893

per varia-indumenta, quibus vestiti fuerant, a notis

recogniti sunt.

XV. Calixtus papa in ltaliam revertitur. Henrici
regis matrimonium. Eventus varii. Dissensiones in
abbatia Cluniacensi exorio.

Anno ab Incarnatione Domini 1190, indictione
xin, Calixtus papa, ecclesiasticis rebus in G.llia
bene dispositis, Italiam adiit, et ingens nobilium
utriusque ordinis agmen secum duxit, et a Romanis
favorabiliter susceptus, apostolicam sedem quinque
annis rexit. Ilic multa bona opera, juvante Deo,
peregit, et specialis. Ecclesie temporibus nostris,
lux et virtutum exemplar émicuit, Burdinum,
pseudopapam, Sutrie tyrannidem contra Ecclesiam
exercentem, comprehendit, et in conobio quod
Cavea dicitur, ne contra catholicorum pacem aliquo
modo ganniret, intrusit. Ibi religiosorum habitatio
est monachorum, quibus est secundum regularem
ritum abundantia ciborum, et omnium quibus in-
diget humana necessitas, aífluentia rerum. llle vero
locus extrinsecus inaccessibilis est, et nemo illuc
nisi per unuui aditum ingredi potest, ideoque mo-
nasterium istud Cavea presagialiter appellatum est.
Sicut enim leones vel ursi, alique indomitz ferze
in cavea coarctantur, ne, pro libitu suo libere dis-
currentes, in homines seu pecudes crudeliter gras-
senlur, sic agrestes et indisciplinati, qui, sicut
onagri solitudinis, per diversa lascivientes noxie
vagantur, in bac scholari cavea sub jugo Dei regu-
lariter vivere coguntur.

Henricus rex, amissa conjuge et libero, uxorem
ducere consultu sapientum decrevit, egregiamque
puellam, Adelidem, filiam Godefredi Lovenensium
ducis, desponsavit. Regalibus insigniis celebre re-
dimitus, eam sibi Christiano ritu copulavit, et re-
gina, ministerio sacerdotum consecrata, xv annis
in regno floruit; sed aliis rebus abundans, optata
sobole huc usque caruit. Honores defunctorum pru-

dens rex provide vivis distribuit. Uxores enim eo- -

rum, aut filias, sive neptes, tironibus suis cum pa-
trimoniis conjunxit, et sic plures consolatus, ultra
spem liberaliter subliinavit,

Rannulfus Bajocensis obtinuit comitatum Cestra,
€um toto patrimonio Richardi comitis, quia ipse
contiguus heres erat, utpote nepos ex Mathi:da,
sorore Hugonis. comitis. Hic Luciam, Rogerii filii
Geroldi relictam, conjugem babuit, de qua Guillel-
mum Rannulfum genuit, cui comitatum Cestra,
totumque citra mare vel ultra patrimonium suum
moriens dimisit.

Fulco, Ándegavorum comes, postquam pacem
cum rege Anglorum pepigit, et conjunctione prolis
utriusque, ut jam dictum est, amicitiam firmavit, de
salute sua sollicitus, Deo nihilominus reconciliari
peroptavit. Scelerum ergo qui fecerat, poenitentiam
agere studuit, terraque sua conjugi tenerisque pue-
ris, Joffredo et Heliz, commissa, Jerusalem per-
rexit, ibique, militibus Templi associatus, aliquan-
diu permansit. Inde cum licentia eorum regressus,

BISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS lil. — LID. XII.

894

A tributarius illis ultro factus est, annisque singulis
xxx libras Andegavensium illis largitus est. Sic ve-
nerandis militibus, quorum vita corpore et mente
Deo militat, et, contemptis omnibus mundanis, sese
martyrio quotidie przparat, nobilis heros annuum
vectigal divino instinctu erogavit, et plures alios
Gallorum proceres hujusmodi exemplo ad simile
opus laudabiliter incitavit.

Post concilium Remense, de quo jam plura litte-
ris caraxata sunt, Lugdunensis primas, et Masco-
nensis, aliique plures episcopi Cluniacensibus mó-
lestissimi facti sunt. Nam plura qu: alii dederant
eis 2bstulerunt, et clericis, qui semper invident
moriachis, farraginem rebellionis przstiterunt. Per
dicceses suas iilis contumelias irrogarunt, el tam
per se quam per suflectos perfectiales acriter op-
presserunt. Unde fratres, damna et injurias ferre
impotes, contristati sunt, et quasi oves de faucibus
luporum ad caulas monasterii confugerunt, inter
eos etiam ingens dissensio in penetralibus claustri
exorta est. Quidam contra Poncium arcehimandritam
zelo commoti sunt, ipsumque apud Calixium papam
Romz accusaverunt quod in actibus suis vebemens
esset ac prodigus, et monasticos sumptus immode-
rate distraheret in causis inutilibus. Quod ille au-
diens, nimis iratus est, et, abbatis officio inconsulte
coram papa relicto, peregre profectus est. Hieroso-
lymis autem et in monte Thabor, aliisque sacris
locis aliquandiu commoratus est in Palzstina, ubi
Poininus Jesus cum pauperibus Nazarzis corporali-
ter conversatus est. Papa, Poncio siue licentia et
benedictione sua imprudenter abeunte, ira incaluit,
et Cluniacensibus ut idoneum sibi rectorem elige-
rent praecepit, Porro illi Hugonem, probatissimz
vite senem, sibi abbatem profecerunt, quem, post
tres menses defunctum, in aquilonali climate peri-
boli sepelierunt, et in arcu lapideo, super eum con-
structo, epitaphium hujusmodi adnoltaverunt :

Hic Cluniacensis jacet abbas Hugo secundus,
Patre Besontinus, Lugdunensis genitrice,
Relligione nitens, grandavus, amore, pioque
Semper ovans cultu, tibi, summe Creator, inhesit.
1n requie tecum modo [eliz vivat iu avum!

Deinde Cluniacenses Petrum, religiosum  mona-

D chum, nobilem et eruditum, sibi elegerunt magi-
strum, cujus jam plurimo tempore gessere magiste-
rium.

Poncius vero abbas in Judea magne opinionis
habitus est, ac fama religionis ejus et sublimitatis
inter exteras etiam gentes divulgata est. Deinde, ut
se habet humana instabilitas, sponte relietis pro-
phetarum et apostolorum sedibus, repedavit in Gal-
lias, ubi adventus ejus causa multorum mentes ef-
fecit turbidas. Nam ipse, postquam de partibus
Eois remeavit, Cluniacum, ut fratres et amicos vi-

' geret, adivit. Tune instinctu Satanz fada dissensio
inter fratres exorta est. Bernardus Grossus eo tem-
pore prior erat, qui, ut fertur, fomes et incentor
seditionis erat. Quidam enim T'oncium honorifice

Digitized by Google
