885

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill. — LIB. XII.

$886

alimonia, dispergebantur. Ecclesi: vero spoliaban- A collocavi, eique ompem abundantiam ciborum et

tur, el plereque cremabantur, et inde latitantes
pretralebantur. Parochiani truces mutuis ictibus
trucidabantur, et. superstites, defensore carentes,
in tot desolationibus lamentabantur. Talis itaque
ferme vit annis :rumna Neustriam afflixit, nec ulli
liberam intus velextra securitatem habere per-
misit. Frequens autem religiosorum deprecatio ad
me convolavit, meque ut pro amore Dei desolata:
plebi suffragarer incitavit, multisque precatibus ne
pessimos latrones super innocuos debacchari diu-
tius paterer, obsecravit. Compulsus itaque in Nor.
manniam transfretavi, et ab. inclytis consulibus,
Guillelmo Ebroicensi , atque Rodberto Mellentensi ,
aliisque legitimis optimatibus susceptus , desolatio-
nem paterni juris videns dolui ; sed indigentibus
subvenire nisi per arma bellica non potui. Frater
enim meus incentores totius nequitize tuebatur, et
illorum consilia, per quos vilis et. contemptibilis
erat, admodum amplectebatur. Guuherius nimirum
de Alneio et Rogerius de Laceio, Rodbertus quo-
que de Belismo, aliique scelesti Normannis domi-
mabantur, et sub imaginatione ducis pr:sulibus
omnique clero cum inermi populo principabantur.
lllos siquidem quos ego de transmarina regione
pro nefariis exturbaveram factionibus, intimos
sibi consiliarios, et colonis przsides przwfecit in-
nocentibus. Inpumerz czdes et incendia passim age-
bantur , et. dira facinora , quz» inexperli pene in-

credibilia putant. Fratri meo mandavi ssepius ut (.

meis uteretur consultibus, eique totis adminicula-
rer nisibus, Sed ille, me contempto, meis contra
me potitus est insidiatoribus. Ego autem, tanta. vi-
deus scelera praevalere, servitium meum sancte
matri Ecclesie nolui subuwahere, sed. officium «quod
mihi divinitus injunclum est studui multis salu-
briter exercere. Fortiter igitur armis et ignibus
preliando, Bajocas Gunherio ahstuli, et Cadouuin
Engerranno filio lberti, aliaque oppida, tyrannis
pugnando compressis, conquisivi, que pater meus
in suo dominio possiderat ; sed frater meus per-
juris lecatoribus ea tradiderat, et ipse tam pauper
ut clientum suorum stipe indigeret remanserat.
"Tandem Tenerchebraicum , speluncam daemonum,
obsedi » quo Guillelmus , Moritolii comes, fratrem
meum adduxit contra ine cum exercitu grandi ;
contra quos in campo Famelico in nomine Domini
pro defensione patrie dimicavi. Ibi nimirum, ju-
vante Deo, qui benevolos conatus meos novit, ad-
versarios superavi, ambosque consules, fratrem
meum et consobrinum, cum plurimis desertoribus
nostris cepi, et buc usque, ne per eos mihi vel
regno meo scandalum oriretur, diligenter custodivi.
Sie hireditatem patris mei, totumque dominium
ejus recuperavi, paternasque leges observare se-
cundum voluntatem Dei ad quietem populi ejus
elaboravi, Fratrem vero meum non, ut captivum
hostem, vinculis mancipavi, sed ut nobilem pere-
grinum, multis angoribus fractum in arce regia

aliarum deliciarum , variamque supellectilem af-
fluenter suppeditavi. Quinquennem vero filium ejus
Heli, genero ducis, commendavi, optans ipsum
sensus, omnisque probitatis et potenti: provectu
filio meo in omnibus adzquari. ilelias autem, in-
&inctu complicum suorum, nepotem meum mihi
subripuit, totoque sancti Sidonii honore, quem pos-
sidebat, relicto, ad exieros aufugit, et quantum po-
tuit multis incursibus me molestavit ; sed, prohi-
bente Deo, necdum prevaluit. Francos atque Bur-
gundiones, aliasque gentes in me commovit; sed
piura sibi, ni fallor, quam mibi detrimenta procu-
ravit. Nepotem meum multoties sccersivi, et. per
plures legatos amicabiliter rogavi ut ad curiam
meam securus veniret, et cum filio meo regalium
divitiarum particeps fieret. Tres etiam in Anglia
comitatus obtuli, ut illis principarelur, et, inter
aulicos oratores educatus, luculenter experiretur
quanti sensus et probitatis erga divites et. egenos
in futuro zstimaretur, et quam rigide principalem
justitiam et militarem disciplinam amplecteretur.
Ille vero quz obtuleram respuit, et inter extraneos
fures mendicus exsulare, quam mecum deliciis per-
frui maluit. Malorum omnium quse commemoravi
testes sunt agri inculti, domus combusue, ville
devastate, ecclesie dirutze, populique mc«rentes
pro amicorum interfectionibus, opumque suarum
direptionibus. Hzc, domine papa, Sanctitas vestra
sapienter discutiat, et utile consilium his qui pre-
sunt ej qui subjacent. sollicite conferat! »

So'erler auditis sermonibus regis, papa obstu-
puit, et facta ejus, prout narraverat , «ollaudavit.
« Nunc, inquit, de duce et fitio ejus suflicienter au-
divimus ; sed, de his ad przsens silentes , ad alia
tendamus. Rex Francorum conqueritur fedus quod
inter vos erat, male ruptum esse, et multa sibi re-
gnoque suo detrimenta injuste per tuos satellites
illata esse. » Respondit rex : « Paetum amici:
quod inter nos erat, ipse prior violavit. Hostes meos
pluribus modis conta me corroboravit, homines -
que meos, ut in me Ccrvices suas erigerent, pro-
missis et persuasionibus animavit. Commissa tamen
si vult emendare, et amicitie fedus amodo invio-
labiliter observare, paratus sum admonitionibus
vestris in omnibus obsecundare. »

Gavisus papa super his, adjecit : « Conqueriluc
item rex de injuria quam Tedbaldus comes, nepos
tuus, ei fecit, cum Nivernensem comitem de obsi-
dione remeantem comprehendit, quam rex ipse cum
prasulibus Galliz super Thomam de Marla tenebat,

.ut coerceret eum a nequitiis quas ipnocuis infli-

gebat. »

« Nullas, inquit rex, occasiones requiram, qu.n
ad quietem et pacem paternis admonitionibus ve-
stris obediam , et Tedbaldum, nepotem meum, qui
justitie verus amator est, vobis ad omne bonum

. subjiciam. Guillelmum etiam, alium nepotem, ut

pacem habeat commoneo, eique p.r vestram Subli-

Digitized by Google
