885

ORDERICI VITALIS

884

tizeque cultor erat, baronibus pro errore supplici- A res sequens, laborem meum ztati futur offero.

bus pepercit, et indultis reatibus in amicitiam eos
benigniter recepit.

In Stephanum, comitem de Albamarla, qui solus
adhuc resistebat, exercitum rex aggregavit, et in
loco qui Vetus Rothomagus dicitur, castrum con-
dere cepit, quod Malta-Putenam, id est devincens
meretricem, pro despectu Hadvisz comitisse nun-
cupavit. Ejus enim instinctu przfatus consul con-
tra dominum cognatumque suum regem rebellavit ,
et Guilleltoum Clitonem atque Balduinum Flandri-
tam in castris suis receptos diutius. adjuvit. Qui,
postquam regem super se cum exercitu venire co-
gnovit, prudentum consultu amicorum, regi humi-
liter satisfecit, et ille, condonatis omnibus, cum
pace triumphans recessit.

De Veteri Rothomago, unde hic mentio jam facia
est, tangam quod in priscis Quiritum historiis re-
latum est. Caius Julius Casar Caletum, unde Ca-
letlensis pagus adhuc vocabulum retinet, obsedit ,
diuque totis nisibus impugnavit. Et quia illuc de
omni Gallia implacabiles inimici confluxerant, qui
exdibus et incendiis ac frequentibus injuriis of-
fenderarit, et irremissibiliter C»sarem irritaverant,
ipse urbem pertinaciter impugnavit, cum incolis
cepit funditusque destruxit. Ceterum ibi, ne pro-
vincia pr:sidio nudarctur, munitionem construxit,
quam a Julia, filia sua, Julium Bonam nuncupavit ;
sed barbara locutio lllebonam, corrupto nomine,
vocitavit. Inde ix fluvios, Guitefledam et Talam,
qux Dun modo dieitur, Sedanam et Belnaium at-
que Sedam, Guarennam et Deppam et Earam per-
transivit, Oceanique littus usque ad Aucum (lumen,
quod vulgo dicitur Ou, perlustravit. Solers denique
princeps, postquam commoditatem patrie perscru-
tatus suis consulit, urbem ad subsidium Quiritum
sdificare decrevit, quod Rodomum, quasi Ro-
manorum domum, vocitavit. Accilis ilaque arli-
ficibus , spatium quantitatis ejus mensus est, la-
tomisque cum macionibus illic ad opus agendum
dispositis, profectus est. Interea Rutubus, po-
tens sevusque tyrannus, inexpugnabile , ut pu-
tabatur, municipium super montem juxta Sequanam
servabat, per quod circumjaceniem provinciam,
navesque per proximum (lumen meantes coercebat.
Quod audiens Casar, illuc cura exercitu festinavit,
et castellum, quod Rutubi Portes appellabatur,
expugnavit. Cujus oppidi specimen et ruinas so-
lers indigena perspicue cognoscit. Cesar autein
de przdicto loco «zementarios et artifices alios re-
vocavit, nobilemque metropolim super Sequanam
Rothomagum condidit, et priori vico super Aucum
usque in bunc diem solum nomen reliquit.

Hac, quia de Veteri Rothomago, ubi Henricus rex
castellum in hostes inchoavit, sed illis protinus re-
conciliatis inceptum opus intermisit, ad notitiam
posteritatis mentionem feci, de priscorum relatio-
nibus adjeci. Nunc autem ad res nuper gestas, ut
cepi, redibo, et pro posse eo antiquos scripto

Omnes Normanni qui contra regem, ut dictum
est, rebellaverant, ipsum in oninibus fortiorem ex-
perti sunt, meliusque quam olim consilium captan-
tes, tam per se quam per amicos veniam petierunt,
et supplices a rege indultis reatibus recepti sunt.
Inviti siquidem Guillelmum Clitonem cum Helia ,
qTedagogo suo, in exsilio reliquerunt, sed aliter po-
tenlissimi principis pacem babere nequiverunt.
XII. (1119) Henricusrex cum Calixto papa colloguium

habet. —Paz inter reges Francie et Anglie coin-

ponitur,

Mense Novembri, Calixtus papa in Neustriam
venit, et Gisortis.cum rege colloquium de pace ba-
buit. Magnificus rex illum honorilice suscepit, et

B ejus ad pedes pronus accessit, eumque reverent.r

honoravit, quem universalis Ecclesie pastorem ,
sibique consanguinitate propinquum agnovit. Quem
papa bumiliatum benigniter erexit, in nomine Do-
mini benedixit, datoque pacis osculo, inter mutuos
amplexus uterque exsultavit. Denique ad collo-
quium competenti hora ventum est, et sic papa
regem alloqui exorsus est :

« In consilio Remensi cum sanctis presulibus,
aliisque proceribus et filiis Ecclesi Dei, qui gra-
tanter per nostram invitationem illuc convenerant,
de salute fidelium tractavi, et pro pace communi
me laboraturum summopere promisi. Ad bas igitur
partes, gloriose fili, festinus accessi, et oro cle-
mentiam omnipotentis Dei, ut ipse conatus nostros
benigniter videat, ac ad generalem totius Eccle-
$i$ sus: commoditatem salubriter dirigat. In primis
magnificentiam tuam obsecro ut pie nobis consen-
tias, et inimicis tuis pacem per nos poscentibus,
ut veri Salomonis hzres, pacificus fias. » Cumque
rex apostolicis Jussionibus promisisset se libenter
obtemperaturum, papa sermonis sui tale sumit ex-
ordium : «Lex Dei, cunctis provide consulens, im-
perat ut unusquisque jus suum legitime possideat;
sed res alienas non concupiscat , nec alii quod sibi
fieri non vult faciat. Synodus ergo fidelium gene-
raliter decernit, et a sublimitate tua, magne rex,
bumiliter deposcit ut. Rodbertum, fratrem tuum,
quem tu vinculis jamdiu tenuisti, absolvas, eique

D et filio ejus ducatum Normannis, quem abstulisti,

restituas. »

His auditis, respondit rex : « Praceptis vestris,
reverende Pater, rationabiliter obsecundabo, ut ab
initio spopondi, Nunc tamen rogo ut diligenter au-
diatur quie vel qualiter egi. Fratrem meum ducatu
Normanni» non privavi; sed hzreditarium jus
patris nostri armis vindicavi, quod non frater meus
neque nepos sibi possidebant, sed pessimi pra-
dones et sacrilegi nebulones miserabiliter devasta-
bant. Nullus honor sacerdotibus, aliisque servis
Dei iipendebatur ; sed pene paganismus per Nor-
manniam passim difíundebatur. Cenobia, qux au-
tecessores nostri pro animabus suis fundaverant,
destruebantur, et religiosi claustrales, deficiente

Digitized by Google
