909

nefas ultro committentes, mihi fidem suam mentiti
sunt, et idcirco nece seu privatione membrorum
puniri meruerunt. Pro servanda, quam mihi jura-
verant, fidelitate, omnia potius quz in mundo ha-
bebant, debuissent deserere, quam ulli hominum
contra jus aliquatenus inhzrere, fidemque suam
nequiter prodendo, legalis heri fedus disrumpere.
Lucas autem homagium mihi nunquam fecit; sed
in castro Pontis Aldemari contra me nuper dimica-
vit. Ad postremum, pace facia, quidquid foris fece-
rat indulsi, et cum equis rebusque suis liberum
abire permisi, At ille hostibus meis protinus adh:-
sit, redivivas, illis junctus, inimicitias in me agita-
vit, et pejora prioribus addidit. Quin etiam inde-
centes de me cantilenas facetus coraula composuit,

ad injuriam mei palam cantavit, malevolosque mihi B

hostes ad caehinnos ita szepe provocavit. Nunc id-
circo Deus illum mihi tradidit ut castigefur, ut a
nefariis operibus cessare cogatur, aliique, dum te-
merarii ausus illius correptionem audierint, com-
mode corrigantur. » His auditis, Flandrix dux con-
licuit, quia quid contra hxc rationabiliter objiceret
non habuit, Carnifices ilaque jussa compleverunt.
Porro Lucas ut ceternis in hae vita tenebris con-
demnatum se cognovit, miser, mori quam fuscatus
vivere maluit, et lanistis perurgentibus, in quan-
tum potuit, ad detrimentum sui obstitit. Tandein
inter manus eorum parietibus et saxis, ut amens,
caput suum illisit, et sic multis merentibus, qui
probitates ejus atque facetias noverant, miserabi-
liter animam extorsit.

Interea Morinus de Pino, dapifer comitis, castella
eius munivit, ei ipse animosus omnes quos poterat,
pertinaciter ad resistendum regi animavit, Rex au-
iem fortis, magno congregato exercitu , mense
Aprili, Brionnam obsedit, ibique duo castella con-
tinuo construxit, quibus hostes paulo post ad
deditionem coegit. Illam nimirum pacen temeritas
dementium fieri sine ingenti damno innocentum
non p?rtulit, quia tota cuim ecclesiis villa prius
€ombusta fui!. Porro illi qui erant. in arce de Gua-
txvilla, reconciliati sunt regi, munitione reddita,
quam rex principali disciplina humotenus dirui
paulo post praecepit.

Denique rex, postquam omnia comitis municipia,
preter Bellum-Montem, sibi subjugavit, tunc con-
suli, qui vinctus erat, operum eventus suorum no-
tificavil, atque per eosdem rumigerulos, ut sibi
Beliun- Montem in pace reddi juberet, mandavit.
]ile vero videns se puerilis levitatis frivola spe
deceptum, et a fastigio pristinze potestatis merito
perversitatis dejectum, metuensque, si magnanimus
censor per quamlibet pervicaciam offenderetur, ite-
rum sibi periculosius incumberet scandalum, miss:
fidelibus legatis, obnixe jussit Morino, procuratori
rerum suarum, ut sine mora sepe memoratum ca-
stellum triumphatori subigeret sceptrigero Ánglige-
narum. Tunc Morinus, licet sero, jussa quidem
complevit, sed gratiam regis nullatenus impetrare

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ilf. — LIB. XII.

210

À potuit. Pzdagogus enim adolescentis a rege ordi-
natus fuerat, eique rebellionis nequam consilium
vltro suggesserat, Amisit opes quibus in Normannia
nimis intumuerat, et elatus supra se, ambiens plus
quam decebat, turbationem , multis. insontibz5
nocituram, insolenter invexerat, Reyali ergo cen-
sura de paterno cespite projectus, ad mortem us-
que in exteris exsulavit regionibus. Rex itaque to-
tam possessionem ditissimi consulis obtinuit in Ncu-
stria, ipsumque cum duobus sororiis suis arcta
servavit custodia. Deinde post aliquod tempus ipsi
tres in Angliam missi sunt, et comes atque Ilugo
filius Gervasii quinque annis in carcere coerciti
sunt. Hugo autem de Monte-Forti jam xim annis
vinculatus gemuit, nec pro eo, quia sine occasione
gravius offendit, aliquis amicorum ejus regem in»
terpellare praesumit.

Benedictus Deus, qui cuncta bene disponit, qui
saluLrius quam ipsi optant mortalium cursus diri-
git, et squitatis examen in territorio Rubri-Mo-
nasterii pie contemplantibus demonstravit! Ánro
quippe Dominic: Incarnationis 1124 victoriam pa-
cis amatoribus contulit, et temerarios proturbato-
res tolius provinciz confudit, et complicum scele-
rosos conatus ipsorum impedimento celeri dissipa-
vit. In il'a enim septimana decreverant. oppidani
vi castellorum quae consita sunt in Lexovino vel
Uticensi pago, in confinio scilicet ipsorum, ut se
illis conjungerent ad detrimentum multorum. Hugo

c quippe de Plessicio jam Pontem-Erchenfredi dolose

invaserat, et auxilium a confederatis rebellibus
fiducialiter exspcetabat. Sie municipes Sappi, Be-
nefactee ct Orbecci, aliique plures prz timore p:a-
citum cum eis fecerunt, quoniam contra ingens
robur eorum vires seu magnanimitatem defen-
dendi se non Labuerunt. Sed capitibus nequitiz, ut
dictum est, conquassalis, conjurali sodales eorum
siluerunt, et de consensu duntaxat perfidiz detegi
€oram justitiariis et jurisperitis admodum timue-
runt. Tunc bissextilis erat annus, ac, sicut vulgo
dici audivimus, super proditores revera corruit
bissextus. Paulatim viribus eífetis, Amalricus et
Lupellus, aliique hostes pacem regis procuraverunt,
et Guillelmum exsulem, quem nullatenus juvare

D valebant, inviti deseruerunt. Tandem ipsi humiliter
regi salisfecerunt, et amicitiam ejus, cum preter-
itorum indulgentia reatuum, recuperaverunt, atque
pristinos honores adepti sunt,

His rebus ita peractis, pactum Guillelmi Ande-
gavensibus disruptum est, et ipse cum Helia, pz-
dagogo suo, et Tirello de Maineriis, externa. map-
palia in magno metu et egestite pervagatus est.
Longa et valida patrui sui brachia sibi formidanda
erant, cujus potestas, seu divitis, potentizque
fama passim ab Occidente usque in Orientem per-
tingebant, Ad laborem puer ille natus est, a quo,
dum advixit, nunquam bene liberatus est. Idem
audax erat et superbus, pulcher ac ad militare fa-
cinus damnabiliter prompius, et deceptoria plus

Digitized by Google
