864

HISTORH ECCLESIASTICA. — PARS lil. — LIB, XII.

862

scopo, propler ecclesiasticas res quas invaserant, A — Quondam tres oppidani, Eustachius, et Richerius,

excommunicati fuerunt; sed ipsi, pro temporis
opportunitate et causa belli pertinaciter indurati,
aliquando restiterunt. Henricus rex contra Francos
apud Nogionem castrum firmissimum munivit, ibi-
que centum milites, quibus princeps militi: Guil-
lelmus, Theodorici filius, praeerat, constituit.

Richardus Fraxinellus, octo filiis ampliatus, sed
Emme, uxoris sus, fulili stimulatione infatuatus,con-
tra communem populi salutem tyrannidem cum filiis
suis arripuit, jam morti contiguus. Nam in terri-
torio Uncinis de censu regis firmitatem construxit,
dominumque suum Eustachium sectatus, vicino-
rum agros depopulari studuit, et inter publicos ho-
stes, quamvis senex, denotari non erubuit.

Tunc a filiis hominum quadragesimalis obser-
vantia damnabiliter contaminata est. — Rodbertus,
Ascelini Goelli fllius, inimicorum regis primus re.
sipuit, et inchoatz: factionis peenitens, amicitiam
sceptrigeri principis expetiit, et obtentam usque
ad mortem, qua sibi proxima erat, fideliter et com-
mode servavit. Plures ejus exemplum salubriter
secuti supt.

Amalrico quoque rex mandavit ul. secum pacem
faceret, et, arce sibi reddita, omncm comitatum
Ebroicensem quiete reciperet. At ille, quia irrequie-
ius homo erat, stolide respuit quod ultro regali
bonitate oblatum fuerat, et, quia majorem belli
causam pro ablata sibi patrum hzreditate habebat,

el Guilielmus de Firmitate Porticena, cum suis
copiis convenerunt, et usque ad fontem Ternanti
predantes in Normanniam irruerunt, domosque
Vernuciarum in terra Sancti Ebrulfi, immisso igne,
combusserunt. Radulfus autem, ad Pontem Ercen-
fredi consistens, fumum vidit, et mox militibus un-
decunque collectis, in hostes pugnaturus perrexit.
Rex quippe xxx equites Sappi, totidemque Orbecci
propter incursus praedonum ad nefas undique con-
flventium constituerat. Porro Radulfus, omnibus
illis in unum collectis, ad transitum Carentonxe
CCC equites cum parva suorum manu aggressus est,
et, erepta grandi preda quam illi ducebant, et
quibusdam militibus captis, usque ad Firmitatem
Fraxinelli persecutus est, et, nisi praesidium hosti-
bus propinquum fuisset, plurimum illis damnum
incubuisset,

Non multo post, idem animosus miles regem
amicabiliter circumvenit, ac ut presentiam solum-
modo suam conira Fraxinellos, qui imbelles et in-
juriosi exstilerant, exhiberet, humiliter expetiit.
Denique rex post Pentecosten multo Radulfi precatu
adductus est ut municipium videret, quo patria
Uticensis profligata est. Adveniente vero rege, Fra-
xinelleii nimis territi sunt, et quid agerent vicissim
indagare trepidi ceperunt. Rufo autem de Ponter-
chenfredo bellicosum assultum viriliter ineunte,
claves portarum regi exhibuerunt, et, sententia pro

anhelus szpe per oppida "noctibus discurzrebat, ni- (? rebellionis incepto data et concessa, reconciliati

mia sollicitudine omnes commovens, feederatos so-
dales corroborans et commonens ut munitiones
8uas solerter servarent, ut perviziles contra inge-
niosos exploratores excubarent, prudenter et impi-
gre vicinia inquietarent, omnia, exceptis ecclesiis,
nudarent, aut sibi viriliter subjugarent. Bellicum
quippe laborem pervicaciter exercebat pro h:eredi-
tario consulatu, quem sibi rex non permittebat.
Radulfus autem Rufus grave illis obstaculuin se in-
terdum prebebat, et conatus eorum vehementer
impediebat. Animosus enim erat,militizeque gnarus,
probitate audaciaque insignis et famosus. Is quon-
dam, dum familia regis in regione Vilcassina expe-
ditionem ageret, et Francorum virtus, ut se habet
eventus belli, superior hostes fugaret, Richardi,
regis filii, subito sonipes sub eo peremptus est, et
juvenis ab hostibus pene retentus est. Quod Radul-
fus ut vidit, de caballo suo statim exsiliit, et. filio
regis ait: « Confestim ascende, et, ne capiaris,
fuge. » Protinus illo recedente, Radulfus abductus
est ; sed usque ad xv dies pro Gualone de Tria re-
laxatus est, Idem enim miles Engelranni germanus
erat, et paulo ante captus, in arcto carcere regis
anhelus gemebat. Non multo post, vulneribus et
flagris qua pertulerat, defunctus est, et Radulfus a
rege fidelis probatus et honoratus est. Exinde inter
precipuos et familiares regis amicos habitus est,
et rex multos honores ei, si aliquandiu vixisset,
pollicitus est.

sunt.

Circa finem Junii, Richardus senex Uticum venit,
et eger monacbatum accepit, et paulo post in ini-
tio Julii obiit, ac in capitulo monachorum tumula-
tus quiescit. Portionem ecclesie de Gumfredia et
medietatem decim: sus Sancto Ebrulfo donavit,
ac a Guillelmo, primogenito suo, aliisque (ilis suis,
ut concederent quod donaverat, impelravit.

Inter tot et tam magnas tempestates admodum
szvientes, sceptriger Henricus regio stemmate rigi-
dus perstitit, et omnes proprias munitiones, fidis
custodibus ilic callide locatis, optime servavit ;
in quas hostilis versutia nullatenus ad libitum suum
introire potuit. Rothomagus enim metropolis et Ba-

D jocas, Constantia et Abrincas, Sagius et Arcas, No-

nencors et lllias, Cadomus et Falesia, Oximus et
Fiscannus ac Juliabona, Vernon et Argentomus, alia-
que oppida quze regize ditioni duntaxat subdebantur,
ab ejus justo dominatu avelli fraudulentis persua-
sionibus non patiebantur. Legitimi quoque optima
tes, Richardus comes Cestrensis et Rannulfus de
Bricasard, cognatus et suecessor ejus, Radulfus
de Conchis et Guillelmus de Guarenna, Guillelmus
de Rolmara et Guillelmus de Tancardivilla, Radul-
fus de Sancto Victore et Gualterius Giffardus, Ni-
gellus de Albinneio et Guillelmus frater ejus, alii-
que praecipui heroes in adversis et prosperis regi
ronnectebantur, et opprobrii, proditionis ac perjurii
elogio notabiles esse dedignabantur. Imberbes quo-

Digitized by Google
