891

HISTORIA ECCLESIASTICA, — PARS IIl. — LID. XII.

898

indictione », Radulfus achicpiscopus, xit: Kalendas A fratribus abbatis vice ministravi, quique magis mild

Novembris, Cantuariz obiit. Cui Guillelmus Cur-
buliensis, canonicus regularis, post aliquot annos
successit, Ecce antiquus mos, pro invidia qua
clerici contra monachos urebantur, depravatus fuit.
Augustinus enim monachus, qui primus in Anglia
Christum praedicavit, ac Edelbertum regem et
Sabertum, nepotem ejus, cum populis Cantiz et
Lundoni» ad fidem Christi convertit, jussu Gre-
gorii papze primas metropolitanus totius Britanni
floruit. Omnes exinde usque ad Radulfum, Doro-
bernim archiepiscopum , preter Frigeardum et
Odam atque Stigandum, fierunt mona hi. Frigear-
dus quippe, capellanus Lothere regis, ad prasu-
Jatum fuit electus, et Romam ut ab Agathone papa
consecraretur destinatus; deinde, datis a papa

induciis decem dierum, exspectans benedictionem,

interea decidit in lectum, et sine presulatus
unctione exhalavit spiritum. Oda vero, pro nobili-
tate et morum benignitate, de clero assumptus, et
archiprzsul est consecratus; qui, postquam omnes
antecessores suos monachos fuisse comperit, liben-
ter ac devote habitum mutavit, et religiosus mona-
chus ac archiprasul usque ad mortem Deo milita-
vit. Stigandus autem, Emme regipe capellanus,
admodum secularis et ambitiosus exstitit ; qui pri-
oum Lundoniz, postmodum Cantuariz cathedram
invasit. Verum a Romano papa nunquam pallium
habuit, imo ab Alexandro papa interdictus, Haral-

dum profanavit, dum in regein benedicere debuit. C

Quapropter idem, sicut a se exaltatus intumuit,
sic a Deo humiliatus el. confusus ingemuit ; nam,
Guillelmo primo in regno confirmato, clarescenti-
bus culpis judicio synodi depositus est, unde nec
in catalogo pontificum compultandus est.

Angli monachos, quia per eos ad Deum conversi
sunt, indesinenter diligentes honoraverunt, ipsique
clerici reverenter et benigne sibi monachos pra-
ferri gavisi sunt. Nunc autem mores et leges
mutatz sunt, et clerici, ut monachos confutent el
conculcent, clericos extollunt.

Circa hec tempora, Rogerius, Uticensis abbas,
zvo et egritudine fractus, a pristino robore deci-
dit, et pastoralis cura sarcina exonerari summo-
pere desideravit. Unde duos honorabiles monachos,
Ernaldum de Telliolo et Gislebertum de Sartis, in
Angliam misit, et per eos hujuscemodi litteras,
quas Radulfo Laurentio edere jusserat, regi desti-
navit :

Glorioso suo domino, regi Anglorum HENRICO,
humilis RoceniUs, Üticensium | indignus minister,
ab eo salvari qui dat salutem regibus!

Quoniam, ut ait Apostolus (Rom, xui, 1), « non est
potestas nisi a Deo; que autem sunt, a Deo ordinate
sunt, » utilitati domus Dei ab omni potestate ordinate
providendum est. Ego igitur, mi domine, qui huc
wsque, licel indignus, Deo disponente, sub. vestre
moderationis nobili regimine , Uticensis ecclesie

oneri quam honori, vestra. ope. suffulius, jam per
longa tempora adversa et prospera incubui, modo
senio [essus, corpore debilitatus, metuens ccclesia

. magis obesse quam prodesse, dum et mores humani

cum temporum vicissitudine variantur, consilio
Patrum. spiritualium, archiepiscopi Rothomagensis,
episcopi Fexoviensis, plurimorum insuper abbatum,
et diversorum ecclesiastici ordinis virorum, vestram
supplez deposco clementiam quatenus, mei. mise-
rendo quem hactenus, quantulumcunque licet, vos
dilexisse probastis , me amodo inutilem et. minus
id.neum a tanto. onere. liberum. reddatis, et juxta
tobis a Deo donatam sapientiam. congruum el. ido-
neum pastorem domui Dei provideatis. Verum, ne
pretextu. talium. videar quasi indomitorum rabiem
proprie requiei providendo subterfugere, eorum cha-
ritati et. obedientie et. simplicitati testimonium co-
ram Deo perhibeo ; quippe qui , et lacte et sclido
cibo abundanter uberibus matris Ecclesia educati,
ad omnia Dei, patrisque spiritualis mandata tracta-
biles inveniuntur, et obedienter pacifici. Solam, pra-
cellentissime rez, imbecillitatis el senectutis. mec
v.iseriam et. impossibilitatem opponens, supplico *ue
id efficere differatis, orans obnixe, quantumlibet
peccator, Regem regum quatenus ad hoc ipsum vobis
cooperari dignetur. Valete.

Benevolus utique rex, debilitate simplicis et re-
ligiosi senis audita, condoluit, et directis apicibus,
«& bonum , sibique competentem eligerent abba-
tem, cottui monachorum imperavit. Legatis itaque
reversis, Uxvi monachi in Dei nomine congregati
sunt, et lectionem sancti Patris Benedicti de ordi-
nando abbate diligenter audierunt. Denique vene-
rabilis abbas Rogerius et spirituales filii ejus de
salute animarum tractaverunt, et unum ex. semet-
Wgsis in nomine Domini ad supplendas vices abba-
tis assumpserunt. Guarinum namque de Sartis,
cognomento Parvum, sibi abbatem preposucrunt,
et in hoc apostolos imitati sunt, qui Mathiam
Parvum Dei ad complendum duodenarium nume-
rum, qui sacratus est, divino nutu sortiti sunt.
Sup'adicti autem duo senes electum fratrem Joan-
ni, episcopo Lexoviensi, jussu conventus exhibue-
runt, et cum ejus licentia mare inter hiemis frigora
et tempestates transfretaverunt , regemque, qui
Nordanhymbriam tunc per:ustrabat , per longa
lutosaque itinera quzsierunt, eumque in festivitate
Sancti Nicolai, Myrrhcorum praesulis, Eborachz
repererunt. Porro illustris rex, auditis quz fece-
rant monachi, electionem concessit, et electo fratri
per consilium Turstini, Eboracensis archiepiscopi,
abbatiam donavit, attestante. Stephano, Carno-
tensi abbate, qui postmodum patriarcha fuit.
Deinde rex omnes monasticas res et. dignitates ac
privilegia, quis predecessores sui baclenus ha-
buerant, ei concessit, et chartam bujusmodi, sigillo
regali signatam, contra :emulos erogavit :

HsNnaiCUS, rez Anglorum, Joawwi, episcopo Lezo-

Digitized by Google
