$87

OBDERICI VITALIS

88S

mitatem illa qux per alios jam szpius obluli, adbuc A sacris temere penetralibus reiteraverunt. Quoscun-

Oflero, quia et vobis in omnibus satisfacere cupio,
;et communem populi quietem, et nepotis ut prolis
prosperitatem desidero. »

Denique papa legatos suos regi Francorum et
optimatibus euis destinavit, et responsa regis An-
glorum, paci competentia, renuntiavit. Omnes igi-
lur gavisi sunt, Superfluum mihi videtur oratio-
nem protelare, ut multa enodem loquacitate quanta
fuerit Eetitia plebi , guerris conquassatze, dum, se-
data belli tempestate, blanda redierit serenitas pa-
cis, diu desiderat», Confirmata itaque concordia
principum, castella, quz vi seu dolo capta fuerant,
dominis suis restituta sunt, et omnes capti tempore
belli ex utraque parte milites liberati sunt, et de
carcere proprios penates repetere cum gaudio per-
missi sunt.

XIII. Rothomagense concilium, Clerici in. archiepi-
scopum insurgunt.

Verum invidus et inquietus Satanas, qui primum
nominem per serpentem decepit (Gen. 1), postquam
reges et armipotentes athletas gratia Dei pacificatos
videns doluit, zizania lethalis discordie inter sa-
cerdotes in templo Dei sparsit. Goisfredus enim
archiepiscopus, postquam de concilio Remensi Ro-
thomagum rediit, tertia Novembris hebdomada sy-
nodum tenuit, et, institutionibus apostolicis exacu-
minatus, in presbyteros sux dicecesis aeriter exar-
sit. Nam inter cztera concilii capitula qua protalit,

omne consortium feminarum penitus eis interdixit, (:

et in transgressores terribilem anathematis sen-
tentiam. vibravit, Cumque presbyteri tam grave
pondus nimium abhorrerent, et inter se pro cor-
porum et animarum discrimine conquerentes mus-
sitarent, archiepiscopus Aibertam quemdam elo-
quentem, quia nescio quid fari coeperat, jussit
comprehendi, et mox in ergastulo carceris retrudi,
Pr:efatus enim. przsul erat Brito, in multis indis-
cretus, tenax et iraeundus , vu'tu. gestuque seve-
rus, in increpatione austerus, procax et verbosi-
tate plenus. Cum autem reliqui sacerdotes, insolita
re visa, nimis obstupwssent, et presbyterum sine
reatus accusatione et legitima examinatione velut
furem de templo trahi ad carcerem vidissent, ni-

que in ecclesia vel ceemeterio repererunt, justos
vel injustos, percusserunt, vel impegerunt, vel
alio quolibet modo injuriati sunt. Tunc flugo de
Longavilla, et Anschetillus de Cropus, aliique non-
mulli senes maturi et religiosi in. :ede sancta prz-
sStolabantur, et de confessione vel aliis utilibus
causis vicissim loquebantur, seu diurnales horas
ad laudem Dei ex debito modulabantur. Vecordes
autem famuli stolide in eos impetum fecerunt,
contumeliis affecerunt, et vix a cxede retractis ma-
nibus illis pepercerunt, quia flexis genibus miseri-
cordiam flebiliter ipsi postulaverunt; ipsi protinus
dimissi, cum sociis qui preecesserant, quantocius
de urbe fugerunt, nec licentiam, nec benedictionem
episcopi prasstolati sunt; sed diros rumores paro-
chianis et pellicibus suis retulerunt, atque ad com-
probandam fidem vulnera et liventes lesuras in
corporibus suis ostenderunt. Árchidiacones vero
et canonici, civesque modesti, de infanda cxde con-
tristati sunt, et divinis compatiebantur cultoribus,
qui dedecus inauditum perpessi sunt. Sic ia sinu
sanct» matris Ecclesie sacerdotum cruor effusus
est, et saneta synodus in debacchationem et ludi-
briuim conversa est. Nimis conturbatus archbiprzsul
in triclinio receptus delituit; sed paulo post, ubi
fugatis, ut dictum est, clericis sedatus furor quie-
vit, progressus, aquam accepta stola benedixit, et
ecclesiam quam contaminaverat, cum tristibus ca-
nonicis reconciliavit. Clamor seditionis exsecrabi-
lis ad aures principis pervenit, sed ille, aliis
intentus negotiis, rectitudinem lesis facere dis-
tulit.

XIV. Henricus rex in Angliam transfretat. Horren-

dum Candide navis naufragium.

Henricus rex, [1120] in Normannia rebus post
multos labures optime dispositis, decrevit trans-
fretare, et tironibus ac precipuis militibus, qui
laboriose fideliterque militaverant, larga stipeudia

'erogare, e&. quosdam, amplis honoribus dais in

Anglia, sublimare. Unde classem continuo jussit
praeparari, et copiosam omnis dignitatis militiam
secum comitari.

Interea Radulfus de Guader, metuens perfidiam

miumque perterriti, quid agendum esset ignora- D Normannorum, super quos, ipsis pro Eustachii fa-

rent, dubitantes utrum sese defendere seu fugere
deberent, furibundus przssul de cathedra surrexit,
de synodo concitus exivit , satellitesque suos quos
ad hoc prius instruxerat, advocavit. Protinus illi
cum fustibus et armis in ecclesiam irruerunt, et

in conventiculum clericorum mutuo colloquentiurm *

irreverenter ferire ceperunt. Porro, quidam illo-
rum, poderibus suis induti, per caenosos urbis vicos
2d hospitia sua cucurrerunt; alii vero , podiis vel
lapidibus, quos ibi forte invenerant, arreptis, re»
pugnare conati sunt. Clientes autem quod ab inermi
coronatorum choro convicti fugissent erubuerunt,
et indignantes coquos ac pistores et vicinos asse-
clas actutum asciverunt, et recidivum certamen in

vore prioris heri nolentibus, agitabat dominatum,
ei pensans quod Guader et Montemfortem et alia
oppida el ingentes haberet ex patrimonio suo pos-
sessiones in regione Britonum , consilio et volun-
tale regis, Richardo, ejus filio, filiam suam pepi-
git, et Britolium atque Gloz et Liram, totumque
honorem in Neustria sibi debitum cum illa donavit.
Verum istud consilium imbecille et frivolum fuit,
quia Deus, qui cincta bene gubernat, aliter ordina-
vit. Nam puella, de qua mentio fit, ftodberto, co-
miti Legrecestrz,, postmodum nupsit, et. plurimis
cum illo annis vixit.

Ingenti classe in portu qui Barbaflot dieitur, prz-
parata et nobili legione in comitatu regi& austro

Digitized by Google
