919

ORDERICI YITALIS

980

nibus derelictus, Rodberto comiti consobrino suo À que plures reginz adhaserunt, et pro rege suisque

se commisit, et captus est, e ab eodem paulo post
Mathildi comitisse oblatus est, Sic, sic vergente
volubili rofa fortunz, de solio regni precipitatus
est, et in ingenti munitione Brichton gemens et
miser, proh dolor! incarceratus est. Balduinus vero
de Clara, ceterique przclari tirones quos cum rege
dixi descendisse et insigniter pugnasse, capti sunt.
Precedenti nocte, dum plebs Dei vigilias in ho-
nore Virginis matris celebraret, et matutinorum
generalem synaxim ecclesiastico ritu solemnizan-
dam exspectaret, in occiduis partibus, in Gallia
scilicet ac Britannia, nimius imber grandinis et
pluviz factus est, et cum ingenti coruscatione mu-
gitus terribilis tonitrui auditus est. Ipso die, dum
rex pugnaturus Missam audiret, et multiplici, ni
fallor, cogitatu et cura intrinsecus laboraret, ce-
reus consecratus in manu ejus fractus est, et, mul-
tis spectantibus, ter lapsus est. Hoc plane infelix
prasagium quibusdam sophistis visum est, et ipso
die in lapsu principis manifeste detectum est.
XXIL Eventus varii post captionem regis Stephani.
Finis hujusce Operis. Pic meditationes.
Infortunium regis luctum peperit clericis et mo-
machis populisque siniplicibus, quia idem rex hu.
inilis et mansuetus erat bonis ac mitibus, et, si
dolosi optimates paterentur, abolitis suis pravis
conatibus, liberalis tutor patrie fuisset ac bene-
volus. Cives autem Lincolnix qui regi, ut oportuit,

domino suo faverant, omnimodis ut victoriam ces- n

sisse adversariis audierunt, domos suas et uxores
cum omnibus rebus suis diffidentes dereliquerunt,
et ad vicinum flumen, ut exsilium petentes salvae
pentur, confugerunt. Qui dum repente conglobati
8d scaphas venissent, nimiaque sui multitudine
cymbas implessent, metuque mortis attoniti inordi-
nate se habuissent, et posteriores cum impetu su-
per priores irruissenp, statim navicule versata
sunt, et pene omnes, qui jntraveraut, ut quidam
asserunt, fere quingenti nobiles cjvee interierunt.
In conflictu bellico non tanti corruerunt. Guillel-
mus quidam famosus optio ex parte regis occisus
est, qui nepos fuerat Goiffredi Rothomagensis ar-
chiepiscopi. De aliis vero, ut autumant qui inter-
fuerunt, non plusquam centum mortui sunt.

Porro Rannulfus comes aliique victoresurbem in-
iroigrunt, totamque ut barbari depopulati sunt, et
residuos cives quos invenire vel capere potuerunt,
diversis mortiym generibus, absque respectu pie-
tatis, ut pecudes mactaverunt,

Peracta itaque pugna et capto rege, dissensio
magna facta est in Anglorum regno. Henricus enim
Guentonensis episcopus ad Andegavos se protinus
convertit, et comitissa in urbe regali favorabiliter
recepta, fratrem suum regem et omnes qui de parte
ejus erant omnino deseruit. Gualerannus auteni
fomes, et Guillelmus de Guarenna, et Simon alii-

lxeredibus viriliter pugnaturos se spoponderunt. Sic
admodum malitia hinc et inde passim mulliplicata
est, et rapinis et. incendiis hominumque caedibus
Anglia repleta est; et qua olim ditissima afflueng
fuerat, nunc miserabiliter desolata est.

Joffredus autem Andegavensis comes, ut uxorem
suam vicisse audivit, protinus in Normanniam venit,
legatos ad proceres direxit, ac ut munitiones suas
sibi dederent et pacifici essent jure requisivit. Pri-
mus in seqnenti quadragesima Rotrocus Moritonize
consul pacem cum illofecit ; et rupto foedere quod
eum rege pepigerat, auxilium suum Andegavensi-
bus exhibuit. Occasionem namque irz contra regem
nuper ceperat, quod ipsum pro ereptione Richerü
nepotis sui requisierat, sed nihil peripsum impe-
waverat. Richerius siquidem de Aquila Dominice
in Septembri, dum B. Mariz Nativitas celebraretur,
cum t militibus in Angliam pacifice pergebat. Cum-
que ad burgum qui Lira dicitur, inermis perve-
nisset, a Rodberto de Belismo (84) qui insidiabatur
itineri ejus, subito captus est, cum quo firmam
pacem habere sperabat. Denique Britolii sex men-
sibus in carcere fuit; et praefatus przdo cum nimia
iyrannide terram ejus rapinis et. incendiis sine
causa devastavit. Rotrocus ergo comes avunculus
ejus de (anta rabie multum doluit, et nepotem
suum de vinculis, et honorem ejus ab inimicis
eruere concupivit ; ideoque cum armatis frequenter
explorare occursus ejus summopere curavit. Tan-
dem in fine Octobris, volente Deo, predonibus cum
valida manu occurrit; Rodbertum et Mauricium
fratrem. ejus aliosque plures comprehendit; quibus
dire, ut. justum est, incarceratis, magnam securi»
tatem innocuis pagensibus contulit,

In medio Quadragesimae principes regionum Mo-
ritonie convenerunt, et colloquium de negotiis rei-
publice habuerunt. Ibi Hugo Rothomagensis archi-
episcopus atque Normanni Thedbaldum comitem
adierunt, eique regnum Anglie et ducatum Nor-
manniz obtulerunt. llle vero tantarum, ut prudens
et religiosus, pragravari curarum pondere refutavit,
sed Joffredo, Henrici regis genero, interpositis qui-
busdam conditionibus, regium ]us concessit, ita

D videlicet ut Turonicam urbem, quz de feudo ejus

erat, sibi dimitteret, fratremque suum regem de
vinculis absolveret, et pristinum honorem quem,
vivente avunculo suo, habuerat, ipsi el heredi ejus
ex integro restitueret. Tunc Rodbertus, Legrecestra:
comes, cum Rotroco ftedus iniit, et Richerium de
Aquila, rogatu consulum qui aderant, liberavit ;
pacem quoque cum Andegavensibus, donec de Án-
glia remearet, sibi et Gualeranno fratri suo procu-
ravit. Vernolienses autem oppidani, in quorum
conventu xin millia hominum computabantur, qui
olim pro rege terribiliter frendebant'et minitaban-
tur, considerantes quod Andegavensibus jam plures

(84) Robertus is est qui Poardus cognominatus est a Roberto comiti Bellismens? proinde diversus.

(Doi Bocgri.)

Digitized by Google
