891

ORDERICI VITALIS

893

comitis, puer flens ad pedes regis corruit; a quo À — Quis mortalium potest. sufficienter referre quot

rex naufragium Candidz-Navis causam esse luctus
edidicit. Qui, nimia mox animi angustia correptus,
ad terram cecidit; sed ab amicis sublevatus et in
conclavim ductus, amaros planctus edidit. Non
Jacob de amissione Joseph tristior exstitit, nec
David pro interfectione Ammon vel Absalon acer-
biores questus deprompsit. Tanto itaque patrono
plorante, omnibus regni filiis palam flere licuit, et
hujusmodi luctus multis diebus perduravit. Guil-
leluum Adelingum, quem Anglici regni legitimum
heredem arbitrati sunt, tam subito lapsum cum
flore specialis nobilitatis omnes generaliter plan-
gunt. Jam adolescens fere xvii annorum pubesce-
bat. Jam generosam Mathildem sibi pene cogvam
conjugem duxerat. Jam jussu patris hominium to-
tius regni optimatum Letus acceperat. In illo pa-
iernus amor, populique spes secura quiescebat. Ve-
Tum, quz superna majestas de suo plasmate ineulpa-
biliter disponit, rea peccatorum lippitudo investigare
vel intueri nequit, donec scelerosa hominum capti-
vitas, sicut piscis hamo, vel avis laquéo, irretita
sit, et miseriis undique irremediabiliter involuta
sit. Dui enim prestolatur longsvitatem, beatitudi-
nem et sublimitatem, subito incurrit eitam perni-
ciem, miseriam et dejectionem, ut in quotidianis
eventibus ab inilio mundi usque in hodiernum
diem, tam modernis quam antiquis approbationi;«s
manifestam liquido advertere possumus ostensio-
nem.

Moasstus rex filios et electos tirones, precipuos-
que barones plangebat, maximeque Radulfum Ru-
fum, et Gislebertum de Oximis lugebat, et eorum
sirenuitates sepius iterando cum fletibus recitabat.
Optimates subjecteque plebes plorabant dominos,
pignora et cognatos, notos et amicos, sponsa spon-
sos, dilectzeque conjuges dulces maritos. Inutiles
türenos non curo multiplicare. Unius tantum egre-
gii versilicatoris brevem camenam nitor hic ad-
notare ;

Accidit hora gravis, Thomeque miserrima navis,

Quam male recta terit, rupe soluta perit.

Flebilis eventus, dum nobilis illa juventus
Est immersa mari perditione pari.
Jactatur pelago regum generosa propago,

Quosque duces plorant, monsira marina vorant,
O dolor immensus! Nec nobilitas, neque census

Ad vitam revocat, quos maris unda necat.
Purpura cum bysso liquida putrescit abysso;

Bex quoque quem genuit, piscibus esca fuit ;

Sic sibi fidentes ludit Fortuna potentes.

Nunc dat, nunc demit ; nunc levat, inde prenit.
Quid numerus procerum, quid opes, quid gloria rerum,

Quid, Guillelme, tibi forma valebat tbi ?

Marcuit ille decor regalis et abstulit equor

Quod [acius fueras, quodque [uturus eras.
Inter aquas istis instat damnatio tristis,

Ni ptetas gratis celica parcat eis.
Corporibus mercis anima si dona salutis

Nacta gauderent, mosta procul fierent
Certa salus anima verum dut tripudiare

llis bene qui charos commemorant proprios,
llinc dolor est ingens humana quod inscia [it mcus,

An requies sit eis quod quatit uda Thetis.

pro tam infausto casu ploraverint terrigenz, seu
quot possessiones ad multorum damna genuinis
heredibus fuerint destitute? Guillelmus enim et
Richardus, ut dictum est, periclitati sunt filii regis,
et soror eorum Mathildis, uxor Rotronis Moritoni
consulis ; Richardus quoque, Cestree comes juvenis,
multa probitate et benignitate laudabilis, cum uxore
sua Mathilde, quz soror erat Tedbaldi, palatini co-
mitis; Othverus etiam, frater ejus, Hugonis Cestrse
comitis filius, tutor regi prolis et predagogus, ut
fertur, dum repentina fieret ratis subversio, nobi-
liumque irreparabilis demersio, adolescentulum il-
lico amplexatus est, et cum ipsoin profundum ir-
remneabiliter prolapsus est. Theodericus puer, llen-

B rici nepos imperatoris Alemannorum, et duo ele-

gantes filii Yvonis de Grentemaisnil, ac Guillelmus
de Rodelento, consobrinus eorum, qui jussu regis
transíretabant pro recipiendis in Anglia fundis pa-
trum suorum ; Guillelmus cognomento DBigod, cum
Guillelmo de Pirou, dapifero regis; Goisfredus Ri-
del et Hugo de Molinis, Rodbertus Malcondu. tus et
nequam Gisulfus, scriba regis, aliique plures multa
ingenuitatis, fluctibus absorpti sunt; quorum mise-
rabilem casum parentes, necessariique, consortes
et amici planxerunt, qui desolationes et damna,
per diversas regiones, eorum in morle persense-
runt. Ibi, ut fertur, decem et octo mulieres per-
ierunt, qua filiz, vel sorores, aut neptes, seu conju-
ges regum vel comitum floruerunt.

Sola pietas me compulit ista narrare, diligentia-
que stimulor hiec sequenti aevo certis apicibus alle-
gare, quoniam tetra vorago neminem absorbuit de
mea consanguinitate, cui lacrymas affectu sanguinis
effundam, nisi ex sola pietate.

Incol» maritimi, ut certitudinem infortunii com-
pererunt, fractam navem cum toto regis thesauro
ad littus pertraxerunt, et omnia qua ibidem erant,
prxter homines, salva prorsus reperta sunt. Deinde
pernices viri vi Kalendas Decembris 1120 dum
Christiana plebs solemnia sancte celebrat Catha-
rinz, virginis et martyris, quzerentes somata perdi-
torum, avide discurrunt per littora maris ; s:d non
invenientes, muneribus fraudabantur peroptatis,
Opulenti magnates nandi gnaros et famosos merso-
res obnixe quxrebant, el magnos census eis spon-
debant, si charorum suorum cadavera sibi redde-
rent, ut ea digne sepulturg traderent.

Municipes Moritolii prae czteris suos obnixe
quaesierunt, quia pene omnes illius comitatus ba-
rones et electi optiones perierunt. Solus comes, ut
dictum est, quia diarria molestabatur, el duo wili-
tes, Rodbertus de Salcavilla et. Gualterius, egressi
sunt, Deique nutu, aliis qui remanserant pereunti-
bus, in puppe regis prospere Ltransfretaverunt. Ri-
Chardus autem comes ei pauci alii post plurimos
dies longe a loco perditionis inventi sunt, sicuti
fluelus quotidie scvientes eos asportaverunt, el

Digitized by Google
