e

ORDERICI VITALIS .

8a

runt, uL ita legiones suas pluribus modis leniendo A explorabat. Veujentibus vero Francis subito prosi-

multiplicarent; fasque nefasque illis annuentes in
adversarios animarent. Ludovicus itaque rex Brito-
lium adduxit numerosas acies de Parrona et Ni-
gella, de Noviowo ct Insula, de Tornaco et Atre-
bate, de Gornaco et Claromonte, et de omnibus
provinciis Gallis et Flandrix, ut amissa Eustachio
restitueret, aliosque, qui pro Guillelmo exsule pa-
riter exsulabant, in pristinos honores revocaret.
Radulphus autem Brito cum turmis suis audacter
illis obviam processit, ct fortiter pugnando illos
cxcepit, et lancea, gladioque diros ictus dando lu-
ctuosa illis damna intulit. Omnes quoque castri
portas aperiri przecepit; sed. patentibns januis nul-
lus inimicorum ingredi preesuimpsit, quoniam mira

vis obstantium efficaciter eos. repulit. Ád tres por- B

*as atrox conflictus agebatur, et pugnaces agonistze
frequenter utrinque dejiciebantar.

Rex Anglorum, ut redivivum in Neustriam red-
itum Francorum agnovit, Riciardum, filium suum,
cum cc militibus Radulfo de Guader suppetias mi-
sit, quibus Radulfum Rufum et BRualodum de
Abrincis audaces et industrios stratores consti-
tuit. Ácerrime siquidem concertantibus regalis fa-
milia supervenit; qua visa, Gallorum virtus jam
fatigata deficere capit. Insignis Radulphus de porta
ad portam discurrebat, et arma sspe, ne cognos-
ceretur, mutabat, Plures prxclaros athletas ea die
dejecit, et, priecipitatis equitibus, equos eorum so-

ciis indigentibus largiter donavit, sícque militari (;

probitate inter praecipuos pugiles per szcula laudari
promeruit.

Pulcher et probissimus Flandria Radulfnm Ru-
fum et Lucam de Parra, aliosque strenuos equites
prostravit, et, abductis eorum equis, arroganter
intumuit, nec vicinum sibi triste fatum callide
pracavit, Invietum. Britonem, ut. quempiam | ple-
beium, solito more occurrit, et mox ab eo lethaliter
percussus cecidit, eL coram multis captus, post xv
dies in carcere Britolii exspiravit.

Rex Anglorum filium suum Richardum aliosque
pracursores suos secutus est cum ingenti caterva,
denuo pugnaturus contra Francorum millia, si re-
perisset eos in terra sua. Verum ipsi, qui longa
obsidione rati sunt oppidum obtinere, eadem die,
frusirata, quasi turgidi venerant, spe, cum ignominia
et plagis iu Galliam compulsi rediere. Sacerdotes
quoque justo judicio Deus inglorios reduxit, tre-
more, damnis, luctu et confusione perfudit, qui
sacra loca, quz sacerdotali censura debuissent
premunire, spurcis avidisque nebulonibus impu-
denter contaminanda tradidere.

Tunc Guillelmus de Calvimonte, gener regis,
aliique supetbi tirones, irati quod Britolii nihil lu-
crati fuissent, ad Tegulense castrum fere ducenti
diverterunt, ut sibi aliquid emolumenti seu laudis
vindicarent. Porro Gislebertus, Tegulensis castel-
lanus, in abdito loco cum satellitibus suis latitabat,
et tramites, ne rura sua Jawuncuti depopularentur,

livit, generumque regis, Guillelmum, comprehendit,
procujus redemptione cc argenti marcos habuit.
Contubernalium autem ejus quosdam cepit, reli-
quos vero cum dedecore fugavit.

Confracta itaque cervicositate sobolis sux, Gallia
salis ingemuit, recensitiseventibus damnosis, suis-
que futuris generationibus exprobrandis, quos nu«
per in Neustria pertulerit. Henricus autem rex,
quia paeis amator erat, feliciter effloruit ; pro quo
supplicantem Ecclesiam Üeus clementer. exaudivit,
et crebras ei de inimicis victorias pie contulit. Rc-
diviva prosperitas, illi blande favens , sevos per-
fecliales admodum terruit, et acerbam ponitudi-
nem infortunate factionis reipublic:e bostibus in-
cussit.

Richerius de Aquila xv Kalendas Octobris [14119]
Odonem, totamque przdam de Ciseio rapuit, ea die
qua Ludovicus rex cum multis millibus Brito'ium
adiit; sed nihil nisi dedecus et vulnera vindicavit.
Prafatus jnvenis in expeditione illa rem fecit pe-
renni dignam memoria. Dum pagenses de Vaceio et
circumjacentibus vicis raptores sequerentur, et ar-
menta sua quolibet modo eripere seu redimere me-
ditarentur, animosi milites, retro conversi, super
eos irruerunt, citoque terga dantes persecuti sunt.
Cumque illi vires non baberent quibus contra fer-
ratam aciem sesc defenderent, nec proximum esset
praesidium ad quod confugere potuissent, secus
viam crucem ligneam aspexerunt, ante quam om-
nes pariter humnotenus prostrali sunt. Quod videns
Richerius, timore Dei compunctus est, et pro dulci
amore Salvatoris crucem ejus pie reveritus est.
Jussit ergo suis ut omnes consternatos incolumes
sinerent, et ipsi, ne impedimentum aliquod pate-
rentur, inceptum iter peragerent. Sic nobilis vir
pro Creatoris metu fere centum villanis pepercit,
a quibus si prendere eos temere presumpsisset,
grande pretium exigere potuisset. Eadem septi-
mana, 'per Rotronem , avunculum suum, regi re-
cenciliatus est, et totam in Anglia seu Normannia
terram patris sui adeptus est.

Deinde rex Uticensem pagum cum erercitu adiit,
et inimicos suos, qui Gloz et Liram tenebant, visita-

p vit. Tunc nimirum Rogerius , Guillelmi filii Barno-

nis filius, prztorium Gloz servabat, et Ernaldus de
Bosco Lire municeps erat; qui, cum vidissent
quod regia virtus omnia conculcaret, et sibi omne
ab Eustachio et Amalrico subsidium defecisset, cum
Radulfo, qui vicinus sibi erat, locuti sunt, et. per
eum idoneam sibi pacem cum rege fecerunt, eique
diu servata fideliter castra reddiderunt. Rex autem
Radulfo de Guader eadem restitoit, et. pacificata
jam regione Uticensi, Rothbomagum reversus, Deo
gratias retulit.

Interea, idem heros, quia Radulfum de Conchis
suspectum habebat, nec ad rura sua qux ultra Se-
quanam sunt, nisi per terram ejus ire poterat, con-
silio regis Pontem Sancti Petri, totamque vallem

LI

Digitized by Google
