919 .

ORDERICI VITALIS

939

tavit, et pluribus signis in nomine Domini peractis, A pisces transformabuntur, et aquila ejus super mon.

hereticos confutavit, Deinde, postquam Paschalia
festa devote celebravit, contra Saxones-Anglos, qui
tunc pagani Christicolas Britones oppugnabant, pu-
ynavit, et, plus precibus quam armis robustus, cum
exercilu nuper baptizatorum, Alleluia vociferans,
eihnicum agmen fugavit. Si quis bzec et alia de ca-
sibus Britonum plenius nosse desiderat, Gilde Bri-
tonis historiographi, et Ded: Anglici libros legat,
in quibus de Guortemiro et fratribus ejus, et de
forti Arturo, qui xii bella contra Anglos fecit, lucu-
lenta narratio legentibus emicat.

Feitur quod. Merlinus Guortigerno monstraverit
stagnum in medio pavimento, et in stagno duo vasa,
et in vasis tentorium complicatum, et in tentorio
duos vermes, quorum unus erat albus et alter ru-
fus. Qui mox admodum creverunt, et, dracones fa-
cii, mutuo crudeliter pugnaverunt. Tandem rubeus
vicit, et album usque ad marginem stagni fugavit.
IIzc nimirum rege spectante, cum Britonibus tristis
ploravit. Merlinus, inquisitus vates ab attonitis spe-
ctatoribus, prxsago spiritu disseruit quod stagno in
medio pavimeuto figuraretur mundus ; duobus vasis,
insulz Oceani ; tentorio, urbes Dritanniz et vici iu
quibus humana est habitatio; duobus vero vermi-
bus duo populi Britonum et Anglorum designantur,
qui diris conflictibus vicissim vexabuntur, donec
sanguinolenti Saxones, qui per rubeum draconem
portenduntur, usque in Cornubiam et supra littus
Oceani Britones fugabunt, qui per album vermem
figuratí sunt, quia fonte baptismatis a diebus Lucii
regis et Eleutherii papze dealbati sunt. Jam dictus
vates seriatim quz futura erant insulis Septentrionis
prodixit, typicisque locutionibus memorisx littera-
rum tradidit. Deinde postquam de Germanico verme
et decimatione Neustrie locutus est, que in Al-
fredo fratre Eduardi filii Egelredi regis, et sodali-
bus ejus Gueleford facta est, sic de presentis xvi
volubilitate, et rerum turbida variatione vaticinatus
est : .

« Populus in ligno et ferreis tunicis superveniet ,
qui vindictam de nequitia ipsius suniet, Restaurabit
pristinis incolis mansiones, et ruina alienigenarum
patebit. Germen ipsius ex hortulis nostrís abrade-
tur, et reliquiegenerationis ejus decimabuntur. Ju-
gum perpetuz servitutis ferent, matremque suam
ligonibus et aratris vulnerabunt. Succedent duo
dracones, quorum alter invidie spiculo sulfoca-
bitur, alter vero sub umbra nominis redibit. Suc-
cedet leo justitim, ad cujus rugitum Gallicanz
turres et insulani dracones tremcbunt. In diebus
ejus aurum ex lilio et urtica extorqueb:tur, et ar-
£gentum ex ungulis mugientum manabit. Calami-
Sirati varia vellera vestibunt, et exterior habitus
interiora signabit. Pedes latrantium truncabuntur.
Pacem habebunt ferz: , humanitas supplicium do-
Jebit. Findetur forma commercii , dimidium rotun-
dum erit. Peribit milvorum rapacitas, et dentes
Lliporum Bebetabuntar. Catuli leonis in gquorcos

.ws Araunium nidificabit. Venedocia rubebit ma-
ferno sanguine , et domus Corrinnei vi fratres in-
terficiet. Nocturnis lacrymis madebit insula, unde
omnes ad omnia provocabuntur. Nitentur posteri
transvolare superna, sed favor novorum sublima-
bitur. Nocebit possidenti ex impiis pietas, donec
Sese genitorem induerit, Ápri igitur dentibus ac-
cinctus, acumina montium et umbram galeati
transcendet. Indignabitur Albania, et convocatis
translateralibus sanguinem effundere vacabit. Da-
litur maxillis ejus frenum , quod in Armorico sinu
fabricabitur. Deaurabit illud aquila rupti feederis,
et tertia nidificatione gaudebit. Evigilabunt regentis
catuli, et postpositis nemoribus infra menia civi-

B tatum ;venaburtur. Stragem. non. minimam ex ob-

stantibus facient, et linguas taurorum abscident.
Colla rugientium onerabunt catenis , et avita tem-
pora renovabunt. Exinde de primo in quartum , de
quarto in tertium, de tertio in secundum , rora-
bitur pollex in oleo. Sextus Hibernie monia sub-
verlet, et nemora in planitiem mutabit. Diversas
portiones in unum reducet , capite leonis corona-
bitur, principium ejus vago affectui succumbet :
sed finis ipsius ad superos convolabit. Renovabit
namque beatorum sedes per patrias , et pastores in
congruis locis locabit. Duas urbes patliis induet , et
virginea munera virginibus donabit. Promerebitur
inde favorem Tonantis , et inter beatos eoronabitur.
Egredietur ex eo lues penetrans omnia, qua ruina
proprie gentis immincbit. Per illam enim utramque
insulam amittet Neustria, et pristina dignitate
spoliabitur. Deinde revertentur cives in insulam. »

Hane lectiunculam de Merlini libello excerpsi , et
studiosis , quibus propalatus non est, quantulam-
cunque stillam propinavi, cujus aliquam partem
in rebus gestis intellexi. Plura vero, ni fallor, cum
merore seu gaudio experientur adhuc naseituri.
Historiarum gnari ejus dicta facile poterunt. intel-
ligere, qui noverint ea quie contigerunt Hengist et
Catigirno, Pascent et. Arturo, JEdelberto ac Ed-
wino , Oswaldo et Osvio, Cedwal et Elfredo , aliis-
que principibus Anglorum et Britonum usque ad
tempora Henrici et Gritfridi, qui dubia sub sorte

p 2dhuc imminentia przstolantur, quz sibi divinitus

ineffabili dispositione ordinantur. Nam luce clarius
patet. callenti. quod de duobus filiis Guillelmi dici-
tur : « Succedent, inquit, duo dracones, domini
scilicet libidinosi et feroces, quorum alter invi-
dix spiculo, id est Guillelmus Rufus, in venatione
sagitta suffocabitur ; alter, id cst Rodbertus dux ,
sub umbra carceris, stemma pristini nominis, id
est ducis, gerens, peribit. Succedet leo justitize
( quod refertur ad Henricum ), ad cujus rugitum
Gallicanz turres et insulani dracones contremi-
scunt, quia ipse divitiis et potestate transcendit
omnes qui ante illum in Anglia regnaverunt.»Sic
extera sophiste liquido discutiant. Multa possem
explanande dicere, si commentarium niterer ut

Digitized by Google
