901

HISTORIA ECCLESIASTICA — PARS III. — LIB. Xil.

903 .

sublimi potentique marito copularet, ac super om- A Rannul(íus Bajocensis, vitrieus suus, pro comitatu

nem parentelam suam divitiis et honoribus subli-
maret. Verum meliori consilio usa est, quz coelesti
sponso, Dei Virginisque Filio, connexa eat. Erat
enim prudens et pulchra, eloquens et bene morige-
rata, multisque decenter honestatibus redimita.
Cujus in bonis utinam consummatio sit hominibus
optabilis, et Deo placita!

Eodem tempore, Amalricus, Ebroicensis comes,
animi nimiam amaritudinem gerebat quod praopo-
sitos atque gravaringos in terra sua nimium furere
videbat. Insolitas enim exactiones imponebant, ac
pro libitu suo judicia pervertebant ; summis et me-
diocribus multas gravedines inferebant; sed hxc
non sua virtute, imo timore regis et potestate, agi-
tabant. Nam ipse, talium nescius, in Anglia demo-
rabatur; ejus tàiaen. metu. militaris audacia com-
primebatur, dolens quod tanta rabies gasta!doruim
super incolas grassaretur. Officiales mali predoni-
bus pejores sunt : pagenses nempe latrunculos, fu-
giendo seu divertendo, devitare possunt; versipelles
vero bedeilos nullatenus sine damno declinare
queunt.

: Animosus igitur Amalricus Fulconem, Andega-
vorum comitem, suum scilicel. nepotem, expetiit,
ipsnmque persuasibilibus verbis commonuit ut Guil-
lelmo, Rodberti ducis filio, Sibyllam, filiam suam,
conjungere, cujus probitas et pulchritudo ac
sumina ingenuitas imperio digna existeret. At ille

Cestrae regi reddiderat, repetiit, aliamque posses-
sionem, Corviam nuncupatam, in Anglia requisivit.
Sed postulanti rex non acquievit ; imo injuriosa illi
respondit, lratus itaque juvenis protinus in Neu-
striam transfretavit, et opportuno tempore reperto,
a rege recessit, multorumque adminiculo fretus, de
Novo-Mercato guerram in Normannos acerrime
exercuit. Biennio utique przdis et incendiis, hori
numque capiuris ire suze satisfecit, nec ab hujus-
modi molimine cessavit, donec ei rex competenter
satisfecit, et magnam partem juris quod poposcerat
restituit. '

Mense Septembri, Amalricus et Gualeranmus ,
aliique quos supra memoravi ad Crucem Sancti
Leudfredi convenerunt, ibique generalem conjura-
tionem pariter fecerunt.

Clandestinze fraudes regem non latuerunt. Mense
igitur Octobri rex. ingentem militiam Rothomagi
ascivit, et de urbe progressus Dominico, postquam
comedit, ignorantibus cunctis quo ire vellet, vel
quid meditaretur, Hugonem de Monte-Forti vocavit,
sibique mox assistenti, ut munitionem castri Mon-
tis-Fortis sibi redderet, imperavit. At ille, quia doli
erat conscius, detecta [raude subito fiL anxius, et,
quid in tam brevi ageret articulo temporis nescius,
annuit tandem jussis regalibus. Timebat enim
quod, si renuisset, protinus vinculis subjacuissct.
Rex autem amicos cum illo prznisit fideles, qui

avunculo suo facile acquievit, el accersito juvene QC reciperent munitionum claves. llle vero ut a eon-

cum pedagogis et pedisequis suis, natam ei suam
pepigit, et. cum "eadem, donec hereditarium jus
nancisceretur, Cenoinannicum consulatum conces-
sit. Deinde Amalricus omnes quoscunque potuit,
ad consortium sux partis contraxit, multosque ad
hoc, ut se levitas habet. Nomannorum, faciles et
pronos invenit.

Gualerannus itaque, comes Mellenti, et Guillel-
mus de Rolmara, Hugo de Monte-Forti et Hugo de
Novo-Castello, Guillelmus Lupellus et Baldricus de
Braio, Paganus de Gisortis, et plures alii fraudulen-
ler mussitantes, clam prius consiliati sunt; sed
paulo post in manifestam rebellionem, ad detrimen-
tum sui, proruperunt, Gualerannus conres speci-

spectu regis elongatus evanuit, celeri dextrario
currente vectus, in introitu silvze socios reliquit.
Deinde per cempendiuin quod melius noverat, illos
pravenit, nec de equo descendit, sed (ratri suo et
uxori, aliisque clientibus castrum diligenter servzre
precepit. « Rex, inquit, huc venit cum sua virtnte;
contra quem munitionem hanc fortiter tenete, »
Inde festinus Brionnam convolavit, et relatis casibus
Gualerannum comitem ad apertum certamen arina-
vit. Redeuntibus autem amicis, qui se dolebant
fraudibus Hugonis delusos, animosus rex cito jus-
sit armari milites suos, et aggredi castrenses impa-
ratos. In duobus primis diebus tota villa combusta
est, et munitio usque ad arcem capta est. Rodber-

men tiroeinii sui ardenter ostentare optavit ; sed D tus filius regis, et Nigellus de Albinneio magnum

hoc sine dubio.insipienter inchoavit, dum contra
dominum nutritiumque suum rebellav:t, et, inimi-
corum ejus adjutbr, arma primum contra illum fe-
rjli dextra levavit, Tres quippe sorores suas, ut
ill» legaliter consolarentur, et ipse nibilominus in
omnes -undique contribules suos corroboraretur,

tribus praecipuis dederat oppidanis, quibus homines :

et municipia, multzeque divitiz suppeditantur. Una
scilicet data est Hugoni de Monte-Forti, et alia Hu-
goni de. Novo-Castello, filio Gervasii, tertia vero
Guillelmo Lupello, Ascelini filio, qui post niortem
Rodberti Goelli, fratris sui, adeptus est cum toto
: patrimonio arcem de Ibreio.
Guillelinus de Rolmara terram matris sui, quam

agmen de Constantino, aliisque provinciis adduxe-
runt, et Radulfus de Ganda, aliique obsessi crebris
assultibus acriter intus molestati sunt. Denique, ut
se omni conjuratorum auxilio destitutos viderunt,
intra mensurnam obsidionem, saniori consilio po-
Uti, pacem fecerunt, et in amicitia regis recepti,
turrün ei reddiderunt, Inde rex Pontemn-Aldemari
adiit, et sex septimanis castrum viriliter obsedit.
Adelinz vero, quia Rodberti, de Meilento conitis,
filia fuit, et lilio ejus Gualeranno planam tellurem
tali tenore rex concessit : si Hugo pacifice ad ipsum
repedaret, sibique amodo fidel;s et familiaris amicus
existeret, Quod audiens, Hugo sprevit temere, et
exhzvedatus maluit omnibus suis carere, quam

Digitized by Google
