879

ORDERICI VITALIS

880

Plures valde tumultuati sunt, diuque perstrepentes, A mam pergens, Romano pontifici devotissime com-

acerba qux ruminaverant, evomuerunt.

Tandem facto silentio, Cluniacensis abbas cum
grandi conventu monachorum surrexit, brevique
responso el modesta voce ac tranquilla locutione
querulosos impetitores compressit. Erat quippe
magnanimus de Valle Brutiorum monachus, con-
sulis, Merguliensis fllius, et Paschalis pape filiolus,
imperioque ejus inter Cluniacenses educatus. JEtate
quidem juvenis, et statura mediocris, sed a pueritia
docilis, in virtutibus stabilis, et coessenlibus ala-
critate affabilis; candida vero facie decorus, mo-
ribus et genere, ut dictum est, conspicuus, regum
et imperatorum consanguinitate proximus, religione
ac peritia lillerarum przditus, ideoque, tol cha-
rismatum przrogativis redimitus, fortis in adver-
santes zmulos stabat ac rigidus. Multis, ut ca-
raxatum est, clamoribus in synodo propulsatus,
respondit : « Cluniacensis ecclesia soli Romanz
Ecclesi» subdita est, e&t pap propria, et ex quo
fundata est, a Romano pontifice obtinuit privilegia
qua proclamatores isti sua nituntur abolere et
frustrari violentia. Notum autem sit vobis, beati
Patres, qui adestis, omnibus, quod ego et fratres
nostri monasticas res, quas jure servandas susce-
pimus, sicut eas. venerabilis Hugo, aliique sancti
pradecessores nostri habuerunt, servare contendi-
mus, NuMi damma vel injurias ingessimus, res
alienas non diripuimus, nec aliquatenus diripere

B

misit, nec id frustra fieri voluit; nam ipse tunc xi
aureos papz obtulit, et exinde totidem singulis
annis dari decrevit, Prefata ergo ecclesia nuili
principum seu praesulum usque nunc nisi papz
subjacuit, Deoque largiter opitulante, fundis et re-
ligiosis habitatoribus feliciter crevit ; unde bonus
odor laudabilis famz longe lateque per orbem fra-
gravit, exemplumque sanctitatis pie. queerentibus
disciplinam salubriter exuberavit, Conventus mo-
nachorum secundum regulam sancli Patris Bene-
dicti abbatem eligit, electum. pape cum litteris
attestantibus dirigit, quem ipse secundum ecclesia -
Slicum morem consecrat ac benedicit.

* Omnis credentium multitudo credit ac perhibet
quod qui apostolice sedi, jubente Deo , przesidet,
ligandi atque solvendi potestatem habet. Priucipis
enim apostolorum Petri vicarius est, cui divinitus
dictum est: Tu es. Petrus, et super hanc petram

, €dificabo Ecclesiam meam, et porte inferi non prae

sua cuilibet concupiscimus. Verum res pro amore C

Dei nobis datas a. fldelibus quia pertinaciter defen-
dimus a raptoribus, invasores dicimur, et oppre-
bria multa injuste toleramus. Nimia de his ad me
sollicitudo non pertinet. Ecclesiam suam dominus
papa, si vult, defendat, et ecclesias, decimasque
cum aliis possessionibus, quas ipse mihi commisit,
patrocinetur et custodiat ! »

Papa igitur de omnibus quz ab utrisque partibus
audierat, iu crastinum perendinari judicium imps-
rat. Sequenti vero die, Joannes Cremensis surrexit,
et locutionis sux: procemium hujusmodi inchoavit :
« Sicut justum est ut dominus papa clamores ve-
siros solerter audiat, vobisque sicul pater filiis sine
fictione omnimodis subveniat, talique vobis obse-

valebunt adversus eam ; et tibi dabo claves r.gni ce
lorum, et quodcunque ligaveris super terram, erit
ligatum et in. celis, et quodcunque solveris super
terram, erit solutum et in colis (Matth. xvi, 18).
Ergo apostolica sedes cardo et caput omnium ec-
clesiarum a Domino, et non ab alio, constituta est.
Et sicut cardine ostium regitur, sic apostolice se«
dis auctoritate omnes ecclesie, Domino disponente,
reguntur. Ecce beato Petro concessum est a Filio
Dei ut ezleris pra:emineret apostolis; unde Cephas
vocatur (Joan. 1, 42), quia caput et primus est om-
nium apostolorum ; et quod in capite pr:cessit, in
membris soqui convenit, Quis ei resistere potest,
cui tanta potestas a Domino concessa est ? Quis
audet solvere quem Petrus ligavit, sive ligare quem
ipse absolvit? fgitur, cum Cluniacensis abbatia
soli papz subjiciatur, et ille, qui przcipiente Deo
im terris super omnes est, ipsam patrocinetur, Ro-
mana auctoritas Cluniacensium privilegia corro-
borat, et in virtute Dei omnibus Ecclesie filiis im-
perat ne quis eos temere pristina libzrtate. privet,
nec possessionibus olim habitis spoliet, nec insoli-
tis exactionibus pragravet. [n pace omnia possi-
deant, ut quieti semper servire Deo valeant ! »

qui famulatu non semel sed quotidie debeat : sic D — Hzc Joanne dicente, plures presulum et aliorum

nimirum decet ac justum est ut ipse idem in paro-
chiis vestris aliquid proprietatis possideat, ecele-
siamque, seu domum, vel aliquam possessionem,
$ua electione sive fidelium oblatione, liberam ha-
beat. » Posiquam ab omnibus hoc gratanter con-
cessum est, consequenter Joannes adjecit : « Du-
centi et eo amplius anni sunt ex quo Cluniacensis
ecclesia fundata est, et ab ipso primordio funda-
tionis sux Ttomano pape donata est, a quo utili-
bus privilegiis in Romana synodo coram multis ar-
bitris diverse dignitalis evidenter insignita est.
Katum est, et in chartis insertum legentibus liquido
patescit quod Geraldus Aquitanicus Cluniacense

qui confines illis erant , tumultuati sunt; nec ea
que per cardinalem constanter edita sunt, quam-
vis aperte contradicere jussionibus papz non aude-
rent, concessa sunt. ln altercationibus multiflua
jacvlabontur sententie , abundanter emanantes de
profundo fonte divitis sapientie, Sed omnia coo-
cilii gesta nequeo sigillatim retexere. Árguti so-
phiste de multiplicibus Ecclesiz negotiis subtiliter
tractaverunt, et multa studiosis auditoribus docu-
menta luculenter intimaverunt. Ibi Girardus Engo-
lismensis, Hato Vivariensis, Goisfredus Carnoten-
sis, et Guillelmus Catalaunensis, duces verbi prae
exteris intonuerunt, et dicaeibus scholasticis,
atque fervidis amatoribus Sophiz invidiosi enitue-

Digitized by Google
