81$

ORDERICI VITALIS

baldus comes homo meus est ; sed instinctu avun- A cxhzreditavit, ut strenuissimus miles, armis pollens

culi sui contra-me nequiter erectus est. Ejus enim
divitiis et potentia inflatus, in me rebellavit, et in-
fidus mihi atrocem guerram fecit, regnumque meum
ad detrimenta multorum conturbavit. Legitimum
bonumque virum, Guillelmum comitem Nivernen-
sem, quem bene noslis, remeantem de obsidione
castelli cujusdam excommunicati furis, ubi vere
spelunca latronum et fossa diaboli erat, comprehen-
dit, et usque in hodiernum diem carceri mancipa-
vit. Religiosi presules Thomam de Marla seditiosum
predonem totius provincie merito adversati sunt,
ideoque mihi generalem inimicum peregrinorum et
omnium simplicium obsidere preceperunt, et ipsi
mecum, legitimique barones Galli: ad comprimen-
dos exleges convenerunt, et cum communi colle-
ctione Christiani exercitus pro zelo Dei certaverunt.
Inde praefatus heros cum mea licentia pacifice re-
grediens captus est, et a Tedbaldo comite usque
hodie retentus est, licet eum multitudo procerum
ex parte mea szpe pro liberatione comitis suppli-
citer requisierit, et tola terra ejus ab episcopis
anathematizata sit.»

Cumque rex hec et his similia dixisset, et Galli-
eana concio veracem ejus orationem allegasset,
Goisfredus, Rothomagensis archiepiscopus, eum
suffraganeis episcopis et abbatibus, surrexit, et pro
rege Anglorum rationabiliter respondere capit.
Werum, orto tumultu dissidentium interceptus,
conticuit, quia illic multi aderant inimicorum, qui-
bus excusatio pro victorioso principe displicuit.

Interea Hildegardis, comitissa Pictavorum, cum
suis pedisequis processit, et alta claraque voce
querimoniam suam eloquenter enodavit, quam omne
concilium diligenter auscultavit. Se siquidem dixit
a marito suo esse derelictam, sibique Malbergionem,
wicecomitis de Castello Airaldi conjugem, in toro
subrogatam. Cumque papa interrogaret utrum con-
sul Pictavensis seeundum suum edictum ad syno-

dum venisset, Guillelmus, eloquentissimus juvenis, .

episcopus Sanctonensis, et plures episcopi et abba-
tes de Aquitania surrexerunt, et eumdem Aquita-
norum ducem excusaverunt, asseverantes quod iter
ad concilium inierit, sed z;gritudine detentus obiter
remanserit. Denique papa infirmitatis causa excu-
sationem suscepit, inducias dedit, certumque ter-
minur constituit, quo consul ad placitum in curiam
pape veniret, ac aut legilimam uxorem reciperet,
aut pro illicito repudio sententiam anathematis
subiret.

* Deinde barbatus Audinus, Ebroicensis episcopus,
clamorem de Amalrico fecit, a quo et se turpiter
expulsum, et episcopium abominabiliter incensum
denuntiavit. Protinus econtra capellanus Amairici
palam respondendo audacter occurrit, et mendacem
episcopum liquido coram omni celu vocilavit :
« Non Amairicus, inquit, sed nequitia tua te me-
rito expulit, et episcopium combussit. Ipse profecto,
Quem rex per íraudulentam malignitatem iuam

et amicis, debitum honorem recuperavit. Rex si-
quidem cum pluribus catervis suorum urbem ob-
sedit, imperioque tuo ignem injecit, el basilicas
omnes cum zdibus concremavit. Tali tantoque
damno peracto recessit, nec adhue areem sew civi-
tatem obtinuit. Videat et judicet hzc sancta sy-
modus: quis magis pro combustis ecclesiis cone
demnandus est, Audinus an Amalricus ? »

Francis itaque contra Normannos adminiculan-
tibus Amalrico, grandis ibi facta est verborum
altercatio. Tandem facto silentio, papa locutas est:
« Nolite, quaeso, charissimi mei, multiplicitate ver-
borum inutiliter contendere, sed pacem, ut filii
Dei, totis nisibus inquirite. Filius enim Dei pro

B pacede ccelo descendit, e&. humanum corpus ex

intacta Virgine Maria clementer assumpsit, ut le-
thalem guerram, per protoplasti reatum progres-
894n, pie sedaret ; ut pacem inter Deum et hominem,
ipse sequester factus znitteret ; ul angelicam et
humanam naturam reconciliaret. ipsum in omnibus
sequi debemus, qui ejus in populo suo vicarii qua-
lescunque sumus. Pacem et salutem membris ejus
omnimodis procurare satagamus, quia ministri et
dispensatores ministeriorum Dei sumus. Membra
quippe Christi populum Christianum appello, quem
ipse sanguinis sui redemit pretio. Inter bellicos
tumultus in perturbatione positus seculari, quis
digne potest spiritualia contemplari, vel in lege Dei
competenter meditari ? Bellica seditio plebes com-
movet ac dissolvit, et per abrupta vitiorum letha-
liter evagari cogit. Ecclesias violat, sacrata conta-
minat, et plura nefaria irreverenter exaggerat.
Clerum vehementer inquietat, et a studio religionis
pluribus modis evocat. In cultu Dei consistàntes
territat, molestiis nequiter infestat, et quid agant
pre timore nescientes enervat. Regularem discipli-
nam confundit ac dissipat, et indisciplinatos in
omne nefas przcipitat. Ecclesiasticus itaque rigor
dissolvitur, lethifera dissolutio passim diffunditur,
et castitatis pudor flebiliter exponitur. Furia vero
malorum alominabiliter grassatur, et. iniquorum
phalanx ad inferos miserabiliter quotidie raptatur.
Pacem igitur, quam bonorum nutricem lucide vi-
demus, in oimnibus ubique ferventer amplecti debe
mus, indesinenter servare, omnibus imperare, ver
bis et exemplis przedicare. Hanc ipse Christus , ad
passionem properans, suis reliquit, dicens : Pacem
relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv, 21).
Hanc eamdem ipse resurgens ex mortuis reprassen-
tavit, dicens : Paz vobis ( Luc. xxw, 56). Magna
quies eL securitas est ubi pax regnat; dolor et tri-
bulatio terit omnes et cruciat quos ira rodit ae
discordia stimulat. Pax est blanda et saluhris con-
catenatio cohabitantium , omnique creaturze ratio-
nali generale bonum, quo indissolubiliter nezi cce-
lestes gaudent, terrigenzque simili nexu colligari
jugiter indigent; sine. qua pestilentes timentur et
Hment, £f, nunquam securi, turbantur et morcnt.

Digitized by Google
