895

ORDERICI NITALIS

ut ohbatem suum suscipere decreverunt ; alii vero A XVI. De monesteriis Crulandie , Uticensi et qui-

coutradicentes obnixe restiterunt. Milites autem et
comprovinciales, tam rustici quam burgenses, illo
veniente gavisi sunt, quem pro affabilitate sua et
capsilitate oppido, dilexerunt. llli nimirum, scbis-
mate monachorum comperto, in monasterium it-
uerunt, et Poncium, licet ipse hoc noluisset, suos-
que violenter introduxerunt. Prob dolor! furibundi
monastica septa irruperunt, et, velut urbe armis
capta hostium viribus, ad predam cucurrerunt, ac
supellectilem et utensilia servorum Dei nequiter
diripuerunt, Dormitorium et crontochium et reli-
qua cenobitarum abdita, quz hactenus laicos la-
tuerunt, nunc viris et mulieribus, non solum ho-
nestis, sed etiam scurris ac meretricibus, patuerunt.

lpsa die terribile prodigium illic contigit. Ingens LL

basilic navis, qux nuper edita fuerat, corruit ;
sed, protegente Deo, neininem lesit, Sic pius Do-
minus omnes pro temeraria invasione insperata
ruina tercuit, sua tamen omnes immensa benigni-
tale salvavit. Populus itaque diffusus ubique dis-
currebat, et impudenter illicita exercebat. Porro
divina manu ab immanis casus contritione illzesus
evasil, miroque modo reservatus, ponitere post-
. modum potuit. Petrus vero abbas absens erat, et in
longinquas regiones abierat, pro multorum utilitate
fratrum, quorum curam susceperat. Ad quem sue
partis monachi festinaverunt, et damna eum inju-
riis Dei servis turpiter illata, seriatim intimave-
Tunt. llle autem non Cluniacum, sed Romam impi-
gre perrexit, et. papz: [Honorio H] rem gestam,
attestantibus monachis quae perpessi fuerant, eluci-
davit. Quod audiens papa, nimis contristatus est,
tam pro dedecore monachorum, quam pro reatu
populi, qui legem Dei prevaricatus est. Deinde
Poncium protinus accersiit, ad examen apostolicze
sedis astare przcepit, rationem redditurus unde
impetitus fuerit. At ille Romam veniens, papam
adire distulit, dieque denominato ad placitum sub-
monitus venire renuit.

Romanus igitur pontifex Petrum cum apicibus
apostolicis et diguitatibus Cluniacum destinavit,
monachisque ut in omnibus ei secundum regulam
sancli Patris Benedicti obsequerentur, mandavit,
At illi, jussa complentes, abbatem victoria elatum
susceperunt, eujus imperii jugum, divinz legi lau-
dabiliter militantes, huc usque perferunt. Contem-
ptorem vero Poncíum post aliquot dies, missis
satellitibus suis, comprehendit, et in carcere retru-
sit; qui non multo post, enormi moerore affectus,
sgrotavit, ibique, multis illum lugentibus, vitam
finivit. Igitur, ut quidam dicit :

Principium fini solet impar sepe videri,
quisque debet precibus et votis Deo, qui summum
bonum est, medullitus commendari, ut qui ccepit
in nobis bonum, perficiat, confirmet, ac inter ad-
versa seu prospera protegat, quatenus fidelis ago-
nitheta bravium superne b:zereditatis feliciter per-

piat.

busdam aliis. De archiepiscopatu  Cantuwaricnsi.
Summus Anglorum erga monachos favor.

Indictione xim, die Dominica, circa tertiam, dum
misse canerentur, iv Kalendas Octobris [1119]
terrz: motus in Anglia magnus factus est, et muri,
macerisque basilicarum per iv comitatus fissue
sunt, Hoc nempe Cestra et Scrobesburia, Herforda
et Gloucestra, eisque adjacentes provincie vide-
Tunt el senserunt, nimioque terrore exsangues
incole contremuerunt. Sequenti tempore, plures
ecclesiarum hierarche in Anglia vel Neustria mi-
graverunt, et aliis onus przlationis, quod avide
gestaverant, disponente Deo, dimiserunt.

Goisfredus Aurelianensis, Crulandis albas, vir
pius et jucundus, Nonis Junii migravit; cui Guallevus
frater Gaii patricii, de nobili Anglorum prosapia,
successit. Alboldus etiam llierosolymitanus, Bec-
censis monachus, Sancti Edmundi, regis et mar-
tyris, de Bedrici-Rure abbas, subito mortuus est.
Post quem Anselmus, Anselmi archiepiscopi nepos,
regimen plurimo tempore sortitus est. Defuncto
Rodberto de Limesia, Merciorum episcopo, Rodber-
tus cognomento Peccatum, successit. Quo mortuo,
Rogerius, nepos Goisfredi de Clintona, regimen
suscepit. Post obitum Turoldi, Burgensis abbas,
egregius Mathias de monte Sancti Michaelis prz
fuit. Cui Joannes, Sagiensis monachus, litteris ad-
modum instructus, successit, Quo defuncto, rex
Henrico, cognato suo, Burgum commendat, qui
Sancti Joannis Baptist: Ángeliaci abbas exsliterat ;
sed a monachis et a Guillelmo, Pictavensi duce,
expulsus fuerat. Post Fulcheredum, qui primus
abbas Scrobesburiense cenobium in Dei cultu or-
dinavit, Godefredus, Sagiensis monachus, pastora-
lem euram suscepit, Quo paulo post morte subita
prevento, Herbertus gubernaculum rudis abbatiz
usurpavit. Guntardo autem, Torneiensis ecclesiz
strenuo rectore, defuncto, Rodbertus Pruneriensis
subrogatus est, qui de Uticensi coenobio, quia bene
litteratus et eloquens ac honestus erat, ad ecclesise
regimen assumptus est.

Tempore Paschalis pape, Radulfus, Dorobernie
archiepiscopus, ad regem in Neustriam venit, et

D inde Romam, licet. jam tumore pedum infirmare-

iur, proficisci cepit. Ceterum, obiter auditis de
occasu pap: rumoribus, legatos Romam destinavit.
Ipse vero Rothomagum remeavit, et fere tribus
annis in Norinannia deguit. Ibi quondam dum mo-
raretur, in translatione Sanctí Benedicti, que a
monachis festive agitur, finita missa, dum vesti-
mentis exueretur, acuta passione subito percussus
obmutuit, et post aliquot. dies, arte medicorum ei
multipliciter impensa, loqui cepit ; sed lingua offi-
cium nunquam plene postea recuperavit. Deinde
duobus annis paralysi zgrotavit, et vehicule satis
opportune aptato delatus, ad sedem suam inter
suorum manus decubuit.

Tandem, anno ab Incarnatione Domini 1128,

Digitized by Google
