903

ORDERICI VITALIS

904

reconciliatus regi, 3 quo nutritus et sublimatus A dicta mea nequeunt ab illo mortem removere, Fati-

fuerat, feliciter inhaerere,
XVIII. Mors Serlonis Sagiensis.

Eodem mense |1125], venerandus Serlo, post-
quam Salariensem episcopatum xxxu annis rexit,
vii Kalendas Novembris in ecclesia Sancti Gervasii,
"martyris, missam cantavit, Qua finita, clericis et
nünistris ecclesi: vocatis, dixit : « JEtate et debili-
tate frangor, finemque meum mihi jam imminere
intueor. Domino Deo, qui me vobis sui vicarium
praeposuit, vos commendo, ac ut pro ime dignanter
ei clementiam exoretis obsecro. Locus amodo se-
pulturz mihi preparetur, quia tempus babitationis
jnex jam inter vos abbreviatur. » Deinde cum clero
ad aram Sancte Dei Genitricis Mariz perrexit, ibi-
que ante aram pastorali cambuta spatium loculi
designavit, et, orationibus ad Dominum fusis, cum
aspergine aqu: benedict:e sepulcrum sanctificavit.
Protinus operarii foveam ligonibus foderunt, hu-
mumque palis egesserunt. Commentarii vero, lato-
mique sarcofagum martulis cavarunt, et omnem
apparatum ambulanii et loquenti episcopo, quasi
exanimis jam jaceret, in feretro coaptarunt.

In crastinum, feria vi, in basilicam venit. Mis-
sam quai frequentaverat, celebrare voluit; plus
animi quam corporis viribus vigens, amietum super
caput suum posuit ; sed trementibus membris tam
celebre servitium inchoare timuit. Capellano igitur
id oflcium explere Guillelmo precepit, missaque

celebrata omnes canonicos accersivit : « Ante me, c

inquit, post prandium convenite, quia thesaurum,

quem ad usus humanos congessi de redditibus Ec-

clesi», ad ejusdem nihilominus utilitatem volo le-
galiter disurahere. Summopere cupio, adjuvante
gratia Dei, devitare ne pars iniqua inveniat aliquid
super me, unde in conspectu Domini mei jure pos-
Sit accusare me. Nam, sicut nudus in hunc mun-
dum intravi, sic me decet nudum egredi, ut me-
rear Agni vestigia liber sectari, pro cujus amore
oinnia jam dudum gaudens mundana reliqui. »

Ad mensam hora nona przsul resedit ; sed, su-
pernis jam anhelans, de przsentibus nil comedit.
Alios autem non avide manducantes, quos nimirum
tristitia repleverit, pabulo doctriuz pascens uber-

gatus ad alia tendo , inccptique libri ad calcem
ducere glisco.

Surgere de mensa post refectionem paratis nun-
üus adfuit, qui cardinales Romanos, Petrum et
Gregorium, adesse retulit. Vigilia quippe Sancto-
rum Apostolorum Simonis et Judze tunc agebatur,
Mox przsul clericis et dispensatoribus suis dixit :
« Velociter ité, et diligenter Romanis servite, abun-
danter eis omnia dantes qux necessaria sunt, quia
legationem domini papz, qui post Deum universalis
pater est, deferunt, ipsique, qualescunque sint,
magistri nostri sunt. » Solers itaque senex in oc-
cursum eorum clientes suos destinavit, et ipse sine
delore seu manifesta zegritudine, ut solebat, in ca-

B thedra. sedens Solus remansit. Ceteri omnes, ut

jusserat, cardinalibus occurrerunt, hospitio eos
honorilice susceperunt, et omnünodis, ut. decuit,
juxta pontificis mandatum  honoraverunt, Interea,
dum illis competens obsequium exhibitum est, epi-
scopus in cathedra sedens, quasi obdormisset, de-
functus est. Deinde ministri, completis omnibus, ad
seniorem suum redierunt; sed ipsum jam in sede
sià defunctum lacrymabiliter planxerunt. In erasti-
num corpus in sepulcro, jam tertia die, ut dixi,
proparato, tumulatum est a Joanne, Lexoviensi
episcopo, qui de obsidione Pontis-Aldemari a rege
&d hoc sgendum missus est,

befuncto Serlone, Joannes juvenis, Harduini fi-
lius, nepos prefati Joannis, episcopatum adeptus
est, qni sicut ziate junior, sic eruditione litterarum
longe inferior predecessore suo :estimandus est.
Hic anno Dominice lncarnationis 1194, post
Pascha, consecratus est, officiumque pontificale in
episcopatu Luxoviensi primum exercere jussu avun-
culi sui orsus est. Nam apud Ciseium, 1v Nonas
Maii, ecclesiam Sancti Albini dedicavit, et inde
Uticum eadem die venit. Deinde r1 Nonas Maii, fe-
ria 1, novum cruciüxum benedixit, et edem atque
aram Sancte Marie Magdalene dedicavit, quam
Érnaidus, nobilis et antiquus cawmobita, ex procu-
ratione sua, fideliumque largitionibus :xdificavit.

Regii satellites, ut subitam mortem prefati, ut
dietum est, flaminis audierunt, de munitione quara

tim instruxit, et semen verbi Dei, utpote aflluens D servabant, ceu. corvi ad cadaver, statim accurre-

seminiverbius, largiter dispersit, Nullam, ut reor,
elegantiorem Serlone, seu facundiorem Normannia
prolem protulit. Statura enim erat mediocris, et
omni decore spectabilis, prout humana species
exigit, lerrigenzque qui multis repletur miser.is
compctit. In adolescentia vero rufus fuit, in juven-
tiite cito canuit, et ante obitum suum fere L annis

niveus effulsit. Erat idem tam secularium quain.

divinarum erud;tione litterarum doctissimus, ac ad
universa quze proponebantur respondere promptis-
simus. In malis pertinaci admodum erat austerus,
sed cum (letu scelus suum con(ültenti clementissi-
mus, et more pii patris erga languentem fllium mi-
tissimus. Muita de illo bona possem dicere; scd

runt. Thesaurum vero et quxque in episcopio re-
perta sunt, ecclesiis seu pauperibus nibil erogantes,
in fiscum regis omnia transtulerunt.

Porro ipse castrum hostile tunc obsidebat, et
plures eorum qui sibi ut. familiares asseclae blan-
diebantur, suspectos habebat, et cognitis iliorum
fraudibus occultis, infidos revera censebat. Ludovi-
cus Silvanectensis et Harcherius , regis Francis
coquus et miles insignis, Simon Trenel de Pexeio,
et Lucas de Barra, aliique szvi pugnatores intus
erant, multisque modis obsidentibus resistebant.
Hex autem totam villam, quz maxima et ditissima
erat, concremavit, et castrum acriter. impugnavit.
Ipse profecto solerter omnia providebat, vt juvenis

Digitized by Google
