d5J

LPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 14155.

ANASTASII IV

ROMANI PONTIFICIS

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

De libris adhibitis vide indicem bibliographieum tomo Patrologie CLXXXIX yree-
missum.

ANNO 1155.
I.
Privilegium pro ecclesia S. Marie Pisana.
(Laterani, Sept. 8.)
[Ucngrti, Jtalia Sacra, Ill, 395.]

AnasTAs!Us episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Lroxi archipresbytero, czterisque Pi-
sans ecclesi B. Marie' canonicis tam presen-
tibus, quam futuris canonice intrantibus in perpc-
fuum.

Pia postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas, lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat, Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestiis justis postulationibus libenter anguimus, et
predecessorum nostrorum fel. mem. Callisti, et
Eugenii, Romanorum pontificum, vestigiis inhi:eren-
les ecclesiam Beatze Genitricis Dei Mariz, in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri, et
nostr? protectione suscipimus, et praesentis scri-
pti privilegio communiinus, statuentes, ut quaseun-
que possessiones , quzecunque bona eadem Ecclesia
in praesentiarum fraternitatis vestrae sustentationem
juste, ac legitime possidet, aut in fnturum conces-
sione pontificum, largitione regum, vel principum,
' oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque suc-
cessoribus, et per vos eidem Ecclesiz illibata per-
maneant, in quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis. Ecclesiam S. Vivianz in Soarza
cum omni proprietate canoniez S. Marize cum ad-
jacenübus, ecclesiam S. Christipze in Chinsica,
Ecclesiam S. Martini in Guasolongo, ecclesiam S.
Mariz in Mezzana, ecclesiam S. Mariz in Villarada,
ecclesiam baptismalem S. Marie in Arena cum
suppositis capellis et decimationibus , ecclesiam de
Vaticaria, ecclesiam de fusignano, ecclesiam de
Fasiano, ecclesiam S. Bartholomei de Zumulo,
Roccam de Comitello cum pertinentiis suis. Quid-
quid et habetis in castello Jupalli (al. Tripalli] , et
cjus pertinentiis, castellum de Scannello cum per-
tinentiis suis, et aliis castellis cum suis pertinen-
tiis, quemadruodum a recolend: memorie Bea-
trice, et Mathilda comitissa Ecclesie Pisan& col-

Ista esse noscuntur. Quidquid habetis in curte, quse

A dicitur Pappiana, et quidquid habetis in curte de

Populogna. Rubum Pisanz civitatis, centum soli-
dos de ripa, qui dari propter cereum eonsueve-
runt, quidquid habetis in castello et curte Castelli
novi, el Castelli veteris Camajano, terram apud
Carrajam Gunduli, quam vobis bone memorie Ca-
jetanus devotionis intuitu contulit, in qua ecclesiam
in honorem beati Joannis Evangelist assensu ve-
stro :xdiflcavit ; terram, quam habetis 1n. Petriano
[al. Pesciano] cum ecclesia S, Margaritz, et ejus
pertinentiis, censum, qui vobis persolvitur a gon-
iiariis [al. Lontriariis], qui in stagno piscant. In
Sardinia monasterium S. Michaelis de Plajano cum
ecclesiis, curtibus et aliis pertinentiis suis officium
ecclesiasticum, et beneficium populi Pisani in portu
de turribus.

Praterea vestram matricem ecclesiam plenz di-
lectionis brachiis amplectentes antiquas ejus, et
rationabiles consuetudines confirmamus, unctiones
scilicet infirmorum, et decimas Pis. parochis bladze
et jussionis [el. eladie, vini omnis] , pecuniarum
vero omnium tres ex integro persolutiones tam de
civitate ipsa, quam de villis, burgis et territoriis,
que a majori ecclesia baptisma suscipiunt, et oblae
tiones vivorum et mortuorum, qua ad majorem ec-
clesiam conferuntur, ut nullius unquam vobis,
vestrisque successoribus calliditate, aut violentia
subtrahantur, sed in communem usum fructum in-
tegrz stabilesque permaneant ; idipsum, et de obla-

C tionibus misse episcopalis, qua presentibus cano-

nicis celebratur, statuimus excepto auro, vel pretio
pro auro. Nec in majori ecclesia ullus introduca-
tur, vel ordinetur canonicus, nisi communi cano-
nicorum, vel majoris partis consensu , ordinatum
vero nulli omnino episcopo liceat officio, seu bene-
ficio, sive canonico privare judicio. Nullus etiam
ecclesias, quz in proprietate canonicz: majoris ec-
clesiz: sunt, et earum clericos przter communem
canonicorum , vel majoris partis voluntales ordi--
nare vel inquietare presumat. Olivas autem, et
cereos nulla civltatis, et burgorum ecclesie preter
matricem ecclesiam, et prater monasteria , et in
lis preter monachorum, et familiarium usum be-
nedicere presumat, et praeter ubi antiquissime con-

Digitized by Google
