901
niente turma satellitum qui egressi fuerant, dispersa

coufugit, quorum pars super aggerem exsilivit. Quos .

ibidem dux dum vidisset, et lanceani cujusdam pe-
ditis sibi obstantis apprehendisset, forte ferro quod
capere dextera nisus est, in pinguedine manus qua
inter pollicem et palmum est, usque in pulsum bra-
chii subito perniciose punctus est. Graviter itaque
sauciatus inde recessit, familiaribus suis vulnus
ostendit, cordetenusque dolens plangere cepit, nec
multo post in lectum decubuit. [gnis enim, quem
sacrum vocant, plag:ze immistus est, tolumque bra-
chium usque ad cubitum instar carbonis denigra-
tum est, Quinque diebus zgrotavit, scelerumque
paenitens monachatum petiit, et, Dominici corporis
perceptione cum confessione munitus, obiit.
Helias et Tirellus, aliique domestici ducis, qui
semper ei fideles fuerunt, lethale vulnus juveuis
heri Flandrensibus et oinnibus extraneis celaverunt,
et oppidanos ad deditionem expugnando coegerunt.
Euvenus vero princeps castri reconciliatus est, et,
datis obsidibus ac pace firinata, familiaris amicus
factus est. Tunc Normanni ducis in tentorium eum-
dem duxerunt, dominumque suum in feretro mur-
tuum lugubres ostenderunt : « En, inquiunt, potes
videre quid fecisti ; dominum tuum occidisti, et in-
numeris sic militibus luctum invexisti.» Quod ille
videns, contremuit, et vehementi moerore in lacry-
mas erupit. Cui Helias ait : « Desine, quaeso, [uunc
flere, quia] amodo tuze inutiles sunt lacrymzx [nec
duci sunt) auxilio. Vade, arma tua [sumens tuos fac]

milites armari, et defuncti corpus ducis ad Sanctum C

Bertinum fac honorifice deduci (57). » Quod ita uox
completum est. Conventus autem monachorum
ebviam processit, et cadaver in basilica suscepit.
Ibi zecus Rodbertum ducem sepultum est, et in la-
pide superposito epitaphium hujuscemodi exaratum
est :

Miles famosus, Guillelmus, vir generosus, .
Marchio Flandrensis, jacet hic, monachus Sithieusis.
Rodbertus pater huic, materque Sibylla fuere,

Et Normannorum gentis frenum tenuere.

Luzque Kalendarum sextilis quinta redivit,
Cuin. pugnax apud. Alst ferro plagatus obivit.

Joannes, filius Odonis Bajocensis episcopi, pri-
mus Henricum regem adivit, eique casum nepotis
sui nuntiavit, et sigillatos apices de parte ejus sup-
plex obtulit, in quibus moriens adolescentulus a
patruo suo malorum qua eontra illum fecerat in-
dulgentiam postulabat, eumque ut otunes qui ad se
confugerant, si ad illum remearent, benigne susci-
peret, obsecrabat. His itaque rex perceptis annuit,

: et plures herili nece conturbati, crucem Domini sus -
tulerunt, et exsules pro Christo sepulcrum ejus in
Jerusalem expetierunt. Tbeudericus autem Auxensis
Morinorum dux factus est, et Ludovico regi Fran-
vorum, et Henrico regi Anglorum a secretis, con-
federatug est. Stephanum comitem Boloniensium,

HISTORIA ECCLESIASTICA. — PARS Ill.— LIB. Xll.

us

À aliosque Normannos qui terras habebant in Flan-
dria, rex Ilenricus ei subjugavit regali justitia. De-
nique pulcherrima uxor ejus, quam tunc babebat,
post aliquot annos occubuit, et ipse consilio regis
Anglie Sibyllam Andegavensem, Guillelmi przede-
cessoris sui sponsam, in conjugem accepit.

XXII. Henricus rex. fautoribus Henrici Clitonis nc-
potis sui ignoscit. — Normannia ad pacem reduci-
tur. — Merlini vaticinia.

Auxilio superni dispensatoris fretus, rex Henri-
cus inter tot adversa rigidus in fastigio perstitit, et
rebelles a temerarío ausu deficientes, cumque sup-
pliciter repetentes suscepit, et. solerti benignitate
sccum reconciliari consensit. Primus itaque, ul su-
pra dictum est, Cuilleli;us de Rolmara regi hono-
B rifice reconciliatus est, et exinde familiaris ejus
conviva et amicus factus est. Generosani quoque
Mathildem, filiam Richardi de Radveriis, illi rex
conjugem dedii, quz filium ei speciosum, nomine
Gvillelmum lIeliam, peperit. Przefatus miles in ado-
lescentia lubricus, nimisque libidini deditus fuit ;
sed divino verbere plectendus , in gravissimam
$gritudinem incidit. Unde cum Goisfredo archi-
episcopo fatus, emcndatiorem vitam Deo devovit.
Deinde Novum-Mercatum reversus, postquam con-
valuit, in ecclesia Sancti Petri, apostoli, ubi qua-
tuor canonici seculares servierant, vi1 monachos
constituit, eisque, prater illa qux:e Hugo de Grente-
maisnil ibi monachis Sancti-Ebrul(i dederat, plura
libenter adjecit. Chartam confirmationis rerum quas
dederat dictavit, et cancellum ecclesie cum domi-
bus monasticis renovavit,

Anno itaque xxvn Benrici regis (4128], Guillel-
mus adolescens Flandrie comes obiit, cum quo ro-
bur et audacia oninium qui suffragabantur ei cou-
tra patruum suum, corruit. Arrogantum temeritas.
€ui adhzreret non liabuit, postquam juvenile caput,
pro quo Normanniz rura ignibus et armis contur-
baverat, perdidit, Tunc Rodbertus dus, qui ad Di-
visas in carcere servabatur, in soninio viderat quod
in brachio dextro lancea percuticbatur, eoque nrox
privabatur. Mane autem exspergefactus, dixit astan-
libus: « Heu! filius meus mortuus est. » Nondum-
rumor illuc ore nuntiorum perlatus fuerat, dum
p pater ejus im somniis istud edoctus coessenlibus .

iutimabat. Qui et ipse posl v1 annos Carduili defun-

ctus est, el, de. carcere tunc. ejectus, Gloucesirz
sepultus est.

Ecce Ambrosii Merlini prophetia, quam tenipore
Guortigerni regis Britanniz vaticinatus est, per bc
annos in pluribus manifeste completa cst. Unde li-
bet mihi quzdam huic opusculo inserere, que tem-
poribus ztatis nostra videntur competere. Contem-
poraneus quippe beato Germano, Antissiodorensi
episcopo, fuit, qui tempore Valentiniani imperatoris
in Britanniam bis transfretavit, et contra Pelagium,
ejusaue sequaces, in gratiam Dei garrientes, dispu-

(51) Bunc locum, in codice S. Ebrulfi. mancum,sic restituit sepe laudatus vir Le Picvost. ex. codice

Puteano B bl. Imperialis Parisiensis n^ $75.

Digitized by Google
