195

Diléctus meus mihi, et ego illi. 4n omnibus bis oleum
effusum nomen vesirum, et ideo adolescentulie di-
lexerunt vos, et nos currimus in odorem unguen-
torum vestrorum (Cant. 1). Rogamus et. Dominum,
ut et dona naturz ct munera gratie suxe vobis con-
servare dignetur, Sibi ad. gloriam, vobis ad coro-
nam, nobis ad gaudium, multis ad exemplum. Ora-
mus quoque et humili prece deposciius, ul nostri
etiam memor esse dignemini, atque in adventu Spon-
si vestri nostram sibi parvitatem commendare, ut
sicut de opinione sanctitatis vestre laetamur et gau-
demus, sic intercessione vestra mereamur gaudium
et exsultationem percipere. Si quid de servitio uo-
stro. percipere dignamini, letanter amplectimur ,
facien;us quoque, sicut el modo facimus, et ad om-
uem sanctam voluntatem vestram: subservire parati
suimus.

RESPONSUM III DEGARDIS.

Egregia monita repon:t ei. in fine. optima abbati -
pradicit.

Qui est (Exod. wi), dicit : Serena lux videt sta-
bulum et statutum prandium cujusque congregario-
uis, quae officium in winisterio suo liabet , cibuas
refectionis in recta moderatione distribuens, ne fi-
delibus sibi adherentibus letitia anima desit, pa-
sioralis villicus debel fortissimis moribus sagittas
in pharetra ostendere, et capaci benevolentize, aro-
mata medicinarum tribuere. Nigri autem tyranni
flagella. occisionis portant ; probus miles siue. txe-
dio derisionis pugnat, et suavis sensus sufficien-
iiam im. con.muni bono labore captat, et epnlautes
mores in rectitudine, pracincti sunt. in. omnibus
virtutibus, ita ut famem habeant justitiam perficerc.
Sed sevissimi et à nobili matre misericordie pe-
regrini, simpl.ces oves qui in atriis domus regis
sunt, jugulant, Heu, heu, qui sic in occisione insa-
niunt, a domo regis, visi penitcant, peregrini sunt,
quia oves. Domini dispergunt. Tu autem, o pastor,
laetam faciem in miseria pauperum, qui pusillani-
mes suut, habe, non valentes aratrum gisciplinze
apprehendere. Boni vero et benevolentiam haben-
tes, sint. tibi iu symphoniam Spiritus sancti. Cave
etiam ne torpescas in lumine. Sed intellectus tuus
vigilet, et non sit. duplex in sono, ita ne aliud di-
ctes interius quam sonas exterius. Qui hoc faciunt,
in teuebris faciem suám obnubilaut, Sed si postea
in tremore timent. quoniam in corde suo hoc non
capiuut, quod in facie sua ostendunt, eripiuutur ab
intidelitate, conclusi in. poenitudine, Tibi autein, 0
homo, refectio fiet in. cinctura. femorum taorum,
ubi verum desiderium in manibus tuis habes, cum
thesaurum verx pecunie mon negligis. Terra tihi
dormit, quoniam | naufragium mundi te non ledit.
1n line temporis tui Deus suscitabit te. Ipse in ma-
gno honore te constituet. O serve bone, illum lau-
«abis, et ipse in zeterium salvabit te.

S. HILDEGARDIS
xatur vos (Cant. n), ita ut veraciter dicere valeatis : A

EPISTOLA XXXII.
ABBATIS 9. ANASTASII AD. HILDEGARDEM.

An munus abbatis retinere. vel deponere debeat , st
contemplationi vacet.

Dilectze in Domino, et devotissime sorori Ihiz»e-
CARD , Dei gratia magistr:e in e&&iobio S. Roberti,
frater E , Sancti Anastasii Yocatus abbas , salutem
et orationem,

Gloria Deo, qui bonus odor Cbr'sti es (I1 Cor. 11),
et apud (t08 et apud nostros. Bonum nomen Christi,
et benedicitur, et laudatur per te , et qui sanctif-
catur in te. Gloriüicas enim el portas in corpore tuo
Christum (I Cor. vi), digne digna vocatione qua vocata
es (1 Cor, vn), teipsam facieus et coopersndo gra-
ti, qu: data est tibi, in domo Domini omnibus te

p exhibens vas iu honorem, Et. quoniam. familiare

Christi organum et receptaculum Spiritus ejus es,
humili prece te poscimus, ut in spiritu et veritate
ores yro me et bi:, qui curze nostr: commissi sunt,
ut quod cepit in nobis, perficiat et velle et perfi
cere pro bona voluntate sua (Philip. )), ut et nos
cursum boni certaminis in Christo consummemus
(11 Tim. iw), et gloriemur simul in laude ejus (Psal.
cv). De exiero rogo, ut Spiritus qui revelat arcam
et occulta sapientie sue, indicet tibi, quid mibi
expediat in portando obedientie Christi onere, «€ -
licet perseverare, an quiescere, ut vacem ipsius
contemplntioni, Quidquid super lioc revelatum fuerit
Ubi, ne abscondas mihi ; quia paratum cor meum,

Deus , paratum cor meum (Psal, cvii), ut fuciam se-

C luntatem tuam (Hebr. x). Librum quem scripsistis,

ut scribatur nobis, et consilio cl adjutorio vestro
opus habemus , et bona vestra voluntate. Desice-
ramus enim quam maxime habere illum, et. inspi-
cere mirabilia Dei in illo. Praeterea obnixe rogo, ot
rescripto litterarum vestrarum visitemur, et conso-
Jemur in labore et patientia pro Christo ab uberibus
consolationum per vos, Valete , saluiate sorores
vestras, et orate pro nobis.
RESPONSUM III LDEGARDIS.
Ut officio adlwercat.

Qui est (Exod. 1), dicit tibi , o homo : Mens tea
desideranter surgit per opinionem bouorum operum,
et te erigis in altum, plura desiderans quam oje-

p reris. Sed aliquando ipsa mens tua decip:t te, eri-

brando causas tuas, sic diceudo : Hiec optitna sunt,
quà tamen non operaris ad presens. Uude et ipsaa
causam, quam in propositione tua babes, si at
excutis, Per(ice ergo susteutatiunem ov.lis tui , e
da ei precepta , scilicet virgam magistri pr:el en o,
et po tea unguentum medici exhibendo, quia utilius
tibi est ut in hoc labore vigiles, aliis per doctr a m
tuam in sübjectione ministrantibus , quam teipsum
iu voluntate tna exerceas. Nam si ie supponeres,
taedium te vallaret, ita ut mens. tua aresceret. deo
vigila super gregem tuum, pribendo ei bona exem-
pla, quz desiderat anima (ua, ne mens tua in irri-
sionem. reducatur. Nam ille qui in alto. stat, et in
vallem clamat, interdum in utroque. nescit , qu

Digitized by Google

