497

$. HILDEGARDIS

12$

vit, ut sciret quoniam Deo nu'lus praevalere possel; A viscera mea velut odore balsami ejus adspectus per-

sic el bxc mulier cum maligno spiritui ad vexan-
dum tradebatur, Deus non permisit quod anima ejas
in bona fide deficeret; unde et. inimicus in ea con-
fusus est, quia a justitia Dei eam avertere uon po»
tuit. » llis et hujusmodi verbis, virgo Dei divin
misericordie opera, propter se et. per se celebrata,
nihi! sibi auribuens, leniter, suaviter, verecunde et
humiliter referebat, quia virtutum jactantiam fuge-
re, virtutis loco ducebat.

CAPUT iil,

Gravis morbus Sancte, qua in visione sanütur; bene-
ficia variis prestita : mors et sepuliura miraculis
houestata.

52. Unde et post hujus virtutis tam humilem et nihil
omnino de se presumentis recitationem, quasi cum
Apostolo diceret.: Ne magnitudo revelationum ex-
sollat me, datus est. mihi. siimulus carnis mee, an-
gelus Satane, qui me. colaphiset (55), statim. suh-
nectit eam, qux» subsecuta eam fuit, quasi vere
stimulus contra extollentiam, totius carnis sux de-
bilitationem, « Post hee, inquit, nimirum post mu«
lieris illius liberationem, magna :zgritudo iterum
invasit me, ii$à quod ven? me: cum sanguine, ossa
cum medullis emarcuerunt, et viscera mea intra me
distracta sunt, totumque corpus meum ita elauguit,
sicul herbe viriditatem suam | in hieme perdunt. Et
vidi, quo! nequam spiritus inde irridebant, cacliin-
nando dicentes : « Vah ! ista morietur, et amici ejus

fudit, Tuncgaudio magno et intestimabiti exsultabam, '
semperque eum prospicere desiderabam. Et ipse
his, qui me afflixerunt, przecepit, uL a me discede-
rent, dicens : « Abscedite, quia nolo ut amplius eam
« sic torqueatis.» Qui cum magno ululatu recedentes,
clamabant : « Ab! quod huc venimus, quia confusi
recedimus, » Mox zgritudo , qnx me inquietaverat,

velut aquz, qui per procellos ventos. inuudatione

commoventur, ad verba viri me dereliquit, et vires
recepi, quemadmodum peregrinus, cum ín ps-
triam revertitur, possessiones suas recolligit, at-
que ven: cum sanguine, ossa cum medullis in me
reparata sunt, quasi de morte suscitata fuissem.
AL ego tacui in patientia, silui in mansuetudine,
et sicut pariens post laborem, ita loquebar posi
dolorem.

54. « Post hiec ab abbate meoet fratribus bumil-
lima instantia et devotione coacta sum, ut vitam
sancti Disibodi (55), cui prius oblata eram, ut Dcus
vellet, scriberem, quia nihil certi inde haberent.
Et oratione eum invocatione Spiritus sancti pre-
missa, ad veram Sapientiam, in vera visione commo-
hita, prospexi : ac secundum, quod ipsa me docuit,
vitam et merita jpsius sancti. conscripsi. Deinde
librum Divihorum operum (56) scripsi, in quo, ut
omnipotens Deus mihi infudit, altitudinem, profun-
ditatem et latitudinem firmamenti vidi, et quo-
tnodo sol et luna, stell: et czetera in illo constituta

« flebunt, cum quibus nos confudit. » Ego autem C sunt. » Multa et alia scripturarum monumenta , et

exitum anima mex adesse non vidi. Infirmitatem
aulem istam plusquam quadraginta dies et noctes
patiebar. luter hec i vera. visione mihi ostensuin
fuit, quod quasdam congregationes spiritualium
hominum, virorum ac mulierum, inviserem, eisque
verba, qua Deus mihi ostenderet, manifestarem.
Quod dum tandem facere tentarem, mec vires
corporis haberem, infirmitas mea aliquantulum
leuita est : et praeceptum Dei exsequens (54), dis-
sensiones, quas quidam inter se habebant, sedavi.
Has vias, quas Deus inibi praecepit, cum negligerem
propter populi timorem, dolores mihi corporis sunt
augmentati, nec cessabant, quousque obedivi : sicut
et Joue contigit, qui valde afflictus fuit quousque ad
obedientiam se reclinavit, »

$5. Supernam post bc sponsa Christi meruit
visitationem, qua tantam percepit consolationem,
ut ex ejus delectatione diceret, se repletam fuisse
inzstimabilis gaudii exsultatione, « Pulcherrimus,
Inquit, et amantissimus vir iu visione veritatis mihi
aperuit, qui tantas consolationis fuit, quod omnia

(53) Stimulus carnis et angelus Satanz, de quo
loquitur. 4postolus. (14 Cor. xu, 7), variis modis
esponitur. (lic auctor. cum aliis. multis. intelligit
corporis infirmitatem, qua vexatus fuerit. S. Pau-
lus, ne revelationum suarum excellentia in super-
biam erigeretur. Hoe sensu verba recte adaptanmur
S. Hildegardi.

(54) varia Sancte itinera exposui in Commenta-
riv, & 13.

insignia prophetis gratix:que documenta sancta
virgo confecit, sicut superius diximus, in quibus
erudit» a Spiritu sancto ejus anim: ac divinis de-
ditse indicia colligimus. Plurimum enim emolumenti
in eis invenire possunt, qui amorem doctrinae et
Scientiz geruni, utpote que a. Deo ordinata, et per
ipsam hominibus sunt propalata, iu qua Dei Sa-
pientia, quasi in solio potentie sublimi auctoritate
sedebat, el per eam mirabilia faciens , rerum judi-
via decernebat.

55. Mis, prout possibilitas ingenioli suppetebat,
3 nobis digestis, calamum ad verba sanctarum filia-
rum ejus vertamus, et quae de ipsa memoratu digna
scripserunt, maxime que de beato transitu ejus

D sunt, viderunt et audierunt, el manibus suis tra-

ctaverunt, adjuvante Domino, fideliter et voeracitet
liuic operi annectamus.

Mulierem, inquiunt, quamdam acriter a d:erno-
nio mulo vexata, super quam et fratres de Lacs
(57), plurimum laboraverant, eum ad se magno
labore virorum in lecto deportata esset, pia ma-

(55) De scripta Vita S. Disibodi actum est in
Commentario, uum. 188, ei num. 115, ubi eliam
recitavi partem epistolat abbatis id petentis,

(56) De scripto libro Divinorum operum actum esi
num. 192. ..

(57) Cenobium Lacense, sive de Lacu, ordinis
S. Benedicti, « in finibus Trevirorum, nou longe ab
Andernaco » pouit Bucelinus in Germania sacre,
part. tt, pag. 5f.

Digitized by Google
