231

EPISTOLAE, — EPIST. XLVII.

223

et spiritualium bymnorum , perturbare vel auferre A creaturis operi tuo, scilicet bomini, subditis, fecisti,

non desistit. Quapropter summa vigilantia vobis et
omnibus prazlatis satagendum est, et antequam os
alicujus Ecclesi», laudes Deo canentium, per sen-
tentiam. claudatis, vel eam a tractandis, vel perci-
piendis sacramentis suspendatis, causas pro quibus
hoc faciendum sit , diligentissime prius discutiendo
ventiletis. .
' Est studendum vobis, ut ad hoc idem zelo justitize
Dei , non indignatione vel injusto motu animi, seu
desiderio ultionis trahamini, et cavendum seinper,
ne in judiciis vestris circumveniainini a Satana, qui
hominem a celesti harmonía , et a deliciis paradisi
extraxit. Pensate itaque, quoniam sicut corpus Jesu
Christi de Spiritu sancto ex integritate virginis Ma-

yix natum est, sic etiam canticum laudum, secun- B

duin celestem harmoniam per Spiritum sanctum in
Ecclesia radicatum; corpus vero indumentum est
anime, que vivam vocem habet, ideoque decet ut
corpus cum anima per vocem Deo laudes decantet.
Vnde et propheticus Spiritus per signiflcationem
jubet ut in cymbalis jubilationis, et czeteris insiru-
mentis musicis Deus laudetur (Psal. cr), que sa-
pientes et atudiosi adinvenerunt, quoniam omnes
artes quz ad ulilitatem et necessitatem hominum
pertinent, a spiraculo, quod Deus misit in corpus
hominis (Gen. tw), repertz» sunt : et ideo justum est,
ut in omnibus laudetgr Deus. Et quoniam in auditu
alicujus cantlonis interdum homo szpe suspirat et

gemit, naturam animz codestis harmoniz recolens, (.

propheta spiritus naturam considerans et sciens
(quia symphbonialis est anima) hortatur in psalino,
vt confiteamur Domino in cithara, et in psalterio
decem chordarum psallamus ei (Psal. xxxn, xci) :
citharam quz inferius sonat, ad disciplinam corpo-
ris; psalterium, quod de superioribus sonum reddit,
ad intentionem spiritus; deeem cliordas, ad contem-
plationem legis referre cupiens, Qui ergo Ecclesise
jn canticis laudum Dei, siné pondere certz rationis,
silentium imponunt, consortio angelicarum laudum
in colo carebunt, qui Deum in terris decore su
laudis injuste spoliaverunt, nisi per veram poni-
tentiam et humilem satisfactionem emendaverint
(Sap. x1). Qui ergo cceli claves tenent, districte ca-

quando vires potentie Lue creando emisisti * Tu
enim pulehrum tecium cum pulcherrimis fenestris
8uis, scilicet (irmamentum cum luminariisillis creasti,
in quod solem , qui Jumine suo omnia super terram
et sub terra regit et illuminat, constituisti, cui etiam
czetera luminaria adbzerent, et per quem lucent, sic-
ut omnes creaturz tibi obsecundant, et in te in ge-
nere suo vita existunt. Tu autem summus infimam
creaturam tetigisti, et humanitatem ex illa induisti,
per quam inimicum tuum er toto superasti, qui in-
vidia sua hominem quem plasmaveras , in paradiso
seduzit. Tu enim vera charitas, eterne Deus, om-
nibus creaturis tuis sapienter creatis, et ordinatis, et
praeparatis, tandent hominem , quasi ad prandium
praeparatum vocandum, formasti iu tam brevi mora.
Sic vocatur initium diei esse, quando scilicel aurora
consurgit ante solem : et statim inspirasti in ipsum
spiraculunr vitse (Gen. 11); sicut etiam sol post au-
roram statim radios suos fulgendo emittit, spira-
culum autem. vitze, anima est, quie ignis existit,
eujus flamma rationalitas est, per quam vires aui-
m2 in scientia boni et mali cognoscuntur, sicut etiam
$0 per splendorem suum cognoscitur. Mora autem,
in qua Dominus Adam in paradisum posuit, et glo-
riosam jucunditatem ejusdem paradisi ei ostendit,
omnem fructum illius, excepto Hgno scientie boni
et mali, ei concedens, fuit quasi prima usque ad
tertiam. Mora vero, qua vocavit Adam nominibus
eorum cuncta animantia et volatilia celi, que in
visione scientiz sux vidit et cognovit, et in qua
Dominum in elaritate divinitatis su: sibi loquentem
audivit, spatium habebat sicut horz tertie usque
ad sextam : qua scilicet Deus ei tunc in orientali
parte apparuit, nec ejus vulium, sed claritatem
quamdam vulius ejus vidit. Qua cognitione lztlti-
catum, Deus in ipsum soporem misit; el ita lao
animo in desiderio soporis, velut filius ceram patre
suo obdorinivit. In sopore autem illo Deus spiritum
ipsius in eam altitudinem sustulit, de qua in corpus
ejus miserat cum scientia boui et mali, et ea, quis
ventura erant, scilicet de progenie illius ad co:le-
stem Jerusalem implendam, preostendit. Et in eo»
dem sopore costam de ipso tulit, et in mulierem zdi-

veant , ne eis et. claudenda aperiant, et aperienda D fcavit, qua adducta et visa, Adam gavisus est valde.

claudant; quia judicium durissimum in his qui pree-
$unt, fiet, nisi, ut. ail Apostolus, przsint in solliei-
tadine (Hom. xn). Et. audivi vocem sic dicentem :
Quis creavit colum ? Deus. Quis aperit fidelibus suis
celum? Deus, Quis ejus similis? nullus. Et ideo,
6 fideles, nemo vestrum resistat, vel se opponat,
ne fortitudine sua super vos cadat, et nullum adju-
torem, «qui vos in judicio ejus tueatur, possitis ha-
bere. [stud tempus muliebre est, quia justitia Dei
debilis est. Sed fortitudo justitiz Dei exsudat, et
bellatrix contra injustitiam existit, quatenus devicta
cadat.

O vera sapientia, qus absque omni initio et con-
siitulione zterpus Deus existis, quanta mysteria in

]pse autem et uxor ejus considerantes quid comedere
vel operari. primum deberent, ipsa propius lignum
scienti: boui et mali stans, virum euum exspecta-
bat. Antiquus vero serpens cognoscens, quis in
alium respiceret, sieut angeli in Dominum respiciunt,
eam ad decipiendum aggressus est. Mora autem in
qua lic facta gunt, fuit quasi spatium sexte usque
ad nonam. Mulier quam Dominus in paradiso de vi-
vifieati hominis costa zdificaverat (ibid.) ; tunc in
praescientia sua habens et providens vitam per quam
omnis vita subsistit, quandoque iit mulierem descen- .
suram, per quam homo in gloriam paradisi ccelestis
intraturus essct, a serpente seducta, cibum mortis
viro suo porrezit. Ipsis erga claritate sua ita denu-

Digitized by Google
