150

DE MIRACULIS S. HILDEGARDIS

A32

pcd
ACTA INQUISITIONIS

DE VIRTUTIBUS ET MIRACULIS SANCT/E HILDEGARDIS.

(4cta SS. Bolland. ubi supra, p. 697, ex ms. Bodecensis ecnobil Regularium S. August ni, d:eresis
Paderbornensis.)

1. Nos igitur hujus auctoritate mandati (60) ad mo- A sepulerum. Daniel sacerdos juratus idem dieit. Epi-

nasterium Sancti Ruperti personaliter accedentes,
testes. fide dignos recepimus, in hunc. modum de
vita, conversatione, fama, meritis et signis, ac aliis
circumstantiis beate Hildegardis, numerositatem
testium refutantes, cum potius tempus, quam testium
copia, non possit haberi. Magistra Sancti Ruperti in
Pingoia, Elsa (61) nomine, jurata de miraculis
beat Hildegardis protestatur, quod viderit Mechil-
dem apud tumbam beatz Hildegardis liberatam a
demonio obsessam, Vidit Regnissem, Segnissem,
nobiles mulieres , eodem loco liberatas a daemoniis,
quz poslea servirent in eodem monasterio per
tempora vite suz. Vidit etiam epilepticos ibidem
quam plures liberatos. Similiter tertionarii, quater-
narii (62), apud sepulcrum ejus ad nominis ejus
invocationem sunt liberati. ldem jurata dicit prio-
rissa Agnes, soror magistrz. [dem [dicit Beatrix
custodissa (63), Odilia celleraria, Heddewigis con-
.versa mente (64) ibidem dieunt se vidisse. Sophia
cantriz idem dicit. Roricus sacerdos juratus idem
dicil, sed addidit, quod cum ad iurandum (05) ve-
nisset ipsam dzemoniacam, et antequam quidquam
loqueretur ei, binomium ipsum vocabat, dicendo :
Henrice Rorice : quod ante in partibus illis fuerat
ignotum, Vidit etiam quatuor corvos in fenestris
infra ecclesiam tunc residentes. Requirens a dzeme-
niaca, qui illi corvi essent, respondit, diceus quod
socii sui, et egressum ejus exspectareut, Quo dicto,

scopus (66) loci ejusdem juratus idem dicit.

2. Requisita magisira (67) Jutta, de ipsa. dieit,
quod infra Lríginta annos hzc omnia contigerunt.
Beatrix custodissa de Confluentia jurata dicit, quod
€um esset annorum duodecim, oblata eidem mona-
sterio fuit, et aliquo tempore eum bexta Hildegarde
conversata, vidit et audivit, quod sancta Hildegardis
diem obitus sui publice in capitulo predixit, et quod
post mórtem ejus vidit Mechildem (08) czcam, iltn-
ménatam per invocationem ejusdem virginis. V dt
etiam mente captum restitutum sanitati, ldem vidit
ancillam Metzam, qui cum terram de ejus sepulcro
deportasset, et loco minus lionesto locasset, a beata
Hldegarde correptam et percussam: sicque com-
pulsa, terraque reposita, et de hoc conterrita [forte
contrita], statim est liberata. Vidit Clementem (69)
Sororerh, quz: nunc est, quod propter crines beate
Hildegardis, quos fratri suo dederat, flagellata fuit,
donec ab eodem deotissime [forte devotissime] cri-
nes fuerunt restituti. Vidit etiam laicam mulierem,
eui superexcreveral os in. crure, qued ire non po-
tuit, Eodem osse beatz Hildegardis crinibus linito,
statim os evanuit, et sic est curata. [n istis crinium
articulis major pars et sanior capituli regina (70
jurata concordat. Vidit etiam eum , qui ex indigna-
tione beatain Hildegardem irusit pede, pede priva-
ium per flagellum Dei. Hoc idem dicit celleraria
jurata, qua beatr virgini commorabatur sex ann5s

hiatum magnum faciens, fumum nigerrimum exha- (, et amplius; adjiciens, quod quadam tertionaria

lavit : et sic obsessa liberata, statim non comparue-
runt : quod sanior pars ita protestatur. AddiliM
etiam, quod vidit decem et ocio dismoniacos per
invocationem ejusdem virginis liberatos apud ejus

60) De his Actis egi in Commentario, num. 5,
ubi observavi : Acta [uisse composita jussu Grego-
rii pape IX, qui ad examen de virtutibus et
miraculis S. Hildegardis instituendum delegavit
prepositum , decanum et scholasticum Mogun-
tine ecclesiz. At collector Actorum resecuit. ilia
omnia. ,

(61) Erat illa conobii przfecta, quz abbatíssa
diceretur, si jam illo titulo usa fuissent prafecte
S. Ruperti, uti usz sunt postea.

(62) 1d. est, laborantes febri tertiana et quar-
tana. .
(65) Custodissa est prefecta sacrario. .

(65) Videtur aliquid esse mendi, forte scriptum
fuerit una mente. :

(65) Verisimiliter, ad adjurgndum.

(66) Non capio quis ille sit episcopus, et dubito
&u vox non sit mendosa, nisi forte sil chorepiscopus,

(71) ejus auxilium implorans, ipsa aquam per calicem
suum eidem transmisit : qua gustata, curala est.
Adjecit etiam quod, cum dus puelle servirent re-
fectorio beat Hildegardis , dixit illis : Beue cavete

qui episcopus loci secundum. Grzecam vocis etymo-
logiam vocatur.

» (67) Cujus loci hzc Jutta. fuerit magistra, non
additur. Elza erat magistra cenobii S. Ruperti.
Eidem igitur non praerat Jutta. taque Jua
forte preerat cenobio Eibingensi, de quo agetur
num. 5; aut forie etiam magistra vocatur, quia
prefuerat coenobio S. Ruperti, et ob senium vel
alia de causa prxfecluram deposuerat.

(08) Si omnia recte sint exposita , alia haec est
Mechildis quam sit illa que nuu. 3 testabitur vi-
sum sibi puellulie restitutum. .

(69) Verisimiliter Clementia vocata fuerit.

(o) Vox regina redundat, aul scriptum fuerit
cum Hegina.

(71) Id est, aliqua. tertiana febri laborans. Dictio
est imperfecta, sed per(icietur, si pro implorans le-

ga'ur implorante.

Digitized by Google
