kn
[E
hk

ine

ur
"m

Td
[e
su
DAL 4
LH
r N

L.]

u

tow OX vox

**

ww "We www V6 Ww I

215

Domini se nominavit, ubi idem angelus ad eam

"dixit : Spiruus sanctus. superveniet in te, et virius
^ Altissimi obumbrabit tibi (ibid.). Nam Spiritus

sanctus omni humani scientie superexcellentiua
eau visitavit, alio scilicet modo se illi infundeus,
quam nuuquam ulli femins in pariendo infunde-
retur, et virtus Altissimi illam obumbravit, quo-

* niam in calore suo ipsam ita delinivit, ut ei omnem

fervorem peccati in dulcissima obumbratione sua

" ex loto abstergeret, velut homo propter aestum

solis umbram quxrit, Itaque eadem virtus. Xltis-
simi, que in utero Virginis carnem operata est, su.
per altare ad verba. sacerdotis oblationem panis et
vini iu sacramentum carnis et. sanguinis convertit,
virtute sua illud fovens. Unde et. nativitas, passio,
sepultura , resurrectio, asceusioque Filii superni
Patris, in eodem. sacramento apparent, velut. cir-
culus nuinmi dominum suum ostendit : et hoc ideo
fit, quia vulnera hominum, qui in. prevaricatione
Adz involuti in. peccatis semper peccantes sunt, in
vulneribus et sanguine Christi sanentur, abster-
gantur et-ungantur; et sic. membra ipsius effician-
iur,et boc usque ad novissimum diem erit. Et
Terum. vidi : Quod si etiam sacerdos propter mul-
tas putredines cicatricum peccatorum suorum di-
fuitate sanctitatis caret; si tamen per ligaturam

. superioris magistri ligatus nou est, virtus Altissimi

müracula sua in eadem oblatjone operatur : et

omnes qui idem sacramentum de manu ejus fide- C

liter aecipiunt, quasi radio solis. illuminantur. Si
auem ille fide et opere justus. est, anima ipsius
super radiantem fulgorem solis illustratur. Sed
omnes qui per consilium antiqui serpentis, illu-
siones et schismats in hac sacratissima oblatione
faciunt, similes perditis angelis sunt, qui Deum in
honore &uo unum esse negaverunt, cum similes illi
esse voluerunt ; et. ita homines isti proprietatem
voluntatis sue, per sacramenta liec perficere vo-
lunt : quapropier etiam una cuim illis pereunt, nisi
per confessionem peccatorum, et. per poenitentiam
eorum, ac per laerymabilem vocem ad Deum cur-
raut, dicentes : Ah ! ah ! quia peccavimus (Thren. vu).
Tunc Deus Pater suscipit eos, qui Filium suum igno-
rantes. vulneraverunt. [[oc sacramentum  resur-
rectionemque vita. Sadducxi, qui per omnia ere.
rant, boc ;9odo proterve errando negant: velut
homo ille erraret, qui carnem sine spiritu, et
spiritum sine carne hominem esse diceret : quod
nullo modo esse potest. 1deo isti omuibus errantibus
pejores, quoniam cum minima creatura, qux a Deo
facta est, solummodo uno vocabulo non perficiatur,
quomodo liomo, qui omneu creaturam comprehen-
dit, uno vocabulo diffiniri posset? Hiems euim
arescit, 2stas vero floret; sed tamen hiems :estali
viriditatem suam retinet, douec ipsa grossos $uos in
plenitudine proferat. Sic sunt corpus et anima,
Corpus deficit , anima autem indeficienti vita per-
wanet, in. quacunque parte sil.

EPISTOLJE. — EPIST. XLV.
invenit, sieut. Deus lllud posuit, quia ancillam A

214

EPISTOLA XLiV.
ABBATISSA IN ELOSTAT AD HILDEGARDEM.
Quod in regimine abbatiali mullum anzietkr.

HiLoEcanbDi. domine sum, O. famularum Christi
in Elostat gubernatrix indigna, per hoc quodeintime
pustavit eclesie donum' consequi, perfectumque
iltud bonum.

Benedietus Jesus Christus, cujus odor bonus esti
Deo iu omni loco (41 Cor. n), quoniam non jam
odor balsami, sed ipsa substantia sacri in vos de-
fluxit unguenti, cujus odor suavissimus, nomen
vestrum cunctorum ita indulcavit cordibus et auri-
bus, ut insimul omnes vestre humilitatis et affa-
bilitati insignia. commendent, et Patrem vestium
qui in celis est, in vobis glorificent. (Matth. v).

B igitur mater benedicta da veniam, et sustine now

modicum quid insipientke nie:e ; sed magnam insi-
pientiam meam sine ut paululum ceram 1e cordis
inei dolorem aperiam, et cum | audieris, consolare,
obsecro, ancillam tuam, Porro enim pondus im-
portabile, quoniam jubeor tortitudines sororum
mearum corrigere, cum nec aliqua pericula, quae
me ubique impugnaut (1/7 Cor. x1), quamvis modice
valeam devitare. Cum ergo egressa fueris ad
videndum regem Salomonein in decore suo, me-
mor esto horum que a te petivi toto ex animo.
Valete.

RESPONSUM IHLDEGARBDIS.

Abbatissam | amice hortatur ad. laborem. pro wis
continuandum, Prudentia tamen opus esse in Dei
servitio, *

O filia Dei, quandiu possibilitatem habueris inter
filias ipsius, labora, et in pusillanimitate ad Deum
suspirando, legem tuaim observa; quia labor tuus
ad Deum clamat et orat. Howo euim qui in ca-
verna justitiz Dei et in arcta via laborat (Matth. v1) ;
&ed Lainen casui. Ade annuit, et de hoc flagella
penitentie quzrit ? et nullus in hocdubitet quin post
flagella penitentiz celestis janua eum suscipiat.
Nam quieunque agruin corporis sui per discretionem .
lacerat, subitanea preventio finis illi non nocebit,
quia symphonia Spirilus sancti. et leta. vita eum
suscipiet. Sed cavendum est. ne homo per nitnie-
tatem laborum, corpus suum occidat, sed in ra-

'D tionalitate peccata probibeat. Filia, memor esto

quod possibilitatem, hominem creare, non habes,
unde Deum leniter ora, ut meliorem vitam tibi
det, et hoc. Deo acceptius est, quam quod in. ni-
mietate tristitiz ipsum depreceris..Deus te templum
vita faciat.
£PISTOLA XLV.
ELISABETH MAGISTR/E 1X. SCITONAUGIA. AD. HILDEGABDEM.
Preces flagitat. et cousolatoria verba,

Dominx HitpEcARbt venerabili.magisiree sponsa-
rum Chrisü, que suntin Pingia, E. humilis me-
naclia et magistra sororum quie in Schonaugia &unt,
devotas cum omni dilectione orationes.

Gratia et consolatio Altissimi repleat nos gaudio; si-
cut quia meg perturbatioui benigne compassa estis, ex

Digitized by Google
