<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
157
EPISTOLÆ.  —  EPIST. VII.
158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,920">
pravorum hominum, timorem Dei non habentium, ibi maledicta malitiosa et minantia verba vestra son sunt audienda. Virgæ vestræ hoc modo superbe elatæ, non sunt in Deo extenæ, sed in poenis præsumptione flagitiosæ voluntatis vestræ. Sed et ille qui est, o homo, tibi dicit : Audi quæ in multis servitiis me negligis. Cœlum de ultione Domini apertum est (Exod. iii), et nunc in inimicis funes dimissi sunt. Tu autem surge, quia dies tui breves sunt (Job xiv), et reminiscere quia Nabuchodonosor cecidit, et quod corona ipsius periit (Dan. iv). Et multi alii ceciderunt, qui se temere in cœlum exaltaverunt (Gen. iii). Ah! tu cinis, quare non erubescis in altum te spargere, cum debes esse in putredine? Nunc ergo rabidi erubescant. Tu vero surge, et maledictionem relinque, illam fugiendo.

EPISTOLA VI.

ARNOLDI ARCHIEPISCOPI MOGUNTINENSIS AD HILDEGARDEM.

Preces Sanctæ Flagiati.

Arnoldus, Dei gratia Moguntinæ sedis archiepiscopus, HILDEGARDI Deo dictatæ virginij et magistræ in monte S. Roberti constitutæ, gratiam suam cum paterna dilectione.

Scimus quia Spiritus ubi vult, et quomodo vult, inspirat (Joan. iii), dividens unicuique dona sua prout vult (I Cor. xii). Hoc autem dicimus, nihil hæsitantes de te. Nam quid mirum est, si ille inspiratione sua te docet, qui quondam agricolatores et sycomoros vellicantes (Amos vii), prophetas constituit, et asinam humana verba proferre fecit (Num. xxii). Dona ergo Dei recusare non debemus, nec valemus. Rogamus ergo dilectionem tuam ut precibus tuum ad Dominum nobis succurras, quatenus dies nostri in timore et amore Creatoris nostri saltem sint, ita ut in bonis consummati, vitam in longitudine dierum perpetuæ felicitatis habere mereamur.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Arnoldum fortiter increpat et illi meritum prædicit.

O Pater, vivens lumen hæc verba mihi ad te dedit : Quare faciem tuam abscondis a Deo, quasi in perturbatione iracunda mentis tuæ? Nam mystica verba a me non profero, sed secundum ea in viventi lumine video, ita quod sæpe quæ mens mea non desiderat, et quæ etiam voluntas mea non quærit, mihi ostenduntur, sed illa multoties coacta video. Posco tamen a Deo, ut auxilium suum non sit tibi quasi exilium, et anima tua sit devota in pura scientia, respiciens in speculum salvationis, ut in æternum vivas. Splendidum etiam lumen gratiæ Dei a te nunquam abscondatur. Sed misericordia Dei te protegat ita, ne antiquius insidiator te decipiat. Nunc autem oculos tuos in Deo vivat, et viriditas animæ tuæ non arcescat. Lux vivens tibi dicit: Cur non est fortis in timore tuo? Quasi zelum habes, quasi irricum scribes, ita ut superando delicias quod tibi contrarium est. Sed hoc modo. De oculo autem cordis tui inquietum mentem abstergere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,880">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,920">
EPISTOLA VII.

CHRISTIANI ARCHIEPISCOPI MOGUNTINENSIS AD HILDEGARDEN.

Ejus orationibus se committit.

Christianus Dei gratia Moguntinæ sedis archiepiscopus, Hildegardæ dilectæ magistræ sororum de S. Roberto in Pingis, devotionem gratiæ suæ tam cum paterno quam cum filiali affectu.

Plurimis negotiis impedit, per pauca tibi scribimus cum tam dilatato corde, toto mentis animo ad piam dilectionem tuam anhelemus. Et quia divino Spiritu te inspiratam cognoscimus, exhortatoria verba tua desideramus; quoniam, dum terreno regno exterius servire conamur, cœlestem Regem multoties inlarius negligimus. Igitur et orationibus tuis ac sororum quæ apud te sunt, nos committimus, ita ut per illas adjuti, turbinibus et procellis hujus sæculi, in quibus multum fatigamur, Deo succurrente, clementer eripiamur. Nos autem vobis in omnibus necessitatibus vestris adesse, ac in omnibus prodesse, prout Deus donaverit, pro certo scialis.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Egregie illum adhoratatur ad curam pastoram.

Mystica visio tibi dicit : O tu, persona prælationis, in vice Christi ab ipso constitutus es, quemadmodum omnis potestas a Deo est (Rom. xiii). Deo autem nullus similis inventus est. Ipse Pater omnium est, quoniam ab ipso omnia procedunt, et ob hoc ea regit, et sacerdos in sacerdotali officio est, quia per purum sacrificium, quod homo factus est, hominem liberavit. In juramento namque ille sacerdos est, quod scriptum est : Juravit Dominus, et non pœnitebit eum; tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). Deus quippe in semetipso prædestinaverat homo fieri sine omni maculositate peccati, et sine omni indignitate emendantis penitentia, et sine omni commissione et divisione, quæ in homine cum peccatis sunt, quatenus ita malum vinceret, ut in Melchisedech præfiguratum est. Tu autem, o homo, qui nunc in die es, antequam novus adveniat, cum plus operari non possis, stude ut in vera potestate populum tuum præcepta Dei doceas, et in recta justitia eum regas, sicut Deus eum regit, et per magnum studium in misericordia eum habeas, quoniam Deus per semetipsum eum liberavit. Tali enim modo magistratus, dominatio et potestas a Deo est. Sed et de mammona iniquitatis amicos per misericordiam tibi fac quatenus cum defeceris, in æterna tabernacula te suscipiant (Luc. xvi). Nunc, o Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico em latim; transcrição feita sem normalização nem correção ortográfica, preservando a grafia e eventuais lapsos visíveis na imagem. Letras marginais centrais (A, B) registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>