<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    193                                       EPISTOLÆ. — EPIST. XXXI.                                       194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    te (Psal. cix). Et audivi vocem mihi dicentem : Puella hæc quam vides, charitas est, quæ in æternitate tabernaculum habet. Cum Deus mundum creare voluit, declinavit se in suavissimo amore, et omnia necessaria prævidit, quemadmodum Pater Filio suo hæreditatem præparat, et sic in magno ardore omnia opera sua disposuit. Tunc creaturæ in his speciebus, et in formis suis Creatorem suum agnovit, quoniam charitas in principio materia ejusdem creaturæ sic fuit, ubi Deus dixit : Fiat, et facta est (Gen. i), quia omnis creatura quasi in ictu oculi per illam formata est. Quæ in tanto fulgore splendida, faciei fulget, ut eam perfecte intuerri non possis, quia ipsa timorem Domini in tam pura scientia ostendit, quod mortalis homo eam ad suum perducere non poterit. Et pallium candidius nive, et clarius stellis habet, quoniam sine simulatione in candida innocentia cuncta comprehendit, cum splendidissimis operibus sanctis. Calceamentis quoque velut de purissimo auro induitur, quæ hæc itinera habet, quæ in optima parte electionis Dei sunt. Solem autem et lunam in manu dextera tenet, et eos suaviter complectitur, quoniam dextera Dei omnes creaturas complectitur, et quia etiam dilatata est in gentibus, in regnis, et in omnibus bonis. Unde etiam scriptum est : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis (Psal. cix). In pectore quoque ejus tabula eburnea est, quæ, jam in scientia Dei integritas scilicet in virgine Maria semper floruit, ita quod in ea species hominis sapphirini coloris apparet, quia Filius Dei in charitate ex Antiquo dierum effulsit. Et omnis creatura puellam hanc dominari nominavit, quoniam ab ipsa processit, et illa primitiva fuit omnia creans, quemadmodum species in pectore ejus ostendit, quia Deus humanitatem propter hominem induit. Nam omnis creatura in jussione Dei impleta fuit, sicut ipse dixit : Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. i). Calor veri solis sicut ros in uterum virginis descendit, et de eius carne hominem fecit, ut etiam ipsum Adam de limo terræ carnem et sanguinem formavit. Et virgo illam in integritate genuit. Sed non decuit ut charitas penitus cæret. Nam quando creatura in primo circuitu, ita quod in pressura volare voluit, et cecidit, pennæ charitatis illam elevabant. Hoc sancta humilitas fuit. Cum enim horribilis sensus Adam prostravit, divinitas acute inspexit, ne ille in casu omnino periret, sed ut eum in sancta humanitate redimeret. Nec alio magne potentia fuerit, quod hominem, qui perditus fuit, humilitas in humanitate Salvatoris elevavit, quoniam charitas hominem creavit, humilitas autem eum redemit. Spes vero est quasi oculus charitatis, amor autem cælestis velut cor illius, et abstinentia compago ipsius. Fides est velut oculus humilitatis, obedientia vero quasi cor ejus, et contemptus mali quasi compago illius. Charitas in ætate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    nitali fuit, et in initio omnis sanctitas omnes creaturas sine commissione mali produxit, et Adam et Evam de inquoda creatura terræ procreavit. Et sic ut hi duo omnes filios hominum generaverunt, ita et hæ duæ virtutes, omnes reliquas virtutes producunt. Istae virtutes ad januam tuam, o homo, cui hæc loquor, pulsant, et dicunt : O tabernaculum viri hujus, qui in mane nobiscum manet, jam in fatigacione est. Et charitas ad te dicit : O ille amice, nolumus ut te abstrahas de officiali ligatura tua. Nam cum Deus in gyro cœli omnes creaturas disseminare voluit, omnia opera ejus in ampliore labuimus, et cum eo laboravimus. Sed homo cecidit, et cum illo devinius, nec eum reliquimus, quamvis in maxillar nostras nos cæderet. Et humilitas aute specialiter dicit : Hei, hei, quam magnis doloribus hominem sustinimus ! Tu autem dicis : Fugere volo. Sed sarcinam ad portandum in vineam habes, et stas ; nec ambulare vis, sed in latio involveris, et in aliam viam auspicis. Certe comes nostræ sic non faciet. Cum autem populus se amat, cum illo labora. Sed cum rugitum venti cum inquietudine belli vicissitudinis morum effluit, vide ad me, et in tota potentia alarum mearum te adjuvabo. Samson fortissimus, per stultitiam mulieris vim suam perdidit (Judic. xvi). Carve ergo, ne tibi sic contingat, si tadio per consensum dederis responsum. Gloria quoque Salomonis, per stultitiam mulierum evacuata est (II Reg. v). Vide etiam eum solitudinem per vicissitudinem harum cognitionum varum, virilitas, quam a Deo habes, accrescat ; sed ornamenta auri et pretiosi lapidis ; quæ charitas et humilitas in te habent, observa. Tu etiam propter annullas, quas sapientia tibi dedit, et propter quas populus tibi accurrit, da gloriam Deo, et cum populo labora ; et ita cum sole permaneis. Et tu, Pater, audi : Sicut stella matutina auroram in lumine suo præcurrit, sic omnibus præbe auxilium ab osculo dilectionis, quam tibi Deus dedit ; et vitam tibi dabit, quam in prima die inspexi.
    
    EPISTOLA XXXI.
    
    ABBATIS DE EBERBACH AD HILDEGARDEM.
    
    Preces Sanctæ suggilat et sua eidem servitia offert.
    
    Dilecte Deo et hominibus venerandæ dominæ et magistræ HILDEGARDI in Binga, frater E. (17) abbas, licet indignus, de Eberbach, modicum id quod est. Magnificamus et glorificamus pro vobis Christum Salvatorem nostrum, qui respicit se reverentes, potens exaltat humiles, qui et magna nobis fecit, quia potens est (Luc. i). Elegit, sicut ipsi audivimus et vidimus, sacrarium pectoris vestri in habitaculum sibi, scientiamque divinam, incerta et occulta sapientia sua nobis manifestavit (Psal. l.), introducens in cubiculum suum ad flores rosarum et lilia convallium, ad florede rura mentionem veneramur. Leva ejus sub capite vestre, et dextra ejus ample-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,480,990">
    (17) Vide commentarium Bollandianum, num. 47.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Marginais A–D indicadas no centro da página. Pequenas quebras de linha reproduzidas conforme visível; nenhuma normalização ou tradução foi feita. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>