125

VITA. — LIB. Hi.

150

'ter, audaciz et presumptioni daemonis verbis a Spi- A conferendis non. dubitarent, propter disecssionem

ritu sancto prolatis confidenter resistens , ab ora-
tionibus et benedictionibus non cessavit, quousque
per gratiam Dei ab hoste maligno eam liberavit.

Simili modo et alia mulier, quie propter furo-
rem insani dirig vinculis ligata fuit, cum ad se
adducia fuisset, solvi eam monuit, el statim sub
admiratione omnium, qui aderant , sanitate mentis
et corporis recepta, cum gratiarum actione remea-
vit ad propria.

56. ltem de claustro Schefenbureli sororem quam-
dam diabolus ad sancta opera, orationes, vigilias et
jejunia, ad percepiionem quoque sacramentorum,
sjmulans se esee angelum lucis , hortabatur, et
criminalium coufessione, quibus nunquai subja-
cuerat, confundere eam nitebatur. lnter qua etiam
ita eam afflixit, quod nomina et aspectum quo-
rumdam hominum et animalium in tautum ab-
horrebat, quod ipsis visis vel auditis, horribili
voce per longam horam perstrepebat. llic a priore
€t conventu cum litteria ad sanciam virginein missa,
ab ea et confortata, et a diaboli errore est liberata.

Eadem virlute alias duas mulieres a. daemonio
«bsessas liberavil, quarum una, cui esset pau-
percula et cca, in eleemosynam ejus recepta,
in spiriwali habi vitam feliciter consummavit.

91. His itaque przmissis, quia ad flnem operis
hujus festigamus, finem quoque vitw sancta virgi-
nis, quibus Deus illustraverit, sicut prefatas sorores
euin descripserunt, videamus. Cuwu beata, inquiunt,
mater Domino multis laborum certaminibus devote
militasset, vite prasentis uedio afecta, dissolvi ei
esse cum Christo quotidie cupiebat. Cujus deside-
riun Deus exaudieus, fluem suum, sicul ipsa
praoptaverat, spiri prophetig ei revelavit,
quem et sororibus pradixit aliquandiu. itaque in-
firmitate laboraus, ociogesimo secundo zetatis sue
9nno, xv Kalend. Octobris , ad Sponsum coelestem
felici transitu. migravit (58). Filie autem ipsius,
quarum omne gaudium el solatium ipsa erat, fu-
neri dilecte matris amarissime flentes assistebant.
Nam licet de premiis et de suffragiis sibi per ipsa

(98) Anno 1179, ut ostendi in Commentario,
num. 204.

(59). Per crepusculum « noctis Dominics diei »
intelligenda est aurora sequentis diei lunz, ut ob-
servavi iu Commentario, num. 204; non vero au-
rora diei Dominice, ut locus ineligi posset, si
nihil obstaret. ltaque obiit sancta die luni, 17 Se.
piembris, circa horam quartaw post mediam no-
ciem, Batur quidem crepusculum vespertinun et
matutinum : sed hic matutinum intelligi, colligo ex
sequentibus, ubi dicitar: « Clara lux... tenebras
noctis... depellere videbatur. » Nam in primo cre-
pusculo vespertino lantum oriri incipiunt tenebra;
iB primo uiatutino tenebra sunt, el he tantum
jucipinnt dispelli per modicum lucis. Jam vero San-
etam fuisse defunctati, nou die Dominica, ul cre-
didit Pagius; sed die lunze primo diluculo, quande
nox diei Dominice adliuc durabat, necessario di-
ceudum est, quia constal non esse defunciam ante

D

tamen, per. quam semper consolabantur, maximo
corülis morore alliciebontur. Deus vero, cujus
meriti apud se esset, in transitu suo evidenter d.-
claravit,

58. Nom supra habitaculum, in quo sancta
virgo primo crepusculo noctis. Dominica (59) diei
felicem animam Deo reddidit, duo lucidissimi et
diversi coloris areus in firmamento spporu: Faut,
qui ad magnitudinem magus plateze se dilataverunt,
in quatuor parles terre se extendentes, quorum
alter ab aquilone ad austrum, alter. ah oriente ad
orcidentem procedebant. AL in summitate, ubi hi
duo arcus jungebantur, elara. lux a1 quant tatem
lunaris circuli emergebat, qux late se protendens,
tenebras noctis ab liabitaculo depellere videbatur.
Jn hac luce crux. rutilans visa est, primum parva,
ted crescendo postea immensa , circa quam inuu-
merabiles varii coloris cireuli, in quibus singulis
singuke rutilantes crucicule oriebautur cum cir»
culis suis, priore tamen miuores conspicielian:ur.
Et cum lie in firmamento se dilatassent , laiitudine
sua ad orientem magis pertingebant, et terram
versus domum, in qua sancta virgo transierat, de-
Clinare visse, totum montem clariticabaut. Et cre-
dendum «uod hoc signo Deus ostendit, quan:a
claritate dilectam suam in coelestibus illustraverit.
Nec defuerunt, antequam sepeliretur ,— iniraeula
meritum sanctitatis ejus attestantia, Nam duo lio-
mines, qui sanctum corpus ejus spe bona tanzere
presumpserunt, a gravi iufirinitote convalue:unt.
Exsequiis igitur venerabiliter a reverendis viris ce-
lebratis, in venerando loco est sepulta , ubi meritis
ejus, omnibus pio corde quarentibus przsiantur
multa beneficia. Odor quoque mirz suavitatis de
sepulcro ejus redolens, dulcedinis sux fragraniia
aliquorum hominum nares perfundit eL pectora.
Speramus itaque et indubitanter credimus, apud
Deuin esse memoriam immortalem, qui in bac vita
donorum suorum prarogrativam ei contulerat spe-
cialem, cui laus sit et honor in sxcula. szculo-
rum. Amen,

annum 1179, quo dies 17 Septembris incidebat in
.diem Iun. Nam in epistola ad Christianum ar-
chiepiscopum Moguntinum, laudata in Commentario
num. 169, S. Hildegardis meminit de praelatis Mo-

untinis, qui reversi erant « à Roma e synodo, »

ateraneusi videlicet, qu:e habita est mense Martio
anni 1179. Vivebat igitur auno 1179, el non potuit
ante illum annum, et ante mensem Juniuim, inchoa-
re annum zialis sua octogesimum secundum, ut
in Commentario ostendi uum. 204. Quapropter,
cum arguments istis certum fiat, non esse de-
funciam anno 1178, quo dies 17 Septembris
erat Doiniaica, locus omnino exigit. explicationeur
datam; dicendumque biographum studiose cree
pusculum noctis Dominice diei. distinxisse a cre-

usculo diei Dominice; nec dixisse Sanctam die

ominica defuuctam esse, sed sub finem noctis v6-

quentis,

| Digitized by Google
