'. HILDEGARDIS

191

terra. nosira, milique quod vix sperare poteram, À di ergo : Gratia Dei velut so] micat, et dona. sua sic

mutuam concessit collocutionem. De quibus autem
me vobis dixi anxium, confido vos non immemorem
esse, et quia diversi diversa sentiunt , alii istud,
alii illud, si bonum est et salus apnd Dominum,
benedictus Deus : si periculum, orate Deum, bonum
mihi eV salutem anime tribuat, et omne periculum
excludat, Nunc vero litteras mitto, et nuntium no-
strum domino imperateri pro causa vestra, et spe-
ro per gratiam Dei nos exaudiri, et ubicunque ser-
vitii nostri indigueritis, parati erimus servire vo-
bis. Exoramus quoque, ut pro mebis orare digne-
mini, quia vere in turbine sumus pro sollicitudine
fratrum nostrorum, ut Spiritus sancti gratia, quae
multa mirabilia Spiritu prophetico in vobis opera-
tur, inspiciat etiam et nos, et muniat. Rogamus
etiam ut et nos scriptis vestris consolari et pra
munire dignemini.
RESPONSUM HILDEGARDIS.

De officio non deponendo ipsum mouenteg. inducit

varias virtutes, et nominaiim charitatem et humi-

; litatem, '

In vera visione Spiritus vigilans corpore, hze
verba audivi : Qui est (Exod. 1), dicit : Sol. mi-
«at, e. radios emittit, Quidam autem vir amicus
Solis, hertura habuit, ia quo multa aromata et mul-
tos flores in magno studio plantare desiderabat, et
sol in igne radiorum suorum calorem super aro-
mata et flores misit, et ros et pluvia illis humorem
viriditatis dederunt, Tunc ab aquilone tortuosa ima-
go Rigris crinibus et horribili facie exivit, et ab
orieme pulcherrimus juvenis, candidis crinibus, plc-
na et amicabili facie, processit; el ad ipsum hor.
tum venerunt, Et tortuosa imago ad juvenem illum
dixit : Unde venis ? Qni respondit : Ab oriente ad. hor-
tam hujus sapientis viri venio, quia magnum. de-
Siderium veniendi ad illum hahui, Torimosa imago
dixit : Audi me : Pericidlosus ventus, grando, ignis
et pestilentia super hortum illum venient, et eunv
arefacient, Sed juvenis ille respondit : Non sic, nom
sie erit, quis hoc nolo, sed purissimum fontem
educam, et hortum illum irrigabo. Et tortuosa ima-
go respondit ; Vah, vah, hoc ita possibile est, velut
si locusta durum lapidem transfodiat. Et sic imago

interdum emittit, uno videlicct modo in sapientia,
altero in viriditate, tertio in. humiditate. Sapientia
autem in pinguem naluram cadit, viriditas vero
magnos labores subintrat, ei humiditas in duram
amaritudinem vadit, Sed tu. vir amicus gratiae De:
bortum populi babes in. quo per vieem Christi uult
bona desideria et bona opera studiose plantare de-
bes. Et gratia Dei in virtgte donorum suorum ef
licaciaom bone voluntatis super desideria et super
opera illa emittit, et rore ac pluvia fontis aqua vi-
vie virescere facit. Sed a diabolo vitia in inquieiu-
dine vana glorie, et i strepitu propter me juste
magisterio resistentis, exeun! : & Deo autem vir-
tutes. in contemptu secularium, cum plena bene-
volentia subjeclionis in charitate procedunt, a4
populum istum venientes : al vitia a virtutibus qu-
runt, ad quid venerint, Sed illad respondent, quos
a Deo ad. populum 2amiei Dei venerint, quia ma-
gnum desiderium zdilicandi in eo hostiam laudis
habeant. Et vitia dicunt, ut vetba bxc audiant:
Kuina magna, el ira, et sciscitatio cum multa in-
quietudine, super populum istum irruent, ita quod
in. ministerio Dei fatigabitur. EA virtwtes respon-
dent : Non sic eveniet, quouiara in bonis nou ces-
8Sabimaus ; sed vivus fons emanabit, et populum huae
misericordia sua defendet, At vitia. dicunt ca-
chinnantia, quod hoc possibile sit, velut si fra ;ilitas
in carneia. fixa, durare valeat sine ruga. Tunc vi-
tia in delis suis frigidam nebulam ignoranti.e pops-
Jo heic inducunt, ita. quod bona desideria et boa
epera illius jam in defeelu sunt, cum in seipsum
coufidit, Sed. virtutes famulatum iu laudibus suis
Deo exhibentes, hoc justo Dei judicio fieri permit-
tunt, ita ut homines intelligant quid sint. Qui cum
ad seipsos in humilitate viriatum redeunt , eaedem
virtutes magno studio cireumspeetionis gratiam Dei
tenent, ut mentibas illerum passionem Christi im-
ponant, quatenus hoc modo ad primam laudem Dei
eumdem populum adducant. Et sic divinitatem e
hemauitatem Filii Dei attendentes, vitia illa a4
eontritionem prosternunt. Sed et ad illum, sub quo
populus iste est, dicunt : Per hoc admonitus, pro-
priis viribus nom confidas; sed previde ut ad gra-

illa in dolo suo hiemem super hortum illum induxit, D tiam Dei fugias, ut tuos in omnibus modis ita mu-

ei aromata et flores illius arefaeere voluit. Sed
prefatus juvenis officium suum in citharis suis co-
lens, illud non videbat, EL cuin deinde hoc. vidis-
set, in. magno sono solem advocavit, ut in. signo
tauri. veniret, et. denuo viriditatem sstatis super
hortum illum adduceret. Ac itá cornu. eburneuin
et cornu de cervo sumpturn tollens, tortuosam ima-
ginem illam ad terram per ea prostravit. Et tuuc
ad virum illum, cujus prxdictus hortus erat, dixit:
Ainodo in te ita negligenter non confldas, quin hor-
tum tuum tanta. munitione circumdes, ut nigerri-
mue aves in tempestatibus emn non arefaciant,
Nunc, O tu Pater, qui per summam vocationem in
vire Cliristi es, liec verba ad te dicta intellige. Au-

nias et moueas, ne diaboliec insidia diversis vitiis
eos per negligentiam evertaut, Vidi etiam quasi
pulcherrimam. puellam in tanto fulgore splendid
faciei fulgentem, ut eam perfecte intueri non, pos-
sem, Et pallium candidius nive et clarius stellis ba»
bebat. Caleeamentis quoque velut de purissimo au-
ro induebatsr, Solem autem et lunam in manu der-
tera tenebat, et eos suaviter amplexabatur. In pc-
ctore etiam ejus tabula eburnea erat, in qua spe-
cles hotninis sapphirini coloris apparebat, et omois
creatura. puellam bane dominam nominabat, Sed
et ipsa ad speciem, que in pectore suo apparuit, di-
cebat : Tecitm priicipium in die virtut s tud in oplen-
doribus sanctorum, ex ntero ante. Lac ferum qemi

Digitized by Google
