A51

ACTA INQUISITIONIS.

15$

cam aliud monasterium (82) fundavit, ubi triginta A et enm in peregrinatione ad beatum Martinum Tu-

prebendas instituit. De fama dicit quod tres apo-
stolici, ejus fama audita, ei scripserunt, Engenius,
Adrianus, Anastasius, quibus et ipsa scripsit : prae-
terea. Moguntinus, Coloniensis, Trevirensis, Magte-
burgensis (83) archiepiscopi; patriarcha Hierosoly-
mitanus, episcopi et quamplures, et sanctus abbas
Bernardus ClarzVallis, ac alii abbates, et. prepo-
siti, et exteri ecclesiarum /przlati ei scripserunt :
quibus ei rescripsit: qux* omnia ex libris epistola-
rum ejus colliguntur. .

9. De meritis ejus dicit: Conradus rex, Frederi-
cus imperator, de exitu eorum inqnirentes, futura
audierunt,.et sic ad meliora eos reduxit: quod ex
jam dicto Epistolarum libro plenius habetur, ct
quod annuatim in ejus anniversarü die multus popn-
lus tam vicinorum quam remolorum ad ejus coucur-
rit sepulerum, salutem anim: et corporis ab ea
postulantes. Pr:eterea cum magnum tenemium (84)
non habuerit, quadragesimo secundo (85) ztalis
sus anno libros non paucos scribere incepit Spiritus
sancti revelatione, quod plenius in accessu libri
ejus Scivias continetur. Librum suum Scivias (86)
decem annis complevit: librum simplicis medicinz,
librum Expositionis Evangeliorum , Colestis har-
moniz canum, linguam ignotam cum suis litteris,
qua omnía oclo annis perfecit: quod plenius in ac-
cessu libri Viuegmeritorum colligitur. Postea quin-
que annis subsequentibus librum Vite meritorum
scripsit : postremo vero librum divinorum Operum
septem annis scripsit, quod per accessum ipsius
libri plenius patet. De signis ibi dicit, quod modis
omnibus credit, quod signa, quie in vita ejus per
eam Dominus fecit, quz etiam ju Vitzxe ejus libello
scripta, vera sunt: et plura tam jn vita quam in
morte ejus miracula per eam Dominus sit operatus,
quam hominum memoria habeat. De circumstantiis
dicit, quod cum libros ejus, scilicet librum Scivias,
librum vite Meritorum, librum divinorum Operum,
secundum monasterii sui exemplaria conscrípsisset,

(82) Gesta hiec tatius in. Vita sunt. exposita, Pri-
mum monasterium, quod fuudavit, et ubi quinqua-
ginta prebendas, id est reditus p quinquaginta
monialibus nohilibus, fundasse dicitur, est mous
S. Ruperti, ubi ipsa habitavit; alteruta est co-
nobium Eibingense, quod primo erat subjectum,
et de quo videri possunt dicta in Commentario n.
177. De epistolis quoque late actum est $ 4 et seqq.

(85) Inter editas S. Hildegardis epistolas nulla
occurrit arcbiepiscopi Magdeburgensis. AtUamei
iuter eos qui ad Sanctam scripserunt, archiepisco-
pus Magdeburgensis etiam recensetur a Trithemio
jn Chronico Hirsaugiensi ad anuum 1150, ibique
additur « archiepiscopus Ravennensis, » cujus epi-
stola similiter non est edita , el « multi de Italia, »
cum paucas tantum editas habeamus epistolas ex
Jtalia ad Sanctam datas, Itaque dicendum, quorum-
dam epistolas non fuisse codici epistolarum insertas,
dum ille codex est collectus, nec postea editas, ut
ostendi in Commentario, num. 193.

(84) Vox hac verisimiliter »nendose scripta est,
aut plane es! barbara. At suspicor, designari iuiel-
lectum, et hunc esse sensum : Etsi Soncia intellectu
naturali nequaquam excellerel, multos Lauren scripsit
librus ex Dei revelatione,

PATROL, CXCViII.

ronis (87) ire disposuissel, libros jam dictos secum
Parisins (88) detulit. et, ut securics in eis studere
posset, ab. episcopo (89) loci, tunc prsesidente, per
multos labores et magnas tribulaiiones obtinuit,
quod omnes in theologia tunc magistros convocavit
legentes, et cuilibet eorum per tres quaternos ipsos
libros ad examinandum dedit ab Ociava Mattini
usque ad Octavam Epiphaniz. Quibus examinatis,
episcopo restituerent : qui magistro Wilhelmo Ane
lissiodorensi, pro tempore suo magistro, eos assi-
gnavit: qui et sibi [id ect. flildegardi] eos restituit,
affirmans, quod esset. magistrorum sententia, non
in eis esse verba humana, sed divina.

10. Dicit etiam de fama, quod mater sua, eum do

D monasterio, quod construxerat, ad duo distaret

milliaria, in villa, quz dicitur Lorche (90), cwn
aliis quampluribus matrouis, cognita beate Hilde-
gardis sanetitatis fama, eum secum transvexit, sup-
pliciter rogans, ut sibi benediciionis manum im-
ponere dignaretur : quod et fecit. De libris ex:ini-
natis magister Arnoldus , scholasticus sancti Petri,
idem dicit, quod Bruno, quia tunc Parisius studuit
in theologia : magna pars conventus iia concordat
cum Brunone, praeter ejus accessum ad beatam
Hildegardim. Magister Joannes, canonicns Ma-
guntinensis, et. minc prapositas Pinguiensis, de
examinatione librorum concordat etiam cum prz-
dietis, quia eodem tempore Parisius studuit in
theologia, dicens, quod pauci jam viventes me-

C lius quam ipse de sancta llildegarde noverint ve-

ritatem. Quierentibus etiam nobis a conveutu,
quare beata Hildegardis modo non faceret signa,
dixerunt quod , cum post mortem ejus Dominus
tot miracula estenderet, et concursus populo -
run lantus fierct ad sepulerum ejus, quod re-
ligio et divinum offiectum per turaulium | populi tur-
babantur in tantum, quod domino archiepiscopo Ma-
guntinensi illud retulerunt. Unde ipse accedens per-
sonaliter ad locum, przcepit ei ut a signis cessaret,

(85) Impleverat Sancta. annos quadragmia duos
et menses septem, «quando capit scribere, ut
clare habelur ex priefatione ad librum | Scivias
hic laudata, dictumque in. commentario n, 15 ei 44.

(86) Anno 1141 capit hanc scribere ex. allegato
Commentario, num. 17. At. hujus et reliquorum

D librorum tempora assignavi num. 191 et 192.

(87) Notissimum est sepulcrum et corpus S.
Martini in. civitate Turoneusi multis secu.is fuis-
se maxime celebratum, magnoque peregrinornm
concursu honoratum. Verum de his agemus in
S. Martino ud. 14 Novembris, Peregrinationemn
vero illum S. Mildegardis posterioribus vite ejus
annis lfigendam, ostendi in Commentario n. 182.

(88) Nimirum Lutetia. Parisiorum in itinere oc-
currebat, et jiu eo tempore Universitatem habebat
maxime celebrem, Vox Parisius frequenter meyio
xvo ponitur sine immutatione.

(89) Episcopus Parisiensis erat Mauritius, qui
cathedram illa lougo tempore administravit, plu»
ribus laudatus. iu Gallia Christiana, tom. Vil, col.
7U et seqq.

(90) Vicum Lorich ad oppositam Rheni. ripam
duobus circiter milliaribus Germamess intra. Bin?
gium in. variis tabulis notatum invenio.

5
Digitized by Google
