301

EPISTOL.E. — EPIST. XXXVII.

203

eibus et in instantibus et periculis apud Deum juvari A scribere, si aut tempus nobis vacaret, aul vix

deposco. Quia enim in regimine positus, saecularium
tuebinibus impellor , ad portum sanetilatis et ora-
tionis vestra coufugio, ut in his per omnia et super
Omnia non.,.... peccato, Et licet liec studiose de-
poscam, przecipue tamen, expleto vits& cursu, ut a
Domino salvari merear et corpore et spiritu , vcs-
tris precibus exoro. [nter quas pressuras una pra-
staptior ezteris imminet , pro qua et vos instantius
Dominum exorare peto. Aliquod pignus salutis per
quod prosperare valeam , et vestri memoriam ha-
beam, per praesentium latorem transinitte. Veniendi
ad vos mihi Bon deerit affectus, donec (si vita co-
mes fuerit) opere compleam. Valete.
RESPONSUM IIILDEGARDIS.

lilium horiatur ad. fortitudinem in. cura. pastorali ;
non abjicienda belli tempore militi arma ob diffi-
cultates exor(as.,

Mens tua in similitudine est , quz fizuram lumi-
narium habet, et illa bac et illac distribuit : sed de
turbine et nigredine ignium et aquarum nubes szpe
turbatur, usquedum sol per igneam sphaeram suam
omnia perforet. Tu taedium dubitando habes, et
propter varia bella morum hominum laborare non
vis. Nam novus miles gaudet cum arma port ,
quia in fortissima vi wiles nominatur, cum ipi-
mici ejus contra eum prieliantur. Sed si. dixerit,
inimicos meos superare non possum, el arma ab-

jecerit, stullus nominatur, propter irrisiqneu ho-:

minum, quoniam arma illius in probitate belli noa
fulminant. Tu enim magister nudum te uominans,
sicut coluber in foraminibus jaces, cum per arma-
turam uon coptendis superare varietatem tempesta-
tum hominum. Sed non sic erit. Nam in prima
siate Dominus villicos et procuratores in omni
possessione conslituit, qui rationem sibi darent.
Cum enim villicus dona accepit, arma et sagittas
ad se colligat, iu armis scilicet rabidos scripturis,

et in sagittis impios et dolosos et furtivos imbuen-

do cum parabolis caeterarum scripturaruu, Sed
cum interim tempestas magua cum nigredine ignis
et aqua, et ira,et oblivione, et transgressione prze-
cepiorum Dei, occurrerint, cedal usquedum ten-
pestas illa attenuatur; adhibeat medicinam cum
sole Scripturarum, ut scriptum est, quia tmisericor-
diam volo, et non sacrificium. (Ose. vi; Math. ix).
Misericordia orationem postulat quam Deus dili-
gab, et quam Spiritus sanctus inter nos et vos
igneam faciat, quatenus nos in celestem Jerusalem
perducat. Ainen,
EPISTOLA XXXVII.
ABBATIS 5, MARLE AD HILDEGARDEM,

Post mulia in laudem. Sancig prolata , am officium
retinere vel. dimittere debeat petit.

Dominz suz IlitpEcanbi, sanctae religionis hono-
re praefulgenti, H., S. Maria inutiliter dictus abbas,
qualecunque orationum et precum officiuin, et S.
debita servitutis affectum,

Mallemus prxsenti e vestrze loqui, quam absentie

PATROL. CXCVII,

C sübministret ,

longinquitas, nostre non obsisteret voluntati, Si-
quidem vestrz sanctitatis alloquium, licet brevis-
simum aliquando nacti sumus, et idcirco crebro
vos audire vellemus; quia tunc placet quidquid
audivimus. Hac vero occasione nunc scribendi vobis
fiduciam concepimus, quod utrisque nobis in Chri-
sto dilectus lator prazssentium, sicut. In. plerisqua
cenobiis fecit, sic etiam pauperculis nostris ora-
tionibus, cum apud nos moraretur, vestram beati-
tudinem commendavit, et se interbuntio id nos
fjagitare asseruit. Memoriam igitur vestri, quamvis
nihil simus et facimus, et faciemus, nosque cum
nostris omnibus vestras intercessiones mereri , hu-
miliato corde et corpore supplicamus, Per ipsum

B autem cui devote vivitis, a quo et arrham Spiritus

accepistis, hoc singulare ac secretum munus a vobis
expetimus, quatenus familiaritatem impetrandi ob-
tinere studeatis a. Domino, ut inter czetera revela-
tionum charismata, nostrz conditionem hunilitatis
vobis insinuare dignetur, videlicet. utrum ín hoc
officio honoris et oneris, przlationis et periculi ,
anime salutem mereri me providerit , vel ab-hoc
absolvi, utile mihi fore prospexerit; et si quid rc-
velaüionis super hac ve acceperitis, per eumdein
presentium latorem scripto id continente, m«sti-
tiam nostram consolari, vesiram non pigeat cha-
ritatem, Nam et nós vesteam salutem sitimus, ut
diximus, atque ut in revelationum maguitudine ne-
cessari bumilitatis augmentum vobis Dominus
exoplamus : quatenus lampadem
quam accensam accepistis caelitus, tali ad homines
custodiatis lumine, ut indeficienti oleo, Christo quem
exspectotis, cum venerit (Matth. xxv), in. gloria
possitis occurrere.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

lilum nimis anzium; ei potlus cogitandum de se ei
subditis corrigendis quam de officio diw.uendo.

In speculo vere visionis vidi te valde turbidum,
sicut mistam nubem, cum periculosus aer in im-
plexo vento infusionis magn: pluvize movetur , sie
sunt cogitationes tu: per inquietam mentem ttiam
in hac re, quam amplexus es in medio cordis tui.-
Et audivi vocem de te dicentem : Vir qui in aratre-

- et bobus in arida terra laborat, d;cens ad seipsum;

Hunc magnum laborem sustinere non possum, quia
durus mihi est, Et ita vadit ad inaquosa loca, ubi
tamen sunt molles flores, sine labore hominum cre-
scentes, qti etiam per inutiles herbas suwffocnnter,:
et dicit : Aratrum dimittam, et has imtiles herbas
auferam, quie utilitas in. hoc est ? Nuno tu, homo,
vide utrum ille probior sit, laborans eum utilitate
aratri in terra, an eum eradicatione inutilium her-
barum in floribus. Sed ego lanc causam, quam
requiris, inutilem tibi esse vidi, Unde teipsum cum:
officio tuo coerce, apprehenso aratro. Dens autem
succurrat tibi in omnibus necessitatibus tuis, et
non siuat te inttiliter laborare.

"

Digitized by Google
