<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
165   EPISTOLÆ.  —  EPIST.  XIII.   166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1480">
et procellis altrius, intus timores, foris pugnas Δ in lectum strati tu me ponas, et in diligenti amici-
(II Cor. vii) passus, obnixe tuam postulo dilectio- tia me habeas. Nam quando vulnera cum miseri-
nem, ut pro me preces fundere digneris quatenus cordia tangis et tergis, in lecto tuo jaceo; et
divina misericordia suæ pietatis viscera super me quando simplices et bene viventes cum benevolen-
aperiat, et ab omnibus tribulationibus clementer tia in Deo lenes, in diligenti amicitia tua sum.
eripiat, quia et imperator pro schismate, quod nunc Sed et obedientia ad te dicit: Tecum maneo pro-
in Ecclesia est, nobis vim inferre conatur. Memi- pter ligaturam legis et praeceptorum Dei. Ergo stre-
sisse etenim debet charitas tua, virgo Deo digna, nune et in forti vi me tene, non ut villicum, sed ut
quia, cum essem apud Moguntiam in curru ejusdem clarissimam amicam. Nam in initio baptismi me
imperatoris, sanctis orationibus tuis attentis me suscepisti, et in aliqua progressione tua me tenin-
commendavi, pro eo ut per tuam intercessionem sti, scilicet in disciplina subjectionis, et in prae-
status vitæ meæ profectum haberet In Domino et latione ubi praeceptis Dei obedisti. Charitas enim
felicem consummationem. Unde etiam pollicita es materia mea est, et ex illa orta sum. O Pater, sa-
parvitate meæ, ut acceptis literis meis, secundum pientia verum tibi dicit: Esto similis patrisfamilias,
quod Dominus dignaretur tibi revelare, non gravare- qui stultitiam filiorum suorum invite audit; et ta-
ris mihi rescribere. Hujus pollicitationis debilum men prudentiam suam non deserit, velut etiam
requirit parvitas mea a tua sanctitate. Vale, virgo ego cælestia et terrestria in utilitate populi in
Dei, et nemento mei. Quidquid tamen illud est quod unum conjungo. Tange ergo et tinge vulnera et
rescribis, pone sub sigillo.

RESPONSIO HILDEGARDIS.

Eberhardum passim laudat. Pulchre docet labores
externos, ex charitate et obedientia susceptos, mi-
nime obesse viro Deum amanti.

O tu persona, quæ in vice Filii Dei viventis es,
statum tuum nunc video, velut duos parietes quasi
angulari lapide conjunctos, quorum alter ut candida
nubes appareat, alter aliquantulum umbrosus; sic
tamen, quod nec candor ille huic umbrositati, nec
eadem umbrositas huic candori se intermisceat. Pa-
rietes isti labores tui sunt, animo tuo conjuncti,
ubi ex altera parte intentio et suspiria tua an-
gustam viam ad Deum in candore anhelant, et ex
altera circuitus laboris tui aliquantulum in umbro-
sitate ad populum tibi subjectum pertinet; ita ta-
men, quod candorem intentionis tuæ velut do-
mesticum habes, et umbrositatem sæcularium la-
borum velut quoddam tibi alienum inspicis, nec
hæc tibi intermisceri permittis, et ideo fatigatio-
nem in animo tuo frequenter habes. Nam intentio-
nem tuam ad Deum, et laborem tuum ad populum
non habes velut unum; sed cum bona intentione
ad cœlestia anhelas, et cum populum in Deo pro-
curas, in una mercede conjungì possunt; sicut et
Christus cœlestibus inhabuit, et tamen ad populum
se inclinavit, ut scriptum est: Ego dixi: Dii estis,
et filii Excelsi omnes (Psalt. lxxxi; Joan. x). Dii scí-
licet in cœlestibus, et filii Excelsi in procuratione
populi. Tu ergo, o Pater, labores tuos fonte sa-
pientiæ perfunde, quem duæ filiae hausērunt, quæ
regalibus circumdata sunt vestibus, videlicet cha-
ritas et obedientia, quoniam Sapientia cum chari-
tate omnia ordinavit, plurimos rivulos educendo,
ut dicit: Cirum cœli circuii sola (Eccli. xxiv); et
quia Deus homini per obedientiam prœceptum de-
dit, vestimentum quidem charitatis est, quod vul-
tum Dei in angelico ordine aspicit, sed vestimen-
tum obedientise, circumamictio humaniatis Domini
est. Isæ puellæ ad januam tuam pulsant, et chari-
tas ad te dicit: Tecum manere desidero, et volo ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1480">
itia me habeas. Nam quando vulnera cum miseri-
cordia tangis et tergis, in lecto tuo jaceo; et
quando simplices et bene viventes cum benevolen-
tia in Deo lenes, in diligenti amicitia tua sum.
Sed et obedientia ad te dicit: Tecum maneo pro-
pter ligaturam legis et præceptorum Dei. Ergo stre-
nue et in forti vi me tene, non ut villicum, sed ut
clarissimam amicam. Nam in initio baptismi me
suscepisti, et in aliqua progressione tua me tenin-
sti, scilicet in disciplina subjectionis, et in præ-
latione ubi praeceptis Dei obedisti. Charitas enim
materia mea est, et ex illa orta sum. O Pater, sa-
pientia verum tibi dicit: Esto similis patrisfamilias,
qui stultitiam filiorum suorum invite audit; et ta-
men prudentiam suam non deserit, velut etiam
ego cælestia et terrestria in utilitate populi in
unum conjungo. Tange ergo et tinge vulnera et
simplices et bene viventes, atque gaudium in ultra-
que parte habe, Deo adjuvante. Nunc, o Pater,
ego, paupercula forma video quia voluntas tua
januam virtutum optat quæ tibi veniet, ita quod in
istis virtutibus molendinum finis corporis tui com-
plebis. Qui est, et qui omnia persecutur, animam
et corpus tuum in salute sua teneat.

EPISTOLA XIII.

HILLINI TREVIRORUM ARCHIEPISCOPI AD HILDEGARDEN.
Rogat ut de cella regis vinaria guttas aliquas ad
ipsum siltere scripto dignetur. •

HILLINUS Dei gratia Trevirorum humilis minister
et servus, ac eorumdem archiepiscopus, licet indi-
gnus, HILDEGARDI clarissimæ sorori Agnum et Spon-
sum sequi quocunque ierit (Apoc. xiv).

Quoniam Dei sapientia quæ infirmâ manuque eligit,
ut fortia confundat (1 Cor. i), jucundum tibi ha-
bitaculum in tua virginitate eligere complacuit,
lucis suæ gratiam in spiritu consilii et scientiæ
amplioris in te largius effudit, cujus, ut arbitror,
lucis effusione etiam aliorum mentes ad studia
meliora et salutí viciniora excitari voluit (Hebr.
vi), et illustrari, te mediantè, mater veneranda, et
sincerissima charitate amplectenda. Superest igitur,
virgo Christi dilectissima, vera vitis (Joan. xv),
cujus sub umbra quiescis, cujus fructus gutturi tuo
dulcis et amplexabilis (Cant. ii); vere, inquam,
vtilis propagnes in hoc mare procellosum latius
extendere, cœlestis poculi, quod inebriaris (Cant.
v), dulcissimum saporem ad lucra animarum qua-
verurum propensius derivare, quæ gratis accepisti
gratis dare (Matth. x), ne forte arguaris lucernam,
ad utilitatem proximorum accensam, sub modulo
abscondere voluisse (Matth. v; Luc. viii, xi).
Rogo ergo, mater sancta, cum cæteris ad portum
consolationis tuæ confluentibus, spe desiderii
mei uberrima srectus, rogo, inquam, et contestor
viscera tua maternâ, per sanctam charitatem, qua-
tenus de cella illa regis vinaria (Cant. ii), (cujus
volupatis abundantia etiam in hac vita mirabiliter
iueibriaris), guttas aliquas ad me peccatorem, per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1500,700,1620">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidas formas e abreviações visíveis; onde legibilidade incerta aplicou-se divisão silábica conforme linhas impressas. Letras marginais (B, C) transcritas como notas marginais com bbox centrais. Símbolos tipográficos (Æ, sic) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>