161

$. HILDEGARDIS

presentium latorem, stillare scripto digneris ; tum A sorori et magistra de S. Roberto, devote devotionis

propter eum, qui tibi ea posse prestitit, tum ea-
propter, ut veritatis experientia comprobet quod
«quoranidam auribus, de gratia tibi eeelitus infusa,
rumor dubitanter infert. llle igitur qui cepit in te
bonum opus, consummet jn vila viventium (Phi-
lip. 1).
RESPONSUM HILDEGARDIS.
Propheiice et horitatorie scribit,
Sapientia sonat, dicens: Nunc squalidum tempus
muliebris forms est, Oi, Oi, Adam novum testa»
mentum omuis justitie , et radix omnis seminis
hominum fuit. Postea in genere ipsius virilis ani-
mus surrexit, qui inter. turmas exiit, velut arbor
quz se in tres ramos extendit. Prima turma talis
erat, quod (ilii Ad:e elegerunt quidquid possibilitas
eorum habuit, Secunda , quod homines in temeri-
tate homieidii surrexerunt. Tertia vero, quod fece-
runt quidquid in idolis et. similibus erroribus vo-
luerunt. Nunc arbor hzc arida est, et mundus in
multis pericnlis eversus est. Tempus enim istud,
ad tempus istud respicit , quando prima mulier
nutum primo viro in deceptione fecit (Gen. t1).
Sed tamen vir plures vires habet, quam mulier
perficere possit. Mulier autem est fons sapientia el
fons pleni gaudii, quas partes vir ad perfectum
ducit. He, lle, tempus hoc nec frigidum, nec cali-
dum est, sed squalidum. Post hzec tempus veniet,
quod in. magnis periculis, in timore, :n justitia ct
ferocitate virorum viriles vires proferet. Deinde
error errantium errorum flabit, sicut quatuor venti,
qui in magnis periculis famam suam effundunt,
Nunc autem, o pastor, audi, quia gratia Dei in vanum
te non constituit, unde justitiam ipsius contine.
Cum bona opera facis, cito fatigaris; cum vero ad
symphoniam vocaris, ita quod ad orationem con-
sisti$, illico arescis. He, He, qui in vice Christi es,
iterum audi : Quidam rex quamdam urbem in ma-
gnis honoribus habuit, quam tribus viris de suis
hoiinibus commendavit, ita ut curam illius in cu-
siodia haberent. Primo autem turrim, secundo
planitiem urbis, tertio murum ipsius cum propu-
gnaculis commisit. Tu in turrim positus es; popu-
lus tuus in planitie urbis; clerus autem tuus super
murum ejus cum propugnaculis. Quod si murus
urbis impugnabitur, et planities ejus deprzdabitur;
tu autem turrim ejus custodi, et talis esto, ne tota
urbs destruatur, el non dissipabitur. Species co-
lumbi te docet, et verbum Dei non caret in te
scientia, Nune ergo vigila (Apoé. ni), et in. virga
ferrea. constringe (Psal. 11), doce, et vulnera tibi
commissorum unge, et in eternum vives.

EPISTOLA XIV.

EBERHARDI BAMBERGENSIS EPISCOPI AD RILDECARDEM.

Questionem subtilem admodum proponit: « In Patre
manet aternitas , in Filio aqualitas , in Spiritu
sanclo elernitalis a'qualitatisque connexio. »

-EsgRaRDUs Dei gratia Bambergensis Ecclesize

episcopus, licet indignus, lhitpgcampr venerabili

obsequium el :eterna beatitudinis meritum.
Superna favente gratia, tu: sanclilatis praeco-
nium, cireumquaque auribus populorum dulciter
resonat, ita ut vere possimus dicere: Quia Chrisi
bonus odor sumus Deo (I4. Cor i). Sed et quoniam
Dominus ,de celo prospexit super filios homianm,
"ui vidcat si quis intelligat, aut forte babitantem in
te requirat (Psal. xi), hujus bonz? opinionis tuz
fragrantiam odorati, ad Dominum qui iu te vene
ratur et consulitur, ex toto corde occurrimus. Quod
enim multis praestitisti, uni mihi non denegabis.
Nam cum de curia imperatoris per te transiremus,
quia Spiritu sancto. imbuta es, tu: charitati expo-
nendum commisimus. In Patre manet zlerpitas, in

B Fiiio &qualitas, in Spiritu sancto zternitatis zequa-

litatisque connexio : quod el nunc secundum quod
Deus tibi revelavit, expositum videre desideramu:.
Dominus tecum sit, el ut nos orationibus Luis ad-
juvemur.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Post brevem hortationem, qua ad gregem suum dili-
genter pascendum excitat. Eberhardum , ad. que-
stionem progreditur.

Qui est (Exod. wi), et quem nihil latet, dicit :
pastor, non arescas in dulci flueuto odoris balsami,
quod est viredo, qu:e prebenda est. stultis mentu-
bus, qux non babent ubera maternz misericordie
qua sugant. Qu:e h:ec non habent, deficiunr, Przebe
ergo luis lampadem regis, ne asperitate dispergao-
tur, et surge vivens in lumine. Nunc , o Pater, ego
paupercula ad verum lumen prospexi, et secundum
quod ibi in vera visione vidi el audivi, quod tibi
exponi petisti, ita expositum, non verbis meis, sel
veri luminis, cui nunquam ullus defectus. est, in
liunc modum transmitto: In Patre manet zteruilas,
hoc est zternitati Patris nec. abscindendum | nec
addendum est ; quia zeternilas manet in similitudine
rots, qu:e nec iucipi, nec finem habet, Sic ia
Patre est :ternitas ante, omnem creaturam, quis
semper et semper zeternitas fuit, Et quz est zeter-
nitas? Deus est. JEternitas autem non est zeterni-
tas, nisi in perfecta vita. Ideo Dens nunc in zeter-
nitate. Vita autem non procedit de mortalitate. Sed
vita est in vita. Arbor enim non floret nisi de viri-
ditate, nec lapis est sine humore, nee ulla creatura
sine vi sua. Ipsa enim vivens aternitas, non est
sine floriditate. Quomodo Verbum Patris omnem
creaturam in. officio suo protulit, et sic Pater in
fortissima vi sua otiosus non est. Unde Deus Pater
nominatur, qnoniam omnia ab eo nascuntnr. Et
ideo etiam in Patre manet :zeternilas, quia ipse ante
principium Pater fuit, et. :eternus ante inceptio-
nem fulgentium operum, quz omnia in przscientis
ziernitatis apparuerunt, Quod autem in Patre ma-
net, hoc. ita non est, sicut causa. in bomine est,
que aliquando dubia est, aliquando prterita,
aliquando futura, aliquando nova, aliquando vetus;
sed semper stabile, quod iu. Patre est. Pater cls-

Digitized by Google
