<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,948,120">
    179
    S. HILDEGARDIS
    180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,122,492,966">
    i!Pus nuali incondruis dicterimus, qvae speculo divinae A bit. ut eam sustinere possis, unde filicium tamen candiadlionis imix̆ze, braviam cursus sui tenebritum in ipsum pone, nec de misericordia ejus despera. in manu Domini quotidie percepire affectant. Fe- El hoc faciens in gratia Dei, ad vitam vives.
    biles, inquiit, ac nimium felices, quibus ob renume-
    rationem coelestem, terrena cuiscia vicerunt, et a
    quibus despiciatur, calcarur, vilipenduntur, qu' quid
    in hac vita caeteris mortalibus dulce, delectabile
    atque praeabile videtur. Ecce vere filic Jerusa-
    lem, in quibus non est inventa macula (Cant. iv),
    in quibus mundus nihil quod diligat habet : que
    etiam sequitur Agnum quocunque iert. (Apoc. xiv).
    Nunc autem, o filia, ad te referentes consolationem
    tuam coelitus tibi ostendam, humiliter requirimus,
    ac nos orationibus tuis cunctarumque sororum tua-
    rum commendamus, quatenus nobis in procellis
    mundanarum curarum fluctuantibus, pie ad illum
    intervenias, cujus thalamum post hujus vitae ter-
    minum intrare desideratis. Ficial Dominus, o di-
    lecta, ut videas bona Jerusalem omnibus diebus vi-
    tae (Psal. cxxxi)

    RESPONSUM HILDEGARDIS.

    Patriarcham consolatur.

    Vivens Lux hac in miraculis suis dicit : Prima ra-
    dix in die apparuit, et in omnibus ramis floriit,
    atque duas vias constituit. Altera via plena exci-
    ficiorum erat, in quibus aquilae et alia volatilica ha-
    bitabant. Altera autem magnie optionis plena fuit,
    in qua gigantes concurrerunt, qui contra aquilas
    istas et cetera volatilica pugnabant, sed eis praeva-
    lere non poterant. Tunc sol processit, et in extreme
    brachio suo aureos clypeos habuit, et contra gigan-
    tes illos pugnavit. Nam casus primi angeli a vita
    ceciderat, et postea casus Adae luce paradisi care-
    bat, et idem Adam in suggestionе diaboli cum om-
    nibus filiis suis ambulavit (Gen. iii). Sed sol in to-
    pazio et sapphino emicuit, quod est in misericordia
    et claritate quae Verbum Dei incarnatum protuliu.
    Sol autem alqaalter fuit, sicut in initio processerat,
    et ita permansit, ut omnino nulla umbra vicissi-
    tudinis super illum ceciderit, velut in primo
    angelo, in Adam et in suggestione diaboli factum
    fuerat. Et ideo dictum est : Tu es sacerdos in aeter-
    num secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix).
    Nam in topazio mi ericordia, et in sapphino charitas
    intelligenda est, quas virtutes sacerdos iste velui
    testimonium sacerdotale propter hominem induit.
    Nunc tu, o Pater, qui es in vice sacerdotis hujus,
    anima tua fluat sicut aqua quae de petra in virga
    Moysis effluxit, ita quod verba tua incredulis cordi-
    bus potum salvationis dent, atque dies, qua in
    anima tua lucet, crescat in multitudine virtutum.
    Vides autem te in anima tua sollici.um in via, qua
    ad Deum tendit. Sed cum mens tua in turbinem
    ierit propter vicissitudinem laborum tuorum: et
    aliorum, columba te perfundet, et simplicem turris
    alte aspectum Dei te faciet. Pugnam vero quam
    intus et exterius in utroque scilicet homine pateris,
    Deus in temporibus tuis circa te hoc modo allevia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,122,956,967">
    d
    EPISTOLA XXII.

    EPISCOPI DE BEVEZ AD HILDEGARGEM.

    Ejus preces et litteras exposulat.

    HENRICUS, Dei gratia de Banez solo nomine voca-
    lus episcopus, HILDEGARDI dilectae magistrae sororum
    in Monte S. Roberti de Pingis, si quid in spiritu
    contrito et humilitate valet peccatorum oratio.
    Benedictus Deus, qui benedixit te in omni bene-
    dictione spirituali (Ephes. 1), ita, quod in odore un-
    gunti, quo unxit te Deus unctione misericordiae
    suae, tribulatur etiam per te in longinquis partibus
    mundi multorum devotio. Nam manifesta Dei circa
    te dignatio mihi peccatori ac turbulentibus saeculi
    gravato, magna est consolatio, quamvis a te cor-
    pore sed non mente plurimum remoto. Confidimus
    enim sine dubio meritis et precibus tuis Christi mi-
    sericordiam pectore cunctis, auxilium orationum
    tuarum fideliier quaerentibus. Nos igitur propriae
    conscientiae difficultia nullam in actibus nostris
    adispensade salutis habentes confidentiam per cha-
    ritatem Spiritus sancti te obsecramus in remotis
    regionibus, ut orationibus tuis indulgentiam pecca-
    tis nostris impetres a Domino. Praeterea quantum-
    cunque consolationem seu admonitionem salutis
    nostrae necessariam, nobis rescribere non pigeat
    tuam dilectionem. Iuste autem qui omuia potesl, &amp;
    quem nulla latet cogitatio, secundum beneplacitum
    suum precibus satisfacere dignatur cordis nostri de-
    siderio.

    RESPONSUM HILDEGARDIS.

    Pulchra utilur parabola qua ipsam ad veram sapienti-
    ium et charitatem hortatur.

    Vivens Lux ostendit nihil haec, et dixit : Dic ad
    hominem illum : Vidi quasi pulchram formam vir-
    tutis quae fuit pura scientia. Facies ejus valde clara
    erat, oculi ejus velut hyacinthus, et indumentiæ
    ipsius quasi pallium sericum. Habebat quoque super
    humeros suos episcopale pallium simile sardio. Et
    haec advocavit pulcherrimam amicam regis, vide-
    licet charitatem, dicens : Veni mecum. Et venientes
    pulsabant ad januam cordis tui, dicentes :
    Tecum habitare volumus. Cave ergo, ne resistas
    nobis; sed esto fortis ad resistendum vitiis et se-
    cularibus causis et vicissitudinibus illorum venlo-
    rum, qui in turbinibus sicut malus fumus ascen-
    dunt, et ut aqua quae in tempestate volant. Hae
    sunt inquieterstes mentium hominum in iracundia
    et in aliis similibus. Silentium non habe in excelso,
    sed vox tua sit sicut tuba resonans in cæremoniis
    Ecclesiae, et oculi tui sint puri in scientia, ita quod
    non sis piger tergere te ab indigno pulvere oneris
    tui. Nam plenus es gullis noctium (Cant. vi). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,525,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
</pagina>