439

NOTITIA DE VITA ET SCRIPTIS S. HILDEGARDIS,

140

41. Dicit etiam Roricus sacerdos, supra cum A votus est scriptus, per eumdem Brunonem sacerdo-

primis testibus numeratus, quod in merbris illius
obsessis (91), quam conjuravit, demon apparuit in
modum magnis [magni] muris, et appositis crinibus
' beate Hildegardis de uno membro ad aliud fugit
visibiliter : quod etiam colore nigro, sicut carbo
fuscavit. Tandem, cum diu esset fatigatus, abscessit
in modum fumi teterrimi, nec ultra cum corvis ap-
paruit. Scripta (92) etiam ejus, qui conventus ita
confessus est sua esse, scilicet librum Scivias, li-
brum vite Meritorum, librum divinorum Operum,
Parisius per theologie magistros examinatos ; li-
brum Expositionis quorumdam Evangeliorum, li-
brum Epistolarum, librum simplicis Medicina ,
librum composite Medicine, ac Cantum ejus cum
lingua ignota, cum libello, qui de ejus vita conser-

(94) De hac obsessa, et testimonio Rorici plura
num. 1.

(92) Hic examinatores, qui a Gregorio IX jussi
erant etiam opuscula scripta S. Hildegardis traus-

tem, Saucti Petri in Argentina custodem, virum
fidelem et bonz famz, et supradicti monasterii pro-
curatorem, sub sigillis nostris clausos transmitti-
mus, vestrz sanctitas paternitatem genibus pro-
volatis exorantes, quatenus Jucernam tam eximiam,
hactenus quasi sub modio absconsam, nunc super
candelabrum ponere velitis, ut luceat omnibus
his qui in domo Dei sunt, nomen ejus sancto-
rum catalogo inserendo, aliquibus viris idoneis
dantes in mandatis, ut actum auctoritate vestra
lam pium opus ad debitum effectum prosequan-
tur, contradictores per censuram ecclesiasticam
compescendo. Acta sunt hzc apud.S. Rupertum.
Datum anno Domini millesimo ducentesimo tri-
cesimo tertio, decimo septimo Kalendas Januarii.

mittere, ut iduet ex verbis Gregorii in Commeu-
tario num. 908 datis, ad pontificem se convertunt,
et post enumerationem librorum quos mittebant,
flagitant canonizationem.

DE VITA ET SCRIPTIS S, HILDEGARDIS

NOTITIA
Auctore D'*. F. A. REUSS, professore Wirceburgensi.

S. Hildegardis nata est in arce Beckiheim, sita in sinistra Nahz fluminis ripa, ineunte anno 109g,
parentibus nobilibus et equestri dignitate ornatis, patre llildeberto, vasallo Meginbarti comitis de Spa-
nheim justo et Deo devoto, matre Mathilde (93). Annum agens octavum, Juttze, abbatisse montis S. Di-
tibodi, Meginharti comitis sorori, cur tradita, S. Seripturz exempla discere el. Psalmos recitare coepit.
Quibus aque ac legendis sanctorum ejus regionis martyrum, Berthzx et. Ruperti, ita adficiebatur puella,
praeclaris ingenii dotibus praedita (94), ut placidam vite monasticze tranquillitatem unice adpeteret. ltaque
voto solemni Christo dicata una cum Hiltrudi, filia Meginharti, aliisque puellis sibi :equalibus, S. Bene-
dicti Regulam amplexa est. Mox illustre inter ecnobii sui virgines candidze pietatis doctrinzque subtilis
exemplum, Jutta anno 1156 (95) mortua, unanimi monialium voce abbatissa electa est. A prima inde
infantia debili et inürina valetudine usa, crebrisque vexata morbis, quum terrenas quascunque voluptates
contemtui et odio haberet, singulari et eximio Dei favore illustrata celesti lumine, insolita rerum
scientia, Ecclesie dogmata exponere et lingua Latina, quam s magistra sua nunquam edocta fuerat
callide loqui novit (96). Quin et prasaga mente futuri temporis fata atque mores stupentibus :vi sui
principibus interpretata (7), morbos quoscunque et quavis corporis vitia salubri manu sanavit. Anno

(93) Acta. SS. Bolland., Sept. V, 629. Mabillon
Annal. ord. S. Bened., Vl, . Surius in Vita, 47
Sept. Oudin, Supplem. de scriptor. eccles., p. 452.
Du Pin, Nouvelle Biblioth. des auteurs. ecclésiast.,
IX, 185. P. Leyseri, Histor. poetar., p. 437. Saxii
Onomastic., li, 244. Heckel, die edelsten Frauen der
deutsch. Vorseit, Il, 51. Harless, die Verdienste der
Frauen um. Natur-und. Beilkunde, 158. Braun, die
Rheinfahrt, ll, 194. Bodmann, Rheingau Alterthü-
mer, l, 420. Vogt, fteinischeGeschichten und Sagen,
), 564 ; III, 112.

(94) Trithem. Annal. Hirsaug., 1, 416. Theodorici
monachi Vita S. Hildegardis, supra, 1, 4 : Ut po-
terat. primam. tentare. loquelam, tam. verbis quam
nutibus. significabat his, qui circa se erant, secreta-
fum visionum species, quas preter communem. ca-
teris adspectum, speculatione prorsus insolita intue-
batur. Cum. jam [ere octo esset. annorum, recluditur
in. monte S. Disibodi, cum pia domina Jutta, qua
lam. carminibus. Davidicis instruens , in psalterio

decachordo jubilore pramonstrabat, Geterum pranter
simplicem Psalmorum notitiam, nullam litterariae vel
musice artis accepit doctrinam.

(95) Dodechini Append. ad Mariani Scoti Chronic.,
ad ann, 1126. Alberici Chronic., ad ann. X141.
Centuriat. Magdeburg., Xll, 10.

(96) Theodoricus in Vita S. Hildegard., 1, 4 :
Cum quadraginta duorum annorum, septem mensium
essem, mazime. coruscalionis igneum. (umen, aperto
€mlo, veniens, totum cerebrum meum trans[udit el
totum cor totumque pecius meum, velut flamma, mon
tamen ardens, sed. calens ita inflammavit, ut sol rem
aliquam calefacit. Et repente intellectum expositionis
librorum Evangelii et aliorum sapiebam.

(97) Inde Sibylla Rhenana vocitata est. Vincent.
Belvacens. Specul. histor., XXVII, 85. Phil. Bergo-
mat. Supplem. Chronic., Xll, ad ann. 1158. Pezii
Thesaur., V, 519. Serarii Moguniiac, rer. Histor.,
cap. 57. Joannis Rer. Moguntin. Histor., 195. Gu-
denus, Cod. diplomat., I, 220, 247.

Digitized by Google
