VITA. — LIB. lii.

123

gens cum admiratione omnium qui cognoverant, A — 44. Inter hse etiam illud de ipsa est notabile

convalfhit,

45. Non abs re videtur etiam referre, quod de
presbytero quodam factum est, quia et quadam
sancte virginis virtutum in eo portio est, et res
digna miraculo recie memorie in exemplum man-
datur, quo negligenter quilibet vivens, Deo volente,
emendetur. Res in Suevia vico Rudesheim ita gesta
est. Presbyter ille quadam vice, peracto jam die,
cum nor instaret, intravit ecclesiam , ut. lumen
s»netis daret, cum ecce vidit super altare duas
candelas ardentes radiare. Venerat secum unus
juvenis scholaris, in adjutorium divini servitii sibi
assiduus et familiaris. Ad quem cum diceret, quare
candelas exstinguere neglexisset , et ille responde-
rei, quod eas exstinxisset : accessit sacerdos ad
exstinguendum, et. invenit pallam altaris explica-
tam, sicut. evolvitur ad divinum sacramentum
»gendum. Cumque staret stupefactus, juvenis lle
corruens in terram, clamavit, et ipse in exstasi
factus : « Gladius Domini occidit nos. » Quem cum
presbyter percussum pularet, festinavit ut eum a
lerra. levaret, Sed ille nullam habens lesionem
protulit hunc sermonem : « Silitteras, qux in palla
altaris sunt, viderimus, non moriemur. » Exisli-
mang autem eum hoc prz timore ignoranter cla-
mare, accessit iterum ad altare : et in locó, quo
sacra conficiuntur, invenit in palla (47) quinque
literas (48) in nodum crucis absque humano opere
scriptas, seilicel in expansione; A. P. H : in ere-
ctione : K. P. D. His visis, et diligenter notatis,
juvenis viribus receptis erigitur. Sacerdos, palla
complicata, et candelis exstinctis, domum stupidus
revertitur. Liuere septem diebus duraveruut,
octavo die et deinceps non comparuerunt, Quod
Secum mirans, religiosis et sapientibus factum in-
notuit. Sed quid portenderet, a nullo homine ex-
periri potuit, donec post sexdecim tandem annos,
cum fama toti mundo beatam Hildegardem Spiritu
sancto illustratam divulgaret , veniens ad eam,
cognoscere eruit, sicut ipsa per Spiritum sanclum
didicit, quid tantum oraculum designaret, Sicut
eniin quondam Daniel ip pariete visas, sic ipsa in
palla descriptas, in hunc modum exposuit litteras :

quod Coloniam (49), Trevirim, Metim, Herbipolim,
Babenberg, Spiritu divino non modo acta, sed co-
acia, veniens, clero et populo, qus Deus voluit,
annuntiavit, et in. monte Sancti Disibodi, Siberg,
Everbach, Hirsaugia, Zuifelden, Mulenbrunnen,
Rudenkyrchen, Kitzingen, Cruteudal, Herde, Wer-
de, Andernacho, in monte Sanct: Mariz, in Elsim
et Winkelo, qui ad utilitatem animarum pertine-
bant, juxta ea, qui ei Deus revelaverat, mani-
festavit.

Interea. cum juxta villam Rudesheim, Rheni
fluenta navigio sulcaret, et ad contiguum mona-
Sterium sanctimonialium properaret, quzdam mu-
lier czecum puerulum gestans iu ulnis , navi appro-
pinquavit, et ut ei sanctas manus imponeret , flebi-
liter acclamavit. Qus pio affectu memor illius, qui
dixit : Vade ad natatoria Siloe, et lava (Joan. ix),
aquam fluvii sinistra hausit, et benedixit manu
dertera : quam ut oculis pueri injecit, divina fa-
vente gratia, visum recepit.

Alio tempore homo quidam, qui caducum mor-
bum acriter patiebatur, venerabilem virgiuem, ut
sibi subveniret, anxius deprecabatur. Quz salubri
benedictione ita eum consignavit, quod a die illa et
deinceps idem morbus amplius eum non gravavit.
Quod cum domi nuntiasset in se factum miraculum,
gavisi sunt domestici ejus, Deoque gratias ege-
runt.

^. CAPUTIL

Diuturnus S. Hildegardis morbus : mulier mobilis,
qug a demone obsessa, et frustra ad. varia. loca
[uerat. ducta, ín. cjus. monasterio liberatur.

, 45. Inter czetera autem virtutum insignia, data est

a Domino sanctz virgini ab obsessis corporibus das-

mones ejieiendi gratia, sieut de quadam nobili et

adhuc tenerz iatis femina describit factum ipsa

venerabilis mater, ait eni: « Posteaquam me vi-

sio docuit dictatum et verba Evangelii Joannis, in

lectum zgriiudinis decidi, de cujus pondere nullo
modo me levare potui, H:ec de flatu australis venti
in me afflata est; unde corpus meum taniis doloribus

conterebalur, quod anima vix sostinebat. Post di-

midium annum idem flatus corpus meuin ita per-

K Kyrium, P presbyter, D derisit, A ascendat, p foravit, quod in tanto agone fui, quasi anima de

P poeuitens, H homo. Quod ille audiens, timore
correplus, peccatriceu accusat conscientiam : et
correcius, et monachus effectus, preterite viue
negligeutias emendare aggreditur per poeuitentiam,
el sicut sancta virgo litteras exposuit, ad altio-
rem el districtiorem vitam ascendens, perfe-
etum Dei servum se in sancta conversalione ex-
bibuit.

(47) Palla in tota hac relatione signiflcat linteum,
€ui tempore misse saera hostia imponitur, quod
alias modo corporale voeamus. 20.

(48) Quinque lantum sunt litterz, eliamsi bis
tres simul legantur, quia P media bis legitur, et hoc.

bac vita transire deberet. Tunc alius. ventosus fla-
tus aquarum huic calori se admiscuil: unde caro
mea aliqua parte refrigerabatur, ne ex lolo combu-
reretur, Sic per integrum annum afflicta sum, sed
tamen in vera visione vidi, quod vita mea in tem-
porali cursu uecdum finiretur, sed adhuc aliquan-
tulum protraberetur. Interea inibi relatum est quod
in inferioribus Rheni partibus a nobis remotis quie-

.K
modo ponuntur A P. Il.
D

(49) De locis lis aliisque, in quibus Sancta fuil,
egi $ 12.

Digitized by Google
