155

'uleris, quouiam consuetudo bxc tibi data non est,

ille qui imam habet, ad aptum. sonum. hominum
expolire non negligat. Tu autem, o homo, apparens
consiitutus pastor, surge, eL curre citius ad justi-
tiam, ita ut coram magno medico non accuseris
quod ovile ipsius a sorde non exterseris, nec oleo
unxeris. Ubi autem Voluntas crimina uescit , et ubi
homo desiderium non rapuit (15), ibi homo omnino
in profundum judicium non cadit, Sed culpa hujus
igaorantiz per flagella tergitur. Ergo tu, o homo,
51a in recto itinere, et Deus salvabit te , ita quod
in stabulum benediciionis et. electionis te reducet ,
€l in zlernum vives,

EPISTOLA lll.
ADBIANI PAPA AD HILDEGARDEM,
lilam ad perseverantiam hortatur,

ADBIANUS episcopus, servus servorum Dei, Hitpg-
SABbDI, dilecte in Christo filie , przposite Sancti
Roberii, salutem et apostolicam benedictionem.

Gaudemus, filia, et exsultamus in Domino , quod
honestatis tux opinio ita late longeque diffunditur,
ut multis fias odor vite in. vitam (4/ Cor. 1), eta
turba fidelium populorum in tui praeconium excla-
metur : (Que est ista, qua ascendit. per. desertum
tanquam virgula fumi ? (Cant. 1.) Uude cum | ani-
mam (uam usque adeo existimemus divini amo-
ris igne succendi, ut ad bene operandum exhorta-
tione aliqua non indigeas, supervacaneum duximug

EPISTOLAE. — EPIST. IY.

naa
HILDEGARDIS RESPONSUM.

Gravia pontifici certamina predicit/ hortacurqua
ad fortitudinem.
:. Qui vitam dat viventibus, dicit : O homo, diram
duritiam leenarum et fortitudinem leopardorum
patiendo sustinebis, et naufragium in captura pra-
darum senties , quoniam omnibus his datus es in
fatigationem ad te currentibus, Habes enim intelli-
gibilem intellectum contra szvissimos mores ho-
minum, in quibus zstuando refrenabis capillos cur-
rentium equorum , qui non desistunt currere ad
semitas przdarum. Sed tamen rixando contra te
ipsum, inclinas te interdum quasi ad probitatem
quorumdar hominum, ubi celas loculos aliquorum

B qui mortui suut przliari in planis viis. Unde patie-

ris pugnam Semeis prieliorum, sed destrues mobi-
lia reliquiarum illorum qui in foveam vadunt per
asperitatem suam. Attamen venam habes fortiss, cla-
vis, quz? non vadit libenter ad azyma in forma sardii,

In pectore ergu tuo quzre salvationem aquarum,
ne in turbinem vadas, Sed ut in. mansuetudine re-
quiescas ad languorem et livorem illorum qui per-
misti sunt maceratione diversorum vulnerum , in
boc imitans salvatorem tuum qui te redemit. Sed
hoc grave poudus magisterii quod portas , non est
in indignatione Dei, ubi etism mores ursorum et
pardorum, et. interdum venenum aspidum , tibi et
subsequentibus occurrent, Sed gladius Dei illos
occidet, ita dum inter illos bonus dux surgat. Nunc

exhortatoria tibi verba multiplicare, animumque C autem moneo te, ut subjectis tuis frenum imponas,

tuum viriute. divina sufficienter innixum , aliqua
verborum suppositione fulcire. Verumtamen quia
el ignis aura. flante (il grandior, et velox equus
calearibus urgetur ad cursum, id tux religioni du-
ximus proponendum, ut videlicet a memoria tua
non ercidat quia non incipienti , sed perlcienti
palma debetur et gloria, dicente Domiuo ; Vincenti
dabo edere de ligno vite, quod est in paradiso Dei
mei (Apoc. n). Cogita itaque, filia, quoniarn ille ser-
pens qui primum hominem a paradiso dejecit , ma-
gos perdere cupit , ut Job, et devorato Juda, ad
cribrandos apostolos expelit potestatem (Luc. xsu);
et quia scis multos esse vocatos, paucos autem
electos (Matth. xx), ita. intra numerum paucorum

nec eos malum adversus te loqui sinas.

Unde et vera lux tibi dicit: Quare non percutis
nequissimos servos, qui tibi occulte insidiautur,
Sicut aranez qua pungunt ? Vigila ergo strenue ,
quod postulat causa in moribus populi in hoc tem-
pore. O mitissime Pater , memorare quod homo in
terra es, et. ne timeas quod Deus derelinquat te,
quoniam lumen illius videbis.

EPISTOLA 1V.
HILDEGARDIS AD ALEXANDRUM PAPAX.

Quod abbas S. Disibodi privilegiis parthenon:a
mont:s S. liuperti contradicat.

O summa et gloriosa persona, quz primum con-

te collige, ita usque ad inem in saneta conversa- D Slituta es per Verbum Dei, per quod omnis creatura

tione persiste, ita creditas dispositioni tu» sorores
salutis operibus iustrue, ut cum eis ad illud gau-
dium valeas, praestante Domino, pervenire, guod]|nec
oculus vidit, nec auris audivit , nec in cor hominis
ascendit. (1a. Lxiv ; 1 Cor. 1). De cetero. autem
commonitoria verba de te audire desideramus ,
quia spiritu iniraculorum Dei imbuta diceris , unde
plurimum gaudemus, et divine gratie gloriam
damus.

(A2) Id est, non. consensit.

rationalis et irrationalis in. genere suo facta est,
tibi specialiter idem Verbum claves regni ccelestis
per indumentum humanitatis sux , scilicet ligandi
aique solvendi potestatem , concessit. (Matth. xvi).
Tu quoque, excellentissime Pater, materia omnium
spiritualium personarum existis, quz tuba justitia:
Dei sonant in Ecclesia, quz variis ornamentis cir-
cumamicia fulget, dum alii aliis bona. exempla,
vitam sanctorum imitando, prabent: qua etsi
quid reete agunt , Deo, el non sibi , attribuunt, et
de bonis imilatoribus suis goudent, sequentes prio-
Tes sanctas, qui carnem 3uam domabant, et seipsos
3

Digitized by Google
