VITA. — LID. HH.

euis pertinentiis loco, in quo Deo oblata fueram, À qvidam haoc zgritudiuem pro peena eompuiasant.

absolvendus esset, praterquam quod subjectionem
et obedientiam Deo ibi servientibus deberemas,
quandiu bonam (idem erga nos inveniremus ($5).
Hzc abbati meo (56). intimavi, sed infirmitate cor-
reptus, nihil inde disposuit, quoniam et [ns. quia
etiam] post paucos dies vitam finivit, Ad abbatem
vero succedentem et Moguntinum archiepiscopum
et majores ecclesie cum hac pervenissent, in fide
el charitate ea susceperunt, atque ita. Geri eum
sigillo scripture confrmaverunt. Inter biec 2 qui-
busdam multas infestationes pertuli, sicut Josue,
quem pra aliis victorem inimici conabantur ducere
in confusionem: sed sicut. Deus ipsum adjuvit, ita
me et (ilias meas liberavit. Sed sicut Joseph fratres
sui invidebant, quod a Patre plus aliis amaretur; ac
ipsum vendentes, tunicam ejus scissam patri retule-
runt, dicentes quod fera illum devoraverit, ita et
quidam malevoli tunicam gratiz el laudis Domini
in nobis scindere volebant: sed Deus nobis succur-
rit, sicut Josepb in honorem restituit. Quamvis 2u-
tem multam pressuram haberenius, tamen per gra-
tiam Dei 3ugmentabamur, sicut et filii Israel, qui
quanto plus opprimebantur, tanto inagis crescebaut.,
In gaudio itaque.cordis mei ad Deum aspiciebam,
et quia in tribulationibus mili astitlerat, secura essa
volebam. » :
26. Uic opportune considerare possumus quod
beata virgo, licet corpore infirmitatis attritione,
disbolic& quoque et humanz infestationis pregra-

Virtus quoque spiritus mei, carni mez infixa, defe-
cit, nec ex h.e vita translata, nec pleniter fui in ea.
Corpus etiam meum immutatum sternebatur in ter-
ram super cilicium, nec tamen vidi finem meum,
eum et pralati mei, filie et proximi, cum planctu
magno venirent, et obitum meum viderent. At ego
in vera visione aciem magnam angelorum , humano
intellectui innumerabilem, per hos. dies interdum
vidi, qui de exercitu illo erant, qui cum Michaele
contra draconem pugnabant, et bi $ustinebant ,
quid de me Deus fieri juberet. Sed unus tortis ex
eis, clamabat ad me, dicens : « Ei » Ei, aquila,
« quare dormis in scientia? Surge de dubitatione. Co-
* gnosceris, 0 gemma in splendore, omnes aquila

B € videbunt te, sed mundus lugebit, vita autein z:?terna

« gaudebit : et ideo, aurora, ad golem surge. Surge,
«surge, comede et bibe. » Mox acies tota clamabat
voce sonora : « Vox gaudii, nuntii siluerunt , non»
« dum venil tempus transeundi : puella, ergo surge.»
Statim corpus meum et sensus mei ad prasentein
vitam mutabantur. Quod filie mes, quz prius fle-
verant, cernentes, de terra me levantes, in lectum
reposuerunt, et sic pristinas vires recepi. Poenalis
Autem infrmilas a me pleniter non recessit : sed
tanium spiritus meus de die in Jiem plus quam
prius in me conforiabatur. Nam pessimi aerei spi-
ritus, quibus pcnales cruciatus hominum injuncti
Sunt, ponain banc, qua mibi ab eis, ut Deus per-
misit, inferebatur, sulinínistrabant, »ícut et torto. c&

: -" AU - qui i ii i
varetur vexatione, semper tamen divina roborari ey t /€*T't. qui beato Laurentio et aliis martyri. us

cen(irmari meruit consolatione. Siquidem Spiritus
Sancius gratiam suam mullis profuturam in electo
vase suo volens conservare, omnis fzeculentis» rubi-
ginem lima correctionis in ea studuit elimare, ut
ex casügatione proficiens, voluntatem Domini dili-
genter iuvestigaret: et, juxta Apostolum, rationa-
bile obsequium Deo reddens, totum vitz: suz cur-
sum ad ejus sententiam ordinarel, ei merito.
Gratuito euim suo dono nature et gratie simul
illustrans eom bone, preparabat ei gratiam in
abundantia magna et gloriam : gratiam in terris,
gloriam in colis, gratiam sublimium meritorum,
gloriam ineffabiliun praemiorum dabat. Inde est,
quod a terrenis castigabatur, sicut scriptum est :
Flagellat Deus. omnem filium, quem recipit (Hebr.
Xu), ut io ea meritorum 9ugerentur merita, sicut
et in subsequenti visione declaratur, quam descri-
bit ita :
$1. «In lectum. zgritudinis quodam tempore
me Deus. stravit, et aeris ponis totum corpus in-
fudit, ità quod. vene cum sanguine, caro cum
liquore, medulla [ms. medulis] cum ossibus in ine
aruerunt, velut. anima mea a Corpore ezimi debe-
ret. In isto strepitu triginta dies fui , ita quod ex
€aore serei ignis venter meus fervebat. Unde
: (85) In. ms. cst, « quam diu bonum videre illo-

fum erga nos inveniremus. »
(50) Hic abbas S. Disibodi verisimiliter fuit Cono

prunas apponebant, qui et ad me festinantes, voca
magua clamabant : « Seducamus istam, ut de Deo
* dubitet et blasphemet, cur eam tantis ponis impli-
« cet. » Sicul enim inJob permissione Dei lactum esi,
quod Satan corpus ejus ita percussit, quod vermihus
seateret, ila aerius ignis subintraus, carneu meam
consumpsit : quod et Jeremiz accidit, qui dolur.m
suum flebiliter planxit, Sed diabolus vi persea ere
non potuit, quod Deum blasphemaret. Ego vero
mollis in carne, timida in mente, de penis. istis
plurimum terrebar. Sed Deus me coufortavit ,
quod eas patienter ferebam , adque in spiritu
meo dixit : O, o, Domine Deus, omnia per qua

p "* langis, bona esse scio, quoniam cuncta o-

pera tua, boua et sancta sunt, quoujiam bazc ab
infantia mea promerui. Sed iamen confido, quod
amimam meam in futura vita sic eruciari non
permittas,

CAPUT ij.

Morbi mirabiles Sauce, instruciia monialium, con-
versio male suspicantis philosophi; visiones. va-
rie.

98. « Cumque in his doloribus adbuc laborarem,
in vera visione admonita sum, ut ad locum, in quo
Deo oblata eram, irem, et verba, qux» Deus m hi
ostenderat, proferrem : quod et feci, ae in eodem .

2ut Cuno, anuo. 1185 defunctus » quando successit
Relingeras.

Digitized by Google
