919 S. HILDEGARDIS L-

. seu precepto istud suadentium vel juhentium ac- A ad Creatoris maxime laudes.convertere et informare
quievimus, non consilium proborum fhiominum, aut — debeamus. Quibus cum diligenter intendimaus, re-
prelatorum nostrorum omnino parvipendentes; se — colitnus qualiter homo vocem viventis Spiritus re-
ne sacramentis Christi , quibus ille vivens adhuc, — quisivit, quam Adam per inobedientiam perdidit,
munitus fuerat, injuriam s:evitate feminea facere vi- — qui ante transgressionem adhuc innocens, noo mi-
deremur. Sed ne ex,toto inobedientes existeremus, — nimain societatem cum angelicarum laudum voc-
a divinarum laudum canticis hactenus secundum — bus habebat, quam ipsi ex spiritali natura ses
eorum interdictum cessavimus, et a participatione — possident, quia spiritu qui Deus est, semper voeaa-
Domini corporis ; quoniam per singulos fere menses — tur. Siwilitudinem ergo vocis angelicze, qnam im -
ex consueuidine frequentavimus, abstinuimus. Su- — paradiso habebat, Ada perdidit, et in scientia qua. !
per quo dum magna amaritudine tam ego quam om- — ante peccatum przedilus erat, ita obdormivit, sicui

nes sorores me: affligeremur, et ingenti tristitia de- a somno evigilans de his, qux in somnis viderat,
tineremur, magno tandem pondere compressa, verba — inscius et incertus redditur, quando suggestione
ista in visione audivi: Propter verba humana, sa- — diaboli deceptus, et voluntati Creatoris sui repe-
cramenta indumenti verbi mei, quod salus vesira — guans, teuebris interioris ignoranti ex merito ini-
est, et quod in virginea natura ex Maria virgine ua- B quitatis suse involutus est. Deus vero qui animas
tum est, dimittere vobis non expedit. Sed inde vobis — electorum luce veritatis, ad pristinam beatitudinem
a przlatis vestris, qui vos ligaverunt, licentia qua- — reservat, ex suo hoc adinvenit consilio, ut quando
renda est. Ex quo enim Adam de lucida regione — que corda quamplurium, infusione prophetici spi-
paradisi in hujus mundi exsilium depulsus est ritus innovaret, cujus interiori illuminatione aliqu
(Gen. ut), omnium homiuum conceptio merito prim: — deficientia in illa recuperareut , quam Adam aae

transgressionis corrupta est, et ideo necesse est uL ex
impenetrabili consilio Dei, ex humana natura howo
sine contagione totius lesionis nasceretur, per quam
omues ad vitam prxdestinali , a sordibus cunctis
niaadarentur, et ut ipse iu eis, et illi in ipso ad mu-
nimentum suuin. semper manerent, corpore ipsius
communicando, sanctilicarentur. Qui autem, sicut
Adan, preceptis Dei inobediens existit, el eum om-
nino i« oblivionem habet, hic a corpore ejus sepa

rari debet, quemadmodum per inobedientiam ab eo C

aversus est, donec per pomnitentiam purgatus, a
magistris iterum corporis ejusdem Domini commu-
nicare concedatur. Qui vero in tali ligatura se esse
nec conscientia , nec voluntate cognoverit, securus
ad perceptionem  vivilici sacramenti accedat, mun-
dandus sanguine Agni immaculati, qui seipsum obe-
diens Patri ad salutem omnibus restituendam in
ara crucis immolari permisit. In eadem quoque vi-
8ione audivi , quoniaimn in hoc culpabilis essem, quod
cum omni humilitate et devotione ad praxseutiam
magistrorum meorum non venissem, ut ab eis licen-
tiam communicandi quzrerem , maxime cum sus-
ceptione illius mortui culpa uon teneremur, qui omni
Christiana rectitudine munitus a sacerdote suo, cum
tota Pingensi processione sine contradictione cujus-
quam sepultus esset. Et ita bxc vobis dominis et
praelatis nuntianda , mihi divinitus imposita sunt.
Aspexi etiam aliquid super hoc, quod vobis obe-
diendo hactenus a cantu . divini officii cessantes, il-
lud tantuuniodo legentes remisse celebramus, et
audivi vocem a vivente luce procedentem de diversis
generibus laudum, de quibus David in Psalmis dicit :
Laudate eum in sono tube, laudate aum in. psalterio
et cithara (Psal. cL), etc., vsque ad id : Omnis api-
ritus laudet. Dominum (ibid.). Jn quibus verbis per
exieriora de interioribus instruimur, quomodo se-
cundom materialium compositioneut, vel qualitatem
justrumentoruim , interioris bominis nostri officia ,

pravaricationis sue vindiclam babuerat
Ut autem etiam divine illius dulcedinis et las-
dationis, qua in Deo, priusquam caderet, idem Adag
jucundabatur, et non ejus in hoc exsilio recordarzes-
iur, et ad hzc quoque ipsi provocarentur, iidem
S. Prophetz eodem spiritu quem acceperant, edocti,
non solum psalmos et cantica, quie ad accendendam
audientium devolionem cautarentur, sed et iusire-
menta musice artis diversa, quibus cum snultiyli-
cibus sonis proferrentur, hoc respectu composue-
runt, ut tam ex formis quam ex qualitatibus eorum-
dem instrumentorum, quam ex sensu verborum,
quis in eis recitarentur audientes, ut praedictum
est , per exteriora admoniti et exercitati, de iue-
rioribus erudirentur, Quos, videlicet sanctos pre-
phetas, studiosi et sapientes imitati, humana et ipsi
arte nonpulla organorum genera invenerunt, ut se-
cunduni delectationem anima canlare possent, ei
qua cantabant , in juncturis digitorum, quae exie-
nibus inclinantur, adaptarunt, ut et recolentes Adam
digito Dei , qui Spiritus sanctus est , formatum , is
cujus voce sonus omnis harmoniz, et totius musiez
artis antequam delinqueret , suavitas erat, et si ia
p statu. quo formotus fuit, permansiseet , infirsmis
mortalis hominis virtutem et sonoritatem voeis il-
lius nullatenus ferre posset. Cum autem decepit
ejus diabolus audisset, quod homo ex iuspiratione
Dei cantare cepisset, et per hoc ad recolendam sus.
vitatem canticorum celestis patri: invitaretur, ma-
chinamenta calliditatis sus in irritum ire videns,
ita exterritus est, ut non minimum inde torqaere-
tur, et multifariis nequitiae sux commentis semper
deinceps excogitare et exquirere satagit, ut noo so-
lum de corde hominis per malas suggestiones et
immundas cogitationes seu diversas occupationes,
sed etiam de corde Ecclesie, ubicunque potest, pet
dissensiones et scandala, vel injustas depressiones,
confessionem et pulchritudinem divinas laudalionis

Digitized by Google

