11

S. HILDEGARDIS

151

nos in bonis claudicemus, in quibus tam lassitudine A bus mundi exortus est, hoc quod Pater intonuit,

corporis quam mentis nostra suspiramus , cuin nos
ad coelestia per negligentiam nostram sursum pon
eriginius ut jure deberemus : occultorum autem co-
guitor et voluntatem et possibilitatem nostram no-
vit. Adinonemus igitur, rogamus et obnixe tibi in-
jungimus, ut cum sororibus tuis preces ad Domi-
num fundas, quatenus per virtutem ipsius ad
justitiam nos erigere valeamus, ita et per hoc
:$ierna praemia adipiscamur, ad illa in przsenti
vita anhelare non deficientes. Pax iibi et omnibus
tois sit.

RESPONSUM HILDEGARDIS,

Pontificem Dei nomine hortatur ut mala fortiter era-
dicet. Deinde varia prophetice praedicit et de suis
vísioui^us aliqua subjungit. Iterum. Anustasium
hortatur ad &ubditos corrigendos.

O persona, qu:e es przecellens armatura, et mons
magistrationis valde ürnate civitatis , qux consti-
tuta es in desponsatione Christi, audi illum qui uon
incopit vivere, uec lassatur in defectione, O liomo,
qui in oculo scientize tux lassus es ad refrenaudum
magnitoquia superbie, in hominibus in siuum tuum
positis, cur non revocas naufragos qui de magnis
ezsibus suis surgere non possunt nisi per adjuto-
rium? Et quare non abscindis radicem mali , quse
suffocat bonas et utiles herbas, dulcem gustum et
suavem odorem habentes? Filiam regis , scilicet
justitiam, qua in supernis amplexibus est , et quo
tibi commissa fuerat, negligis. Tu enim permittis
hanc filiam regis super terram prosterni , quia dià«
dema et decor tunicce ejus scinditur per rustica-
tionem diversorum morum bominum illorum, qui
in similitudine canum latrant, et iu similitudine
gallinarum, qua in noctibus ipterdum captare ten-
lantes, ineptam exaltationem. vocum suarum emil-
tunt, Isti sunt simulatores, in vocibus suis (ictam
pacem ostendentes , sed inter se in cordibus suis
frendentes, velut canis qui ad sodales sibi notos
caudam suam movet, sed probum militem qui in
domo regis utilis est, dentibus suis mordet. Cur
pravos mores in hominibus suffers, qui in. tenebris,
iusipienti:& sunt, ad se queque nociva colligentes,

excipiens , diversis tamen speciebus crexturarum
adhuc in obscuro latentibus. 1n. ipso autem quod
scriptum est, Dixitque Deus: Fiat (Cen. 1), diversz
species creaturarum processerunt. Sic per verbum
et propter verbuin. Patris, omnes creaturz facta
sunt. in voluntate. Patris. Deus autem omnia videt
et omnia .przenovit. Sed malum nec surgendo, nec
cadendo, quidquam per se facere aut creore aui
operari potest, quia nihil est, sed tantum fallax
optio, et contraria opinio computatur, ità. quod
homo ma'um operatur, cum hoc quod contrarium
est facit. Misit aulem Deus Filium suum in mundum,
ut diabolus , qui :inalum amplectendo cognovit, el
bomini suggessit, superarelur per euib , et ut etiam

B homo, qui per malum perierat , redimeretur. Qua-

propter Deus spernit perversa opera , videlicet for-
nicaliones , homicidia , rapinas , seditiones, tyran-
nides et simulationes iniquo" m hominum, quoniam
ea per Filium suum contrivit, qui spolia tartarei
tyranni omnino dispersit.

» Unde tu, o liomo, qui sedes in principali cathe-
dra Domini, contemnis quando zelum amplecteris,
ita quod illud nos abjicis, sed oscularis, quoniam
ipsum sub silentio in pravis hominibus sustifies.
Et ideo omnis terra turbatur per magnam vicissitu-
dinem errorum, quia quod Deus destruxit, loma
amat, Et tu, 0. Roma , velut in. extremis jacens,
conturbaberis ita , quod fortitudo pedum tuorum
super quos liaclenus stetisti, languescet, quoniam
filiam Regis, videlicet justitiam, non ardenti amore,
sed quasi in torpore dormilionis amas, ita ut eam
3 te expellas : unde et ipsa a te fugere vult, si non
revocaveris eam. Sed tamen magni moutes maxil-
lam adjutorii tibi adbuc prebebunt, te sursum eri-
gentes, et inagnis lignis magnarum arborum te
fulcientes, ila quod non tota iu honore tuo, vide-
licet in decore desponsationis Christi onnino dis-
sipaberis, quin aliquas alas ornamenti tui babens,
usque dum veniat nix morum diversarum irrisio-
num, multam insaniam emittentium. Cave ergo ne
ad ritum paganorum te comaisceri velis, ne cadas.
Nuuc audi illum qui vivit et non exterminabitur.,
Mundus modo est iu lascivia , postea erit in tristi-

sicut gallina que in nocte clamans, sibimet terre- D tia, deinde iu terrore, ila ut non curent homines

iem jacuit ; qui sic faciunt, in radice utilitatis
yon sunt.

Audi ergo, o homo , illum qui acutam discretio-
uem valde amat, quam ut maximum instrumentum
rectitudinis instituit, quod contra malum pugnaret.
Moc tu non. facis, cum malum non eradicas quod
bonum suffocare cupit. Sed malum se superbe at-
tollere permittis ; et hoc facis propter timorem
illorum qui pessimi insidiatores sunt in nocturnis
iusidiis, plus amantes pecuuiam mortis, quau pul-
chram filiam regis, scilicet justitiam. Omnia autem
opera qux: Deus operatus est, lucidissima sunt.
Audi, o homo, Nam supernus Pater ante. exortum
tuundi iu. secreto suo. intonuit ; O axi Fili. Et glo-

se occidi. In omnibus his sunt interdum tempora
petulantiie , et. inierdum tempora contritionis , et
interdum teinpora fulgurum et tonitruum diversa-
rum iniquitatum, Oculus enim furit, nasus rapit,
os occidit. Pectus autem salvabit, ubi aurora, velut
splendor primi ortus, apparebit, Qux vero sequun-
tur in novo. desiderio et in novo studio, dicenda
non sunt. Sed ille qui siue defectione magnus est,
modo parvum habitaculum tetigit , ut illud miracu-
lum videret, et ignotas litteras formaret, ac igue-
tam linguam proimeret , atque ut imultiiodam , sed.
sibi consonantem , melodiam sonaret. Et dictum '
est illi: Hoc quod in lingua desuper tibi ostensa,
nou secundum formam humani consuetudinis pro-

Digitized by Google
