<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    125       VITA. — LIB. III.       126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,890">
    nequam spiritus totus infrenuit, ac tanos ululatus A rio virorum eam locavimus: et deinceps nec pro cum horridis clamoribus ejulando emisit, quod aslantibus maximos terrores incussit. Et dum his fere per dimidiam horam bacchando insistisset, tandem, ut Deo placuit, vas, quod diu possederat, reliquit. Mulier cum se esse liberatam sensi, manus astantibus porrexit, ut eam erigerent, quia vires non habuit.

    49. Tunc ante principale altare Sancti Nicolai se prostravit, et gratias Deo pro liberatione sui egit, populis haec cernentibus, et, ut vulgus solet, perstrepentibus, sed et gratias et laudes Deo cum signorum pulsationibus resonantibus, fratribus quoque hymnum, Te Deum laudamus, canentibus: heu, quod miserabile dictum est, idem antiquus hostis occulto Dei judicio rediit: et vas, quod reliquerat, repetiit. Unde femina tota contremiscens, et cum stridore et clamore se erigens, plus quam prius insanire coepit. Unde exterritis, qui aderant, et incessitia completis, nequam spiritus interrogatus, cur repetere ausus fuisset creaturam Dei, quam reliquerat, respondit: "Signum Crucifixi exteriis fugi. Sed cum nescirem, quo irem, vas meum vacuum et non signatum repeti." Cumque praefatis litteris et conjurationibus sanctae virginis, ut exiret, cogeretur, frendens clamabat, quod non nisi in praesentia ejusdem vetulae egrederemer. Tunc, qui sanioris erant consilii, amici et tutori bus feminae persuaserunt, ut ad beatam virginem eam perducerent. Accepta itaque abbatia et fra trum benedictione cum commendatiuis litteris, ce perunt illo ire. Litterae autem in hunc modum erant: "H. venerabili dominae, omni gratiarum actione dignae, G. Brunwillaerunus abbas indi liguus, cum suis fratribus vivere, proficere, mundum pede subter habere, et quidquid famulae Christi ex cellentius optari polest. Quod Dominus vos re spexit, &amp;c. Vide epist. 61.

    50. His epistolis praelatis, congruum videtur ut ad loc, unde paululum deesset, oratio revocetur, et videamus quomodo Deus ad virginis suae glorificationem tam diu hujus feminae distulit liberationem. Poterat enim Omnipotens et per alios sanctos, ad quos circumducta tot annis fuerat, pro obsessa facile, quod petebatur, perstrare. Sed gloriam hujus miraculi in sanctam virginem transferens, meritorum ejus qualitatem evidenter voluit cunctis suo tempore manifestare. Quod qualiter accidit, ex verbis ipsius melius cognosci poterit. "De adventu," inquit, praefatae mulieris multum exterrita sumus, quomodo eam videre vel audire possesnus, de qua plurimus popu lus per tot tempora erat commotus. Sed Deus rorem suavitatis suae super nos pluit, et absque horrore et tremore in habitaculo sororum absque adjuto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,890">
    rum locavimus: et deinceps nec pro horrore, nec pro confusione, qua daemon supervenientes pro peccatis confudit, nec pro irrisionis vel turpisbus verbis, quibus nos superare voluit, nec pro pessimo flatu suo, ei ullatenus cessimus. Et vidi, quod in ipsa muliere tres cruciatlis passus est: primum, cum illa de loco ad locum sanctorum ducta est; secundum, cum communis populus eleemosynas pro ea dabat; tertium, cum per orationes spiritualium ex gratia Dei abire compulsus est. Itaque a Purificatione sanctae Mariae nos et conprovinciales nostri utriusque sexus, jejuniis, orationibus, eleemosynis, et corporum castigatio nibus usque in Sabbatum Paschae pro ipsa labora vimus. Interim per Dei potentiam coactus immun dus spiritus, multa de salute baptismi, de sacramento corporis Christi, de periculo excommunicationum, de perditione Catharorum (52), et his similum, ad confessionem sui, ad gloriam Christi, coram populo, quanvis invitus, protulit: unde multi for tiores ad fidem, multi promptiores effecti sunt ad peccatorum emendationem. Sed, ubi illum falsa proferre in vera visione vidi, illum statim rederugi: unde uox conticescens, denibus in me frendebat: loqui vero illum propter populum non prohibui, cum vera proferberat.

    51. Denique Sabbato sancto, cum suos bapi smatis consecraretur, per statum sacerdotis, quem in fonte imitti, cum verbis quae Spiritus sanctus rationalitati hominis et doctoribus Ecclesiae insidii, quoniam in prima creatioine Spiritus Domini aquas movit, sicut scriptum est: Spiritus Domini ferebatur super aquas, mulier illa praesens ibi erat, atque timore magno correpta, ita conterremuit, quod terram pedibus perdidit, et de horribili spiritu, qui eam oppresserat, sufflatum saepe emisit. Mox in vera visione vidi et audivi quod vis Altissimi, qua sanctum baptismum obumbraverat, et semper obum brat, ad diabolicam conglobisationem, qua femina illa fastigabatur, dixit: "Vade, Satana, de taberna culo corporis mulieris hujus; et da in eo locum Spiritui sancto." Tunc immundus spiritus perverenda loca feminae cum egestione horribiliter egressus est, et ipsa liberata est, ac deinceps sana in sensibus animae et corporis permansit, quandiu in presente saeculo vixit. Quod postquam in populum divulga tum est, omnes cum canticis laudem et verbis orationum dicebant: Gloria tibi, Domine. Itaque ut Deus permisit, quod Satan totum corpus Job horrore et foetore vermium perlunderet, et ut ille aestimabat, quod per deceptionem suam, qua honorem Dei abnegaverat, ipsum etiam superare posset, Deo animae ejus custodientem, tangere eum non potuit, quia Job Deum in fide non dereliquit, unde et confessus ab eo discessit, quia Deus per ipsum Satan supera-

    (52) Novatiani haeretici, qui orti sunt saeculo III, se Graeco nomine Catharos sive puros dixerunt. At hi Cathari qui saeculo XII fuerunt in variis Europae provinciis, longe sunt diversi. Ne dicta rpetam, vtileri possum ea quae de Catharis seculi xii et xiii observavit Henschelnius tom. III, Aprilis, pag. 679.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,480,960">
    (52) Novatiani haeretici, qui orti sunt saeculo III, se Graeco nomine Catharos sive puros dixerunt. At hi Cathari qui saeculo XII fuerunt in variis Europae provinciis, longe sunt diversi. Ne dicta repetam, utileri possum ea quae de Catharis saeculi xii et xiii observavit Henschelnius tom. III, Aprilis, pag. 679.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em duas colunas. Letras marginais A–D registradas como notas marginais. Algumas palavras pouco legíveis foram reproduzidas segundo a melhor leitura; onde incerto, preservou-se a forma visual sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>