VITA. — LIB, Il.

H&

tes, verbis occulie me laniabant, dicentes quod A siam suspirare non potest, tunc caro affligit spiri-

imporiabilem strepitum regularis disciplinam, quo.

eas constringere vellem, sufferre non possent. Sed
Deus in alis bonis sapientibusque sororibus, qua
in omnibus passionibus meis mibi astiterunt, 50-
jaüum adhibuit, sicut in Susanna factum est,
quam Deus a falsis testimoniis liberavit. Quam-
vis autem hujusmodi. tribulationibus frequenter
fatigarer, tamen librum Vite meritorum (59), di-
vinitus mihi revelatum , per gratiam Dei ad (inem
perduxi. »

91. Sic inter adversa et prospera se agebat virgo
Deo devota, ut nec in prosperis elevaretur, nec in
adversis deprimeretur ; sed iu utroque unum et
eumdem servans vigorem, nec vituperio concutie-
batur, nec laude seducebatur. Intentum enim, tan-

quam arcum , animum ad omnem disciplinam ha- .

bebat : quo non languescente, auctoritate modo
mansueta, modo scvera, se suosque regebat. Erat
quippe in ea comitate condita gravitas, et ex ejus
lingua melle dulcior orationis profluebat suavitas.
Habebat vero in omnibus sanam doctrinam, sicut
de natura hominis, de conflictu carnis et. spirilus,
de eanctorum. Patrum. exemplis scribit, quod per-
cepit per revelationem divinam. « Ín vera, inquit,
visione vidi figuram hominis, qui, quamvis in dua-
bus naturis (40) sit animz et corporis, unum ta-
men aedificium est, velut cum homo ex lapidibus
domum componit, de cinerosa quoque materia eam
tegil, et confirmat, ne cadat el confundatur. Homo
euim opus Dei est, et cum omni creatura est, ac
omnis creatura cum ipso est. Sed opus hominis,

quod sinc vita est, operi Dei, quod vita est, simile:

mon est,sicul vas figuli, :edilicationibus fabri si-
mile non est. Natura vero auimz ad infinitam vi-
tam aspicit : corpus autem caducam vitam ample-
ctitur : nec. unanimes sunl, quia, quamvis simul
sint in lioinine, in duo tamen dividuntur. Hac simi-
litudine cum Deus Spiritum [ms. Filium mendose]
$uum per prophetiam et sapientiam, vel per mira-
cula in hominem mittit; carni illius epe dolores
jufligit, quatenus Spiritus sanctus ibi babitare pos-
sit. Si auteni eam. doloribus non constringit, tunc
secularibus moribus facile admisceiur : sicut in
Sanisone et Salomone aliisque accidit, qui in suspi-
riis spiritus defecerunt, ad delectationem caruis se
inclinantes, quia prophetia, sapieutia et miracula
in gaudio jucunda sunt. Sed cum liomo interdum
delectationem carnis: per suggestionem diaboli colit,
spe dicit : Ah! immundo fetore fcis feteo, Quid
est quod spiritus carnem aflligit ? Quia ipse spiritus
gustum peccati ex natura sua odio liabet. Cum au-
tem caro desideria anima frangit propter frequen-
tem deleciationem, in qua per fetorem peccati se
jnvolvit, ita quod spiritus propter eamdem mole

(59) Vide dicta de hoc opere in Commentario,

num. 192,
(49) 1d est, duabus constat partibus. Modus ille

loquendi, quo animan: et corpus duas vocat natu

tum, et afflictio bac in duas paries per gratizm Dei
dividitur.

$3. « Conflictus vero iste, qui dictus est dir flgu-
ra, qua lomo est, in. Abel incepit, quem frater.
suus odio habuit: et in Noe, qui a filiis [imo a fio]
suis injuriam peritalit; et in Abraham, qoi de ami-
cis opprobria sustinuit; et in Jacob, qui propter
fratrem suum profugus fuit ; atque in Moyse, qui ab
amicis afflictus est, quia isimicis consenserunt. Elec
afflictio quoque inter discipulos Chrisli erat, .quia
propter duritiam infidelitatis caro unius [Judz] spi-
ritum suffocavit. Ceteri autem cum.spiritu in alfli-
elione contra carnem erant. Zachaus quoque evan-
gelicus cum spiritu in afflictione eontra carnem fuit.
Juvenis autem, qui in Evangelio cum Christo loque-
batur, contra carnem cum spiritu in afflictione pon
erat : unde et a Filio Dei fugit. Saulus etiam in in-
credulitate sua spiritum primitus continuit ; sed
Deus malum boc in ipso dissipavit, sicut de colo;
Satanam in abyssum projecit, et de Saulo Paulum .
fecit. Abel autem, qui in. sffluenti desiderio anima
immolavit, sanclificatus est; Cain autem sepudiatus,
quia caro spiritum ejus per odium suffocavit. . Noc
etiam justificatus, quia Deo sacrificavit, Sed filius
ejus spurcitiz carnis patrem deridendo respondit :
€t ideo libertate caruit, nomine (ilii indignus, servus
vocatus est. Abraliag quoque multiplica(us est, quo
niam Deo obediens, carnem suam conira carnis

C jura diligonter affligebat. Hic in alieudun gentem

conversus est. A liliis autem et amicis ejus libertas
illorum, qui sibi resistebant, evanuit; a iis quippe
Israel ejecti sunt, qui liberi exstiterunt, Jacob quo-
que Deo dilectus, quia in desiderio animas justitiam
semper bibit, in benedictionihus Dei perseveravit,
Esau autem frater ejus benedictione spoliatus est,
propter odium, quod ad ipsum habait. Moyses fa-
mulus et amicus Dei, quae in mysteriis ei miraculis,
habuit et servavit, responsum carnis in se oppres-.
sit. Unde qui euin odio liabebant, perierunt, nec iu.
terram promissionis pervenerunt. Apostoli carnem.
&uam opprimebant. Sed Judas in, desiderio anime,
totus cecus fuit, qui Christum magis sequebatur,
ut a populo honorificarelur, quam ul in eui! crede-

D ret; sicut et discipuli, qui desiderium animz pleni-

ter non habebant, doctrinam quidem Christi libenter
audierunt, sed quoniam in spiritu tzdiosi erant,
cum perfectionem justitize ejus sufferre non possent,
ab eo fugerunt.

. $9. « Zachsus in jucunditate carnis afflictionem
spiritus conira carnem habuil, ita quod opera sua .
sibi displicuerunt, Unde cum de Filio Dei audisset,
quod justus esset, illico ad eum cucurrit, et in eum
credidit, quia peccata sua prius pec spiritum plan-

. xit, Sed juvenis in Evangelio positus, divitiis opera-

ras, frequentius oceurrit in Sunctie scriptis. At ni-
hil censenda est intelligere illo loquendi modo;
nisi duas paries, ut liquet ex sequenübus. verbis,
ubi dicit « unum esse zdifieium. »

Digitized by Google
