LE

$. HILDEGARDIS

116

tus, fariam rerum libenter audiens, ad Dei Filium A « Durum est nobia aliter vivere, quam qui nos pre-

venit, quaerens quid facturus essel: sed cum per-
fectum responsum accepisset, in Lristitiam corruit:
et quia caro spiritum suffocsvit, a Christo recessit.
Saulus quoque imporiunus corde indurato contra
fldem Christi cornua superbie erexit : sed Deus
Alum stravit, carnis voluntatem in eo mortiülcavit,
et ad bonum eum convertit, Ego autem paupercula
forma hos przcipue dilexi et 'invocavi, qui carnem
suam in spiritu afflixerunt, et ab his declinavi, qui
se contra spiritum induraverunt, et eum suffocave-
runt. Nec unquam requievi, sed in tribulationibus
plurimis fatigata fui, donec rorem grati» sux super
me pluit, sicut familiari suo dixit: Inimicus ero
inimicis tuis, ct. affligentes te affligam, el precedet te

« cesserunt, aut qui adhuc vivunt. Quapropter ad illos,
« qui nos cognoseunt, convertemur, quia in aliis per-
«severare non possimus. » Sicque ad prefatum com-
munem populum (41), et nec in illo, nec in prefata
turri ullius utilitatis erant. Et in vera visione audivi
vocem ad ipsos dicentem : Omne regnum in se ipsum
divisum desolabitur, et domus supra domum cadet
(Luc. x1). In tertio autem ejusdem turris habitacule
communis populus fuit, qui multiplici amore verba
Dei, quz de vera visione proferebam, dilexit, ae in
tribulationibus mibi astitit, quemadmodum publi-

cani. Christo adhzserunt. Sed et tertia turris tria

propugnacula habebat, quorum primum ligneum
fuit, secundum ex fulgentibus lapidibus ornatum,

engelus meus (Exod. xxu, Et iterum : Famulo meo p tertium de sep faetum. Aliud autem ediflcium in

prestiti honorem magnum, et omnes. inimicos. ejus
humiliavi (1 Paral, xvi). Sed et in plurimis injuriis
Deus ita me constrinxit, quod cogitare non aude-
bam, quanta benignitas gratiz ejus erga me foret,
cum. tamen magnas contrarietates illis occurrere
videbam, qui veritati Dei resistebant. Et de tribu-
lstlonibus et p«enis, quas de aereo calore passa sum,
corpus meum ita conculcatum est, sicut limosa
terra, cum aqua conglutinatur. » Magne profecto
esset utilitatis indagare obscuritatem eloquiorum
tante sublimitatis, si non esset nobis indictum,
potius textum visionum sancte virginis scriptis
exarare, ei historiam vilge ejus aliquibus verbis
explauare. Exercet [ms. exerceret] enim sensum

nostrum, ut fatigatione fieret dilatatus; et quod €

capere non possel otiosus, caperet exercitatus.
Nune vero, quia ad alia festinamus, visiones
ejus carptim intento calamo perscribamus ; ait
enim :

$4. « Tres turres in visione aspiciebam, per quas
Éapientia quiedam occulta mihi manifestavit. Prima
ia habebat babitacula. In primo nobiles puellze cum
quibusdam aliis erant, quz in ardenti charitate
verba Dei ex ore meo audiebant, atque in hoc quasi
esuriem semper habebant, Sed in secundo aliz quie-
dam siabiles et sapientes fuerunt, quz in cordibus
sui» veritatem Dei amplectebantur, dicentes: « O,
« quandiu ista nobiscum perseverabit? » Et ex hoc
fatigat non suni. In tertio vero habitaculo fortes
armati ex communi populo erant, qui vehemens ad
nos iter facientes, in admirationem dc praedictis
miraculis ducti sunt, magnoque desiderio ea ama-
verunt, et, hoc szpe faciebant, sicut communis popu-
lus in firma ei forti turri alicujus principis defen-
sionem querit, uL ab inimicis muniatur. In secunda
vero turri tria habitacula erant, quorum duo arida
in siccitate fuerunt, et eadeni siccitas quasi densa
nebula apparebat. Et qui in. hi$ duobus habitaculis
fuerunt, in unum consentientes, dixerunt: « Qux
«et ande sunt ista, quz hzc quasi de Deo loquitur?

(44) Dictio, quz hic imperfecta est, in ins. per-
fecta est hoc modo : « Siegue ad prefatum cominu-
neu porulum se convertebant, » etc.

visione mihi occultatum est, ita quod verba de
eo nunc non dico : sed in vero lumine audist,
quod futura scriptura, que de illo exarabitur, fer-
lior et excellentior przcedentium erit.

$8. « Subsequenti demum tempore mysticam
et mirificam visionem vidi, ita quod omnia viscera
mea concussa sunt, et sensualitas corporis mei
exstincta est, quoniam seientíia mea in alium mo-
dun conversa esi, quasi me nescirem. Et de Dei
inspiratione in scientia [ms. seientiam| anim: mez
quasi gutte suavis pluvie spargebantur, quia et
Spiritus sanctus Joannem Evangelistam imbuit,
cum de pectore Jesu profundissimam revelationem
suxit, ubi sensus ipsius sancta divinitate ita tactus
est, quod absconsa mysteria et opera aperuit, In
princicipio, inquiens, erat Verbum, etc. (Joan. 1.)
Nam Verbum, quod ante creaturas sine initio fuit,
et quod postea sine ine erit, omnes creaturas pro-
cedere jussit, et opus suum in ea similitudine
produxit, sicut. faber opus suum fulminare facit ,
quia quod ante vum in przdestinatione sua fuit,
modo visibiliter apparuit. Unde et homo opus Dei
€um omni ereatura est, Sed et homo operarius
divinitatis, et obumbratio mysteriorum Dei esse,
atque in omnibus sanctam Trinitatem revelare di-
citur, quem Deus ad imaginem et similitudinem
suam fecit, Sicut enim Lucifer in malignitate sua
Deum dispergere non potuit, ita nec statum bomi-
nis destruere valebit, quamvis in primo homine id
tentavit. Omnem itaque [ms. omne quoque] di-
etatum et verba Evangelii hujus, quod de initio ope-
rís Dei est, predicta visio me docuit, et me explanare
fecit. Vidique quod eadem explanatio initium alte-
rius Scripturze, qua: necdum manifestata erat, esse
deberet, in qua muli» scrutationes creaturarum
divini mysterii qucerend:e essent (42). »

96. Ecce quantum scribentes progressi sumus,
tantuni nobis insignium visionum , actuum et vec-
borum sancte virginis auctus est cumulus, In quibus
summ: gratie tanta exuberat doctrina et veritas,

" (43) ) Huc aque codex Bodecensis, ex quo lectio-
nes variantes dedi. At sequens caput, et totus liber
tertins iu illo deest.

Digitized by Google
