<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    189                                   EPISTOLÆ. -- EPIST. XXX.                                   190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,900">
    EPISTOLA XXIX.
    
    BERNARDI CLARÆVALLIS ABBATIS AD HILDEGARDEN.
    
    Merita ejus et sanctitatem extollit.
    
    Dilecte in Christo filiae HILDEGARDE, frater BER-
    NARDUS Clarævallensis vocatus abbas, si quid potest
    oratio peccatoris.
    
    Quod de nostra exiguitate longe aliter, quam no-
    stra esse conscientia habeat, quidam sentire vi-
    dentur, non nostris meritis, sed stultitiae hominum
    imputandum est. Ad dulcedinem autem piae chari-
    tatis tuae scribere properavi, quamvis id brevius
    omni- no quam vellem, negotiorum multitudo com-
    pellat. Congratulamur gratiae Dei, quæ in te est, et
    ut eam tanquam gratiam habeas, et toto ei humili-
    tatis et devotionis affectu studeas respondere, ad-
    monemus; sciens quod Deus superbis resistit, humi-
    libus autem dat gratiam (Jac. iv). Quod in nobis
    est, hortamur et obsecraumus (I Petr. v). Cæterum
    ubi interior eruditus est, et unctio docens de omni-
    bus, quid nos aut docere possumus aut monere?
    Diceris enim cælestia secreta rimari, et ea quæ
    supra homines sunt, Spiritu sancto illustrare di-
    gnosceres. Unde rogamus magis et suppliciter postu-
    lamus, ut nostri memoriam habeas apud Deum, et
    eorum pariter qui nobis in spirituali societate juncti
    sunt. Nam cum Spiritus Deo conjungitur, consid-
    erimus quod nobis multum prodesse valeas et subve-
    nire. Multum enim valet deprecatio justi assidua
    (Iac. v). Nos etiam pro te assidue oramus, ut con-
    sorteris ad bona, instruaris ad interiora, dirigaris
    ad perman­sura, ita ut ne hi qui spem suam in Deum
    posuerunt, desperando pro te claudicant; sed ut in
    profectu benedictionis, quam a Deo accepisse co-
    gnosceris, bene confortari, in melius et melius pro-
    ficiant.
    
    RESPONSUM HILDEGARDIS;
    Eum magnis laudibus exornat.
    
    In spiritu mysteriorum tibi dico, o venerabilis
    Pater, qui mirabiliter in magnis honoribus virtutis
    Dei, valde metuendus es, illicite stultitiae hujus
    mundî, vexillo sanctæ crucis cum excelso studio in
    ardenti amore Filii Dei, capiens homines, ad bella
    pugnanda in Christiana militia, contra tyrannorum
    servitium, quod sum valde constricta in visione,
    quæ apparuit mihi in Spiritu mysterii, quam non
    video exterioribus oculis carnis. Ego misera et
    plus quam misera in nomine femineo, ab infantia
    mea vidi mirabilia magna, quæ lingua mea non po-
    test proferre, nisi quod me docet Spiritus Dei, qua-
    liter ea sicut. Certissime et mitissime Pater, audi
    me, in tua bonitate indignam famulam tuam, quæ
    nunquam ab infantia mea secure vixi, et de tua
    pietate et sapientia intellige in anima tua, secun-
    dum quod doctus fueris in Spiritu sancto, quonium
    ea quæ tibi de me dicta sunt, secundum hunc mo-
    dum sunt. Scio enim in textu interiorum intelli-
    gentiam expositionis Psalterii, Evangelii et aliorum
    voluminum, quæ monstrantur mihi in hac visione,
    quæ pectus meum tangit, et animam meam sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,900,900">
    flammam comburens, docens me hæc profunda ex-
    positionis, sed tamen non docet me litteras in Teu-
    tonica lingua, quas nescio. Sed tantum scio in simpli-
    citate legere, non in abscissione textus, quia homo
    sum indoctus, de ulla magistratione cum exteriori
    materia; sed intus in anima mea sum docta, unde
    loquor tibi, de te non dubitans, sed de sapientia et
    pietate tua consolabor pro eo, quia multa schismata
    sunt in hominibus sicut audio homines dicere.
    Nam cuidam monacho, quem scrutata sum in con-
    versatione probatoris vitæ, hæc primum dixi, et illi
    omnia secreta mea monstravi, et consolatus est me,
    ita quod hæc magna et timenda sunt. Volo, pater, ut
    propter amorem Dei in orationibus tuis mei reco-
    rdareis. Ego ante duos annos te in hac visione vidi,
    sicut hominem in sole aspicere, et non timere, sed
    valde audacem; et ploravi quod ego tantum erube-
    sco, et inaudax sum. Bone Pater et mitissime, pono
    me in animam tuam, ora pro me, quia magnos la-
    bores in hac visione habeo, quales, quod video et
    audio, dicam. Et interdum in magnis infirmitati-
    bus de hac visione, in lectu præsor­renor, quia ta-
    ceo, ita quod non possum me erigere. Ergo cum
    maerore coram te plango, quia mobilis sum, cum
    motu in torculari arbore in natura mea, orta de
    radice surgente in Adam, qui factus est exsul in
    peregrinum mundum de suggestione diaboli.
    Nunc autem surgens, curro ad te. Ego dico tibi:
    Tu es mobilis, sed semper erigens arborem, et vic-
    tor in anima tua es, non tantum lep[sus] solum, sed
    etiam alios homines in salvationem erigens. Tu au-
    tem aquila es aspiciens in solem. Oro te per sereni-
    tatem Patris, et per ejus Verbum admirabile, et per
    suauem humorem compunctionis, scilicet Spiritum
    veritatis, et per sanctum sonitum, per quem sonat
    omnis creatura, et per ipsum Verbum, de quo ortus
    est mundus, et per altitudinem Patris, qui Verbum
    suauï viriditate in utero Virginis misit, unde illud
    carmen, sicut circum ediscatur mel favo, suxit, ut
    non otiose in verbis meis torpeas. Sed ea in cor
    tuum pone, ita ut non cesses, tum transias per for-
    mam animæ tuæ, ad Deum pro me aspiciens, quia
    ipse te vult. Vale, vale in anima tua, et esto ro-
    bustus in cera­mine in Deo. Amen.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    ADAMI ABBATIS DE EBRA AD HILDEGARDEN.
    
    Precibus suæcæ se commendat et ejus rescripta petit
    ad dubitationem suam quæ videtur fuisse de reli-
    quendo aut disponendo abbatis munere, ut colligitur
    ex responso S. Hildegardis.
    
    Domine et matri suæ dilectissimæ HILDEGARDI,
    magistrae sororum de Sancto Roberto in Pingis,
    frater Adam abbas, licet iudicûndus, de Ebra, inudi-
    cum id quod est.
    
    Cum primum notitiam nominî vestri suscepi, ga-
    visus sum gaudio magno (Math. ii). Adiuuuit Deus
    gaudium meum, cum multi benigno et mirabili di-
    rexit, ut videretur facies, claudicauerat vox vestra in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas hifenizações visíveis; algumas palavras apresentam incerteza (ex.: "perman­sura", "lep[sus]" indicado conforme leitura contextual). Letras marginais A–D transcritas conforme aparecem entre colunas. Não foram expandidas abreviações nem feitas normalizações.</notas>
</pagina>