487

8. HILDECARDIS 1g

. pabant. Nunc, o rex , sollicite provide, quia omnes À pliciter exoro, ut pro me imiserriio et indignissimo

regiones sunt obuwbratze cum fallaci turba illorum
qui in. nigrediue peccatorum justitiam delent, Ra-
ptores et errantes viam Dowini destruunt. O iu
Tex, cum sceptro misericordie p'gros et peregrinos
et sevissimos mores rege. Tu enim habes nomen
gloriosum, quod rex es in Israel. Valde gloriosum
est nomeu tuum ! Vide ergo, quando summus fex
te considerat, ne accuseris, quod officium tuum
recte uon dijudicaveris, et ne tunc erubescas, Quod
&bsit! Manifestum est, quod justum est, ut precep-
tor predecessores suos in bono imitetur, quia ni-
gerrimi sunt. mores. illorum prelatorum, qui in
lascivia et in putredine currunt, Hoc fuge, o rex.

Sed esto armatus miles, diabolo fortiter repugnzns,
ne ie Deus d:ssipetl, ei ne terrenum regnum pro B

Toc erubescat. Deus liberet te de zetérna perditioue,
et tempora tua non sint arida, et Deus teprotegal,
ut vivas in zlernum! Avaritiam ahjice, abstinentiam
elige, quod sumimus Hex v.lde amat. Nain valde
necesse est ut in causis tuis providus sis. Video
enim te in mystica visione, in plurimis turbinibus
et contrarietatibus viventem ante oculos vivos : sed
tamen ad tempus regnandi habes in terrenis mate-
riis. Cave ergo ne summus Rex prosternat te. pro-
pter czecitatem oculorum tuorum, qui non recte vi-
dent, quomodo virgam recte regendi in manu lua
habess. Vide ctiam, ut talis sis, ne gratia Dei in te
deficiat.
EPISTOLA XXVII. -

PHILIPPI COMITIS FLANDRIA AD HILDEGARDEM.

Preces S. eHldegard's postulat consiliumque utrum
manere potius debeat in Terra Sancia , an post
expeditionem susceptam reverti ad suos.

FumuPrus Flaodrim:et Viromensis [Veromau-
deusis | comes , domicille HirpEGaRDi, ancill:e
Christi, salutem et plurimam dilectionem.

Vestra noverit sanetilas nie paratum. esse ad fa-
ciendum quidquid scirem vobis placere , quia san-
tta conversatio vestra et vita honestissima s:pis-
shne meis insonuit auribus, omni fama suavior.
Quamvis enim peccator sim et indignus, tamen
Christi servos et amicos toto corde diligo, et om-
nimoda veneratione libenter honoro, illius Scriptu-
rae memor : Multum valel assidua. justi deprecatio
(Jac. 5). Unde est quod ad pietatis vestre gratiam
witto pra:entium latorem, fldelissimum servientem
meum, qui pro me misero peccatore vobiscum lu-
quatur, cum ego tamen multo libentius ad vos ve-
nissem, et vobis locutus fuissem, quod. desideravi,
£ed tot et tanta sunt negotia mea, quia singulis
diebus emergunt, quod ad hic vacare non pote-
ram. lnstat etiam jain tempus, quo aggredi debeam
iter Hierosolymitanum, ad quod opus est. mihi ma-
gno operatu, super quo cons:lium vestrum mihi in-
Gare dignemini per litteras vestras. Credo enim
quod ad vos szpius pervenit fama nominis mei et
actuum meorum, et multis de Del. miseratione in-
digeo. Uude et vos inaxima. precum instantia sup-

peccatore, ad Dominum intercedere velitis. Rog»
etiam humiliter, ut inquantum vobis concesserit
diviua misericordia, inquiraris a Deo quid mibi
expediat, et litteris vestris per laterem presentium
mihi renuntietis consilium vestrum, quid et quo-
modo faciam, ut nomen Christianitatis temporibus
meis exaltelur, et dira Saracenorum feritas depri-
matur; et si utile mihi erit in terra illa morari vel
reverti, juxta id videlicet, quod de statu meo forsi-
ian audistis, et divina revelatione cognovistis, aut
cognitura estis. Valete in Christo, soror dilecta, et
scitote, quod multum desidero audire consilium ve-
strum, et quod maximam in vestris orationibus ha-
beo fiduciam.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Instructionem mittit qua ipsum mazime hortatur ad
justitiam.

O fili Dei, quia ipse in primo homine te pls-
smavit, audi verba, «qwe vigili mente et. corpore in
anima mea vidi et audivi, cum propter sollicitam
inquisitionera tuam, ad verum lumen aspexi. De:s
praeceptum Ad: in paradiso dedit, et post praevari-
cationem ejusdem przcepti eum (qui consilio ser-
pentis consenserat) justo judicio de paradiso expu-
lit (Gen. 11). Cum justo quoque judicio, homines
qui eum omnino oblivioni tradiderant, ita quod eum
nec desiderabant, nec quxrebant, per diluvium de-
mersil (Gen. v1), ubi illos qui eum amabant et qua-
rebant, a diluvio per arcam salvavit (Cen. v). Sel
mitissimus Agnus, scilicet Filius Dei, in sanguine
$00, quem in cruce pendens effudit, omnia crimina
et peccata, quie homo per veram penitentiam co-
gnoscit, salvat. Nunc autem attende , 0 Fili Dei, ut
puro oculo ju titi: in Deum, velut aquila in solem,
aspicias, ita ut absque proprietate voluntatis tu2
judicia tua justa siut, ne a summo judice, qui prz-
ceptuui liomini dedit, quem etiam in misericordia
per pomnitentiam ad se vocat, tibi dicatur : Quare
proximum tuum sine justitia mea interemisti t Homi-
nes quoque qui judicio rei sunt, illos. secundum
Scripturas sanctorum (qui column:e Ecclesiae erant),
cum lege et cum timore mortis Consiringe, in om-
nibus tamen attendens inaledictionem bomiuis ilius,

D qui homicidium in ira sua perpetravit. Tu etiani

pro omnibus negligentiis et peccatis ac proomnibus
injustis judiciis tuis cum signaculo crucis, ad Deum
vivum confuge, qui via et veritas est (Joam. xivi,
et qui etiam. dicit :: Nolo mortem peccatoris, sei
magis ut. convertatur. el vivat (Ezech. xvi). Et si
lempus. venerit, quod infideles fontem fidei de-
struere laborant, tunc eis (quantum per adjutorium
gratie Dei potueris) resiste, Ego cnim in anima
mea video, quod sollicitudo, quam de angusuis ani-
ma tue habes, aurorz qua mane oritur , similis
est. Unce Spiritus sanctus te in pura et vera paeni-
tentia ardentem | solem efficiat, ut eum quzras , e
ipsi soli servias, iia ut in summa beatitudine ia
eternum vivas,

Digitized by Google
