217

EPISTOLAEK. — EPIST. XLVII.

218

won operatur ut homo, sed in jussione przcepti A vente lumine; unde Deus juvet me, ut permaneam

ejus omnia perfecta sunt. Herbs, ligna et arbores
apparuerunt; sol quoque, luna et stelle in sua
ninistratione processerunt, et. aqux pisces, et vo-
lIatilia produxerunt; precor etiam, et. bestie sur-
rexerunt qu:? omnia ministrant homini, sicut Deus
ea posuit (Gen. 1). Solus autem homo illum non co-
gnovit. Nam cum Deus magnam scientiam homini
paret, homo in animo suo se erexit, et se a Deo
avertit. Deus omnium, illum sic inspexerat, quod
cuneta opera sua inillo perficeret. Sed antiquus
deceptor illum fefellit, et crimine inobedientiee illum
infecit cum delectatione incongrui venti, dum plus
quaereret quam deberet. Ah 1 o ve ! Tunc omnia
elementa implicuerunt se in vicissitudinem luminis
el tenebrarum, sicut et homo fecit in transgres-
sione praeceptorum Dei. Deus autem quosdam ho-
mines irrigavit, ne homo ex toto derideretur. Abel
bonus erat, Cain autem homicida (Gen. 1v). Et
muli inystica. Dei in luce viderunt, sed alii plu.
rima peccata fecerunt, usque dum venit tempus.
iliud, inquo verbum Dei claruit, ut dictum est : Spe-
ciosus [orma pre filiis hominum (Psal. xwv). Tunc
Sol justitie processit et homines cum bonis ope-
ribus illuminavit in fide et in. opere, sicut; aurora
primum procedit, et c:zeterze hore diei subsequun-
tur, usque dum nox accedat ; sic, o filia Elisabeth,
mundus mutatur. Jam enim mundus lassus est in
omni viredine virtutum, scilicet in aurora, in pri-
ma, in tertia, et fortissime in sexta hora diei. Et
ideo .in hoc tempore necesse est, quod Deus ali-
quos bomines irriget, ne instrumenta ipsius otiosa
Sint. Audi, o sollicita fili, quia homines istos quos
inspiratio Dei ita imbuit, aliquantulum fatigat am-.
bitiosa suggestio antiqui serpentis, Cum eniin idem.
serpens elegantem gemmam viderit, mox rugit,
dicens : Quid est boc ? Et fatigat illam mullis mi-
seriis flagrantis mentis, supra nubes volare cu-
pientis, quasi dii sint, sicut et ipse facit. Nunc
iterum. audi : Qui opera Dei perficere desiderant,
semper attendant, quod fictilia vasa sunt(11 Cor. iw),
quoniam homines existunt, et semper aspiciant quid
sint, ei quid futuri sint et coelestia relinquant
illi qui calestis est, quoniam ipsi exsules sunt,

in suo ministerio.
E£PISTOLA XLVI.
PRAEPOSITI JN FRANCKENFORT AD HILDEGARDEM,
Precibus ejus se commendat.

HinpgCARD: in Christo dilecta dominse suze, G.
solo nomine praepositus in Franckenfort , post Mar-
thie Jaborem, Marie consolationem.

Desiderio desideravi vestram conspicere perso-
nam. Sed diversis negotiis nos impedientibus, nune
saltem facultatem nobis dedit Deus per litteras vos
amplecti atque salutare. Noluimus etiam vos ignorare
nomen nostrum, personam nostram, simulque cum
salute super omni diligentia nos amplecti atque ho-
norare, Deumque pro vobis pro posse nostro die no-

B etuque interpellare. Rogamus ergo clementiam ve-

$iram , ut mei peccatoris coram divine majestatis
clementia mentionem facere velitis, Valete quandiu
in supernis dicitur hodie.
RespoNsoM litpEGARDIS.
lilum hortatur ad mores corrigendos.

In vera visione hzc verba vidi et audivi : Prima
lux diei rutilat, postea aurora denudatur, et etiam
interdum cum magna vicissitudine nubium implica-
tur, et sic aquilo surgit, et magna suspiria facit;
quia priora tempora diei absque vicissitudine tur-
binis pulchra erant, Unde, o vir, qui scientiam boni
et mali babes, provide qui mores tui, et que opera
coram Deo sint a pueritia tua, ne zelus Domini per-
€utiat te, et ne anima tua, cum de corpore tuo exie-
rit, dicat : O vze mihi! quo ambulo? et quo ibo? vel
quales dies mibi sunt? et qualia opera me tangunt?
lila scilicet, quz mihi molendinum corporis mei ex-
bibuit, Cave etiam ne tremiscas, cum superui cives
tibi dixerint : Vide qualis sit Deus. Nunc in ster-
num vives,

EPISTOLA XLVII.
AD PRALATOS MOGUNTINENSES
Propter divina per illos interdicta (18).

In visione, quz animx mex antequam nata pro-
cederem, a Deo opifice infixa est, coacta sum ad scri-
bendum ista, pro ligatura , qua à magistris nostris
alligat: sumus propter quemdam mortuum, condu-
etu sacerdotis sui apud nos sine calumnia sepultum,

celestia nescientes, sed tantum mystica Dei ca- D Quen post paucos sepelitionis suze dies, cum eum-

nentes ; sicul tuba, qua solunimodo sonos dat, nec
operatur ; sed in quam alius spirat, ut sonum red-
dat, Sed et loricam fidei induant mites, mansueti,
pauperes et miseri ezistentes, sicut etiam agnus
ille fuit, cujus sonus tub ipsi sunt, mores etiam
simplices infantis habentes, quia Deus illos. sem-
per flagellat, qui in tuba ipsius canunt, previdens
ne fictile vas illorum pereat, sed ut sibi placeat.
O filia, Deus faciat te speculum vite. Bed et ego
«que jaceo ii. pusillanimitate timoris, interdum so-
nans aliquantulum velut parvus sonus tube a vi-

dem magistri nostri nos a coemeterio nostro ejicere
jussissent, ex hoc nou minimo terrore correpta, ad
verum lumen ut solita aspexi, el vigilantibus oculis
in anima mea vidi : quod si juxta preceptum ipso-
rum corpus ejusdem mortui efferretur, ejectio illa in
modum magn: nigredinis ingens periculum loco no-
stro minaretur, et in similitudine atrae nubis, qux
ante tempestates et tonitrua apparere solet, nos cir-
cumvallaret, Unde corpus ejusdem defuncti; utpote
confessi, inuncti et communicali, et sine contradi-
€tione sepulti, nec efferre presumimus, nec consilio

(18) Vide Commentarium de vita el rebus gestis S. lildegardis, huic volumini praefixum, $ XI,

pum, $63 et seq., col. 65

Digitized by Google
