2i

in mogisterio est, recle provideat quomodo seip- A circo Deus hoc praeceptum ei consti

sum deponat, et quomodo per alios dejiciatur.
' Nam, sicut montes plurimis ad defensionem 'mino-
rum suorum sunt, sic eliam qui in magisterio
stant, per doctrinam et obedientiam, qu:e els in
f'eo exhibetur, defensio multorum ab insidiis ini-
micorum suorum est. Unde unusquisque magister,
quandiu verba doctrine proferre polest, virgam
correctionis, quam de manu Dei accepit, non abji-
cial; quia szpe [utum luto abjicitur, sicut magi-
ster per discipulos, et discipuli per magistrum
sbluuntur, Propter metum enim discipulorum se
affliget, et a tortoribus inquietorum discipulorum
punitur, ut summum magistrum, qui eum sic prz»
cessit, imitetur. Et dicet : Praecepta tua eis ostendi
(Exod. xvin), etc, Et etiam dicet : Qui habet aures
audiendi, audiat (Matth. xm). In his enim disce, ne
propter nebulam vicissitudinis discipulorum tuo-
rum; pec etiam propter tedium laboris fugias.
Nam multi plus propter tedium laboris, quam
propter necessitatem illam, quod discipulos suos
vincere non possunt, fugiunt. Clara autem dies,
quam tempesias non obuubilat, gaudium pleniter
habet. fllam Adam ante casum habuit, Sed primus
fallax deceptor ipsam diem, et per suggestionem
$uam obnubilavit, jn qua septem plagz sunt, qua
animam vulnerant.

Prima plaga, vana gloria est, qua hoc ad se
colligit, quod nec messuit, nec seminavit ; et quod
€i denatum a Deo non est, sibi constituit. Hoc
primus deceptor docuit; quia ipse idem fecerat,
*i ideo vana gloria Deum non quarit. Secunda,
quod bomo sentit, quia peccare polest; et inde
delectationem carnis sibi thesaurizat, et de gustu
ipsam delectationem amplectendo osculatur. Tertia
ruinam-cum magnis doleribus in squalidis moribus
zdilicat, ita quod homo vivit quasi Deo mortuus
sit, et quod vix etiam sperat quod Deus eum sciat.
Sed quarta fallacia est, per quam homo de przdi-
clis' peccatis se excusat et defendit; ila scilicet
«quod periculosa non sunt ut ei ostendantur, atque
ideo ita odiosus ad homines fit, quod nemini confi-
dit. Quinta, superbia est, quz dicit; quia homo
propter carnem bumanitatis sus, de peccalis se

abstinere non possit, et. ideo inconveniens esset, 1

quod a carnalibus desideriis secederet, Hanc legem
superbia in temeritate sibi ponit, unde et nullum
respectum ad Deum babet, Ei sexta plaga est, quod
homo salutem suam a creatura quzrit, et ab ea
postelat, ut ipsi unamquamque rem ostendat, et
ita Creatorem suum in irrisione liabet, et nihil ab
eo quzrit velut ipsum adjuvare noa possit. Septima
vero plaga, est idololatriz servitus, quz digbolum
adorat et Deum contemnit. Et ista septem vitia,
quasi militiam sibi subditam in negotiis suis super
numerum ramorum arborum liabent; quia omnia
hzc in transgressione comestiouis, quod Adam com-
edit, latuerunt ; ideoque Deus ad ipsum dixit:
1n qud hora comederis, morte morieris (Gen. n), ld-

& HILDEGARDIS ?n

tuit, ne diabob
quid simile faceret, seilicet quod sine praecepto nea
esset, sicut ille esse voluit ; unde nullus bem
propter primam suggestionem diaboli, quam Adaa
suscepit, in hac vita securus esse potest. Unde, «
tu, filia Dei, fortissima armatura septem donoron
Spiritus sancti te circumcinge, cum quibus bae
septem vilia tibi subjicias, ne de ipsis planges
vulnereris, et ut probus miles per fortissima bell
ea superando surge, quatenus in zlernum vivat,

Deus in speculo salvationis te, o filia, videat.

EPISTOLA XLIII.
SACERDOTIS CUJUSDAM AD HILDEGARDEM.
De corpore et sanguine Christi edoceri petit.

linpgcARD: casta: columbae in foraminibus petra

B taditanti (Caut. 1), C. ex famulis Christi minime

sacerdos, intimxe orationis devotionem, et quidqud
spectat ad aeternam salutem.

Quia Dei gratia lux vestra coram bominibw
salubriter lucet (Matth. v), Patrem. vestrum. qi
vos ardentem lucernam ad illuminationem Eeck-
sim supposuit, glorifico : et. quamvis fragilis d
peccator, sanctitati tamen vestre qua eclesüs
sponsi a:nplexibus singulari privilegio inb:eretis,
cordialiter congaudeo. Charitatem etiam vestrae
ignorare nolo, quod die noctuque facie tenus vi
dere desidero, et assidue vestri memoriam in er
tione mea faciens, vos absentem corpore quai
prasentem interdum amplector mente. Ergo per
fectionem vestram humillime deprecor, ut spoas
vestro, sub cujus umbra requiesoitis, me juxu
viam mendicantis (Marc. x) commendetis, nepreier-
iens turba. clamorem meum compescat; sed or
Uonibus vestris ad Dominum adductus, merer
illumioari, eta cxcitate cordis sanari. De corpete
et sanguine Christi, in quibus toi spes lidelwm
est, etiam docete me, et qualiter in spiritu tas
incorrecium quam correctum, ad idem sacramee-
tum sacerdotem  accedentem videatis , mihi ü
Domino manifestare curetis. Dominus qui ip. ea
nibus, et super omnia est, vobis infundat ea, qu
Écclesi* sancte sue ad gloriam convenimt
Valete,

RESPONSUM IlHILDEGARDIS.
De corpore et sanguine Christi,

[Aveusr.] In vera visione vigilantibus oculis, à
sacramento Dominici corporis hzc verba audiri
vidi : Deus id quod fuit, permansit; et. quod »-
erat, assumpsit. Quod est: Diviuitas ut ante zvez
fuit, ita in. :Sternum permansit, velut tota diris
non est. Sed incarnatio Filii nondum — caro &
sanguis apparuit, quz ante zvum in corde Pars
predestinata latuit, Tempore autem. illo, quo pr£
destinatum fuit, Filius carnem induit, et vi fet
titudinis sux se praecinxit, quemadmodum &r*
pium. est : Jndutus. est. Dominus. fortitudinem, &
precinzi( se (Psal, xcu). Et ipsa indumenta sa
cete Incarnationis angelus simplicitati — Virgieis
nuntiavit (Luc. Y), iu. qua fahdameutem humiliat

Digitized by Google
