155

DE MIRACULIS S. HILDEGARDIS

186

posuisset ecclesie, et his, qux erant in altari, A quaternarioset tertiarios ibidem liberatos : eum qua

exustis, pyxidula serica permansit illesa, ipsa
pyxidula lignea penitus combusta. Iniellexit etiam.
quod quedam mulier nobilis Trevirensis , cum per
incantationem cujusdam juvenis menle capta esset,
ita quod penitus mente alienata esset, parentes
super hoc dolentes ad beatam Hildegardim confu-
gerunt, gratiam ejus quarenies : qua panem iu
mensa sua benedixit, et eidem infirmaze transmisit :
quo gustato, stalim curata est. Quod miraculum
vidit Odilia celleraria et Iedwigis conversa juratm,
qua tunc secum fuerunt in mensa (79). intellexit
eiiam a majoribus monasterii , quod, quecunque
soror monasterii inania in divino offlcio cegitaret,
beata Hildegardis eam statim reprehendiL; et cum
leetiones legerent, eis secundum earum intentionem B
benedictiones dabat, de verbo ad verbum exprimens
earum voluntatem : quarum quasdan vidit, quod
idem postea in habitu Cisterciensis ordinis sunt
confessa.

6. ltem. cum quidam injuste excommunicatus in
suo monasterio esset tumulatus, et cum propter boc
ecclesia Moguntina divina ibidem suspendisset, ct
ejici (80) deberet, ipsa tumulum ejus baculo suo
signo crucis signavit, et sic sepulerum ejusdem au-
huc non poterat inveniri, ltem cum quidam per
homagium diabolo se astrinxisset, ut quolibet anno
aliquod animal eidem sacrificaret ; animalia primo
obtulit, deinde filios, ultra uxorem. lpsa hoc sen-
tiens, ad beatam Hildegardim confugit, auxilinm
implorans, rem ei ex ordine exponens. ipsa vero
partem crinium suorum eidem tradidit; et illa se-
cundum ejus mandatum suis crinibus innexuit, Quod
demon sentiens, marito dixit : « Me decepisti:
nihit juris in ea habeo propter incantaliones Hilde-
gardis. » Ipse maritus eam in balneo denudans loca-
vit, ut sic tandem perficeret quod volebat. Et cum
diabolus eam habere non posset, marito collum con-
fregit. ltem cum quidam episcopus Maguntinensis,
Christianus (81) nomine, per pulsationem campana-
, rum Pinguiz reciperetur, ipsas campanas persouore
intellexit, unam bic verba, « Pastor, luge; » alteram,
« In salute tua cito fuge.» Hac verba videbantur esse
ad episcopum. Quasi in persona episcopi : Abeo,
terram in confusione relinquo. Et hee verba pre- p
sentibus sororibus dixit in spiritu. Cum qua con-
cordat priorissa Agnes [forte deest Beatrix], custo-
dissa Odilia, Sophia, et ali: quamplures jurat.
Mechildis etiam jurata dicit, quod ipsa diu vexabatur
3 demonio, et dicit quod per invocationem beate
liildegardis sit liberata, et quod conventus eam sic
vexari et liberari viderit, qui adliuc hodie ibidem fuit,

T. Dicit etiam quod viderit alios. diemoniacos et

(19) Ibi nempe viderunt benedicentem . pani,

isso ad puellam mente captam; at sanationem
illius ex aliis intelligere debuerunt, nisi "mulier
fuisset deducta ad monasterium: quod non asse-
ritur. .

(80) De hisce fuse actum est in Commentario
$ 11.

concordat. Jutta, ita quod addidit. puerum quemdam
epilepticum, pro.quo apud tumbam beatz-Hildegar-
dis exoravit, esse liberatum, et quod carpentarius
castri matri [forte matris] sux, cum mente captes
essel, invocata beata Hildegarde, auxilio ejus est
liberatus : cum qua concordat publica faina ejusdem
loci. Mechildis jurata dicit, quod viderit beatam
Hildegardim, et quod ei "continue permorabatur,
«vu: etiam concordat cum Mecbilde ceca naia. Det
etiam, qus post mortem beate Hildegardis visum
recepit, et in aliis concordat eum magistrae Bruno
custos sancii Petri in Argentina et presbyter jura-
tus dicit de vita beate Hildegardis, sed [forte sc
licet] quod per publicam famam audiv, et quoi
in libello, qui de ejus vita a duobus religiosis, scili-
cet Gotfrido et Theodorico, qui cum beata virgine
morabantur, statim post ejus obitum est scriptus
legit : quem omnibus modis vera credit continere,
scilicet quod a nobilibus parentibus originem duxit ;
qua, euni quinque annos haberet, vaccam vidit, e&
suz nutrici dixit: « Vide, nutrix, quam pulcber vi-
tulus est in vacca ilia, albus et diversis maculis ia
fronte, et in pedibus, et in dorso distinctus ; » quos
nutrix admirata, statim matri retulit, Mater vere,
«ujus vacca fuit, praecepit, quod, postquam parerei,
partum ei prasentaret. Quo facto, omnia, sic
puella beata Hildegardis predixerat, vera esse c
gnovit: quod parenies ejus admirantes, et aliene
mores 3b aliis hominibus eam habere cernentes
eam monasierio includere disposuerunt : quam
Octavo zlatis sux anno cuidam inclusze, Juttze ne-
mine, sorori comitis de Spanheiin, commendante,
sub beati Benedicti Regula eam servire Domino in
monte Sancti Disibodi obtulerunt,

8. De conversatione vite dicit quod, cum fam
de ejus sanctitate late diffunderetur, nobiles quae
plurima puellze ad eam confiuxerunt. Sed. cum &-
mus reclusionis habitaculum omnes capere no
valeret, a Domino tum commonita, imo coact,
ut ad sanctum Bupertum ducem se transferret, Quoj
cum abbati per suum confessarium retulisset, ct
ipse hoc moleste ferret, quibus miraculis licentiam
obtinuerit, et ad locum divinilus ostensum transi-
rit, et quomodo in loco ignoto monasterium novum
construxerit, et cum decem et octo nobilibus puells
ibidem Domino inservire instiueril, in. Vitas €jus
libello plenius invenitor. In quo monasterio quis-
quaginta dominarum prabendas instituit, et. duss
sacerdotum : preierea pauperum matronarum se

ptem in honore sancti Spiritus, et in honore beatz |

Marix. Praterea trans flumen Rheni ad onam lex

(81) De Christiano archiepiscopo quidam suu
dieta ibidem num. 163 et 171, ubi mors illi:
relata. Qus autem hic referuntur, nou potuerubi
contingere, uisi tempore schismatis: nam in diexce-
$i Moguitina Chrisuanus nunquam fuit post paces
suno. 1177 Ecclesise restitutam.

Digitized by Google
