<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,28,900,70">215 S. HILDEGARDIS 216</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,74,482,986">verbis consolatoriis mei intellexi ; quem de me volvelle; an non. Cumque per aliquod tempus pro hac consolatione diligenter communiarem, Sicut enim consolationes diligenter communiares. Sicut enim re orationi insistendo me afflisserum, in adventu vobis de me revelatum fuisse dixistis, fateor vere Domini in festivitate S. Barbarae, in prima vigilia, quandam perturbationis nubem me nuper in animo noctis corrui in extasim, et astilit mihi angelus concepisse, propter ineptos sermones populi nulla Domini, dicens : Clama fortiter, et dic : Heu ! ad loquentis de me, quae vera non sunt. Sed vulgi sermonumes facite susustinere, si non et hi qui in habitus omnes gentes quia totus mundus in tenebras est religionis ambulant, spiritum in eum acerbius conversus. Et dicas : Exi ; ille vos vocabit qui tristabunt. Nam et hi nescio quibus similis agitati, de terra vos formavit, et dicit : Poenitentiam agite, gratiam Dei in me deserunt, et de his quae ignorantiam propter est regnum Dei (Math. iii). Hoc ergo temere iudicare non formidant. Audio et sermone inductus dominus abbas, coepit divulgare quosdam, litteras de suo spiritu scriptas sub nomine meo circumferre : de die iudicii me prophe- verbum coram magistratibus Ecclesiae et viris religiosis. Quorum quidam cum reverentia verba tasse diffamaverunt (Math. xxiv), quod certe nun- exceperunt, quidam vero non sic, sed sinistre loquamm facere presumpsi, cum omnium mortalium culi sunt. Factum est ergo ut multi apud quos sercognitionem fugiat eius adventus. Sed eius fama ae- no iste diffamatus est, per totum tempus quadracasionem vobis aperiam, ut indicetis utrum prae- gesimale in timore magno per poenitentiam sex sumptuose quidquam in hac re ferrem, aut dixerim. affligerent, et eleemosynis et orationibus insisterent. Sicut per alios audistis, Magnificavit Dominus In tempore illo quidam nescio quo zelo ductus, ad misericordiam : sua (Luc. i) mecum supra quam urbem Coloniam in persona domini abbatis, ipso meruerim, aut meri ullamem possim, in tant- (novit Deus) ignorante, litteras direxit, in quibus um ut caelestia quaedam mihi sacramenta fre- terribiles quaedam comminationes, audiente omni quenter revelare dignatus sit. Significavit etiam populo, lectae sunt. Unde quamquam ab insipienti- mihi per angelum suum frequenter, qualia ven- bus illusum nobis sit, prudentes tamen, ut audivi- tura erant super populum in his diebus nisi aga- mus, reverenter sermonem an advertent, ut poeenrent poenitentiam de iniquitatibus, atque ut palam tentiae fructibus Deum honorare non contemperant. haec annuntiarem, praecepit. Ego autem ut arro- Factum est autem in quarta feria ante diem Paschae, gantiam evitarem, et ne attrictis novitatis vide- cum post magnos labores corporis in extasim re- rer, in quantum potui, omnia haec studui occul- nisssem, apparuit mihi angelus Domini, et dixi ad tare. eum : Domine, quid fiet de verbo quod locutus es
Cum ergo solito more quaedam Dominica die ad me? Qui respondit : Noli contristari, neque cessen in mentis excessu, astilit mihi angelus perturberis, si non in die quam determinavi tibi, Domini, dicens : Quare abscondis aurum in luto? evenierint quae praedixi; quoniam multorum satisfac- hoc est, verbum Dei, quod per os tuum missum tione placatus est Dominus. Post haec in sexta feria est in terram, non ut abscondatur, sed ut ma- circa horam tertiam cum gravi passione veni in nifestetur ad laudem et gloriam Domini nostri, et mentis excessum, et rursum astilit mihi, dicens : salvationem animarum populi sui ? Et hoc dicto Vidit Dominus afflictionem populi sui (Exod. iii), elevavit super me flagellum, quod quasi in ira ma- et avertit indignationis suae iram ab eis (Psal. gna quingies milri amarissime infixit ; ita ut lxxxiv). Cui dixi : Quid ergo, Domine mi ? nonne per triduum in loto corpore meo ex illa percussione ero in irrisionem omnibus, apud quos verbum hoc languerem. Post haec apposuit digitum ori divulgatum est? Qui ait : Omnia quae occasione haec meo, dicens : Eris tacens usque ad horam nonam, evenerunt tibi, patienter et benevole sustineas. quando manifestabitis ea quae operatus est Dominus Illum diligenter animavertere, qui, cum esset totius locum. Ego vero usque ad horam nonam muta respon- orbis Creator, hominum irrisiones sustinuit. Nunc sam. Tunc significavi magistrae, ut asserret ad primum Dominus patientiam tuam probat. Ecce, me libellum quendam quem in strato meo abscon- domina mea, totum ordinem rei vobis explicavi, deram, continentem ex parte ea quae fecerat Do- quatenus et vos innocentiam meam et abbatials mei minus mecum. Quem cum offerrem in manus domini cognoscatis, et aliis manifestare possitis. Obsecro abbatis, qui ad visitandum me venerat, soluta est autem ut et orationum vestrarum participem me lingua mea in haec verba : Non nobis, Domine, faciatis, et prout Spiritus Domini vobis suggesserit, non nobis : sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxiii). aliqua mihi consolatoria verba rescribatis. Gratia Post haec cum et alia quaedam ipsi revelasse, quae Christi vobiscum.
scripta commilli nolueram, videlicet de vindicia Domini miga, quam universo mundo in brevi su-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,84,500,122">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,415,504,452">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,694,505,730">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,904,509,940">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,74,900,991">re orationi insistendo me afflisserum, in adventu S. Barbarae, in prima vigilia noctis corrui in extasim, et astilit mihi angelus Domini, dicens : Clama fortiter, et dic : Heu ! ad omnes gentes quia totus mundus in tenebras est conversus. Et dicas : Exi ; ille vos vocabit qui de terra vos formavit, et dicit : Poenitentiam agite, quia prope est regnum Dei (Math. iii). Hoc ergo sermonem inductus dominus abbas, coepit divulgare verbum coram magistratibus Ecclesiae et viris religiosis. Quorum quidam cum reverentia verba exceperunt, quidam vero non sic, sed sinistre locuti sunt. Factum est ergo ut multi apud quos sermo iste diffamatus est, per totum tempus quadragesimale in timore magno per poenitentiam sece affligerent, et eleemosynis et orationibus insisterent. In tempore illo quidam nescio quo zelo ductus, ad urbem Coloniam in persona domini abbatis, ipso (novit Deus) ignorante, litteras direxit, in quibus terribiles quaedam comminationes, audiente omni populo, lectae sunt. Unde quamquam ab insipientibus illusum nobis sit, prudentes tamen, ut audivimus, reverenter sermonem an advertent, ut poenitentiae fructibus Deum honorare non contemperant. Factum est autem in quarta feria ante diem Paschae, cum post magnos labores corporis in extasim re-nisssem, apparuit mihi angelus Domini, et dixi ad eum : Domine, quid fiet de verbo quod locutus es ad me? Qui respondit : Noli contristari, neque perturberis, si non in die quam determinavi tibi, evenerint quae praedixi; quoniam multorum satisfactione placatus est Dominus. Post haec in sexta feria circa horam tertiam cum gravi passione veni in mentis excessum, et rursum astilit mihi, dicens : Vidit Dominus afflictionem populi sui (Exod. iii), et avertit indignationis suae iram ab eis (Psal. lxxxiv). Cui dixi : Quid ergo, Domine mi ? nonne ero in irrisionem omnibus, apud quos verbum hoc divulgatum est? Qui ait : Omnia quae occasione haec evenerunt tibi, patienter et benevole sustineas. Illum diligenter animovertere, qui, cum esset totius orbis Creator, hominum irrisiones sustinuit. Nunc primum Dominus patientiam tuam probat. Ecce, domina mea, totum ordinem rei vobis explicavi, quatenus et vos innocentiam meam et abbatialis mei cognoscatis, et aliis manifestare possitis. Obsecro autem ut et orationum vestrarum participem me faciatis, et prout Spiritus Domini vobis suggesserit, aliqua mihi consolatoria verba rescribatis. Gratia Christi vobiscum.</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="611,744,900,930">RESPONSUM HILDEGARDIS. Non se loqui de suo ingenio, sed de Serena Lutea, Disserit de homine et de inspiratione Dei qua homines aliquos prae ceteris illustrare dignetur. Ego paupercula et futilis vos, haec non a me, sed de serena luce dico : Homo vos est, quod Deus sibimetipsi dedicavit, et quod sua inspiratione imbuit, ut opera sua in illo perfecerit ; quia Deus</bloco>

  <notas>As identificações marginais A, B, C e D foram transcritas em blocos próprios de nota_marginal no gutter. A linha final da coluna esquerda e o início da nota/resposta na direita apresentam cortes de paginação; mantida a leitura literal visível sem normalização.</notas>
</pagina>