139

' 8. HILDEGARDIS

4C

et magister, post Christum pauperculam formam de À ausa. uon fui) pondere gravissime infirmitatis ce.

vero lumine tibi hzc scribentem, audi, ut nobis om- -
nibus in necessitate positis, qui ad te confugiunt ,
suxilium. porrigas, quateuus propter gaudium illud
quod eis impendis, in gaudium zternorum taberna-
culorum suscipiaris, et in terna. beatitudine, ad
quam Deus te creavit, in zeternum vivas.

EPISTOLA Vlil.

HILDEGARDIS AD CHRISTIANUM MOGUNTINENXSEM ARCHI-
EPISCOPUM,

Quod, juvene quodam olim excommunicato, sed du-
dum absoluto, in cemeterio montis S. Ruperti se-
pullo, mandatum a prelatis Moguntinis acceperit
ul corpus. juberet exhumari , vel abstineret a divi-
nis ín ecclesia. sua celebrandis (15) pontificis opem
implorat,

O mitiss, Pater et domine, qui in vice Jesu Chri-
sli super oves Ecclesiz pastor constitutus es, summo
Deo et paternz pietati. tua gratias humiliter. agi-
mus, pro eo quod litteras paupertatis nostrae mise-
ricorditer suscepisti , et quod pro nobis tribulatis
ei angustiatis in misericordia tua litteras ad prz
i.tos nostros Moguntiam mittlere dignatus es, el
etiam pro dulcibus verbis solite clementiz tuz,
quibus per dominum Ilermannum ecclesix Sancto-
ruur Apostolorum in Colonia decanum, ita consola -
t» etltificatz sumus, quod in omni tribulatione
el angustia nostra, sicut filix ad te dilectum Pa-
wem securg confugimus. Unde, bone domine, nos
famule tux qux» sedemus in tristitia tribulationis

et angustiz, in spiritu humilitatis pedibus tuis pro- (

volute, causam intolerabilis doloris nostri in pura
veritate lacrymabiliter tibi aperimus , ea fiducia,
quod iguea charitas, que Deus. est (Joan. 1v), tibi
iuspiret, u1 cum paterna pietate laientabilem vocem,
quom in tribulatione nostra afflicte ad te clamamus,
mísericorditer exaudiri digneris. O mitis Pater,
«um prelati nostri Moguntini mortuum juvenera
ante mortem suam ab anno diu absolutum, el om-
nibus Christianz fidei sacramentis munitum, sicut
etiam anle in litteris tibi insinuavi, apud nos se-
pultum, a coemeterio nosiro ejicere nos jussissent,
vel a divinis nos cessare, ego ad verum lumen, ut
soleo, aspexi, et in illo Deus mihi priecepit, ne un-
quam voluntario consensu meo ejiceretur, quem

ipse a sinu Ecclesi in gloriam salvationis depu- D

tandum susceperil, quoniam nigredo magni peri-
culi nobis inde proveniret, eo quod contra volunta-
tem ejus veritatis esset. Si enim iste timor omni-
potentis Dei mihi non obstilisset, eis humiliter
obedissem, et quemcunque in. nomine tuo, qui Do-
míinus et advocatus noster es, eumdem mortuum
jussissent efferre, si excommunicatus non esset ,
servandum jus Ecclesie, grata voluntate couces-
sissem. |

Cum autem per aliquod tempus non sine magno
dolore et tristítia cessassemus, in vera visione ani-
mo mez a summo judice (cujus przcepto resistere

8eia, ad przlatos nostros in Moguntiam veni, e

' verba que in vero lumine videram, ut ipse mibi

precepit' scripta representavi, quatenus in illa
cognoscerent quie voluntas Dei in liac causa esset
Veniam quoque coram ipsis, qui tunc aderant, ama.
ris lacrymis petens ab eis, flebiliter et. suppliciter
misericordiam qu:esivi, Sed cum eorum oculi iu
caligassent , ut nullo respectu misericordize me re-
spicere potuissent, plena laerymis ab eis disces.
Sed cum plurimi homines super: nos misericordi:
moverentur, licet pro voluntate sua nos adjuvare
non possent, fidelis amicus meus, scilicet Coloni-
ensis archiepiscopus ad ipsos in Moguntiam venit,
et quodan milite libero homine assistente, qui suf-

D ficientibus testibus probare voluit, quod ipse et prz-

diclus mortuus, adhuc in corpore vivens, cutn par:
ter in eodem excessu (uissent, pariter eliam 35
anno, eodem loco, eadem hora, ab eodem sacer-
dote soluti essent, eodem sacerdote, etíam qui ea
absolvit, prz*sente, ab eis cognita hujus rei veritate,
idem przsul de te przsumens, licentiam celebrandi
divina, usque ad redittm tuum secure et in pace
obtinuit. Cum autem, dulcissime domine, fiduciss
maximam de tua misericordia haberemus, per eos-
dem pr:latos nostros post reversionem suam :
Roma, e synodo litteras tuas divinorum interdiete-
rias accepimus : quas ut patern:e pietati *uze cos-
fido, nunquam misisses, si veritatem hujus re
agnovisses, Sicque, mitissime Pater, in. priori li-
gatura multo majori dolore et tristitia tuimelipsiu
jussione constitute sumus. Unde in visione anim
mex, in qua nunquam me aliquo verbo turbasti,
jussa sum corde et ore dicere : Melius est mihi in-
cidere in manus hominum, quam derelinquere prz-
ceptum Dei mei (Dan. xiu). Ergo, mitissiue Pater,
obsecro te in amore Spiritus sancti, ut. propter pie-
tatem aeterni Patris, qui pro salute hominis i
suavi virijitate migit. Verbum suum in "Virginis
uterum, dolentium et plorantium filiarum tuarum
lacrymas despicere non velis, qui ob timorem Dei,
tribulationes et angustias hujus injusta ligatum
sustinemus, Spiritus sanctus infundat tibi, ut iu
super nos misericordia movearis, ul. etiam tu pos
finem vite tux pro hoc misericordiam consequaris.

EPISTOLA iX.

CHRISTIANI ARCHIEPISCOP! MOGUNTINENSIS AD HILBI-
GARDEN.

Ejus affictioni compatitur ; mandat se Ecclesie Ye-
guntine significasse« ut si bonorum virorum erai
assertione de absolutione prafati defuncti ei os-
tensum | (uerit, divina sororibus montis. S. lis-
perti officia celebrentur, » :

CunisTiaNus D. g. Moguntinz sedis archiepisco-
pus, reverendz et. in Christo dilect& dominze Hu-
DEGARDI, el universis sponsis Christi, cum ipSa De
famulantibus, de virtute in virtutem ascendere, t!
Deum deorum in Sion videre (Psal. ixxxiu),

(15) Vide Commentarium supralaudatum, & XI, num. 107.

Digitized by Google
