907

S. HILDEGARDIS

Diabolus Deum amando non cognovit, et ideo libe- A €t benediete, omnia qui per vos virtus operator

rationem ab ipso non quarít, sed illam super se
scit. ln hac. autem. odiall parte A&xm Deum non
recusavit, sed in multa vanitate similitudinem ejus
quxsivit, Et diabolus odium, quo Deum odit, In
Adam non invenit; sed per consilium suum eum
decepit : unde el millenis artibus suis circuit, que-
rendo illum, qui in fide dubitet. Cum millenis enim
artibus bontini bonum prohibet; qeis cum homo
bona ficefe anhelat, tela sua ad ipsum mittit ; et
€um 1010 corde Deum ín charitate amplecti desi-
derat, noxiali molestia eum pervolat, ue boe coram
Deo rettüm sit; et cum viriditates virtutum quie-
rit, ille in suggestione sta dicit ad ipsum, quod
wesciat quid faciat; eumque docet, ut secundum

divina, vera prefecto esse novi et saneta, Nec etian
falier, quin. quzecunque a Deo. petieris, impetrare
possis (Joan. xiv); uti fideles homines astruun,
qui hoc in veritate probaverunt, Uude et ego cer-
tus, quantum audeo, sanctitatem vestram rogo,
Deo pro me peccatore clementiam implorare, qua
tenus mihi nimium fluctuanti, et in miseriis labo-
ranti, quodlibet solatium, consolationis impendere
dignetur. Siquidem enziatts est ín me inopinabili-
ter spiritus meus, et in me turbatum est cor meum
(Psal. xii), pro. hiis quse, heu! peccatis meis exi-
gentibus, multis annis et nune maxime patior, ei
nemo prztterjDeum nosse poterit, cujus oculis omis
nuda sunl et aperta (Hebr. 1v). EL quía tantum in solis;

proprietatem suain lianc legem slbi constituat, quam p Dei cognitione sunt, qu» erga me sentio, nec cert

ipse bene cognoscat. Contrá hzc prelium est, et
scriptum est « Mille clypei pendent ex ea, omnis ar-
matura. fortium. (Cant. fw), hoc est: Primus enim
clypeus eorfessio peecatormu est, quam vetus lex
nou lisbnit, unde etiam exca fuit; el penitentia
post confessionein peccatorum , ut benus pastor
jubet, pallium nuditatis veteris legis est : e& ideo
tutris David, collutn ejus. exaliatsn. est (ibid.) in
humanitate Salvatoris, de qua pendet omnis arma-
tufa fortium, quod sunt bene viventes in eonjan-
ctiohe secundum prsceptum legis, et continentes
ei virgines, qui ex turre ista pendent : quie omnia
vetus lex preesighavit, et Christos in Inearnatione
sua per seipsum ostendit, et post ascensionem
$uam per disclpulos suos, et per ceteros, qui eos
sequuntur usque in novissimum diem, complebit

quod sunl mille elypei qui péndent ex ea, cum,

quibus bellum eontra antiquum serpentem (qui in
primo homine exteros seduzit [Gen. 11]) fit, ut
cum liome in medio inimioorum suorum slat, hie
defendat, et ubique pugnet, ne ab inimicis suis oc-
cidatar, quemadmodum sponsus ad sponsam jn
Canilcis loquitur ; Capui meum plenum est vore, et
£incinni mei gutiis noctium (Cam. v). Quid dicitur ?
Christo Jesu, qui caput omnium est, homines velut
crines adjencti sunt, qui delictis per dulcedisew
carnis, et criminoais pecoatis pleni suni, «uos illi
Exclesia denuo rogenerat, ot ab iuimundo fetore
pulveris peocatorum, per poniteudiam el cenfes-
sionem puriticat, velut eam crines de rore et de
gutis cenontiuntur et solvuntur : quesasdmodun
eiiam lama de pulvero excutitur et inundatur ; sic
tu, eliare. fli. Dei, lac, quia. in seternum vives, et
quoniam lupis in ctelesti Jerusalem eris; ideo etiam
acriter lucrari debes,
EPISTOLA XLI.
ADBATIS SANCTI! MARTIN! 3X COLUNIA AD RILDEGARDEM,
hjus ae precibus commendat.
Beo musiili dominu: HisoECARDI, À, qualisounque
. minister 8. Martini in Colonia, post cursum vitz
priesentis , paradisum possidere mier amoeni-
"ratis, .
Domina, domina, t vere creditur, s Deo dilecta

€uilibet mortalium (si referrentur, essent credendj
quippe qui inexpertáà audiret, ac extra fidem cos
stituta; idcirco per gratiam cooperatoris et pre-
tectoris nostri Spiritus sancti obsecro, ut quklquid,
eu revelante, vobis iunotuerit, vel spei de mr
ostendere dignatus fuerit, per omnia, sicut se »e
habet, scriptis tradita, per hune reverendissimus
D. abbatem renuntientur, uti ipse idem reprotisit
Domina in Christo venerabilis, utinam ad przsen-
tiam sanctitatis vestre, quod optatissimum habe
rem, venire potuissem, et agere vobiscum facit
ad faciem : procul dubio qui hactenus a scienti
omnium abscondi, per singula vobis explamaná
crederem. Quid ergo? Novi, docente Scriptura e
fide Christiana tenente, nemini in carne consli-
tuto de Dei misericordia desperaudum esse. Qu
spe ductus, et presertim Deum manifeste vobiscum
esse sciens, his scriptis causas miseriarum mez-
Tüim vobis suggerere priesumpsi, non iacertua
labens per vos quodatnmodo consolari, quod e&
suinimopere precor, si possibile est. Spousus ve-
$ier Christus, in suis vos perseveranter tegea
amplexibus.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Pulchram instructionem. et. magnam cum. odhora-
tione perpetua consolationem suggerit.

De vivente Lumine hzc verba audivi z Tu fab»
similis es, qui malta vasa fundit, ei ea fulgentb

p Per ignem non facit. Hinc disce quod opera tua fd'-

gore charitatis non careant, Sed discretione e
cireumfode, quatenus unumquodque opus iuum
rationabile sit. Et h:ec quoque in abstinentia et orz-
tioue, ac in bona consuetudine sanctorum fast
qui de vivo fonte velut rivuli emanabant, et qv
cibdm bominibus dederunt, quem in gaudio degls-
tire potuerunt, Si enim tribuli pro pane dantur,
comedi non possunt; ita etiam si stridentia verts
per magistros discipulis dicuntur, ipsos non aió-
cant, sed in errorem eos ducunt. Magister namqw
verba doctrina: sux in materna duicedine cribrar
debet, ita ut discipuli gaudentes os suum aperiast,
et illa deglutiant, Molendinum quippe granusn mo
lit, eg hoc in multas varietates dividit, Sic ei:

Digitized by Google
