119

'&. HIEDEGARDIS

Infans quidam de Rudenesheim (85) Simon, se- A partu diutius laboraret, et de vita jam desperaret,

ptem hebüemedas natus, miserabili iotu mem-
Brorum emaium fuit agitatus: qui a nutrice sua
delatus, precibus ejes, Deo annuente, est s&-
palus.

Non solum autem vicinis, sed etiam subveniebsat
longe positis. Quidam enim Arnoldus de Waceher-
neim, elim sibi notus, guttur ita dolens, quod ba-
litum suom difficulter trabebat, quis per se non
poterat, orationum ejus suffragia devote expetebat.
Quse eoufidens de Dei misericordis, aquam benedi-
xit, amico misit: quam ut gustavit, dolor Dei dono
eum dimisit.

Mulieris cujusdam Hazechz filia ín Binga inlürma-
batur, et post triduum nihil loquebatur. Cumque
mater currens pro filia, sanete virginis auxilium
peteret, nihil aliud quam aquam benedietam ab ea
accepit: qua illa gustata, statim vocem eL vires re-
ceyit,

In eodem castro juvenis tanta zgritudine deiine-
betur, quod jam in extremis esse putabatur: huic
przfata mulier, cujus filia convaluerat, quam adhuo
reliquam habuit aquam, in potu dedit, et faciein
inde abluit ; et prelious receptis viribus con-
valuit.

40. In episcopatu "Trevirorum Lutgardis quz-
dam nobilis puella, eum adolescentuli. cujusdam
asd carnem speciosi vehementi amore deperiret,
«uia copiam explendsz voluptatis suz pre sui cue
siedia habere mequiret, parentes ejus, causa re-

ad monasterium virginis Dei ocius curritue: si ali-
«quid ad subveniendum esset tantopere laborami,
«queritur : puellis ejus restem capillorum ejus, quaus
aliquando servaverant, obtulerunt, ei ut hac ad
muda cireumcingeretur, admonuerunt. Quod ut
fscium est, illa, partu feliciter edito, morte liberata
est.

Similiter et alie dux matronz: per eamdem restim
liberate sunt simili parturitionis labore

Nec minus profuit duabus de Sudernesheim mue
lieribus, quas propter mentis amentiam cum paren-
tes ad loca sancta cireumducerent, et nihil profice-
rent, tandem ut, puellis transmissis, ipsa resti cir-

p cumcinctae fuerant, illico sospitatem mentis et cor-

poris receperunt.

43. Quid illud quod eadem virgo etiam per vi»
sum eos premunire in necessitatibus voluit, quoa
in orationibus commendatos babuit? Juvenis de
Ederich Rudolpbus noctu in parva villa fuil hospi-
tatus: qui cum tempore quietis cubitum iret, suffra-
gia sancte virginis fuit precatus. Mira res! lila
eodem scheinate et habitu, quo in corpore fuit, per
visum ei apparuit, et quod periculum vite ab insi-
diantibus sibi inimicis incurreret, si non citius re-
cederet, aperuit. Qui statim ut de loco cum quibus-
dam sociis discessit, quosdam illic remorantes ho-
stium phalanx circa mane oppressit: qui se ,stule
egisse cognoveruut, quia Llempestive ad visionem

cita bejesinodi defectionis, consilium et auxilium C ejus non recesserunt.

sancáe virginis per uuntiwa fideliter expetierunt :
et pro desiderio cordis sui efficaciter exaudiri me-
suerunt, ipsa enim, oratione praemissa ad Deum,
panem prefusis lacrymis benedixit de sua mensa,
«quem puelle missum €um dedissent ad com-
rdendun, illico ardoris illius penitus in ea refriguit
incendiun.

Matropam etiam Sibyllam de civitate Lausanensi
trans Alpes (44, quz ejus adjutorium per nuntium
expostulavit, missis ei subjectis litteris; a pro-
Ruvio ssuguiois liberavit. « Hzc, inquit, verba
tirca pecus et umbilicum tuum pones in nomine
Mus, qui empia recte dispensat : in sanguine

Quamvis sit miraculosum, non tamen est incre-
dibile, quod sancta virgini adhuc ip carne degenti,
bominibus impendere beneficia in spiritu fuit possi-
bile, cum ad declarandum ejus meritum Christus
ei tam absentium quam presentium desideria revelare
dignatus est per spiritum. Nam militem quemdasn,
juxta Andernacum (46) in extremis jacentem, cum
amici ejus inviserenL, et de rebus suis consulta-
rent, forte adfuit hora, ut siguo audito, relicta ad
custodiam sola femina, ipsi ad ecclesiam propera-
rent. At ilie silentium nactus, toto corde aliis suspi-
riis Deum invocavit, et ut per merita bujus sanctze
virginis sanitatem sibi conferret, suppliciter postu-

Adi orta est mors, in sanguine Christi exsüneta y) lavit. Nec mora : ünita oratione, recreari meruit

est mors. in eodem sanguine Chrisüi impero tibi,
o sanguis, ut fiusum tuum contiaeas, » liaque,
wt dixit unus, matrona prefata hoc modo est li-
berata.

41. Nec hoc prztereunoum quod, cum particule
trinium vel vestimeutorem ejos quibuscunque lan-
goidis apponebantur, pristinz incolumitati restitue-
bantur, Denique uxor Scolteti (45) Dingensis, cum

(43) Rudesheim oppidum est ad oppositam Rheni
ripam rope ior s -» elim eni

444) Laussnua civitas est. Helvetiz, olim episco-
palis, sed inodo ab hzreticis possessa. Non Ger-
manis proprie, sed potius italis trans Alpes si-
Va est,

tali visione. Videri sibi videbatur venerabilem vir-
ginem ad se ingredientem, et, si sanus fleri veliet,
blanditer inquireutem, Quod ut oppido se desidera-
re retulit, illa capiti suo manum imponens, sub-
intulit : « In. nomine ejus, qui dixit: Super agros
manus imponent, ei bene habebunt (Marc. xwu),
iufirmitas hzc a te. recedat, el esto. sanus. » Quo
dicto, visio disparuit : et aeger de lecto sur-

(45) ld est przetoris.
(46) Auenacum vocatur a. Baudrando, estque

.oppidum ad Hhenum electoris Coloniensis, situm

in coninio ditionis electoris Trevirensis, aliquot
williaribus infra Confluentiam.

Digitized by Google
