S. HILDEGARDIS

12i

dam nobilis femina a diabolo esset obsessa, Nuntii. A oppresserat, devictus meritis sanctorum et. votis

quoque de bac ad me sepius venerunt, At ego in
vera visione vidi quod ipsa permissione Dei quadam
nigredine et fumo diabolicze conglobositatis obsessa
erat et obuimbrata, qux totam sensualitatem ra-
tionalis anim: illius opprimebat, nec eam elevato
intellectu suspirare permittebat, velut umbra homi-
nis aut alterius rei, vel fumus opposita obtegit et
perfundit. Unde hzc rectos sensus et actus perde-
Yat, et inconvenientia szpius clamabat et faciebat.
Sed cum hoc malum jussione Dei in illa attenuaba-
tur, tunc Jevius gravabatur. Et me cogitante et scire
volente, quomodo diabolica forma hominem intraret,
vidi, et responsum audivi, quod diabolus in forma
8u3, ul est, hominem non intra (50), sed cum um-

bra et fumo nigredinis sux obumbrat et obtegit. Si B

enim forma illius hominem intraret, citius membra
ejus solverentur, quam stipula a vento dispergatur.
Quapropter Deus non permittit quod hominem in
sua forma intret. Scd supradictis perfundens, ad
jusaniam el inconvenientia evertit, el per eum,
quasi per fenestram vociferatur, et. membra illius
exterius movet, cum tamen in eis in forma sua in-
terius non sit, anima interim quasi sopita, et igno-
raute, quid caro corporis faciat.

46, « Deinde vidi przedictse artis et. perversitatis
agmen malignorum spirituum, qui totum mundum
perwanseunt, quaerentes, ubi inveniant eos, per
quos schiamata el diversitates morum faciant. Hi
ab initio, ut creati sunt, coram justissimis angelis
Deum contempserunt, dicentes : « Quis est iste, qui
« tantam liabet. potestatem super nos? » Hocin in-
vidia, odio et irrisione dicentes, adhuc in his perse-
verant, et omnia in his faciunt, quia errorem irri-
slonis primi inceperunt. Quoniam vero Deus populum
per istos purgare vult, permissione et jussione ejus
stuporem jn aere commovent, ac per spumam aeris
pestilentiam einovunt, atque inundaliones et peri-
cula in aquis faciunt, bella excitant, adversitates
et mala producunt, H:ec Deus tunc fieri permittit,
cum homines per arrogantiam criminibus ac homi-
cidiis involvuntur. Sed cum Deus populum suur sic
purgaverit, eosdem spiritus in confusionem ducit,
sicut in prafata muliere contigit, Cum enim nequam

populorum, vociferabatur, quod in superioribus

"Rheni partibus Vetula quadam esset, per cujus

consilium expellendus foret. Quod amici ejus perc:-
pientes, octavo anno fatigationis suze ad nos eam,
sicut Dominus voluit, perduxerunt, »

47. Opere pretium est, hoc in loco, antequam
verba virginis Christi ulterius persequamur, episto-
las inserere, quas abbas de Brunwilre (51) sibi, et
ipsa vicissim illi, de ac dzmoniaca voluit mittere,
ut ex his apertius intelligatur el diaboli nequitia,
et laudentur propensius, licet occulta, semper ta-
men justa, Dei judicia. Cum enim post septem annos
ipsa mulier Brunwilre adduceretur, ut ibi meritis
sancti Nicolai liberaretur, nequam spiritus conju-
ratus, dixit se suum non relicturum vasculum, nisi
per eujusdam vetuls in superioribus Rheni partibus,
Sicut ipsa supra dixerat, consilium el auxilium,
nomen ejus evertens, et quod Scrumpilgardis voca-
retur, deridens. Itaque consilium inierunt, et litte-
ras deprecatorios in hunc modum ei miserunt:
« Hildegardi domine et matri venerande, totisque
visceribus amplectendze Christi sponsz, et Regis
altissimi fli, G. qualiscunque Brunwilarensis cc

"nobii provisor, cum suis fratribus in valle lacry-

marum; sedentibus, ut possunt , in orationibus om-
nimod:x dilectionis devotum famulatum. Quamvis,
amantissima Dominas, » etc. Ezstat in libro episto-
larum S. Hildegardis sub num, 60.

48. Cumque beata Hildegardis litteras istas susce-
pisset, diligenterque perspexisset , rogantibus pie
condoleus, onines sorores monuit, ut pro praefsta
necessitate publicis et privatis orationibus humiliter
insisterent : ipsaque, oratione praemissa, oculos
mentis ad Dominum elevabat : et responsum hoe,
secundum quod in vera visione vidit et audivit, et
non per alium , quam per inezliaustam sapientiam
dictatum, ita rescribit : « G. ecclesie Brunwilla-
rensis abbati, H. Cum flagellis Dei sim longa et
gravi :xgritudine constricta, » etc. Vide ibid., resp.
ad ep. 60.

Cumque saneta virgo litteras istas, Spiritu sancto
revelante, perfecisset, per tanus ejus, qui occulte
quassierat, sicut in libro Scivias dicit, ad monaste-

spiritus, Deo permittente, plures per eain, propter pra- D rium, ubi mulier tenebatur , misit, ut super eam

YOS moreset peccata, qua eis persuaserat, palam con-
funderet, quibusdam exterritis, et per hoc peeniten-
bus idem malignus spiritus confusus est. Nam Deus
amicos suos adversitatibus et infirmitatibus affligi
permittit, uL a ialis purgentur, unde inimici confuu-
duntur, cumelecti per purgationem fulgentiores lapi-
des coram Deo efficiuntur. Cumque mulier illa per plu-
rima loca ad sanctos esset deducta, spiritus qui eam

(50) Haec non congruunt cum sententia tbeo-
logorum. Vide itaque Benedictum XIV in opere
frequenter laudato, lib. »v, part. 1, cap. 29,
pum. 2.

... (51) Cenobium est ordinis Benedicti, unius horze
itiuere Colonia distans, quod Brunvillarium aut

humiliter recitarentur. Cumque venisset lector ad
locum illum, ubi in finem scriptum est : « Et ege
indocta et paupercula feminea forma, o blasphemi

'et derisor spiritus, tibi dico in illa veritate, qua
' ego paupercula et indocta forma de lumine sapien.

tie hzc vidi et audivi , et per eaindem sapieatiam
tibi precipio, ut de ista homine in vera stabilitate,
et non in turbine instabilitatis tux exeas, » idem

Brunwillarium, aut ctiam. Bruiler vocatum. repe-
rio. Secundum Catalogum abbatum, quem tom. Ill
Gallie Christiane, col. 759 et seqq. dat. Dionysius
Sammartihanus, abbas hic laudatus debuit esse
Geldolphus, cujus mors figitat anno 1177,

Digitized by Google
