J8$

S. BILDEGARDIS

484

tant. Curre. quoque in altitudinem legis ct justitie A men in parte sua babere" potest, lucida scilicet no-

Dei, $icut. capricornus, ne per. instabilitatem iner-
mis cadas, et filii tui de latere Ecclesie surgant, et
postalent a te cibum justitiz : et ideo bonam doctri-
wm disce, quatenus per te satarentur. Ego autem,
ut jussisU, ad verum lumen aspest, et vix incoeptio-
ném bonorum operum aspicere potui, Tu quidem
bona opera studiostus operare, w& postea per gra-
sam Dei plura scribam; et fidelis amicus anime
tue esto, ita ut ín zternitale vivas. In illa autem
qui? obsessa fuit, de qua quiritis, multa mirabilia
vidimus, qux modo per scripta proferre non possu-
tus, sed cognovimus quod diabolicus suíffatus de
die in diem usque ad recessum suum defecit, et ca-
dem mulier a fatigatione diaboli liberata est, et
efiam im(rmitate, quam ante in se non cognovit,
'une occupata est. Sed nunc vires lam corporis
€uam auia plena sanitate recepit.

EPISTOLA XXV.

EPMSCOPEI COLONLENSIS AD HILDEGARDEM,

Sauctam laudat ; petit ul « ex occulta Dai » inquirat,
sibique « commonitoria verba, prout Deus donare-
rit » transmittat,

PniLipPus, Dei. gratia Coloniensium arehiepisco-
pus, HitpEcARD) sorori dilectze, divino spiramine
mirabiliter infusze, illum in celestibus gloriose vi-
dere, cujus amplexibus exoptat jugiter inbzrere.

Quamvis locorum divefsitas mutui aspectus et
dcsiderabi'em collocutionis subtrahat gratiam, quos
Christi charitas conjunxit, semper tamen tenebit
animorum vicinitas. Unde est mihi desideratissi -
suum, quod in hoc anno, dum transitus viz: el gra-
tia te videndi, diu desiderata, occurrit. Sed :egri-
Wido et tenuitas tui corporis, cor meum, multorum
in terra nostra a te in Cliristo amplecteutium.tur-
bavit et perculit, semper exoptantium vitz tu:e
sospitatem, verzeque saluiis :eternitatem. Complacuit
ergo et dignum duximus, perquiri certosque redii
de statu. tuo, et maxinie. Indicare et notificare tibi
quod turbinibus et procellis secularium quotidle ita
perturbamur, quod etiam aliquando mentis oculos
ad celestia levare conamur. Sed quia plurimorum
movit industria, te perfusam divini charismatis
munere, de quo gaudet concio fidelis Ecclesi, et
nos pro modulo nostra discretionis congratalainur ;
scientes hominem carnis tegmine degentem, et juxta
Apostoli vocem in celo eonversantem (Philip, wu).
Tali igitur dote ditata, quasi benz margaritz in-
ventrix (Matth, xin), ex oeculto Dei-quod petiuius,
inquiras, nobisque commonitoria verba, prout Deus
tbi donaverit, transmittas; quoniam in sapientia
et tlesauro abscondito, juxta veridicam, non est
utilitas (Eccli. xx). Valete.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Qua. in visione audierit. et viderit notificat. Pra-
claram adhortationem subjungit.

Ín mystico spiramine vera visionis, bxc verba
vidi et audivi : Ignea charitas, qux Deus est (I Joan.
1v) tibi dicit: Stella. quz sub sole lucet, quod no-

minatur, quoniam per solem aliis stellis. amplius
irradiatur, Sed quomodo deceret quod eadem stell
lumen. suum ita absconderet, qued aliis minoribus
steHis minus lucerct? Si enim hoc faceret, glorie-
sum nowmen suum noun haberet, sed ezco nomine
nominaretur; quia, quamvis lucida diceretur, la-
men tomen ejus noo videretur, Miles etiam «ni ad
praelium sine armalura venerit, ab inimicis certis-
sime conculcabitar, quia corpus suom loríca noa
eircmmdederat ; nec capiti suo galeam imposeerat,
nec clypeo se texerat, unde et in magna confusione
caperetur. 'fu aütem qui lucida stella per episco-
pale officium appellaris, et qui de nomine sumni
sacerdotis radias, lumen tuum, quod verba justitiz
sunt, subitis tuis non abscondas, quoniam in corde
tno s:epe dicis : Si ego mihi subjectos verbis terre-
rem, molestum me biaberent, quia eos superare noa
valeo, utinam anficitiam eorum, tacens retiacre
possem. Haque sic dicere et facere tibi non expedit,
Sed quid? Terribilibus verbis propter episcopale
nonien ei eorporis tui nobilitatem, eos ut rapiens
^ecipiter non terreas, nec periculosis verhis, velut
elava eos pereutias; sed verba jestitie enm mise-
ricordia ejus misce, et ipsos cum timore Dei ineuge,
proponens eis quam periculosa animabus et felia-
Vati eorum injustilia sit. Certissime, certissime,
eertissime, hoc modo audient te. l'er squalidos au-
tem et instabiles mores te illis non admiseeas, nec

c, 1id cuique placeat seu displiveat, inspicias ; quo-

niam si hec feceris, minor ceteris ceram Deo et
hominibus apparebis. Nam talis perseuam Lgam
non decent. Vide etiam quod munda animalia qux
ruminant, macerarentur, si pabule eorum, cibus
porcorum per quem ipsi piagnescunt, adimisceren-
wr. Sed et tu, sí. squalidis moribus et societali
peccatorum te odjungeres, polluereris, per quod
nefarii gauderent, perfecti viri turbarentur, dicen-
tes : Ah, ab; vo, vs, qualis episcopus noster esi?
per recta itinera justiti:e nobis lucet, Populum au-
tem tuum ab inimica infidelitate corripe, et. averte
ita, ne lorica (dei nudus sis, el de Scripturis s3a-
etis viam justitiae illi ostende, et galeam spei capiti
wu, et seutum verz defensionis collo tuo impene

P (Ephes. vi), quatenus in omnibus :romnis et peri-
culis Ecclesie defeusor, quantum przvalcs, existas.
Lumen quoque veritatis sic tene, ut probus miles
in militia rea, qua vera charitas sum, appareas,
et in naufrago muudo, et in duris bellis iniquitatis,
strenuus ei fortis sis, quatenus lucida stelle ia
tierna felicitate fulgeas.. Nunc , o tu Pater, qui in
pastorali nomine es, paupertatem hominis hsc
scribentis non dedigneris, quoniam ista non secun-
dum me, nec secundum altam hominem dictavi nec
protuli; sed ea hoc modo .scripsi, quemadmodum
ipsa in vera visione, vigilans mente et eorpore,
vidi et audivi ; quia, ut aliqua ad te scriberem, jes-
sisti,

Digitized by Google
