185
EPISTOLA XXVI.

CONMADI JMPERATORIS (16) Ab HILDEGARDEM.

Favores suos addicil el filium stum Sancte precibus
commendat.

CoNRADUS, divina favente gratia, rex Romanorum,
Witptcanpt Deo dicatz virgini, et mogistra sero-
rum de sancto ltolerto in Pingis, salutem et gratiam
$uam,

Quia regali culmine impediti, ac diversis turbini-
bus et procellis quassati, te invisere pro velle nostro
non possumus, litteris tamen nostris te. adire non
omittimus. Nam, ut audivimus, revera superabundat
in té confessio summ: laudis per sanclimoniam
viue innocentis, et per magnificentiam Spiritus de-
super mirifice in te venientis. Unde iquamvis szcu-
larem vitam agamus, ad te properamus, ad te con-
fugimus, ac orationum et exhortationnra tuarum
suffragia humiliter quzrimus, quoniam longe aliter
vivimus quam debeamus. Pro certo auiem scias
quod tibi et sororibus tuig, in omnt causa et in
omni necessitate vestra prodesse et adesse, ubi
possumus, properabimus. Unde et fülium meum,
quem superstitem desidere esse, orationibus tuis,
$'cut eL incipsum, attentius commendo,

RESPONSUM [lILDEGARDIS,

Non obicure predicit. schivmata "aliaque Ecclesi
mala que nala sunt eub. Friderico 1, Conradi suc-
cessore, Addit multa eodem spiritu. prophetico de
variis Ecclesie temporibus et vicissitudinibus.

Qui vitam dat omnibus, dicit : Beati sunt , qui c

eandelabro sumini Regis digne subjacent, et quos
Deus in magna providentia procuravil , ita ut eos
de sinu suo non abscindat, In íllo, o tu Rex, per-
mone, et squalorem de mente iua. abjice; quoniam
Dens omnem, qui eum devote, et pure quzrit, con-
servat. Sed et reguum (uum ita tene, et tuis unam-
quamque juslitiam provide, ut a superno regno
Alienus non fias. Audi, in quadam parte a Dee te
avertis; et tempora, in quibus es, velut in muliebri
persona, levia sunt, et etiam in contrariam injusti-
tiam, quz justitiam in vinea Domini destruere ten-
tat, se inclinaut. Postea vero pejora tempora venient,
in quibus verz Israclit:e flagellabuntur, et in quibus
catholicag thronus in errore movebitur : ei ideo
novissima eorum, velut cadaver in morte, blasphe-
mix erunt. Unde et bic dolor in vinea Doinini fu-
migat. Et post hzc fortiora prioribus tempora sur-
gent, in quibus justitia Dei aliquantulum erigetur,
ei in quibus injustitia spiritalis populi ad ejicien-
dum nolabitwr. Sed tamen provocari et exacerbari
ad contritionem acriter nondum audebitur. Sed
deinde ali» tempora instabunt, in quibus divitize
Ecclesia: dispergentur, ita quod etiam spiritalis po-
pulus velut a lupis Jacerabitur, et a locis suis et de
patria sua expelletar. Unde. primi eorum ad soli-
tudinem transibunt, pauperem vitam in muita con-
iritione cordis deinceps habentes, et sic Deo humi-

: (£6; Hujus. nominis tertii.

EPISTOLAE. —
A liter servientes, Prima etenim hze tempora ad

EPIST. XXVII. 186

justitiam Dei sunt squalida, sequentia vero tzdiosa;
Que autem deinde supervenient, ad justitiam se ad
modieum erigent; sed qux postea insurgent, quasi
ursus cuncia divident, et divitias slbi per malum
congereut; sed quie illa sequentur, signum virilis
fortituliuis ostendeut, ita ut omnes pigmentsrii ad
primam auroram -justitiz cum timore, verecundia
et sapientia currant ; et principes concordiam  una-
nimiter habeant, eam quasi vir preliator sicut
vexillum contra errantia tempora maximorum erro-
vum elevantes, quos Deus destruet. et exterminabit
secundum quod ipse novit, et ut sibi placet. Et
iterum ille, qui omnia novit, tibi, o rex, dicit : Hacc
tu homo audiens, teipsum a voluntate tua compesce,

B ei te corrige, quatenus ad tempora illa purificatus

venias, in quibus de factis tuis amplius non erube-
$cas.

EPISTOLA XXVI.
PREDERICI IMPERATORIS AD. HILDÉCARDEM.

Quadam a Suncia in colloquio apud Ingelheim pre-
dicta impleta esse nuntiat, Preces ejns petit, So-
lius equalis respeein. in controversia que quos-
dam inter et. S, Hildegardem in ipsius curia
dir:menda erat, se judicatlurum prom.tt t.

FnEpEnicus, Dei gratia Romanorum imperator ct
semper Augustus , dominze Dhzpgcanpi de * Piugis,
gratiam suam et omne bonum.

Notum facimus sanctitati tum, quoniam ea quz
pradixisti nobis, cum Ingelheim manentes, te ad
prxsentiam nostram venire rogavimus, jam in ma-
nibus tenemus. Sed nos tamen in omni conatu pro
honore regni taberaro non cessabimus. Quapropter
dilectionem tuam quam intime admonemus, ut cum
sororibus tibi commissis, ad omnipotentem Dcum
preces pro nobis fundas, quatenus ia terrenis ne-
gotiis laborantes, ita se convertat, ut gratiam ip-
sius obtinere valeamus. Certum autem debes ha-
bere, quod super omni negotio tuo, ad nos per te
directo, neque amicitiam, neque odium alicujus
persona attendemus , sed solius justitize respectu,
vquitatem judicare proponimus.

RESPONSUM IIHILDEGARDIS.
Frederici molitiones. varias improbat. Ejus regnum
satis longum, sed turbulentum fore praedicit.

À summo Judice hzc verba diriguntur ad te.
Valde admirabile est, quod hanc personam liomo
habet necessariam , scilicel, quz tu rex. es. Audi :
Quidam rex stabat in. excelso monte, et. in omnes
valles. resyiciebat, quid quisque faceret in eis, vi-
dens. Et virgam manu tenens, quique recte. divi-
debat, videlicet quod erat aridum , ut. viride esset,
ei quod dormiebat , ut. vigilaret. Sed. et virga live
istis paenam staporis abstulit, qui in magno studio
erant, Cumque idem vir oculum suum non aperiret,
venit nigra nebula, quz. valles istas tetigit. Sed et
corvi et ali&& volucres, quxque circumposita dissi-

Digitized by Google
