$05

Scio, mater mi, scio quod a planta pedis usque ad
verticem, non est in me bonitas. Consolationis ergo
vestrae scripta humilitati mez dirigite, ut nomen
vestrum. babeat in Sion liber zeternze vite, Valete,

RESPONSUM HILDEGARDI.
Hlum hortatur ad emendationem vitet.

In spiritali visione, qux a Deo est, hzc verba
audivi : Valde necessarium est bomini, qui animam
suam in desideriis ipsius invenire vull, ut. mala
opera perdat, ei beatam scientiam habeat, quo mo-
do vivat, ita etiam, ut anima ejus domina, et. caro
aneilla sit, secundum quod Psalmista dicit : Beatus
homo, quem tu erudieris, Domine, et de lege tua
docueris eum (Psal. xciu). Et quis est homo iste ?
Scilicet ille, qui corpus suum sicut ancillam, et
animam suam sicut dilectissimam dominam habet.
Nam qui etiam ferox est in impietate tanquam ur-
sus et ferocitatem illam reeusans, ad Solem justitiz,
qui pius et. elemens est, anhelat. Hlic Deo placet,
ita uL illum super precepta sua coustuat, dans
virgam ferream in manu ipsius ad erudiendum oves
suas ad montem myrrha (Psal. i). Nunc audi et
disce, ut in. gustu aniinxe tux Super his erubescas,
quia aliquando mores ursi (qui in. seipso occulte
murmurat) habes, interdum etiam mores asini, quia
mon es providus in causis tuis, sed tzdiosus, et
etiam in aliis quibusdam rebus inutilis : ideo mali-
tiam ursi aliquando in impietate non perficis. 1n-
terduin etiam mores aliquorum volatilium, quz nec
de snperioribus, nec de infimis sunt, ita ut ca su-
periora vincant, et infima illa ledere non possunt.
Ad hujusmodi mores nobilis Pater respondet : Hei,
hei! hanc vicissitudinem morum tuorum nolui, ut
mens tua de justitia mea iurmuret, Sic quod re-
ctum responsum de ea non queris. Sed quamdam
murmurationem in te abscondis secundum inurmu-
ralionem ursi. Cui. autem bonum | intellectum in te
babes, modicum curas, et iterum tedium incurris,
et orationem iuam non perficis. Sed viam quam
corpus tuum sapit, libenter facis, et eam a Ie to-
tam non abscindis. Sed et desideria tua ad me, ali-
quando ascendunt in aliqua parte, quà non est ex
tolo sancta in opere, sed tantu jacens velut in
opinione fiJei. Tales tamen aliquando elegi de vi-
cissiudine morum suorum, ut sonum intellectus
ipsorum audirem, quid in semetipsis reputarent, ubi
tamen inutiles inventi sunt, et ceciderunt, Nunc au-
tem mens tua. non derideat opus, quod Deus fecit,
«quia nescis quando gladio suo te percutiat. Ego au-
tem panpercula video in te nigerrimum ignem con-
ira nos accensum; sed ejus in bona scientia obli-
wiscere, ne gratia Dei et. benedictio ipsius a te re-
cedat tempore officii tui. Dilige ergo justitiam Dei,
ut a Deo diligaris; et ideliter crede mirabilibus

ipsius, ut :zlerna prania percipias.

EPISTOLAE.
presertim eum imperitos sim sermone et scientia. A

— EPIST. XL.

EPISTOLA XL.
ABBATIS CAMPIDONENSIS AD. HILDEGANDEM.
Ejus precibus se commendat.

HiünprcaRpt sponsz Christi, sed ancille Deo et
hominibus accepte, IF. solo nomine abbas Campi-
donensis Ecclesiz, devotum cum assidua oratione
servitium.

Benedictus Deus, cujus Spiritus. ubi vult apirat
(Joan. m), et cordis vestri penetralia dulcedine cae-
lestis larmoniz sic implere et pinguescere consuevit,
nt adimodum mirabilem ac venerabilem viris eque et
feminis vos effecerit. Jam enim, jam, inquam, vesitr.c
opinio sanctitatis, longe lateque diffusa, quia magua
vobis fecerit, qui potens est. (Luc. 1) facile adverti-
tur: quodque vos ancillam humilem respezerit,
B dum inaudita cunctis nobis instillare curat, non

ambigitur. Jam vos sibi sponsam, imo et iliam Rex

ille ccelestis manu tenons assumpsit, et in voluntate

deducens, in cubiculum introduxit, ubi innixa di-

lecto. vestro (Cant. 101), secreta ipsius audire me-

ruistis, eaque mortalibus diligenter enuntiare. Hec
vestra conveniunt sanctitati, qua ut relatu cogno-
vimus, ab ipsis infante cunabulis audistis : Audi
filia, et vide (Psal. x1iv), etc, Et nos ; Quanta. an-
divimus. et cognovimus ea (Psal. Lxxvii). Et liec :
Sicut audivimus et vidimus (Psal. xvii). Ut ergo iu
his sus virtutis efficaciam ipse qui. ccepit, in vobis
perficiat, votis omnibus expeliwus : utique eL vos
pro nostris supplicare curetis peccatis, et aliqua de
statu nostro et Ecclesi nostra, vobis divinitus re-
velata, intimare humillime deposcimus.
RESPONSUM. HILDEGARDIS,
Preclaram exhortationem | mittit,

Q homo, declina a malo, et fac bonum (Psal. xvi) ;
quia bomo in se habet, quod semper in :enle errat,
et milleuarium numerum ibi proponit, quem ne-
quaquam perfleit, sicut etiam Adam nou aspexit
quod faceret, desiderans sc similem Deo esse, Sed
tamen illud malum non liabuit, ut Deum bonorem
et potestatem habere inviderel. O Fili Dei, unam-
quamque potestatem per fidem abscinde. Adam enim
cum Deo in potestate et lionore se simul gaudere
sstimabat, quod magna vanitas fuit : et eum ta-
men Deum esse scivit. Sic etiam omni homini adest,

D ut se Deum babere sciat, quem Creatorem et libe-
ratorem suum credit : eL ob boc etiam tu ad Deum
confuge, quouiam eum in fide Deum esse scis, quem-
admodum scriptum est ? Omnes. gentes. quascunque
fecisti: venient. et. adorabunt coram te, Domine, et
glorificabunt nomen tuum (Psal. Lxxxv).

Moc est : Homo qui cum creaturis factus e;t se
Deum habere scit: et ob hoc in bona fide sit, ct
studiose eam quieral et adoret, aique nomen jus

.glorificet, Unicuique enim homini adsit, ut ab illo
malo declinet, quod Deum esse dubitet, qui ipsum
creavit; sed ipsum, qui eum creavit et liberavit,
amet; et in illo proximum suum diligat, qui ei
benefacit ; et non mnitetur diabolum, qui Creatorem
suum, qui multa bona ilii concesserat, odio hahuit.

Digitized by Google
