Lr
animarut extende brachinm 1uüm, ue inimicus À
homo superseminel zizania in agro tuo (Matth, xin).
Provide ergo bortum illum, quem divinum donum
plantavit ; et cave ne nromala ilius sint arida, sed
ab eis putredinem abscinde, eL cam foras mitte, qui
utilitatem illorum suffocat. Et eic fae ea. virescere.
Namque sol radios Sucs, abscondit, mundus etiam
gaudium suem subirabit, Et dico : Non obscura hor-
pun tuum án Uedio silentii, sed in vero jumine cum
discretiome corripe ea que corripienda sunt, Jilu-
mna queque jemplom tuum per benevoleutiam ,
atque in tburibulo 4uo ignem accende, myrrhau
imponeus, ita uL fumus ejus ascendat ad. palatiuun
viventis Dei, et in aeternum vives.

EPISTOLA XIX.

EPISCOPI LEODIENSIS AD HILDEGARDEM.

Se « in maxima mentis et. corporis fluctuatione con-
stitu:um » ait, quod, ut. fatetur, innumeris malis
Deum offenderat, Peut. preces ei rescripta sancig
H illegardis,

RuporPnus Dei gratia Leodiénsium episeopus,
Fiitpecanpt famule Cbristi de S. Roberii in l'ingis,
egi regum incessanter servire, et braviutw xterue
beatitudinis apprehendere.

in &exima mentis ct corporis fluctuatione €ons:i-
tutus, tibi :eribere disposui, quia clementia Dei ni-
mis indigeo, quam innumcris malis me offendisse et
irritasse non abnego. Quia igilur, dilectissima $9-
ror, veraciter Deum tecum esse novi, admoneo et
r0go per mi ericordiam ipsius sauctit.tem tuam, ut
omnino iibi fliuctuanti eL ad 1e Confugiuim facienti,
manum porrigas. Cura nanique tibà sit pro negli-
genda a3 me removenda, devotis precibus invigilare:
ei quidquid ex indefcjenU ct vivenii. lumine tibi
vestensum fuerit ad excitandam $omnolentiam mean
mibi rescribas. Concegat clementissimus Deus, ut
scriptis tuis certissunam per te consolationem per-
cipiam, et ut intercessionis Lux obtentu vel ultimam
guer quietis sortiar mansionem.

RESPONSUM ILDEGARDIS.

BHilum nortatur ad citam. bonam el ad curam ani-

miarum.

01 viveus Lux. dicip : Vie Scripturarum directas
sunt ad excelsum montem, ubi flores pretiosissima
nromata crescun, el ubi suavissimus ventus volat, D
vwatidiun. odorem. eis. faciens, et ubi rosz et lilia
splendidas facies ostendunt. Idem: mons dudum uon
apparuerat propter umbras czci viventis aeris, quia
euium Filius Altissimi mundum nondum illusiraverat.
"Tunc Sol venit de aurora, suundum hune iliuminaus,
et ommeg populi viderunt arowata illius, Et dies
valde ornatus est, ei dulcis rumor ortus est. Q0 pa-
wteres, nunc plangenduin e& Jugendum esi quod iu
uostro tempore mons istis uigerrimis nebulis tecius
est, ita ut bonus edor ex eo non redoleat. Tu auteim
esto pastor bonus et nobilis in moribus. Et sicut
aquila in solem. videl, eie reoordare et respice ubi
possis pigros et peregrinos ad palriam revocare, et
aliquo lumen buic mundo conferre, quatenus aninia

B

5. HILDEGARDIS

476

tua vivat, et ut. amantissimam vocem illam audias
de su:umo judice : Euge, serve bone et fidel.s (Matih.
xxv), et ut anima tua in hac parte fulminet, sicut
miles in praclio fulget, cum socii ejus ipsi congau-
dent, quia viclor exstitit. Unde tu, o prsecessor
populi, pugna in bona victoria, ac sic errantes cor-
rige, et pulchras margaritas de putredine abiee,

: przparaus illas summo Hegi : et sic mens tua in

boto studio anficlet has margaritas ad mon:em istum
revovare, sicut eas donum Dei instituit. Deus te
protegat, et animam tuam de zteri.a poena liberet.
EPISTOLA XX.
EPISCOPI TRAJECTENSIUM AD HILDEGARDEX.
Suum erga Sanciam affectum declara:

GopErRiDUs, d:viaa faverte gratia, '[rajectensium
episcopus, unicie sum, speciali suz, singulari sax
HiLvEGARDI, magistre so:orum de S. Roberto, salu-
tem ab eo. qui niaud t salu em in Jacov (Psa!. x10).

Soror charissima, ex qno primo te capi in Chri-
sti charitate diligere, nunquam memoria tua. euper
wel et favüm dulcis (Psal. xvin), in anino meo po
tuit excidere, Cogit enim me in tuam dilectionem
virtus Dei, quic habitat in te, quie operatur per [A
que familiarem pra: cxteris illi sponso reddit te,
qui zternaliter salvat omnes sperantes in. se (Pssl.
xvi). Et qnoniam. charitas diffusn est in. corde te
(Rom. v), rogo te in claritate, qua. iu omnes abua-
das, ut jn omui. diligentma, omni conamine studeas
Deum pro ine exorare, quatenus in hoc seculo one
vibus peccatorum meorum merear alleviari. Domiss
te illuc perducat, ubi est felix zternitas, et seteraa
felicitas, jucunda tranquillitas, sine fine jucuu ditas.
Vt si.iens fontem, sic tua scripta desidero.

RESPONSUM IHLDEGARDIS.
Illum hortatur ad perseverantiam in bone.

Q tu. persoua a Deo sumpta ct vocata es, quatenus
secuudum ipsum opereris, cum imitando, quonim
Deus omnia awdfcat, regit et ungit. Ommipoteus
enim Deus per verbu;n suum muudum creavit, qiiem
eliam 1egit, et omuia in aqua sanetificat, peccati
liowitnum ablueudo, Deus namque onines creaturas
creavit, et eas. gubernavit, et hominem cum illu
perfudit, quemadmodum faber vasa sua per ignem
elegautia facit, Sed deinde przattus dies in obsci-
ram gociem per iuobedientiam in casu Adz se de
clinavit, et ob hoc bomines. in peccatis et in. olli.
vionc, quasi Deus non esset, vixerunt. Tunc Dess
Onmhnem lerram per aquas dduvii de criminalibus
peccatis bominum inundavit (Gen. *i)), et sie saucti
et lex el prophete. surrexerunt. Novissime auits
Filius Bei venit, quem non decebat, ui in vacs
tempore adesset, in quo adilan justitiam. invenire,
sicut etiam homo creatus non est, antequam onis
creatura cum ostendebat, Sed et Filius Dei venit, 9
totum mundum per obedientiam, per chrisma l4
pismatis, et per penitentiam redimeret. Nune t
0 pastor provide, ne puerili tempore, qued Domiaun
nescit, sis; sed esto in tempore justorum et sand
rum, et in oftensione prophetarum, in operibue tui

Digitized by Google

