155

8. HILDEGARDIS

156

eum manifesta victoria coelestis militize contra vi- A elegissent , alibas illius loci, quee de persona mona.

tia diaboli pugnantes roborabant, etcum bona
voluntate. velut angeli in Deum aspiciebant. Sic et
tu, o mitis Pater, benignum patrem imitare qui
pouitentem filium, et ad se revertentem, saginatum
vitulum propter illum occidens, cum gaudio suace-
pit (Luc. xv) (14): et gauciati ex latronibus vulnera
vino lavit (Luc. x), caligine confusa , asperitatem
correptionis et pietatem misericordix designal : et
stella matutina, qux» solem diei priecucurrit, esto
in Ecclesia, que diu schismatis caligine confusa,
lumine justiti» Dei caret, Et tu ergo secundum ze-
lum Dei corripe, et de oleo misericordi» poenitentes
unge, quoniam Deus magis vult misericordiam quam
holocaustum (Ose. vi).

Nune, o mitissime Pater, ego et sorores mes
genua nostra coram paterna pietate tua flectimus ,
orantes ut digneris paupertatem pauperculze forms
respicere, quz? nunc in magua tristitia sumus , eo
quod abbas de monte Sancti Disibodi, et fratres
ejus, privilegiis et electioni nostre contradicunt
quam semper habuimus, de qua semper magna
cautela providendum nobis est, ne aliquatenus
nobis tollatur, quia, si nobis timoratos et religio-
$08, quales quzrimus, non concederent, religio
spiritalis omnino in nobis destrueretur. Unde , do-
mine mi, propter Dominum adjuva nos, ut vel ele-
ctionem nostram obtineamus , vel alios ubi possi-
mus, qui nos secundum Deum et utilitatem nostram

sterii sui facta fuerat, concedere noluit, sed eam-
dem personam eis renuit adhuc assignare. Unde
quoniam predictis sororibus in his quz ad salutem
pertinent animarum, diligenter convenit provideri,
discrelioni tux: per apostolicg scripta mandamus
quatenus utramque partem, cum super hoc fueris
requisitos, ad tuam przsentiam convoces, et. ratio-
nibus super electione prepositi hinc inde diligentius
intellectis, causam ipsam, justitia mediante, decidas;
et si predietze sorores de illo monasterio przeposi-
tum habere non potuerint, facias ut saltem de alio
habeant competentem.
EPISTOLA Y.
ARCHIEPISCOPI MOGUNTINENSIS AD  HILDE-
GARDEM,

Ut monialem quamdam, abbatissam electam, permit-
tat abire cum illis qui ceniebani ipsam abducturi.

HgxRicus Dei gratia. Moguntina sedis archiepi-
scopus HinpgcARpI dilecte magistre de monte S.
Roberti confessoris, gratiam suam cum paterno af-
feetu.

Cum multa bona et admiranda miracula de te
audiamus, pigritiz nostra reputandum est, quod te
tam sxpe non visitamus ut possemus. Sed plurimis
negotiis impediti, snimam ad ea qua slerna sunt,
vix aliquando et tarde sustollere valemus. Ut autem
ad id veniamus, ad quod intendimus, notum tibi fs-
cimus, quod nuntii quidam religiosi cujusdam no-

WENRICI

procurent, libere qu:eramus et. accipiamus. Nunc (; bilis ecclesie nobis not, aJ nos pervenerunt, ob-

jterum rogamus te, piissime Pater, ne petitionem no-
stram et etiam nuntios isios despicias, qui per
fidelem amicum nostrum moniti, te petentes, ad
nos diverterunt, et boc quod apud te obtinere qui-
runt, facias, quatenus post finem hujus vitz, quz
ad vesperum jam declinat, in indeficientem lucem
pervenias, et dulcem vocem Domini audias : Euge,
serve bone et fidelis , quia super pauca fuisti fidelis,
super multa te constituam : inira in gaudium Domini
tui (Matth, xxv). Inclina ergo supplicationibus no-
&tris aures tu: pietatis, et nobis et illis clara dies
sit, ut ex. indulgentia tu: largitatis communiter
Domino gratulemur , quatenus et tu. in terna feli-
citate semper gaudeas.

RESPONSIO ALEXANDRI PAPAE,

AD WEZELINUM PRAPOSITUM,

De preposito parihenoni moniis S. Rupert prof-
ciendo, non obstante. abbatis. S. Disibodi contra-
dictione.

ALEXANDER, servus servorum Dei, dilecto filio
przeposito S. Andrez in Colonia, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Ex porte dilect:e. in Christo ilie nostre Hilde-
gard. priorisse montis S. Roberti in Binga, ct so-
rorum ejusdem loci, ad nostram audientiam noveris
pervenisse quod cum magistrum sibi et prepositum
de monasterio S. Disibodi, sicut consueverant ,

(14) lic aliquid deesse vidctur.

*

D

nixe rogantes quatenus soror illa quam petunt, quz
apud te in religioso habitu manet eis. secundum
electionem suam concedatur in abbatissam. Quod
et nos auctoritate praelationis et paternitatis nostre
tibi mandamus, et mandando injungimus, ita ut in
presenti eam quaerentibus et desiderantibus , ad
magisterium suum representes. Quod si feceris,
gratiam nostram deinceps plus, quam hactenus ez-
perta fueris, senties; sin aulem, eadein tibi iterum
fortius mandabimus, nec cessabimus dum praecepta
nostra in hoc facto compleas.
RESPONSUM HILDEGARDIS,

Exemplo Nabuchodonosor predicit Henricum | digai-
tate sua privandum, ei non diuadmodum victurum,
prout revera factum est. . . .

, Perspicuus fons, qui non est fallax, sed justus, di-
cit : He causz qui de potestate hujus puellae suni
allatz, apud Deum inutiles sunt, quoniam ego altus
et profundus et circuiens, qui sum incidens lur,
eas nec constitui, nec elegi, sed fact:e sunt in cou-
viveni? audacia ignorantium cordium. Omnes Gdeles
audiant hxc in capacibus auribus cordis, et non in
auribus qu:ze foris audiunt, ut pecus quod sonum
capit, e& non verbum. Spiritus Dei in zelo dicit : 0
pastores, plangite et lugete in hoc tempore, quia
nescitis quid facitis, cum officia in Deo constituta
dispergitis in facultates pecuniz, et in stultitiam

Digitized by Google
