<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    443                                                S. HILDEGARDIS                                                444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,820">
    Vita S. Roberti sive Ruperti confessoris, ducis Bingionum, qui sæculo nono floruit, vulgata a Joanne Busæo Moguntiacæ 1602, 4º, ap. Sur um 15 Maii, et cum notis Henschenii, Act. SS., Maii t. III., p. 504.
    Vita S. Disibodi, episcopi et confessoris, an. 674 defuncti, scripta an. 1170, ap. eundem Surium 8 Julii et in Actis SS., tom. II Jul., p. 588.
    Expositio Regule S. Benedicti ad congregationem Hunniensis coenobii.
    Quaestiones XXXVIII, cum solutionibus, ad Wibertum monachum Gemblacensem.
    Explicatio Symboli Athanasiani, quæ cum duobus superioribus scripsis edita est a Blanckwaldo cum epistolis S. Hildegardis.
    Liber divinorum operum simplicis hominis, quem edidit Joannes Dominaus Mansi in additionibus ad Miscellanea Baluzii, t. II editionis Lucensis a se procuratæ, p. 335 (8).
    Physicæ libri quatuor. Prodiere Argentorati, ap. Joannem Schollum, an. 1533. Hos multo auctiores edimus ex codice ms. Parisiensi.
    Prophetiæ singulæ selecte prodierunt, quarum quædam ut spuriae certissime habendæ sunt, sine l. et a. (: 1500 :) 4º : Namhaffer offenbarungen zwo. aine sagt der abbt Joachim. die annder die heylig frau Hildegradis (sic) so jnen von gott geoffenbart ist worden, der propheceyen gar nahend sind.
    1527. Nurnberg, 4º. Sancti Hildegardis Weissagung uber die papisten und genanten geistlichen, welcher (sic) Erfüllung zu unsern Zeiten hat angefangen und vollzogen sol werden. Ein Vorrede durch Andreæm Osiander, Prediger zu Nurnberg.
    1529. Haganoze, 8º, auctore Hieron. Gebuillero, literar. pubis Haganoviens. moderatore. De presenti clericorum tribulatione futurorumque temporum eventu divæ Hildegardis prophetarum libellus.
    1620. S. l. 4º. Prophetia oder Weissagung Hildegardis vor ungefahr 450 Jahren von diesen unsern letzten Zeiten, also klar und offenbarlich, von Georg Bellamera Ubio.
    Visio S. virginis incognita e cod. ms. Vindobonensi extat in Anzeiger fuer Kunde d. deutsch. Mittelalt. von Mone VII, 613 (9). Scrutinium theologico-criticum visionum scripsit B. M. Chladenius. Witebergæ, 1716, 4º (10).
    
    II. OPERA E CODICIBUS MSS. NONDUM EDITA.
    
    Liber vitæ meritorum.
    Carmina diversa.
    Hymnodia cœlestia.
    Ignota lingua, cum versione Latina (11).
    Tractatus de sacramento altaris.
    Domelice xviii in Evangelia.
    Libri simplicis et composite medicinæ.
    Spuria vero et S. virgine indigna censenda sunt valicina, de seraphici ordinis et societatis Jesu satis, nec non opus quod inscribitur Penalachronon (12).
    Rever. dominus Ludov. Schneider, parochus in Eibingen, vir in rebus S. Hildegardis versatissimus, ejusque reliquiarum custos, inedita S. virginis opera e codicibus vetustissimis, qui Wiesbaden asservantur prodeid in lucem editorum sese pollicitus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    (8) « Liber Scriptus, inquit doctissimus editor in addit. ad Biblioth. Fabr. t. III, p. 263, et liber divinorum operum duo sunt plane distincta inter se volumina, quæ ambo a sancta virgine scripta fuerunt. Libri Scivias aut noli sunt; illos vero dedit anno relatis sue quadragesimo tertio. Libri divinorum operum ex apud ne codex insignis minio, et imaginibus auro splendidentibus ornatus, membranaceus, in folio, quem hic aliquanto latius describendum, utpote parum notum suscipio. In partes dispecuntur tres. Prior absoluta fuit in quarta visionæ, et capite cœtum continet. Pars secunda cum quinta visione exorditur, et ad sextam usque pertingit. Capita 49 enumerat. Visio sexta et pars tertia una incipiunt; in decima visione, et capite 38 absolvitur. Scribere opus illud aggressa est anno, ut ibi legitur, ætatis sexagesimo quinto, et millesimo justificatus sexagesimo tertio Dominicæ Incarnationis præsens apostolice sedis nondum sapiata (cum Fridericus Romanus pontificatum exagitur), sub Friderico Romanæ dignitatis imperatore. Superiorum visionum suarum meminit, nec sixt[?], sic silet scriptiones suas præcedentes: Verunt in prioribus visionibus præfata sum; et inferius: Quoniam omnia quæ a principio visionum mearum scripseram. In principio secunda visionis sermonem quoque habet de ovo quod per visum spectaverat, juxta ac expresserat in tertia visione libri Scivias ante annos xxviii. Totius operis titulus est : Liber divinorum operum simplicis hominis. Curiosa multa continet, ut de totius mundi systemate, de hominis exteriori et interiori physica constitutione, de aeris vicissitudinibus, de morbis hominum, et aliis hujus saporibus.»
    
    (9) Alia visiones latera videntur in codicibus mss. Basileæ, S. Galli et in Middlehill, teste Hinel in Catal. libr. manuscriptorum.
    
    (10) Theoph. Spitzeli, S. Biblioth. respecta, p. 19.
    
    (11) Quam explicare aggressus est J. Grimm in Haupt, Zeitschrift für deutsch. Alterthum, VI, 521.
    
    (12) Engelhardt Progr. de prophet. S. Hildegard. in Franl. Minor., Erlang, 1833. Elixir. Jesuitic. augment. cum vaticin. S. Hildegard., 1645. De vocabulis Theodiscis apud S. Hildegard. obviis conf. Hofmann, Althochdeutsche Gloss., I, 51; ejusdem Fundgruben, I, 318, et Sumelarten, 6; Pezili Thesaur. anecd. novis., I, 1, 44; Mone, Anzeiger, 1834, 110; 1835, 239. Haupt, Zeitschrift, IX, 388. Grimm, deutsche Mythologie, II, ausg. 4121, 1155.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de um fac-símile tipográfico digitalizado. Script identificado: latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns termos alemães e abreviações foram mantidos tal qual no impresso; indicados (sic) onde figuram no original. Um grafema incerto foi marcado com [ilegivel] quando estritamente necessário; nesta página não foi usado. Correções editoriais não foram introduzidas; transcrição literal respeitada.</notas>
</pagina>