145 EPISTOLAE.

— EPIST. 1. 146

SANCT/E HILDEGARDIS

ABBATISSJE

EPISTOLARUM LIBER

CONTINENS

Varias epistolas summorum pontificum, imperatorum, patriarcharum, archiepiscoporum
episcoporum, ducum, principum et aliorum plurimorum utriusque, secularis et eccle-
siastici status, magnatum, ad sanctam Hildegardem, et ejusdem sanctas ad eosdem

responsiones.

(Bibliotheca Patrum Lugdun., t. XXIII, p. 557.)

EPISTOLA PRIMA.
EUGENIL PONTIFICIS. AD HILDEGARDEM,

Auctoritate apostolica concedit ei licentiam proferendi
el scribendi quecunque per Spiritum sanctum. co-
gnovissel, eamque ut sine timore revelata sibi con-
scriberet animat.

EucExwS, servus servorum Dei, dilect:e in Domi-
no filie IizpEcanpt, prepositz in monte Beati Ro-
berti, salutem et apostolicam benedictionem.

Miramur, o filia, eL supra id quod eredi potest,
miramur, quia Deus jam nostris temporibus nova
miracula ostendit, cum te spiritu suo ita perfudit
quod diceris multa secreta videre, intelligere et pro-
ferre. Hoc a veridicis personisita esse percepimus,
qui se fatentur te et vidisse et audisse. Sed quid nos
ad biec dicere valemus, qui clavem scientie haben-
tes, ita quod claudere et aperire possimus, et hoc
prudenter facere per stultitiam negligimus? Congra-
tulamur igitur gratie Dei, congratulamur et dile-
ctioni tux, hoc admonentes, ut scias quod Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac.
1v). Gratiam autem hanc quz in te est conserva et
custodi, ita ut ea quie in spiritu proferenda sense-
ris, prudenter proferas, quatenus illud audias :
Aperi os tuum, et adiniplebo illud (Psal. Lxx). Quod
auteni insinuasti nobis de Joco illo quem in spiritu
tibi previdisti, hoc permissione et benedictione
nostra et episcopi tui flat, ita quod ibi regularíter
cum sororibus tuis vivas secundum Regulam S. Be-
nedicti sub clausura ejusdem loci.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Poniificem de arcanis. qu& habebat in. corde suo
eduionet et. divinam circa ha'c voluntatem et bene-
placitum indicat.

O mitis Pater, ego paupercula femina scripsi tibi
h:cio vera visione, in. mystico spiramine, sicut

Veus voluit qe docere, O fulgens Pater, in tuo no-

A mine tu venisti In terram nostram, sicut Deus pr:e-

destinavit, et vidisti de scriptis veracium visionum,
sicut vivens lux me docuit, et audis!i eam amplexi-
bus cordis tui. Nunc finita est pars scripturze hujus.
Sed tamen eadem lux non reliquit me, sed in snima
mea ardet, sicut eam ab infantia mea habui. Unde
nunc mitto tibi litteras istas in vera admonitione
Dei. Et anima mea desiderat ut lumen de lumine
jn te luceat, et puros oculos infundat, et spiritum
tuum exsuscitet ad opus scripture istius, quatenus
anima tua inde coronetur, quod Deo placet; quia
multi prudentes de terrenis visceribus spargunt
bsc in mutationem inentium suarum propler pau-
perem formam que aedificata esl in costa, et. quie
est indocta de philosophis. Tu ergo, Pater peregri-
B norum, oudi illum qui est fortiss. Rex, et in palatio
suo sedit, et magnas columnas coram se stantes ha-
buit aureis cingulis pricinctas, et multis margaritic
et pretiosis lapidibus valde ornatas. Sed regi huic
placuit, quod parvam pennam tetigit, ut in miracu-
lis volaret, et validus ventus eam sustinuit ne defi-
ceret. Nunc iterum dicit tibi, qui est lux viveus in
supernis, et in abysso lucens, ac latens in abscon-
dito audientium cordium: Przpara scripturam banc
ad auditum me suscipientium, et fac illam viridem
jn succo suavis gustus, et rodicem ramorum, et
volans folium contra diabolum, et vives in zeternum.
Cavo ne spernas hzec mystica Dei, quía sunt neces-
saria in illa necessitate qu£ absconsa latet, et qua
nondum aperte apparet. Odor suavissimus sit in te,
et non fatigeris in recto itinere. Sed ille qui loqui-
tur, et non silet, hzec. dicit propter imbecillitatem
illorum qui exci sunt ad videndum, et surdi ad
audiendum, et muti ad loquendum in nocturnis insi-
diis mortiferi laquei latrocinantium. murum. Quid
dicit? Gladius radiat et circuit, occidens illos qui
pravae mentis sunt, O. qui in tua persona ee fulgers

Digitized by Google
