17

VITA. — LIB. fil.

41$

ut eom summó opere non amplecti, omrii conamine-À sui motus composuit, ut amore divine specplatio-

non venerari , ingens sit obstinaue mentis temeri-
tas. Quis enim nisi Spiritus divinus, gratiarum
largitor optimus, tam profluo fonte sapientize salu-
taris eam potavit, quod affluentia spiritualis do-
etrinz, quasi flumen aqu viv, tam largiter de
ejus corde emanavit ? Penna siquidem interno con-
templationis in ipsa abdita volavit eupernze visionis,
ubi didicit Evangelium Joannis. Et quis sapiens
ambigat hanc sanctam sedem fuisse cternz Sa-
Wientie, cui revelavit Deus tantum thesaurum in-
terme scienti: ?. Certe moralis discipline hone«
$125, qui sibi familiaris fuit, ita naturales animi

nis rationabili progressu ad superna proveberetur,
ubi 1zeto cordis jubilo sponso suo Christo proclamare

. delectaretur : Trahe me post. te, curremus in odore

unguentorum tuorum (Cant, 1) : ubi inter habentes
tres citharas caneret canticum Moysis servi Dei, et
canticum Agni, Legis scilicet et Evangelii. Et nos
igitur. secundi libri termino hic fixo, etiam eauti-
cum laudis Domino canamus, dum tam vastum pe-
lagus visionum sancte virginis enavigamus. Interiu
autem respiremus, et ad miraculorum ejus libellum
describendum vela navigii nostri, Spiritu. sancto
favente, reparemus.

LIBER TE RTIUS.

DE MIRACULIS ET MORTE BEAT E.

PROLOGUS.

$7. Decursis jam duobus libris superioribus de
beate Hildegardis virginis vita et visionibus, subse-
quenter de miraculis ejus et virtutibus scribere ul-
terius mihi quidem non est pigrum, vobis autem
necessarium, o Ludovice et Godefride abbates cla-
tissimi. Itaque hunc tertium aggredior ordinare
librum, non securitate efficienti, sed presum-
pione susceptum obedientix. Sed quare vobis ne-
cessarium ? Utique, quia valida cousa est amor san-
etus, quo sicut eam in vita dilexistis, ita et in morte

ab ea non separari pio affectu proposuistis. Hoe ita-

que sancto amore affectis vobis fuit necessarium,
quod per me vestrum vicarium gesta ejus ad noti-
tiam pervenirent futurorum hominum, ut pro his
glorificarent Dominum, qui in sanctis suis mirabilis,
iirabiliter in ea operatus est, ut in omnibus bonis
esset immutabilis. Quidquid enim de ea dici potest,
totuin est. jucundum et. amabile, totum decorum,
utile et honorabile, quia non solum omni. morum
sanctitate, vel mysteriorum Dei interna contempla-
lione, verum 'etiam spectabilis fuit et. est mi-
raculorum insignium operatione, quorum nume-
rum excedens tanta habetur copia, quod eam
werbis vix possunt extollere etiam preclara inge-
nia. Sed tamen ad enarranda pauca de pluribus,
si vohis orantibus Dominus dignetur nobis in altum
ductis Spiritus sui auram prosperam dare, se-
cundo verbi cursu portum salutis speramus inware.
Valete..

CAPUT PRIMUM.

Sancta varios patrocinio 840 sanat egrotos, etiam
aliquos absentes : exponit litteras divinitus produ-
ctas : adit multa loca. pro. populi. salute.
$8. lyitur eurationum tam potens gratia in Vir-

gine enituit beata, ut. nullus fere zgrotus ad eam

accesserit, quin.continno sanitatem receperit. Quod

.etione et precibus, sanavit. eam,

B ex subjectis eatis patebit exemplis. Puella quzdam
: nobilis Hildegardis parentes, :domum et seculum

reliquerat, et sanct» Hildegardis pie matris niagi-
sterio ad votum adhoserat. Hsc quodam tempore,
cum tertianis febribus vexarelur, nec ullo remedio
curaretur, unicum sibi incidit consilium, ut saneta

: virginis imploraret auxilium. Quas juxta: verbum

Doinini, sper agros manus imponent, et bene. habe-
bunt (Marc. xvii), manum sibi imponens cum benedi-
propulsetis fe-
bribus. ,
Subsequenti tempore quidam frater . Rorieus,
qui in quadam cella sub monachico habitu et
proposito religiose conversabatur, simili modo ter-

- Vianis acriter torquebatur. Qui audiens in predicta
C sorore factum miraculum, devote et humiliter

ejus petiit et. obtinuit benedictionis signaculum:
ex quo siatim febris fugata est, aegrotus curatus

In eodem comnobio Bertha. quadam ancilla & an-
poribus sedule serviebat, quam tumor colli et
pectoris. vehementer angebat.. Siquidem ad hoc
delor processerat, quod nec cibum, nec potum
capere, nee salivam deglutire poterat, Hac ad
famulam Dei adducta, signis potius quam ver-
bis, morbi, morti. jam proximi, üagitavit so-
media. Cui illa compatiens, ' etiam propter boni

.servitià sui assiduitatem, signo. sancte crucis

locis dolentibus contrectatis, optatam reddidit sayi-
tatem.

D. 29. Suevus quidam de vico Daleviagun toto cor-

pore intumuit: et audita fama ejus, emenso niaguo
itinere, ad eam. veniens, spe sua frustratus - non
fuit. Denique per aliquot dies charitaive eum secum
detiuuit, et manibus suis languidum contrectans et
benedicens, per gratiam Dci pristine incolumitatt

restituit.

Digitized by Google
