16

EPISTOLAE. — EPIS'. X.

162

Etsi in admiranda ac laudanda potentia -Deiet A — Notifico tibi sororem nostram, illam meám, imo

Salvatoris nostri clementia, minime sufficientes,
imo prorsus indigni simus, tuo tamen ut digni
efficiamur, charissima in Christo domina, sedulo
confisi suffragio, illum gratiarum actione prosequi-
mur, a quo omne dalum optimum, et omne do-
mum perfecium. descendeus, utpote a. Patre lumi-
tm (Jac, 1), cui in anima tu». digne complacuit,
et eam vero et inzstimabili lumine suo illustravit,
cujus gralia preveniente et subsequente colla-
tum est sanete devotioni tuz, cum Maria ad pedes
Domini sedere(Luc. x), et supernz Jerusalem visio-
nibus vacare. Hzc manifesta sanct conversationis
luz indicia e& stupenda veritatis testimonia, ita
animam nostram, charissima in Christo domina, tuis

tnam, meam corpore, tuam anima, universe carnis
viam inlrasse, el honorem quem ei contuleram
parvipendisse, dum ad regem terrenum, regi caelo-
rum Domino suo obedisse, ei sancte et pie eon-
fessam fuisse, ei inunctam oleo sancto post con-
fessionem, habita plena Christianitate, et claustrum
tuum ex toto corde laerymabiliter desiderasse, se-
que Domino per matrem et Joannem conimittens,
et signo crucis terti signato, Trinitatem el uni-
iatem confitens in períecta fide Dei, et spe,
et claritate, ceri sumus, :v. Kalend. Novemb.
obiit. Rogo ergo te, si dignus sum', quantum
possum, quantum ie dilexit, eam diligas : et
si in aliquo deliquisse videtur, cum ex ea non

jussionibus, ne dicam precibus obligatam tenent, ut p fuerit, sed ex. me, saltem lacrymas ejus, quas pro

quidquid unquam sanctis votis tuis accedere nove-
rimus, ad hoc cordis nostri intentionem merito in-
clinare debeamus; sperantes, et summam, post
Deum, in tua sanctitate fiduciam hahentes, nos

sanctissimo odoramento orationum tuarum, gra--

tiam Dei prxvenientem et subsequentem percipere,
et hanc peccatricem. animam nostram, tux sancti-
iatis interventu, clementiam Creatoris sui, sibi
tandem placitam invenire. Inde est quod super tri-
bulatione et afflictione, quam ex suspensione divi-
norum una tecum saeer conventus sustinet, tanto
arciius vobis condolemtus, quanto evidentius inne-
centiam vestram in hac parte perpendere valemus,
Verum quia constabat ecclesie sepultum apud ec-

clesiam vestram defunctum, in vita sua excommu- C

nicationis sententiam incurrisse, dum adhuc eidem
ecclesie de absolutione ipsius incertum exstilit,
volis interim propter statuta sanctorum Patrum
(0n evitanda) clamorem cleri declinare, et scan-
dalum Ecclesie dissimulare, periculosum nimis
fuit, donec idoneo testimonio bonorum virorum, in
facie Ecclesize illum absolutum fuisse comprobetur,
Proiade vestrz, ut dignum est, afflictioni ex intimo
corde compatientes, Ecelesice Moguniinze rescripsi-
mus in hunc modum, ut si bonorum virorum veraci
ssseriioue, de absolutione pr:efati defuncti ei osten-
sum fuerit, divina vobis oflicia celebrari przcipi-
imus, rogantes et. obnixe sanctitati vestra suppli-
cantes, quatenus si ex. culpa nostra vel ignorantia
vos in hac parte molestavitmus, petenti veniam non
subtrahatis misericordiam ; et Patrem misericordia-
rum exorare dignemini, ut sanos incolumes nos
vestro sancto conspectui et Ecclesi: Moguntinzx re-
przsentet, ad honorem Dei et Ecclesim vestra, et
salutem animz nostri. Conservet vobis Dominus
sanitatem et sanclitatem.,
EPISTOLA X.
ZERTUVIGI BREMENSIS ARCHIEPISCOPI AD HILDEGARDEM.
Obitum soror:s sue, Richardis abbatisse, nuntiat.

HicotcanD: magistre S. Roberti in Christo Hga-
ruvicos Bremensis archiep. et Richardis abbatisse
rater, id quod est loco sororis, et plus quam soro-
*is, obedientiam.

recessu claustri istius effudit, quarum multi testes
sunt, attendas ; et nisi mors impedivisset, vix ha-
bita licentia ad -tc venisset ; et quia morte detenta
est, me pro ea venturum, si Deo placet, scias. Sed
Deus, qui remunerator omnium bonorum est, de
bonis qua: sibi exhibuisti sola inter omnes, et Super
emnes tam cognatos quam. amicos, de quibus Deo
et mibi gratulabatur, lic et in. futuro 2d. omnem
voluntatem tuam ie remunerct,- Sororibus tuis de
omnibus benefactis suis gratias referas.

RESPONSUM IIILDEGARDIS.
Hertuvigum et Richardem laudat, Preclara monita
suggerit, '

Qui in primo die te vidit, et oculos tibl ad viden-
dum cum volantibus pennis omnis creaturz dedit,
el qui hominem speculum in plenitudine omnium
miraculorum suorum fecit, ut scientia Dei in illo
clareat, sicut scriptum est : Quoniam dii estis, el
filii Excelsi omiies (Psal. txxxi); ille ad te aspiciat,
et te ad ipsius voluntatem dirigat. Homo tangi
Deum, qui nec initium nec finem habet, ubí ratio^
nalitas in homine Deum imitatur, et. scientia boni
et mali Deum ostendit, Sic est rota zternitatis. Ipse
etiam Deus faciat ut malum illad fugias, quod in
primo die incepit, et bona voluntate caret, et quod
Deo semper contradicit. Faciat etiam | in te fenc-
stras, qux in celesti. Jerusalem luceant, qu:e sunt
pulchra :diflcia in virtutibus, et faciat te volare in

p 2? mplexibus eliaritatis Dei, sicut ille dixit, quem

Deus perfuderat: Qui sumi hi qui tt nubes volant,
et. quasi. columbee ad. fenestras suas? (Isa. Lx.) Et
iternm : Ego paupercula forma vidi in te umen sal«
valionis. Nunc precepta Dei imple, qux gratia
ipsius tibi dat, et. quxe Spiritus sanctus te docet,
Sed et in Spiritu. mystici doni tibi dico: Tu es
laudabilis persona, quz necessaria est liomini, ha-
bens in altissimo Deo successionem, quod est pon-
Uficale officium : ideo oculus tuus Deum videat,
sensus tuus justitiom ejus intelligat, et cor tum
in amore Dei valde ardeat, ut. anima tua non defi-
eiat, sed sit in summo studio :dificare turrim cce-
lestis Jerusalem, et Deus det tibi adjutricein, vide-
licet. dulcissimam matrem — misericordiam,

Digitized by Google

Eo:

AME
