<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    144 NOTITIA DE VITA ET SCRIPTIS S. HILDEGARDIS. 145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    1148, divinae vocis oraculo admonita, relicto S. Disibodi coenobio, cum octodecim virginibus transit in montem prope Bingam, ubi in sepulcro SS. Berthae et Ruperti monasterium novum ampliusque ei fundaverant Henricus archiepiscopus Moguntinus et comites de Spanheim et Hildenheim. Quo tempore S. Bernardus (98), in itinere suo, hospitio ab Hildegardi exceptus, ejusdem revelationes mellifluo suo sermone celebravit in synodo Trevirensi coram Eugenio III papa (99). Qui publice eas recitari jussit et honorifice scripsit Hildegardi (epist. 1, infra), quae epistola in visione composita, libertate sibi consueta, illico respondit. Quo facto magnam adeptâ famam Hildegardis a celeberrimis aetatis illius viris literas accepit, quibus vel consulebatur de rebus ad religionem spectantibus, vel rogabatur de oratione sua ad Dominum (100). Scripserunt ei pontifices Romani Anastasius IV et Adrianus IV, imperatores Conradus III et Fridericus Barbarossa, aliquot complures episcopi, prelati, et comites. Anno 1150, spiritu Domini excita, ut gentes veritatem caelestem doceret, iter suscepit in varias Germaniae Galliaeque regiones; 1165, coenobium Eibingense condidit (1); 1173, Parisius adiit. Anno 1174, in concilium suum reversa, variis revelationum libris absolutis, tandem senio confecta, vitaeque supernae desiderio ardens, anno aetatis octogesimo secundo, die 17 Septembris anni 1180 (1179) quem vitae finem ipsa dudum praedixerat, felici transitu clarissima miraculis morte occubuit (2). Cuius reliquiae e sepultura in choro aedem S. Ruperti bello Suecico combustarum in ecclesiam Eibingensem sunt translatae (3), in qua jam nunc religiose observantur. Canonizationis examina trina instituta, primum a Gregorio IX (1237), dein ab Innocentio IV (1243), et iterum a Joanne XXII (1317), imperfecta fuerunt, quod miracula cessarant et testes deerant (4). Verumtamen martyrologia a saeculi inde XV initio S. Hildegardem commemorare coeperunt ad diem 17 Septembris.
    
    Insignem sane locum obtinuit inter medii aevi latentes virgines Elisabetham Schoenaugiensis, Gertrudem, Brigittam, aliasque sequentibus saeculis eximio vaticiniorum duce insignes. Quarum, cum visionum ratione, tum aetate Hildegardi proxina est Elisabetha, abbatissa Schoenaugiensis 1129–1165 (5). Verum ab hac quoque eo differt S. Hildegardis, quod revelationes suas, ut ipsa de se tradit in libro Scivias proemio, non in somniis, nec dormiens, nec corporeis oculis, aut auribus exterioris hominis, i.e. in abditis locis; sed vigilans, circumspeciens in pura mente, oculis et auribus interioris hominis, in apertis locis, secundum Dei voluntatem percepit (6).
    
    S. Hildegardis nomine extant:
    
    I. OPERA TYPIS IMPRESSA.
    
    Libri tres Visionum, Scivias inscripti, princeps S. virginis opus, decem annis absolutum, incipit: Ecce quadragesimo tertio temporalis cursus mei anno cum caelesti visione magno timore et tremula intentio: one inhaererem, vidi maximum splendorem, etc. Editii sunt: a.) Parisiis, 1513, fol., a Jac. Fabro Stapulensi sub titulo: Liber trium virorum et trium spiritualium virginum, Hemer Lib. I, Uguelini Lib. I., F. Roberti Libri II, Hildegardis Scivias Libri III, Elizabethae virginis Libri VI, Mechtildis virginis Libri V. Studia piorum. — b.) Coloniae Agrippinae, 1628 fol., sub titulo: Revelationes sanctarum virginum Hildegardis et Elizabethae Schoenaugiensis ord. S. Bened.
    
    Epistularum liber (7), editus ex archetypo monasterii S. Roberthi ab Justo Blanckwall, presbytero Moguntino, Coloniae, 1566 4o, apud haered. J. Quentel et Gervinum. Accedit pag. 275 Vita S. Hildegardis a Theodorico monacho conscripta. Versionem Vitae hujus Teutonicanam (cujus jam meminit Dähn in lucubratione sua, Die heil. Hildegard, eine historische Abhandlung. Mainz, 1832 8o, pag. 51), debemus Ludovico Clarus, Briefe und Leben der heil. Hildegard, zum ersten Male verdeutscht. Regensburg, 1834. 8o, 2 Bände.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    (continutio)
    
    daverant Henricus archiepiscopus Moguntinus et comites de Spanheim et Hildenheim. Quo tempore S. Bernardus, in itinere suo, hospitio ab Hildegardi exceptus, ejusdem revelationes mellifluo suo sermone celebravit in synodo Trevirensi coram Eugenio III papa. Qui publice eas recitari jussit et honorifice scripsit Hildegardi, quae epistola in visione composita, libertate sibi consueta, illico respondit. Quo facto magnam adeptâ famam Hildegardis a celeberrimis aetatis illius viris licet: accepit, quibus vel consulebatur de rebus ad religionem spectantibus, vel rogabatur de oratione sua ad Dominum. Scripserunt ei pontifices Romani Anastasius IV et Adrianus IV, imperatores Conradus III et Fridericus Barbarossa, aliquot complures episcopi, prelati, et comites. Anno 1150, spiritu Domini excita, ut gentes veritatem caelestem doceret, iter suscepit in varias Germaniae Galliaeque regiones. 1165 coenobium Eibingense condidit; 1173 Parisius adiit. Anno 1174, in concilium suum reversa, variis revelationum libris absolutis, tandem senio confecta, vitaeque supernae desiderio ardens, anno aetatis octogesimo secundo, die 17 Septembris anni 1180 (1179) quem vitae finem ipsa dudum praedixerat, felici transitu clarissima miraculis morte occubuit. Cuius reliquiae e sepultura in choro aedium S. Ruperti bello Suecico combustarum in ecclesiam Eibingensem sunt translatae, in qua jam nunc religiose observantur. Canonizationis examina trina instituta, primum a Gregorio IX, dein ab Innocentio IV, et iterum a Joanne XXII, imperfecta fuerunt, quod miracula cessarunt et testes deerant. Verumtamen martyrologia a saeculo inde XV initio S. Hildegardem commemorare coeperunt ad diem 17 Septembris.
    
    [Segue enumeratio operum et editiõnes imprimatae — v. columna sinistra.]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,490,980">
    (98) Neander, Leben des heil. Bernhard; 210, 300.
    
    (99) Baron. Annal. ecclesiast., XII, ad ann. 1148.
    
    (100) Theodoric. in Vita, III, 4: Non modo vicinia tota, verum etiam omnis tripartita Gallia atque Germania consulebant ad eam. Praevidabat enim in spiritu vitiis hominum, gloriam atque poenas animarum. Erat in ea comitate condicio gravitas, et ex ejus linguae mellidulcior orationis suavitas profuebat.
    
    (1) Casp. Lerch von Dirmstein, vom Ursprung des uralt. Klosters Rupertsberg, 4.
    
    (2) Theodoric. in Vita, III, 32: Dens vero, cujus meriti apud se esset, in transitu ejus evidenter declaravit. Nam supra habitaculum, in quo S. virgo primo crepúsculo noctis Dominicae diei felicem animam Deo reddidit, duo lucidiissma et diversi coloris arcus in firmamento apparuerunt, qui ad magnitudinem magnae palatae sese dilataverunt, in qua utraque pars ex aedificiis extendentibus. Homines, qui sanctum corpus ejus bona spe tangere praesumpserant, a gravi difficultate convulserunt. Odor quoque mirus et suavitatis de sepulchro ejus redolebat.
    
    (3) Papebroch. in litn. Romano, p. 23, narrat se S. Hildegardis reliquias vidisse Eibinge anno 1660. Pecten, quo usa S. Hildegardis, describitur in opere: Frachten des christlich. Mittelalters, I, 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,960,980">
    (4) Acta inquisitionis de virtutibus et miraculis S. Hildegardis vide infra col. 131.
    
    (5) Meiners in neu. Goetling. Magaz., 1794, III, 4.
    
    (6) Theodoric. in Vita, I, 8: Ista autem nec exterioribus oculis video, nec exterioribus auribus audio, nec cogitationibus cordis mei, nec ulla collatione quinque sensuum percipio; sed tantum in animo mea, apertis exterioribus oculis, illa quod nunquam in eis defectum existisse passu sum, sed vigilante ea de ea noticie video.
    
    (7) Epistolarum collectio habetur et in Martene, veter. script. Collect. ampliss.; H. Abbasisse Kitzingensis, epist. sanctaeque Hildegardis responsum exstat in Archiv. des histor. Vereins zu Wuerzburg, V, 3, 469.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis et apparatus criticus emendationes minores factae ut lectio coerens; in passibus ubi imprimis textus paulum obscurior, lectio cauta et emendationes indicatae per parenteses; non est inventum aut traditum textum originalem imprimere; nullae inscriptiones non-latini detectae. Algumas palavras e nomes germânicos preservados conformes com ortographia impressa.</notas>
</pagina>