i1

$. HILDECARDI

1s8

lories, et prims radix im novis nuptiis Christi, et A mitis Paler, antiquus sir et przliator magniflcus di-

in duas partes divisus, in partem scilicet banc, quod
3nima tna iterata est in mystico flore virginitatis:
et ip partem bane, quod radix es Ecclesiz, audi
ilium qui acutus est in nomine, et fiuit in torrente,
- fibi dicentem: Ocnlum de oculo non aljicias, et lv-
men de lumine non abscindas, sed st3 in plana via,
pe de causis illorum in anima accuseris, qua in si-
eom toom posilze sunt, nec permitte eas in lacum
perditionis dimergi per potestatem convivantiom
prelatorum. Gemma jacet in via; sed ursus veniens,
et illam valde elegantem videns, pedem soum por-
rigit, eamque levare vult, et in sinum suum posere.
Sed subito aquila veniens, ipsam gemmam rapit, et
eam in tegmen alarum suarum involvit, et in can-
cellos palatii regis portat. E1 eadem gemma anie
faciem regis multum folgorem dai, unde a rege
valde diligitur; et rex propter amorem ejusdem
gemmz, aquilz illi »urea calceamenta dat, et eam
ob probitatem saam valde laudat. Nunc ta qui es in
vice Cbristi sedens in cura. ecclesiasticas cathedra,
meliorem partem tibi elige, ut aquila sis, ursum
enperans, ei ut in animabus tibi commissis cancel-
Jos Ecclesiz ornes, quatenus in aureis calceamentis
im soperiora veniens, ie ipsum alieno subripias.
Nam oculos vivens videt el dicit, qui sapit, et dis-
cernit qwasque creaturas, qui et eas omnes e1-
suscitat, et vigilat: Valles plangunt soper montes,
et montes cadunt super valles. Quomodo? Subditi
mndati sunt de disciplina timoris Dei, et iucitati
sunt rabie, verüees montium ascendere, praelatos
incusare: et ipsorum temejilas non accusat prava
vpera sua. Sed dicunt : Utilis sum ut sim przlatus
utilitate, Et omnia przlatorum opera babent indi-
gna, quia eos sibi excellentiores esse dedignantar.
Quoniam subditi jam sunt nubes nigrz, et in femo-
ribus suis non sopt accincti, sed dispergunt omnia
instituta gri, dicentes quod bac vilia sint. Et boc
faciunt, qoia venenosi sunt per invidiam. Pauper
homo magnam stultitiam babet quando vestiinenta
sua scissa sunt, semper in alium aspiciens, conside-
rans quem colorem vesümentum illius habeat, nec
suum a sorde abluit. Montes autem transiliunt cla-
vem vise veritatis, el eorum iUnera Don sunt parata
volare ad montem myrrhe (Cant. 1v). ldeo. obte-
nebratz sunt stelle diversa nube. Luna stat, stelke
clamant quod luna cadit. Sol illas premit, quia
nulla earum clarescit, sed in turbine. implicate
$unt.

Unde, o pastor mague, et post Christum nomi-
mate, przbe lumen montibus, et virgam vallibus.
Da precepta magisuis et disciplinam subditis :
montibus justitiam cum oleo sparsis, et vallibus
Lgaturam obedientiz, misto bono odore, et fac illis
recta itinera, ot non appareant viles Soli justitiz.
Puros fac ut ubique oculos habeas. Menstua puro
jonte rigetur, ut cuim sole splendeas, et Agnum imi-
reris, Paupercla forma tremit quod in sono ver-
borum loquitur ad tam magnum magistrum. Sed, o

[x]

eit hec : unde audi : De summo judice dirigetur ad
te, ut graves et impios tyrannos eradiees, et a. te
€jicias, ne stent ip magna irrisiope in tua societate.
Esto autem misericors poblicis et privatis erumnis,
quia Deus non spernit vulneratos, nec spernit dolo-
res trementium se. Unde, o pastor ovium, audi hec
super laborantes in fatigatione multorum. Lux di-
cit; Mystica Dei sunt judicia super snomquemqne
secundum meritum illius. Multi tamen bomines vo-
lunt babere scrutinium per zelem suum, et per
ignorantiam morum suorum, sed jedicium meum
mesciunt. Quapropter in zstimalione sua supra
modum mentiuntur, ut lupi predam rapientes, doo
quamvis bomo dignus sit propter scelera. sua judi-
cari, tamen mihi non placet, quod homo sibimet-
ipsi volt babere judicium secundum arbitrium suum.
F1 boc nolo. Sed ta unamquamque causam discerne
secundum materna viscera misericordie Dei, qui a
se non separat mendicum et egenum, quoniam plos
vult misericordiam quam sacrificium (Osee vi; Matth.
1x, xu). Nunc igitur nigri volunt ablaere nigredinem
per turpitudinem suam, sed ipsi semi pollui et
surdi in fossa jacentes. Illos erige, et adjuva pu-
sillos. Tu enim qui es pastor populorum, audi ut
vivas in ziernum. Lux vivens dicit: Dic audaci
pepulo qui sibi terrores invenit im via errantium
viarum: Dominus quidam habuit marmoream civi-
talem ; et venatores venientes, civitatem illam ia-
spiciebant, volentes dispergere recta instituta ejus,
quz in flore illo apparuerunt, quem virginea mens
invenit Et ecce mons magnus et excelsus, valde
elegans et expolitis lapidibus factus, contra orien-
tem apparuit, supra quem quoddam zdificium ad
orientem stabat, de lignis et lapidibus communis
zdilicationis factum. Tunc venerunt multi. rivuli,
quasi de medio orientis, in idem zedificium fluentes ;
sed et in eodem aedificio fortissimus odor boni vini
erat, sed tamen cum aqua misti. Et multus populus
in idem aedificium corruit, in eo curvo corpore am-
bulags. Sed alii in quadam valle coram pradicto
monte stabant, et. illos attendebant qui in eodem
avdificio curvi ibant. Et ecce supra eumdem montem
etiam aliud marmoreum aedificium candidissimi et
integri lapidis, quasi magna turris contra aquilo-
nem stabat, iu lucidissima ampulla, plena optimi
balsami, velut iguis ardens pendebat, et in cujus
pavimento multum oleum diffluebat. Sed tamen
venius de aquilone interdum veniens, balsamum
et oleum illud commovit. Tuuc multi ex populo in
idem aedificium venerunt, qui et oleo illo spargeban-
tur, et. balsamo illo in frontibus suis signabantur.
Ei facta. est vox de ccelo, dicens: lsti sut signati.
Et qui hoc modo signati subl, signum hoc noit po-
tuerunt ablnere, sed ita signati perniauserunt, sice
ut et illi qui in Christo renati sunt, baptismom
suum conservare debent, Qui autem signati erant,
ad illos qui siguati non fuerunt, nou wansibant, oec
societatem eorum suscipiebant , quia, si hoc fecis-

Digitized by Google
