149

EPISTOLAE. — EPIST. Il,

150

sent, fatui et inutiles dicerentur; qui vero signati A aquilone asperguntur in nequitia diaboli, et qui se

non fuerunt, ad istos qui signati erant transibant,
ei societatem eorum suscipiebant, et inde optimam
partem sibi elegerunt. Sicut stella multiplicat splen-
dorem suum in nube, et sicut feminea forma coro-
, natur in virginitate, Et vir magnus aurea zona prz-
* cinctus, supta eadem edificia stans, dextrum bra-
chium supra marmoreum :dificium, et- sinistrum
supra aliud posuit. Intellectus iste, ad duo instru-
menta ecclesiastice dignitatis est. Omnipotens enim
Pater instituit nobilem partem a szcularibus causis
separatam, et in secretis suis coram tDeo fortiter
ardentem: quam quidam insidiatores despicientes,
volunt destruere rectitudinem ejus,'qu:x in Filio Dei
manifeste apparuit. Sed tamen mons justitiz expo-
Jitus in multis justitlicationibus, in ortu veritatis
ascendit, in. quo ;utilis institutio ad Deum tendens,
et tamea hominibus assistens, surgit, lomen utili-
iatis. hominibus prebens, ita ut etiam plurima do-
etrina etodor rectarum scripturarum de vigore veri-
tatis ad ipsum fluat; quas quidam eorum in diversa
sine ratione multoties refundunt. Quapropter et
multi in ea curvi in pravitate ambulant, ita ut
'etiam aliqui terrenis inhiantes, turpitudinem illo-
rum imitentur. Sed etiam in eodem monte justitie
predicta pars, in secretis suis coram Deo ardens,
jn integritate sua, ut diabolo resistat, exsurgit, op-
tmam partem in Deo habens, in exemplo suo 1ni-
sericordiam ostendens. Sed tamen mulie tentatio-

contrarie porrigunt ad caput przlatorum suorum
per nimietatem iniquitatis, Fuga ergo illos de ps-
storali eura, qux:e poenam de canibus portat. Et
quamvis quidam prelati sint obtenebrati per vieis-
situdinem morum, tamen non decet aliquos eorum
propter quosdam subditos abjici. Jdeo inspice hzc
per purissimum oculum, ut non deficiat honor (uus,
qui propter nomen suum *tangit illum qui fuit , et
est rectus et justus, parans vias suas in omnibus
instrumentis suis, ea pravidendo ante iustitu(a
dierum antiquorum. ]pse faciat puros oculos tuos,
qui non spernit pupillum et pauperem (Psal. ix), .
quía mons myrrh:w et thuris es (Cant. 1v) prae val-
libus sordium puteis. Audi ergo illum qui semper
vigilat viventibus oculis, et qui non est t:ediosus
propter procellas, quz sunt pars calicis eorum, qui
assimilantur simulacris quasi duri sint per prospe-
ritatem suam. Tu autem qui vis habere potestatem
honoris magni in palatio regis, dilata justitiam
Summi ad illius honorem. Hoc decet te, propter te,
propter clarum nomen tuum, Nunc ergo aspice iu
igneum datorem , qui infundit bonum intellecta
bominibus. Sed quis homo potest sonare contra
vocem illam ? Num potest vox hac parvam pennam
facere volare sic, ut nullus gladius contra eamdem
pennam se possit movere? Potest, Nunc tu , o imi-
tator excelse person, fons vivus clamat hac ad
le, quia personam tuam non decet ut habeas oculos

nes a diabolo emisse, optimam partem et ipsam C cecorum, et vestigia vipereorum morum , et furti-

misericordiam inquietant, Multi autem homines ad
eamdem partem transeunt, et veram misericordiam
cousequuniur, cum optinam partem sibi eligunt.
Unde et coram Deo signati dicuntur. Et qui signum
hujus partis suscipiunt, in eo sicut et in baptismo
suo, fortiler permanent. Quapropter ad suos qui
idem signum non habent, socialiter non descendunt,
ne inanes velut fatui efficiantur; et qui signum
ejusdem partis non habent, ad eumdem ordinem
socialiter ascendunt, et ita in plurimis bonis mul-
tiplicantur. Quod et illeostendit qui aurea zona pre-
cinctus (Apoc. 1), demonstrat se esse Deum et ho-
minem, utrosque, scilicet istos et illos regens cum
brachio fortitudinis sux: istos protegit ita ut in eo
fortiter ardeant, s:zecularia abjicientes, et. brachio
mansueludinis sua illos tegit, ita ut uliles in divina
protectione sint, cum lumen veritatis proximis suis
uüiliter przbent,

Nunc tu. qui es Pater populorum , discerne in
perspicuitale verba hzc, e summo judice tibi dire-
cta pro necessitate errantium , quia superbia vult
opprimere humilitatem, quod esse non debet , velut

inconveniens esset si luna vellet pugnare cum sole ,.

splendorem suum cupiens similem facere splendori
ipsius. Unde propter hanc ineptam convenientiam,
fous aquarum clamat ad te. imitatorem ejus: Per
1e vivum et acutum , comprime atque corrige ni-
gros insidiatores e& furtivos speculatores qui in
vlumbum vertuntur in tortuosis peccatis , et qui de

vam rapinam, denudans altare Dei. Et cur hoc face-
res? Sed qui hoc facit, non potest solrere corrigiam
calceamenti corporis Dominici. Ideo, o cuncti,
castisate vos. Ego autem, o Pater , in loco coelitus
mihi ostenso , juxta verba benedictionis tus, se-
cundum Regulam S. Benedicti, sub clausura ejusdem
loci cum sororibus meis maneo, et lioe me tam
vivente quam defuncta semper observari desi-
dero.

EPISTOLA 1.
ANASTASII PAPAE AD HILDEGARDEM,

Ejus scripta approbat. Rogat ut pro ipso preces ad
Deum fundat,

D  AmssrAssUs episcopus, servus servorum Dei,
Hirpgcanpi dilectze filie in Christo, salutem et apo-
stolicam benedictionem. '

Exsuliamus in Domino et gratulamur quod no-
men Chrisü de die in diem glorilcatur in te, ita ut
et admirantes dicamus : Quis similis tui in fortibus,
Domine? Quis similis twi? Magnificus in sanciitate,
terribilis et laudabilis, faciens mirabilia (Exod. xv).
Audivimus enim et vidimus multa de te. Scimus
etiam quod pix memori praedecessor noster, cui
ad nuiriendum sponsam Christi per divinam gr&-
tiam successimus, te multo affectu dilexit, amplexus
est et audivit. Cujus et nos vestigia secuti, scribere
tibi studuimus, et rescripta tua videre desideramus,
quzrentes illy que Deus in te operatur , quamvis

Digitized by Google
