141

$. HILDEGARDIS

111

dolore ad filias meas redii. Ad alia quoque loca A Dei sunt hec, [ngiamus. Israelem (Exod. xiv). Et

congregationum iter arripui, ac verba que Deus
jussit, explanavi. In his omnibus vas corporis mei
quasi in clibano coctum est, sicut et. Deus multos

probavit, quos verba sua proferre jussit : unde

laus sibi sit. Qui et niagnum auxilium in duabus
filiabus meis et aliis mihi przbuit, quod passionibus
meis infatigabiliter condolebant. Ünde et suspirans
Deo gratias egi, quod homines Uxdium mei non
habebant. Si enim tantam pressuram dolorum, qui
a Deo nou essent, in carne mea habuissem, tam diu
vivere non potuissem. Quamvis autem in bis cru-
ciarer, in. superna visione tamen dictavi, cantavi
ac scripsi, quae Spiritus sanctus per me proferre
volebat (37). la his autem languoribus triennio
finito, vidi quod cherubim in flagrante igne, in quo
speculum mysteriorum Dei est, aereos spiritus,
qui me torquebant, quasi igneo. gladio insequeba-
tur, ita quod a me fugerent, clamantes : « Ab, ah,
« Vie, ve! Num ista, ista. »ic abibit, quod eam non
«.rapiemus ? » Mox spirilus meus in me pleniter re-
vixit, corpusque meum in venis et medullis re-
éreatum esi, sicque lota convalui. ».——

29. Écce qualiter saucla virgo duplici todo
Hunc languorum doloribus cruciata, nunc demo-
num terroribus vexata (58), sub defeusione angelica
glorificabatur, Denique ex una parte, qua labora-
bat infirmitate, femina mire innocentize munivit
se virlute patiéntis, el quasi ejus. molestize sermo
divinus blandiretur, sufficit, inquions, tibi gratia
mea; nam virtus ín. infirmitate perficietur (11 Cor.
Xn) : libenter gloriabatur in infirmitatibus, ut in-
habitaret in se virtus Christi : et eo prsumebat se
diligi, quo merebatur argui, At ex altera parte, quie.
d:inonum irritabatur arte, bellatrix egregia iterum
$e doctrine apostolice armavit custodia, Qua?
Galeam, inquit, salutis assumite, et gladium spiritus,
quod est verbum Dei (Ephes. vi). Et iterum : Induite
ros armaturam Dei, ut. possitis. stare adversus. in-
&idias diaboli, quia non est nobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem, sed adversus principatuset po-
testates tenebrarum harum (ibid.). Hac itaque magna
belfandi arte, ei his armis propuguatrix invicta
deceriabat : et adhuc carne inclusa , et in terris

statim fugerunt. fta inter superos et inferos spiritus
athleta Dei luctabatur, propulsatisque adversariis,
beta semper victoria gloriabatur. Nec illud silea-
dum, quod cum quadam vice febribus laboraret,
quosdam sanctos vidit, qui dicebant : « Vindica,
Domine, sanguinem. sanctorum tuorum, » Et alij ad
ipsam : « Dolorem, inquiunt, quem pateris bona
voluntate sufferre debes. » Et ecce alii sancli íta
inter se conferebant : « Nobiscum ibit, an non? »
Etalii respondebant : « Priterita, presentia, et fu-
tura nondum permittunt eam ; sed tamen cum opus
perfecerit, nobiscum eam tollemus. » Tunc simal
omnes clamabant ; « O felix anima et certissima,
sürge. surge sicut aquila, quia sol te produxit, el
nescisti. » Et illico convaluit.

' $0. Nec solum cum molestiam languorum velsz-
vitiam d:einonum , sed eljam cum insectationes ia-
€urrit hominum, adfuit ei Dominus, et corda adver-
sariorum convertit in melius, sicut. ipsa describit
de conversione philosophi, primo sibi, imo Deo
conirarii, in quo vere postea facta est mutatio dex-
ters Excelsi; et cum vanitates, quae per decepiionem
Satan: oriebautur in. cordibus puellarum suarum,
removit exhortationibus sanetarum Seripturarum,
de quibus ita dicit ; «Quidam philosophus, de divitiis
honoratus, cum de his, quz viderau, diu. dubitas-
set, tandem ad nos venit, ei locum nostrum zdit-
ciis, allodiis, et aliis necessariis valde ornavit : unde
anima mea exhilarata fuit, quia Deus iw oblivionem
nos non adduxit, Acri euim scrutatione, sed sa-
pienti, exquisivit qua essent vel unde essent visio-
nis hujus scripta, donec inspiratione divina pleniier

: credidit, et qui prius walitiosis verbis nos spreverat,
cum Deus injustitiam in corde ejus suffocasset, ma-
jeribus benedictionibus ad nos conversus fuit: Sicut
et Pharaonem Deus iu mari Rubro submersit, qui
fios israel capere voluit. De hujus iminutatione
multi admirati, magis crediderunt, et per ipsum
sapientem Deus benedictionem suam super nos
fudit, sicut unguentum , quod descendit. in barbam,
barbam Aaron (Psal. cxxxn). Unde e& omnes nos eum
patrem nominavimus, Hic et qui tantus princeps in
nomine suofuit, petiit ut apud nos sepeliretur, et

posila, contrà spiritualia nequitiz in coelestibus p ita factum est. Tunc mens mea solidata est, et cu-

dimicabat. Quapropter et ipsi principes teuebra-
rum hoórruerunt, quando lanta. arie instructain et
oni armatura fortium vallatam feminam contra se
procedere viderunt. Horruerunt, inquam, el Ve
suum conclamantes, cum confusione fugerunt, quo-
niun Uümor et tremor super eoa. Yenerunt, cum
viderunt cherubim terribilem, ut castrorum aciem
ordinala:, famulam quidein Dei protegentem, se
flamuiea frames, ne eam vexareut, prosequentein..
Laque admirati sunt, conturbati sunt, commoti
uut, tremor apprehendit eus, ita ut dicerent: Castra

(37) In ms. tantum : « qux proferre volebam. »

(98) Post vocem vezata, in ms. aliqua. adduntur
boc modu : « non solutu. nou. superabatur; verum

ram egi flliarum mearum in necessariis Lan eor-
porum quam animarum, sicut a magistris mibi
erat statuti, Àd veram ergo visionem aspiciebam
magna sollicitudine, quomodo aerei spiritus conira
nos pugnarent : vidique, quod iidem spirilus quas-
dam nobiles filias meas per diversas vanitates,
quasi ia rete perplexerant, At ego per ostensionem
Bei eis hoc inaotui [ms. lioc in eis notavi), ipsasque
verhis sanctarum Seripiurarum ei regulari disci-
Plina, bonaque conversatioue circuinfodi et munivi.
Sed quida ex eis, torvis luminibus me aspicieu-
euam multiplici victoria sub defensione angelica
glorificabatur. »

Digitized by Google
