. S. HILDEGARDIS

221

dais, claritas Dei, que prius Adze apparuerat, quasi A aurora rutilabat, angelicam multitudinem declarat,

in flamma eis apparuit in australi parte, et dixit :
Adam, ubi es (Cen. 1). Per boc prasiguavit quid
in beneplacito suo baberet, quia ipsum per tunicara
humauitatis su:x ex feminea forma assumendam ,
querere et retrahere vellet. Et bie dies eorum sa-
lutis se declinaverat, Mora vero ista, quasi spatium
nonz hore diei fuit usque in vesperum. Postea au-
tem expulsi de paradiso, in mundum venerunt, et
noctem jam supra terram invenerunt, Tunc etiam
secundum naturam humanam, omnia sibi, et aliis
animalibus necessaria repererunt, et ea usui suo
assumpserunt.

Hec dicit, qui spirans vita et mente sua, unus.
Deus est, mens omuipotentis Dei, Filius suus est,
cui adest opus, scilicel omnis creatura; quoniam

per Verbum Dei, quod Filius suus est, omnia facta .

aunt (Joan. 1), quie epiranti vita vivificata sunt in.
altitudine celi, et in infümo, quo4 terra est, qua
obstaculum esi superioribus lucentibus. Deus vero
operi suo possibilitatem laudandi et operandi tri-
buit: et quia ipse signifer przeliator contra inimicos
suos tenebrarum habitatores existit, tenebris de-
putat oinnes, qui sibimelipsis attribuunt ea, quae
grauia Spiritus sancti in eis operata fuerit, el ipsi
aposiala nominantur; quoniam in se, et non in,

suscitatlorem vite aspiciunt; el palernum ministe- |

rium, quod ei exhibere debent, cum obcacatione
scientie sua retrorsum abjiciunt, et illi cum om-
pibus operibus, qu sibi thesaurizaverunt in te-
nebris, que: sine ipso facte sunt, torquebuntur eum
illo, qui similis Altissimo esse voluit (1sa. x1v).
Tales enim viscera diaboli sunt, quoniam ex con-
silio illius operantur, et a claritate divin: lucis
denudantur, et. instigatione ejusdem tyranni, Scríi-
pturam et doctrinam, quam Spiritus sanctus dicta-
vit, destruunt. Sicut ccelum ante tempus scindi non
potest, sic eam verba Spiritus sancti mutari non
possunt.

De sacerdotali officio, quod !n primo sacerdote
Melchisedech in umbra miraculorum Dei ostensum
est (Gen. xiv), et ante eum homines latebat, eo
quod prz mollitie sua illud capere non possent,
Deus mibi hzc ostendit : Vidi quamdam nubem
velut auroram rutilantem, et in illa arietem in
Spinis pendentem , quemadmodum aries qui pro
filio Abrahz oblatus est (Gen, xxu), pendebat, cujus
cornua velut sapphirina existentia, fulgorein topazii
£X se reddebant, et corpus totum colori candidze
nubis apparebat. Aries iste, Jesum Christum Filium
Dei vivi, qui, absque adiistione ullius contagii,
«andidissimus ex virginea natura natus est, signi-
ficat. Cujus sapphirina cornua dulcissimam et co-
sternam) ipsi claritatem ejus, per quam in vera
humilitate bumanitatem ad liberandum perditum
hominem assumpsit, designant : qui de Spiritu
sancto ex Maria virgine Deus et homo natus pro-
cessit ; quod fulgor topazii, qui ex sapphirinis cor-
uibus resplendebat, exprimit. Nubes vero, quz ut

qui sacramento corporis et sanguinis Jesu Christi
miniswat, quod in virtue. Altissimi fit, quxe Ma-
riam, eumdem Filium Dei de Spiritu sancto conci-
pientem, ab omni calore humaoz voluntatis obutn-
bravit, quem aries in spiuis pendens, ut predictum
est, significat, Spine autem clavos, quibus corpus
cjus cruci est affixum, ac lanceam, qua latus ipsius
perforatum est (Joan. xix), atque totius. passionis
ejus asperitatem, quam patieulissime ul mitissimus
agnus pro peccatis nostris sustinuit, designant,
Ovis enim prx aliis animalibus patiens, humilis,
mausueta et munda existit. Unde etiam Deus pel-
liceas tunicas primis hominibus, per iuobedientiam
a claritate, qua vestiti erant, denudatis, pelles Sci-
licet ovium pro veste tribuens, eignificationes ovis,
ealliditaüi antiqui serpentis opposuit, et tali veste
eos obtexit, ne nudi paradisum exirent (Gen. 1n).
lpse enim aeternus Deus, qui in scientia sua seter-
naliter habuit tunicam, id est humanitatem Fili
sui, ad cujus imaginem hominem fecit, quemad-
modum Moyses ipsum ad imaginem et similitudi-
uem Dei creatum esse testatur. (Gen. 1) , hominem
deceptum vocavit, et tali. veste induit, in hoc os-
tendens, verbum scilicet. unicam Filium sibi co-
siernum ad requirendum et liberandum ex vir-
ginea natura humanitate induendum jussione in
significatione ovis, patiens, humilis, mansuetus, et
absque omni macula ullius contagii mundus exi-
&teret. Joannes euim Baptista et ceteri prophetz,
idem jn Spiritu sancto intelligentes, eum nomine
agni et ovis, sxpissime appellant (Joan. 1). Mpse
namque est immaculatus agnus, et speciosus forma
pra filiis hominum (Psal. xuw), qui non de virili
semine, sed de Spiritu sancto conceptus virtule al-
tissimi Dei, de carne Mariz virginis, Deus et homo
patus processit, In eadem vero virtute altissimi Dei,
oblatio panis cum viuo el aqua, in carnem et sau-
guinem Salva:oris, quam de Maria Virgine assum-
psit, ad verba sacerdotis transubstantialiter, quem-
admodum lignum in ardentem carbonem .per ar-
dorem ignis mutatur. Per hoc.enim sacramentum
corporis et sanguinis Jesu Christi, qui panis vivus
est (Jean. vi), ut ipse testatur, anima salvandorum

D reficiuntur. Unde, o sacerdotes, qui ad mensam

Domini ordinati estis, praparate vos ad sacrifican-
dum saginatum vitulum (Luc. xv), qui omni macie
peccatorum caret, .et induite vos lorica verae fidei,
et scuto spei zeierna vitae (Ephes. vi), et collum
vestrum stola observationis praeceptorum Dei cir-
cumdate, ut competenter ei servire possitis. Vos
enim angeli Domini exercituum estis (Malac. n);
quia, sicut ad verba augeli Gabrielis Deus iucar-
natus est ex Maria virgine (Luc. 1), ut per ejus na-
tivitatem, passionem et ascensionem lomo perditus
liberari et salvari posset :5ic ad verba vestra idem
corpus et sanguis ejusdem Filii Dei, cum repra-
sentat;one nalivilalis, passionis, resurrectionis el
ascensionis ejus, vro salute nostra e: omnium &

Digitized by Google
