"1

8. HILDEGARDIS

173

Ei scriprum. est: Sp'r£tus. Domini replevit orbem A vectum. ejusdem Ecclesie tux effectui. manelpare

terrarum (Sap. 1). lloc est, omnes. creature quao
videntur ct non videntur, spiritali vita non carent,
et quas homo non cogwoscit, Nam de viriditate
flores, de floribus fructus pomorum suut, Nubes
eliam cursum babent. Luna quoque et. siella cum
igne flagrant. Ligna per viriditatem flores educunt,
aqua tenuitatem et. ventum. mundando. et. rivulog
educendo habet. Tertia etiam humiditatem cum su
dore habet. Nam omnes ereaturz habent quod vi-
detur, et quod non videtur, Quod videtur, debile
est; el quod nou videtur, forte et vitale est. Hoc
hutellectus hominis quzrit, ut cognoseat quoniam
fud non videt, Hie sunt vires operum Spiritus
sancti. Et hoc quod continet oinnia. Quid hoc est?
Homo continet omnia (ib d.). Quomodo? Dominando,
utendo, jubendo. 1loc Deus illi secundum se dona-
vit. Sc entiam habet vocis. Moc est rationalitas quee
cnm voce sonat. Vox est corpus, rationalitas ani-
123, calor aerís ignis, et unum sunt, Ideo. quando
rationalitas dietando, creando per vocem auditur,
omnia opera ipsius perficiuntar, cl per. hoc adest
ei creare; quia ut jubet, sic erit. ideo omnia opera
Dei inania non sut. Nam si quispiam vas plenuin
pecunia haberet, magnum gandium ine teneret,
Sed si im vase nihil esset, pro minimo illud haberet.
]n pravis operibus inanitas est, et fugiunt ignem
Spiritus sancti. Tunc adest eis deleciatio peccandi,
de suggestione diaboli. Cum autem homo prava
opera sua pro nihilo computat et cognoscit, et ta-
men ab eis reversionem facit, similis est peregrivo
filio, qui post famem suam, panis patris sui recor»
datus est, el dixit: Pater, peccavi in catum. et co-
ram te (Luc, xv) : in celum, quia in. rationalitate
ccelestis sum, et coram te, quia te Deui. scio. Tunc
diabolum repudiat, et denuo Dominum suum eligit.
Inde emnia vitia diaboli confunduntur, et. omnes
eallestes harmonie mirantur; quia quod in inutili-
tate lutum prius computabaut, iu principali utilitate
columnam nubis postea. vident ; quia qus vilia
viderunt, postca pulchriora eligunt, quoniam omnia
vitia diabuli pro nihilo computant : (in ipsis enim
pravis operibus utilitas non est) , sed utilitatem in
bonis operibus faciunt. Tl»c sunt opera Spiritus
sancti, Nunc, o pastor et Pater populorum, Deus
tibi det ut ad Jumen pervenías , ubi scientiam verz
beatitudinis accipias.

EFISTOLA XY.
£PISCOPI SPIBENSIS AD. HILDEGARDEM.

GowrERUs D. g. Spirensis Ecclesie minister et
episcopus, liypgcARDi magistrz: de monte S. Ro-
berti in Pingis, salutem zeternam in Christo.

Quod bonus odor es tam remotis quam vicinis,
et de Spiritu saneto solamen omnibus te quaxrenti-
"bus, diviu pietati gratias referimus, Unde et cer-
tum habere dicitur dilectio lua, quod. lionoreu et
utilitatem Ecclesiam tux libenti animo videmus, et
modis omnibus, quibus voluntatem vestram in pro-

B

D

poterimus, libenter faciemus. Rogamus autem | in-
lime sanclitatem tuam, quatenus pro dilectione
nostra Deum pro nobis interpelles, et orationibus
tuis eum nobis placabilem facias, et scias omni
ambiguitate remota , quod si Deus vitam nobis con-
cesserit, non carcbis honesta remuneratione. Nam
justum est ut orationun tuarum suffragia nobis
impendas, sicut et nos de necessitate (na — solli-
ciamur. Rescripta quoque tua ad nos deside
ramus.

RESPONSUM HILDEGARDIS.
Multis ad emendationem vite Gunterum hortatur.

Lux summ: inspirationis, o homo, tibi dicit:
Admonitionem Spiritus sancti, qui in te ascendit,
ne abscindas a teper malam consuetudinem operum
tuorum, quia Deus requirit in te , quod olim attea-
dit perditam ovem reducere, quando crimina homi-
mun abstersit. Et aniiquus illusor confusus est,
cum eum fortissimus bellator superavit. Deus per
fenestras aspicit ad te, quia pius et misericors esL.
Hoc nullus homo derideat per ullam opinionem vo-
luntatis su?, Audi: Hanc causam admonitionis noli
ahscindere a ie, ne Deus te pereutiat per flagel:
$ua. Quoniam vult in. zelo suo hanc ivimicabikm
causam prosternere, quod sodales ipsius per sociw
suos ipsum in ostensione sua derident. Unde areum
admonitionis sux vibrat , demonstrans quia. nulia
ei resistere possit. Unde tu, homo, qui multa nigre-
dine involutus es, surge citius ad ruinam, et. 2ed:&cs
in. colestibus ut nigri et sordidi erubescant in. uà
exsultatione, cum surgis a nigredine tua, quia aui-
má tua vix. vivit propler opera iua. Tua aotem
aspicis quasi per figuram ad aliam vitam , quae io-
tentio fulget in te sicut aurora lucis. Mens tua eri-
brat et excutit se in imagnis tormentis, ubi pinguis
natura te. affligit in tortuosis desideriis, Hunc ho-
morem evade. Audi, homo: Vir quidam terram ha-
buit, quae magnam vim in se ostendit, quande
aratrum ipsam evertit, ita quod multo geriniae
protulit quemque fructum, qui in ipsa seminabatur.
Tunc placuit viro huic, ut in terra illa hortum aro
malum faceret, el in eo crescerent aromiala in
suavissimo odore ad medicinam vulnerum et cica-
ticum. Et terra illa melior effecta est, quam jrius
fuisset. Nunc tui, 0. hoino, elige quid in his duabus

; partibus. übi utilius sit. Fundainentum enim ce-

lestis Jerusalem positum est primum de istis lapi-
dibus, qui in magnis casibus vulnerati erant, et ia
cicatricibus vitiorum polluti, qui posimodum cri-
mina sua opprimunt in poenitentia. Faber. mundi,
fundamentum istud primum de. rugosis, et impolitis
lapidibus posuit, et lapides isti totam civitatem De
sustentant. ideo fuge lasciviam bwjus mundi in uav-
fragio iimmunditiz, et esto similis sardio et similis

"topazio, et veloz. sicut cervus lurire in linguis

purissimum fontem, et vives in aeternum,

Digitized by Google
