199
EPISTOLA XXXIV.
ABBATIS DE HIBSAUGIA AD HILDEGARDEM.
Sanciam magnis laudibus exornat,
Sancüssime domine ac matri sug HitpEcAnDI,
M. obbas indignus de Hirsaugia, orationem cnm
obcequio.

Audivi quidem et apud Cyrenem, quamdam

aquarum venam vino eflluere , et te, bona. mater,
-apud Alemannos ingredientium et egredieutium
aquarum venam atque apecierum suaviuim fumum
sicut myrrbz ei thuris visum esse. Hauris enin,
mea domina, et effundis, et in. formas specificas
et practicis in theoriam vis e& motus existis. Ea-
propter mihi impetus fuit diu et est, diligere te ,
honorare te, mirari te, servire Ubi tuisque , et la
omnibus verbo vel opere, tuis et tuarum esse ora-
tionibus, inquantum mihi fas eat et obsequiis. Rogo
te, mea mater et domina , memento mei in tuis
sanctissimis orationibus , dilige humillime te dili-
gentem ; recognosce in Christo te reverentem , et
literas mihi rescribe iu Deo rogata.
RE:PONSUM HILDEGARDIS.
Varia pradicit. ,

OQ dulcissime Pater, et in amore Christi frater :
Ollam video circumdatam tam magna charitate, ut
vix videre possim si olla sit. Sed et ibi video ali-
quantulum amari gustus, contrariam tamen inagna
contentione, et postea turbinem, qui tamen ad prze-
mium Dei prodestinatur. Vigila ergo strenue, quia
causa populi iu moribus in hoc tempore talia postu-
Jat. O mitissuné Pater, ego paupercula forma in
vera luce non video, ut omnino de officio tuo 1no-
vearis, Memorare autem quia liomo es in terra, et
me valde timeas , quoniam Deus in te diversa non
requirit. Tu enim in prasentia Dei es, sicut fumus
myrrhz et thuris, unde mons Sion quzrit, ut sis
esca in domo Jacob. Sed si quis columnam qnx to-
tam domum sustentat , absciderit, domum dejicit.
Quapropter per septem fenestras prospice, conside-
rans ubi accipiter veniat, et cave ne ille te decipiat,
Pasce ergo oves tuas in mansuetudine cerreptionis,
quia dies salutis non fugit, el. nondum cinis eris.
Esto quoque speculum vite in oculis vite.

EPISTOLA XXXV.
PROYISORIS SANCTI EMMERAMNI AD IILDEGARDEM.
Pro quodum de salute sua desperanti,

BReligiosissimz Christi ancille HitpEcaRDt, À.
indignus provisor cenobii S. Emmeramni Raii-
»pons, perseverantiam in oinnibus bouis, 3 Patre
luminum collaus, .

Gratias agimus Deo nostro , qui Ecclesiam suam
mirifice ornavit, te ei donando. Per te enim omnes
justi magnifice gloriantur, et hactenus desper.ti
beatifice letificantur, quia sperant se per te posse
reconciliari Christo. Unde ct przeseutium litterarum
lator, ut asserit, de salute sua desperans, nuper
mibi miserias suas conquestus est, obsecrans , ut
eum, ad praesentiam tu» beatitudinis cum litteris

commendatitiis dirigerem. Idcirco, o famula Christi,

8. HILDEGARDIS
A pietati et compassioni tox eum commonende, $8p-

£0)

pliciter rogans , ut pro. amore Dei emnipotentis ,
pro salvatione ejus totis viribus cum omn.bus tibi
ohedientibus labores. Insuper, o Deo dileeta, ahmnái-
tati tuxe supplico, ut me et omnes mihi co.nmissos
assiduis orationibus tuis digneris commendare Chri-
$to, qui est retributor et retributio laborum sauckto-
sum suorum. Amen. Vale.

RESPONSUM HILDEGARDIS.
Abbatem gravibus verbis hortatur ad curam gregis
sut.

Qui est (Ezod. 111), dicit: O homo, ubique tircum.
spicere debes, ut abigas insidiatores ovium tuarum.
Yide etiam ut inspicius cicatrices vulnerum illorum,
quia multe nebule circumeunt, in. spiritali populo.

B ki ho nebulie vitiis plenzs sunt. Quas cum diabolus

viderit, ad illum festinanter persuasionem Suam
in irrisione miltit, et cum diversis modis cum ve-
lanübus jaculis ubique movet. Nebula ist semt
molesti et jneredulitates in variis qui poenas
habent, et non epulas; quia ubi bxc suiit, ibi tristi-
tia est, et rara vicloria , et arde vena in eisdem
hominibus cum requirunt peccata &ua in inguieta-
tudine mentis sug , semper aspicienles ad iufelici-
tatem , velut salvari noa possint, Contradicentes
etiam glorie Dei , uon tamen &ic , quasi Deus noa
$i, Sed quzdam nebula scientiam ipsorum conm-
prehendit , baec illis suggerens cum fallacibus. ver-
bis. Sed ipsi tomen repugnantes , sciunt ea sic non
esse ; aed tantum illa iu scientia sua ila percipiun,
sicut auditus hominis turpissima verba capit, quz
lamen mala esse cognoscit. Pone iste &epe anar-
tyres faciunt, ubi homo vitia eorum noa perficit in
operibus. Nunc, o t1 homo, qui in ovibus tuis 24
epeculationem positus es, ibspice j8 oculo scientiz
Luz ubi istze nebulze in ovili Io sunt, e& cum mise-
ricordia et consolatione unge homines, in his poenis
laborantes. Sed epulantia crimina corrige in. virga
discipline, ne in lacum vadant, Nam in conscientia
tua fulget lumen gladii, sed 1amen iu moribus tuis
turbines sunt. Tu autem ad verum lumen. aspice, et
vives.
EPISTOLA XXXVI.
ABBATIS NUENBURGENSIUM AD ILDBGARDEN.

D pelli timore impeditum se. [uisse quominus. ad ipsam

accederet. Preces ipsius studiose flagitat.
HiLpEGcARDI beatissim:e sanc'imouiali feminae , E.
solo nomine Nuenburgensium fratrum abbas, quid-

quid utriusque hominis valet optare affectus.
Quia fama sancüilatis vestrze cunctorum aures
dulci rumore respersit, ad videndam faciem vestram,
animum ardentissime provocavit, Unde iu zestaw
praeterita, sumptus ad viaticum iter arrepturus, ad
vos properavi. Sed bellorum tempestatibus territus
sum. Nuntium tamen cum litteris ad vos direxi, per
quem nihil aliud responsionis accepi. Et ne hoc
ex nuntii iucuria evenerit, in eis continentia iterum
replicabo, Primum de consortio frateruilatis a nobis
suscepte ex intimo gratias ago, deinde vestris pre

Digitized by Google
