EPISTOLA XXX Vlil
ABDATIS S. DISIBODI AD. HILDEGARDEN,

Petit ut si qua de S. Disibudo Deus Sancta revelave-
vit , ipsi aperiut. Precibus ejus. enize se. com-
mendat.

Coxo abbas de monte S. Disibodi, licet indignus,
Hit prcagbt doming et matri sus dilectissimw de
Monte S. Roberti, gratia Dei tantillum quod est.

Quia variis hinc inde prepeditus occupationibus,
per aliquod tempus supersedi invisere, salutare vos
et alloqui, accepta tunc opportunitate temporis ,
eo me attentius orationibus vestris committo, quo
me, proh dolor! inveterari potius in augmento de-
lieti, quam in, aliquo profectu justitie recognosco.
Sed quia sanctitas vestra ín eo qui nec fallit nec

8. HILDEGARDIS
LY

294

qua Deus eonstitnit plantstionem, quie in excelso
resplendetur, nt statuta columna, tu gloriosa es in
preparatione Dei, Et, o altitudo montis, quse nan-
quam diseipaberis jn discretione Dei. Tu tamea
stas a longe ut exsul ; sed non est in potestate ar-
mati qui te rapiat. Sed et, o przsul verze civitatis,
qui in templo angularis lapidis ascendens in coelum,
in terra prostratus fuisti propter Deum , tm pere-
grinus a semine mundi, desiderasti exsul feri
propter amorem Christi. 0 mons clausze mentis,
assidue pulchram faciem" aperuisti in speculo ce-
Iumbz, Tu in absconso latuisti inebristus odore
florum, per cancellos sanctorum etnicans Deo, Oce-
lum in clavibus cceli, quod propter perspicuam
vitam mundum vendidisti, hoc certamen, alme con-

fallitur, plurima secreta spiritu videt, peto, ut si D essor, semper babens in Domino. Ín tua enim

qua de patrono nostro beato Disibodo Deus vobis
revelaverit, mihi aperiatis, quatenus cum fratribus
meis iili ex hoc devotissimas laudes referre non
differam. Sed quia negligentiam, qux in me est,
nulla mex possibilitatis manu de me excutere pos-
sum, suffragium tam vestrum quam e:eterarum fi-
liarum Dei vobiscum conversantium, devoto corde
requiro : et non solum parvitatis mez personam,
verum etiam commissos mihi fratres et locum no-
suum oratfbnibus omnium vestrum commendo ,
sicut etiam cum apud vos sum, viva voce sepius
acere soleo.
RESPONSUM IIILDEGARDIS.

Post :
libere reprehendit de nimia in subditos severitate,

eique instantem mortem pradicit,

O quam magna stultitia in homine illo est, qui
seipsum non corrigit, sed quixrit quid in alieno sinu
8it, e crimina illa qux in eo invenit, non celat se-
cundum modum in impetu decurrentium aquarum.
Qui hoc facit, audiat responsum istud a Deo: O
hhoino, quare dormis, in sonitu gustus, qua coram
Deo quasi symphonia sonant ? EL eur petulautiam
lascivie non abnegas, per scrutinium domus coris
wif Sed in maxillis neis me perculis, quando
menibra.mea repudias in. vulneríbus suis, ubi ad
me non aspicis, errantem ad gregem reportantem
(Luc. xv). Et ideo de domo cordis tui mibi respon-
debis, et de civitate, quam 1feci, et quam in s2u-
guine agni ablui. Et quare nop. times fraugere bo-

; minem,.quem non creasti? Tu enim non ungis eum

ita, ut nec eum regas, nec colas. Sed in nimietate
illun corrigis. Nune tempus deflciendi 4ibi adest.

' Sed Deus qui te creavit, le perdere nou vul. Hac
» ergo intellige. Quod autem, o Pater, petiisli, ut tibi
". scribesem, ai aliqua de beato Disibodo, sub cujus

patrocinio «s, viderem el intelligerem. Haec de ipso
in visione Spiritus audivi, vidi el iulellexi secundum
moduimn liunc: O mirum adinirapdum quod absconsa
lorina pracellit ardua in honesta statura, ubi vivens
sjtitudo profert mystica. Jude, o Disibode, surges
in fine, succurrente flore omnium ramorum mundi
ut primum surrexisü. Et, o vir.ditas digiti Dei, in

quemdam generatim. de S. Disibodo, Cunonem C

mente, fons vivus clarissima luce purissimos rivos
eduxit per viam salutis, Tu magua turris ante al-
tare summi Dei, et hujus turris cultum obunbrasti
per fumum aromatum. O Disibode, in tuo lumine
per exempla puri sonl membra mirifice laudi
idifieasti in duabus partibus per flliom homtnis. Ta
alto stas, non erubescens ante Deam vivum, et pro-
tegis viridi rore laudantes Deum ista voce ; O dsl-
eis vita, 0 beata perseverantia, qus in hoc beato
Disibodo gleriosum lumen semper xdificasti in ee»
lesti Jerusalem. Nunc sit laus Deo in forma pulchre
tonsura viriliter operante, et superni cives gau-
deant de his, qui eos hoc modo imiiantur. Tu ao-
lem, o Pater, qui hzc a me paupercula forma petisti,
talem te in conspecta Dei fac, ut cum tempus in hoc
seculo tibi defecerit, tempus tuum in :eternitate
feliciter prolongetur, ita ut in salvatione justorum
appareas.

EPISTOLA XXXIX.
HELENGERI ABBATIS 8. DISIBOPI AD. HILDEGARDEM,

Seipsum. accusat et. conqueritur de male observata
in suo monasterio disciplina regulari,

Hitbecanpi dilecte matri sus, Supra omnem pre-
tiositatem armplectendze, H. fllius ejus. et provisor
evilis B, Disibodi, heu ! non opere, sed nomine te-
nus, quidquid bono temporali est melius.

Cum totus mundus veraci przconio clamet ws
sancti Spiritus ditatam esse jubilo, ego qui primus
debueram esse, et alios ad beatitudinem vestram
invitare hucusque inerti t»uio delitui : sed nunc
tandem tiniore et. pudore correptus, iu. verbis ve
salutare necessarium duxi. Nam quibus prodesse
deberem, prieesse magis studeo, quxrens quie mea
sunt, non. quie aliorum. Sed tamen pondus diei e
wstus in vinea. Domini hucusque, quamvis tepide,
portavi, et Deo. adjuvante, donec quandoque desa-
rium percipiam (Matth. xx), perseverare- decrevi.
Verum nunc, mater mea, in Dominicis nuptiis spiri-
tale vinum omnino defecit, quia fervor tuonasticz
religionis pene deperit, quoniam mater Jesu ibi noa
est, nec ipse Jesus, nce discipuli ejus advocantur;
et ideo ommia adversa contra nos grassantur, Jta-
que non est epus longa vos protrahi verbositaie,

Digitized by Google
