<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
209                              EPISTOLÆ. — EPIST. XLII.                              210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
plantatores Ecclesiæ ex veteri et nova lege legalia præcepta sumpserunt. Vetus enim lex Christum Dominum nasciturum prophetando ostendit. Sed ipse Christus verbum suum in omnem terram prædicando emisit. Molendinum namque vetus lex est quæ in Christo omne granum veritatis proluit; et pura farina, quæ de omni strage cribra tur, virginitas est; quæ materies omnis spiritalis vitæ in Ecclesia existit, et hæc prolem obedientia gignit. Unde etiam obedientes filii, osculum oris Christi sunt. Magister quoque obedientes discipulos in amplexione charitatis, et non in offensione iræ habeat; quia osculum Dei sunt, et pane puræ farinæ pascendi sunt. Inobedientibus autem filiis dura farina, id est aspera correctio danda est. Sed his qui obedientiam omnino relinquunt, sursures proponendi sunt, quos animalia illa comedunt, quæ intellectu carent. Tu autem providus esto, et memoriam sanctitatis illorum, qui manna manducaverunt (Joan. vi), tene, et de rivulis aquæ vivæ bibe, et pacificus, et timoratus esto in Deo, quatenus in hortio ipsius de viriditate aliorum bonorum pigmentorum flores; et stultitiam illorum fuge, qui solum quem vident, relinquunt, et alium quem nec vident, nec invenire possunt, quaerunt. Sed novos pigmentarios fuge, qui in proprietate sua legem ponere volunt, et non prævalent. Nunc ergo incipe in eo qui est, ut in illo fini aris qui erat, et qui venturus est. In duabus viis a Deo constitutus es, ita quod ipse in bona scientia te vocat, et a mala scientia te protege[[t?]]ilit. In his enim viis fulgentia opera et multæ passiones tribulationum et aerumnarum sunt, quando temetipsum per duas alas scientiæ boni et mali elevas. Unde etiam tres vires addendæ, quas Deus homini posuit, scilicet intellectum, et sensualitatem, et corporis motionem: quæ omnia ipsi secundum possibilitatem suam nota sunt. In istis tribus viribus, et in istis prædictis duabus viis, Deus te habet. Nam per spiritum, Deum cum intellectu vides; et per corpus, mala cum sensualitate sentis. Bonum enim et malum scis, et spiritalis, et corporalis es. Gratia Dei in admonitione te vocat, et Spiritus sanctus igne suo te accendit, ut Deum diligas, et cum bonis operibus ad Deum ascendas. Sed suggestio diaboli interdum ab admonitione Dei abstrahit, et prohibet ne Deum diligas, et per incendium suum te hominem esse ostendit, et propter hoc etiam declarat, impossibile tibi esse, quod invisibilia interdum facias. Quandam enim ingram et malam vicissitudinem suggestio diaboli ad hominem fiat, cum Deum neget; cum enim diabolus Deum esse negat, se fallacem scit, quia cum se esse scit, Deum esse novit. Ipse autem in peccato nascentium hominum aliquam partem habet, per quam multos in carne lacerat. Qui enim in corde suo Deum non esse dicit (Psal. li), cœlum et terram, et omnia viventia, quæ in Deo et cum Deo sunt, et seipsum esse negat. Magna autem insipientia est, quod homo, qui se videt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
se scit, in dubietate dicit, non sum; quia etiam parvus pulvis absque Deo non est. Sed cum homo in hac dubietate corpus suum superat, in spiritualibus etiam nequitiis diabolum occidit: unde præmium et coronam coram Deo et angelis ejus, et coram omni cœlesti exercitu accipiet. Sufflatis quoque diaboli multa illicita homini infert, quæ bona scientia dicere erubescit. Consilium autem ejus est, quod vana gloria hominem adeat, sicut ibi fecit, ubi magnam ruinam ædificavit, qua rotam nativitatis hominis torrentiter circui re fecit (Luc. iii). Incendium quoque suum est, quod hominem, quem ad imaginem Dei faclum esse scit, ad plurima illicita provocat: unde etiam in creaturis multa impossibilia ei ostendit. Sed ipse nullam possibilitatem in eis habet. Unde persuasiones suas homini immitit, ut ipse malitiam suam in opinione perficiat, et sic iter legis Dei in irrisione inducit, quatenus unusquisque homo legem, quasi Deus, per proprietatem voluntatis suæ sibi ponat. Et hoc illi valde placet; quoniam nec se, nec alium Deo subditum esse vult. Tu autem, o fili Dei, Deus qui te creavit, per victorian militiae suæ te vult, ut in oculo scientiæ suæ appareas; quoniam te non derelinquet. Solem ergo per sidum aspice, ut fidelis servus sis, et in nocte lunam allende, quando vitia te opprimere volunt; ita ut timor Domini omnia in te pertransseat, et non læderis; sed in æternum vives.
EPISTOLA XLII.
ABBATISSE S. GLODEDINDS AD HILDEGARDEN.
Anxiætates et dubitationes suas exponit, &amp; dum nullorum animas regere cogitatur.
Charissima sibi in Christo sorori domine HILDEGARDI, A. abbatissa, quanvis indigna, S. Glodendis in Meti, salutem in vero Salutari.
Quia de gratia vestra et benevolentia multum præsumimus, nolumus vos latere, quod in periculo magno positæ sumus, dum multorum regere animas cogimur: quæ nobis non sufficiunt. Inde est quod sanctitatem vestram rogamus attendius, et obsecramus in Domino Jesu, quatenus incitiam nostram literis vestris confirmare et exhortari curetis, quid facere debeamus, vel stare in obedientia nobis injuncta, vel cedere, ut alia succedat, et melius agat, si quid Dominus Jesus inde vobis revelare dignabitur. Valete, et pro Deo Deum pro ore orare, et benepalcium vestrum mihi cito rescribite.
RESPONSUM HILDEGARDIS.
Varia dal monita ad recte regendum, et præsecluarum non deponendam satis clare insinuat.
Mons Sion altus est, et umbra ipsius in valles extenditur, altitudinem ipsius sic ostendens. Alii etiam montes in hac peregrina terra sunt, per quos ipsa firmatur, et qui etiam populos ad inudendum pulchri sunt. In altitudine Sion et aliorum montium prælatæ et magistri qui firmamentum Ecclesiæ sunt designantur, et discipulæ filæ Sion nominantur. Sed si mons iste caderet, vel si eum alii destruerent, magna injuria esset. Hinc enim quisque qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; pequenos lacunos e abreviações respetadas. Onde a legibilidade era incerta foi mantida a grafia visível sem normalização; um termo incerto foi marcado entre colchetes duplos "[[...]]" na linha apropriada.</notas>
</pagina>