163

s. BILDEGARDIS 44

eliam lucida stella, iucens in tenebris nottlgm A timus, manus nostras in vestras. damus, fidem fide

pravorum hominum; et velox cervus currens ad
fontem aque vive, Respice, quia hoc tempore
inulti pastores sunt czci, claudi et raptores pecu-
nie mortis, suffocantes justitiam Bei. Sed Deus
sciens omnia, scit ubi pastoralis cura utilis est.
Ideo fidelis lomo non cireumeat quzrens przlatio-
nem. Quod si quiesierit, in inquieta menle sua po-
testatem magis voluptate appetens, quam volunta-
tem Dei inspiciens, lupus rapax in persona sua est,
et anima ipsius nunquam quzrii spiritalia, sed ibi
Simonia est. Unde et in spiritu tibi dico : O quam
magnum miraculum est in salvatione animarum
hominum illorum, qui in prelatione absque Simonia
sunt, quos Deus ita inspicit, quod gloria ejus in
ipsis non obumbratur ; sed facit in ipsis velut fortis
bellator, qui hoc. studet, ne ab ullo superetur, sed
ut victoria ipsius stabilis sit. Nunc audi : Sic fa-
etum est in filia mea Richardi, quam fliiam meam
womino, quia plena charitas in anima mea fuit ad
ipsam, quoniam vivens lux in fortissima visione
docuit meipsam amare. Audi : Deus eam it hoc zelo
habuit, quod voluptas seculi illam amplecti non
potuit; sed contra eam pugnavit, quamvis ipsa
velut flos in pulchritudine et decore in sympbonia
hujus seculi appareret. Sed dum ipsa adhuc in
corpore viveret, audivi de ipsa in vera visione dici :
O virginitas, in regali thalamo stas. Ipsa enim in
virginea virga in sanctissimo ordine societatem ha-
bet, unde filiz: Sion gaudent. Sed tamen antiquus
serpens voluit eam a beato honore retrahete per
altam generositatem humanitatis. Sed summus
judex traxit hanc filiam meam ad se, abscindens de
illa omnem bumanam gloriam. Unde anima mea
magnam fiduciam habet in ea, quamvis mundus
pulchram formam et prudentiam ipsius, dum in
corpore viveret, diligeret, Sed Deus illam plus dile-
xit. ldcirco noluit Deus amicam suam dare inimico
amatori, id est mundo, Nunc tu, o cbare, sedens in
vice Christi, perfice voluntatem anime sororis tux,
quoniam poatulat necessitas obedientie, Et ut ipsa
semper sollicita fuit pro te, ita et nunc esto pro
anima ipsius, et fac bona opera secundum studium
ipsius. Unde et ego abjicio dolorem illum de corde

conjungimus, totum nos vobis commendantus. Pra.
tered librum quem -ipsa divino Spiritu inspirau
$cripsistis, remota omni otcasione, quia nec vols
mus nec possumus eo carere, sive imparatus sit
non, per prassentium portitorei nobis traasmittere
non dubitetis: ubi Deum tenlare nolumus, sed uti
mirabilia ejus vider& desideramüs.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Mijstice ét utcunque obscure loquitur; clariora. (ames
de libro suo subjungit.

]n vera visione hzc vidi, audi etgo : Quemdan
hominem in valle cujusdam magni ,montis vides
stantem, qui optionem in gustu animx sux habet.
Et idem homo mittit opinionem quam habet, is
altitudinem ejusdem montis, aer ipsius montis illam
suscipit, ita quod inde igneum colorem accipit,
Sicut oleum quod ab igne accenditur. Sed mundz
aves qu: ab irimundis sepatatz sunt, veniunt, &.
serem illum in alas suds &useipiunt , et inde cele
res in volatu suo flunt. Quod nobilissimus Pater ri-
dens, dicit : Unde venitis? Qus respondent : Qui
dam alienus homo in valie montis stans, suavissi-
mum ventum in altitadinem ipsius ad nos misit, «
inde veloces factte sumus ad volandum ad te. El
idem paterfamilias ad eas dicil: Iste homo quss
vis a longe stel à me tamen propter cursum quo ve;
ad me misit, volo illum amaré. Qui autem bes
vult vigilare, hunc intellectum pércipiat. Deus mel
toties propter orationes sanctorum, de lupis ageo
facit, sicut etiam de peccatoribus justos. Ünde «
qui omnia novil, dicit : Vide ne Deum in spelunes
latronum ames et ne ipsum in vanitatibus nomi
nes, it& quod Deum tantum ín verbis invoces, e
non Ih. operibus. Qui in verbo loquitur, illi respon-
debo : qui autem in verbo loquitur, illi alienus sum.
Nam contumaciam deleo, et contradictionem ilk
rum, qui me contemnunt, per memetipsam cw
tero, V2, ve malo iniquorum spernentium me, Ho
audi, o homo, si vivere vis; alioquin gladius mew
percutiet te. Nunc autem, o pastor populi tui, efe
paupercula scripta veracium visionum istarum tii
misi, sicut petisti, nibil humani ingenii et pre
prie voluntatis mere continentia, sed quie indef-

meo quem mihi fecisti in. hac filia mea. Deus con- p cieng lumen compositione sus, et eisdem verbi

cedat tibi per suffragia sanctorum rorem gratis
sus et beatam remunerationem in futuro saculo.
EPISTOLA XI.
ARNULDi COLONIENSIS ARCHIEPISCOPI 4D BILDEGABDEM,
Librum ipsius petit.

AnNoLDUS D. g. Coloniensis archiepiscopus, Hii.-
PEcARDP lucerme ardenti ín domo Domini, de
monte S, Roberti, in protectione Dei coli com-
morari.

Si bene valetis, el omnia quz círca vos sunt, di-
riguntur a Dornino, congaudemus. Sed et nos me-
ritis vesiris valeamus, Quia enim uti jamdiu dispo-
suiinus, ad vos ininime venire valeamus, 'in quan-
Wn inpresentiarum possumus, nos vobis commit-

manifestare voluit, quomodo sibi placuit, cum ne
ipsum quod nune tibi scribo, ingenio meo, nec ulle
humano arbiwio, sed superna ostensioue comeos-
tum sít.

: EPISTOLA XII.
EBERBARDI ARCHIEPISCOPI JUYAVENSIS AD HILDEGASDES,
Sancte precibus se commendat et. ejus litteras. petit,

Juvavensis Ecclesie Dei gratia minister elar-
chiepiscopus, licet indignus, HiLpggARbi sorori et
magisuwa de S. Roberto in Pingis, quidquid valet
peccatoris oratio, et post hujus carnis trepzum,
ad amplesus ccelestis sponsi cum prudentibus vir
ginibus introire (Math. xxv). Ego peccator in

valle lacrymarum positus, mullis saeculi turbinibus

Digitized by Google
