101
pestmoss nubes solem obtegit, ità quod valde suspi-
rans et. laerymas fundens, dixi : O, o, Deus nul-
lum confundit, qui in ipsum confidit. Sed iterum
Deus graliam suam mibi adhibuit, quemadmodum
cum sol récedentibus nubibus, apparet, et velut cum
mater flenti infanti lac prbet, unde ipse post fletum
gáudet, Tunc in vera visione vidi quod tribulationes
ista in exemplo Moysis super me venissent, quia,
cum ille filios Israel Agypto trans mare Rubrum
duceret in desertum, ipsi contra Deum murmuran-
tes, Moysen quoque valde afflixerunt, quamvis eos
Deus miriflcis signis illustrasset, lta Deus aliqua
parte. me affligi permisil a communi populo, a

propinquis meis et ab aliquantis, qui mecum man- -
serunt, cum eis necessaria defuerunt, nisi quan-

Iam nobis per gratiam Dei in eleemosynis dabatur,
quia sicut filii Israel Moysen afllixerunt, ita et lsti
snper me caput moventes, dixerunt : « Quid prod-
est, quod nobiles et divites puelle de loco, in
quo eis nihil defuit, in tantam penuriam devene-
rent? Nos vero gratiam Dei nobis succurrere
exspectabamus, qui hunc locum nobis [ms. addit
solum] ostenderat.

'95. « Post pressuram doloris hujus, gratiam
suam Deus super nos pluit, Nam multi, qui nos
prius contemnentes inaquosam inutilitatem nomi-
naverant, venerunt ad nos undique adjuvantes, et
benedictionibus nos replentes. Multi etiam divites
ntortuos 8uos in honore apud nos sepelierunt. Plu-
rími quoque visionem hanc in flde cognoscentes,
magno desiderio ad nos venerunt, sicut per Pro-
phetam dictum est : Venient ad te, qui detrahebant
tibi (Psal. xxxvi). Tunc spiritus meus revixit, et
qui prius in. dolore fleveram, nunc, quia Deus in
oblivionem me non duxisset, pra» gaudio flevi, cum
locum istum extollendo, et multis utilibus [voz
utilibus non est in ms.] rebus el adificiis multi-
plicando confirmavit. Sed tamen Deus voluit, quod
in plena securitate constanter perseverarem, sicut
ab infantia mea in omnihus causis meis fecerat,
cum nullam securitatem gaudii vite istius mihi
dünisit, per quod mens mea elevari posset, Nain
cuin librum Scivias scriberem, quamdam nobilem
puellam, supradicte marchionissze filiam, in plena
charitate habebam, sicut Paulus Timotheum, qua
in diligenti amicitia in omnibus se mihi conjunxe-
rat, et in passionibus meis mibi [non est iu ms. mihi]
«ondoluit, dónec ipsum librum complevi. Sed post

haec propter elegantiam generis sui, ad dignitatem.

majoris |ems. majorem] nominis se inclinavit, ut
zu€er cujusdam sublimis ecclesie nominaretur :
qued tamen non secundum Deum, sed secundum
heuorem seculi hujus quzsivit. Hzc in alia regione
a nobis reuwota, posiquam a me recessit, vitam

praseniem cum nomine dignitatis cito perdidit (53)...

(53) Hic abbatissa, de eujus recessu Sancta
duluit, videlir esse soror llartvici Bremensis
archiepiscopi , qui mortem ipsius ad S. Hilde-
garden -pefrseripsit, ut. dictum in Commentario,

S. HILDEGARDIS :

i"
A Alis etiam quidam nobiles puelle similiter fere.
runt, se a me separantes : ex quibus quiedam postes
iam negligenter vivebant , quod multi dixerunt,
quia opera earum ostenderent, quod in Spiritim
sanctum et in. hominem, qui de Sp:ritu saret
loquebatur , peccassent. Ego autem et diligeua
me admirabamur , cur tanta. persecutio super me
veniret, et Deus consolationem m bi non adhi.
beret, cum in peccatis perseverare non velle:,
sed bona opera, Deo adjuvante, perficere desiders-
rem. In his librum Scísías complevi, sicut Deu
voluit, »

:94. Ex precedenti visionis descriptione et beata
virginis liquet afflictione, quod locum, quem sihi
promonsiratum , et pro quo retardontem excilate
B castigavit, ipse Dominus elegit et praelegit iu sx
reditatem sibi, ut nomen suum sanctum impensis
glorilicaretur ibi , tum propter S. Ruperti merita,
et secum ibi in Christo quiescentium, Lum propter
profectum sanctae virginis, ei secum illuc veujex.
tium, Inter hec subit mentem. veteris historiz re-
cordatio, et pulchra se nois offert de Dcbbors
prophetissa (34), et loco, in quo sedit, ad nostrau
prophetissam et locum nostrum comparatio. Sic
enim Origenes dicil : « Prostat nou minimam cov-
solationem mulierum sexui, et provocat eas, m
pro inürmitate sexus desperent, etim prophetie
gratie capaces se fleri posse : sed intelligant el
credant, quod meretur hanc gratiam puritas mes-
tis, non diversitas sexus. » Debbora quippe, que
apes interpretatur, in prophetie forma versatur.
Certum namque est quod omnis propbetis susves
cclestis. doctrine favos et dulcia diviui eloquii
mella conponat, ut David dicit : Quam dulcia fea-
cibus meis eloquia tua. super mel ori meo ! (Pal.
cxvin.) Hxc inter Rama et Betliel sedere dicitur : &
Mama, excelsa, Bethel domus Dei interpretaur,
Nibil enim. humile, nibil dejectum erga propheliz
sedem reperitur. Sicut et apud Salomone sedes
sapientis, vel in portis civitatum consistit, vel in
murorum moenibus habitat, vel in turribus libere
agi. Hoc modo prophetia in beata Hildegarde
iuter domam Dei et excelsa dicitur habitasse, quod
nunc videri etiam in progpiptu sit localiter : potest
tamen accipi et spiritualiter. Docet enim te, o $an-
cta anima, quicunque ibi habitas, quse super tet
Tam suni, respuere, et qua in coloruin excelsis
sunt, ubi Christus in dextera Dei sedet, quzreie.
Mlic te prophetia ejus hortatur asceudere, illuc
auditores suos molitur imponere. Benedicta erg
gratia Dei [ms. gloria Dowini] de loco suo, de
cujus emancipatione, quam in spiritu pravida beata
virgo, dicit-ita iu scripto suo :

95. « Vidi in visione, et docla et coacta suum, ul
pralatis meis revelarem, quod locus' noster cuu

D

num.. 46,
(94) De Debora videri potest liber Judicum,
cap. 1v.

Digitized by Google

