<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
173
EPISTOLÆ.  —  EPIST. XVIII.
174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
EPISTOLA XVI.

EPISCOPI WORMATIENSIS AD HILDEGARDEN.

Sanctam encomiis exornat et responsum flagitat.

CONRADUS Dei gratia Wormatiensis Ecclesiae (in-
dignus licet) episcopus, HILDEGARDI dilectae sorori de
Monte S. Roberti, cum heu! parva orationum exhibi-
tione, suavem in omni obsequio devotionem.

Deo gratias agimus, qui te lucernam clarissimam
aureo candelabro imposuit, et lucis suae claritatem
longe lateque per te in domo sua clarescere fecit.
Quapropter, soror et filia dilectissima, ex radiis qui
te Solem justitiae indubitanter illuminare credimus,
nubila mentis nostrae, quae nos opprimunt, ex in-
congruenti tribulationum turbine et diversarum co-
gitationum inundatione, depelli obnixe exoramus.
Plurima quidem sanctitati tuae necesse haberemus
usiquare, si prolixitas verborum tibi ea explicare
non obstitisset, viva autem voce per praesentem latorem
tibi praesentialiter loquimur, et responsum ad-
monitionis tuae toto corde efflagitanus.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Illum laudat et hortatur.

Tu persona es sedens super cathedram Christi,
et virgam ferream in manu tua habes ad regendum
oves tuas. Aspice ad solem justitiae, et ad plurimas
stellas, quae sunt genera virtutum, ut non deficias
in cibo vitae; quia bonus pastor est, qui semper in
bonis operibus floret, et qui in recta virtutis oves
suas pascit. Hoc tibi dedit, qui in prima die sonuit
(Gen. 1), et in cujus verbo omnis creatura processit,
et qui in novissimo tunc ulla canet, ita quod omnes
filios hominum suscitabit (1 Cor. xv). Nam quidam
homines juste viventes tabernaculum Dei sunt, quia
Deus in eis habitat. Homo enim aedificium Dei est,
in quo ipse mansiones habet (Joan. xiv), quoniam
igneam animam in illum misit, quae cum rationali-
tate in dilatatione volat, quemadmodum murus la-
titudinem domus comprehendit. Sed et qui per pre-
cepta Dei in operibus suis justificatus est, in quibus
legem Dei non neglexit, caelestem Jerusalem aedi-
ficat. Qui vero secundum carnem operatur et non
secundum spiritum, de sancta aedificatione cadet.
Qui vero proprietatem voluntatis suae se abscidit,
coeleste aedificium, cum margaritis et pretiosis la-
pidibus et optimo auro ornat. Tu igitur te talem fac ut
lapis pretiosus fias, et in summa Jerusalem or-
neris.

EPISTOLA XVII.

EPISCOPI CONSTANTIENSIS AD HILDEGARDEN.

Sancte preces et litteras petit.

Constantiensis Ecclesiae D. g. episcopus, quamvis
inutilis et indignus, HILDEGARDI sponsae Christi de
cenobio S. Roberti in Pinguis, intime charitatis au-
gumentum, et utriusque vitae felicissimam cursum.
Fama sapientiae tuae longe lateque diffusa a non-
nullis veridicis mihi relata, ad id desiderium me
provocavit, ut de remotis partibus solatium atque
sustentamen tuum quaererem, et me precibus tuis
commendarem. Durum namque est, ut qui vitae suae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
moderamina nescit tenere, judex fiat vitae aliena.
Quapropter dilectionem tuam sinceras devotionis de-
posco, quatenus apud Dominum orationibus tuis
nihil succurras, et rescripto tuo me munias; quia
tam propria voluntas mea quam cura terrena fere
omnibus modis a servitio Dei me abstraxit.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Inanam gloriam in ipso redarguit.

Justissima Lux dicit: O homo, mentem tuam ar-
rue quae perforat consilium antiquorum prae latorum,
quos non tetigit venefosa mentis vanitatum. Qualis
est aestimatio tua, qui non erubescis ambulare in
tenebris per gustum operis tui? Nam revelatio illius
cui nihil occultum est, ostendit per vinctum ocu-
lum, quod arcus zelus Dei, temeritati hominum
minatur. Cur non vides, ubi sit mammona iniqui-
tatis (Luc. xvi), in quo te excusas? Multi operarii ve-
niunt in causis suis, et quaerunt arctam viam et an-
gustam, tu vero labia tua moves per magniloquos
sufflatus morum cordis tui, et ad indignationem
illos reducis. Unde dirige te a tenebris in vias rectas,
et illumina sensum cordis tui, ne tibi dicat Pater
omnium: Quid per stultitiam ascendis columnam
quam non fecisti? Nam dies obscuratur illi, qui
non operatur in viis recti itineris: quod tu praeva-
sare citius, et ambula recta itinera, antequam
sol tibi occidat, et antequam dies tui deficiant.

EPISTOLA XVIII.

EPISCOPI VIRDUNENSIS AD HILDEGARDEN.

C. Sanctam hortatur ad humilitatem, ac preces ejus fa-
cilitat ac litteras.

ADELBERTUS Dei gratia Virdunensis Ecclesiae mi-
nister et episcopus, quamvis indignus, HILDEGARDI
matri suae clarissimae de Monte S. Roberti, visioni-
bus Dei delectari praesentibus et aeternis.

Benedica gloria Domini de loco sancto suo (Ezech.
iii), quae te sibi a teneris annis mancipavit famu-
llam. Ego au eum, tanquam si caecus iter videmi
monstrare vellel; charitati tuae suggero, ut gratiam
istam cum humilitate cognoscas, attendendo pro-
phetiam illius antiquum Balaam (Num. xxii), qui
lucet novissima sua in contrarium direxerit, memor-
abile tamen est in visione sua, cum dixit: Quasi ca-
dit, et sic aperiuntur oculi ejus (Num. xxiv); humi-
litatem profecto in visione significans. Doctor quo-
que gentium dixit: Ne magnitudo revelationum ex-
tollat me (II Cor. xii), etc. Haec itaque magis fidei
mec affectus ad vos dicta sunt, quam praesumptione
doctrinae. Porro roversis quod ad vos in presenti
venire non possum, licet prope vo; sim, tamen in
adversitatibus meis vos filiam pro raarum in orationi-
bus vestris expe to, et suffragijs sororum vestri
colegii ancillarum Dei adjuvari postulo. Du est
quod scriptum vestrum habere non meruit; quod
 nunc salutem merear, oro.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Illum hortatur ad curam pastoralem.

Lux vivens, quae miracula ostendit, dicit: Qui
Pater es in persona tua, et pastor in proposito...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservados quebras silábicas e hifenizações tal como no impresso; letras marginais A–D transcritas separadamente (localizadas no intercolúnio). Onde a leitura ficou incerta, preferiu-se manter a forma mais provável do impresso; palavras muito inseguras foram deixadas conforme a forma visível sem normalização.</notas>
</pagina>