vobis per quatuordecim dies, et acite poenitentiam ;
et finitis illis. diebus, exspiraverunt, Adjecit etiam

eadem de quodam clerico, quod ei simili modo con-:

tingeret : eui celleraria (72) Hedewigis conversa
jarata concordat.

5. Mechildis jurata dicit, quod ipsa a matre sua
audiverit, se esse ciecam natam, et [cum] beaia
Hildegardis ad villam Hibingen (75), ubi monaste-
rium etiam fundaverat, iret. visitatum, occurrit ei
mater sua eam deferens, et gratiam beat Hilde-
gardis implorans; ipsa vero beata virgo, cum adhuc
in navi esset, aqua Rheni oculos exce liniens, vi-
sum ei restituit, Irmingardis requisita et jurata
dixit se hoc idem vidisse. Addidit etiam quod

' beata Hildegardis quamdam puellam, quz in scho-
larem se transmutaverat, nomine expresso, scilicet
Berrudim , licet eam ante non viderit ; cui dixit :
Convertere ad statum. meliorem, quoniam annos

tuos non ultra novi; ac 5i diceret, hoc anno mo- .

rieris. Sed cum beatam Hildegardim vidisset, com-
puncta, confessa est, se esse mulierem : et sic con-
versa, eodem anno moriua est. Cum hac concor-
dant superiores juratz., Eadem etiam puella propter
ejus pulchritudinem, ne a pluribus amaretur, colore
tetro se fuscavit, et proptere tota vicinia clamat
idem. Adjecit etiam quod, cum quadam matrona
de morte sui mariti esset suspecta, ei expurgatio
ferri candentis sibi indiceretur, ad beatam Hilde-
gardim cucurrit, factum sibi indicans, beata vero
virgo Hildegardis ferrum benedixit candens : et cum
ferrum candens deporlaret, illesa permansit. Cui
facto publica fama concordat in civitate Pinguiensi.
Dixit etiam quod , cum bis ipsa in extremis labo-
rarbà, invocato ejusdem beate virginis auxilio ,
liberata est. Dicit etiam , quod viderit, ea mortua
et viva, ejus nomine invocato, d:einoniacos et epi-
lepticos liberatos. :

4. Hoc idem dicit lledwigis de Alceia jurata,
adjiciens quod beata Hildegardis in lecto :egritudi-
nis semper fuit perlustrata (74); et cum sequentiam
iustinctu Spiritus sancti , qux sic incipit : O Vi&oA
ET blADEMA per claustrum ambulando decantabat,
Cui concordat custodissa et celleraria juratzm. ltem
dicit quod viderit. candelam ardentem super tuin-
bam ejus, cum cantabatur missa pro defunctis. Qua
exstincta, Evangelio inccepto, per se est accensa,

(72) Suspicor deesse hic nomen cellerarie, qus
nui. 4 vocatur Qdilia, legendumque, ut ibidem ,
Odilia celleraria, Hedewigis conversa, eic.

£ (78) Vicus modo vucatur Eibingen, situs ultra

Rhenum in Rhingavia. De fundato ibidem mo-
nasterio Eibingensi sermo recurret num. 8, et
de illa fundatioue latius egi in Commentario
num. 177.

(14) Testatur, opinor, ipsam fuisse vultu aut ca-
pite divinitus radiante, .

(75) In margine apographi - notatum | est, forte
hominibus. At non video, illam correctionem esse
necessariun, si codex clare babuerit, omnibus.
Neque enim incredibile est, omnes energumenos,
qui ad viventem perducti. suut, malo suo fuisse
liberatos,

ACTA INQUISITIONIS

156

À non semel, sed sepius. Vidit etiam lom:num ine»
sanum, et ligatum, et demoniacum super tumbam
ejus, a: quibusdam violenter deductum, a quorum
manibus tandem se exemit, et in flumine Nahr,
quod est in pede montis, se submersit : et cum
multi circumstantes crederent enm esse. mortuum,
inventa ejusdem virginis gratia, vivus est extractus.
Qui se liberatum a dzxmonio confessus est, et ab
aqua per manicam beate virginis esse defensum.
Huic facto publica fama concordat, et major pars
conventus jurata. Rapodo, Hilde, Humbertus, cives
Pinguienses dicunt quod beatam Hillegardim
viderint multis diebus, et quod dxmonia ab om-
nibus (75) sux provincie, et aliunde venientibus
ejecerit, epilepticos curarit, et multa alia signa,

B quz fecit, et hoc ipsi viderint, et quod de san:titate
ejus non sit dubitandum. Hartredus juratus con-
cordat cum praedictis, et hoc adjecit, quod quatuor
d:emoniacos et epilepticos per merita ejusdem vir-
ginis vidit liberatos. Henricus canonicus Pinguiensis
juratus dicit quod crines beate virginis duabus mulie-
ribus infirmis apposuit, et statim sunt liberate ; de
demoniacis et epilepticis concordat cum prauictis,
scilicel cum Rapodone, Hilde, Humberto eivibus,
et cum Hartrado canonico Pinguiensi. Conradus
tamen Pinguiensis de visu concordat de deemoutacia
cum praedictis.

: 5. Item magistra (76) jurata certa relatione, et a

melioribus flde dignis, et ab ipsa domina de Dora-

becq didicit, quod, cum in anniversario sancta H.l-

C degardis quoddam lumen, cujus longitudo manuin
non excessil, quod vix per celebrationem missa
posset durare, accensum in honore prefate do«
minae, quod ab hora vespertina usque ad horam
iissz sequentis diei perduravit : in ejus etiain an-
niversario tola vicinia confluit et conüluxit ad ejus
sepulcrum. luteéllexit etiam a. senioribus monasterii
de puero c:eco nato (77), cui visum restitu.( aqua
Rheni oculis suis linitis, dum inter Ruedesheym(78),
quod distat a sepulcro ejus per milliare, quod ipsa
eiiam (trepida coram nobis est confessa ita esse.
Intellexit enim. [forte etiam] a. majoribus, quod,
cum Wilbelinus Trevirensis archidiaconus, cui cum
crines beate Hildegardis dati pro reliquiis essent,

D et in pixidula serica recondidisset, et illam intra
ligneam locasset, in ecclesia.Dalvanii super altare

(16) Utrum Elza magistra num. 1 laudata, an
Jutta num. 2, non exprimitr.

(17) Mechildis c:eca nata nurfl. 3 testatur se in-
fantem aqua Rheni sanatam, allegans iwiatris sua
testimonium, Hic vero puer cecus nalus dicitur visu
donatus, Attamen suspicio esse potest, idem rur-
sum referri miracuium, cum vox Germanica, quie
respondet Lating voci infans, eque significat puel-
lum et puellam.

(78) Hic aliquz voces sunt omissee, Ver.s militer
scriptum fueril inter Huedesheym et. Eibingen erat,

uod ifum. 3 dictum est Hibingen, ubi monasterium
undavit: nam boc num. 8 dicitur ad unam leu-
cam disare a sepulcro Sancte,  Ruedesheiu
vero iutermedium est utrique loco, et minus
distat, . :

Digitized by Google
