4181

persuasio superbia eic Jocuta est tibi : Ne abluas A
te. Sed uos hoc nolumus ; volumus autem ut quzque
tenebrosa de te abstergas, et non sis (imidus de
multis terroribus inimicorum tuorum, qui nec recte
nec beue loquuntur de te, Q  .niles, da nobis habi-
taculum in corde tuo, et yerducemus te ad palatium
regis nobiscum.

EPISTOLA XXIV.

EPISCOPI TREVIRORUM AD HILDEGARDEM.

Suum erga sanctam. Hildegardem affectum gratiose
declarat, testiaturque ad episcopatum se promotum
esse contra voluntatem suam. Sanctam itaque cou-
sulit ita scribens : « Sed quia nescimus. cujus vo-
catione promoti simus, hoc maxime arzietatem nobis
iufli, it. »

AnNoLDCS, Dei gratia Trevirorum Ecclesie hu-
milis electus, dilectis in Christo cognatz se lliL-
DEGARD) de S, Robert., salutem et dilectionem ab
eo qui est salus et dilectio. M

Amicitia cognatione celestis est, quia senium ei
non obest, sed confert; et. vera est, stare. nescit,
sed in aliquo crescit et proficit quotidie. Cum autem
ub ineunte :tate ulnis veri amoris nos amplexi su
mus, miramur cur vos adulatorem plus vero amico
diligatis, cum dicat propheta : Oleum autem pecca-
loris non impiuguet capulmeum (Psal. cui). Fratrem
nostrum prxpositum S. Andrez, hic adulatorem
vestrum reput:unus; uos autem verum awunicum in-
telligi voiumus. Quia vero proventum nostrum, gladii
vestri inateriam esse scimus, ideo per Dei gratiam
prospere nos rediisse, vestrae dilectioni significan- c
dum duximus, Sed quia nihil est beatum olicui quod
ipse pro piena reputat, coram Deo et vobis dicimus,
quod diguitas, ad quam vocati sumus, contra no-
Siram, teste Deo, voluntatem nunquam (ut fieri
solet) nos dilexit, nunquam permulsit : et ideo hoc,
quia nostra inscitia, nosira fragilitas suam. deflet
i.suflicientiam, suam deplangit indignitatem. Sed
quia nesciuus cujus vocatione [promoti] simus ad
lale ministerium, lioc inaxime anxietatem nobis in-
fligit. Si ex Deo esse sciremus, crederemus quod
qui cepisset in nobis opus bonum, etl perficeret
(Philip. 1), cum necessitate magis quam virtute, ad
' sacerdotium promoveri proponamus. Et scimus

quod Deus in loco sancto euo (Psal. Lxvi)) apud vos
salutem operatus (Psal. Lxxii), obsessam misericor-
diter liberando, visitaverit plebem euam (Luc. vi).
Unde ut modum liberationis obsessx nobis rescri-
batis, et sappius in verum lumen aspiciendo, s:piuy
nobis aliquid salutaris gratiz per litteras tuas im-
partiamini, et ut manus. vestras ad petram refugii

"pro nobis interpellando, exemplo Moysis levetis

(Exod. xvn), dum nos conira Amalech in valle
mundan: miserix pugnamus, attentissite rogamus,
Cum autem hzc coram abbate S. Eucharii fideli et.
dilecto nostro conscriberentur, ipse opitulando
dulcedine sua verba nostra condivit, Volumus ergo
ut per ipsum rescriptum vestrum nobis transmit-
tatis.

EPISTOLAE. — EPIST. XXIV.

1s3
RESPONSUM HILDEGARDIS.

Post saluturia documenta, serio illum mone: wt caveat
a superbia, a cupiditate divitiarum, ab injusiitia, a
vanitate, ac ut virtutes amplectatur statui suo con-
gruas. :

' Tu arbor es à Deo constitutus, quemadmodum

Paulus. dicit : Omnis potestas a Deo est (Rom. xui),

Quia secundum suminum Magistrum per invocatio-

nem nomiuis sui, omnis potestas nominata est,

unde in illa, arbor viriditatem honoris nominis sui
habet. Quod absque Deo est, et quod sinistra ope-
ratur, tibi non adsit, nein cadente morbo superbi;z,
cum primo angel (laa. xiv), scilicet Satana, qui
contra Deum honorem furtim rapere voluit, cadas,
quem multi secundum voluntatem suam rapiunt,.
non curantes, quoquo modo eis ille conferatur.
Istud coram Deo nihil est, quoniam sine ipso factum
est. nihil. (Joan. y) , et sic Deus occidit quidquid
ipsum non tangit. Ob hoc ergo sollicitus esto, ut
per przecepta Dei, quie sicut folia arboris multipli-
cala sunt, populo testimonium, quantum per gra-
tiam ipsius potueris, perhibeas. Mult» euim tribu-
lationes oneris tui, velut paupertas, te constriu-
gunt, quia diviti et multze pecuniis caelestia non
amant: ideo propriam voluntatem howini Dei ab-
sirabit, quatenus ad celestem patriam suspiret.

Unde decet, vt pauper pauperem diligat, et dives divi-

tem agnoscat, quia saplentia pauperi annulum dat, .

et diviti inaurem negat. Propter sacerdotale enim.

officium tuum tibi istud adest, Justitiam tuam non:
abscondi in corde meo, veritatem tuam et salulare-
tuum dilezi (Psal. xy). Quid dicitur? Justitia Dei se-
non abscondit, sed itinera sua dilatat, nec ea currere.
erubescit. Vulnera quoque non abscondit, malum.
bono preponendo, velut in justitia vitam et gehen-
nam esse, el in ulraque parte currendum esso
dicit. In. hac fallacia justitia se non macerat, nec.
multiplicibus verbis injustitiam osculatur, sed ipsam.
totam conculcat. Veritas quoque opera, que aine

Deo operantur, non laudat; sed in pugnam, con-

tradicere illa, ut probus miles se pr:eparat. Justitia

Dei scutum tibi sit, et veritate ipsius quasi lorica

induere, ità ut. coram Deo bene armatus e nou.

fugitivus per societatem vanitatis appareas, et.
disce ut ubera justitiz sugas. Disce quoque vulnera.
peccatorum cum penitentia in misericordia curare,,
quemadmodum sumunus medicus salutare exem-.
plum vobis ad salrvaudum populum reliquit. Tu
namque qui in viriditate beati viri per instructio-
nem nominis sui positus es, qui impium diabolum .
non attendit , qui ideo impius nominatus est, quia
nullum bonum amavit, vide ne in thesauris pecu-
nie glorieris (Eccli. xxx1), que in fine malitiosa
est, quía post Lricesimum annum, velut post snnum
unum defleit, Sed exsulta in monte Sion, ubi adju-
torium Altissimi zeternale in :eternitate est, et omnis
spiritus laudat Dominum (Psal, cL). Tu autem ebur-
neus mons esto, de quo fenestralia jacula in recto
judicio justi: Dci, contra adversarios tuos. voli.

Digitized by Google
