TS

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO Ill.

1794

rium venas et lumores in se conservant, et forü- A cutiat , quasi cadueum morbum ín defectu [ung

tudine sua hominem roborant et portant, quemad-
modum venter illum nutrit. Sed cum homo inter-
dum festinanter currit , seu. incedendo iter facít,
nervi qui sub genibus existunt, el. venulz. quze in
genibus sunt supramodum distentze, venas in suris,
quz ut rete sibl connexz et plurima sunt, tangunt,
et. sic in latigatione ad venas jecoris redeuntes, il-
las cerebri venas tangere facinnt, et hoc modo
totum corpus in fatigationem mittunt. Ven:e autem
renum suram sinístram illi subvenientes magis tau-
gnnt quam dextram, quia sura dextra a calore je-
coris confortatur. Ad venas quoque renum atque
illorum ven: surz dextrz ascendunt , illarumque
venz jecoris venas tangunt, et jecur renes in pin-
guedine qux* ex humoribus est jacentes calefacit
ita ut extendantur, velociter delectationem inducen-
tes, et educentes citoque cessantes, quia cumjfjecur
homini calorem dat, ille joculatur et letus. est. ]ta-
que humores qui in bomine sunt in justo modo com-
moti, cum venas jecoris illius aliquando tangunt, ut
supra dictum est, humiditas illius minuitur, humi-
ditas quoque pectoris attentatur, unde etiam ho-
minem sic exsiccatum in inflrmilatem impellunt,
flegma etiam in eodem homine aridum et veneno-
sum sit, illudque ad cerebrum ejus sic ascendit ,
caputque in dolorem ducit, oculos quoque dolere
facit, edullaque in ossibus illius marcescit, ita
ut interdum ille caducum morbum incurrat, cum
luna in defectu. est. Humiditas etiam qux in um-
bilico illius est , per eosdem bumores fugaia, in
siccitatem aliquanco veriitur et indurescit, unde et
caro ipsius ulceros», et squamosa fit, velut lepro-

sus sit, cum lepram non habeat. Ven:e etiam ]um-

borum ipsius, per illos injusta lacte csteras co-
dem modo commovent, ita ut recta humiditas iu
ipso exsiccetur ; sicque humore relicto, impetigi-
nes in illo exsurgunt. Venz quoque renum ejus.
dem hominis a przfatis humoribus injuste comimno-
tis interdum tact, aljas venas quae ipsis in suris,
aut in reliquo corpore adhzerent, ut. przedictum est,
concutientes, medullas ossium et venas carnis il-
lius in siccitate arefaciunt, et sic homo diu languet,
in languore ísto vitam diu trahens. Sed aliquando

prefati humores in pectore hominis supramodum y

in humiditate mundant , illique jecur ejus humidi-
tate ista humectant, unde. quamplurima et vari
cogitationes in eumdem hominem insurgunt, ita ut
se nunc nimis stultum esse putet, et deinde iidem
humores ad cerebrum ascendentes, illud inficiunt,
alque ad stomachum descendunt, febresque. in eo
generant, sicque homo ille diu infirmatur. Venulas
quoque aurium cum superfluitate flegmatis inter-
dum angunt, illeque venas pulmonis cum eodem
flegmate ita infleiunt, ut homo tussiat, et vix
suspirare possit, et eadem superfluitas flegmatis
de venis pulmonis ad venas cordis transiens, iflud
in dolorem ponat, dolorque iste ad latus. ejusdem
homivis vadens, pleurisim excitet, eumque ita cen-

babeat. Superflua etiom inundatione viscera in um-
bilico hominis movent, atque sic ad cerebrum il-
lius ascendunt , eumque freneticum multoties fa-
ciunt, venasque in lumbis illius concutiunt, me-
lancoliam quoque in ipso tengunt, ita ut ille hoc
modo conturbetur, tristisque siue discretioue effl-
ciatur. Iuterdum quoque iidem humores inconve-
nienti hbumeetatione venas renum bominis tangunt,
illeque sic commotz venas surarum illius, et cz
leras venas corporis ipsius superflua inundatione
inficiunt, et si etiam idem homo superfluis cibis et
potibus tunc superabundaverit, pinguem fepram illi
aliquando inferunt, quoniam carnes ejus ingros-
sescunt. Quod si pracfati humores nec supramodum
humidi, sed equali et congruo. modo temperati per
membra hominis díffunduntur, in corpore suo ille
sanus permanet, et in scientia sive ad bonum sive
ad malum vigens.

Quod omnes. creatura non minus. in anima quam
in corpore. utilitati  deserviant, et quid significet
quod venti orientalis et australis cum collateralibus
suis firmamentum ab oriente in occidentem circum-
volvere conspiciantur.

If. Et iterum vocem de ccelo ad me sic dicentem
audivi : Omnes creaturas quas Deus tam in supe-
rioribus quam in inferioribus fecit, utilitati hominis
adjunxit; quas si ille pravis actibus evertit, judicium
Dei ipsa cum vindicta super illum inducit. Qua

C, quamvis homini in corporali necessitate assistant,

ad salutem quoque anime illius respicere non minus
intelligend:e sunt. Nam ut vides quod ventus orien. .
talis ventusque australis cum collateralibus suis fla-
tibus fortitudinis suz» firmamentum moventes, illud -
ab oriente usque ad occidentem super terram cir-
cumvolvi faciunt, hoc designat quod exspiratio timo-
ris Domini exspiratio quoque judicii Dei, cum ca»
teris virtutibus fortitudine sanctitatis suz interiorem
spiritum hominis tangentes, cum velut in orienta
bona incipere, et in his uaque ad bonam eonsum-
mationem, quasi ad occidentem carnalia convincen-
iem, conversari et perseverare faciunt, quoniam
cui homo Deum timet, judicium ejus pro excessi-
bus suis incurrere pertimescit. Unde cum sic. bona ^
incipit ut in illis perseveret, pro :zeterna remunera-
tione studet. Ibique ventus occidentalis, necnon et
ventus septentrionalis ac collaterales ipsorum illud
suscipientes, spiraminibusque suis impellentes, ab. -
occidente usque sd orientem sub terra rejiciunt,
quoniam exspiratio rectitudinis infernalibus poenis,
exspiratione castigationis corporalibus tribulationi-
bus et cwteris flagellationibus spiritum hominis
esterrentes, terroribusque suis concutientes, 'cum
jam in tzdio lassitudinis bona operari velut ad. occi-
dentem declimus desinit, ad ortum justitie sub ter- -
rena calamitate reducunt, illum exhortautes, ne
quasi im fine justorum: operum tepida "facilitate
vielus succumbat, sed ut stremae ad initium sane '
citatis redeat, quia ndn incipienti et negligent, '

Digitized by Google
