185

UBER DiVINOR. OPER. SIMPLICIS IIOMZNIS. — PARS I, VISIO Il.

136

cim etiam principales stelle apparent, ostendentes À purus zther, et sub eo fortis, et albus lucidusque

quod per circulum superioris igni lirmamenti, ma-
xima stelle, ut prefatum est, posite sunt, quatuor
videlicet inter caput. leopardi et leonis, quatuor
quoque inter caput leonis et lupi, quatuor. inter
caput lupi et ursi, quatuor etiam inter coput ursi el
leopardi ; id est quatuor. inter ventum orientalem
et australem, quatuor quoque juter ventum austra-
lem et occidentalem, quatuor inter ventum acciden-
talem et septentrionalem, quatuor etiam inter ven-
tum. septentrionalem, et orientalem, viribus suis
easdem partes lirmamenti confirmantes, ipsosque
ventos contemperantes. Sed si iste in numerositate
superabundarent , superfluitate sua firmamentum
aggravarent, vel si in paucitate essent , penuria
paucitatis sux firinamentum consolidare non vale-
rent, quia unicuique creatura: Deus et superfluum
nimietatem , indiguamque penuriam subtraxit. Et
quatuor inter duos ventos existunt, quoniam equo
et necessario, et uon super(luo numero rectitudinis
sug easdem partes firmainenti ubi positze sunt, in-
simul viribus suis teuent, quemadinodum clavi pa-
rietem, cui iulixi sunt, nec de locis suis moventur,
sed cum firmamento circumvolvuutur, illud soli-
dantes, Quarum ocio, que medi: sibi utrumque
astantium stellarum inter capita lic. sunt, scilicet
due inter duo capita, quasi radios suos in signum
tenuis aeris sibi oppositi extendunt, quia stellz, istae
quas mediz quatuor stellarum inter preefatos ventos
$uni, quoniam quatuor inter duos ventos consi- C
stunt, ut pradictam est, radios suos in tenuem
aerem prolongant, quemtulimodum ven: a capite
bominis usque ad pedes descendunt. Et ut ezdem
vens totum corpus hominis confortant, ita etiam
stelle iste totum firinamentum viribus suis conso-
lidant, et ventis qui ipsis proximi sunt resistunt, ne
firmamentum extra modum suum  commoveapt,
aeremque' ad rectum temperamentum perducuut, si-
bique sequali modo vicine sunt, quatenus altera ab
altera ad confortationesmm ejusdem firmamenti su-
stentetur, Reliqua autem ocio, qu:e ex utraque parte
harum mediarum prefatis capitibus proxime viden-
tur, velut radios suos tantum ad nigrum ignem di-
rigunt, quia iste in medio sui alas tenentes, ventis-
que ui supra ostensum esL viciuilate assistentes,
radios de se procedentes solummodo ad nigrum
ignem mittunt illi repugnantes, ne furorem ardoris
tuí immoderate emiuant. Et stell ist:e per circui-
tum firmamenti :quali moderamine a se posite, et
separatfé sunt, quatemus idem firmamentum zequali
1hodo viribus suis sustineant.

B

Quod aliarum discreta numerositas stellarum in duo-
bus circulis scilicet puri atheris et ulbi lucidi aeris
positdrum firmamentum calefaciat. et nubes. ne
8408 transeant terminos coerceat,

XL. Quod autem vides quod circulus puri zihe-
ris, circulus quoque forlis et albi lucidique aeris,
quasi stellis pleui sant, qua velut fulgores suos ad
sibi oppositas nubes mittuht, hoc est quod superior,

aer stellis majoribus et minoribus pleniter perfusi
et firmati sunt, quia in nulla superfluitate existen-
tes, ignibus suis totum firmamentum calefaciunt, et
confortaut, radiisque suis nubes sub forti et albo
lucidoque aere infundentes pertrauseunt et tenent,
ue melas a Deo ipsis constitutas excedant,

De quatuor statibus in. modum lingunrum ;propter
mobilitatem suam dexiro. [ivoque imaginis appa-
rentibus quid utilitatis habeant,

XLI. Unde et eedem nubes in dexira parte pra- —
dicta imaginis tanquam duas linguas ab invicem
separatas de se proferenies, ab eis ut quosdanr ri-
vulos in supradictam rotam, el versus eamdem ima-
griem dirigunt, quoniam ad salutem hominis, velut
du: munitiones ab invicem disjuncize, sicut et duo
principales venti in eisdem partibus a se distant, de
ipsis nubibus quae versus australem partem appa«
rent exeunt, ita ut etiain de. ipsis nubibus quedam
spiramina in communem acretp, per quem | diverses
creature vegetantur, procedant, ad liominemque se
divigant, quia et ille scilicet homo, quemadmodum
ei alie creatura, superiori adjutorio ac ministerio
carere non potest. Iu sinisira vero parte illias a si»
gnatis ibidem nubibus, vclut otiam dus lingue a sd
«liquantum separate, iu eamdem rotam et ad ipssm
imaginem, quasi quibusdam rivulis de se fluentibus
se convertunt, quoniam ut contraria quique ab lios
mine amoveantur, scilicet tam de sinistra quam de
dextra illius a nubibus quie versus septentrionalem
partem suni, etiam duo retentacula munitionum ab
invicem separata procedunt, velut. et. principales
earuiudem partium venti a se separati sunt, sicut et
de aliis superius dicium est, quie illa, quxe in mundo
subsistunt, videlicet et hominem et reliquas creze
uras quemadmodum Deus ipsis disposuit conser-
vant. ists autem quatuor. linguay de quatuor prig-
cipalibus ventis procedunt, quia eas ad retentatio-
nem nubium exspirant, quoniam ut principales
venti totum firinatentum confortant et tenent, iia
et isti status eorum qui nl lingus propter mobilita-
tem suám apparent, nubes qua sub firmamento
$unt continent, nc hac aut illac diffiuendo, modum
suum excedant. :
Mystica et luculenta. rutio de. numero et ordine vel

positione sedecim principalium stellarum.

XLI. Hoc mode, ut priefauim. est, imago hiec
siguis istis implexa et circumdata est, quia lomo
fortitudine elementorum ^c juvamine csterorum
creaturarum ita confortatus et munitus exiail, ut
nullo impulsu adversilatis de stats suo evelli possit,
dum ipsum divina potestas custodit. Hag autem
emnia et alio inodo intelligenda sunt. Nam. quod
in circuitu circuli, in quo similitudo luoidi ignis :ii-
detur, sexdecim etiam principales stella appsrant;
hoe est quod in integritate diving: potentite princi-
pales doctores sunt, qui decem praxepta- legis pet
sex miateg mundi compleri docuerunt et docent,
quatuor videlicet intet. caput leopardi. et. leouis;

Digitized by Google
