785

S. HILDEGARDIS

784

simpliciter ac eum '"munimiue diseretionis corpus A ut in eis exemplum justitie bona consummatione

suum: castigat, peccata sua punita et purgata esse
"confidit. Sed quidam ad sinistrum cornu signi lunze
se dirigit, quoniam cum a temporalibus scientia se
eubtrahit, expiralionem suam, lemporalia postpo-
sens, ail timorem Domini diffundit, eumque nt ter-
rorem hominibus fideliter incutiat apprehendit. De
medio etiam signi planetesex i, qui proximus super
"unam est, velut radius unus sursum ad signum. So-
"lis tendit, osteudens quo: de munimine spiritus pie-
"tatis, qui fsuavitate. sua vicinus timori Domini est,
'exspiratio sursum ad spiritum fortitudinis ascendit,
*bique confortatus, ut malignitati resistere possil
'se munit, Nam quicunque pie incedere disponit, for-
4itudinem sibi associet, ut iu pietale perseverare và-
jeat, Et alius ad dextrum cornu signi Iunz dirigitur,
"demonstrans quod prospere incedens, spiritus pieta-
tis prosperitatem timoris Domini aggreditur, homi-
nibus etiam ut eum pietate timorem Domini habeant
innotescens. Alius autem ad. eapet cervi, quod a
signo capiiía lupi procedit, extenditur, significans
quod adversitatem spirirus pietatis abjiciens, exspi-
rationem suam ad' fidem qu.e ab infernalibus pcenis
egreditur producit, quatenus homo, pietate et fide
munitus, infernales poenas sicelfugiat, ne supernam
felicitatem per impulsum contamaciz amittat, Quod
vero vides qualiter a signo lunze quasi radius su-
per utrumque superrilium, ac super utrumque ta-
fum prefate imaginis radiat, hac ostendit quod a
timore Domini exspiratio salutifera veniens, homi-
mem ut aciem mentis suc custodiat, ne cecitatem
anim: incurrat. monet, et, ut robur gressuum inte-
rioris spiritus ad viam rectitudinis sic dirigat exhor-
tatur, quatenus in veritate gradiens zetcrnam beati-
tudinem adipiseatur. Nam sicut supercilium oculimn
tuetur, et sicut talus corpus hominis portat, ita ti-
mor Domini interiorem visum ne Dei obliviscatur
informat, interioremque fortitudinem, per quam ho-
mo ad quzlibet utilia et recta defertur, con-
servat,
Quod fidelis quilibet quamvis virtutibus emineat, eis-
dem tamen al quando. quasi. destiiutus. salubruer
- tentationibus pulsetur, ne prasumpt;one. elationis
seductus. pereut.

XXXVIL Sed et, quomodo supra diclum est,
signum solis eodem etiam modo et ordine quo su-
pra verticem imaginis bujus radiis suis ad praefata
Joea designatnm est, versus quoque dextrum latus
ejus nee non et sub pedibus ipsius in circulo suo
ad eadem loca signatum apparet, quia supradictum
spiritus. fortitudinis mysticum donum eodem mo-
deramine et effusione quemadmodum intentionem
hominis exspirationibus suis perundit, sic et. per-
fecia opera ejus exemplaque ipsius, quibus prori-
mos suos zdificat, in plenitudine beatitudinis ad
desideratam sanctitatem rect» inca»ptionis inspirat,
€um enim virtutes fidelem hominem eisque bona
voluntate consentientem, ea qui recta sunt incipe-
re faciunt, illa etiam ut ad profectum perducat, et

ezteris exhibeat exhortantur. Sed tamen exdem
virtutes quamvis bominem diversis modis inspira-
tionis sux protegant, tentatione tamen carnis dia-
bolicisque artibus quasi versus aquilonem illum
multoties lentari permittunt, quatenus per hxc co-
gno:cat quomodo se ab hiis defendat, ne presum-
ptione elationis injustum modum elatus, postmodum

in deterius corruat et pereat, quemadmodum et illi

iu praesumptione elati perierunt, de quibus in ver-

bis lsaize prophete scriptum cst.

Testimonium de libro Isai ad heec insinuanda ap-

positum, et quomodo intelligendum sit.

XXXVII. « Propterea. infernus dilatavit animam
5uam, et aperuit os suum absque ullo termino, et
B descendent fortes ejus, et sublimes ejus, gloriosique
ejus ad eum, et incurvabitur homo et humiliabitur
vir, et oculi sublimium deprimentur (15a, v). » Quod
sic intellectui patet : Deficienti luna, quae obscu-
rum cirenlum habet, cum tota deficit, et reaccen-
ditur, botno in peccatis manens assimilatur, quia
€um se tenebrosum videt, per gratiam Dei szpius
excitatur, ut digne gratiam Dei quirat; et cum
digne gratiam Dei invocaverit, Spiritus sanctus ad
intuendum verum lumen ipsum accendit, velut juna

a sole reaccenditar. Sed postquam Lonis operibus

ita confortatus. fuerit, ut illis saturari non possit,

omui studio caveat ne hzc sibimetipsi ascribat;
velut a se et non a Deo sint, in lioc. eliam quasi

Deum se faciens, et se posse facere qua voluerit

computans, sicut et Satan putabat, qui in proprie-

tate sua ut Deus esse voluit, unde et claritatem
suam in oblivionem duxit, Propterea quoque infer-
nus dilatavit animam suam, id est poenas quas in
se habet, et aperuit voracitatem suam indesinenter,
quoniam absque omni gaudio est, et ideo etiam in
cupiditate absorbitionis suz mon saturatur, quia
ut immunda volatilia animalium cadavera vorare
cupiunt, ita iufernus in nequitia sua fortes qui
contra Deum pugnant, et sublimes qui se injuste
exaltant, atque gloriosos qui gloriam suam et non
gloriam Dei quaerunt ad se trahit ac devorat. Uude
etiam incurvabitur homo qui prefatis malis couseu-
lit, sicut et supradicti infelices spiritus cum priu-

p cipe suo incurvati sunt; et humiliabitur ille, qui
virilem fortitudinem habere deberet, cum de bono ad
malum declinat, atque oculi, id est scientia illorum:
qui in sublimitate superbis se sapientes esse pu-
taut ad nihilum deducetur, quoniam mercedem
glorie humilitatis amittunt, quia gloriam a populo
pro bonis operibus impaonitentes qu:erunt, Nam si
exinde poenituerint, in sanguine vituli velut paeni-
tentes suscipientur.

De. sedecim principalibus stellis, in circulo (mcidi
ignis ad solidandum firmamentum et temperandos
venies in circuitu ipsius firmamenti equa  disiin-
ctione conslitulis,

: XXXIX, Ut autem vides in circuitu quoque cir-

culi, in quo similitudo lucidi ignis videtur, sexde-

Digitized by Google
