755

S. HILDEGARDIS

D

7596

yradictum "rotam, et versüs eamdem imaginem di- A recta mensura eorumdem elementorum tantum os-

rigebant. A sinistra vero parte illiusa signatis ibidem
nubibus, velut etlam duze linguz a. se aliquantum
separatzs, in eamdem rotam, ct ad ipsam imaginem,
quasi quibusdam rivulis de se profluentibus se con-
vertebant. Hoc modo imago hzc signis istis impleva
et circumdata erat, Vidi etiam quod ex ore pradi-
ete imaginis in cujus pectore rola apparebat, lux
elarior luce diel, in similitudine filorum exibat, qui-
bus signa. circulorum, signaque ceterarum figura:
rum, qua in eadem rota discreta erant, singulaque
signa membrorum formi bominis, scilicel ejusdem
imaginis, qu» etiam in ipsa rota apparebat, recta
et distincta mensura metiebatur : quemadmodum in
przcedentibus, et subsequentibus verbis suis mani-
festatur.

Quia Divinitas instar rote integra nec initium, nec
finem. habens, nec [oco vel tempore circumscripta
omnia in se comprehendat.

li. Et iterum audivi vocem de celo mihi dicen-
tem : Deus qui ad gloriam nominis sui mundum ele-
mentis compilavit, ventis confirmavit stellis inne-
etens elucidavit, reliquis quoque creaturis replevit,
hominem in eo omnibus his circumdans et muniens,
maxima fortitudine ubique perfudit, quatenus el in
omnibus assisterent, operibusque ipsius interessent,
ita ut cum illis operaretur, quia homo ábsque illis
nec vivere, nec etiam subsistere potest, quemad-
modum in praesenti visione tibi manifestatur. Nam

"tenditur, cum neutrum ipsorum similitudinem fi-

gura mundi per omnia teneat, quoniamilla undique
integra, rotuuda, ct volubili existente globus aliquis
qui integer et volubilis existit, formam ipsius in
omní parte potius imitatur.

De duobus. circulis. lucidi et nigri ignis, quare alter
alteri subpositus sit, et quomodo sibi iuvicem coo-
perentur, et quid significent.

JV. Quod autem in ejus suprema — parte per cir-
cuitum rotunditatis sug circules in similitüdine
lucidi ignis apparet, hoc est quod. primum elemen-
tum quod ignis est. primum existit, quia levis est,
e»teraque elementa comprehendit, el illuminat, ac
omnes creaturas pertransit eisque gaudium lumi-

p nis sui subministrat, significans potentiam Dei, qui

super omnes est, et qui omnibus vitam tribuit. Sub
quo circulus alius sicut circulus nigri ignis deinon-
stratur, quia ignis iste sub potestate prioris exi-
stens, judicialis et fere gehennalis est ad vindictam
malorum factus, nec ulli rei parcit super. quam ju-
sto judicio cadit, quoniam in eo ostenditur, quod
omnis qui se Deo opponit, in casum nigredinis mul-
tarumque calamitatum veretur, Nam in 3süate
cum sol sursum ascendit, idem ignis vindictam Dei
in combustione fulguris exercet, cum vero in liieme
sol deor&um descendit, ille judiciales plagas in gelu
et grandine, ac In frigore ostendit, quoniam quod-
que peccatum seu igne, seu. frigore, seu aliis qui-
busdam plagis secundum modum suum cxamiuatur.

in pectore prafate imaginis rota mirificze visionis C Et idem circulus lucidi ignis eumdem circulum ui-

apparet cum signis suis hujus fere similitudinis, ut
instrumentum illud quod ante viginti octo annos
velut in figura ovi significative vileras quomodo in
prioribus visionibus tuis tibi ostensum est, quoniam
absque oblivione in scientia verz claritatis que Deus
est forma mundi existit, insolubiliter volubilis, hu»
manzque natura mirabilis, ita ut nec ulla vetustate
consumatur, nec ulla novitate augeatur, sed ut a
Deo primum creata est, sic usque ad finem szculi
perdurabit, Divinitas etenim in przscientia ei in
epere suo velut tota. integra est, et nullo modo di-
visa, quoniam noc initium nec finem habet, nec ab
ullo comprehendi potest, quia sine tempore est. Et

sicut circulus ea, qui intra ipsum latent, compre- p

bendit, ila sancta Divinitas inünite oninia compre-

hendit et superexcellit, quia ipsam :n potentia sua

nullus dividere, nec superare, nec ad (inem perdu-
eere potuit,

Quare in libro Scivias spera mundi in figura ovi,
et in. isto in similitudine rote ostensa, vel descri-
pia sit. .

Jl]. Sed quod supradictum instrumentum in prio-
ribus visionibus tuis in figura ovi denolatum est hoc
ostendit, quod distinctio elementorum in eadem si-
militudine solummodo significatur, quoniam mundo
elementis distincto discretiva forma ovi sinilitudini
distinctionis ipsius, qua elementis distinctus cst, ali-
manum assimilatur ; bic autem in rola circuitio et

gri ignis bis densitate sua superat, quia niger ignis
iste tant» fortitudinis et amaritudinis in.pigredine
sua existit, ut superiorem lucidum ignem obumbra-
ret et dissiparet, si ille hunc densitate sua. non su-
perarct dignans quod vindicta peccatorum bominum
tot pericula poenarum in se habet, ut homo durare
non posset si gratia et clementia Dei illa non pre
veniret, Et ii duo circuli quasi unus eirculus sinl
sibi invicem conjunguntur, quia iu ardere ignis
flagrant, et quoniam potestas ct judicium Dei inuna
rectitudine se continentes ab invicem ion sepa-
rantur,

De circulo puri &theris, qui tertius est, ad quid in
constitutione sua valeat, et quid significel, et quare
tantae densitatis sit quante duo superiores.

V. Sub eodem autem circulo nigri ignis alius cir-
culus in similitudine, puri. aetheris est, ubique tantze
dénsitatis, quàntae circuli duorum pracfatorum ignium
apparent, quoniam sub praefatis ignibus am lucido
quain nigro rotunditate sua inundum comprehendens

purus aether est ab ipsis procedens velut fulgora flam-

mante igne, quando iguis, floumam suam expandit
demonstrans puram poenitentiam peccatorum, qua
per gratiam Dei velut a lucido igne, et per timorem
ejus quasi à nigro in homine excitatur. Et ejusdem
densitatis est, ut duo supradicli ignes sunt, quia
ipse ab hoc utroque igné respleudens, densitatem
utriusque ia se habet, nec lenior in. fulgore lucidi,
nec severior in repercussione nigri existit, quam

Digitized by Google
