781

S. HILDEGARDIS

i188

quatuor quoqué ínter caput leonis et lupi, quatuor A a se aliquantum separatze, ín eamdem rotam, et ad

inter caput lupi et ursi, quatuor etiam inter caput
ursi et leopardi, quoniam iidem doctores per qua-
tuor partes mundi timorem Domini, judiciumque
ejus et tnfernales panas cum corporali tribulatione
quoslibet fldeles expavescere hortantur, quatenus
per formidinem istorum , etiamsi dilectionem Dei
postposuerunt, peccare desistant. Quarum octo quz
mediz sibi utrinque astantium stellarum inter ca-
pita hzc sunt, scilicet dup inter duo capita quasi
radios suos in signum tenuis aeris sibi oppositi ex-
Tendunt , designautes quod octo beatiludines in
perfectione predictarum virtutum degentes, dile-
etionemque Dei et proximi pronuntiantes, cum
summo studio exspirationes suas desideriis fidelium
hominum infundunt, quatenus illi quamvis seculo
plurinis modis dediti sint, temporalibus postposi-
tis, ad celestia festinent, Reliquse autem octo,
qum ex utraque parie harum mediarum prefatis
eapitibus proxima videntur, velut radios suos tan-
tum ad nigrum ignem dirigunt, ostendentes quod
eedem beatitudines eL in prosperitate et in adver-
sitate vere perfectioni ceterarum virtutum | assi»
stentes, acumen exspirationum suarum ad judicia-
lem ignem mittunt, his qui Deo in spiritu deservire
debeat innuentes, quod nulla peccato quamvis levia
in neglectum ducantur, quin per judicium et vindi-
etam Dei examinentur.

Jtem mystica ratio de discreta muliiplicitate et consti-

iuiione aliaram communium stellarum.

XLI Quod autem vides quod eirculus puri
zihberis, circulus quoque fortis et albi lucidique
aeris, quasi stellis pleni sunt, qu:e velut. fulgores
suos ad sibi oppositas nubes mittunt, hoc est quod
integritas vere ponitentiz, integritas quoque dis-
eretionis sanctorum operum, in rationalitatis mul-
tiplici splendore vigent, quoniam ut stelle diversa
et multiplices sunt, sic etiam et peenitentia, discre-
tioque sanctorum operum quamplurimas vires bea-
titudiuis in se demonstrant, ac rationabiles splen-
doribus suis mentes fidelium faciunt, quoniam eis
infundunt, quatenus omnia opera quas agunt, ratio-
pabilia coram Deo appareant.

Jtem mystica. ratio de. utilitate quatuor flatuum in
dextra seu lava parte. imaginis instar linguarum
se commoventium,

ALIV. Unde et eedem nubes in dextra parte
predicte imaginis, tanquam duas linguas ab invi-
cem separatas de se pr:eferentes, ab eis ut quosdam
tfivulos in supradictam: rotam et versus eamdem
imaginem dirigunt, quia inentes beatorum hominum
ad prosperitatem suam duo testamenta , alterum
quidem secundum carnem, alterum vero secundum
spiritum a se distantia, a se directa ostendunt, ita
ut tamen illa in unum consentiant, velut lingue
sie formam unam habent, quorum testificotionibus
erbis terrarum. repletus, hominem ad Creatorem
suum respicere docent. In sinistra vere parte illius
& signatis ibidem nubibus, velut etia du: linguie

ipsam imaginem quasi quibusdam rivulis de se
profluentibus se convertunt, significantes ui. cum
homo per diabolicas tentationes impugnatur, ad
mentem suam quemadmodum duo testamenta, vi-
delicet dilectionem Dei et. prosimi colligat, qux» a
se aliquantum distant, quoniam dilectio ad Denm
tendens major dileclione proximi est, ac sic rotam
secularium curarum, nec non Conctipiscentiam
carnalium impugnationum irrigatione justas admo-
nitionis exstinguat.
Quod fidelis quisque vestigia Filii Dei devote sequens
munimine virtutum inter tentationes roboratus ad

gaudia superna perveuiat, el verba lsaic ad idem
approbandum congruenter exposita.

B XLV. Et hoc inodo, ut prifatum est, imago hzc

signis istis implera et circumdata est, quoniam
howo fidelis, qui vestigia Filii Dei fideliter subse-
quitur, cliritate beatarum virtutum defensus et
ornatus, hoc modo circumdatur, quatenus eum
diabolicis insidiis ereptnm , ad beatitudinem super-
norum gaudiorum feliciter perducant, ubi in :xler-
num gaudebit, [93ia servo. meo attestante qoi di-
Cil : « [ste in excelsis habitabit, munimenta sAXo-
rum sublimitas ejus, panis ei datus est, aquae ejus
fideles sunt. Regem in decore suo videbit, ocoli ejus
cernent terram. de longe (Isa. xxxi). » Hoc sic
intelleetui patet : Qui de sipistra parte ad dexteram
declinat, attendens quia Deus requiescit super ha-

c milem et quietum corde, superbum diabolum su-

perat , cum se ipsum conterit dicens : Deus oculis
duobus ine illuminavit, quibus considero quantam
gloriam lux in tenebris habet, ubi eligere possum
qua via incedam, quoniam aut videns, aut caecus
ero, cognoscens etium quem ductorem ad diem vel
ad noctem invocem. Ege enim in tenebris me abs-
condendo, lasciva opera facere possum, quam in
luce. perpetrare non valeo, quia ab omnibus ibi
astantibus inspicior ; sed tamen in tenebris nullum
premium, sed damnabilem poenam consequar, et
ideo cordis pressuram, qua peccatis oblector vulne-
rabo, vivumque Deum invocabo, quatenus in viam
lucis me ducat, et ut ulcera mea curet, ne in luce
pro his erubescam. Quod dum fecero, funes captio-

p nis mez rumpentur, quoniam inimicum mewn,

cujus suggestioni in tenebris consenseram, captum
lioc modo tenebo, quia in me illusus est. llle nam-
que qui sic operatur in excelsis ccelorum habitabit,
atque munimentum saxorum, quod Christus est,
sublimitas ejus erit, ubi panis vita ei datur, cujus
nunquam refectionem fastidire potest, quoniam in
dulci gustu verz charitatis semper delectatur. Qua-
propter et. sic fluens rivulus de vivente aqua effici-
tur, et per donum sancti Spirilus omnia opera sua
in sanctitate ita fluunt, ut columbini oculi Spiritus
sancti illa inspiciant, unde et aqua istz fideles
suni, quia nec evacuabuntur, nec exsiccabuntur,
ncc homo eis saturabitur, quoniam ab oriente
fluunt, nec altitudinem eorum homo quandiu ia

Digitized by Google
