161

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMIMS. — PARS I, VISIO H.

703 '

boni et mali in homine designant, quia sicut firma- A4 curarum existens, quamplurimis tentationibus appe-

mentum sole et luna confirmatur, ita et homo scien-
Via boni et mali hac et illac versatur. Sed et ut sol
cursum suum perficit, circulum suum non minuens,
ita et bona scientia cursum suum facit, malum non
desiderando, sed malam scientiam deprimendo et
incerepaudo, eamque corripiendo, quouiam nulla uti-
litas in ipsa est, et eam gehennalem vocando, cum
illa concupiscentias suas compleverit, et ut luna de-
licit et. crescit, sic et mala scientia bonam despicit;
ipsamque stultam et quasi nibilum esse dicit, sed
tamen eam novit, quemadmodum diabolus Deum
scivit, quamvis se illi opponcret.

De imagine in forma hominis in medio pradictee rolce
apparentis vertice pedibus et manibus. distentis,
circulum | fortis albi et. lucidi aeris contingentia,
el quid, et ipsa imago, et. tulis positio ejus de-
a gne".

XV. Quod autem in medio rotz istius iiago ho-
minis apparet, cujus vertex superius, ef plante sub-
terius ad przfaunn circulum velut fortis et albi In-
cidique aeris pertingunt, a'dextro autem latere
summilas digitorum dexire manus ejus, a sinistro
quoque summitas digitorum sinistri? manus. ad
ipsum cireulum hinc et hinc in rotunditate desi-
gnatum porrecta est, quoniam eadem imago brachia
sua sic extenderat, lioc designat, quod in structura
mundi quasi in medio ejus homo est, quia cxteris
creaturis in. illa degentibus potentior existit, sta-
tura quidem pusillus, sed virtute onimz magnus,
caput silicel sursüm, pedes vero deorsum, ad elc-
menta tam superiora quam inferiora movendo, nec-
non a dextris et a sinistris operibus, qux manibus

operatur, illa penewando, quoniam in viribus inte--

rioris hominis potentiam hane operandi habet.
Quemadmodum enim corpus hominis cor suum ma-
gnitudine sua excedit, ita el vires anim: corpus
hominis virtute àua superant, et ut cor hominis in
corpore ejus latet, sic corpus hominis viribus anime
' eircumdatum est, cum ille per totum orbem terra
se extendunt, Sed el in scientia Dei fidelis homo
existens, el in spiritalibus, ac in secularibus ne-
vessariis causis ad Deum tendit; in prosperitate
quoque et. adversitate factorum suorum ad ipsum
anhelat, eum in illis omnem devotionem suam ad
eum incessanter expandit. Nam ut homo corpora-
libus oculis quasque creaturas undique videt, sic
in fide Dominum ubique inspicit, ipsumque per crea-
turas cognoscil, cum eum Creatorem illarum. esse
intelligit,

De quatuor capitibus. bestiarum in quatuor partibus

ejusdem rote apparentium, et quid tam in mundo
guam in homine significent.

XVI. Sed et versus easdem partes quatuor capita
scilicet, quasi eaput leopardi et lupi, ac velut caput
leonis et ursi apparent, quia in quatuor partibus
mundi quatuor principales venti sunt, non tamen
5lc in formis suis existentes, sed in viribus suis na-
turam denominatarum bestiarum imitantes, lomo

quoque queinadisodum in quadruvio secularium .

titur, in quibus etiam quasi in capiteleopardi, id est
cum timore Domini velut in lupo iufernalium pos-
narum recordatur, et quasi in leone judicium
etiam Dei metuens, cum velut in urso 'in corporali
tribulatione quamplurimis tempestatibus angustia»
rum quatitur.

Quare principalis ventus orientalis in modum capitis
leopardi super caput imaginis hominis in circulo
puri ctheris videatur, cur etiam duo colloterales
ejus renti alter án. specie capitis cancri, alter in-
star capitis cervi ostendatur.

XVIl. Supra verticem vero predicte imaginis in
signo puri ztheris, quasi caput leopardi ex ore suo
velut flatam emittens. vides, quod principalem

B orientis ventum de puro :etbere, velut leopardum
venientem designat, non quod ventus iste in forma
$ua ut leopardus sit, sed quia ut leopardus feroci-
tatem leonis absque scientia habet, et ut leopardus
lenior et debilior leone est, sic ventus iste in fero-
citate timoris exsurgit, ac deinde in lenitatem ver-
sus flare cito desistit, Nom de superiore nigro igne
ferocitatem, de puro autem :etliere in quo est leni-
tatem. habet., Et etiam. in. dextrali parte ejusdem
oris se aliquantum in longum recurvans in caput
cancri cum duabus forficibus quasi cuim duobus pe-
dibus formatur, quia aJ partes illas idem ventus
tendens, naturam cancri sibi illic assumit; in sini-
strali autem parte oris ipsius aliquantum etiam in
longum regirans in capnt cervi desinit, qnoniam in
partibus illis cervuin qui velox cst imitatur, Ex ore
euim capitis hujus cancri quasi alius flatus exiens
usque ad medietatem spalil, quod inter capita leo-
pardi et pra'fati leonis est procedit, quia secundum
maturam cancri collateralis ventus surgens flatus
8005 ul turbo dissimiliter profert, ita ut interdum
hae interdum illac ín instabilitate discurrat, sicut
cancer qui nunc procedit, nune retrocedit, et. sio

. usque ad medíetotem quae inter orientem et austrum
est pervenit. Sed ex ore capitis cervi, velut alius
flatus veniens üsque ad medietatem spatii, quod est
iuter caput leopardi et ursi tendit, quoniam juxia
naturam cervi alius collateralis ventus procedens,
in flatu suo fortis et celeres strepitus emittit, et in

p hoc cito eessat, quemadmodum cervus fortiter-

pungit, et celeriter currit, nec in lroc diu durat,
talique modo usque ad medietatem , quie est. inter
orientem et septentrionem properando se continet.

Ét flatus qui a dextra parte oris leopardi usque ad

caput cancri procedit, flatus eliam a sinistra parte
ipsius usque ad caput cervi exit ; flatusque qui ex
ore capitis cancri usque ad medietatem spatii in-
ter capita leopardi et leonis ex tantis tendit ; flatus
quoque qui ex ore capitis cervi usque ad medieta-
lem spatii quod inter capita leopardi et ursi est pro-

Jongatur, sequalis longitudinis sunt, quia principalis

ventus orieiitalis ex utroque latere suo ad collate-
rales sibi ventos :equali longitudine extenditur, ipsi-
que collaterales venti tam versus austrum, quam

.

Digitized by Google
