7617

8. HILDEGARDIS

T68

ferus timetur, homo in omnibus cautior judicewr. A tam ariditatem. vertitur, ut nullum fructum bono-

Et he omnes visionem Dei, qui cuncta comprehien-
dit, insplcientes , hominem etiim ul voluntatem
Dei perficiat, virtute virium suarum impellunt. Nam
infernales ponz, ut Deus timeatur, faciunt, quia
cum homo panas veraciter timet, peccare desistit,
atque cum bona exempla in aliis hominibus videt,
plurimas indignationes in semeüpso multoties suf-.
fert, ita ut cum ilias patienter portat, in omnibus
operibns suis sanctitatem demonstret. Sed cum per
.sustenlationem bonorum operum prospere incedil,
nulla adversa patiens, virtule illorum ad velocita-
tem rectitudinis se conjungit, íta ut prosperitatem
temporalium habens, gratie Dei niliil hiesitans, fi-
düucialiter se, commendet, quatenus. etiam caducis
rebus velut in ante gradiens sic utatur, ne :xternis
in coelestibus post se vadens privetur. Qui autem
viriditate Spiritus sancli caret, in iufidelitate su(fo-
catur, in pravisque actibus consumitur , sulumer-
Sionenique tartaream incurrit, quoniam gratia: Dei
se commendare non studuit, De lioc loquitur Jsaias
servus ineus, dicens :
Verba 1saie ad idem pertinentia, et quomode accipi
debeant.
XXII. « Auferam sepem ejus, et erit in direptio-
: nem, diruam maceriam ejus, el erit in. conculca-
tionem, et ponaui eau desertam. Non putabitur, et
non fodietur, el ascendenl super eam vepres et
Spin», et. nubibus mandabo ne pluant super eam
imbrem ([sa. v). » Quod sic intellectui patet : Om^
ris qui in Deum non confidit, nec attendit. quo-
modo a Deo creatus sit, sed eum reprehendit tan-
quam in peccatis ipsius culpabilis sit, et quasi
recta itinera in eo non.constitwerit, nec vult. aspi-
cere ortum et occasum solis et. lunze ac stellarum,
quas Deus in caelum posuit, nec ventuni cum aere,
nec terram cum aquis, el cxteris creaturis, qua
omnia Deus propter hominem creavit, quatenus
in omnibus his cognosceret ad quantum bhono-
rem creatus csset, me qui sine initio, el sine fine
aum contemnit, atque orfinem creaturam destruit,
nec illam, nec scipsum perfecte cognoscit. Unde
et ego auferam defensionem ejus, quoniam alium
adjutorem non habet, et alieni a. víia eum diri-
pient, diruam quoque minntionem ipsius, et a dze-
monibus conteretur, et sic a bonis angelis desere-

wr. Nam omnis connexio concupiscentiaruin illius.

auferetur, ct canibus hestiisque distribuetur, quia
miuus quam animalia me cognovit, cum illa. ut
creata sunt. faciant , quapropter etiam ut stercus
coneulcabitar, atque ab. oinni beatitudine desere-
tr, Sed et in numerum filiorum Dei non ponelur,
nec sarculo fidei de peccalis suis evertetur, quia
ilum imitatus est, qui similitudinem Dei habere
voluit, qui a. nullo processit, et sine fine est. Et
idco quoque pzr superbiam insurgunt in eo dissen-
siones el irz, furores, qui eum omnino ab omni
gloria :u;ernz horeditatis scindunt , atque hoc
aodo Spiritus sancti rore et gratia carens, in ta1-

rum operum praferat, Sed ut homo a Deo quaerit,
quatenus horrida potestas sedetur., et ea qua sibi
necessaria sunt concedantur, sic etiam a Deo pos-
tulet, ut. mala. scientia in ipso superetur

Quare principalis ventus australis in dextera parte
ejusdem imaginis velut caput leonis in cireulo lu-
cidi ignis. ostendatur; cur etiam duo collaterales
venti ejus aller in. serpentis, alter. in. figura. ca-
; pitis agni conspiciatur.

XXIII, Sed ad dexteram predicte imaginis ho-
minis, in signo lucidi ignis, velut caput leonis aspi-
€is, quod ab australi plaga ad prosperitatem homi-
nis directum, de supradicto elemento lucidi ignis
leonem quasi principalem australem ventum exeun-
tem demonstrat, quoniam ut leo fortis est, et in
fortitudine sua voluntatem suam exercet, ita et
venius auster in igne et ab igne fortis et przceps
existit, atque cum dies in longitudine se protrabunt
poteus est, et in eadem potentia collisionem et di-
ruptionem nubium, ac pericula in repentinà. emis-
sione imbrium parat. Et cujus ore quasi flatus egre-
diens ab utraque parte oris ejusdem aliquantum pro-
longatur, quia de plaga liac australi idem ventus
proceiens se in utramque partem sui, videlicet hae et
illac extendit, et sic etiam in dextera parte in caput
serpentis, in sinistra autem iti caput agni formatur,
quoniam in dextrali parte ventus iste naturam ser-
penitis sibi assumens, qui leniter supplicat, acriter
2utem insidias ponit, quemadmodum serpentes ali-

(C quando lenes flatus producit, sed interim etiam fortes

punctus et ictus emittit; in sinisLrali autem in aguum
, qui mitis et. lenis est vertitur, quia in eisdem par-
libus suavem et non periculosum se ostendit. Et
caput serpentis in medio medietatis spatii quod ii-
ter caput leonis etTupi est se ostendens, velut fla-
tum emittit, qui se ad eamdem medietatem extendit,
ac flatui qui de capitc cancri egreditur, quod inter
caput lupi et Jeonis est se conjungit, quoniam juxta
naturam serpentis, ut supra demonstratum est, ven-
tus iste principali vento austri coliateralis, in medie
medietatis longitudinis ilius, quae inter austrum et
occidentem existit emergens, spiramina sua usque
ad eamdem medietatem, qux inter austrum et occi-
dentem est. extendit, nec terminum bunc quemad-

D modum nec alii nisi ex judicio Dei transgreditur ,

ibique flatum de collaterali vento surgentem , qui
inter occidentem et austrum cst. excipit, Nam sí
longitudo spatii que inter austrum et occidentem
est, in partes quatuor dividitur, terminus ab austro
partis primm, qui el initium esi partis secundze,
medius est inter initium partis prima, ac terminum
partis secundze, terminusque partis secund:e, qui et
initium est partis tertiz, medietas longitudinis illius
est, qux inler austrum el occidentem est. Eodem
quoque modo finis ab occidente e contra partis pri-
mz, qui et initium est e contra partis secund:e, mc-
dius est inter initium ibidem partis prima, ac finem
illic partis secunda, terminusque ibidem parts se-
cundie, qui et initium illic est partis tertie, niedie-

Digitized by Google
