<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    753          LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. - PARS. I, VISIO II.           754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    rum hinc et hinc in longitudine extendebatur, ut et de aliis superius dictum est, ipsaque in rotam praemonstratum, et ad imaginem hominis in ea statim, spiramina sua mittebant. Sed ad dexteram imaginis ipsius in signo lucidi ignis velut caput leonis aspiciebam, ex cujus ore quasi flatus egrediens ab utraque parte oris ejusdem aliquantum prolongabatur, ac sic etiam in dextra parte in caput serpentis, in sinistra autem in caput agni formabatur. Et caput serpentis in medio medietatis spatii, quod inter caput leonis et lupi erat se ostendens velut flatum emittebat, qui se ad eandem medietatem extendebat, ac flatus qui de capite cancri egrediebatur, quod inter caput lupi et leonis erat se coniungebat. Caput autem agni in medio medietatis spatii, quod inter caput leonis et leopardi existibat apparens B quasi flatum producendo, qui se ad ipsam medietatem prolongans, flatus qui de capite cancri, quod inter caput leopardi et leonis erat, in conjunctione occurrerbat. Sed secundum spatia quibus capita haec a se separata, erant, longitudo flatum eorum procedebat, quemadmodum et de superioribus capitibus flatibusque eorum praemonstratum est, et in praesens rotam, et ad praedictam humanam imaginem, ipsa flare se ostendebant. Ad sinistram vero ejusdem imaginis in signo nigri ignis, quasi caput ursi apparebat, quod velut flatum ex ore suo dabat, qui etiam ad dextram et ad sinistram oris ipsius aliquantum se in longum extendens, ad dextram in caput agni desinebat, ad sinistram vero formam capitis serpentis accipiebat. Ex ore autem capitis agni hujus quemadmodum alius flatus usque ad medietatem spatii, quod inter capita ursi et leopardi existabat se prolongabat, sed ex ore capitis serpentis istius sicut alius flatus usque ad medietatem spatii quod inter capita ursi et lupi erat, se extendendo procedebat. Sed similitudio flatus istius qui a dextra parte oris ursi usque ad caput agni veniebat, similitude quoque ejusdem flatus, qui a sinistra parte ipsius oris usque ad caput serpentis procedebat. Flatus etiam qui ex ore capitis agni usque ad demonstrationem medietatem spatii, quod inter capita ursi et leopardi videbatur exibat, flatusque qui ex ore capitis serpentis usque ad medietatem spatii inter capita ursi et lupi exstantis prolongabatur D unius et aequalis longitudinis erant. Capita quoque haec omnia in supradictam rotam, atque ad praesatam imaginem hominis datus dabant. Sed et super caput imaginis hujus superi planetae sursum ab invicem signati erant, tres in circulo lucidi ignis, unus etiam in subjecto illi circulo nigri ignis, tres autem in subjecto illi circulo puri aetheris, ita ut etiam versus austram ad latus ejus, nec non et sub pedibus ipsius, sol eodem modo ac ordine signaturas et distinctis in circulo suo apparebant. Et a medio signi summi primaeque planetae, qui super caput ejusdem imaginis signatus erat, velut radii quidam exibant, quorum unus ad signum solis descendebat, et unus ad dextrum pedem capitis praedicti cancri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    quod a capite leopardi procedebat radiabat, unus vero ad dextrum cornu cervini capitis, quod etiam ab eodem capite leopardi exibat se tendebat. A medio quoque signi planetae secundi, ut radius quidam super signum solis se declinabat, atque alius ad caput agni, quod a signo capitis leonis veniebat egredi debatur, et alius ad praedictam lineam, quae a principio orientalis partis praefatae rotae, velut ad sinem occidental is partis ipsius, versus septentrionalem ejus plagam extendebatur, capite agni illic superius posito, quod a signo capitis ursi exibat dirigebatur. Signum etiam tertii planetae a medio sui quemadmodum radius unus ad signum solis extendebat, alii vero ad caput serpentis, quod a signo capitis leonis procedebat dirigebat; sed aliom ad praefatam lineam versus caput serpentis, quod a signo capitis ursi egrediebatur prolongabat. Solis quoque signum quasi quosdam radios de se emittenis, alio signum capitis leopardi, alio signum capitis leonis, alio signum capitis lupi, non autem signum capitis ursi tangebat; alium autem radium super signum lunae, alium velut super cerebrum, et usque super utrumque calcaneum praefatae imaginis extendendo figebat. Et a medio signi planetae quinti qui proximus sub sole est, quasi radius quidam sursum ad signum solis ascendebat, quiam vero ad caput cancri quod a signo capitis lupi exibat se extendebat; sed quidam ad sinistrum cornu signi lunae se dirigebat. De medio etiam signi planetae sexti, qui proximus super humani est, velut radius unus sursum ad signum solis tende bat, et alius ad dextrum cornu signi lunae dirigebatur, alius autem ad caput cervi, quod a signo capitis lupi procedebat extendebatur. A signo quoque lunae quasi radius super utrumque supercilium, ac super utrumque talum praefatae imaginis radia bat. Sed et quomodo supra dictum est, signum solis eodem etiam modo et ordine quo supra verticem imaginis hujus radiis suis ad praefata loca designatum erat, versus quoque dextrum latus ejus, necnon et sub pedibus ipsius in circulo suo ad eadem loca signatum apparebant. In circuito quoque circuli, in quo similitudine lucidi ignis videbatur, sedecim etiam principales stellse apparebant, quatuor videlicet inter caput leopardi et leonis, quatuor quoque inter caput leonis et lupi, quatuor inter caput lupi et ursi, quatuor etiam inter caput ursi et leopardi. Quarum ocio quae mediae sibi ulrimeque astulantium stellarum inter capita haec erant, scilicet duae inter duo capita quasi radios suos in signum tenunis aeris sibi oppositi extendebant; reliquae autem octo, quae ex utraque parte harum mediarum praefatis capitibus proxime videbantur, velut radios suos tantum ad nigrum ignem dirigebant. Circulus quoque puri aetheris, circulus quoque fortis et albi aeris lucidiqne, quasi stellis pleni erant, quae fulgores suos ad siti oppositas nubes multic...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir da impressão tipográfica. Palavras incertas ou onde a leitura é difícil foram mantidas o mais fielmente possível; não foram usadas normalizações modernas. Qualquer palavra que estivesse ilegível teria sido marcada como [ilegivel], porém optei por leitura provável nos casos de boa visibilidade.
  </notas>
</pagina>