719

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO Il.

TIÀ

tibus illis velut agnum se mitem ostendit, quamvis A perfectionem qu: inter corporalem tribulationem :

alibi quasi in ira grasseiur. Sed ex ore capitis ser-
penis istius, sicut alius flatus, usque ad medieta-
tem spaUi, quod inter capita ursi et lupi est, sc ex-
tendendo procedit, quoniam ut natura serpentis est,
sic ventus isie, vento septentrionali in latere vici-
nus, ad partes illas pervenit ubi medietas long:tu-
dinis ilius existit, que inter principalem ventum
septentrionis ac principalem ventum occidentis ex-
tenditür, nunc vires suas blande, nunc velut in
dolo przocipitantes «exercens, Sed similitudo flatus
illius, qui de dextra parte oris orsi usque ad caput
agni venit, similitudo quoque ejusdem flatus, qui

de sinistra parte ipsius oris usque ad caput ser-

pentis procedit; flatus etiam qui ex ore capits

agni usque ad demonstratam medietatem. spatii ,

quod inter cápita ursi et leopardi videtur exit, fla-

tusque qui ex ore capitis serpentis usque ad, me-
dielatem spatii inter capita ursi et lupi exstantis
prolongatur, ünius et xqualis longitudinis sunt,"
quoniam septentrionalis ventus, scilicet principalis,
ex utraque parle sui ad ventos qui sibi in subje-
ctione collaterales sunt, pari extensione prolonga-
tur. Venti quoque ipsi collaterales, et ad orientein
et ad occidentem vergentes, eodem longitudinis
tenore (inem accipiunt, quo et principalis ventus,

qui initium eorum existit, ut supra dictum est, (i-

nitur.

Quare etiam ista sicut et superiora capita in rotam
et ad imaginem eamdem impetus flatuum. suorum
convertant,

XXIX. Capita quoque hxc omuía in supradictam
rotain atque ad przfatam imaginem hominis flatus
dant, quia predicti venti flatibus virium suarum
circuitum orbis continent, et hominem in eo de-
gentem, ne in defectu pereat, ad utilitatem suam
respicere instigant. ltaque eum quilibet ventus om-
nium predictarum qualitatum, sive naturaliter sive
per dispositionem Dei flatus suos extulerit, nullo
obstaculo obsistente, corpus hominis penetrat,
illunque anima suscipiens ad interiora, ad quodlibet
membrum corporis quod natur: illius convenil ,
naturaliter ducit; sicque per flatus ventorum homo
aut confortatur, ut supra dictum est, aut destítui-
tuf, Sed et homo cum prosperitatem socularium

et timorem Domini est, perveniens; sed ex ore ca-
pitis serpentis, prudentiam designantis, alius flatus, :
videlicet providentia, ad perfectionem, quxe inter
corporalem tribulationem et infernales poenas exi-
stit, procedens, hominem per vindictam Dei casti-
gatum, ut terrena contemnat, et ut. ad celestia
anhelet, quomodo etiam superius de eis ostensum
est, commonent. Nam et principia el fines praffato-
rum mysteriorum in factis et in signilicationibus suis
unius et equalis studii ad eruditionem hominis
existunt, quamvis diversa opera habere videantur ;'
et omnia qui scientia Dei saluti anima conve-
nientia demonstrat, ad ereptionem illius perducunt,
hominemque ut corpore et anima Creatoti suo fl-
deliter adhaereat, viribus suis impellunt, Quapro-

B pter homo seipsum ad sanctitatem confortet, ita ut

carnalia desideria fugiat, et ut luxus fetentium vi-
tiorum abueget; Deoque, qui continentiam et ca-
$'itatem diligit, sapienter deserviat; nec supra-
modum aridus, nee supramoduin humidus in opere
virtutum sit, quoniam qui carnem suam nec casti-
gare nec constriugere voluerit, in interitum anima
ibit. Qui vero seipsum domando virtutes amaverit,
et amando retiiuerit, animam suam in vitam aeter-
nam collocabit, cum a. Domino corripitur et casli-
gatur, sicut et David per me inspirates loquitur
dicens :

Verba David in eodem psalmo cxvit, ad eadem. comi-

peteutia, et explanatio. ipsorum.

XXX. « Castigans castigavit me Dominus, et
morti non tradidit me. » Quod sic intellectui patet :
Homo casualis et indisciplinatus multoties existit,
nec tinidus est, nisi omnes venz ipsius doloribus
infundantur. Unde et diabolus primum bominem
decepit, cum magnam vanitatem iniit, esse cu-

, peus quod esse non debuit, et idcirco etiam wa-

gna tristitia cum dolore illi infusa est. Nam ex la-
bore homo timorem habet, ex vanitate autem obli-
vionem, et ex prievaricatione legis stultam fiduciam.
Sed omnia bze timor Domini excellit, quia homo
per timorem coram Deo tremiscit, et quod in mulis
aliis nulla utilitas sit veraciter cognoscit, Timor
enim in homine prx»currit, ac postea charitatem
amplectitur, ubi homo Deum diligit, consideraus

habet, a judiciali igne, qui vindicta Dei est, quem- f) quomodo eum placare possit, quatenus iniquitatis

admodum ursus, corporalis tribulatio egrediens
illum constringit; nec eum secundum voluptates
suas procedere permittit, sed velut flatum, scilicet
miseriam, de tenore suo tam in prosperitate quam

. in adversitate ipsius protelans, in humilitate pau-

pertatem spiritus eum desiderare et habere facit,
ita ut ille hoc modo juste incedens, quasi iu capite
agni patientiam ampleclatur, mala quoque devi-
tans; velut in capite serpentis prudentiam imitetur.
Nam per corporales lribulationes homo multoties
pervenit ad divitias spiritales, atque per easdem
divitias superna regna adipiscitur. Ex ore autem
capitis agni, patientiam, ut supra dictum est, de-
monstrantis, alius (latus, id est mausuetudo, ad

$ud non recordetur, Sed cum homo Deum ín an.ore
querit, Deus illum sepe cum laboribus castiga),
ita ut ille fiducialiter dicat : Flagellis suis casti-
gans castigavit me peccatorem ille qui Dominus
omnjum est ; sed tamen in eadem castigatione, qua
nie flagellat, morti iufernalium penarum nou tradi-
dit me, quia illum amando quzsivi, et peccata mea
illi confessus sum, atque in ipsa patiens et prudens
sum, quando judicia ejus super culpas meas recta
cognosco, et cum duabus alis, scilicet scientize boni
et mali, ud illum volare studeo, ita ut cum dextra.
ala sinistram mihi subjiciam, quatenus recto ct
azquali tramite iucedaimn,

Digitized by Google
