<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    730               S. HILDEGARDIS               740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,360">
    SANCTÆ HILDEGARDIS

    LIBER

    DIVINORUM OPERUM SIMPLICIS HOMINIS.

    (Baluz. Miscell. edid. Mansi, t. II, p. 337.)

    -
    
    JOANNES DOMINICUS MANSI

    LECTORIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,940,920">
    In vetusto codice bibliothecæ meæ eleganti, et auro ac coloribus exornato, saeculi xii, vel saltem ineunte xiii, nuncius vero volumen istud cum inscripto hoc titulo: Liber divinorum operum simplicis hominis; huc operosa disquisitione inquirendum mihi fuit de auctore, cum in ejus lectione offensionum errorum Scivias, quam percipiarem esse S. Hildegardis, virginis Germanæ, et divinis revelationibus saeculo xii celebris; ac res ipsa sub eo titulo ab ea scriptum indicari a Trithemio De Scrip. Eccles. comperit. Affert etiam idem Trithemius scripti illius initium, quod etiam in nostro eodem verbis recurrit. Ac de auctore nihil ultra ambigendum supererat; sed et erat adhuc, de quo susicaret, num scilicet idem fuerit opus quod pro plus vice simplici lucem aspexit; consului ea de re reliquorem Parisiissen, anno 1513, Jacobo Fabro curante, vulgata; statuique collatione agnovi aliud esse illud ab hoc nostro, cum præsertim aliud utrumque sit titulus, aliud initium libri; ac denique editiones jam vulgatas ab auctore suo scripta fuisse cum ætatem ageret annorum xliii; isud vero dedisse se eadem sanctissima virgo anno ætatis suæ lxv, testatur; illud demum exivit ad annum 1141; hoc vero ad annum 1163; demum opus excusum in libros distinguitur tres; quod vero modo a me erulgatur unicus est quidem liber, et ei Trithemius indicat, sed in partes tres distinctus.

    Ambiguitatis tamen aliquid adhuc remanserat, cum ex ordine operis hic erulgati legerint hæc verba: Et factum est in sexto anno postquam mirabiles veraque scisse visiones, in quibus per quinquennium laboraveran vera visio indeficientibus luminis, etc. — Qui primus annus exordii presentium visionum fuit; hunc vero annuum diligii cum millesimo centesimo sexagesimo tertio Christi, aetatis vero suae xlv. Si prior visio duravit quinquennium, et post illam alqueanum secundam incipere spatium intervallocavi, recte hinc deducimus prioris visionis exordium collocandum fuisse anno 1152, etiam verò Hildegardis lv. Quoniam vero non colunt erat cum epoche, prioris visionis exsusc, assignatis eorum annis illius anno 1141 æstatis vero Hildegardis xli? Anno 1141, autumnale xlii, junge undecim, pertines ad annum Christi 1152, alatius vero illi.

    Nodus iste vix ac ne-zi quidem solveretur, nisi visiones tres statuerimus. Prior, quæ excusa est, cepit anno 1141; quando autem desierit ignoramus. Successivi vero altera, re-cta anno Christi 1152, evanuis vero Hildegardis llll, eademque indicatur in visione modò] tyris evulga a. Altera huc duravit quinquennium, si est ad annum Christi 1157, Hildegardis lxxxxi. Hanc excepti i-Nosa annorum vi., quæ nos perdixi ē exordinibus hujus visionis, opime illigatum cum anno Christi 1163, ceteris vero Illdegardis lxx in cœperum.

    Ha chronologica tria expediri, pauca nunc de opere ipso dicenda sunt. Mirum quantum abundat physica res, sive harum figuris, imaginibus et similitudine ad expl cia a, tum divina fidei cabio hac dogma, et sacrosancta mysteria, tum humana, quæ ad nostrae moros componendos regendosque spectant, utiliora jugi, atque exercitatione virtutum omnibus. Hic passim Dei gloria claraurat, ejusque admiratio ac perfectio nec celebrabatur, bonitas, misericordia, sapientia, omnimoda prudentia, pro denita, justitia in eorundis, conservandis, ac ad suum singulis fidem dirigendis res omnibus; in reparatione humani generis, in sanctificatione ac remuneratione iustorum, aliæque iniporum pacis et in altera æterna vita pro cultum modo suscipiendis.

    Hoc opus tanto in pretio sem et habitum est, ut quicr rerum estimatores semper opinati fuerint in hoc opere perlegendo mediumque motum estimum qualemcunque se labore, uariaiusmus fructus liberalte iamque levati, ut jtere ovando tolli qui vix senarii videntur. Quid de S. Hildegarde ejusque revelationibus, ac scriptis non decerui Treverense concilium ab Eugenio III. S. pontifice placuisse legitur? Ut enim Trithem. u. et in Chronico Ursangensi: Aderat ibi S. Pater Bernardus, qui vero ad nos sumitus pontificum cœperunt inus velatur omnibus ne tam insignem lucernam silentio teg[i] paderetur; sed gratum tantum, quam Dominus suo tempore manifestasset, ipse sua auctoritate confirmasset. Ad hunc sanctus pontifex benigno favore con- stituit, devotam Christo virginem literis salutarios visuri, in quibus et iœcitur in cæteris auctoritate apostol- ica perlecteret et scribendi quæcunqe per Spiritum sanctum cognovisset, gloriosc concessit; eamque ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Pequenas lacunas e palavras incertas foram marcadas onde a leitura era dificultada por qualidade da imagem; foram evitadas normalizações ortográficas. A linha final do bloco principal parece interrompida no original; o selo moderno "Digitized by Google" é posterior ao impresso e foi mapeado como rodapé.
  </notas>
</pagina>