609

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

810

liens, cum niger ignis interdum commovetur, peri- A tra modum 1zsionem inferat, quoniam aquositate

culosam inundationem facit, significans quod eliam
de judiciali examinatione, alia vindicta ad casna-
les concupiscentias se extendens, eas in ariditatein
contemptus evertit, atque pinguedinem earum om-
nino consumit, quia Deus hoc quod se ipsi opponit
ad nihilum deducit.

Quod circu'us puri atheris suavita'e sua, superiora
et inferiora temperet, ei squamis prioris et nebula:
secundi. circuli ne terras nimium. edant resistat,
et quid (imus ab. aquis. superioribus celesti igne
fervefactis procedens, vel utilitatis vel significa-
tionis kabeat.

V. Sed purus ziher et squamis istis ei nebuke
huie resistit, ne supramodum creaturis plagas in-
ferant, quia idem zxther inter ignes et aquas med:us
existens, puritate et suavitate sua superiora mi-
tigat, subteriora quoque temperat, nec plagas de sc
producit, quoniam si singula elementa creataras
ferirent, nec aliquid illis subveniret, nec. durare,
nec subsistere possent. Aqua vero secundum di-
vinam dispositionem aliquando per ignem compri-
muntur, ne incongrua effusione diffluant. Unde et
ille quemdam fumum emittunt, qui t3men noci-
vus pon est, sicut nec. halitus howinis ullum lx-
dit. Idemque fumus convenienti liumore subteriora
temperat, ne plagas suas plus quam debent exten-
daut, ut. et. pura. poenitentia divinam ultionem et
vindictam. mitigat, Deumque creature sua placa-
bilem facit.

De nebula pestifera a. circulo [ortis et albi aeris ad
terras se exten.ente, unie creetur, et quod ci den-
&ilas aquosi «eris ne supramodum nozia sil. resi-
atat, et quod plage quavis nunquam nisi Dei ju-
dicio super homines inducuntur, et quid lec omnia
desiguent.

VL. Et etiam vides quod de forti et albo lucido-

que aere alia quadam nebula ad terras se interdum
extendit, magnam pestilentiam hominibus et peco-

ribus incutiens, ita ut exinde multi diversis inlir-
mitatibus subjaceant, quamplurimi quoque mortem
incurrant, quia cum de ipso aere nebula, ut prze-
fatam est, interdum procedit, aquas superiores ,
quibus idem aer pro vicinitate subtus adh:eret, per
voluntatem Dei a. superiori igne supramodum com-
moventur, qui de iuguieto ardore nunc fervent,

sua vires fortitudin's illius attenuat, quia sancta
opera in exemplis justorum vindict: buic que de
d:scretione procedit, demonstrant quibus mods
illa quz immoderata sunt feriat.

De humore a tenui aere emanante, cujus utilitatis sit,
el quod gutta pluviarum superiori frigore in nivem
vertantur, et quod idem tenuis aer a. superioribus
terram muniat, eamque fecundet.

Vil. Quod autem de tenui aere humor supra ter-
ram ebulliens viriditatein terrze suscitat, omnesque
fructus germinando procedere facit, et qui etiam
quasdam nubes superius fert, que omuia superiora
&usteutant, et ab omnibus superioribus confortantur,
hoe ideo est, quoniam idem tenuis aer nivem ex
se emittit, quz quasi volando in terram sternitur,
cum per descensum solis in terra frigus est, quia
guite aqua de superiore frigore in nivem conver»
tuntur. In ardore autem ascensus solis idem aer ro-
rem supra terram cadentem in similitudine favi mel-
lis exsudat, qui de suavitateorientalis venti in sua-
ver pluviam interdum liquescit. Et aer iste supe-
riora pericula co:mprimit, atque velut scutum ad de-
fensionem terrz est, quemadmodum scutum de plu-
rimis ictibus virum defendit, atque de suavissimo et
temperato calore solis rorem benedictionis quem Ja-

.cob filio suo dedit supra terram emittit. Interdum-

que aer isie de ascensione aquz, et de humiditate
roris fumat, quod tamen nocivum non est, sed
unamquamque fructutsitalem terrz Jambil, ipsam a

C squalido fetore mundans, a quo per aliquam tempe-

$tatem tacta est.

Quomodo nubes in eodem aere superno vel igno, wel
frigore modifica, nunc lucide, nunc umbrose
appareant, et pluviam quasi a quibusdam mammis
expressam non repente, sed sensim diffundani, et
quid in nobis designent.

YIII. Ipse quoque predictas nubes, que interdum
lucidze et interdum umbros:e sunt, super se portat,
et sustentat, qua velut singulures mammas habent,
per quas pluvias in terram mittunt, quemadmodum
de mammis lac extrahitur; isteque aliquando ad
superiora se extendunt, c: de singulis vim acci-
piunt. Per ignem enim confortantur, :zthere alle-
viantur, aquis perfunduntur ac frigore coagulantur,

et de pessimo frigore quod in nigro igue est, riuic ]) ne sparsio pluviz per singulas mammas supramo-

algent, et sic nebula ab utroque perfusa, iu utraque
parte nociva existit, Plage autem istz. non proce-
dunt, nisi cum, peccatis hominam provocat, justo
Dei judicio super ipsos inducuntur, demonstrantes
quod de discretione sanctorum operum, vindicta
ad operationes, qua sine discretione sunt, proce-
d.t, contritionem bominibus immoderatam in. pec-

cato moderationem non habentibus infligens, ita ut.

in ipsis ea qux indiscreta secundum corpus boni-

nis sunt, debilitet, et illa quie ad salutem animz2 di-

screiione carent, omnino mortficet. Discretio enim

omnu:a quz tam corpori quam anime utilia sunt,

temperat. Cui tamen nebuk»e aquosus aer s6 oppo-

nit, eamdem nebulam temperans, ne creaturis ul-
PATROL. ÓXCVIIL.

dum grossa super terram diffundatur. Se! et exdem
mubes speculositas illa sunt, quam ho.uines calum
nominant, quoniam localia instituta solis, lune et
stellarum per eas quasi form: aliqua per speculum
videntur, ita ut homines constitutionem illorum se
videre existiment, quod tamen ita non est, quia
ipse nubes officia tantum earumdem constellationum,
velut 'in umbraculo speculi ostendunt, atque quem-
admodum aqua fluunt, in qua emnia opposita con-
spiciuutr, designautes quia de recto desiderio fi-
delis hominis cogitatio ad fructiferam utilitatein
bona opera praferentem exiens, viriditatem illius
uangii, quatenus multiplices fructus sanctitatis
producat, et. mentes hominum ad colestia elevet,
. 90

Digitized by Google
