5. FILDECARDIS

700

"Jora dona tibi conferret. Sic et Creator tuus fecit. ipse A — Et eadem. imago dicebat : Ego sum fortissima,

dedit tibi thesaurum optimum viventem, scilicet in-
tellectum , valde diligens te, quoniam creatura ipsius
es, pracepitque tibi per verba ab-eo constitutze legis,
ut iutellectu tuo lucrum facias bonis operibus, dives-
que evadas in virtutibus : ita ut ipse bonus dator, per
hoc diligentius cognoscatur et laudetur. Quapropter
omni hora te oportet. meditari, quomodo hoc tam
grande donum quod percepisti util« tam czeteris quam
Ubi ipsi factus in operibus justitize, splendorem sancti»
tatis reddat ex te,quatenus liomines bono exemplo tuo
provocati, Deo lionorem laudis inde ezhibeant. Quod
cum humiliter in omni justitia multiplicaveris : laus
et gratiarum actio ad cognitiouem Dei, qui in Spiritu
sancto tibi viruites has iuspiraviit, aecrescit, undeet

ipse misericordiam gratie su ad te convertens, per B

dulcedinem dilectionis sux superabundanter magis te
faciet arderein amore ipsiua; ita ut consolatione Spi-
ritus eancti repletus, sapienter amne quod bonum est
discernas, et majora opera houa facias, ardentissimo
amore glorificans Patrem tuum, qui tibi benigne dedit
hzc. Verba autem ista oves mez audiant, et quicunqne
aures interioris spiritus habent ea concipiant ;
quia mili placent ut. sic operentur homines qui me
cognoscunt et diligunt, ut et ipsi in se ipsis intelli-
gait quid eis in donis Spiritus sancti faciendum sit.
Sed iu eadem orientali plaga. vidi super pavimen-
tum praefati edificii coratn eodem juvene tres ima-
gines juxta. se stantes, et illum devotissime inspi-
cientes, contra aquilunem autem inter circulumillum
magnum qui de praedicto lucido sedente in throno
protendebatur, et inter idem aedilicium conspezi
quasi rotam in aere pendentem, et in ea imaginem
liominis usque ad pectus apparentem, et in mun-
dum acutissime prospicientem, Ante angulum vero
ejusdem aedificii ad austrum vergentem, imago alia
intra ipsum zedificium super pavimentum appareuat ;
quas se ad przedictum juvenem cum magna Lilaritate
convertebat. Et his imaginibus talis erat similitudo,
Ut, CGter: viriutes quas prius videram, senvcinis
omues vestiebantur. indumentis. Oumes quoque
albis velaminibus capila sua obtect:e. eraut : ex-
cepta illa quie a dextris media predictarum trium
stans, uudo capite candidus capillos habere videba-
tur. Nulla autein earum pallio circumamiela fuerat;
prater eamdem uediam ipsarum trium qui albo pal-
lioinduebatur. Sed tunicis albis omnes vestiebautur z
excepta illa qua in rota apparens tunicam subnigrau
habebat, Et preter hanc quz sinistris media earum-
dein trium existens tunica pallidi coloris utebatur.
Omnes eiiam calceamentis albis iudula: fueraut : ex-
cepta media ipsarum trium eujus indumenta pedum
nigra videbantur, et diverso colore depicta. Sed hzc
dissimilitudo fuit ineis. In pectore imaginis qux: me-
dia fuit trium predictarum sibi astantium, duz fene-
aiele apparuerunt, et supra ipsas, cervus ad dextram
ejusdem imaginis versus : ita ut anteriores pedes
suos super fenesiram dextram et( pos:eriores super
sinistram posuisset, quasi se ad currendum coaptasset.

C

columna et non mobilis levitate inslabilitatis, ita ut
2 flabro venti possim. commoveri ut folium arboris
quod ab eo movetur, et hac et illac propellitur ;
sed perdurare debeo in vero lapide qui est verus Fi-
Jius Dei. Et quis potest me commovere? Quis po-
test me ledere? Hoc non poterit fortis aut. debilis
princeps aut ignobilis, dives aut pauper, quin
perseverem in vero Deo qui non. commovebitur in
selernum, Nec ego movebor ; quia supra fortissimum
fuudamentum fundata sum. Nolo enim esse cum
adulantibus qui a vento Lentationis in omnes vias
sparguntür, nunquam in requie stabilitatis persi-
tentes, sed semper ad inferiora et deteriora €a-
dentes, Sic aulem non ego: quoniam supra firmam
petram posita sum. Sed imago que ad dexirs
ejus erat, preilictum cervum aspiciens dicebat :
Quemadmodum desiderat cervus. ad fontes aquarum
ita desiderat anima mea ad te, Deus. (Psal. xix),
Unde volo transilice iontes et colles, ac imbecillita-
tem dulcedinis Lransitorie vitz, respiciens tantum
simplici corde ad fontem aque vive; quia ipse
innumerabili gloria plenus est cujus suavitate sa»
Wiari nemo potest, tedio sataritatis ejus. [mage
auiem qua a sinistris ejus stabat, ad prafatas fe-
nesiellas videns aiebat: Semper aspicio, semper
ieneo Jumen verum et ziernum : mec cogitandg
àu& suspiciendo ac intuendo satiari potero per-
peiua dulcedine qua est in superuo Deo. Sed
imago quz contra aquilonem in rota apparuit, in
dexua manu virentem ramuseulum habuit; ipsa
vero rota assidue circumvolvebatur eadem imayine.
in ea immobili permanente. In circuitu autem ejus-
dem rotg scriptum erat : Si quis mihi ministrat me

.sequatür ; et ubi sum ego, illic et minister meus erij

(Joan. xn). Et in pectore ipsius imaginis sculptum:
Ego sum hostia laudis in provinciis. Et ipsa. imago.
dieebat : Vincenti dabo edere de ligno vitz quod
est in paradiso Dei mei, quia fons salutis mortem
sulmergens rivulos suos in me transfudit et mo.
virentem in redemptione fecit, Imago vero qui.
ante angulum ad austrum respicientem apparebat,
tanti splendoris iu facie erat ut eam perfecte in-
tueri non possem. Scd ab utroque latere suo alam

D albi coloris habebat, quarum latitudo longitudinem,

cujusdam imaginis superabat, et ait: Quis tante
fortitudinis est, ut tentet Deo repugnare? Et quis.
hujus audaciz est qui audeat. me denudare et cor-
rumpere in turpitudine odii et invidi? Deus justus
est et. unus in sincera potestate et. gloria. Eum
semper amplecti volo puro corde el lta facie, sem-
perque gaudere in omnibus justitiis ejus. Nolo
autem esse mutabilis, sed semper in uno animo
durare et assidue Deui laudare. Unde nec diabolus
nec malevolus homo ie poterunt emollire, 2u1 ad
lianc rabiem dolositatis dejicere; quin semper imi-
tatrix pacis in recta unaniimitate perseverem. Traus-
acto autein mundo, clarius in celesti visione appa-.
rebo. Post luec vidi et ecce. omne. pavimentuta

Digitized by Google
