115

De septem. planetis. in. diversis circulis rota: supra-
dicte imaginis distinctis. intervallis apparentibus.

XXXI. Sed et super caput predicte imaginis
septem planetze sursum ab invicem designati sunt ;
tres in cireulo uno lucidi ignis, unus etiam in subje-
eto illi cireulo nigri ignis, tres. autem in subjecto
ili circulo puri zetheris, quoniam ab oriente initia

. sua quilibet eorum sumens, alterque alterum in al-
litudiue circuitus sui transcendens, cum cursum
suum compleverit, iterum versus orientem, ut cur-
rere possit, ortum suum repetit. Et tres. in predi.
cto lucido igne, unus etiam in subjecto illi circulo
nigri iguis; tres aulem sub. ipsis in. puro arthere
cnrsus suos liabent, quoniam bi qui in eodem igne
currunt, ab ipso igne ad ignes suos excitantur, idem-
que ignis a viribus illorum ad ardorem suum con-
fortitur, quemadmodum ligna ab igne incenduntur,
et ut ignis per ligna ad ardorem roboratur. Et tres
8u..t, quia si plures essent, eumdem ignem nimis ar-
dere facerent, eumque circuitionibus suis confunde-
rent; vel si pauciores forent, idem ignis, conve-
niente juvamine destitutus, in ardore suo torpesceret,
Et primus spendore suo splendorem solis illustrat,
secundus vero ardore suo ardorem soli administrat ;
tertius autem eutsu suo eursum solis ad rectitudinem
reteutat, Cum his enim sol cireumdatur, dirigitur
et retinetur, quatenus firmamento omnique mundo
rectum temperamentum calore et splendore suo tri-
buat. Sed tres qui in pradlicto zethere, puritatem a

superiore igne et a subteriore aqua habente, discur- G

run*, ab eodem ad puritatem splendoris examinan-
tur, puritateque sua. ipsum perfandunt, Et non plu-
res nec pauciores quam ires sunt, quoniam ad con-
fortatiouem puritatis illius nec superabundaut, nec
minus sufficiunt, sed. congruenti temperamento. ei
assistunt, nre. superluitate ipsum aggravaot, nec
tenuitate destruuut, Et qui in eodem zeihere primus
super lunam est, illi ad incrementum | succurrit,
eamque protegit, ne supramodum accendatur; secun»
dusantenm, qui proximus ipsi existit, eam in detrimento
conservat, ne tota dissolvatur. isti lunam quasi ini-
nisterio suo percurrunt, et subsequuntur, eamque ad
Totius mundi temperamentum distincte et. conve-
nieuter exhortantur.

Qucmodo iidem planete à Deo mundi. conditore in
firmamento dispositi sint, et de variis ipsorum effi-
cientiis,

XXXII. Versus austrum autem ad latus ejusdem
Inaginis, nec non et sub pedibus ipsius, sol eodem
modo ac ordine signatus et. distinctus, in circulo
$uo apparet, quia et ad austrum et ad occidentem
currit, non tamen ita ut sub pedibus hominis sit,
sed quod in occidente cum revolutione firmamenti
occidua mundi petens, a plaga septentrionali decli-
net, et. iterum in oriente cum eodem firmamento
résurgat. Et a medio summi signi primique planete,
qui supra caput ejusdem imaginis signatus est, velut
radii quidam exeunt, quoram unus ad s'gnum solis
descendit, significazs quod a fortitudine principalis

5

S. HILDEGARDIS
A hujus planete, qui in. oriente primitus ostenditere

716

quoniam ibi lux diei procedit, radii fortitudinis pro-
deaut, quorum unus ad solem dirigitur, illi suceure
rens cursumque ipsius temperans, ne ignes suos sn-
pramodum 'exeutiat. Sed unus ad. dextrum pedem
eapitis cancri quod a capite leopardi procedit radiat,
quia a parte illa cui ventus iste obvius est idem pla-
neta surgens, radium ad robur egressionis illius ante
ei retro. incedentis, et a principali vento orientis,
€ui collaterolis est, procedentis mittit, cum stabili-
late sua retinens, ne plus procedat quam sibi a Deo
permissum est. Unus vero ad dextrum cornu cervini
capitis, quod etiam ab eodem capite leopardi exit,
se extendit, quoniam ab bac parte ejusdem planetze
radius alius veniens, fortitudini venti hujus, qui illic
principali vento egreditur resistit, impulsus illius com»
pescens, quatenus flatus suos ad rectitudinem conve-
nientis necessitatis emittat, quemadmodum vir qui
bracliia inimici sui retinet, ne aui se aut alios occidat;
sic creatura per creaturum conlinetur et unaquxqua
ab alia sustentatur. A medio quoque signi plawe-
ce secundi, ut radius quidam super signum solis
se declinat, quia vires suas planeta iste demon-
strans radio suo solem contingit, eum ad leni-
tatem demulcens. Atque alius ad caput. agni, quod
A signo capitis leonis venit, egreditur, quoniam a
forti parte. ejus claritatis, radius ad initium colla-
teralis: venti. mansuetudinem designantis, qui de
majori vento australis plagze procedit, cxtenditur,
illum tenens ne lenitatem suain ad ferocitatem im
mutel, sed ul in ea siné petulantia perseveret, Et
alius ad predictam lineam qua in firmamento a
principio orientalis partis prefate rotz, velut ad
finem occidentalis partis ipsius, versus septentrio-

' malem ejus plagam extenditur, capite agni illic su-

perius posito, quod a signo capitis ursi exit, dirigi-
tur, significans etiam quod a, robusto splendoris il-

- lius tenore radius veniens, ad excursum alterius

collateralis venti, qui de supradicto majore vento
septentrionalis partis exit, ducitur , temperainento
suo illi resisténs, quatenus xquali inodo flatus suos
emittat, Signum etiam tertii planet a medio sui,
quemadmodum radium unum ad signum selis ex
tendit, quia bic planeta ut superiores, robore for-

D titudinis suz et splendore proprii ardoris soli assi-

stit, eique in temperamento ministrat, velnt servus
domino suo deservit, cum ad omnem voluntatem il-
lius celeriter promptus et paratus est. Alium autcm
^d caput serpentis, quod a siguo capitis leonis pro-
cedit, dirigit, demonstraus quod a virtute sua ra-
dius ad principium collateralis venti nunc astutiam,
nunc prudentium ostendentis, quia de principali
vento australi oritur se extendit, flatusque illius
comprimendo retinet , ne supramodam in. motibus
suis grassetur. Sed alium ad praefatam lineam ver-

. 8us caput serpentis, quod a sigiio capitis ursi egre-

ditur; prolongat , signiicans quod etiam a strenua
parte ardoris sui in quo ipse viget, splendor quo-
que ad initium collateralis venti, velut versutiai et
aeritatem in motione sua swpius exercentis , qui

Digitized by Google
