791

SCIVIAS. — LiB. lii, VISIO Xil.

158

des indcfessas ct fideliter offerat, eique fideli devo- A vox de ccelo vociferatione maxima clamabat, dicens :

lione incessanter jubilet, quemadmodum et David
servus meus spiritu profunditatis ct altitudinis à me
perfusus, hortatur, dicens: Laudate eum. in. 50no
tube, laudate eum. in. psulterio et cithara. Laudate
eum in. (ympano et choro, laudate eum iu chordis el
organo. Laudale eum. in cymbalis bene sonantibus,
laudate eum in cymbalis jubilationis; omnis spiritus
laudet Dominum (Psal. cL). Hoc tale cst: Vos qui
Peum simplici intentione et. pura devotione scitis,
adoratis et. diligitis: laudate eum in sono tube, id
est in sensu rationalilatis, quia periito angelu cum
sihi consentientibus in perditionem €Cadeute, agmina
beatorum spirituum. in. veritate. rationabiliter per-
stiterunt, Deoque fiJeli dilectione adhzesernnt, Lau-
dateque in psalterio. profunde. devotionis, et in ci-
thara melliflui canoris, quoniam tuba sonante psal-
terium, ei psaller:o canente cithara procedit, sicut
et beatis angelis in ainore veritatis perseverantibus,
deinde homine ereato prophetz in mirabilibus voci-
bus surrexerunt; quos. apostoli in dulcissimis ver-
bis subsecuti. sunt. Et laudate. eum in tyimipauo
mortificationis, et in chora exsultationis, quia pest
citharam tympanum, post tympanum chorus exsul-
lat, quemadinodum apostolis verba salutis praedican-
tibus : martyres in honore Dei, in corpuribus suis
diversa supplicia sustinuerunt, ex quibus deinde sa-
cerdoialis officii veraces doctores surrexerunt. Lau-
dateque eum in chordis humane redemptionis, et in
organo diving protectionis, quoni m clioro exsul-
lante voces chordarum, et organi se manifestant,
sicut et veris doctoribus in offcio beatitudinis veri-
tatem ostendéntibus: virgines processerunt, que
Dei Filium verum hominem velut in chordis amave-
rutit, et veruu Deum velut in organo adoraverunt ,
cum ipsum verum homioem et verum Deum credi-
derunt. Quid hoc? Quia cum Filius Dei pro salute
hominum carnem assumpsit, gloriam divinitatis non
amisit. Uude et beaiz virgines ipsuin sii sponsum
eiigentes , verum liominem in desponsatione, et vc-
Tut Deum in castitate, ipsum [fideli devoiione ap-
prehenderunt. Sed et laudate eum. in. cymbalis bene
senantibaus, id. est in. iis assertionibus, que. bonuin
sonum iu vero gaudio faciunt, cum homines in imis
peccatorum jacentes, ad supernam celsitudinem
divina iuspiratione compuncti, se sursum ab iuis
1ollunt, Laudateque eum. in. cymbalis. jubilationis,
videlicet in asser. ionibus divinz laudis, obi potentes
viriutes victoriam fortissime facientes, vitia in ho-
minibus opprimunt, ei cos forti desiderio ad beati-
tudinem vere remunerationis in bonis perseverantes
perdueunt. Unde omnis spiritus qui benevolentiam
habet credeudi in Deum. et honorandi eum, laudet
Dominum, id esi illum qui Dominus omnium est :
quia justum est ut ille qui viiam desiderat eum
qui vila est glorificet.

Et iteram. audivi vocem ex przdieto lucido aere
dicentem : O rex altissime ! laus tibi sit, qui in sim-
plici et in indocto homine facis hzc. Sed ct iterum

B

Audite et attendite, omnes quisupernam remunera-
tio em et beatitudinem babere. desideratis. Q vos
homiues qui credula corda habetis, et supernam
remunerationem exspectatis: sermones istos susci-'
pite, et eos in interiora corda vestra ponite, nec
admonitionem istam in visitatione vestra recusate.!
Nam ergo testificator veritatis, vivus et verus lo.
quens et non tacens Deus, dico atque iterum dico :
Quis mihi prayalere poterit? Qui hoc tentaverit,
dejiciam eum. Unde homo montem nou apprehen- .
dal, quem movere non poterit; aed in valle bunili-'
tatis subsistal, Sed quis transilit vios sine aqua?
Hle qui se in turbinem venülat, et qui fruetus sine
refectione dividit. Et quomodo tabernaculum meum
ibi erit? Sed. tabernaeulnm meum ibi est, ubi Spi-
ritus sanctus irrigationem suam perfundit. Quid
hoc? Ego in medio sum. Quomodo? Quicunque digne
me apprehendit, bie uec in altitudinem, nec in pro-
funditatem, uec ia. latitudinem incidet. Quid hoc?
Quia ego sum charitas illa, quam nec flagrans su-
perbia dejicit, uec profundi casus perfringunt, nec
latitudo malorum conterit, Nunquid non possum

. mdificare in altitudine scabelli solis? Fortes qui in
. vallibus fortitudinem suam ostendunt, me conteme .

D

nuni; liebetes, in sonitu turbinnm me abjiciunt; sa-
pientes, cibum meum renuunt, et quisquis turrim
secundum voluntatem suam sibi parat. Sed ego istog
in parvo et. pusillo confundam, sicut Goliath in
puero dejeci, et. sicut. Holofernem in Judith supc-
ravi. Unde ct quisquis mystica verba hujue libri
recusaverii , arcum nieun super euim extendom, el
sagittis pharewa mex eum trausfgam, et coronam
ejus de capite ipsius ab,iciam atque eum illis simi-
labo, qui in Oreb. ceciderunt, Quando contra m;e
murmuraverunt. Sed ei quicunque maledicta sua
contra proplietiam istam. protulerit, maledictie illa
quam Isaac protulit, super eum veniet; et benedi-
ctione coelestis roris replebitur, qui eam amplexus
fuerit. eL qui eam iu corde suo tenuerit, atque qui
eun in vias planas produxerit. Et qui eam gustave-
rit, et in memoriam suam posuerit , flet ons myr-
rhz, et. thuris, et omnium aromatum et dilatato
multarum bencdictionum, de benedictione in hene-
dictionem ascenders sicut Abraham, atque nova nu-
pt sponsa Agni sibi illum. columnam in conspectu

.Dei copulabit; et umbra manus Doinini illum prote-

get. Sed si. quis liec verba digiti Dei temere abs-
condeiit, et ca. per *esanium suam minuerit, aut
in alienum locum alicujus, bumani sensus causa
abduxerit, et ita deriserit, ille reprobus erit, et di-
gius Dei conteret. illum, Laudate, laudate ergo
Deum, beata viscera, in omnibus iis miraculis, quee
Deus constituit in molli forma speciei excelsi, quam
ipse pr:evidit in prima apparitione costae viri illius,
quem Deus de limo crea*it, Qui aulem acutas aures
interioris intellectus habet, hic in ardente amore
specnli mei, ad verba hxc anhelet, et ea in con-
scientia anni sui conscribet. Amen.

Digitized by Google
