739

SCIVIAS. — LIB. Hit, VISIO XIII.

"29

suas quam pr:ecepta mca secuti sunt, Et sic celum A rehit, his omnibus in. magnat tranquillitatem ae

electos in gloriam mteruitatis recipit, quoniam ip-
'si dominalorem. colorum dilexerunt, et. infernus
reprobos absorbet, quia. diabolum non abjecerunt,
ita omnium gaudiorum tantis Jaudibus in celesti
gloria resonantibus, et omuium genituum tantis
ubelatibus in. inferno exortis, ultra. quam humanus
intellectus capere valeat ; quooiam illi vitam oler-
mam possident, eL isii mortem ;celernam | Biabent,
quemadmodum in. Evangelio Filius meus. loquitur,
diceus : Et ibunt hi in supplicium eternum, justi au-
tem. in vitam eternam. (Matth. xxv.) Hoc tale est;
Qui in lenocinio omnium malorum fetent, nec. si«
Jinnt quod justum est haurire iu summa bonitate ;
per iter iufidelitatis et nequilizo sua in parus wler-
nir perditionis dinerguntur, sccundum opera sua
iufernalia tormenta recipientes. JEdiflcatores vero

coruscalionis cwlestis Hierusalem qui portis filia :

Sion fideliler instant, fulgebunt in. Iuco vite zeler-
n :quam castissima virgo in fecunditate. virgini-
Mis &ux credentibus mirabiliter attulit,

Et ut. vides elementa in. maxima claritate. et
pnichritudine his omnibus pactis fulgebunt : omni
videlicet impedimento nigredinis et sordis ablato,
Nam ignis sine fervore tunc. ut 3urora. rutilabit, et
aer absque spissitudiue — purissimus fulgebit, et
aqua sine impetu effusionis el submersionis pers-
picua et lenis stabit, et terra ab:que omni fragili-
tate et ingqualitate. fortissima et planissima appa-

pulchritudinem translatis. Sed ct sol ct lana ac
stell, velut pretiosissimi lapides in. auro, ita etiam
ju firmamento multa. elaritate et. maximo fulgore
rotilabunt, nec ultra inquietidinem. cireumvolutio-
nis suc ad diem. discernendum a nocte. liabebunt ,
quia finilo mundo jam in jimmutabilitate sunt ; ita-
que el nulla tenebre noctis amodo apparebunt,
quoniam Lune dies indeficiens est, uL etim Joannes
dilectus meus testatur dicens : Et nox. ultra. nos
erit, e nou. egebunt. (umine lucerne, neque solis :
quoniam Dominus Deus illuminabit illos (Apoc. xxu).
Hoe tale est : Qui tlcsaurum habet, eu interdum
subtralit, interdum etiam emittit 2 sicut. el nox
lemen celat, et ut. dies tenebras. fugat, homini lu-
men a(fereus, Ha non erit in immutatione tempo-
rum, quia tune noctis gmbrafugabitur, itaque te-
nebrz noctis amodo nou apparebunt, quia etiam et
mutatio illa, jam nou egebit lumine illo, quod sibi
liomines incendunt umbras tenebrarum expellentes.
Nec etiam mutabilitatem sol tunc. amplectetur, qui
modo continet tempora quz in umbra. babentur ;-
quoniam tanc dies sino ulla. wutatiouc. erit, quia:
tunc eiiam dominator omnium claritate divinitatis
sus quam nulla mutabilitas. offascat, illuminat eos:
qui ia szeculo. tenebras sua. graua. effugerunt. Qui
3utem acutas aures interioris intellectus label, hic.
in ardente amore speculi mei, ad verba hae aube-
let, et ea in conscientia animi sui conscrilst,

VISIO TERTIADECIMA.

Suxi iU. — Symphonia de sancta. Maria. De novem ordinibus supernorum spirituum, De patriarchis et ^
prophetis, De apostolis. De martyribus. De con[essoribus. De virginibus. Vox harmonie in querelis de
revocatis ad eosdem gradus. 1n hortatione. viriulum et in. contradictione diabolicarum artium. Quod de
ineffübili gratia sua, corde et ore Deus. incessabiliter. laudandus est. Quod. eymplionia iu. unanimitate
et concordia proferenda. est. Quod verbum corpus, symphonia autem spiritum, et harmonia divinitatem, —
verbum vero humanitatem Filii designat. Quod per symphontam rationalitatis , torpens anima excitatur ad -
eigitandmm. Quod symphonia dura corda emollit ei litmorem compunctionis induci et Spiritum sanctum
advocat. Quod fidelis omni detotione incessanter jubilare debet, Verba David de eade re.

Deinde vidi lucidissimum aerem, in quo audivi in C admodum in prima inatería omnes protulit creas»

omnibus pradiclis significationibus mirabili modo
diversum genus musicorum in laudibus civium su«
prrnorum gaudiorum, in via veritalis fortiter perse-
verantium, ac in querelis revocatorim | ad laudes
eorumdem gaudiorum etin exhortatioue viriutum
se 2xbortantium ad salutem populorum, quibus dia-
bolicze insidit repugnant ; sed ipse virtutes eas op-
primunt, ita tamen quod sic fideles homines tandem
a peccatis ad superna per poenitentiam transennt, Et
sonus ille ut vox multitudinis in laudibus de super-
nis gradibus in harmonia symplionizans, sic dice-
bat : O splendidissima gemma, serenum decus solia
tibi infusum est, fous salicus dc corde Patris, qui
est unicum. Verbum ejus. per quod creavit. mundi
pri.vam materiam ; quam Eva turbavit : hoe verbum
fabricavit in te hominem, et. es illa lucida gemaia,
a qua ipsum verbum eduxit omnes virtutes, quem-

turas, O tu suavissima virga frondens de stirpe
Jessc, 0 quam magna virus est. quod divinilas. in
pulcherrimam filiam aspexit, sicut aquila in soleut
oculum suum figit, cum supernus later. claritatem |
virginis auendit, quaudo verbusn suum jn ipsa in-
carnari voluit, Nam in mystico mysterio Dei illus-
trata inente virginis, mirabiliter clarus flos ex ipsa
virgine prodiit. Et iterum dixit : o gloriosissima lux
vivens, angeli qui infra divinitatem divinos oculos
cum mystica obscuritate omnis creatur: aspicitis
in ardentibus desideriis, unde nunquam potestis sa-
tiari! O quam gloriosa gaudia illa vestra babet for- .
ma, qua in vobis est intacta. ab ouni pravo opere,
quod primum ortum est in vestro socio perdito an-
gelo, qui volare voluit supra intrinsecus latens pin-
naculum Dei. Unde. ipse toriuosus demersus est. iu
ripam, sed ipsius instrunicnto casus suggestionis

Digitized by Google
