<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    697                                                          698
    SCIVIAS.  —  LIB. III, VISIO X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    mans fideliter quaere me, et sublevatum suscipiam te. Tu autem, o homo, tam frequenter vis summa languere, qui nec insania vales comprehendere.
    Unde audi me tibi dicentem: Si per me admonitus in abjectione saecularium negotiorum, aut in convenientia carnalium jugum nequum ferre desideras, antequam hoc aggrediaris primum clama, et in hoc persevera quaerens me, et ego adjuvabo te. Quod si etiam admonitione mea tactus, me vis imitari ad me respiciens, in virginitatis pudore quia ut dos de innato agro nascitur, sic et ego sine virili semine de virgine Filius Dei natus sum: ostende mihi agrum animi tui in multa humilitate, et alloquere me in largitate exteriorum lacrimarum tuarum, et dic: O Deus meus: ego indignas homo non habeo a meipso hanc possibilitatem perficere ut virginitatem meam possim conservare, nisi tu, Domine, adjuves me, quia totus culpabilis sum in ortu ardentius succi de quo pullulo in multis miseriis, frequenter repetens originem fragilitatis meae. Unde etiam non possum mea virtute me ipsum superare in gustu dulcedinis carnis meae, dum quem arbor concepta et nata in peccatis. Ob hoc tu, Domine, da mihi in virtute tua igneum donum, quod in me extinguat hunc fomitem et hunc ardorem pervertitatis, ita ut cum rectis suspiriis bibam de aqua fontis vivi qui me faciat gaudere in vita, qui sum cinis et pulvis plus aspiciens in opera tenebrarum quam in opera lucis. Et si tu tunc hac supplicatione studiosus et constans fueris, agrum illum paro mihi in te, quem Isaac filio suo proposuit cum dicebat: Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen. xxvii). Eumdeumque agrum meum in corde tuo benedicam et ut etiam persecutus abeiat: Esto dominus fratrum tuorum, et incurruentur ante te filii matris tuae (ibid.). Aliaque eodem modo et tu ante componem populum sublimata generatione eris. Ego autem rosas et lilia, ac alia optima virtutum pigmenta in agrum illum seminabo, et cum inspiratione Spiritus sancti assiduo imbre rigabo, atque in eradicatione infirmitatis abscindam ab illo malum, ita ut oculos meos circumferens, eos in viriditate et in floriditate hujus incorrupti agri pascam. Istud est meum et per me, et non tuum, o homo, nec per te. Nam ego sum flos campi (Ciii. ii) : quoniam ut sine aratro campus signifi[c]do rem, sic ego Filius hominis sine virili coniunctione ob genitus sum ex virgine. Ideoque hoc donum est meum et non tuum, quia tu in peccatis conceptus, in peccatis natus es ex ea corruptione. Sed si id donum a me fideliter petieris, illud a me fideliter imperabis, ubicunque dabo ut coram patre meo consortium meum habeas in virginitate. Hoc autem prae fragilitate corporis tui non poteris habere sine labore caloris qui in te est, quia humana natura fragilitatis tuae saepe prodidit in te, quam devitare non vales, quia caro te carne es. Sed in hoc ferre debes crucem meam et imitari martyrum meum: te videlicet constringendo, ita ut per ne devinces te, quod mihi semper amabile est, quia te fragile vasculum scio, tunc vero volo tibi communicare ac compati doloribus tuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    Quod si etiam in his aliquando cecideris, surgens citius poenitentiam ex corde suscipiens saluabole.
    Quidam autem decepti a diabolo, et perdurantes in malo, putant se sanctificatos esse, cum exteriorem hominem in se continent a conjugio, abjecientes circumcisionem mentis ubi superfluui sunt in innumis cogitationibus et etiam abnegantes circumcisionem spiritus ubi proferunt malum in locutionibus et operibus suis, nolentes scire quoniam hoc flagitiosum sit, sed tantum tepide observantes ut caro eorum integra sit a commistione, renuentes omnino integritatem spiritus sui. Unde indigni coram me, sunt projecti extra legem tam carnalem quam spiritualem; quia nec in carne nec in spiritu secundum justitiam Dei vixerunt. Nam nec constitutum sibi legem conjugii tenuerunt, nec quod plus est, quam quod in lege praeceptum est, in virginitatis amore servaverunt. Quapropter indigni oculis meis sunt, quoniam nescio quis sint. Non enim vidi eos in praecepto legis ambulare, nec quod in illa re plus favissent quam quod eis praeceptum est. Unde et repulsi a visione mea sunt. Ego comparo eos infertili terrae gignenti spinas et tribulos ac infelices herbas, ad nullos usus hominum valentes, quae in altitudine et colore suo se assimilant rosis et liliis ac aliis vilibus floribus et herbis utilem succum et dulcem fructum atque bonum odorem usu medicinae in se habentibus; et iterum comparo eos cupro: quod se extirpans assimilat auro, intus autem deceptionem et hypocrisim auri retinens. Quoniam secundum hunc modum hi homines foris ostendunt se habere similitudinem prudentium virginum, interius autem fallacia et indignatione pleni sunt. Unde et coram me sunt ut lepidus ventus, cujus nec calor nec frigus ullum vigorem habet; quia nec utiles sunt in calore animi sui ut perseverent in virginitatis continentia ut coeperunt, nec valent in frigore mundanae vitae ut degant in saecularibus rebus, ut sibi proponunt. Nam nec extra legem peccant vel publicani, nec infra legem vel injusti; sed in semetipsis tepentes nec perfecte justi, nec injusti sunt. Sed et catulus immundorum animalium abjiciitur antequam se sentiat vivere, vel antequam confortetur in fortitudine aetatis suae, sic iste populus prorsus in mortem, quoniam nec se scit vivere ad vitam, nec in se intelligit fortitudinem virtutum quae sunt in domo sapientiae. Unde et ab ore meo exsussio est; quia indigni sunt aspectu meo, si sic impie mentientes perseveraverint. Nunc autem, o homo, respice in te.
    Si enim quispiam hominum tibi thesaurum daret, quoniam te plurimum diligere, tibique diceret, lucrari hoc est eos dives, ut et hoc pacto sciatri quis ille scit qui tibi hunc dedit: tunc te oporteret acutissime cogitare quomodo illum utiliter lucrificares, dicens in te: Thesaurus Domini mei in optimo lucro appareat in me, ita ut ipse laudetur in illo. Et cum illum utiliter hoc modo augmentatum multiplicares, bonus rumor inde ad aures illius qui tibi thesaurum dederat perveniret. Unde et ipse propter hoc recordatus tui magis te diliget, ac [...][ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptura: latino.
    Observações: Texto impresso em duas colunas; letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas. Palavras ou trechos incertos marcados com [ilegivel] ou editorialmente ajustados (ex.: formas flexionadas e abreviações). BBOX são estimativas proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>