763

5. HILDEGARDIS

704

dore fructuositatis restauraretur ad vitam, lic A catione Filii mei non dissidens per mulias infesta-

virtus in plenitudine divini operis sxcularia con-
culeaans, et in dulcedine sui a(lectus se aperte imna-
nifestaus, ad Filium Dei in consortio angelici ordinis
cum gaudio fidelium hominum intendit, quia. ín
incarnatione ejusdem Salvitoris per supernam vir-
tutem. floruit. Sed. his. imaginibus una similitudo
€st, quia pari. devotione Deum wanifestant. iu ho-
minibus, qui ipsum in operibus suis concorditer
magnhificant.

Unde etiam. ut. e:wterze. virtutes qnas. príus vi-
disti sericinis omues. vestiuntur indumentis; quo-
niam in viribus suis reliquis virtutibus quae tibi
superius veracissimae demonstrate sunt, dissimiles
non existunt, sed in. lení negotio suavissimi operis
fidelium hominum, semper ad Deum pariter sursum
tendentes eunt, Quod autem omnes. albis velamini-
bus in capitibus suis obtectz? sunt, hoc. est. quad
simul in candido proposito legalis institutionis cum
magna colligatione snte Deum caput omnium 0:cu«
pate sunt, ut mulier ante virum suum velari solet,
excepta illa que a dextris medie przdictarum
irium stans. nudo capite candidos capillos habere
videtur; quia eadem prosperitate roboris per super-
nàm trinitatem apparentis, nulla sollicitudine liujus
$xculi gravata, in candore tantum coele;tis de-idc-
Fi quarit dissolvi et esse. eum Christo, propter
quod etiam nulla earum pallio circumamicta est ;
quoniam ab omni officio servitutis denudake sunt,
per quod ab officio libertatis sux semper videlicet

in celum aspicere, et ad Deum anbelare  possiut C

impediri, nihil aliud desiderantes nisi quod a terre-
nis rebus. separatum est, przier. mediam ipsarum
trium quae albo pallio induitur; per quod in susten-
tatione. divina pulchritudo discreti operis beate
legis insinuatur, cum quo eadem virtus ita círcum-
amicta obtegitur ut. homo pallio suo circu datur.
Sed quod tunicis allis ones vestiuntur : lioc est
quod in candore bonorum operum ab*que nigredine
pravorum morum conversautur qui in nequitiis et
vitiis obeiecate infilelitatis obtenebrantur : excepta
ja quie in. rota apparens, tunicam subnigrau ha-
bet ; quia hxc in volubilitate div.pze clementi; bis
actibus circuindata est, quas in districtione sua
carni diíliciles sunt, et przter hanc quie a sinistris
medie earumdem trium assistens (unica pallidi
coloris utitur; ipsa in adversitate per munimentum
summz majestatis ad defensionem sui circumdata
et vallata, laerymabili merore gementis operis,
in qu» flens et ejulans ad Deum semper suspi-
Tat. Uude etiam omnes calceamentis albis indul-
te sunt; quoniam in morte Filii mei lucentes
viam pacis in mentibus hominum parant, quatenus
coelestia desiderent, excepta media ipsarum trium
cujus indumenta pedum nigra videntur ei diverso
colore depicta; quoniam hiec sub protectione Dei
manens, sed magna schism: a. infidelium in irri-
sione nigredinis a via verit.*is deviantium susti-
peus, rerto Lymen itinere fidel 4.-orata in mortiü-

tiones diabolicarum artium et per diversas tribula-
tiones morum hominum, in sua fortitudine et p:l-
cliritudine perseverans tendit ad superna. Sed tamen
dissimilitudo est in eis; quia quamvis unanimes et
sibi invicem in operatione sunt adhzerentes, tamen
suas vires unaquzeque in subjectis sibi bominibus sin-
gulariter in fervore supernz claritatis demonstrat,

Uude imago qui media est trium pradictarum
sibi astantium, declarat constantiam; qua columna
ei muniwen est earum qu:e sibi adherent virtutum
iu medio hujus numeri Trinilstem sanctam signi-
ficantes, se manifestaus et hominibus ut. in bonis
operibus constantes sint ostendens, quia etiam
Christus Deus et homo opera sua quie in. mundo

B operatus est, bono fine consummavit, sicut et virtus

hiec firmamentum. interiorum virtutum in bomini-
bus existens, cum. magna discipliua homines ad
Deum perducit, Ergo e& jn pectore cjus dui fene-
stelle appareut : quod est in. cordibus hominum
nianifestatio celestium in duobus speculis (dei de«
monstrala, quoniam divinitas et humanitas in Filie
Dei credenda est; per quem virtus. illa in homini-
bus perfecta a fortitudine rectitudinis su» non mo-
velitur. Sed super ipsas fenestras cervus ad. dex-
tram ejusdem iniagiuis versus apparet, quia super
fideu banc quod Filius Dei Deus et homo creditur
ipse per credulitatem | fidelis populi firmissime po-
nitur, cum per cursum velocitatis sue celeste de-
siderium. desiguans, ad dextram. constantiae verti-
tur; quoniam vHa :lerna in perseverantia boni
operis reperitur, ita ut anteriores pedes suos super
fenestram dextram, et posteriores super sinistram
pouat ; quia quod ipse verus Deus sit, nee in tran-
quillitate fidei contemnendum, aut quod verus homo
$it nec in ejusdem (iei impugnsatione ab ullo Deum
veraciter diligente diffjdendum est. Uude et se
quasi ad currendum coapiat, quoniam salvatio ani-
1Darum is cursu ejus reperia est; cum. ipse itn ma-
gnis doloribus properaus ad passionew crucis, vitam
la veritate perseverantibus contulit, ut el vir-
tus lc in. verbis sua coufessionis supra designat.

Sed secunda imago qui a dextris ejus. est, cae-
lesie desiderium przfigurat , in. coelum semper as-

D piciens et ad salvatiouem teudens, per quod cou-

stantia prosperitatem caducorum non appeleus ,
magis felicitavem zternorum desiderat. Quapropter
et predictum cervum inspicit; quia Filium Dei in
lucidissimo opere suo assidue attendeus, in. dulcis-
simis amplexibus illius saturari non poterit, queue
admodum et superius in Jocutione desiderii sui
affirmat.

Tertia autem imago a siuistris ejus stans, os-
tendit compunctionem cordis aique recordationem
mentis assidua contritione exsilium suum gemen-
lem et plorantem, cujus beata effusione constantia
contrarietatem sinistrae partis quae perditio anima
est declinans, ad vitam de morte festinz^. Jude
eiiam ad prefatas. (enestellas aspicit ; quoniam it

Digitized by Google
