104

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO Hl. 18e

clipat, significans quod ex abundanti plenitudine A ursi tangit, hoc est quod spiritns fortitudinis exspi-

spiritus intellectus effusio intelligentiz ad spiritum
quoque fortitudinis accedit, in hoc etiam manife-
stans, ut quilibet fidelis homo subtiliter intelligat,
forti animo se Creatori suo servire debere, ac dia-
bolo abrenuntiare. Atque alius ad caput agni, quod
a signo capitis leonis venit, egreditur, quoniam ut
homo ad Creatorem suum prospere iucedat, exspi-
rio de spiritu intellectus ad patientiam qu» ex
judicio Dei procedit, extenditur, ostendens quod
€um homo patientiam imitatur, prosperitatem et
tribulationem equo animo ferre debeat. Et alius ad
predictam lineam, quz in firmamento. principio
orientalis partis praefatae rote velut ad. finem occi-
dentalis partis ipsius, versns septentrionalem ejus
plagam extenditur, capite agni illic superius posito,
quod a signo capitis ursi exit, dirigitur ; quia ut
qnilibet fidelis contraria anim sus deviiel, exspi-
ratio iterum a spiritu intellectus. veniens ad recti-
tudinem justiti:e quie ab exordio bonorum factorum
in virtute Dei manentium usque ad (inem ipsorum
di»bolicas insidias de justis operibus segregaus,
patientia illi a sursum assistenti, qux de corporoli
tribulatione producitur, se extendit, hominem mo-
nens ut cum judicium Dei ipsum castigat, eastiga-
tionem illam patienter sufferat, ne acrius feriatur,
Signum etiam tertii planet: a medio sui quasi
radium unum ad signum solis extendit, quod de-
Signat spiritum consilii a virtute sua exspiratiouem
ad spiritum fortitudinis dirigere, quia quamvis hiec.
deua Spiritus sancti diversa nomina babeaut, uno
tamen studio el opere hominem ad beatitudinem
perducunt, sicque spiritus consilii fortitudinem
lemperat, ut. homo ad Deum bene et ordinate se
erigat. Alium. autem. ád. capul serpentis, quod a
signo capitis leonis procedit, dirigit, quoniam in
prosperitate ver salutis spiritus consilii exspira-
fionem suam ad prudentiam, qui ex judicio Dei
progreditur, dilatat, innuens quatenus homo pru-
denter corpus suum castiget, ne si illud sine dis-
cretione turbaverit, victus per stultam contritionem
in labore succumbat, Sed alium ad prefatam lineam
versus eaput serpentis, quod a signo copitis ursi
egreditur, prolongat, quia ne homo adversita-
tem. anims incidat, praedictus spiritus consilii
exspirationem suain iterum ad rectitudinem justi-
tie prudeutia superius apparente, quz de corporali
tribulatione extenditur, se convertit, hominem qui
judicium Dei metuit, per hoc docens ut provideat,
ne supramoduui illud timens, in desperationem ca-
dat, sed ut prudenter per consilium bono» inspira-
tionis illud evadat.

(Quare sol. medius eorum. plures quam ceteri radios
emittere videalur, et. vel quid. iyse vel radii ejus
significent.

XXXV. Ut autem. vides quod solis quaque si-
gnum, quasi quosdam radios de se emittens, alio
sigiun capitis leopardi, alio signum capitis leonis,
alio signum capitis lupi, non autem signum capitis .

rationes suas effundens, quadam timorem Domin), '
quadam judicium Dei, quadam infernales ponas
tangit, ostendens ut homo propter timorem Domini
peccare metuat, et propter tremendum judicium
ejus peccata sua deserat, et propter erudelissimag
infernales poemas consuetudinem peccatorum abji-
ciat. Non autem signum capitis ursi langit, quia
spiritus fortitudinis corporali tribulationi qua sim-
pliciter propter Deuw non fit, se subtrohit (ursus
enim interdum humanos mores, interdum bestiales
in se ostendi) ; quoniam dum homo corpori suo
tribulationem sine discretione infert, corpus ipsum,
labore et tzdio affectum, multoties fatigatum, suc-
cumbit, et dum se in his perseverare posse dubitat,
quasi in ira velut bestia submurmurat. Unde nec
tribulatio illa quz homini per semetipsum sine
recto. moderamiue infertur, nec ilfa quz ab aliis
ipsi etiam nolenti iufligitur, spiritum fortitudinis
advocat, quia :quilate discretionis caret. Nam quo-
niam instabilis est, ita quod nunc sursum, nune
deorsum extra recium modum quasi volando move-
tur, fortitudinem babere non potest, scilicet ut in
Wno statu permaneat, quoniam fortitudo nec hac
nec illae vacillaudo fortis semper persistit. Ilomo
antem qui propler timorem seu amorem Dei cum
moderamine discretionis et rectitudinis corpus suum
affligit, in interiori spiritu quemadmodum in epulis
gaudet ; quapropter contritio liec non afflictio, sed

C Potius quemadipodum benedictio babenda est, et

hic spiritus fortitudinis operatur, quatenus fidelis
iste in. his operibus rectitudinis permaneat, quia
cum Deo sunt. Alium autem radium sol super si-
gnum lunz mittit, quoniam spiritus foriitudinis ad
tiinorem. Domini &e conjungit, videlicet ut quilibet
fidelis ip more quo Deum timere debet fortis sit,
ne per levitatem victus 2 loco beatitudinis dejicia-
tur. Alium quoque velut super cerebrum, et usque
super utrumque .calcaneuià. praefatae imaginis ex-
tendendo figit, quia idem spiritus fortitudinis ut
intentionem et initium boni operis ad rectam con-
summationem homo perducat, ipsuin luspirat, quo»
niam beatus est qni seipsum ad bouumm. (inem con-
stringit.

D Quorsum tres infimi adios auos intendant , et. quid

eiiam tam per ipsos quam per radios eorum fga-

retur,

XXXVI. Sicut autem vides quod a medio signi
planete quinti, qui proximus sub &ole est, quasi
radius quidam sursum ad signum solis ascendit, hoo
est quod a virtute spiritus scientiz, qui per vicini-
latem. recte operationis spiritui fortitudinis adesse
debet, exspiratio sursum ad eamdem. forütudinem
jendit, quia scientia ut a fortitudine roboretur, ne
in iusipientia verlaiyr ad ipsam se elevat. Quidam
vero ad caput cancri, quod a signo capitis lupi exit,
se extendit, quoniam a virlute virium scientiz ex«
Spiratio ad fiduciam que a corporali tribulatione
egreditur se dilatat, quia cum homo scienter et

Digitized by Google
