T

itis qui nos invocant subvenientes, et. diaholicas
artes caleantes : el eós qui nos imitari voluerint
3d beatas mansiones perducentes.

QUERELE ANIMARUM IN CARNE POsiTARUM. O nos
peregrinz &umus. Quid fecimus, ad peccata de-

viautes? Filiz regis esse debuimus, sed in umbram

p ecatorum cecidimus. O vivens sol , porta sos in
bumeris tuis in justissimam hereditatem , quam in
Adam perdidimus, O Rex regum, in tuo przlio
pugnoamus.

IevocaTIO FIbELIS ANIMAE, O dulcis divinitas, el o
suavis vita, iu qua perferam vestem praclaram,
illud aceipiens quod perdidi in. prima apparitione :
&d te suspiro, et omnes virtutes invoco,

Wespox:vu vinruTUM. O felix auia et o dulcis
creatura Dei , quie cedifleata es ia. prefunda altitu-
d:ue sapientiae Dei, multum anas.

. FiwgLIS ANIMA. O libenter veniam ad vos, ut prz-
beatis mihi oseulum cordis.

ViggUTES. Nos debemus militare tecum, o fii reyis.

Fi. 4. O gravis labor et o durum pondus quod
sustineo in veste hujus' vit:e, quia nitnis grave mihi
est coutra carnem pugnare.

Via. O anima voluntate Dei constituta, et o felix
instrumentum : quare lam. debilis es contra lioc,
quod Deus contrivit in virginea uatura ? Tu debes
in nobis superare diabolum.

Fiv. à... Succurrito, ine adjuvando,
contistere, ^.

ScieNTIA Der. Vide quid. illud sit quo es induta,
filia salvationis , et esto stabilis et nunquam cades.

Fio. 4... O nescio quid faciam , aut ubi. fugiam?
€ vie mihi non possum perficere id quo sum induta!
Certe illud volo abjicere.

Var. O infelix conscientia, 0 misera anima ;
quare abscondis faciem tuam coram tuo Creatore?

ScieNTIA Drs. Tu nescis, nec vides, nec sapis il-
jum qui te constituit.

Fip. 4. Deus creavit mundum, non facio illi inju-
riam si volo uti illo.

Du Botus. Fatua, fatua, quid prodest tibi laborare?
Respice mundum et amplectetur te magno honore.

Vin T. lleu | beu ! nos virtutes plangamus et lu-
geamus, quia ovis Domini fugit vitam.

Heuniras. Ego humilitas, regina virtutum, dico :
Venite. ad me, omnes virtutes, et enutriam vos ad
re|uirendam perditam drachinam et ad eam coro-
snndam ia perseverantia felicem.

Vin. O gloriosa regina et o suavissima media-
Vriz, libenter veniemus,

Wow. [deo dilectissime filiz&, teneo vos in regali
thalamo, O filize lsrael, sub arbore suscitavit vos
Deus, unde in:hoc tempore recordamini plantatio-
nis ejus. Gaudete ergo, filix Sion.

Diasorus. Qui est h:ec potestas, quod nullus sit
preter Deum ? Ego autem dico : Qui voluerit ue et
voluntatem meam sequi, dabo illi omnia; tu vero

ut. valeam

cum tuis sequacibus nibil habes quod dare possis,

quia etiam vos omnes nescitis quid sitis.

SCIVIAS. — LID. Hii, VISIO XII.

"i

Mui. Ego cum meis sodalibus bene scio quod
tu es ille antiquus draco, qui super summum vo-
lare voluisti, sed ipse Deus in profundum te praci-
pitavit abyssi,

Vin. Nos autem omnes in excelsis habitamus.

Fip. 4. O vos regales virtutes, quam specios:z et
quam fulgentes estis in summo sole, et quam dulcis
est Vestra mansio ; et ideo 0 ve? mihi, quia a vobis
fugi.

Vin. O fugitiva, veni, veni ad nos, et Deus £üsCi«
piet te.

Fip. 4. Ah! ahi! fervens delectatio absorbuit ine
in peccatis, et ideo ad vos non auga sum intrare.

Vin. Noli timere nec fugere, quia pastor bonus
qnarit in te perditam ovem suam.
B  Fip. a. Nunc est mihi necesse ut suscipiatis me,

quonia: in vulneribus feteo , quibus antiquus. sere
' pens me contaminavit.

VinT. Curre ad nos, ct sequere vestigia illa, in
quibus nunquam cades in societate nostra , et Deus
curabit te.

. Fi. 4. Ego peccatrix qua fugi vitam pleua ulce-
ribus veniam ad vos, ut przbeatis mihi scutum re-
demptionis.

Vin. O anima fugitiva, esto robusta, et indue te
arma lucis,

Fi». 4. O omuis militia reginze virtutum, et o vos
candida lilia ejus cum rosea purpura , inclinate vos
ad ime, quis peregrina a vobis exsulavi, et adjuvate
wie, ut in sanguiue Filii Dei possim resurgere. Et o
vera medicina humilitas, praebe mili auxilium ;
«uia guperbia in multis vitiis multas cicatrices mihi
imponens vulueravit me. Nuuc fugio ad te, et iuco
suscipe me.

HuwiL. O omnes virtutes, suscipite lugentem pec-
Catricem in suis cieatricibus propter vuluera Cliri-
sli, el perducite exu ad me.

A

Vin. Volumus te reducere , et nolumus te dese-

rere, et omnis celestis militia gaudet super te:
ergo decet nos in symphonia sonare,

Hywit. O. misera filia, volo te amplecti, quia ma«
gnus medicus dura et amara vulnera propter te
passus est.

DiaAsoLus. Quse es, aut unde venis? Tu amplexata

p es me , et ego foras eduxi te; sed nunc in rever-
sione tua confundis we, ego autem pugna mea de-
jiciam te.

Fin. A. Ego omnes vias tuas" malas esse cognovi ,
et ideo fugi a te; modo autem, o illusor, pugno
contra te,

Fin. 4. Unde to regina bumilitas , tuo medica-
mine adjuva me.

Huit. O victoria quie eumdem in celo supera-
sti, curre cum sodalibus tuis et omnes ligate diabo-
ium hunc. .

VicTORIA AD viRTUTES. O fortissime et gloriosis-
sime milites, venite et adjuvate me istum fallacem
vincere,

Viar. O dulcissima bellatrix. in torrente fonte

. | Digitized by Google
