.

861

Verba Isai prophete ad horum. astruendam signi-
ficationem congrua, et quo sensu accipienda sint.
XI. « Solve vincla colli tui, captiva filla Sion,

quia hzc dicit Dominus : Gratis venundati estis, et

siue argento redimemini (fsa. xti). » Quod sic in-
tellectai. patet : Contere. per poenitentiam. vincu-
lum primzx captivitatis et transgressionis, o lomo,
qui inter filias supernae pacis in paradiso computa-
tus eras, quoniam illo perdito, multis malis subju-
gatus es. Quapropter dicit ille, qui. Dominus cun-
ctorum est, vobis qui spontanee peccatis involuti
estis. Tali modo absque pretio venundati estis, s!c-
ut Deus primz mulieri. dolorem promisit, quzpro-
pter pra:varicationem divini przcepti paradiso ca-
ruii, atque nomen quod est filía Sion amisit ; sed
sine argento terrenz cupiditatis redimemini, nbi in
virginea  uatura Redemptor noster surrexit, et nos
per Spiritum et aquam renasci ad. vitam constituit,
ac si in. hiereditarium locum nos reduxit, Qui au-
tem in nativitate ista juste perseveraverit, a. celsi-
tidine Sion non movebitur. Fidelis igitur bomo ad
Beum se erigat, peccata sua abjiciendo , omniaque

mala relinquendo, atque in desiderio suo ad ew .

le8tia. anhelet, auxilium. bonorum operum a Deo
petens. Qui si. in petitione liae stabilis persevera-
verit, quemadmodum czecus. sedens secus viam fe-
cit, mox gratia Dei ad ipsum aspicit, el si tune illa
eum lumen attendentem, et a tenebris semetipsum
erigentem viderit, in. omnibus illi aderit, ea qua
justa'et saneta sunt. ipsi inspirans. Iste. namque a
malo declinans, in honis et sanctis operibus dele-
etatur, et dulcedinem eorum gustat, quia a Deo re-
cedere non. vult, sed a serpentino dolo se avertit.
Quid designet in homine quod fiumores qui in eo sunt,
umbiticunt, qui caput viscerum. existit, et lumbos,
in quibus petulantia esi, comspergentes, tenas quo-
que renum, el iliorum. interdum tangunt, et per
hus ad venas eiiam splenis, pulmonis. et. cordis
ascendunt.

Xi. Vides quoque quod interdum humores isti
ad umbilicum hominis tendunt, qui quasi caput vi-
$cerum exstans, illa leniter claudit ne diesipentur,
et qui itinera caloremque eorum et venarüu ad re-
eium temperamentum conservat, licet multoties im-
pulsibus suis inquietus sit; alioquin. bomo vivéra
non posset : quoniam cum fidelis homo malum au-
ditum excludit, bonis cogitationibus suis umbilicum
diversarum concupiscentiarum constringit, quatenus
ad vitam verz beatitudinis pertingere valeat, quia
ille eum sapius ad inquietudinem. malorum provo-
eat, Sed et lumbos hominis aliquando petunt, qui
in viribus suis velut ludendo deceptuosi et. pericu-
losi sunt et qui à nervis, el a czeteris venis retinen-
tur; in quibus etiam rationalitas floret, ita ut howo
sciat quid faciat, vel quid devitet ; unde et dele-
etationem ad opera illa babet, et qui iu dextra parte
corporis de flatu spiraminis hominis, et de jecore
ejus calellunt, et roborantur ; unde et sic homo dis-
eretionem | disciplinam que recipit, quomodo pro-
cellas aliorura humorum compescat, quatenus ope-

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO III.

A ra sua disciplinate perficiat, quia lambos, ín qui-
bus Inxus est, przecingit, et hoc ad salutem anims
per virtutem justitie confortatur discrete et hone-
$te complet, dem quoque humores venas renum
et iliorum interdum tangunt, quae ad venas splenis,
pulmonis et. cordis tendunt, et h:ee oinnia cuu vi-
sceribus in sinistra coneutinntur, cum illa pulmo
calefacit ; destpom vero partem corporis jecur ae-
cendit, quoniam homo eiadem rectis cogitationibus
renes, qu:e per injustam coucapiscentiain cor suum
szpius tangunt, et àd. malam concuiunt, fortissime
constringit, eum levitas earnis illos tangit, hocque
per v.as justitiae incedendo facit.

Quod vene cerebri, cordis et jecoris, renes confor-
tando, vene quoque renum suras. descensu suo ro-
borando, et. cum venis. ipsarum. sursum redeundo

. locis opyoriunis. invicem conjuncte utrique sexui
vires ad gignendum conferunt, et quod lacerti, bra-

chia et crura venis ei humoribus plena sint , el bre-
vis horum exemplificatio.

B

Xlll. Ut venze cerebri, cordis, pulmonis et jeco-
ris, ceterzeque renibus fortitudinem afferunt, et ve-
nz? renum ad suras descendunt, easque conforiant,
et ita cum venis earumdem surarum sursum redeun-
tes, seque aut iu virili fortitudine, seu in' muliebri
matrice ad invicem connectentes, quemadmodum
stomachus cibos comprehendit, locis illis vires ad
fignendum prolem immittunt, velut per lapidem
ferrum aeuitur ; quia postquam, concupiscentia s0-
pita, per pudicitiam eosdem renes homo constrin-
xerit, per bonam quoque scientiam, qu: in ipso est,
illos in castitate mundat, tenoreque justitize et eon-
tinentize eos. cireuindat, et sic in his in quibus in-
continens prius erat, ad continentiam se inclinans,
ipsam etiam solidat, ne ad levitatem corruat. Unde
et cum in eadem continentia ad Deum tendit, se et
in virili et in muliebri sexu. per eam muniens, di«
versis virtutibus suffultus prolem sanctitatis pro-
fert, cum recto tramite discretionis incedit. La-
certi enim, inusculi brachiorum et sur, timores

' quoque crurium sunt pleni venis et hamoribus, quo-
niam ut venter viscera et cibosin $e retinet, sic
lacerti braehiorum, et sura: crurium venas et hu-
tiores in se conservant, et fortitudine sua hominem
rohorant et portant, quemaduiodum venter. illuin

D nutrit, quia etiam abstinentia. comprehensio forti-

tudinis ac. sustentationis justificationum in homine
est, circumdata tenore gemituum bonarum cogita-
tionum, interiora quoque anima ad plenitudinem

retinens, el ad perfectionem salutis conservan, to- .

tumque liominem corpore, scilicet et anima, in san-

ctitate nutriens.

Quod ez nimia nervorum et eenarum totius corporis
distentione homini currenti fatiqetio accidat , ei
quarum venarum. complexione vel impulsione de-
lectatio illa momentanea concitetur, et moralis uti-
lisque in ipso homine horum assiguatio..

XIV. Sed tum homo interdum festinanter currit,
seu incedendo iter facit, nervi qui sub genibus
existunt, vennbeque quie in. genibns eunt supramo-

Digitized by Google
