763

S. HILDEGARDIS y

164

versus septentrionem eadem longitudine- ad fines A licet sanctitas a fide ad pleuitudinem perfectionis

8u06 pertingunt.

Quare capita ista in rota ad imaginem hominis spi-
vent. et moralis descriptio s'gnificationis eorum.
XVIll Oinniaque capita hze in prefatam rotam,

et ad imaginem banc hominis spirant, quonia venti

isti flatibus suis mundum temperant, hominemque
ministerio sno ad salutem conservant. Nam nec
mundus subsisteret, nec homo vivere posset, si fla-
tibus ventorum istorum non vegelarentur. Sed et
eum homo in intentione anima sax se sursum eri-
git, ita üt malefactorum suorum meminerit et quan-
do deinde ponitere disponit, quasi supra verticem
illius eum eadem intentione iu signo puri :etheris,
id est in ipsa paenitentia sicut leopardus timor Do-

vini exsurgit, qui quasi ex ore suo, id est de vir- B

tute sua contritionem educeus, cum mentem honinis
tangit in prosperitate eam prolongat usque dum ad
caput cancri scilicet flducie, de qua velut dux for-
(lees id est duo pedes videlicet spes et dubium exten-
duntur perveniat, iu adversitate queque mentis illius
eamdem contritionem extendens in caput cervi quod
fides est perducit, Nam cum homo pondera pec-
catorum suorum reminiscitur, penitentiam aggre-
ditur, in qua Deum timere non desistit, quamvis
prospera mundi quasi altera parte habeat, quous-
que fiduciam, de.qua sicut duo pedes spes et du-
biwn oriuntur, apprehendat. De fiducia enim spes
surgit, cui tamen dubietlas interdum se conjungit,

quia dum homo in. Deum coufidit, remissionem pec- (

catorum suorum velut procedendo se adipisci spe-
ra!, dum autem multitudinem et gravedinem illo-
rum considerat, multoties utrum peccata sua sibi
remitantur an non quasi retrocedendo dubitat ,
quamvis iu Deo confidat. Sed dum aliquando iuter ad-
versa quasi in altera parte corporalem contritionem
patitur, ad divitias fidei se convertit, quxe in cor-
nibus verz consolationis infidelitatem dubietatis in
illo ad nibilum deducit. Unde velut ex ore cancri, id
est de fiducia alius flatus quod constantia est exiens
usque ad plenitudinem perfectionis procedit, ibique
inter timorem Domini et judiciun Dei cousistit,
quoniam cum quilibet in Deum confidens in bonis
operibus constans et perfectus esi, t'morem Do-

quae inter timorem Domini et corporalem tribula-
tionem est se prolongaus, ut supra dictum est, uno:
modo zxqualique studio exspirationis virium suarum
hominem ad beatitudinem provocant, quia quamvis
diversas operationes habeant, ad unam tamen bea-
títudinem tendunt, Nam virtus altera ab altera in
operatione rectitudinis procedit, Omniaque capita
lic, id est virtutes isue in scientia Dei sunt, scien-
tamque Dei attendunt, hominique tam in córpo-
ralibus, quam in spiritalibus necessariis causis as-
sistunt. Timore euim. Domini hominem inspirante,
homo ipse Deum vereri incipiens, sapienger incedit
bona eti recta opera perliciendo. Fiducia quoque
qua liomo in Deum con(idit, cum constantia ipsum
tangit, quatenus in Deum constanter con(idat, co-
glia.ionesque ad Deum erigat, quoniam mentes fi-
delium a virtute conslantiz roborantur, Fides au-
tem cum sanctitate ea qua in infidelitate dijudi-
fanda sunt dijudicat, seque velociter dilatans, cre-
dentes cito imbuit, cum auditus illorum omnes tu-
multus perversarum cogitationum deserens, iu-
bricas etiam voluptates interius everti. Quod si
homo viriditatem virtutum istarum deserens in
ariditatem negligentize vertitur, ita ut humore et
viriditate bonorum operum careat, vires animae
ipsius deficiunt et arescunt ; si vero laxu voluptatum
quasi incongrua inundatione nimis perfunditur,
mens ipsius lubrice inccdens liquescit, Si autem
recto tramite incedit, omnia opera ipsius ad pro-
speritatem diriguntur, velut in Cantico canticorum
striptuu est;

Testimonium de Canticis canticorum ad eadem. con-

veniens, et'quomodo intelligendum sit.

XIX. « Introduxit me rex in cellaria sua. Exsul-
tabimus et ketabimur in te memores uberum tuo-
rum super vinum; recti diligunt te ( Cant, 1). »
Quod sic intellectui. patet : Quia ego anima fidelis
hominis, gressu veritatisFiliu:u Dei, qui per buma-
nitatem suain. liominem redemit, secura sum, intro-
duxit me ille, qui cunctorum rector existit, in ple-
nitudinem donorum suorum, ubi omnem saturilatci
virtutum invenio, et ubi de virtute in virtutem fi-
ducialiter ascendo, Unde ei nos omnes qui per san-

mini ad se colligit, ne gravius. delinquat, judicium D guinem ejusdem Filii Dei redempti sumus, toto cor-

Dei etiam inspicit, ne peccatis peccata adjiciat. Et
quasi ex ore cervi, scilicet de fide alius flatus qui
sanciitas intelligendus est veniens, usque ad pleni-
tudinem perfectionis qux inter timorem Domini et
corporalem tribulationem est extenditur, quia fidelis
homo io sanctitate pollens in perfectione ista durat,
ita ut veraciter Deum timeat, et ut etiam ob hoc
corpus suum castigare non cesset, Itaque flatus, vie
delicet contritio in prosperitate a timore Doinini ad
fiduciam procedens, flatus etiam scilicet eadem con-
tritio in adversitate ab eodem timore Domini ad
fidem exiens, flatusque id est constantia de fiducia
ad plenitudinem perf: c io5is, quz inter timorem Do-
"bini et judicium Dei cst, tendens; flatusque vi.le-

pore exsultabimus, totaque anima letabimur in te,
o 5ahcta Divinitas, per quam subsistimug, ad me-
moriam revocantes dulcedinem supernorum pra-
morum super omnes passiones et tribulationes
quas ab adversariis veritatis passi sumus, ita ut
illas quasi pro niliilo ducamus, dum delicias quas
nobis in ostensione mandatorum tuorum propouis
degustamus. Et sic qui in operibus sanctitatis recti,
sunt diligunt te vera et perfecia dilectione, quoniaus
omnia bona te diligentibus concedis, et quia etiam.
tandem vitam aeternam eis tribuis. Sed et sapientia
cellariis, id est mentibus hominum infundit et ap-
ponit justitiam verze fldei per. quam verus Deus co-
gaoscitur, ubi eadem fides hiemem et omnem [1

Digitized by Google
