7690

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS 1, VISIO il.

710

tas longitudinis hujus est, quie e contra inter occi- A quasdam subterraneas cavernulas intrantes cum

dentem et austrum existit, ubi el collaterales venti
sibi occurrunt. Sicque venti isti tam principales
quam eorum collaterales inter orientem et austrum,
inter austrum et occidentem, inter occidentem et
septentrionem, ac inter septentrionem et orientem
sequali inodo. ad invicem connexi , ab invicemque
diséreti sunt, ut. prxfatum est, Caput. autem  agui
in medio medietatis spatii quod inter caput leonis
ei leopardi exstat apparens, quasi flatum producit ,
qui se ad ipsum medietatem prolongaus , flatui qui
de capite caneri quod inter caput leopardi et leouis
est, in conjunctione occurrit, quia secandum natu-
ram agni, ut supra ostensum cst, alius collateral's
veitus in partibus istis, id est in. medio hoc spatio
quod inter austrum el meJietatem lianc Jongitudi-
nis, qus inter austrum et orientem "existit , oritur.
]5 etiam flatum suum ad eamdem medietatem dirigit,
ibique spiramini, quod de vento naturam cancri
imitantis, qui inter orientem et austrum exsurgit,
strepitu suo obviam venit, ita ul ibi multoties quain-
plurimi terrores et collisiones ex congressu eorum
fiaxt, Sed et secundum spatia quibus capita hieca
se separata sunt, longitudo flatuum eorumprocedit,
quemadmodum et de superioribus capitibus flati-
busque eorum przmonstratum est, quoniam juxta
longitudinem, qua initia ventorum istorum a se dise
creta distant, et. spiramina flatuam suorum usque
ad loca illa ewitiunt,in quibus exsurgunt, in quibus
etiàm spiramina eorum sibi occurrunt.
Quare hec, ut et anter/ora copita, in rotam et. in
imaginem eamdem flatus suos emittant,
XXIV. Et ia prefatam rotam, et ad. predictam
humanam imaginem ipsa flare se ostendunt, quia
venti, tam principales quam isti qui eis collaterales
sunt, mundum universuu ac hominem, in quo om-
nes creatura latent, fortitudine sua. conservant, ne
in defectum cadant. Collaterales enim venti penu
principalium. ventorum sunt, el assidue quamvis
leniter cum aere flare non cessant ; principales vero
venti. in fortissimis viribus nonnisi ex judicio Dei
ad vindictam cirea finem mundi provocantur, Nam
auster et septentrio judicio Dei collateralibus ventis
suis secundum quod voluntas Dei est immittunt,
auster scilicet. magno calore, magnaque iuunda-
tione; septentrio autem in fulgure, in tonitru, in
grandine et frigore, Venti namque principales, vi-
delicet orientalis et occidentalis, collaterales ventos
suos ad judicia Dei facienda, remissius et tardius
provocant; sed tamen cum eos per voluntatem Dei
ad hac excitant, hoc in zstate aul per frigus, aut
per siccitatem, seu in. hieme aut. per calorem, aut
per pluviam, uut per similia mala faciunt, qua
terra ei hominibus coníraria et nociva suut. Ki
sicut venti orbem terrarum viribus suis Lenent, ita
etiam iu olliciis suis faciunt hominem scire et in-
telligere qnid eperaturus sit. Cum autem iidem venti
flutns suos super Lerram emittunL, eos etiam sub

terra dispergunt, atque ibidem in quibusdam locis —

[1

exitum non liabent terram. movent ; sed ubi exitum

habent, ibi oriri a quibusdam hominibus videntur,

cum illic non oriantur, sed in superioribus clemens

tis, ut praefatum est, se tam sub terra quam super

terram dispergeates.

Quod homini diligenter. investigandum sit quomodo
Ieec omnia. ad salutem anime suc, et ad Dei ju-

dicia peragenda nihit. inexaminatum  relinquentis
respiciaut,

XXV. Quomodo autem omnia bic. 2d salutem
anim: respiciant homo intelligat, quia quod in si-
gno lucidi ignis divinam potentiam desiguantis,
velut eaput leonis, id est judicium Dei, quod ter-
ribile est, sspicitur, hoc ideo est, quoniam Deus

p justa zquitate omnia dijudicans, nihil inexamina-

tum relinquit. Idem enim judicium in virtute sua
ad rectitudinem se binc et hinc extendens, homini
prospere iucedenti, caput serpentis, quod pruden-
liam significat, proponit, in adversitate autem la-
boranti, caput agni, scilicet formam patientixz de-
monstrat, Nam necesse est ut. homo in prosperitate
judicium Dei prudenter timeat, quatenus dolosita-
lem astutiamque malorum fogiens, in vana securi- .
tate viam veritatis non. deserat, et in adversitate
sub co judicio patientiam habeat, sciens quod Deus
tortuositatem in operibus bominum dissimulando
multoties tolerat. Et caput serpentis, videlicet pru-
dentia in plenitudine perfectionis, qux inter judi-.
cium Dei eL infernales poenas est. apparens, velut

C fatum, id est providentiam, de se. procedere facit,

quia dum homo per judicium Dei exterritus, pru»
denti animo infernales panas metuit, ne illas ex
merito patiatur, per bona opera studiose providet,
qua se hoc modo ad perfectionem rectitudinis ex-
tetideus, constanti», qux: de capite caucri, id. est
de fortitudine fiducim, oritur, qu: inter infernales
peas el judicium. Dei es! conjungitur, quoniam
fidelis ut ad vitam zetertam sibi quzlibet bona pro- .
videat, in hoc constans esse studet, Caput autem
agni, quod patientiam desigual, in plenitudine per-
fectionis, qu:e inter judicium Dei et timorem Do-
mini. est, apparens, quasi flatum, scilicet mansue
tudinem producit, qux? etiam ad. rectam perfectios
nem perveniens, constante que de vera fidncia
qua inter timorem Domini et judicium Dei esi se
associal, quia beatus homo cum patiens ad oppro-
bria est, et etiam mansuetum se in his ostei.dit,
constantiam ui bono fine consummetur, amplecti
debet, !

Quia nulli ordo viriutum a se vel in se discretus
negligendus sit, quoniam virtutis effectus liom -
nem ad justitiam. vel reciitudinem. ca.evium per-
ducit.

. XXVI. Sed secundum quod ordo earumdem vir-
tutum a se et in. se discretus est, ita quod virtus
hzc vires istas, illa vires illas ostendit, sic et ope-
rationes eorum in hominibus sunt, quemadmodum
et de caeteris virtutibus intelligendum est, quoniam
voluntatem bonam opera bona seqauntur, eodem-

Digitized by Google
