ui

S. HILDEGARDIS

748

magna claritate sua alium deum eligereut. Uude A humeris illa qux portat sustentat, Nam in scientia

in tenebras ceciderunt, ad tantam imposs bil.talem
redacti, ut in. nulla creatura quidquam facere pos-
s'nti, nisi quantum eis a Creatore suo permittitur.
Cum en'm Deus primum angelum, qui Luc'fer di-
cius esi, cum omnibus ornaments creaturarum
que omnibus creaturis dederat, ita ornasset, ut
eliam totum) agmen ejus inde splendorem haberet,
ipse in contrarium vadens, borribilior cuncti3 hor-
sibilibus factus est, quoniam saneta Divinitas in
zelo suo illum in locum qui sine luce est ejecit,

Quod homo ad imitationem Creatoris sui se dirigens,

quasi ex quadam bestiali irrationabilitate abstra-
ctus, [ulgore rationalis natura radiare inclyiat. |,

IX. Quod vero in summitate arcuato: incurvatio-

nis, sinistra ala quasi facies hominis est, que sic- B

ut fulgor stellarum radiat, lioc. est quod in apice
vincentis humiliationis, cum homo terrenas causas,
velut. in sinistra sibi adversantes, in humilitate
conlerit, et ad defensionem Creatoris sui se con-
vertit, aspectum hominis habet, quia non secundum
pecus, sed secundum quod humana natura enm do-
cet, jn. bonestate vivere incipit, Unde etiam in his
justis eperibus bonam intentionem cordis sui, ut
ezimium splendorem radiare ostendit.

Quod in verbo Dei dicentis « Fiat luz, » rationalis
lux, id est angeli creati sunt, et quod ex his a bea-
titudine. quibusdam cadentibus, Dominus. aliam
rationabilem vitam, qug carne tegeretur, id est
hominem. qui locum et gloriam lapsorum obtine-
ret, fecerit.

X. Nam quando Deus dixit : Fiat (uz, rationalis
lux exorta est, scilicet angeli, tam illi qui cum eo
in veritate perstiterunt quain illi qui in. tenebras
exteriores sine omni luce ceciderunt, quoniam ve-
rum lumen quod ante crum absque initio in clari-
tate erat, Dcum esse negaverunt, eL quia quemdam
quod esse non potuit, illi similem facere volueruat.
Tunc Deus aliam vitam, quam corpore texit, exsur-
gere fecit, quod homo est, cui et locum et gloriam
* perditi augéli dedit, quatenus iste in laude Dei pere
ficeret quod ille facere noluit. In facie autem ista ho-
minis illi demonstrantur, qui seculo corporaliter
dediti, Spiritu tamen Deo continue serviunt, nec
propter hoc quod in sxculo sxculariter detinentur,

charitatis homo est anima et corpore ad plenitudi-
nen integritatis perductus, quamvis a statu recte
stabilitatis multoties moveatur. Quem cum dona
sancti Spiritus desuper in pura et sancta largitate
perfundunt in celestibus et in spiritalibus abundan-
ter eum docent. In terrenis quoque ad utilitatem
corporalis uecessitatis alio modo euu erudiunt, in
quibus tamen se debilem et infirmum et inortalem
intelligit, quamvis multiplicibus donis istis munitus
sit.
Quod Filius Dei naturam. humanitatis absque pec-
cati labe. suscipiens, et in carue apparens, publica-

nos et peccatores ad penitentiam vocaveril, et eos
' ex fide aua justificaverit.

XU. Quod autem tunica fulgori solis simili ia-
duitur, lioc est quod Filius Dei iu' charitate huma-
num corpus absque omni conlagione peecati in si-
militudine pulchritudinis solis induit, quia ut sol
pre aliis creaturis in tanta altitudine, lucet, ut a
nemine liominum tangi possit, ita etiam bumanita-
tem Filii Dei quomodo sit, nulla bumana scientia
nisi credendo capere valet. Et in mani.us suis
agnum velut lucem diei splendidum habet, quoniam
charitas in operibus Filii Dei mansuetudinem veraz
fidei super omnia lucentem protulit, ubi de pulli.
canis el peccatoribus martyres et confessores aique
poenitentes elegit, et. ubi de impiis justos fecit,
quemadmodum de Saulo Paulum, quatenus super
pennas ventorum, loc est in ccelestem barmoniaim .

C volareut, Sic charitas opus suum paulatim et di-

süincte perfecit, ita ut nulla imbecillitas, sed omnis
plenitudo in eo esset, quod homo non facit, quia
cum ille modicam possibilitatem aliquid faciendi
babuerit, vix sustinet, quousque illud perüciat,
quin ab aliis videatur. llc homo intra se cousi-
deret, quia etiam volatile de ovo egredieus, et
pennis carens, volare nondum properat, sed. post-
quam pennas acceperit, volat quo sibi congrüu.a
viderit.
Quod imitatio charitatis Filii Dei cruce aua diabo-
lum conterentis etiam nunc in suis fidelibus discor-

diam et cetera vitia, ipsumque humani generis au-
tiquum decep:orem conculcet et ad nihilum redigat,

XIli. Quod vero quoddam monstrum horribilis

ea quz spiritus sunt in famulatu Dei obliviscuntur, D forrnz, ae venenosi nigrique coloris, el serpentem

Et facies ist:e ad orientem verse sunt, quia et spi-
ritales et &eculares, qui Deo famulari animasque
suas in vita conservare desideraut, ad ortum sancta
conversationis et beatitudinis se convertere debent,
Quod Deus in [ortitudine charitatis sue pradestina-

tos ad se colligens, infusione munerum Spiritus
sancti eos de quibusque necessariis erudiat.

XI. Sed et ab utroque bumero üinaginis hujus ala
usque ad genua ipsius extenditur, quoniam in for-

titudine charitatis Filius Dei justos et peccatores

&d se collegit, ac eos, et huineris, quia juste vixe-
rant, et genibus quoniam eos a via injustitie re«
vocaverat, sustentavit, consortesque supernorum
vivium fecit, velut. etiam homo tam genibus quam

quemdam pedibus suis conculcat, hoc esl quod vera
charitas injuriam discordis plurimis viliis distor-
tam, multisque perversitatibus horribilem, ac in de-
ceptione venenosam, et in. perditione nigram, anti-
Guumque serpentem quibus ue fidelibus insidiantem,
per vestigia Filii Dei conterit, cum etiam idem Fi-
lius Dei illum in cruce ad uibilum doduxerit..Qui os
suum dexux auri ejusdem monstri infigit, e reli-
quuin corpus suum in transversum. capitis ipsius
incurvans, caudam suam in sinistra parte. illus us-
que ad pedes ejus extei;dit, quoniam diabolus de-
ceptionem suam se bene facere interdum simulans,
discordie infigit, totumque ge..us viuiorum hac et
illae initio illius lev:ter. appouens, 3n fine tamen il-

L3
Digitized by Google
