8. INLDECARDIS

808

qni Deum (imet et. diligit, verbis istis devotionem. A et animarum hominum, non quidem ab homine, sed
cordis sui aperiat, eaque e ad. salutem. corporum — per me qui sum prolata sciat.

VISIO QUARTA.

-—

Visiones diverse sub uno capitulo breviter compre-
— hens. De firmamento, quant cum universis sibi
adhareniibus densitatis sit, et de incommodiiali-
libus. aliquorum. circulorum, quomodo aliorum
. oppositione repellautur, vel temperentur, et. de la-
€tea zona instur arcus incurvatt apparente.
lY. Et vidi. firugmentum eum omnibus sibi adhz-
rentibus tantam spissitudinem a summo usque ad
summum super terram habere, quantam terra a
summo usque ad summum habebat. Vidi quoque
quod.superior ignis firmamenü interdum commotus,
quasdam squamas velut favillas ex se in terram
emittebat, qui stiguiata el ulcera hominibus et ani-
malibus et fructibus terre inferebant. Vidi etjam
quod de nigro igne quzedam nebula aliquaudo ad
"terras descendens, viriditatem terrx arefaciebat, et
bumiditatem agrorum exsiecabat ; sed purus. :zether
ei squamis istis et nebul:e huic resistebat, ne supra
modum predictis ereaturis plagas inferrent. Et etiam
vidi quod de forti et albo lucidoque aere alia qua-
dam nebula ad terras se interdum extendebat, ma-
guam pestilentiam bominibus et pecoribus incite
liens, ita ut exinde multi diversis infirmitatibus sub-
jacerent, quamplurimi quoque mortetn incurrerent,
cni tamen nebulas aquosus aer se opponebat, eam-
dem nebulam temperans, ne creaturis ultra. mo-
dum lxsionem inferret. Vidi quoque quod tenui aere
humor super terram ebulliens, viriditatem terrae su-
scitabat, omnesque fructus germinando procedere
faciebat, et qui etiam quasdam nubes superius fe-
rebat, quz omnia superiora sustentabaunt, et ab om-
nibus superioribus conforlabantür. In. eodem quo-
que aere quamdam uubem candidi coloris videbam,
que in utraque parte sui ubi finem habebat, hinc
et hine aliis nubibus firmamenti velut infixa erat,
et cujus medietas ul arcus ineurvata manens in prz-
dietum aerem  extendebatur, Iterumque audivi vo-
eem de colo dicentem mihi :

Quod Deus omnium Creator rerum per superiora in-
[eriora confirmet, e&. per ea etiam peccatores pu-
nieudo emundei, ei quid firmamenti spissitudo un-
dique equalis terre in homine designet.

M. Deus, qui omnja creavit, superiora ita consti-
1uit ul. per illa etiam eubteriora confirmet et mun-
det, et in forma bowinis illa assignata ad salutein
quoque anim: jatroducal, Nam vides fürmamen-
tum cum omnibus sibi adbarentibus tantam spis-
situdinem a summo usque ad summum supra ter-
ram babere, quantam ierra a summo usque ad
summum habet ; quia, o homo, quemadmodum tibi
ostenditar, et dicitur, firmamentum et terra zqua-
Jis spissitudinis »unt, et quanta vacuilas aeris supra
4erram ad seperiora obstacula est, tanta quoque

vacuitas aeris sub terra ad inferiora obstacula cer
sistit, tantaque versus austrum versusque septen-
trionem inter terram et. ibidem opposita obstacula
firmamenti vacuitas aeris est. Quod designat, quia
interior spiritus hominis vires suas tam in celesti
bus quam in terrenis*ita manifestat, prout corpus
hominis fortitudine sua in eisdem modis versari
contendit. Ubi enim anima et corpus in rectitudine

B sibi consentiunt, superna premia in gaudio uno

C

p

adipiscuntur.

Jtem. de firmamento a Conditore ad. quaslibet. habi -
litates ique, there , aquia , stellis, ventis congrue
- disposito, et unde creentur. squamee a (ucido. igne
, superioris circuli in modum [avillarum decidentes,
et tam terram quam ejus incolas ledentes,, et quid
* per hoc interioris wlitonis demonstretur.

Ill. Vides quoque quod superior ignis firmamenti,
interdum commotus, quasdam squamas velut favil-
las ex se in terram emittit, quze stigmata et ulcera
liominibus et animalibus et fructibus terra inferunt,
quoniam Deus firmamentum igne firmavit , ne dif-
flueret, :ethere alleviavit, ut. moveri posset, aquis
perfudit, ne aresceret, stellis illuminavit, ut clare-
scerei, ventis quoque sustinet, quatenus cursum
suum assidue peragat. In quatuor enim plagis, sci-
licet in oriente, in austro, in occidente, et in 8e-
ptentrione firmamentum ad circumvolutionem pet
ventos impellitur. Sed lucidus ignis ejus, dum ab
humore sublerioris aquse per dispositionem et ju-
dicium Dei superatur, ita ut a recte modo ardoris
$ui cesset, squaimnas de ardore fervidas, de aqua
humidas ad ultionem emittit, ut supra dictum est.
Hoc ostendit, quod potentia Dei spiritum hominis
in potestate sua habens, justo judicio provocata,
ultionem suam perversis actibus hominum immittit,
ita ut. illi confundantur, et dejiciantur, quia non
humanos, $ed pecuales mores nullum fructum bo-
norum operum habentes jn se ostendunt.

Quod niger ignis. secundo comprehensus circulo tel
judicio Dei, vel ventorum collisione excitatus ne-
bulam viridia terre exsiccantem emittat, et Nune
calore, nunc membrorum inundatione periculosus
fiat, et quid. ista significet.

IV. Et de nigro igne quedam nebula aliquando
3d terras descendens, viriditatem terra arefacit et
bumniditatem agrorum exsiccat, quia cum in eodem
igne ardor et frigus per voluntatem Dei commoven-
tur, nebula, quemadmodum praefatum est, desceu-
dit, quz de periculoso ardore fumosa, et de nocivo
algore humida, ad vindictam peccantium existit.
Niger enim ignis iste venlo austri excitatus ardet,
de vento autem aquilonis nimielatem frigoris in
grandine habet, sed utrumque ventus orientalis se-
dat; ventus. vero occidentalis in aquoso aere sae

Digitized by Google
