779

S. HILDEGARDIS

780

lum prefate imaginis ominis radios suos mittunt, A, Quid. significet quod. eorumdem planetarum tres in

Nam cum luna in incremento est, cerebrum el san-
guis hominis in ipso augwmentalur ; cum vero luna
in detrimento est, cerebrum et sanguis in homiue
minuuntur. Si enim cerebrum liominis in uno statu
esset, homo frenesim incurreret, ita ut etiain magis
quam bestia indomitus appareret; et si sanguis ia
liomine secundum. modum unum foret, ita ut nec
incrementum nec detrimentum in se sentiret, homo
citissime scinderelur, nec vivere posset. Et ciun
luna plena est, cerebrum etiam hominis plenum
est; et Innc hoi sensatus est; sed cum vacua est,
cerebrum quoque liominis vacuatur, et tunc etiam
hoino vacuus sensu aliquantum est. Cum autem

luna ignea et sicca est, cerebrum quorumdam ho- :

minum igneum et siccum est, et. ideo illi in cerebro
iufirmantur, ac minus sensali sunt, ita ut plenum
sensum ad quilibet opera tune. non. habeant. Seil
cum illa humida est, cerebrum etiam eorundem
hominum supramodum | hunidum fit, et sic illi in
cerebro dolent ac sensui evacuantur. Cum vero luna
temperata existit, homo in cerebro et. in capite sa-
nitatem habet, et in sensu viget, quia. per tempe-
riem exteriorum elementorum humores qui in. ho-
mine sunt in. quiete subsistunt, et per commotio
nem 2c inquietudinem illorum humores hominis
multoties disturbantor, quoniam absque tempera-
mento et. servitio eorum homo vivere non posset.
Sed et, quomodo supradictum est, siguum solis eo-

dem etiam modo et ordine quo supra verticem ima- (;

ginis hujus radiis suis ad prefata loca designatum
est, versus quoque. dextrum latus. ejus, nec non et
sub pedibus ipsius in prafato. circulo suo ad eadem
loca signatmn. apparet, quia sol codem stalu et
circuitione quemadmodum | in. orientali plaga con-
sistit, et splendores radiorum suorum ad loca qux
prouonsirata sunt emittil, sic etiam in australi ae
iu occidentali plaga, in supra deimonstratis distin-
ctionibus et circuitionibus ad ipsa loca fulget fortitu-
dine circumvolutionis firmamenti, ab oriente. per
austrum, in obliquo ad occidentem impulsus, quam-
vis in itineribus suis contra motionem firmamenti
currere nitatur. Nam. przdicti. planetze eontra fir-
mimentunm ab occidente ab orientem. circumferun-

tar, quatenus igne suo jgnem illius retineant, et ad D

incendium instaurent, quoniam si cum illo ab
oriente in occidentem volverentur, ignis illius dum
ad anteriora festinaret, à retro instauratione ca-
rens, terpesceret ; quapropter contra illud paulatim
feruntur, ut ipso ad anteriora properaute, iguem
ejus a torpore velut in dorso exculiaut. Sed plagam
septentrionalem devitaut, quia ibidem locus tene-
brarum in aquilone est, quoniam lux et tenebre sibi
invicem. non concordant, Hoc itaque modo prazfati
planete a Conditore mundi in firinamento dispositi
Sunt,

'Tu autem, o liomo qui hxc vides, intellige quod
àd interiora animi ista ctiam respiciant.

circulo. lucidi ignis, unus in spatio nigri ignis,
tres item in ambitu puri a'theris couspiciantur.

XXXIII, Super caput enim imaginis hujas se-
ptem. planetze sursum ab invicem signati *unt, tres
in prafato cirenlo lucidi ignis, unus etiam in sub-
jeeto illi circulo nigri ignis; tres autem in sob-
jecto illi eirculo puri auieris, significantes quod
omnem intellectum hominis, septem dona Spiritus
saneti excellentia per tria tempora mundi, videli-
cet ante legem, in lege, el in Evangelio. Sol etiam
in subjecto illi circulo nigri ignis positus Deum
omnipotentem designat, qui solus justo judicio con-
tra inimicos suos pugnavit el eos potenter supera-
vit. Tres autem in subjecto ilii circulo puri :zetherig
constituti demoustrant quod tres personz Divinita-
tis in bono affectu. suljectionis pura poenitentia:
homini veraciter colendze sint, ubi botno se totunt
Deo subjecit, ità ut etiam versus dextrum latus
ejus, nec nonet sub pedibus ipsius, sol eodem
wodo ac ordine signatus et distinctus in circulo
su ad predicta loca appareat, quia in judicio Dei,
ac in salute animarum, et in exemplo bonorum
operum, eadem «dona ipsa exhibitione, ut premon-
siratum est, in signilicationibus suis se decla-
rant, quoniam ut Deus timeatur pureque colatur,
judicium Dei salusque auiinarum ae exempla justo-
rum exhortantur.

Quorsum tres primi. planetarum radios, qui in hac
tis:üne. ex eis procedere cernuntur, dirigant ;. et
quid tum per ipsos ,laneias, quum per radios eorum
designetur.

XXXIV. Quod autem a medio signi summi primi-
que planele, qui super caput ejusdem imaglnis
signatus apparet, velut radii quidam exeunt, quo-
rum unus ad signum. solis descendit, hoc est quod
ab exoptabili przcellentique dono Spiritus sapien-
tie, totam altitudinem intellectus hominis trans-
gredienlis virtutes prodeunt, ex quibus exspiratio
saucia ad signum solis, id est ad Spiritum fortitu-
dinis descendit, illi se associans , quatenus in fideli
homíne fortitudo sanctitatis sapienter incedat, ne
insipienter praesumat hoc facere quod complere nuu
possit. Sed unus ad dextrum pedem capitis caneri,
quod a capite leopardi procedit radiat, ostendens
quod in salute animarum exspiratio Spiritus sa-
pientiz propalata, ad rectum incessum fiducias, qua
a timore Domini exsurgit, se dilatat, illam muniens
ita ut cum timore Domini in Deum confidat, ncc
frivole misericordiam ipsius velut pro uibilo ha-
beat. Uuus vero ad dextrum coruu cervini capitis,
quod etiam ab eodem capite leopardi exit se tendit,
quia in castigatione exspiratio rectitudinis se de-
monstrans, ad fortitudinem fidei, que etiam a
timore Domini oritur, se expandit, iliam ad rectam
viam duceus, quatenus a diabolicis artibus se aver-
tat, cum hominem pro ignorantia veritatis casti-
gare non cessat. À medio quoque signi planet se-
cundi, ut radius quidam super signum solis se de-

Digitized by Google
