$;0

LIBER DIVINOR. OPER. SBIPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO Ill. 198

currunt, humores qui sunt in bomine commoti el A Testimonium de proverbiis Sulomonis aa. hanc signi-

immutati. qualitatem illorum suscipiunt, hoc desi-
guat, quod per diversos modos exspirationis virtu-
tum, necnon et per qualitatem desideriorum homi-
num cum sibi invicem concordant, atque liomo vult
ea qus Dei sunt, cogitationes hominum a Deo re-
mot, et ad bonum conversz dignitati virtutum et
sanctorum desideriorum se substeruunt. Unicuique
enim superiorum elementorum aer qualitati illius
conveniens, per quein. illud scilicet elementum vi
ventorum ad circumvolutionein. impellatur, inest,
alioquin non moveretur, significans quod quibusque
superioribus virtutibus et confortationibus deside-
rium fidelis hominis conveniens, per quod exspira-
lione virtutum ad eversionem inali confortatur ,
adest; alioquin ad bonum non converteretur, et de

quolibet istorum eum ministerio solis, lun:e et stel- '

larum, aer, qui mundum temperat, exspiratur,
ostendens quod de omuibus superioribus virtutum
confortat ionibus, de spiritu quoque fortitudinis, de
spiritu timoris Domini, cum czeteris bonarum exspi-
rationum illuminationibus, desideria que in cordi-
bus füdelium ad supernam beatitudinem anhelant
incenduntur. Quidquid enim boni homo operatur,
non de merito ipsius, sed de dono gratizx Dei pro-
cedit, Cum antem aliquando aut per ardorem cur-
sus solis, aut per judicium Dei quodcunque ele-
mentum versus quamlibet plagam mundi tangitur,
illud ibi cum aerese movente commotum, ex eodeni

aere flatum qui ventus dicilur, in subteriorem prz- C

fau aerem. emittil, quoniam cum per spiritum
fortitudinis et per divinam dispositionem superio-
rU v virtutum, vires ad salutem hominum exc:tan-
tur, ubi desideria fidelium hominum ad Deum ascen-
dunt, Deumque invocant, ille cum superno desi-
derio advocate, ab ipso exspirationem ad mentes
eorum hominum dirigunt, quatenus ad quzlibel
bona convertibiles sint. Nam cum homo Deum pure
et fideliter invocat, justo judicio Deus illum muni-
mine circumdat, quia malo abjecto ad bonum festi-
nat properare. Qui ae mox illi intermiscet , quia
eliam ex aliqua parte ex ipso est, et aliquantum ei
consimilis existit, significans quod mentes justorum
exspirationi virtutum concordant, quia dui id quod
justum est amant ex virtutibus. est, quapropter et
se illis similes hoc modo faciunt. Sicque idem aer
hominem taugit, unde ct humores qui in ipso sunt
secundum qualitatem ipsius venti et aeris cum ejus-
dem qualitatis sunt, seu. ad debililatem, seu ad
fortitudinem sspius immutantur, quoniam exdem
mentes beatorum ad justitiam conversm carnales
concupiscentias in illis domant, cogitationesque
ipsorum exspirationi virtutum et devotioni super-
porum desideriorum infügunt, debilitatem vitiis
fortitudinemque virtutibus addeutes. Cum enim
homo propter Deum carnem suam rationabiliter
constringit, spiritum interiorem sursum ad beati-
tudinem attollit, Sapientia attestante qua ait :

ficationem elucidandam insertum, e! quomodo in-
telligendum | sit.

VIL. « Domus justi plurima fortitudo, et in fruc-
tibue impii conturbatio (Prov. xv).» Quod sic intel-
lectui patet : Sicut sol cum in meridie sursum ascen-
dit, in catore suo maxime ardet, ita etiam domus,
id est mens justi hujus, qui omnia opera sua hoc
modo operatur, quasi judicio Dei assistat, plurimam
fortitudiyem in se ostendit, cum de virtute in vir-
tutem. ascendendo proficit, nee in loc minuitur,
quemadmodum nec sol propter ascensum suum, nec
propter distributionem caloris sui in cireulo suo
auenuatur, quoniam beatus bomo qianto. plus. in
bono calescit, tanto plus felici studio inardescit.
Nam maasiones istius in supernis locis sunt, in
quibus tota intentione et toto desiderio versatur,
nec eorum dulcedine saturari poterit, Fortitudo
quoque ejus altior firmamentoest, et usque ad pro-
fundum abyssi pertingil, quia homo cum omni
creatura fortissimus est, et omnis creatura ei deser-
vit. Terra etíam de motione lüirmamenti aliquando
concutitur el movetur, ac firmamentum terrse deser-
vit, eam pluvia perfundendo neab invicem sepa-
reiur, et ut per aerem et rorem fructus suos lauda-
biliter proferat; beatus autem homo omnia terrena:
sibi ahstrahit, nec propter contritionem, nec propter
nietum terrenarum concupiscentiarum desistit quin
in sapernam altitudinem ascendendo, bona opera'
sedificet cum gaudio zelernze vip. Sed in. froctibus
illis ques impius in malis et perversis operibus pro-
fert, conturbatio est, quoniam ille in conturbatione
seculi. inundando titubat, nec. in die ambulat, nec
in :terna luce sperat, sed siliquas porcarum come-
dit, in eis vilam non inveniens, quia carnalia desi-
deria non abjicit
Quod ex multifaria necessitudine ventorum et aeris,

ex diverso cursu solis el lune, seu. judicio Dei
accedente, homo quoque immulationem suscipiens
variationes sanitatis et. in[irmitatis nonnunquam
incurrat, et quid per hoc in. spiritali ejus vila
figuretur,

Vil. Sed et iterum vides, cum quispiam vento-
rum omnium praedictarum qualitatum in. qualibet
plaga mundi, aut diverso eursu solis et. lune, aut

b judicio Dei, ut prrdicium est, excitatur, ita ut illic

aere commoto, sibique contemperato, flatum suum
emittat, quod idem aer per mupdum spirans, et ea
quie in muodo sunt temperando conservans, secun--
dum eumdem flatum hominem in humoribus suis
aliquantum mulabilem reddit, significans quia eum
exspiratio virtutum plurimorum donorum, ubicunque
Spiritus sanctus eas exspirat, et per inspirationem
spiritus fortitudinis et humilitatis, spiritusque ti -
moris Domini anintique contriti, et per dispositio-
nem divin: considerationis in fldeli homine exsur-
git, ita ut. recto desiderio illius quod ipsi. concot«
daus est per eifluentem inspirationem assistat, idem
desiderium quique utilia perscrutans, seque ad illa
cum devotione reclinans, cidem inspirationi se €o-

Digitized by Google
