119

S. HILDEGARDIS

790

beret, gloriam paradisi perdidit; sic et isti visum ot A xu), Hoc tale est : Ego umator myster'orum Di vidi

auditum interioris hominis muittünt, quoniam Deum
deserunt et diabolum colunt.

Secundum hunc modum filius perditionis , dece-
pilones artium suarum in elementis operatur, osten-
dens in. eis pulchritudinem , dulcedinem et suavita-
jem secundum voluntatem hominum quos decipit.
Sed hxc potestas ei ob hoc promissa est, ul fideles
in recta. fide cernant , quod diabolus nullam pote-
statem in bonis liabet , sed solum in malis zeternae
mortis, Quidquid enim iste filius iniquitatis opera-
tur, id in potestate, superbia et crudelitate facit,
inisericordiam, humilitatem et discretionem non ha-

bens; sed cum imperio et magno stupore homines ad .

hos precipitat, ut ipsum sequantur, plurimos enim
populos sibi acquirit, dicens eis ut. voluntates snas
libere .peragant, ne se mulum in vigiliis aut in
jejuniis constringant, proponens eis ut tantum Deum
suum diligant quem se esse simulat : quatenus sic
ab inferno liberati a1 vitam perveniant, Unde illi
hoc modo decepti dicunt : O ve miseris illis qui ante
tempora ista fuerunt, quia diris cruciatibus vitam
suam afflixerunt, pietatem Dei nostri heu ignorantes!
]lle enim thesauros et. divitias eis osteudil, ac eos
secundum voluntates Ipsorum epulari permittit ,
fallacibus signis dectrinam suam conllrwans ; ita
quod ipsi putant quod. non oporteat. eos ullo niodo
corpora sua constringere et castigare. Sed el cir-
cumcisionem et judaismum secundum mores Judao-

rum illis observare jubet, fortiora prwcepta legis,

quz Evangelium eum digna poenitentia in gratiam
convertit, ipsis juxta voluntatem eorum. leviora
faclens. Et. dicit qui ad me convertilur, peccata
jlins delebuntur, vivetque mecum in witernum.
Daptismum etiam et evaugelium Filiiiei abjicit. Et
omnia prrcepta illa quie Eeclesize tradita sunt deride .
Et iterum sibi famulantibus diabolica irrisione dicit:
vilete quis etqualls ille insanus fuerit, qui haec
observare per mendacia sua simplici populo. insti-
tuit.

Ego autem pro vobis et ad gloriam vestram mori,
et a morte resurgere volo. Et sic populum meum ab in-
ferno liberabo ; ut deinceps mecum in regno ineo glo-
riose vivatis, quod ille fallax prins se fecisse simula-
"vit, Et deinde dilectis suis dicit: ut ewm gladio per-
cutiant, atque in mundum sindonem usque ad diem
resurrectionis su: involvant, illis. ita deceptis quod
putant. se illum occidere, et praecepta ejus lioc u:odó
perficere, postea se resurgere. simulans dir: mole-
dictionis scriptwram velut. salvationem. animarum
profert;quam pro signo hominibus tradeus, jubet ut
ipsum adorent, Quod si quis fidelis propter amorem
nominis mei recusaverit, diro cruciatu tormentorum
85 illo consumetur, unde omnes. qui hzec viderint vel
audierint maximo admirationis et dubietatis stupore
coneutientur, quemadmodum etiam Joannes dilectus
meus ostendit, dicens: Et vidiunum de capitibus ejus
tanquam occisum in mortem,et plaga mortis ejus curota
est, Ft admirata est unirersa terra post bestiam vApoc,

fal'acem et maledictum in. maximis et inaumerabi-
libus iniquitatibus omnem sanctimoniam sanctorum
circumeuntem, et multiplicibus vitiis eam fatigan-
tem ; qui actibus mmendaciorum suorum sanguinem
suum in occisione se effundere ct. ila mori assimi-
. labit, non in corpore suo cadens sed in fallaci um-
bra , velut percussus et morieus xstimatus. Uude
etiam in errore fallacium vulnerum suorum q.asi
mortuus fuerit simulat se quasi a sopore mort's
revixisse ; et ita adinirabilem el terribilem stupc-
rem omues liomines qui in tola Lerra sunt, in bcr-
rore hujus maledicti capient , sicut eliam. populus
in magnitudine et fortitudine Goliath obstupuit ,
eum eum armatum in bellu. adversuim se stare vi-

B geret, Et ita ut vides columne electorum. meorum,

tam de cruciatibus istis quam de contrariis et im-
manibus ac horribilibus signis, qu» filius perdi-
lionis emittet iiagno stupore pavoris commoveri
videbuntur, gemitum. lamentabilis angustiz emit-
lentes,

Sed duos testes meos quos ad id tempus in se-
creto voluntatis mes reservavi, scilicet Enoch et
Eliam ; ut ipsi repugnent et ut errantes ad. vizi
veritatis reducant. enittam., Qui forlissimas et ro-
Lustissimas virtutes fidelibus ostendent ; quia cum
verba testimonii corum in ore utriusque sibi zqua-
liter consentient, fidem audientes adbibebunt. Nam
ídcirco lij duo testes veritatis landiu per me rcser-
vati sunt, ut. tinc ipsis procedentibus, sermo eoruni
in. cordibus electorum meorum teneatur et solide-
tur, quatenus. imle germen Ecclesi: mex in magua
humilitate subsistat, Et ipsi ad filios Dei quorum
nomina in libro vita» sunt, dicent : O vosrecti corde
et electi in gloriosa lauie beatarum gratiarum vitie,
audite el iutelligite qux vobis (iducialiter disserimus.
llic maledictus a diabolo missus est, ut animas qu;e
Se priceptis illius subjiciunt in errorem mittat.
Nos enim de hoc mundo reclusi eramus, reservati
in sceretis Dei qui hominibus abscondita sunt , ita
quod in sollicitudine et angustia hominum non Tui-
inus, Nam ad hoc resevvati sumus, et ad vos missi;
ut erroribus istius perditoris contradicamus. Videte
ergo, 5i vobis aut in corporali statura aut in xtate

Dp similes simus. Et omnes qui cognoscere et conti-

teri veru: Deum volent : hos duos senes el veraces
testes, vexillum justitiae Dei portantes subsequentur,
iuiquum errorem deserentes , quoniam ipsi in
magnis przconiis et coram Deo et coram populo
fu'gebunt; vicos, et plateas, et civitates, atquc alia
loca ubicunque filius perditionis coitrariam doc-
trinam efflaverit percurrentes, ac in eis multa signa
jn Spiritu sapcto facientes, ita ut omnis populus
qui eos viderit in maximam aumirationem ducatur.
ldcirco autem lizc. magna sigua. supra firmam pe-
tram solidata illis dat;untur, quatenus illa contra-
ría etfalsa signa abjiciantur. Nam ut fulgur incendit
et comburit, sic et filius perditionis perversa
iniquitate et. nequitia sua faciet, populos magicis

Digitized by Google
