riii

LIBER DiVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS 1, VISIO Il.

7:3

etiam de principali vento septentrionalis plaga: pro- A ostendens quod eliam 3 vigore suo radium ad debi-

cedit, extenditur , fortitudini illius resistens, ne
ampliorem lzsionem et periculum hominibus faciat,
quam judicium divini examinis ipsum permittit,
quemadmodum et de aliis superius ostensum est.
Et predicti planetze suffraganei solis sunt, et sine
ipsis sol esse non posset, caloremque soli addunt,
quemadmodum visus , auditus et odoratus cenebro
calorem et vires subministrant.

Ut autem vides, solis quoque signum quasi quos-
dam radios de se emittens, alio przedictum signum
capitis leopardi, slio signum capitis leonis, alio sj-

. gnum capitis lupi, non aulem signum capitis ursi
langit, quouiam sol maximus planetarum existens,
totum firmamentum igne suo calefacit. et roborat,
orbemque terrarum splendore suo illuminat, princi-

. palique vento orientali, necnon australi ac occi-
dentali, viribus fortitudinis suse resistit, ne termi-
nos ipsis a Deo constitutos excedant. Ventum autem
septentrionalem non tangit, quoniam ille quasi ini-
micua solis existens, omnem splendorem luminis
dedignatur, quapropter et sol eum veluL contem«
nens oon radium de se procedentem, sed tantum illi
viam itineris sui opponit, per quam furorem ipsius
reverberat, nec ad. partes illas accedit, quia dia»
bolus ibidem Dto repugnaudo nequitiam suam de-
monstrat. Alium autem radium super signum lunz,
quia eam calore suo inceudit, quemadmodum sen-
sualitate et intellectu liominis totum corpus ipsius

tegitnr. Alium velut super cerebrum, et usque su- C

per utrumque calcaneum prefate imaginis ipsum
extendendo figit, quoniam sol a summo usque deor-
.$um omni corpori hominis fortitudinem et tempe-
ramentum immittit, cerebrum precipue confortans,
ita ut intellectu. vigens, cunctas vires corporis re-
tinea ; et ut etiam superior pars hominis existens,
cum sensualitate omnia viscera ipsius perfundat, ut
80] terram illuminat. Sed cum aliquando elementa
sub sole tempestatibus diffunduntur, ignis solis ob-
nubilatur, velut eclipsis sit, quz: errores significans
1unc ostenditur, cum corda et mentes hominum in
errorem vertuntur, ita ut recle. in lege non ambu-
lent, sed invicem plurima certamina exerceant, Et
praefatis radius calcaneos hominis tangit, quoniam

ut cerebrum corpus reliquum regit, ita ealeaneus p

totum corpus liominis portat, et sic sol viribus suis
omnia membra hominis temperat, quemadmodum
et reliquas creaturas vegetat. Et a medio signi pla-
nete quinti, qui proximus sub sole est, quasi ra-
dius quidam sursum ad signum solis ascendit, quia
fortitudine ministerii sui idein planeta soli subjec-
tus eum delinire contendit, ne ignes suos supra ino-
dum emiuat. Quidam vero ad caput cancri, quod a
signo éapitis lupi exit, se extendit, designans quoi
9 robore ejusdem planeue radius ad initium colla.
teralis venti, qui a priucipali vento occidentalis
plaga egreditur, se expandit, instabilitatem illius
retinens, velut etiam de aliis supradictum est, Sed
quidam ad sinistrum cornu signl lunz se dirigit,
PaThor. CXCVII, )

l.orem partem lunze mittit, sive in. augmento, sive
iu. detrimento sit ; in augmento quidem ipsi subve-
niens, ut tanto citius et fortius lumen suum reci-
piat; in detrimento vero. ut tanto lenius absque
periculo decrescat. De miedio eliam signi planetae
sexti, qui proximus super lunam est, velut radius
unus sursum ad signuim solis tendit, quoniam a
forii robore ejus contiguam vicinitatem lune ha-
bentis, radius ad solem ascendit, ardorem illius
lenitate subjectionis suz ne in nimietate erumpat
retinens. Et alius ad dextrum cornu signi lunz diri-
gitur, quia fortitudo ejus radium ad fortiorem par-
tem lunz mittit, ipsam retinendo, qualenus sep-
tentrionalem plagam devitet, et ordinate in defectu

B suo ad solem accedat, incensaque ab illo distincte

recedat. Alius autem ad. caput cervi, quod a siguo
capitis lupi procedit, extenditur, quoniam a robu.to
claritatis illius splendore radius ad principium col-
lateralis venti, qui de principali vento occidentis
elullit, se prolongans, repentinam velocitatem ip-
Sius reverberat, ne metam illam quam divina ordi-
natio ipsi proposuit transeat, sed in recta exten-
sione procedat.

Àt signo quoque lun», ut vides, quasi rad.us
super utrumque supercilium, ac super ulrumque,

- talum praefat» imaginis radiat, quia luna naturali

virtute sua corpus hominis temperat, ita ut sicut
supercilium oculum ad visum conservat, et ut talus
hominem portat, sic per dispositionem Dei viribus
luuze membra hominis a sursum usque deorsuu
temperantur, non (amen tanta perfectione, quanta
solis fortitudine, quoniam sol corpus hominis per-
feciius, luna vero parcius ministerio suo tangunt.
Et luna cursum suum in calore et frigore peragit,
quoniam crescendo calida est, decrescendo autem
frigida; sol vero ab oriente usque in austrum in
ardore est, sed postea frigiditatem usque in occi-

deatem sibi attrahit. Luna quoque prius defectum —
suum lumen de s$olc accipit, quia sol exstinctum

cireulum lunae cum. scintilla quasi cum lampade ex

ipso spirata accendit, et tunc illa in alto est; sed
postquam accensa fuerit in locum suum descendit,
Et ut sol circulum lun: accendit et. illuminat, sic
etiam omnia subteriora, tam flrinamenti quam eo-
rum qua sub firmamento suni, firmat, et luna
adjutrix illius est, subteriora illuminando, quemad-
modum et ipse snperiora et inferiora illuminat. Sed
et luna de aquosa humiditate, ac de nube qux sub
ipsa est, et de aere qui super terram est, multo fri-
gidior sole est; e& sol multa perureret, si luna ill
nou resisterel, quoniam ardorem so'is luna frigido
humore suo temperat,

Sol itaque et luna hoc modo divina ordinatione
homini serviunt, eique aut sanitatem, aut debi-
litatem secundum temperiem aeris et aura in-
ferunt, quemadmodum ostenditur. ubi signum
solis velut a cerebro usque ad calcaneum; ai-
gnum aulem. lunz quasi a supercilio usque ad ta-

25

Digitized by Google
