135

S. HILDEGARDIS

756

qui ahsorbuit lupum rapacem, o gloriosa coronsta A plionia. vero spiritam manifestat, quoniam el ewle-

nos libenter militamus tecum contra illusorem zni-
marium.

Huit. Ligate ergo illum, 0 virtutes preclar:e!

Vin. O regina nostra , tibi parebimus , et pra-
cepta tua in omnibus adimplebiinus.

Vicrogia. Gaudete, o soci, quia antiquus ser-
pens ligatus cst.

Vins. Laus tibi, Christe, rex angelorum, O Deus,

quis es tu qui in te ipso hoc magnum consilium ha-
buisti, quo destruxisti infernalem fiaustum in publi-
canis et peccatoribus; qui nnnc. lucent in. superna
bonitate ; unde, o rex, laus ubi sit. O Pater omni-
poteus ex te fluit fons in igneo ardore, perdue filios
tuos in rectum ventum velorum aquarum , ita ut et
nos eos hoc modo perducamus in calesfem Ilieru-
salem. Et voces isue erant ut. vox. multitudinis,
cum multitudo voces suas in altum extollit, Et so-
nus ecrum ita me periransivit quod eas absque dif-
ficultate tavditatis intellexi. Audiviquo vocem ex
eodem lucido aere, dicentem mibi : Laudes superno
Crcatori incessabili voce cordis et oris dandze &vnt :
cum Ipse non solum stantes el. erectos , sed ctiam
cadentes et eurvatos in supernis sedibus sua gratia
*collocat. Unde vides, o humo, lucidissimum aerem :
candorem gandii supernorum «civium designantem,
in quo audio in omnibus praedictis significationi-
bus, mirabili modo diversum geuus musicorum , in
laudibus civium supernorum gaudiorum, in via ve-
ritatis fortiter perseverantium, ac in querelis re-
vocatorum ad laudes eorumdeui gaudiorum ; quo-
niam ut aer compreliendit et eustinet ea. quz sub
«elo sunt , ita ut audís in. omuibus prsemonstratis
tibi mirabilibus Dei, suavis et dulcis symphonia «o-
nat in gaudio, miracula electorum in superna civi-
iste existentium , et in l'eo suavi devotione persi-
stentium ; ac í» querelis incurvationem illorum
quos antiquus serpens perdere tentat, quos tamen
divina virtus ad societatem beatorum gaudiorum
fortiter perducit : proferens in eis illa. mysteria,
que humanis mentibus ad terram inclinatis suut
incognita , et in exhortatone virtutum se exliortan-
tjum ad salutem populorum quibus dinbollez iusi-
dite repuguant, sed ipse virtutes ens opprimunt,
ita tamen quod sie fideles homines tandem 3 poc-
€atis ad superna per poenitentiam transeunt ; quo»
niam ibi virtutes in mentibus fidelium, ad redem-
[püonem ipsorum vitiis resisiunt , quibus diabolico
afil.ta fatigantur; sed eis fortissima fortitudine su-
peratis homines iu peccatis prolapsi, divino nutu ad
penitentiam revertuntur, cum perquieünt et deflent
anteriora facia, et cum considerant et eavent po-
steriora. .

: Quapropter et sonus ille, ut vox multitudinis jn
laudibus de supernis gradibus in harmonia sympho-
nizat, quia. symphen!a in unanimitate et iu concor-

- dia gloriam et honorem celestium civium ruminat,
ita quod et ipsa lioc sursum tollit quod verbum pa-
lam profert. Sic et verbum corpus. designa', sym-

stis harmonia divinitatem deuuntiat, et verbum fiu-
mauitatcm Filii Dei propalat, Et «1 potestas Dei
vhique volans omnia cirenit, nec ei ullum obstacu-
lum re. istit, ita el rationalitas hominis magnam vim
habet in vivis vocibus sonare, et torpentes ani-
imas ad vigilantiam in symphonia excitare. Quod et
David in symphonia prophetize suc probat, et Jere-
mias lamentabili voce in planctu suo ostendit, Ita ot
tu, 0 homo, quie es. paupercula ct. fragilis natura ,
aulis in sympliow'a ronwum de igueo. ardore. visgi-
nalis pudoris, In amplexibus verborum florentis
Virgze, et sonum de acumine viventium luminum in
superna civitate lucentium, et sonum de prophetia
profundorum sermonum, eti sonum de dilatatiouc

B apostolatus mirabilium verborum, et sosum de effu-

C

sione sauguiuis fideliter se offerentium, et sonum de
sacerdotali officio secretorum, et sonum de virginali
gradu in superna viredine llorentivm, quoniam. su-
perno Creatori fidelis creatura sua iu voce exsulta-
tonis et latitize resultat, et grates (requeutes ei im-
pendit. Sed el sonum audis ut vocem multitudinis,
ju querelis revocatorum ad eosdem ' gradus in biar-
menia resonantem; quia. symphonia uon :olum in
unauimitate exsuliationis, in. via rectitudinis fnrti-
ler persisteutium gaudet, sed etiam iu concordia
resuscitationis de via justitie lupsorum, et tandeu
8d veram beatitudinem erectorum exsultat, quoniam
et pastor bonus ovem qua perierat, cue gaudio
reporiavit ad gregem. Itemque ut audis, sonus ille.
ut vox multitudinis in exhortatione virtutum in ad-
jutorium hominum, e: in contradiclioue rcpuguau-
lium diabolicarum artium, virtutibus vitia superan-
tibus et hominibus tandem divina iuspiratioze a4
poenitentiam redeuntibus in liarmonia clamat, quo-
niad) dulcis complexio o&t in virtutibus fideles homi-
nes ad veram beatitudinem trabentibua, sed dira
coacervatio est. in vitiis diabolicarum insidiarum ;
non tamen ita ut virtutes vitia non superent ; sed
sic quod virtutes ea omnino debilitent, et sibi con-
sentientes auxilio superui adjutorii ad siernasm
retributionem. per. veram quraiteutiam perducant,
ut etiam. in vocibus har«onia carum tibj est de-
monstratum.

D  Namet symphonia, dura corda emollit; ct ipsis

liumorem compenetionis inducit, ac Spiritum $au-
ctum udvocat, Unde et voces istip quas audis, sunt
ut vox multitudinis, cum^ multitudo voces suas in
altam extollit; quia laudes jubilationum in simpli-
citate unanimitatis ct charitatis prulatx, fideles ad
wunapimitatem illam vbi nulla discordia est perdu-
cunt, eun eos. ín terris posilos, corde et ore nd-
supernam remunerationem suspirare (aciuut, Ei
sonus earum ita pertransit te, quod eas absque dif-
fieultate tarditas intelligis; quoniam vbi divina
gratin operata fuerit omnem tenobrositatem obum-
brationis oufért, illa pura et lucida faciens, quie cate
nalibus seusibus in iulirinitate carnis obscura suot.
Quapropter quisquis Dcum fideliter intelligit, lau-

Digitized by Google
