ges

S. HILDEGARDIS

$04

duin distegtse, venas in suris qu: ut rete sibi con- A deberet, hac tyrannide opprimunt, reliquasque vir-

nexa et plurima sunt, tangunt, et sic in fatigatione
ad venas jecoris redeuntes, illas cerebri venas tan-
gere facinnt, et hoc modo totum corpus in fatiga-
tionem iitunt, Quoniam et cum homo interdum
viam rectitudinis indiscrete arripit, immoderatio
tenoris bujus illum ad quxque inconvenientia fle-
ctens, abstinentiam quoque in ipso in injustum mo-
dum scientie ducit, ila ut cum ille a licitis se immo-
derate abstinet, in aliis virtutibus tzedium incurrit ;
et cum se ad justitiam redire, et superabundantem
scientiam habere pulat, laqueum fatigationis sibi
patet, quia per hanc incougruentem abstinentiam
audacim ei presumptionis temeritatem parvipen-
dens, se hoc modo perseverare posse solummodo
dubitat, sicque in laqueum desperationis corruit.
Veuwz autem renum suram sinistram illi subvenien-
les magis tangunt. quàm dextram, quia sura dextra
a calore jecoris confortatur, ita videlicet sicul et
tenor concupisceuti per abstinentiam cum incon-
grua cet. indiscreta est magis augmentatur, quam
per eam minuatur, quoniam nec secundum Deum,
nec propter Deum est, quia abstinentia qua cuin
d:scretione operatur, virtute justiti& roboratur. Ad
venas quoque renum, atque illorum vewe surz dex-
irz ascendunt, illarumque ven: jecoris venas tan-
gunt, et jecur renes in|pinguedine, quz ex humoribus
est, jacentes calefacit, ita ut ex'endatur velociter
delectationem inducentes et educentes, citoque ces-
santes, quia cum jecur homini calorem dat, ille
joculatur et letus est, quoniam et tenorem concu-
piscentiz abstinentia quz in Deo vera est, transit,
illamque ad judicium justitke pertrahit, et ibidem
disculit, quatenus omniuo pereat. Sed justitia ipsam
qua in pinguedine sordium jacebat ad nihilum du-
cens, igne Spiritus sancii comburit, ita ut mala quie
in ea fuerunt, ad contritionem et ad amaritudinem
extendantur, cum prius delectationem quamvis bre -
vem in se ostenderent, quia homo peccator justi-
ficatus in gaudio mercedem metet.

Quibus de causis flegmate et humoribus interdum in
homine corruptis, ipse homo in. corpore vel cauu-
cum morbum vel alias infirmitates incurrat, et qui-
bs imalis secundum horam siguificuntias in anima
plerumque corr.piatur.

XV. Itaque humores qui in homine sunt, injusto
modo comnnoti, cum venas jecoris illius aliquando
tangunt, ut supra dictum est, humiditas illius mi-
nuitur, bumiditos quoque pectoris attenuatur, un-
de etiam hominem sic exsiccatum in infirmitatent
impellunt. Flegma etiam in eodem homine aridum
et venenosum fit, illudque ad cerebrum ejus sic
ascendit, caputque in dolorem ducit, oculos quo-
que dolere facit, medullaque in ossibus illius mar»
eescit, ita nt interdum ille caducum morbum incur-
rat, cum luna in defectu est. Cum enim cogitatio-
nes hominis ferocitatem et duritiam iyranuidem-
que in se assumunt, ac sic ad quamque vanitatem
declinant, justitiam qua rore Spiritus sancti per-
, fusa sanctitate bonorum operum in ipso germinare

C

b

tutes in illo debilitant et arefaciunt. Scient.am quo-
que illius princ.pium et intentionem, ae fortitudi-
nem juste operationis, qua» prius in ipso v:gebant,
velut in caducum morbum in desperationem du-
€unt, quoniam lumen veritatis, quod illi lucebat,
jam auenuatur. Humiditas etiam qux in umbilico
illius est, per eoslem humores fugala, in siccitatem
aliquando vertitur et indurescit, unde et caro ipsius
ulcerosa et squaraosa fit, velut leprosus sit , eum
lepram. non habeat ; venie etiam. lumborum ipsius
per illos injuste tactz,, caeteras eodem modo com-
movent, ita ut recta hurmiditag in ipso exsiccetur,
sicque humore relicto impetigines in illo exsurguut,
quia humid;tas continentia, quie quasi in umbilico
ejus concupiscentiam destruere deberet, per bas
feroces ac duras illicitasque cogitationes fugata,
rore Spiritus saucti in illo non perfunditur. Unde
€um illum deserit, peccata ipsius per malam con-
suetudinem putrescunt, ita ut omnibus velut lepra
fetendo man.festa fiaut ; lumbique illius castitate
non preecincti per easdem cogitationes commoven-
tur, ita ut, gerimine bonorum fructuum in ipso ex-
siccato, quemadmodum ünpeligines prava exempla
in eo attollantur, sicut etiam. Osee per Spiritum
sanctum demonstrat, diceus :
Verba Osee. prophete ad hec. competentia, et quo
sensu accipienda sint. .
XVI. « in domo Israel vidi horrendum, ibi for-
nicatione contaminatus est Israel (Ose., v). » Quod
sic intellectui patet : In latibulis iilis, in quibus iste,
qui Deum puro corde iuspicere deberet, quasi quie»
scendo in peccatis jacebat, ego qui omnia occul.a
delictorum perscrutor, vidi aboininationem nefandis-
simam, scilicet quod. fornicatione immundissima-
rum et fetentium pravaricationum ille involutus
est, se in his polluens velut porcus luto involvitar,
qui munditiam quzrere et intueri atque amplecti
debuit, cum se in omnibus contemptibilem et dis-
solutum fecit. Immunditia enim hominem enervat,
eumque quasi a mente sua eliminat, ita ut. nec illa
qua ad szculum, nec ea quie ad. Deum respiciunt,
cum perfectione honestatis attendere valeat, quia
carnis incendium cum voluntate ipsius superbiam,
vanamque gloriam, et omne malum quasi insufflan-
do suggerit.

Quod vene renum. hominis ab humvribus injuste ali-
quando commolis nonnunquam tacig alias venas
conculiendo etiam medullas. ossium are[aciunt, et
que incommoditas per hec designata interius ho-
minem apprehendat.

XVII. Ven quoque renum ejusdem hominis a
praefatis bumoribus injuste commotis interdum ta-
CUP, alias venas quae ipsis in suris, aut in reliquo
corpore adhazrent, ut przdictum | est, concutientes,
medullas ossium et venas carnis illius in siccitate
arefaciunt, el sic homo diu languet, in languore isto
vit«m diu Lrabeus, quoniam cum homo umbilicum
lumbosque suos eonstringere negligit, ita ul etiam

Digitized by Google
