11$

8. HILDEGARDIS

716

quo filius perditionis veniet, Convalescite ergo et A tempus nce momeutum vobis de hoc sciendu:n. est,

€onfortamini, electi mei, precaventes nein T:queum
mortis cadatis; zed victoriosissinium vexillum ho-
rum eermonum elevate, et super filium iniquitatis
ruite, Nam in errore semitarmu illorum quz prz-
currunt et sub equnutur filium perdi:ioni^, quem vos
Antichristum nominatis z vestigia illius iwitanzini
qui vos viam veritatis edocuit. cum in carne in
mundo cum magua humilitate et non cum superbia
apparuit, Audile ergo et intelligite. Spiritus enim
dicü Ecclesix de tempore novissimi erroris. Mors
irruct in Ecclesiam in ipsa hora cum in fine teimpo-
rum maledietus, maledictionis filius, veniet; qui
est maledictio maledictionum, velut filius meus. in
Evangelio de civitate pessimi erroris testatur di-
cen; : Et tu Capha-naum, nunquid. usque in celum
exaltaberis ?. usque. in. infernum descendes. (Matth,
"xi). Hoc tale est : O (tu. antrum. iniquitatis, fossa
absconsionis existens, et alas simulationi; bypocri-
tarum habens, quomo:o in excelso parietum stare
posses, cum oculus tuus nequitias vitiorum inspi-
€iat, quze ardens lumen in sordibus. abscondunt, di-
centes : Quis similis est. parricidze in. hypocrisi,
quem stulti dominatorem nominant. Nunquid coe-
lum in miraculis signorum ' habebis, cum digitum
tuum baratlro intinges. Quomodo? Opera tua fun-
dum inferni peteut, in. cujus. voracitate absorpta
jacebis : ita quod etiam infernus fetorem illum evo-
met, in quo mundus amaritudinem morli. in perdi-
tore perditionum videbit.

Sed caput sine veutre et absque exteris membris
$5 € non debet. Caput. Ecclesia Filius Dei est, veu-
ter el cxlera membra qui sequuntur, Ecclesia cuti
Afiliis su's e-t. Ecclesia autem nondum in meinbri; et
in filiis suis perfecta e t, sed in novissimo die cum
numerus electorum implebitur, tunc et Ecclesia
7 plena erit. Sed et tunc in. ultimo die iurbatio orbis
terrarum (iet; cum ego Deus quatuor elementa
abluam, cum illo quod mortale in carne hominis
est, et tuuc in con.uminatione $xculi. plenum gau-
dium sobolis Ecclesi: erit. Ut enim predictum est,
in sex- diebus perfecit Deus opera sua. Quinque dies,
quinque numeri szculi sunt, in sexto nova miracula
in terris propalata sunt velut in. sexta. die primus
homo lormatus est. Sed nunc sextus numerus. fini-
tus est el deveutum est in septimum numerum; in
quo nuuc. cursus mundi velut in septima die requiei
positus est, quia. labor ille quem prius fortissivii
doctores in profunditate clausorum sigillorum san-
ctarum Seripturarum habuerunt : modo apertus
existen . aperte proferendus est, in. levitate verbo-
rum velut verba hujus libri sunt, quasi in septima
quietis die. Sex enim dies operis sunt, septima re-
quiei est. Numerus dierum ulius non est, quod su-
perest tibi, o. homo, sciendum on est; sed in se-
creto Patris.est. Sed vos, o homines, de tempore
hoc : tempus temporum in cursu vestro habetis
antequam homicida ille veniat, qui fidem catholi-
cam pervertere cupiet. Qui.| autem deinde fia! ; nec

sicut nec quid post septem dies hebdomadis sit,
scire potestis; sed solus Pater hoc novit, qni et
luec ín Bua potestate posuit. De diebus enim heb-
domadis aut de temporibus temporum saculi, am-
plius tibi, o homo, sciendum non ext.

Sed post quinque numeros seculi coelestia m'ra-
€ula mundo. edidi; «icut et in quinque diebus. alia
creetura ante hominem ereata (uerat, qux homini
subjecta est. Sic etiam et. plenitudo infidelium et
Judaeorum fuerat, et diversa schism»ta diversorum
inalorum fam gentilis quam. Judaici populi efferbue-
ravi, et lex ac. prophetia jam sudaveraut, atque
omnes populi tam in molis quat. iu. bonis probati
erant, antequam. unigenitus meus. carnem de vir-

D gine susciperet. Nam enm miitendum decretum non

D

fuerat ni,i premissis omuibus his, ut. o:nnis justitia
in illo probaretur, et ut. omuis injustitia ab. illo
&candalizarctar, Quod si Filius meus prius venisset,
lioc quasi. insipienter factum fuisset, velut homo
ille imprudenter agit qui fruges suas antequam
maturescant coll'gere vult, vel si incartatio ejus in
ipsum finem mundi dilata esset : tune. raptiu ve-
niret quasi auceps ille qui. aves fraudulenter capt,
illis nescientibus quomodo rete cjus. intraverint.
Sed Fiáusaneus venit in tempore ilo velut. cum
jam dies post nonam. ad ve.peras. terdit, :ciliect
cum jam maxima virtue. diei abscedente, frigus
adesse incipit : ita. post. quinque numero3 muni

" Filius mens mundo adfuit cuum mundus jam. ad oc-

cessum currit, Quid tunc? lpse. enim. veniens me-
dullam legis aperuit ubi aquam legis in vinum
Evaugelii conveitit, ubi et maxima fluenta virtutum
ewanare fecit, quod Lam lewpeslive venieus comes
plevit; ut ecclesiastici virtutes quas Spiritus sau-
ctus iucendit firmis radicibus in hominibus confor»
larentur, et ut virginitas qua: in se ipso attulit, in
Viguissima germina florum pullularet et dilata-
retur.

Sed insanus. howicida , filius scilicet perditionis
in brevissimo tempore veniet; cum jam dies abscedi',
sole in occasum latenle videlicet cum novissimum
tempus jaw cadit e? mundus teuorem suttm deserit;
lioc autem testimonium , o. fideles mei , audite, e.
illud devo:e ad cau:elam. ves:ram intelligite, ne vo-
bis ue.cien ibus erior ipsius perJitorís repente ve-
uiens, in. ruina: infideiita is et perditiouis vos pra-
cipitet, Ünde vos arinat * ez ad val.dis inam pugnam
loc modo fidelissimis munitionibus preemoniti : vus
praparate. Cun. enim tempus illnd adveuerii quo
nequissimus ille deceptor horribiliter apparebit ,
mater illa qui istum fallacem in mundum par:urict
3 pueritia sua in pnellari ztate diabolicis artibus
pleua vitiis, in deser:o abjec.ionis inter uefandissi-
mos homines enntrita est, ibi parcatibus ejus eam
nescientibus , nece. illis cum quibus moratur eam
scientibus,quoniam diabolus camilluc ire persuade,
et ibi cam secundum voluntatem suam decipiendo
compouit , quasi angelus sanctus sit. Et idco illa

Digitized by Google
