M

T

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO If.

758

justum judiciuni Del dijudicat, quoniam nec dies nec À justa zquitate se invicem continent. Hi quoque duo

nox aliudin se demonstrant, quam quod divina vo-
luntas disponit. ldem quoque zther superiora et
$ubteriora retinet, ne terminum suurm excedant,
nec super ullam creaturam judiciali judicio cadit,
sed subtilitate et :equitate sua. multoties illi restitit,
quemadmodum poenitentia vindictam peccatorum
constringit, Quod vero densitatem ignium istorum
babet, hoc est quod paenitens homo casum primi
angeli, qui lucidus fuit, in lucido igne attendat, et
quod in densitate nigri ignis casus hominum in inere-
dulitàte el temeritate peccantium consideret, ac sic
potentiam justumque judicium Dei iuspiciens pure
digneque p«eniteat.

De quarto circulo, qui in. modum — aquosi. aeris

Pideur ; €t quanig. deusitatia sit , el. quid signi-
cet.

Vl. Sed et sub ipso circulo puri: :theris alius

circulus velut circulus aquosi deris tante densitatis

in rotunditate sua, quante etiam densitas circuli

predicti lucidi iguis manifestatur, significans quod

5ub prefato zthere per circuitum firmamenti aqua

Ml sunt, qui super fifinamentum esse noscuntur

ejusdem videlicet densitatis in circuitu suo, ut

densitas supradicti lucentis ignis existit. Et aquo-
$us aer isle sancta opera in exemplis justorum os-

tendit, qu: velut aqua perlucida sunt, et quz im-

munda opera mundant, quemadmodum aqua quzeque

sordida abluit bujus capacitatis in perfectione sua
existentia secundum quod divina graua in igne
sancti Spiritus ea accendit,

De circulo fortis albi et (ucidi aeris quanta. utilitate
quintum locum obtineat, et quanta densitatis sit,
et quid et ipse significet , vel. quare superiori, ut
velut unus sint, copuletur.

VII. Sub eodem autem circulo, aqnosi scilicel

aeris, alius. circulus fortis, e$ albi lucidique aeris

"hujus similitudinis in tigore suo existens, ut nervus

in corpore hominis est, ostenditur, qui periculis
superiorum aquarum oppositus, fortitudine et te-
nacitate sua inundationes illarum retinet , ne re-
pentina et incongrua effusione terram obruant,
significans etiam,quod discretio sancta opera in hu-
jusmodi temperamento conlirmat, ut homo corpus
suum ita constringat, ne injuste constrictum in
ruiuam vadat. Qui ubique in circuit. suo ejasdem
densitatis , cujus densitas circuli prafaüi nigri
ignis apparet, quoniam iste ad utilitatem hominum
2equali modo, sicut et ille ad vindictam peccatorum
eorum positus est. Sed quoties inferiores aqua» ad

' vindictam malorum justo Dei judicio in nimietate

sursum per nubes trahuntur, quidam bumor de
aquoso aere per istum fortem et album lucidum-
que aerem, velut potus hominis in vesicam ipsa
integra permanente transsudat, qui eisdem aquas
periculosa inundatione descendere facit. Unde et
discretio opera homiuum ad, salutem corum uhique
justa moderatione discernit, cum judicia Dei poec-
cata illorum in vindicta non transcendunt, sed cam
ea juste dijudicont, quoniam protector et rector

circuli sibi invicem ita copulantur, ut velut unus

circulus sint: appereant , quia in humore made-

scunt, et aliis humorem infundunt, quemadmodum
et discretio bona opera in moderatione sua conti-
net, ne in ruinam vadant.

De sexto. circulo, qui in aimilitudine tenuis. aeris a
superioribus procedere videtur, quid in suo loco,
valeat, et quid in mystica ratione per eum figu-
retur. .

VIII. Et sub hoc circulo, videlicet fortis et albi
lucidique aeris quasi alius aer tenuis signatus est,
qui de superioribus circulis seu elementis, velut
sufilatum aerem se procgdentem demonstrat, qui et
ab ipsis elementis non separaiur, quemadmodum

B halitus hominis ab ipso egreditur, nec tamen ab eo .

separatur. Idem etiam aer ut. pubes interdum ela-
tas et lucidas interdum inclinatas et umbrosas vi-
detur superius portare, quas supradictus aquosus
aer exspuit, et recolligit, sicut follis fabri flatum
emittit, et retrahit, ita ut dum quzdam stelle in
prefato elemento ignis posite, in. circuitionibus
Suis sursum ascendunt, nubes istas sursum traliant,
unde et lucide flunt. Sed cum in circuitionibus suis
descendunt, illas deorsum remittunt, et sic um-
brosz sunt et pluvias serunt. Et praefatus tenuis aet

- videtur se quasi per totam predictam rotam dif-

fundere, quoniam omnia qux in inundo sunt. ab eo
vegetautur et sustentantur. Sed et sub defensione
discretionis recta desideria fidelium hominum in

C subtilitate justitis degentia de superioribus virtu-

tibus et confortationibus per Spiritum sanctum se

processisse demonstrant, cum se ab illis non avere

iunt, sed cum omni devotione ipsis sine intermis-

sione adherent, firmam mentem ip ipsis fidelibus .
nunc in fiducia clarescentem, nune in bumilitate-
trementem, ad Deum babentia qu: de sanctis ope-

ribus et exemplis justorum oritur, et ad ipsa recol«

ligitur, quemadinodum operarius de opere suo re-

muneratur. Nam dum in hominibus bona scientia

Spiritu sanclo ignita in ju:tificationibus suis ad cce-

lestia s^ tollit, mentes illorum secum trahit, easque

puras ibi facit, et. dut. in eisdem justificaüionibus

ad corporales necessitates se declinat, inentes eorum

ad ipsas remittit, ita ut in curis istis quasi turbidze

sint appareant, imbrem lacrymarum tamen ferentes,

"quia terrenis se inh:erere. prorsus gemunt, quam-

vis se totos divine potentie commiltendo in(e-

rant,

Quare. isti sex circuli siue intervallis sibi invicem.
junganiur, et quid per hanc connexionem. innxa-
tur. .

IX. Ounes vero isti sex circuli absque omni in-
terstitio ad invicem conjuncti erant, quia si divina
dispositio ista conjunctione eos sic non .solidasset,
firmamentum dirumperetur, nec consistere posset,
ostendentes quod perfecte virtutes in fideli bomine
sibi consocialz: per inspirationem Spiritus sancli ita
confortantur, ut contra vitia diaboli pugnantes, quie-
que bona opera unanimiter perficiant.

Digitized by Google
