<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    727                                  S. HILDEGARDIS                                  723
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    bestia, consummpta fuerint, citissime restituuntur; ita quod ea hoc modo terra reddit, velut sal ex aqua
    sudat, quia oculis meis omnia novit, nec quisquam me lauerre poterit. Ita omnes homines in
    anima et corpore, sine ulla contractione et abscissione membrorum suorum, sed in integritate et
    corporis et sexus sui, velut in oculi resurgunt: electi fulgorem bonorum operum suorum habentes,
    et reprobi ingrediem infeliciem actuum suorum portantes, ita quod ipsorum ibi opera non absconduntur,
    sed palam in ipsis apparebunt.

    Et quidam ex eis in sole signati sunt, quidam autem non; ita ut fidem habeant, conscientiae
    per opera fidei in fulgore sapientiae fulgeant, aliorum vero in tenebrositate neglegentes sint appareant,
    per quae aperte discernuntur, quoniam illi fidem in operibus impleverunt, isti autem ea in se ipsis
    extinxerunt. Quidam autem signum fidei non habent; quia illi nec in veteri lege, nec in nova gratia
    cognitionem viri et veri Dei habere voluerunt. Et nunc in claritate lucis aeternae, sed tamen in nube
    qua reprobi caelestis gloria absoluta est, Filius Dei in forma humanitatis et passionis suae quam
    in voluntate Patris pro salute humani generis passus est, ad judicandum ipsum humanum genus
    caelesti exercitu circumdatus advenerit; quoniam Pater ei hoc dedit, ut quia ipse in mundo visibiliter
    conversatus fuerat, quae visibilia mundi sunt dijudicet, ut etiam ipse in Evangelio ostendit, dicens:
    "Et potestatem dedit ei judicium facere quia filius hominis est" (Joan. v.). Hoc tale est: Pater
    testificatur de Filio suo. Quid hoc? Pater potestatem dedit Filio; quoniam ipse semper cum Patre in
    divinitate maneans, sed humanitatem de matre accipiens secundum quod homo est, accepit etiam a
    Patre, quod omnis creatura ipsum Dei Filium sentit, sicut et omnis creatura in creatione formae suae a
    Deo creata subsistit. Et ideo cuncta opera discernuntur a Filio suo quacumque dignitate vel incurvatione
    sint; et secundum hoc quod collocanda sunt, ea collocat ut quia ipse homo palpabilis et visibilis in
    mundo fuit, etiam illa quae in mundo visibilia fuerunt secum quod iustum est discernat, videlicet in
    potestate judiciali terribilis injustis, sed blandus justis apparens; ipsos ita dijudicans, quod etiam
    purgationem suam elementa sentiant.

    Tunc et qui signati sunt, obviam iussio judicii, non in difficultate sed in multa celeritate rapiuntur,
    ut quoniam ipsi fidem in Deum credentes habuerunt: etiam opera fidei in eis manifeste apparent, ubi et
    scientia Dei actus eorum et in bonis et in malis non ignorat, ut tibi monstratum est; ibi enim boni
    et mali separabuntur, quia et opera eorum dissimilia sunt. Nam ibi tam in malis quam in bonis
    certissime apparebit quomodo vel in infantia, vel in pueritia, vel in juventute, vel in senectute, vel in
    decrepita aetate Deum quassierint. Ibi etiam fulgent omnes flores Filii mei, videlicet patriarchae et
    prophetae qui ante incarnationem ipsius fuerunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    apostoli qui cum eo in saeculo conversati sunt, ac martyres, confessores, virgines, viduae, qui omnes
    fideliter illum imitati sunt, et illi qui Ecclesiae mater tam in secularibus quam in spiritualibus
    praepositi fuerunt, nec non anachoretae et monachi, qui in castigatione et mortificatione carnis suae
    propter nomen Filii mei se viles fecerunt, quod et in vestitu suo, cum magna humilitate et claritate
    angelicum ordinem imitantes, ostenderunt. Sed qui me ideo in contemplativa vita quaerunt, quia dicunt
    haec vita gloriosior est quam illa, hoc ante me quasi nihilum est; sed qui me quaerit in humilitate in ea
    conversatio quae inspiratione Spiritus sancti data est, hunc in caelesti patria in prioribus locis exaltabo.

    Deinde celi laudes suas iterum in silentio continenti, cum Filius Dei judicialem sententiam et ad iustos
    et ad injustos proferet: auscultantes cum reverentia honoris, quomodo illos adjuvet cum blande justis
    superna gaudia tribuit, et cum terribiliter injuriosos ad infernales poenas mittit. Sed ibi nec
    excusationes nec interrogationes operationum earum maior erit; quam quod ibi conscientiae hominum
    et bonorum et malorum munda et aperta sunt. Justi autem qui ibi verba aequissimi judicis percipiunt,
    plurima quidem opera justitiae fecerunt: sed tamen ea in plenitudine perfectionis dum in saeculo
    vicerent non habuerunt, unde et nunc in eis dijudicandi sunt. Injusti vero qui judicialem severitatem
    ibi in se sentiunt; mala quidem facta perpetraverunt, sed tamen ea non in ignorantia divinarum majestatum,
    sed quod est in iniquitate praeiudicatae damnationis infidelitatis egerunt, et ideo sententiam ipsius
    judicis ibi non effugiunt, quoniam omnia aequo pondere ponderanda sunt. Illi autem qui in fide signati
    non sunt, quoniam ipsi in Deum non crediderunt; in parte aquilonis, id est perditionis cum diabolica turba
    interim tardant, nec ad hoc judicium perveniunt; sed tamen illud in obumbratione videntur, sinemque ejus
    praestolantes intra se multum gaudent; quoniam ipsi in infidelitate perseverantes, verum Deum non
    cognoverunt, quia ipsi nec ipsae baptismum vivum Deum in Veteri Testamento coluerunt, nec sub
    Evangelio remedium baptismatis susceperunt; sed in maledictione casus Ad? per severitatem, damnationis
    poenas habentes. Unde et in infidelitate scelerum suorum jam judicati inveniantur. Sique judicio finito,
    terrorers elementorum, et fulgora, tonitrua, et venti in tempestatibus erxant, et omne quod caducum et
    transitorium est dilabitur, nec amplius apparebit, velut vix esse desinit quae a calore solis liquefieri, maxima
    quiete tranquillitatis divina dispensatione ita exorta. Et sic electi splendorem aeternaudia labentes, una
    cum capite suo, scilicet Filio meo, er eorum glorioso coelesti exercitu in magna gloria caelestia gaudia
    petunt: et reprobi una cum diabolo et cum angelis ejus ad aeternam supplicia in multa contritione
    tendunt ubi aeternam mortem sibi praeparam estremaliter vident; quia magis conprenscessitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As transcrição foi realizada a partir de uma imagem impressa com qualidade variável; palavras ou
      trechos pouco legíveis foram transcritos com cuidado e, quando incertas, preservou-se grafia visível.
    - Letras centrais A–D interpretadas como nota_marginal de identificação de parágrafos, conforme instrução.
    - BBOX são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>