T54

Quod primus circulus igne suo alios "inflammet, quar-
tus eos Inmine suo temperet, et qxod hoc in. nobis
figuraliter ostendat,

X. Supreinus vero cirentas velut igne suo exteros
rirculos perfundit, aquosus autem alios omnes quasi
humore suo rigat, quoniam superius elementum quod
ignis est, ezlera fortitudine et candore suo roborat,
aquosum vero aliis viriditatem huimectatione siia im-
mittit, quemadmodum et potentia Dei in mirabilibus
gratie suz fideles homines sanctificat, opera autem
filelium Creatoris sui pietatem. in vera humilitate
sanctitatis magnificat.

De linea in prescriptam rotam quasi a. primo. selis
ortu usque in extremum ejus occasum protensa ap-
parente, ei quid hoc idem gerat myaltice.

XI. Et quasi a principio orientalis partis ejusdem
rote, velut ad flnem occidentalis partis ipsius linea
in.irmamento versus septentriónalem ejus partem
extenditur quasi septentrionalem plagam a ,cz-.
teris plagis discerneus, quia a primo ortu orientis,
scilicet ubi sol primum oritur, cum dies prolongari
ineipiunt usque ad ultimum occasum eccidenlis, vi-
delicet ubi sol ultra non procedit, linea, id est via
solis. septentrionalem plagam devitans reflectitur,
quoniam sol eisdem partibus se non immergit, sed
eas velut in. neglectu. habet, ubi antiquus seductor
sedem mansionis sibi elegit, uode et illas Deus ac-
cessu solis privaviL. Sic etiam ab initio bonorum
operum in potestate Dei existentium usque ad bonam
eonsumrmationem eorum fidelis homo rectitudinem

S. HILDEGARDIS

n

760

ETE

À nuis aeris signatus est, qui ubique in. circuitu suo

azquali spatio a signo fortis et. albi lucidique aeris
distal, lerram ostendens que. in medio reliquorum
elementorum existit, quatenus. ab omnibus tempe-
rer, Unde etiam hinc et hinc zequali modo ab illis
sublata, illisque conjuncta, viriditatem et fortitudi-
nem ad sustentationem sui ab eis assidue reeipit.
Activa qnoque vita velut terram designaus, et «quasi
in medio rectorum desideriorum conversans, et cir-
eumquaque discurrens, :quo moderamine devotio-
nis ad vires discretionis se continet, eum nunc spi-
ritalibus officiis, nunc corporalibus necessitatibus
per fideles homines temperate insistit, quoniam qui
discretionem amant, omnia opera sua ad voluntatem
Bei dirigunt. Et tante latitudinis quidem in trans-

B versum est, quanta profunditas spatii a summitate

supremi circuli, usque ad extremitatem üubium, seu
ab extremitate nubium usque ad summitatem ejus-
dem globi existit, quoniam a supremo Creatore terra
bac mole conglobata et roborata. est, ne a strepitu
Superiorum elementorum, aut vi ventorum, seu in-
undatione aquarum dissolvi possit. Nam etiain qui^
libet fideles dilatalo corde magnitudinem potenti:e
Dei considerant, atque instabilitatem mentis, debi-
litatemque caruis suz inspiciunt, et sic omnia quas
agunt temperant, ne vel in superioribus vel in infe-
rioribus nécessariis causis Justum modum exceden-
tes deficiant, quemadmodum ct Paulus fideles ex-^

hortatur, dicens :

Justitio iniquitati opponit, diabolicas artes à. bonis c: Verba Pauliadeamdem significationem competentia et

€t sanctis operibus secernens, quia qui Deo fideliter

2chzrere voluerit, ea qua animam suam laedunt

devitare studebit, ut illud andiat quod scriptum est,

Testimonium de Apocalypsi. et quomodo intelligi de-
beat ad. idem exprimendum.

Xil. « Vincenti dabo tnanna absconditum, et dabo
illi calculum candidum, eL jn calculo nomen novum,
quod nemo scit. nisi qui accipit ( Apoc. 11). » Quod
sic intellectui patet : Quicunque sinistram partem
fugit, hic magnum praelium contra toriuosum ser-
pentem habet, qui semper querit, ut illum ad sini-
stram partem secum trabat. Et si ille in pngna ista
perseverans Satanam fugaverit consilio illius non
-«onsentiens, ego.qui sum, ei dabo panem vivum qui

quomodo intelligenda simt.

XIV. « Omnia autem facite sine murmurationi-
bus et hzsitationibus, ut sitis sine querela, et sim-
plices filii Dei sine reprehensione, in medio nationis
prava el perversz, inter quas lJucetis sicut lumina-
ria in mundo verbum vitz continentes ( Philip. i). »
Quod sic intellectui patet : Homo quasi in bivio est,
ita ut si in luce salutem a Deo quizesierit, illam re-
cipiet; si autem malum elegerit, diabolum ad pe-
nam sequetur, ei ideo hono humanam naturam ao
omnia opera sua sine murmurationibus, id est sine
gibbis pecealorum, ac sine haesitationibus, scilicet
fidem perfectam habens portet, ità. &t nou dubitet
cum bonum amat et malum odit, in futaro judicio

de calo descendit, qui ab omni humilitate volun- D liberari, et à perditis separari, qui a bono malum

tatis viri, e ab omni dolo antiqui serpentis abscon-
ditus erat, ac etiam dabo ipsis participationem illius,
qui lapis angularig existens im candida claritate
Deus et hoino est, et in. ipso nomen nove regenc-
rationis, quod Christus est, a quo et Christiani sunt,
quod nemo dum in caduca et temporali vita est ad
perfectum intelligit, nisi qui vitam zlernz beatitu-
dinis in remuneratione caelestium przmiorum adi-
piscitur. :

Qtod. moles terre instar globi infra predictos sex
circulos equali distantia a. quinque. superioribus
remota, in medio sexti, id est. tenuis aeris immobi-
liter fundata sit, et quid. inde significationis colli-
gatur.

Xll, Sed etiam globus in medio signi predicti te-

amplectendo declinant. Et qni haec faciunt, nullum
ledentes, sine clamore coniumacis qucerimoniz
erunt, in simplicitate quoque bonorum operum filii
Dei existentes, ct absque omni dolo deceptionis ir-
repreheusibiles coram aestimatione illorum manen-
tes qui in pravis et perversis actibus se fortes es:e

-gloriantur. Inter quos. in perfectione ver: (dei sic .

Iucent, quemadmodum luminaria, quie in officio suo
secundum quod Creator omnium dispósuit, mundum
Aluminant, cmn ipsi doctrina sua qux ad vitam
respicit, quam plhirimos ad Deum convertunt, ut
etiam Filius Dei sine peccato omuibus iu mundo
luceat. Nam et Deus duo luminaria videlicet solem
el lunam in firmamentum posuit, «qus scientiaui

Digitized by Google
