725

SCIVIAS. — LID. Ii, VISIO Xil.

726

Pater. potestatem dedit judicium facere, in. (orma humanitatis ad judicium veniet. Evangelium de eodem.
Quod siqnati obviam justo. judici non in difficultate. celeriter. rapiuntur e! opera eorum. apparebunt,
Quod omues flores : patriarche, prophete, apostoli, martyres, confessores, virgines, et menachi et alii
prepositi fulgebuut. Quod celi interim landes suas in silentio continent cum Filius sententiam. judicialem
proferet. conscientia singulorum aperia. De bonis et. malis qui judicandi sunt, De infidelibus qui jam
judicuti ad. judicium. uon perveniunt. Quod finito judicio, maxima quies. tranquillitatis exoritur. Qucd
electos gloria elernitatis cum magnis laudibus recipit, sed reprobos in[ernus magno ululatu. absorbet.
Evangelium de eodem. (Quomodo elementa, et sol, et luna, et stella, finito judicio in melius mutantur

et noz non erit. Verba Joannis de eodem.

*.

Post hec vidi et ecce omnia elementa et omnes A ejus ad loca infernalia cum magno ululatu tenden"

creature diro motu concussa sunt : ignis, aer, et
aqua eruperuni, et terram moveri fecerunt, fulgura
et tonitrua concrepuerunt, montes et silvze cecide-
runt : iia ut omne. quod mortale erat vitam exha-
laret, Et omnia elementa purgata sunt, ita. ut quid-
quid in ei& sordidum fuerat, tali modo evanesce-
ret, ut amplius non appareret. Et audivi vocem
snaximo clamore per totum orbem terrarum voci-
ferantem et dicentem : O vos, filii hominum, qui in
terra jacetíis, surgite omnes. Et ecce. omuia ossa
hominum in quocunque loco terrarum eran!, velut
in uno momento congregala, et sua carne obtecta
$unt, el omnes homines integris membris et cor-
poribus suis in sexu suo surrexerunt : boni in cla-
ritate fulgentes, el mali in uigredine apparentes ,
jta ut et opus cujusque in ipso aperte videretur. Et
quidam ex eis iu fide signati erant, quidam autem
non, ita ut signatorum illorum alii ante faciem
suam velut aureum fulgorem, alii velut umbram
haberent quod ipsorum signum erat. Sed subito
ab oriente maxima coruscatio effulsit : ct ibi iu
nube Filium hon:inis eo vultu quo in mundo fuerat,
pudaus et apertis vulneribus cum augelicis choris
advenientem vidi, el supra sedem flammantis sed
nou ardentis throni sedentem, et sub se hanc masi-
mam tempestatem purgationis mundi habentem, Et
- qui signati erant obviam ei in aere quasi in tüur-
bine rapti sunt, ubi et prius splendorem iilum qui
secretum superni Creatoris designat videram ; bonis

n

libus. Et sic ccelum electos recepit, et infernus re-
probos absorbuit. Sed subito tanta gaudia et tantae
laudes ín coelestibus, et tanta tristitia ac tanti ulu-
laus in abyssi lacu exorti sunt, ulira. etiam. quam
liumanus sensus effari possit, Et inox. omnia ele-
menta in maxima serenitate resplenduerunt, veluti
eis nigerrima cutis abstracta fuisset; ita quo. nec
ignis fervorem, nec aer spissitudinem, nec aqua
aestum, nec terra fragilitatem amplius ullam habe-
reut, Sol quoque, luna. et stelle, velut plurimus or»
ualtus in. firmamento , multo splendore et decore
rutilabant : et siue motu circuitionis fixa manebant,
ita quod ultra diem et noctem non discernebant.
Et ita. nox non erat, sed dies. Et finittin est, Ite-
rumque audivi vocem de celo mibi dicentem *
Hec. mysteria novissima tempora. ostendunt : ju
quibus temporalia tempora, ín aeternitatem corusca-
tiouis illius quie sine fine est transmutabuntur.
Novissima enim tempora multis periculis fatiga-
bxutur, et occasus mundi variis signis deuonstra-
bitur. Nam ut. vides, in ipso novissimo die totus
orbis terrarum terroribus corcutietur, et teipe-
statibus quassabitur : ita ut quidquid in eo caducum
el mortale est, his calamitatibus finiatur; quia
tunc cursu. mundi completo, ipse amplius durare
non poterít, sed secundum divinam dispositionem
consumiabDitur. Sicut euim homo cum finiendus

: est, multis infirmitatibus praeventus dejicitur, ita

quod etiam in ipsa hora mortis suz multo dolore

scilicet a malis ibi separatis, Sed ipse blanda voce C dissolvitur; sic etiam finem mundi maxima ad-

quemadmodum evangelium manifestat, justos cce-
lesti regno beatificavit, ac terribili voce injustos in-
fernalibus poenis ut. etiam scriptum est, deputavit ;
nulla tamen alia inquisitione vel responsione de
operibus eorum, nisi quemadmodum evangelica vox
ostendit, ibi facta ; quoniam opus cujusque sive
bonum sive malum esset, in ipso manifeste appa-
ruit, Qui aulem signati non erant a longe in parte
aquilonis cum diabolica turba. stabant, nec ad ju-
dicium hoc pervenerunt ; sed twmeu hae omnia
velut iu turbine videntes, (inen judicii. exspecta -
bant, et intra. se amaros genitus. edebaut, Et. ic
judicio peracto, fulgura, et tonitrua, el venti ac
tempestates cessabant; ei quidquid jn elementis
Aransitorium erat, subito evauuit et maxima trat»
quillitas facta est. Tunc. electi super. splendorem

solis repeute splendidi effecti : cun. Filio Dei, et.

tun beatis agziinibus angelorum in gaudio magno
coeleatia petebant, reprobis cum, diabolo et. angelis

versilates pr:ecurrent, et ipsum iu fine suo diversis
terroribus dissolvent , quoniam elementa terrores
S"os tunc ostendeni; quia eos amplius exercere
hon poterunt.

Bepentino et inopinato motu in hoc fine elementa
relaxantur, omnes creature commoventur, ignis
erumpit, aer solvitur, aqua effluit, terra concutitur,
fulgura fervent, tonitrua concrepant, montes scin-
duntur, silvze. ruunt, et quidquid. in aere, vel in
aqua, vel.in terra mortale est vitam reddit. Ignis
eniin totum aerem movet, et aqua totam terram

. teplet ; et lioc modo omnia purgantur, ut quidquid

in mundo fceditaUs est, ita evanescat, quasi non
fuerit, velut sal. dilllit cum in aquam immiuitur.
Sed diviuo przcepto, nt tibi monstratum est , ad
Tesurgenduu accepto, mortuorum ossa. ubicunque
fuerint suo loco velut in ictu. oculi conjunguntur ,
et sua carne teguntur, uec ullo modo relardantur,
sed sive ab igne, sive ab aqva, sive ab ave, sive a

Digitized » Google :
