V4 LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO 1. 743

sine limore revelata. sibi conscriberet, animavit. Ejusmodi autem. litteras Eugenii PP. ad. lildegardem
habet Severinus Diuius in concilio Trevirensi, ex quo relert Mauriques in Aunol, Cis'ercieus., ad an. Chri-
sii 1048, pag. 101. Eadem fere legas auud Baronium Annal. eccl, tomo XI, an. 1148, et Surium in. Vita
S. Hildegardis. Quid plura? Et ipse Guillelmus Care in listoria litteraria scriptorum ecclesiasticorum ad
an, 1110, pag. 684, de S. Hildegarde harc dicit : Waris animi dotibus predi a. et egregia erga Deum pietate,
erga religionem zelo iusignis, vi ionibus divinitus concessis et prophetis inclarescere. quadrageuaiia Jam
capit. Cujus rei fama excitati Eugenius Ill popa, ac primores Galla Germantieque episcopi ae abbages,
et in his S. Bernardus visiunes illas propheticas auno. 10148 acriori examini subjecerunt, et infuücatas de-
prehenderunt, et in. concilio Trevireusi confivmaverunt, Eamdemque. postea seuleutiam ratam habuerunt
Anastasius. 1V et Adrianus 1V pontifices, qui datis ad. illam litteris, et se. ipsos et Ecclesiam Romanam
precibus ejus. "nmendarunt, Quidquid. igitur. Casimirus Oudinus in. Comment. de scriptoribus eccl.,
tom, 11, col. 4*1 et seg. , cl similis faríuris homines effutianit, in Incem prodeat opus dignissimum, quod
in eruditorum omuium maaus. deducatur, ab iisque tandem aliquando majori cum fructu. perlegatur at-
lentius ei veritatis wunere. d !

INCIPIT
LIBER DIVINORUM OPERUM SIMPLICIS HOMINIS.

Et laetum est in sexto anno. postquam mirabiles A vita sum, nec per te inventa, nec per alium hotni-

verasque visiones, de quibus per quinquennium la-
horaveram, vera visio indeficientis luminis mihi ho-
mini diversitatem muliiplicium morum quammaxi-
me ignoranti demonstraverat, qui primus annus
exordium praesentium visionum fui cum sexaginta
quinque annorum essem tanti mysterii et forti.ndinis
visionem vidi, ui lota contremiscerem, et. pro fra:
gilitate corporis mei inde wgrotare inciperem. Quam
visionem tandem per sepleu annos scribendo vix
«onsuimavi, ltaque | in. millesimo centesimo sexa-
ge»imo tertio Dominici [ncarnatonis anno, pressura
spostelicas scdis nondum sopita, sub Friderico Ro-
mane dignitatis imperatore vox de ccelo facta. est
ad me, dicens: O. paupercula forwa, qux es pluri-
morum laborum filia, multisque et gravibus corporis
intirinitatibus excocta, sed tamen profunditate my-
steriorum Dei petfusa, bic qua interioribus oculis
vides, et interioribus auribus anima. pereipis, sta-
bili scripturze ad. utilitatem honinum: commenda,
quatenus et homines per ea Creatorem suum intel -
ligant, eumque digno honore venerari non refugiant.
Jtaque scribe ista non secundum Cor luti, sed se-
cundum iestimouium meum, qui siue initio et fine

nem przimneditata, sed per me ante principium mundi
preordimata, quoniam ut ante. creatum hominem
ipsums prxseivi, sic etiam illa qua ei necessaria
sunt pravidi, Ego igitur paupercula et. imbecillis
forma, testilicante homine illo, quem velut in prio-
ribus visionibus meis prefata sum, occulte quag-
Sieram, et invenerau, twstilicanle e iaui eadem pue! -
la, eujus in superioribus visionibus mentionem feci,
quamplurimis infirmitaiibus contrita, manus tand. e
aJ scribendum  Lremebanda converti. Quol dam
facerem sursum ad verum viveusque ju ».en ;s,exi
«uid scribere deberem, «quoniam omnia quie a
principio visionum mearum scripseram, vel quie
pestmodum sciebam, in celestibus mysteriis vi-
gilans corpore et mente, inler.oribus oculís spi-
ritus mei vidi, interioribusque auribus audivi, ct
nun in somnis, nec iu exstasi, quenmadaodum
in prioribus visionibus meis prafata sum, ncc
quidquam de humano sensu veritate (este. pro-
tuli, sed ea tantuni qui in ealestibus secretis per»
cepi. erumque. vocem de ceo sic me docente
audivi, et dixit: Scribe ergo secundum me in mu-
dum bunc.

PARS PRIMA.
PRIMA VISIO.

Blirifice visionis, de qua sequent opus pendel, posi- C, ipsam inspicere possem, Circulus amplus aurcique

tio, et. in ea divine cujusdam imaginis in hominis

[(orma apparentis, et habitus. vel circumstantie ip-

sius subtilis descriptio. —

l. Ev vidi velut in mcdio australis. aeris pul-
chram mirificamque in mysterio Del imaginem,
quasi bominis formam, cujus facies. tante pulchri-
tediws et claritatis erat, ut. facilius solem quam

coloris caput ejusdem faciei cirenmdederat, In eo-
dem autem circulo snpra idem eaput alia facies ve-
lut senioris viri apparuit, cvjus mentum et barba
verticem capitis hujus taugebat, Et ex utraque parte
colli eiusdem forma ala u a procedebat, quie supra
prefatum circuli» ^scendentes se ibi invicem cous

Digitized by Google
