09 S. HILDEGARDIS . .
aptat, Et sic idem quoque desiderium cor ejusdem A tum esse demoustrant, iterumque eum in boc in-

hominis concutit, quoniam cum ille scilicet homo
cujus naturalis qualitas eidem flatui convenit, aerem
bunc sie immutatum in. se. indncit el. emittit, eo
quod anima illum suscipiens, ad interiora corporis
transmittat, humores qui in ipso sunt etiam im-
mutantur, eique aut infirmitatein, aut sanitatem, ut
supra demonstratum est, multoties inducunt, cum
ipse cujus voluntas bona exspirationi huic concor
dat, desiderium hoc a malo separatum rugninando
discutit, et quia anima illud per seipsam secretius
exscribat, procell:e coyitationum qua in ipso inun-
dant etiam immutantur, ita ut ei nunc adversitatem,
punc prosperitatem promittant. |
Quia humores in. homine. etiam secundum. modum
complexionis quorumdam animalium vel bestiarum
nunc acrius, nunc levius moveantur, et quod juxia
mutationem vel impulsionem eorumdem humorum

affectus. et. cogitationes, in. ipso. scilicet homine
[requenti alternatione varientur.

IX. Humores enia, sicut leopardus, in homine fe-
vociter interdum insurgunt, sed tamen deinde le-
miores fiunt, et ui cancer nuoc procedendo nunc
retrogradiendo mulationem smpius in se ostendunt,
2»ique velut cervus. saliendo et pungendo, diversi-
tatem:in se aliquando manifestant, quoniam quan-
tumlibet liomo timorem Demini habeat, cogitatio-
ues tamen in eo aliquando surgunt, qua: deinde Ge-
dio affect» ad vanitatem se deponunt, aliquando
velut in caucro per fiduciam bonz consummationis

$60.

certum. per plurimas varietates reddunt. Nam  hu-

mores in lomine hoc modo sepius immutantur,

quia cogitationes hominis hujusmodi turbinibus
alisque modis permulatm, illum nunc in justam

Becurititem, nunc in desperationem ducunt, inter-

dum etiam per rectani devotioneni eum sursum at-

tollunt. Quapropter et multoties ad jecur ipsius sic
immutati transeunt, in quo scientia ejus probatur,
qui de cerebro per virea anintze temperata. proce-
dit, et quod humiditas cerebri tangit, ita ut. illud
pingue et forte ac sanum sit, significantes quod
cogitationes hominis sz»pius q.asi ad jecur ejus,scili-
cet ad forüitudinem justitiz, in quo ju-tus per scien-
ti«m operatur, se dirigunt, quia. scientiam. boni et
mali vires anima ostendunt, qu:e per. justitiam in
credentibus vitam comprehendit, quemadmodum

Filius Dei peccatores et publicanos ad se collegit,

quos etiam in abundantia Spiritus sancti robustos

fecit.

Quod homo in dextra sui parte, eo quod jeeur, in quo
fons caloris est, dextrorsum habeat, ad oyerandum
expedilior sit; in. siuistra vero pro corde vel pul-
mone sinistrorsum in se locatis et pulsum respira-

tionis habentibus ad onera ferenda habilior ; et quid
ista spiritualuer in ipso designent.

X. In dextra enim parte hominis jecur et wagnus
calor corporis est, idcirco et dextra velox ad eri-
gendum se et ad operandum est; in. sinistra autem
cor et pulmo sunt, qui illam ad onera confortaut ;

illum procedere exhortantur; sed deinde illum retror- c; et calorem de jecore quemadmodum de fornace ha-

sum trahentes, imuituendo [f. ipauendo] sic eum
perseverare non posse, decipiunt, aliquando quasi
in cervo per fidem eum securum faciunt, postmodo
autem in fide vacilluntem pungunt. Et eziam quem-
admodum in rapacitate lupi; et cum ipso velut. in
qualitate cervi et cancri, ut praedictum est, hominem
interdum invadunt, quia aliquando quemadmodum
in lupo infernales poenas howiui offerunt, ità ul s0-
lummodo quasi per cervum, id est per fidem, et ve-
lut per cancruim,id estper fiduciaw, absque aliis justis
operibus easevadere possit,ipsi fallaciter promittunt,
deinde autem illum multoties in "desperationem
ducunt, Interdum quoque ut leo fortitudinem suam
in illo non cessando demonstrant, atque ut serpeus

bent, qu: designant quod in dextra, id est in pro-
speritate salutis boni et recti. hominis, justitia cum
Spiritu sancto operatur, ita ut ille prospere a.1 Deum.
se erigens, quaelibet bova perliciat ; in sinistra au-
tem ut adversa devitet, Deum recto corde confiteudo
se confortari per robur justitiz exopiat. Sed vena
jecoris commotz, humoribus istis tact, venulas
auditus hominis concutiunt, auditumque illius. ali-
quando confuaduni, quouiam per auditum howini
multoties seu sanitas seu infirmitas. infertur, scili--
cet cum de prosperis supramodum in gaudio cou-
cutitur, sive cum de adversis supramoduin intristi-
tía contrahitur, ostendentes quod Lenor justitia eo-
gixtionibus rectis provocatus , howiuem a malo

nunc lenitatem, nuuc acritatem in se profesunt, et D auditu avertit, et ad bonum dirigit, qui animz il-

quemadmodum agnus, se mites aliquando simulant,
ubi judicium Dei homini exponunt ; sed postmodum
ne illud metuat ei persuadent, quia velui serpens
prudenter incedens, qualiter illud leni astutia evadat
ipsi deceptuose suggerunt, cum etiam quasi agnum
in patentia eum wihil timere exhortantur, velpt
peceatis obligatus non. sit, Sed etiam ut ursus in-
terdum velut in ira submurmurat, interdum quoque
cum illo qualitatem agni et serpentis, velut supra
ostensum est, manifestant, quoniam aliquando,
quemaduoduin ursus, corporalem tribulationem pro
Deo hominem sufferre submurinurant, per quam
velui in agni patientia, eL quemadmodum serpentis
prudentia, ipsum casiigatuim et a peccatis emunda-

lius interdum, et ea quie saucta sunt, et ea quie Lur-
pia existunt infert, ità ut homo nec in bouis, nec in
malis sibi aliquando modum imponere scire velit.
Nam bona scientia sine bono auditu muta esl, quia
quod bona scientia scit, honus. auditus recipit, ille»
que magnum studium habet tractare et dictare, quod
sibi per bonam scientiam fertur. Qui postquam om-
nia hec congruenter composuerit, aliquan:um ab
ipsis cessando quiescit, velut homo qui thesaurum
in aream suam ponit, scilicet cum bonum et ma»
lum intelligit, bonum in secreto cordis sui recon-
deus, et inalum a se prorsus ahjiciens, quemadmo-
'dum Isaias dicendo exhortatur :

Digitized by Google
