T0 | $. HILDEGARDIS 7

rum spiritus illins qui interiora videt non obscu- A oriente et a septentrione et ab occidente ad. meri-
ratus cecitate carnalium voluptatum. Quid hoc? — diem ; ubi per filium suum jn dilectione Ecclesie
Sed Spiritus sauctus sursum eleval spiritum ho- — 0mue quod ante constitutionem mundi przdestina-
minis ad montem celestium desideriorum : ut — tum fnerat, ad effectum illum perducit qui no-
perspicue considerare valeat opera qua in spiritu — vissimus dies est, sicut etiam loc opus suum
peragenda sunt, quod est magnitudo operum Dei; per se educens illud cum predictis in mystica
cui niille artes dinbolici operis substraue suut, ita — designatione turribus et virtutibus confirmatum
quod eis dominatur sicut mons plauitiei terrie pre-— et ornatum, atque in summa perfectione comple-
fertur, et quod immobile fundamentum est sicut tum reducit ad seipsum. Quomodo ? Justitia. ju-
mons qui de loco suo non Lransit, tantz: eliam — stze aclionis post casum Ad designata in Noe;
altitudinis existens quod mortalis homo eam in — ad novissimum diem tendit multis miraculis cir-
sensu suo enarrare nen possit; quia omnem lu-  cumvalluta, quz» Deus in electis suis per diversa
manam prudentiam superexce!lit, quz? de terrenis — tempora demonstrare non cessavit ut jn. prapara-
mentibus terrenarum qualitatum ascendit. Et sic tione in Noe, et in ostensione in Abraham et in
fideli et sancte anime opera spiritus ostenduntur : — Mose, et in operatione in filio suo. Quomodo!
sicut etiam calestis Hierusalem sine opere mannum B Ante tempora in corde coelestis Patris erat quod
caruis, per opus a Spiritu sancto datum spirituali- — Filium suum in fine temporum pro vera salute et
ter zedificanda est, ita magnitudineetalüituliuesan- — redemptione perditi hominis mittere voluit. in
ctorum operum in spiritu apparente, ut eadem — mundum; qui natus ex virgine omnia. qux antiqui
civitas in operibus bonis qux tactu Spiritus sau- — sancti Spiritu sancto repleti predixerant, perfecto
cti unt in. hominibus, adornatur ; quoniam ipsa — opere complevit, veluti brachium hominis se pri-
sic supra montem posita et innumeris zdificationi- — mum flectit ad opus, ei ut deinde manus operatur,
bus zedifieata, in se nobilissimos lapides qui san- — Quid hoc ? Justitia videlicet justo judicio Dei cum
cis auima in visione pacis sunt, colligit ab omni — Adam de terra. floriditatis projectus est: coepit
putredine peccati purgatos, Unde etiam cum ipsis — priunm in Noe moveri ut in prima junctura hu-
pretiosis lapidibus ut aurum fulget quia in. bouis — meri, ita tendens ad fortiora in Abraliam et in
hominibus sapientia opus sus claritatis cemon- — Mose quasi ad flexibiliora secundum juncturam bra-
swat. Sed opera illa in rectitudine justitie peracta, — chii, sic tandem perveniens ad perfectum opus in
cum quibus etiam ipsa cwlestis Hierusalem ador- Filio Dei, per quent omnia signa et przeconià vete-
mala perfcitur, unde exorta veuerunt ? videlicet C ris legis aperto opere complela sunt; et per. quem
de altitudine celi, quoniam ut ros de nubibus de- — omnes virtutes cum quibus ccelestis Hierusalem in
scendit et terram humore suo perfundit; sic bona — (iliis suis adornabitur » certissima declaratione in
opera a Deo in howines descendunt, et infusione * regeneratione spiritus et aquae manifestaUe sunt,
Spirilus sanct) rigantur; ita quod fldelis homo — ut manus in digitis suis opus quod operatur ad
bonum et suavem. frucium generans , consortium perfectam ostensionem perducit : lioc modo opus
superna civitatis adipiscitur. Sic ergo cclestia — meum ad gloriain meam et ad. tuam. confusionem
epera per donum Spiritus sancti de coelo in homi- — perficio, o diabole, tibi per fortitudinem bracbii
nes venientia, habent claritatem in. ipso, a quo mei oppositus in aquilone, in septentrione el in
etiam emanaverunt, Quomodo ? Quia claritas Dei iu — occidente, nec non etiam secundum solis cursum
bonis operibus justorum hominum fulget : ita quod — tibi resistens ab oriente et a meridie, ita te sub-
ipse tanio ardentius in terra cognoscitur, adoratur — vertens in occidente, quatenus io omni parte con-
et colitur per quas virtutes ipsa facta civitas in — fusus sis, quia in ecclesia mea qua mons est for-
ornamentis suis decoratur ; quia homo adjutorio titudinis, ad interitum tuum, o deformissime im-
Dei bona opera faciens, eum in mirabilibus suis — postor, facio epus justitiz et sanctitalis; ita ul tu
veneratur. Et sic est hzc. revelatio per oculos spi- D devictus omnino intereas, qui volebas ut plebs mea
ritus visa et coguita, ut inspiratione Spiritus sancti — interiret, Qui autem acutas aures interioris intel-
Fecia opera in hominibus peracia coram Deo in  ]ectus habet : hic in ardente amore speculi mei ad
supernis apparent, verba hxc anhelet, et ea in conscientia animi sui
Itaque, ut przmonstratum est. Deus operatur ab — conscribat,

VISIO UNDECIMA

Stirn. — De uinque ferocissimis cursibus. temporalium. regnorum. De cane igneo. De fulvo leone.
De eqvo pallido. De nigro porco. De griseo [upo. De colle quinque ayices habente et. de quinque. (unibus
besiiarum quid significel. Verba Job ad eamdem rem. (uod Ecclesia a perfectione sua [ulget in decore justiue
vsque ad tempus Antichristi, (Quod. tuuc fides Ecclesim quasi in dubio est preter testimonium. Enoch et
Etie, Quod ante finem. mundi testimonio eorumdem sponsus Ecclesie candidissime fulgebit, devicto filio
perditionis et mani[estata fide veritatis. Verba David ad eamdem rem. Quod Ecclesia, re[rigescemie jusia,
su.lus et diversas passiones, et perseewiiones lumentabiliter sustinebi. Quod Antichristus horribili terrore

Digitized by Google
