815

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

814

quis primo perdito angelo sderant, in fulgore om- A et nominat, Deus enim hominem formavit, eumque

nium "ornamentorum ejus resplenduit, ut inundus
per lucem illustratur. At cum ille sensit quia in
omni ornatu suo Deo servire deberet, ab amore ip-
sius secessit, atque in tenebras tetendit, et intra
se dixit: Valdegloriosum mihi est ut a me ipso ope-
rer, et opera faciam, quemadmodum Deum facere
video, Cui omnis comitatus ipsius consensit dicens :
Thronum Dowini nostri ad aquilonem contra Altis-
simum ponemus. Atque intra se deliberabant, quod
cum ministris Dei errorem et schisina semper fa-
cere vellent, quia dominus ipsorum tante pojentiz,
tantzeque niagnificentize foret, quantae Altissimus il-
lorum. Tunc oculi unice sternitatis. inflammati
$unt, et ipso in magno tonitruo insonuit, atque per
ministeria angelorum primum trangressorem cum
omni exercitu suo dejecit. Et angeli Dei in «oce
tenitrüi clamabant: « Quze iniqua. przssumptio Deo
ereatori nostro, qui a se ipso est, xquari potest?
Quia autem tu. qni ex przecepto ipsius es, hanc xsti-
malionem in 1e habuisti, ut ei similis esse velles,
in ruinam ibis. » Qui stotim cum ceteris sibi ad-
liaerentibus in locum praedictarum tenebrarum quasi
vehemens plumbum retrorsum corruit, quoniam
contra Deum praeliator esse voluit, cujus opera in
tenebras lucere non vidit.

Quia Deus in arcano. consilii sui ab eterno habeus
quod homo ipse fieret, hominem qui semper diabolo
mysterium hoc deprehendere non valenti repugnaret,
el ejus locum obtineret, ad imaginem et. aimilitudi-
nem suam fecerit, in. quo etiam. anima ossibus. et
carne compacto omnes majoris mundi creaturas

ecayitulavit.

XIV. Quapropter ipse Deus manifestum prelium
contra il'um fecit, ita scilicet ut ad indumentum
&uum, quod in scientia stia. absque initio habuerat
respiceret, in quo eum Satan. qui ab. eo fugerat,
nunquam perfecte intueri poteri, donec omne pro-
lium suum adversus i'lum perfecerit, et tanc ipsum
in maximo dolore confusionis suz videbit, cum ab
codem justo judice in ne seculorum totus confun-
detur, Et in antiquo consilio suo quod semper cum
ipso fuit ordinavit, quomodo opus illud perficeret,
ei de lutulenia terra. hominem formavil, sicut for-
mam illius ante evum ordinaverat, quemadmodum
cor hominis rationalitatem in se claudit, et omnia
sonantia verba ordinat, qux postmodum emittit. Sic
etiam Deus in verbo suo fecit, cum omnia crearet,
quoniam in Patre Verbum, quod Filius est, latuit,
velut cor in homine latet. Et Deus ad imaginem et
similitudinem suam formam hominis fecit, quia
etiam ut forma illius sanctam divinitatem tegeret
voluit; ideoque et omnes creaturas in homine si-
gnavit, quemadmodum eliam omnis creatura per
verbum suum processit. In capite itaque hominis,
videlicet in circumeunte rota, cerebri vertex est,
ad quem scala posita est, qua gradus ascensionis
babet, scilicet oculis videndo, auribus audiendo,
naribus odorando, ore loquendo, in quibus hono
omnes creaturas videt, cognoscit, discernit, dividit,

cum viventi spiramine, quod anima est, vivificavit,
carne quoque ct sanguine cosgulavit, el. ossibus
exaggerans firmavit, quemadmodum terra per lapi-
des firmata est, quia sicut terra sine lapidibus non
est, ita nec homo sine ossibus esse posset. Firma-
mentum etjam, solem, lunam ct stellas àbsque lo-
corum suorum constitutionibus, in quibus cursum
suam peéraguat non habet, quoniam constellationes
iste sine designatione locorum suorum nequaquam
firmari possent, unde omnia eorum loca recta mens
sura constituta sunt, quatenus circulus rote firma-
menti recte circuire valeat, sicul etiam omnia hoec
in forma hoimninis siguata sunt, quamvis non eo or«
dine, nec ea perfectione, ut in exsuperioribus exi»

B stunt; hzec quoque ad animam prospiciunt..

Quomodo exterior. habitudo, vel forma hominis an:-
mu secundum interiorem profectum vel defectum
assignetur, .

XV. Summitas namque capitis incaptionet ope-
ris anima designat, quai? cum eircumeunte rationa-
litate otmne opus hominis disponit et ordinat, et
ipsa anima ut vertex evistens, ca in corpore homi:
nis discernit, quz corpus postulat et desiderat, illa-
que operatur quatuor gradus ascendendo et descen-
dendo, qui sunt visus, auditus. odoratus et gustus,
in quibus etiam jereaturas intelligit et sentit, atque

' carneum vas ejus cum ipsa ad creaturas se exten-

dit, illassecundum velle suum sibi attrahens, Cum
omni etiam crescente creatura, velut aer in omni-
bus desideriis corporis ea perficiendo volat, atque
in cognitione nominum creaturarum secundum
corpus, seu in amorem, seu in odium illorum eleva-
tur. Nam longitudo stature hominis latitudoque
ipsius, brachiis et manibus zqualiter a pectore ex-
tensis, quales sunt, quemadmodum etiam lirma-
mentum :.jualem longitudinem et latitudinem lia-
bet, quía etiam per mensuram longitudinis et latitu-
dinis hominis, quz in ipso aquales sunt, scien-
tia boni et mali intelligitur, qus in utilitate
bonum, in inutilitate vero malum scit. Per gustum
enim caruis et sanguinis ceterorum. membrorum
anima irretitur, sicut et per venatorem bestia
capitur, ita ut anima vix suspirare possit, ante-
quam corpus concupiscentias suas perflciat, et
postmodum corpus multoties secum suspirare doct.
Quod' in constitutione sua. firmamentum. et tomo

multam. similitudinem ab opifice suo Deo accepe-

runt, et quid per hoc in anima ipsius hominis. de-
monstretur.

XVI. Seld et in rotunditate capitis hominis rotun-

'ditas firmamenti ostenditur, et in recta zequalique

mensura ejusdem capitis, recta et zqualis mensura
firmamenti demonsiratur, quia idem caput rectam
mensuram ubique habet, ut. etiam. firmamentum
iquali mensura constitutum est, quatenus ex omni
parie freetum circuitum habere. possit , et .ne ulla
pars ejus partem alieram injusto mozo excedat,

"Deus ctim diominem secundum firmamentum pla-

Digitized by Google
