704

S. HILDEGARDIS

703

£a sur&um versus septentrionem usque in diem A hominem interdum invadunt ; interdum quoqne ut

«quo ulira non prolongantur, quasi fulciendo pau-
Jatim autollebat, et quo ab eodem die quo dies
abbreviari incipiunt , septentrionalis ventus. cum
collateralibus suis ipsum firmamentom clariiatem
solis abhorrens a septentr'one ad austrum repel-
lendo paulatim deprimebat , usquedum | auster il-
lud iterum a longitudine dierum erigere incipiebat.
Sed et vidi quod in superiori igne circulus appa-
rebat, qui. totum. firmamentum ab oriente. versus
occidentem. circumcingeliat, de quo ventus ab. oc-
cidente ad orientem contra circumvolutionem fir-
mamenti ire compellebat, et iste sicut alii praefati
venti in. mundum flatus suos. non emittebat , sed
lantum eursum planetarum, ut predictum est, tem-
perabat, Deinde etiam vidi guia per diversam
qualitatem ventorum et aeris cum sibi invicem con-
currunt, humores qui sunt in homine commoti et
immutoti, qualitatem illorum suscipiunt. Unicuique
enim superiorum elementorum aer qualitati illius
conveniens, per quem illud scilicet elementum vi
ventorum ad. circumvolutionem impellatnr, inest,
alioquin non moveretur, et de quolibet istorum cuim
iinisterio solis, lune et stellarum , aer qui mun-
dum temperat exspiratur. Cum autem aliquando aut
per arderem cursus solis, aut per judicium Dei,
quodeunque elementum versus quamlibet plagam
mündi tangitur, illud ibi cum aere se movente
counotum, ex eodem aere (latum ui ventus. dici-
tur, ih subteriorem. prefatum. aerem emittit , qui
se mor illi intermiscet, quia etiam ex aliqua parte
ex ipso est, et aliquantum ei consimilis existit,
sicque hominem tangit, unde et. humores qui in
ipso sunt, secundum qualitatem ipsius venti et ae-
ris, cum ejusdem qualitatis sunt, seu ad debilita-
tem, seu ad fortitudinem ssepius immutantur.

Et iterum vidi cum quispiam ventorum omnium
predictarum qualitatum. in. qualibet plaga. muni
aut diverso cursu solis el lunae aut judicio Dei, ul
przedictum est, excitatur, it» ut illic aere commoto,
sibique contemperato, flatum. suum emittat , quod
idem aer per mundum spiraus, et ea qu: in mun-
do sent temperando conservans , secundum eum-
«em flatum hominem in. humoribus suis aliquan-

leo fortitudinem suam in illo non cessando demon-
strant, atque ut serpens nune lenitatem nunc acri-
tatem in se proferunt, et quemadmodum agnus, se
mites aliquando simulant, sed etiam ut ursus inter-
dum velut in ira submurmurant, interdum quoque
cum illo qualitatem agni et serpentis , velut supra
ostensum est, manifestant. Nam humores in homi-
ne hoc modo smpius immutantar. Quapropter et
multolies ad jecur ipsius sic. immultati transeunt,
in quo scientia ejus probatur, qu:e. de cerebro per
vires anim: temperata procedit, et quod bumidi-
tag cerebri tangit, ita ut. illud pingue et forte ac
sanum sit. [n dextera enim parte hominis jecur et
Taagnus calor corporis eat , idcirco et dextra velox
ad erigendum se et ad operandum esl, in siuistra
autem cor et pulino sunt, quz illa ad onera con-
fortant, et calorem de jecore quemadmodum de
fornace habent. Sed veuz jecoris comnotis hu-
moribus istis tactze, vennlas auditus hominis con-
cutiunt, auditumque illius aliquando confundunt,
quoniam per auditum lomini tnultoties seu sauitas,
seu infirmitas. infertur, scilicet cum de prosperis
supramodum iu gaudio concutitur, sive cum de a/-
versis supramodum in tristitia contrahitur. Vidi
quoque quod interdum butuores. isti ad umbilicum
hominis tendunt, qui quasi caput viscerum exstans
illa leniter claudit nc dissipentur, et qui itinera
caloremque eorum et venarum ad rectum tempe-
ramentum conservat, licet multoties suis impulsi-
bus inquietus sit, alioquin homo vivere non pos-
set. Sed et lumbos hominis aliquando petun! , qui
in viribus suis velut ludendo deceptuosi et peri-
culosi sunt, et qui a nervis et a ceteris venis ret -
nentur, in. quibus etiam rationslitas floret, ita ut
homo sciat quid faciat, vel qui devitet ; uude ct
delectationem ad opera illa habet, et quz in dextra
parie. corporis de flatu spiraminis bominis, et de
jecore ejus calefiunt , et roborantur, unde et sic
homo discretionem disciplinamque recipit, quemo-
do procellas aliorum humorum compescat , qua-
tenus opera sua. disciplinate perficiat.

lidem quoque humores venas rensm et alioram
interdum tangunt, qux 3d venas. splenis, pulmonis

tam mutabilem reddit, quoniam cum ille scilicet p el cordis tendunt, et hec omuia cum visceribus in

homo cujus naturalis qualitas eidem flatui conve-
nit, aerem hunc sic immutatum in se induci et
emittit, eo quod anima illum suscipiens ad inle-
riora corporis lransmittat , humores qui in ipso
sunt etiam immutantur, cique aut inürwnitatem
aut sauitatem , ut supra demonstratum est , mul-
toties inducunt, Humores enim sicut leopardus iu
bominem ferociter interdum insurgunt, sed tamen
deinde leniores fiunt, et ut cancer nuuc procedendo,
Qwnc retrogradiendo mutaliopem szpius in se 0s-
tendunt ; aque. velut cervus saliendo el. pungeado
diversitatem in se aliquando manifestant, et etiam
quemadmodum in rapacitate lupi, ei cum ipso vel-
vut in qualitate cervi et cancri, «t. piedjctum est,

sinistra conculiuntur, cum illa pulmo calefacit,
dextram vero partem corporis jecur accendit. Et
venae cerebri, cordis, pulimonis et jecoris, czeterae-
que renibus fortitudinem afferunt, el venz renum
ad suras descendunt, easque coofortant, ei ila cuns
venis eareamdem surarum sursum redeuntes, seque
2ut in virili fortitudine, seu in muliebri matrice
ad invicem connectentes, quemadmodum stoma-
chus cibos comprehendit, locis illis vires ad gig-
nendum prolem immittunt, velut. per lapidem fer-
rum acuiur. Lacerti euim. inusculi brachiorum,
et sura, tumores quoque crorium sunt pleni venis
et humoribus, quoniam ut venier viscera et cibos
in se. retinet, sic lacerti brachiorum , et sure cru-

Digitized by Google
