<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    743     S. HILDEGARDIS     744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    jungebant. In summitate autem arcuatæ recurvationis hujus dexteræ alæ quasi caput aquilæ, quod igneos oculos habebat aspiciebam, in quibus fulgor angelorum velut in speculo apparebat. In summitate vero arcuatæ recurvationis sinistræ alæ quasi facies hominis erat, quæ sicut fulgur stellarum radiabat. Et facies istæ ad orientem versæ erant. Sed ab utroque humero imaginis hujus ala una usque ad genua ipsa extendebatur. Tunica quoque fulgori solis simili inducebatur, et in manibus suis agnum velut lucem diei splendidiun habebat. Quodam autem monstrum horribilis formæ venenosi, nigrique coloris, et serpentem quemdam sub pedibus suis conculcabat, qui os suum dextræ auræ ejusdem monstri inflexerat, quippe reliquum corpus suum in transversum capitis ipsius incurvans, caudam suam in sinistra parte illius usque ad pedes ejus extenderat. Et imago hæc dicebat.
    
    Verba ejusdem imaginis, per quam charitas intelligitur, ignea vis in substantiâ Dei se nominans, et multiformis potentiae suæ effectus in diversis creaturarum naturis vel qualitatibus enarrans.
    
    II. Ego summa et ignea vis, quæ omnes viventes scintillas accendi, et nulla mortalium efflavit, sed illa distinguo ut sunt, circumuenientem circulum cum superioribus pertinuis meis, id est cum sapientia circumvolans, recta ipsum ordinavi. Sed et ego ignea vita substantiae divinitatis super pulchritudinem agrorum flammam, et in aquis luceo, atque in sole, luna et stellis ardeo, et cum aereo vento quadam invisibili vita, quæ cuncta sustentat, vitaliter omnia suscito. Aer enim in viriditate et in floribus vivit, aqua fluunt, quasi vivant; sol etiam in lumine suo vivit, et cum luna ad delectum venerit a lumine solis accenditur, ut quasi de novo vivat; stellæ quoque in humi te suo velut vivendo clarescunt. Columnas etiam quæ totum orbem terrarum continent constitui; item ventos illos qui pinnas sibi subdunt, scilicet leniores ventos, habent, qui tenitate sua ipsis fortiores sustinent, ne cum periculo se ostendant, quemadmodum corpus animam tegit et continet, ne expiret. Sicut etiam spiramen animæ corpus firmando colligit, ut non deficit, sic quoque fortiores venti sibi subjectos animant, ut officium suum congruenter exercent. Ego itaque vis ignea in his latco, ipsique de me flagrant, velut spiramen assidue hominem movet, et ut in igne ventosa flamma est. Hæc omnia in essentia sua vivunt, nec in morte inventa sunt, quoniam ego vita sum. Rationalitas etiam sum, ventum sonantis verbi habens, per quod omnis creatura facta est, et in omnia hæc effluavi, ita ut nullum eorum in genere suo mortale sit, quia ego vita sum. Integra namque vita sum, quæ de lapidibus abscissa non est, et de ramis non frondat, et de virili vi non radicavit, sed omnis vitalis de me radicalem est. Rationalitas enim radix est, sonans vero verbum in ipsa flore; unde cum Deus rationalis sit, quoniam deo fieri posset ut non operaretur, cum omne opus ipsius perficeret, quemadmodum ad imaginem et similitudinem suam fecit, et omnes creaturas secundum mensuram in ipso homine signavit. In æternitate namque semper fuit, quod Deus opus suum, scilicet hominem, fieri voluit, et cum idem opus perfecit, omnes creaturas ut cum ipsis operaretur ei dedit, quemadmodum etiam ipse Deus opus suum, id est hominem, fecerat. Sed et officialis sum, quoniam omnia vitalia ille me ardent; et æqualis vita in æternitate sum, quæ nec orta est, nec finietur, calemque vita se noviens et operans Deus est, et tamen hæc vita una in tribus viribus est. Æternitas itaque Pater, Verbum, Filius; spiramen hæc duo connectens Spiritus sanctus dicitur, sicut etiam Deus in homine, in quo corpus, anima et rationalitas sunt, signavit. Quod autem super pulchritudinem agrorum damno, huc terra est, quæ materia illa est de qua Deus hominem fecit; et quod in aquis luceo, hoc secundum animam est; quia, sicut aqua totam terram perfundit, ita anima totum corpus pertransit; quo; vero in sole et in luna ardeo, hoc rationalitas est; stellæ autem innumerabilia verba rationalitatis sunt. Et quod cum aereo vento quadam invisibili vita, quæ cuncta sustinet, vitaliter omnia suscito, hoc est, quoniam aer et vento ea quæ in incremento procedunt, vegetalia subsistunt a nihilo remoto in id quod sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Quod in homine ad imaginem et similitudinem sunt facta, omnem creaturam Deus signavit, et eum post lapsum ex sola benignitatis charitate per incarnationem suam reparatum in beatitudine, quam prolauamus augentes perduerat, collocaverit, et quia hoc mystica versiculata visionis significationes monstratur.
    
    III. Et iterum audivi vocem de cœlo mihi dicentem: Deus, qui omnia creavit, hominem ad imaginem et similitudinem suam fecit, et in ipso tam superiores quam inferiores creaturas signavit, eamque in tanta dilectione habuit, ut in locum de quo ruens angelus ejectus erat, destinaret, et ad gloriam et honorem, quem ille in beatitudine perdiderat, ordinaret; hoc visio hanc quam vides demonstrat. Nam quod vides velut in medio astralis aeris pulchram, mirificanque in mysterio Dei imaginem quasi hominis formam, hoc est quod in fortitudine indeficientis divinitatis, pulchra in electione, et mirifica in donis secretorum superni Patris claritas est, hominem ostendens, quia cum Filius Dei carnem induit, in charitatis officio hominem perditum redivit. Unde ejus facies tantæ pulchritudinis et claritatis est, ut facilius solem quam ipsam inspirare possis, quoniam largitas charitatis in tanta eminentia et coronatione donorum suorum est, ut omne intellectum humanæ scientiæ, qua in anima diversarum rerum intelligere potest, ita transcendant ut eam nullo modo in se casu suo capere valeat. Sed hic in significatione ostenditur ut per ipsam ille in fide cognoscatur, qui visibilibus oculis visibiliter non videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em alfabeto latino. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavras específicas eram incertas; porém, para legibilidade, optei por inserir as formas latinas mais prováveis onde o tipo impresso é claro. As letras A–D no espaço central são notas marginais de parágrafo e foram transcritas em coluna separada. As bbox são estimativas proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>