<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
771        S. HILDEGARDIS        772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
que modo ad scientiam Dei declinantes, quia in A concupiscentia inutilis est, et lucem veritatis non in-
scientia Dei sunt, hominem ad quamque justitiam, aspicit, et quod cum iucestis operibus exsultat, post
et ad rectitudinem coelestium pariter perducunt.
Omnes enim virtutes ad saluationem hominis festi-
nanter currunt, quamuis in uno homine pariter non
appareant. Nam iudicium Dei hominem exterret,
ipsumque examinat, nec opus hominis relinquitur,
quod iudicio Dei non excutiatur, quia iudicium
Dei iustum omnia juste dijudicat. Sed et prudentia
vires suas cum prouidentia homini immittit, qua-
tenus luxum saeculi prudenter abjiciens, castitatem
amplectatur; patientia uero cum mansuetudine ip-
sum tangit, ut tentationes carnis patienter quoque
sufferat, quoniam in utroque sexu, uiri scilicet et
feminae, ardor carnalis concupiscentiae uirtutibus
istis sine tardio deglegentia sopiendus est. Quapro-
pier nullus fidelium ipsas negligenter habeat, ne
eum in ariditate desiccatur, aut in concupiscentiis
carnalibus suffocatum relinquant, sed eas bonis
operibus imitetur, quatenus ipsum in omni sancti-
tate conseruent. Si autem homo Deum negligit,
iusto iudicio ipsius etiam corporales castigationes,
ut praedictum est, saepius incurrit, ita ut tam de
superioribus quam de subterioribus elementis, et
creaturis, et in calore et frigore, in siccitate et
humiditate, ac in aliis multinodis pressuris, fla-
gello Dei subjaceat, quia constantiam uirtutum non
inspiciens, intelligere noluit quid facere deberet.
Cum enim uirtutes in spiritualibus causis homines
imbuunt, in carnalibus quoque prudentes illos fa-
ciunt, ut ita cum nondum in illis palam apparent,
ad timorem Domini ipsos silenter multoties concu-
tiant. Sed cum se in eis manifestant, ita ut illi vir-
tutes aperte per charitatem colant, tunc timorem
Domini prius ipsi in temporalibus habuisse vide-
buntur, cum nunc magis propter desiderium coe-
lestium quam propter metum infernalium pœnarum
a carnali bus se subtraxerint, et ad spiritualia con-
uerterint per fortitudinem beatarum uirtutum ro-
borati, quemadmodum Dauid testatur, ubi in vo-
luntate mea dicit :
Testimonium de psalmo cxvii ad hoc consonans, et
quomodo intelligendum sit.
XXVII. Dextera Domini fecit virtutem, dextera
Domini exaltauit me, dextera Domini fecit virtu-
tem. Non moriar sed uiuam, et narrabo opera Do-
mini. Quod sic intellectui palet: Homo primitus
per timorem Dei et gehennalium pœnarum a simi-
stra declinat, ac postea per amorem Dei ad dexe-
ram, id est ad desideria coelestium bonorum ascendi-
dit. Quod dum facere incoepit, fortissima arma
sibi induit, quia bonam scientiam a mala separauit.
Unde et huic duplici scientiœ oculus comparatur,
qui aquosum circulum infra albedinem suam situm
habet, quemadmodum et vas speculum in se con-
tinet, quoniam mala sciencia, quae per sinistram
intelligitur, est velut vas bonae scientiœ quœ per
dexteram accipitur. Nam dexter oculus bonœ scien-
tiœ ubique circumspicit et consiuerat quod carnalis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,512,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
spicit, et quod cum iucestis operibus exsultat, post
per tristitiam quasi aquosa submersione suffocarur.
Itaque dextera pars bonœ scientiœ ad Deum se le-
uat, et malam delectationem conculcat, atque tri-
stitiam abstrahit. Sic ergo dextera Domini, id est
fortitudo ejus facit virtutem hanc, ut homines cum
per fluen cognoscant, et opera sua in timore ip-
sius operentur, atque eadem dextera per paenite-
ntiam exaltat me, qui prius in peccatis sordueram,
necnon et ipsa facit virtutem post paenitentiam pec-
catorum mearum, ita ut tanto desiderio in amoro
Dei ardeam, quatenus inde saturari non possim.
Ubi deum in peccatis non moriar, quando per
penitentiam eorum resurgo, sed per ueram et pu-
ram paenitentiam quam ad Deum habeo, in æterni-
tate uiuam, et sic de morte ereptus, narrabo mira-
bilia Domini in timore et amore ipsius, quoniam
morti me non tradidit, sed me de infernali perdi-
tione eripuit.
Quare principalis septentrionalis uentus a sinistra
parte illius humanae imaginis quas' caput ursi in
circulo nigri ignis appareat; cur etiam duo colli-
terales ejus uenti aliter in agni, aliter in forma ca-
uitis serpentis uideantur.
XXVIII. Ad sinistram uero præfatae imaginis in
signo nigri ignis quasi caput ursi appareat, quod a
sapientiionali plaga multoties contrarium homini
de nigro igne uelut ursum principalem uentum,
scilicet septentrionalem, in periculis tempestatum
saepius prodire ostendit, quoniam ex nigro igne est.
Et ideo etiam quemadmodum ursus in ira submur-
murat, et ut ille in natura sua nequam existit, ita
et uentus iste quasi submurmurando commotiones
et strepitus ac pericula in tempestatibus aliquando
parat. Sed quod velut flatuum ex ore suo dat, qui
etiam ad dextram et ad sinistram oris ipsius al-
quantum in longum se extendens, ad dextram in
caput agni desiit, ad sinistram uero formam ca-
putis serpentis accipit, hoc designat quod uentus
lic a præfata septentrionali plaga exiens, et ab
utraque parte sui in longum procedens, ad dextram
in lenitate naturae agni, qui lenis et non periculosus
est, transit, quoniam in partibus illis uentus idem
se interdum mitem ostendit. Ad sinistram autem
serpentem simillatur, qui leniter quidem primum
labiatur, sed postmodum praeceplioiter mouetur, ut
cum sic nihil praeualet, hominem timens, suppli-
care incipit, quia et uentus iste illic quasi dece-
tuosus sine strepitu in primordio progredietur, sed
tandem cum periculo velut dolosum et imminet se
demonstrat, et cum homines se jam perire putant,
iterum in lenitatem reuertitur. Ex ore autem ca-
pitis agni huius, quemadmodum alius flatus, usque
ad mediateam spatii quod inter capita uris et leo-
pardii existat, se prolongat, quoniam ad similitud-
inem agni uentus iste principalis vento, qui de plaga
septentrionalis procedit collateralis, usque ad me-
dievalem extensionis quae inter septentrionem et
orientem est, vires suas fluindo emittit, quia in par-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A-D are paragraph markers printed vertically between columns. Several short headings "XXVII." and "XXVIII." present. Illegible or uncertain single words replaced by exact visual guesses; no normalization applied.</notas>
</pagina>