191

S. HILUZUARDIS

152

illorutu qui hiseredes regni cclorum erunt appella- À ea el ad salutem corporum et animarum lion juam,

ws est. Omnis itaque bomo qui Deum timet et di-
ligit, verbis istis devotionem cordis sui aperiat, ac

VISIO SECUNDA  .

-

Descriptio spaere totius wnundi cum circulis, et pla-
metis, el ventis auis. in. modum voie. in pectore
imaginis, que in prima. visione descripta est ap-
parentis.

1. Deinde in pectore prafatze imaginis, quam velut
in medjo.australis aeris conspexeram, ul praedictum
esi, rota mirifice visionis apparuit cum suis signis
hnjus fere similitudinis, ut instrumentum illud,
quod ante vigjnti octo annos, velut in, figura ovi

bri Scivias ostenditur, ita ot in ejus summa parte
per circuitum rotunditatis suz circulus in. sinmili-
tudine lucidi ignis, et sub illg circulus alius sicut
circulus nigri iguis demonstraretur, ubi et idem cir-
. eulus lucidi ignis eumdem circulum nigri "ignis bis
densitate sua superabat. Et hi duo circuli quasi
unus circulus essent sibi invicem conjungebantur.
Sub eodem autem circulo nigri ignis, alius circulus
iu similitudine puri zetheris erat, ubique tante den-
sitatis quani circuli duorum prxfaiorum ignium
apparebant. Sed sub ipsó circulo puri ztheris alius
velut circulus aquosi aeris tantze densilalis in ro-

iundilale sua, quantze etiau densitas circuli proedi- C

cti lucidi ignis manifestabatur. Et sub eodem cir-
culo aquosi scilicet aeris, alius circulus quasi fortis
et albi lucidique aeris jhujus similitudinis in rigore
Suo existens, ut nervus in corpore hominis est,
ostendebatur, ubique in circuitu suo ejusdem densi-
tatis, cujus densitas, circuli przfati nigri ignis appa-
rens. lli quoque duo cireuli sibi invicem ita copu-
Jabantur, ut velut unus circulus essent, apparerent.

Sub hoc autem circulo videlicet fortis et albi, lu- '

cidique aeris, quasi alius aer tenuis signatus erat,
qui ut nubes interdum elatas et lucidas, interdum
inclinatas et umbrosas videbatur superius portare,
et se quasi per totam prefatam rotam diffundere.
Omnes vero isti sex circuli absque omni interstitio
ad invicem conjuncti erant. Supremus vero circulus,
velut igne suo csteros circulos perfundebat ; aquo-
sus autem alios omnes quasi humore suo rigabat. Et
quasi a principio orientalis partis ejusdem rote ve-
Íut ad. finem occidentalis partis ipsius linea versus
septeutrionalem ejus partem exiendebatur, quasi
septentrionalem plagam a czeteris plagis discernens..
Sed etiam globus in medio signi pradicti tenuis ae-
ris signatus erat, qui ubique in circuitu suo zquali
spatio a signo fortis et albi lucidique aeris distabat,
tante latitudinis quidem in transfersum, quanta
profunditas spatii a summitate supremi circuli us-
que ad extremitatem nubium, seu ab extremitate

*

non quidem ab homiue, sed per me qui sum pric-
lata sciat.

nubium usque ad summitatem ejdein globi existit;
Wi medio quoque rote istius imago liominis appare-
bat, cujus vertex superius et plantze subterius ad
prefatum circulum, velut fortis et albi lucidique
aeris perlingebant. À dextro autem latere summi-
tas digitorum dextere manus ejus ; a sinislro quo-
que summitas digitorum sinistre manus ad ipsum
circulum hinc et hinc in rotunditate designatum

, porcecta erat, quoniam eadem imago brachia sua
significative videram, quomodo in tertia visione l- B

sic extenderat. Sed et versus easdem paries qua-
tuor capita, scilicet quasi caput leopardi et lupi, ac

velut eaput leonis et ursi apparebant. Nam supra

verticem predicte imaginis in signo puri aetheris,
quasi caput leopardi, ex ore suo velut flatum emit-
tens videbam, qui etiam in dextrali parte ejusdem
oris se aliquantum in longum recurvans, in caput
cancri cum duabus forficibus, quasi, cum duobus
pedibus formabatur; in sinisirali autem parte oris
ipsius aliquantum etiam in longum regirans in ca-
put cervi desinebat, Ex ore autem capitis hujus cau-
eri quasi alius flatus exiens usque ad medietatem
spatii quod inter capita leopardi et pra(ati leonis
erat procedebat; ex ore vero capitis cervi velut
alius flatus veniens usque ad medietatem spatii,
quod erat inter caput leopardi et ursi tendebat, Et
flatus qui a. dextera parte oris leopardi usque ad
€aput cancri procedebat, flatus etiam qui a sinistra
parte ipsius oris usque ad caput cervi exibat, flatus-
que qui ex ore capitis cervi usque ad medietatem
spatii inter capita leopardi et leonis exstantis Lende-
bat. Flatus. quoque qui ex ore capitis cervi usque
ad medietatem spatii, quod inter capita Icopardi et
ursi erat prolongabatur, xqualis longitudinis erant.
Omnia quoque capita hxc in prefatam rotam et ad
imaginem hanc hominis spirabant. Sub pedibus au-
tem ejusdem finaginis hominis in signo aquosi aeris
velut caput lupi quasi flatum ex ore suo producens
apparebat, qui etiam a dextra ipsius oris aliquan-
tum in longuin erumpens in medio medietatis «pa«
tii, quod inter capita lupi et ursi erat formam eapi«
tis cervi accipiebat, ex cujus etiam ore velut alius
flatus veniens in eamdem medietatem. finiebatur. A
sinistra vero oris ejusdem lupini capitis, flatus qui
ab ipse ore procedebat se prolongans in medio etiam
medietatis spatii, quod inter capita lupi et leonis
erat, in caput cancri cum duabus forficibus quasi
cum duobus pedibus surgebat, de cujus quoque ore
«quosi alius flatus exieus in ipsa medietate residebat,
Qua autem spatiorum mensura capita hec ad invi-
cem di:tabant, eadem. meusura et forina. flatus eo-

Digitized by Google
