TOb

SCIVIAS. — LÍB. Hi, VISIO X.

706

cordibus fidelium omnem intentionem suam ad A quam in longitudine nascentis humani generis ha-

Filium Dei, tam in humanitate quam in divinitate
regnantem intendens, ejus. dulcedine continua vi«
sione perfrui delectatur, sicut etiam in verbis suis
aperta manifestatione demonstrat.

Sed imago qux contra aquilonem in rota appa-
ret, perfectionem Christi el. contemptum mundi
prietendit, quia. plenitudo virtutum in abjectione
secularium per Filium Dei apertissime declarata
est ; qui inier homines conversatus terrenis non
inhians, imitatores suos fortiter ad ccelesiia 1010
ardore conuonuit anhelare. Qui in dextra. manu
virentem ramusculum habet, quoniam in felici-
tate salvationis animx opus viridissimi et pulcher-
rimi germinis beatarum virtutum quod inspiratione
Spiritus sancti perfusum est, continet. Quapropter
eL ipsa rota assidue circumvolvitur eadem imagine
in ea inmobili permanente , quia misericordia Dei
pia compassione se ad homines flecteus, et miseriis
eorum compatiens, se quxerentibus »emper flexibi-
lis est, perfectione Christi jn. contemptu mundi
nuliam  mobilitatem instabilitatis habente , sed
semper ad ea tendente quae Sunt sine ulla. mutabi-
litatis offensione. Quod autem in circuitu ejusdem
rote scriptum est: Si quis mihi ministrat me se-
quatur. Et. ubi sum ego. illic et minister meus erit
(Joan. xu) : hoc est quod ubique flexibilis miseri-

cordia Dei, hoe continet in 8e, quod quicuuque .

Filio Dei obsequium exhibuerit exemplum ejus
imitando , in celesti beatitudine gaudebit, cum

ipso consortium sine fine adepturus angelorum. c

Unde etiam in pectore imaginis sculptum apparet.
Egosum hostia laudis in provinciis; quia Christus
sapienter contemptum docens szcularium, per se-
cretum consilii sui cordibus electorum suorum
insinuat, quod ipsum omnis fidelis anima hostiam
Patris oblatum in ligno crucis , intima devotione
veneratur el adorat ; eum etiam in toto terrarum
orbe gloriam et laudem ejus, vox et lingua om-
nium fidelium propter remunerationem vite non
eesset resonare, ut etiam ipsa in loeutiome sua
aperte propalat.

Imago vero qui ante angulum ad austrum respi-
cienem apparet: signilicat. concordiam, rabiem

malignorum spirituum fugientem, sed consortium y

beatorum angelorum oamplectentem , cum ipsa ob
amorem Dei scissuras infldelium devitat; et ad
visionem perpetue pacis anhelat. Unde el tanti
splendoris in facie est, ut cam perfecte intueri non
possis ; quoniam mortifero odio et invidia carens,
majorem claritatem in animabus bominum parat,
quam mortalis mens capere valeat fragili corpore
gravata. Sed quod ab utroque latere suo alam albi
coloris habet quaram latitudo longitudiuem ejuse
dem imaginis superat ; hoc "est quod et in prosperis
et in adversis ad. sudorem justi laboris se conjun-
gentibus, illa virtus protectionem su: candilissim:e
honitatis extendens, plus in latitudine expansiouis
X&ux quam possidet in charitate supernorum tenet,

beat; quia finito mundo ipsa super caelos colorum
volans, magis tünc quam munc in claritate sua
apparebit. Ubi nihil terrenum nihilque caducum
quasritur; sed quod eceleste ei xlernum est, dul-
cissima amplexione amatur, et ubi omnia clara
atque Leta perdurabunt; abstersa omni nebu'a
iniquitatis, quemadn:odum et in verbis professionis
virtutis liujus fideliter denuntiatur.

Quod vero vides pavimentum | aedificii totum nt
album vitrum apparens et ex «e reddens splendore:
sereuissimum : hoe est quod fortitudo. vere fidoi
portans et explanans opus et civitatem Dei, ota
in caudore et in. speculo simplieitatis purissima ct
planissima est, ipsa fide cum omuibus oper bus ad

B se pertinentibus in ipsa civitate Dei vigi'ante et

&dificaute, quatenus Deus in initio bonorum ope-
rum hominum per splendorem serenissiue inten
tionis tangatur; eL in fiae eorum per salv.tionem
anima apertissime cognoscatur, quia peracta ope-
ratione : fides ipsa ostendit qua devotione quique
anima Deum quasivit. Unde et splendor lucidi .Mius
sedentis in throno qui omnia hxc tibi demonstrat
per ipsum pavimentum usque in abyssum resplen-
del; quoniam gratia. omnipotentis Dei cuncta re-
gentis qux iw hae visione cognoscis tibi manife-
stautis, per fortitudinem. fldei diabolum in perdi-
tione mortis ad nihilum redegit, Quomodo? Deus
serpentem antiquum et mortem dternz perditionis
per purissimam fidem, qui est in regeneratione
spiritus et aqux dejecit in profundum perpetua
confusionis, fortiter pertransiens tenebras infide-
litatis, euim Filius Dei fideles suos admonuit, ut
verba doctrin: sud ab ipso accepla in mundum
emitterent.

Sed quod inter eirculum illum a sedente in
throno proiensum, et inter hoe zdiíicium ierra
tagtum apparet, quasi aliquantulum deorsum ver-.
gens, ita ut zedificium inde velut super monte po-
Situm videatur ; hoc est quod inter fortitudinem
potestatis omnipotentis Dei et inter electum opus
bonitatis ipsius, plurimi homines sunt qui verant
fidem abnegantes magis temporalia quod cterna
&ectantur, ut sunt pagani, Judi ac falsi Cbristiani
semper de malo in malum descendentes, nec in
caducis rebus speculum catholice fidei sursum
aspicientes, sed magis in voluptatibus suis pravum
opus in profundum peccatorum protrahere laboran-
tes; ita ut. niaximum et. pulcherritum opus Dei,
inter tenebras hujus infelicitatis omni homiui illud
quarenti in altitadine summae bonitatis palam ap-
pareat; ut Josnnes dilectus evangelista in. revela-
tiene divina testalur, diceus ; Et sustulit me in
epiritu. in montem. magnum. et allum, et. osignd:t
mihi civitatem sanctam Hierusalem descendentem «e
€alo habentem claritatem Dei (Apoc. xxi). Hoc tale
est : Spiritus elevat spiritum. Quomodo ? In virtuie
sua Spiritus sanctus trahit hominis mentem de
pouderc carnis , ut possit volare in visione otulo-

Digitized by Google
