795

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO Il.

T66

miditatet vitiorum ita comprimit, ut nequaquam ul- A ctum est, quia mensura qua venti isti a se separsti

terius virescere aut crescere possint, et ubi ipsa
omnes virtutes etiam sibi attrahit et adjungit, ut
vinum vasi infunditur, qnod ad bibendum homini-
bus datur. Quapropter et fideles in vera fiducia
sterni pramii exsultantes et gaudentes manipulos
bororum operum que operati sunt portant, justi-
tiamque Dei sitiunt, et sanctitatem de uberibus ejus
sugunt, nec hoc modo eximdiari poterunt, quin
semper in contemplatione Divioitatis delectentur,
quoui«m sanctitas omnem humanum intellectum
- przecellit. Cum enim homo rectitudinem recipit, se
ipsum relinquit, virtutesque gustat et bibit, ac per
illas confortstur, sicut venze bibentis vino implen-
tur, nec in vitiis infidelitatis oflicialis et immode-
ratus est, quemadmodum ebrius a vino extra se
est, nofi attendens quid faciat. Sic recti. diligunt
Deum, quia tzdium in illo non est, sed perseveran-
tia in beatitudine.

Quare principalis ventus occidentalis in effigie capitis
lupi sub. ped.bus supradicte imaginis in circulo
aquosi aeris appareal ; cur. etiain. duo. collaterales
venti, alter in cervi, alter in. forma capitis cancri
demoustreutur,

XX. Quod autem sub pedibus ejusdem imaginis
hominis iu eigno aquosi aeris velut caput lupi quasi
flatum ex ore suo producens apparet, hoc est quod
sub potestate illius, qui propter homines homo fa-
ctus est, in plaga occidentis de aquoso aere quem-
admodum 1upus principalis occidentalis ventus spi-
rans venit in forma lupi, qui in silva latet, et qui
rapax est, eui cibos quirit, significans quod ven-
tu; iste de latibulo suo sciicet de aquoso aere exiens,
viridi atem herbarum. nunc. edacit, nunc repente
arefaciendo oppriniit. Qui etiam a dextra oris ipsius
aliquantum in longum erumpens in medio iedieta-
tis spatij, quod. inter capita lupi et ursi. est, for-
mam capitis cervi accipit, ex cujus etiam ore velut
alius flatus veniens in eadem medietate finitur, quo-
niam partes illas veritus iste petens, in medio me-
dietatis, quz inter occidentem et septentrionem est,
ad naturam cervi se convertit, ita ut ibi collateralis
sibi ventus exieus, quemadmodum cervus fortiter
pungendo, velociterque currendo, flamina sua us-
que ad medielatem ipsam emitiat. A sinistra vero
oris ejusdem lupini capitis flatus, qui ab ipso ore
procedit, se prolongans, in medio etiam medietatis
spatii quod inter capita lupi et leonis est, in caput
cancri cum duabus forficibus quasi cum duabus pe-
dibus surgit, de cujus quoque ore quasi alius flatus
exiens, in ipsa medietate residel, quia in partibus
illis idem ventus officia sua exercens, in medio me-
dietatis, quzxe inter occidentem et austrum est, ad
naturam cancri ante et retro incedeniis revertitur,
quoniam ibi collateralis ejus ventus procedens, in
instabilitate ut cancer nunc liae nune illac flaudo
ad pradictam medietatem se diffundit, Qua autem
spatiorum mensura capita hxc ab invicem distant,
eadem mensura et forma flatus eorum hinc et hinc
iu longitudine extenditur, ut et de aliis superius di-

sunt, illa etiam el spiramina flatuum suorum emit-
tunt, quoniam ventus ad. ventum flatus suos diri-
git, ipsique in oceursu illo metam suam non traus-
cendunt, nee ventus ventum flando. supergredilur,
nisi boc ex judicio Dei flat. Quod si divino examine
judicante, interdum acciderit, terrores ibi fiunt,
plurimoque adversitates malorum illic insurgunt.

Quare et hec sicut superiora capita ad homivis ima-
ginem spiramina sua dirigan:, et moralis liorum
intellectus,

XXI. Ipsaque in rotam promonstratam, el ad
iicaginem hominis in ea stantem spiramina sua iiil-
tmt, ita ut iidem venti inundum et hominem om-
niaque qu in mundo sunt viribus et officiis suis
relineaut. liaque cum quilibet fideles caduca ter-
renaruia cupiditatum justis exemplis quasi sub pe-
dibus suis bona operando conculcant, quasi de
aquoso aere ex ipsis sanctis operibus ut lupus iufer-
nales poena denudatz prodeunt, quia cum illi pec-
care desistunt, ad viam rectitudinis tendentes, in-
fernales ponas, que animas devorani se perti-
muisse demonstrant. Qu:e eum quasi fl tum scilicet
contritionem in corde hominum ex ore suo quo.
est a voracitate sua perducunt, quoniam fideles il-
las abliorrent, eadem contritio quamvis homo pro-
spere in actibus suis incedat, secundum Deum £e
prolongans, iu plenitudine perfectionis quie inter
iufernales poenas et. corporalem tribulationem est,
formam capitis cervi, id est fldei aecipit, ex cu-

C jus etiam ore, id est virtute, alius flatus videlicet

sanctitas veniens, in eadem perfectione permauet.
Cum enim homo infernales ponas timet, corpus
suum variis &ribulationibus miseriarum tamdiu
multoties conterit, quousque ad perfectionem il-
lam pertingat, in qua totus in fide ardeat, credens
quod Deus eum ab infernalibus penis eripiat, sic-
que sanclilas in eo surgit, cum $zcularia opera
abj:ciens spiritalibus se totum iinmergit. Gum vero
a sinistra adversitate voracilatis praedictarum in-
fernolium powarum homo permissione Dei quam-
plurimis calamitatibus corporaliter castigatur, con-
titio quoque in cor illius ascendit, et cum sc nul-
lam prosperitatem praesentis vitz habere considerat,

'se abinde extendens, et sic ad plenitudinem per-
D fectionis quie inter. infernales. poenas et judicinn
- Dci est pertingens, in caput cancri, videlicet fidu-

cim, que nune spem nunc. dubium habet , surgit ,
quia ho:no opera sua in Deum ponens, modo re-
missionem delictorum suorum se obtinuisse sperat,
modo dubitat, sed tandem de fiducia alius flatus
qui constantiam designat exiens , illum ad perfec-
liosem hane virtutum perducit, ut deinceps de bo-
nitate Dei nihil hzesitet, Tenore autem quo asser-
tiones ista a se discreue sunt illo etiam et £ffica-
cio operationum ipsarum protelatur , quoniam in-
fernales poen;e, quamvis metnendz sint, cum homo
propter timorem illarum se in coutritione affligit,
fidem 12men cum sanctitate, fiduciam | quoque
cum constantia robustiures reddunt, ita ut cum in-

Digitized by Google
