TA

S. RILDECARDIS

712

quia cursus temporum illorum homines sux» con- A est homicidii et fornicationis et similiam malorum

stitutionis mordaces habebit , in sua quidem xsti-
matione velut ignis apparentes , sed in justitia Dei
non ardentes. Et una ut leo fulvi coloris est; quo-
niam cursus ille bellicosos liomines S5ustinebit,
multa quidem bella moventes, sed in cis rectitu-
diuem Dei non inspicientes, quia in fulvo colore
regna illa incipient fatigationem debilitatis incur-
rere, Alia autem. ut equus. paHidus; quia. tempora
illa bomines iu diluvio peccati lascivos et in velo-
citate voluptatis sue. operationem bonarum virtu-
tum transilientes producent, ubi Lunc cor regnorum
florum in pallore ruin: suae confringetiur, quoniam
ruborem fortitudinis sux tunc. perdet. Sed alia , ut
niger porcus; quopiam cursus ille rectores nta-
gnam nigredinem tristitiae in se ipsis facientes ha-
bet, et se luto. immunditixw involventes, viuelicet

divinam legem in. multis contrarietatibus fornica- -

tionum et aliarum similium abominationum post-
ponentes, ac mulia schismata divinorum  priecc-
ptorum in sanctitate machinantes,

Alia vero ul lupus griseus ; quia illa tempora ha-
bebunt homines multas rapinas tam ín potestatibus
quam in reliquis successibus sibi ipsis congerentes
eum in his verlaminibus, nec uigros mec albos,
sed velut griseos in versutiis suis se ostendentes :
capita regnorum illorum dividentes dejicient ,. quo-
niam 14unc veniet tempus irretitionis animarum
multarum , ubi error errorum ab inferno usque ad
colum erigetur; ita quod (ilii lucis torceulari mar-
tyriorum suorum imponentur, Filium Dei non ne-
gantes, scd lilium perditionis abjicientes qui diabo-
licis artibus voluntates suas perücere tenlabit. Et
he bestie se ad occidentem vertunt , quouiam
hac caduca tempora cum occidente sole caduut;
quia sicut ille oritur et occidit, ita etiam faciunt ho-
mines cum hic nascitur et cum ille moritur.

Unde etiam ibi in occidente coram bestiis illis
velut quidam collis quinque apices habens apparet ;
quia in carnalibus concupiscentiis in ipsis exeur-
sibus disposita potestas , quinque altitudinum pro-
palata ostenditur, ita ut ab ore cujusque bestia
funis unus ad unumquemque apicem ipsius collis
extendatur; quoniam ab iuitio illorum temporum

operum velut ardens scintilla contra illum excita-
tur, qui semper in operibus suis mentitur. (no-
modo? Quia ille mel nominat; sed venenum devo-
rat el amicum vocat, quem sicut inimicunt suffocat,
Videlicet cum dulcia verba sonant; sed íntra se
malitiam habent, et cum amico blande loquitur , sed
illum in insidiis occidere nititur. Sed qui babet
virgam , indigna pecora a se ipso fügans ex recto
itinere cordis sui , habet etiam clara itinera coram
fulgente sole , quouiam ipse clara scintilla et «lara
lux in Deo suscitatur quasi fulgens facula; atque
ita fortissimis purissimisque operibus se circum-
ferens , ipsis apponit fortem loricam et incidentem
gladimn, a se etiam. vitia expellens et virtutes sibi

B concilians.

Quapropter etiam in oriente juvenem illum quem
pris. super angulum conjunctionis lucidi et lapidei
muri ipsius :edificii purpurea tunica indutum vi-
deras , super eumideu angulum iterum vides , quia
oriens justitim Filius hominis, przsidens fortitu-
dini conjunctionis speculative scientiz et humano
operi in bonitate Patris sursum zdificante, cum
ipse Filius hominis in voluntate Patris sui sangui-
nem suum pro salute mundi ludit (ut tibi monstra-
tuin est) ibi ipse etiam modo sedens in eadem alti-
iudine ad confirmationem veritatis tibi denuo per
mysteria miraculorum suorum manifestatur, sic
tamen ut nunc ab. unibilico deorsum tibi appareat ;
quoniam a fortitudine membrorum suorum quz est
electorum ejus, ubi modo ipse Sponsus Ecclesie
viget usque ad completionem eorum multa admi-
randa et obscura signa vides, ila videlicel ut ab
umbilico usque ad locum illum ubi vir discernitur,
quasi aurora [fulgeat; quia a perfectione illa cum
jam üdelia membra sua perfectionem fortitudinis
babent usque ad tempus filii perditionis , qui se
virum virtutis esse simulabit in rectitudine se de-
vote colentium fulgorem justitie  demonstrabit.
Unde et ibi velut lyra cum chordis suis in trans-
versum jacet; quod est in persecutione illa qua
filius iniquita!is multos cruciatus electis inferet,
gaudium canticorum eorum qui jam propter dira
tormenta quie in corporibus suis patiuntur a cor-

tenor prolixitatis ad quamque altitudinem disposite D) poralibus nexibus solvuntur, ad requiem transeun-

potestatis protenditur , omnes subnigri coloris prz-
ter funem illum qui ab ore lupi protenditur qui ex
parte niger el ex parte albus videtur , quia ista» pro-
lixitates sunt in varietate contamacie voluptatis
heminum. Tenore illo qui in voracitate rapinze
positus est in parte nigredinis, multas iniquitates
protendente, ita tamen quod ex ipsa bi in mulio
candore justilie procedunt qui terreptibus mira-
eulis filio perditionis ut ipsi resistaut occurrent,
quemadmodsm servus meus Job de justo viro justi-

tiam facientem ostendit dicens: innocens contra |

hypocritam suscitabitur , el tenebit justus viam suam
ei mundis manibus. addet. fortitudinem (Job. xvu).
Moc tale est : Qui innocens est sanguiuci operis, id

tes.

Sed ab ipso loco usque ad calces pedum, id est
&d mensuram duorum digitorum  transpositorum
superius tangentem talum ejus umbrosus est; quo-
niam a persecutione bae quam fideles a filio diaboli
passuri sunt, usque ad doctrinam duorum testium,
scilicet Enoch ei Eli» terrena. despieieutium, et. 3d
superna desideria labores suos ponen:ium, fides ec-
elesiasticie institutionis velut in dubio liabenda est z
hominibus mulo moerore dicentibus : Quid est quod
dicitur de Jesu? Verumue est an secus? Sed ab ilia
mensura superius tangente talum per lotos peres
suos lacte candidior apparet : quod est a testimorio
testium illorum cterna premia. exspectaniium filio

Digitized by Google
