825

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

830.

que noxia. quisque in se occultando ad uibilum re- A ventos commotum strepitu suo máre aliasque ter-

digit, ne in. palam prorumpant, sicut et timor Do-
mini fortitudine coelestium virtutum valla!us, zeterna
et caduca in semetipso bene moderatur. Circum-
spectio namque, qua fidelis homo qualibet bona
*ibi providet, ar.lens desi. erium ipsius quod ad
superna habet demonstrat. Consideratio enim cir-
camspectionis, qua lomo ea diligenter considerat
quà anima sux utilia videt, sinceritatem verze pa-
(d ente appetit; per-picacia autem ejusdem consi-
deiatonis decorem ipsius poenitentiz diligit, cum
liomo a peccatis se purgatum aspicit. Intentio quo-
que ejus, quie quasi pupilla oculi est , ardentia et
lucentia opera qua in illa sunt clarificat, sed indul-
gentia peccatorum, gemilus el suspiria, quibus pee-
nitentia humore lacrymarum disculilur, ne poten-
tiali judicio Dei ferialur, exornat. Ánima eteniin
undique circumspicit, unumquodque opus incipiens
el operans, quoniam ignea est, et cum uere spirat,
atque cum scientia et rationalitate omnia peragit et
discernit, Nam anima in. corpore roborata fortiter
operari incipit, et hoc facere desiderat; sed quaim-
plurimi infirmitates, carnis videlicet, in medullis,
in sanguine et in stomaclio ei occurrunt. Ex calore
namque medulla sanguis hominis zstuat, et ex
pondere ciborum stomachi sanguis ardet; istzeque
jufirmitates viribus animx» quoddam obstaculum
Sunt, quia de ardore carnis incesuss , quem Satan
dolose texuit, pullulat, atque ad animam de terrenis
ascendit, illique proponit quia homo caro sit et eum
secundum carnem vivere oporteal. Unde et ipsa
per corpus quod deorsum est, multoties cogitur
mala cum illo operari. Opera quippe anima cum
mobili corpore sunt, quemadmodum luna stellis
circumdata est, ipsaque anima per scientiam arti-
ficiosa cum reliqua creatura est, ita ut opera artis
ejus, sive de superioribus, sive de inferioribus sint,
ín vase suo videantur et cognoscantur, velut stella
autlucid:e aut obscurz' in firmawento lucent. Can-
dida etiam scientia quasi albugo oculorum in ho-
mine apparet, intellectusque velut claritas eorum
in eo fulget, et rationalitas quemadmodum pupilla
ipsorum in eo lucet. Quapropter etiam homo sic ad
caelestia tendere gemendo et flendo cogitur, ubi se
indignum przxmio eterne remunerationis zestimat ,
quoniam multis peccatis se oneratum novit, ideoque
ut poenas judicii tantum evadat, contendit.

Quibus ex causis et lacrymae de humoribus corporis
collecte ab oculis, et pluvie ab aquis inferioribus
sursum tracig e nubibus defluant, et. diligens ho-
rum secundum affectiones animo expressio.
XXXII. Et eum homo aut letitia aut. tristitia in

corde suo cominovetur, venule cerehri ejus, pe-

ctorisque, et pulinonis ipsius etiam concutiuntur,
unde et veuuke. pectoris et pulaionis hutnores sur-
sum ad venulas cerebri mittunt, illsque eos susci-
pientes oculis infundunt, Sicque hominem ad lacry-
wá3 perducunt, quemadmodum cum aut in initio
auguisati seu detrimenti lunz firmamentum. per

B

D

rarum aquas concutit, ille fumum et humorem de
se producunt. Sed nubes ipsas, fumum scilicet et
humorem, excipientes ad lunam extendunt, quos
illa velut sitiat ébibens, iterum ad nubes. remittit,
pluviamque congruentem illas pro'ucere facit,
quoniam hoc modo de subterioribus aquis quas
nubes sursum trahunt, iterumque remittunt, pluvia
super terram descendit, Sic etiam cum anima in
homine aliquando, vel ex securitate salvationis suz
gaudet, vel quasi de pressura peccatorum suorum
moret, scientia. hominis cum conscia confess;one
penitentiz per timorem movetur, atque cum his
suspirando sursum erigitur, operaque illius cir-
cumspiciendo, lacrymas ab ipso educit, cumque
plangere facit, quia cum timor Domini hominem
coneutit, Ipsum sitibunde in gemitibus flere coimn-
pellit. Unie fit ut cum homo interdum adversitatem
secularium rerum. deflet, animum mulioties ad
appetitum celestium, neglectis secularibus, retor-
queat. Nam cum homo a Deo recedit , et eum in
oblivionem ducit, mox anima ejus contremiscit ;
unde et omnia membra hominis , quie viribus illins
impleta suut, in alienam viam commoventur, quasi
Deus venerandus et timendus non sit ; sed illa vasi
$10 verecundiam et confusionem  peccatoru:m pro-
ponit, illudque suspirare facit, ita ut suspiria lic
laerymas educant, Et sic de suspiriis et lacrymis
istis viriditas poenitenti: exsurgit. Quaprcpter et
ipse in operibus bonis denuo suscitatus, gravamina
peccatorum suorum jn tanta diligentia et paniten-
lia examinat, ut. carues membrorum suorum ali-
quantulum exsiccentur, et tanta amaritudo in corde
ipsius crescit, ut intra se multoties dicat : Utquid
àd tanta crimina natus sum? Cum anima mea in
Deum peccavi, et cum ea poenitentiam ago ad Deunt
suspirando, qui formam Ade de Virgine dignatus
est suscipere. Unde et ego confido quod me non
despiciat, sed a peccatis meis alisolvat , et etiam
per vultum sanctzxe humanitalis sue, in vera flde
me peenilentem suseipiat. Tunc anima et corpus
iu unum se conjungunt, et concordes ad Deum as-
belant, quoniam. anim:e peccata. nequaquam pla
cent, sed tantum ex stupore carnalis concupiscen-
tie carni cogitur consentire, quia si delectationem
anima ad peccatum haberet, homo in luto peccato-
rum semper sordesceret, Nam in peccatis anima
non delectatur, quamvis illa cum corpore opere-
tur, ut etiam elementa quae hominem sustinent ,
ipsum ad peccatum non cogunt, sed tamen cum
per judicium Dei in peccatis dijudicant, in operibus.
autem bonis suavitatein et lenitatem super illum
ostendunt. Et quoties anima cum corpore mala
operari cogitur, illud tristitia replet, quoniam ea-
dem opera sibimetipsi displicent, sed cum id quod
bonum est cum corpore perfecerit, idem corpus
audere facit, Quapropter etiam homo qui bonum
operotur, per gratiam Dei, ipso nesciente, ab ho-
minibus diligitur; qui atiquando i5 taetum pro

Digitized by Google
