855

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

854

in vase ipsius zdiflcatur, uhi eiiam nova et vetera A ignes suos stellis non autem soli infundit, quoniam

ejusdem hominis opera simul admista, cum vera
humilitate regantur, ne per calorem superbi
combusia arescant. Per ignem itaque Spiritus san-
cli, et per humiditatem humilitatis fructiferz vir-
tutes. in vase Spiritus sancti, in quo sapientia
mansionem sibi zdi(icat, perficiuntur , ita ut. idem
homo virtutes quz serenissime coram Deo et an-
gelis ejus sunt, ad se colligat , quasi in odore om-
nium aromatum, ubi deinceps nou deficiunt.

Item de utilitate sensuum. in. homine et aiderum in
mundo, et quod dolus diaboli, quo Evam decepit,
et originale peccatum toti per eam posteritati trans -
[udit, quasi nebula ait, que de nocivo aere con-

surgens terram obiegendo et. (ructus. ledit, et ne
claritas diei cernatur visum praepedit. .

XXXVII. Sed et per visum oculorum, auditus,
oioratus rationalitasque oris ct tactus reguntur et
cognoscuntur, sic utique ul sciatur. vel quid sit,
vel quomodo sint, sicut et per solem ac luuam et
per stellas omnis constitutio firmamenti regitur ct
illuminatur. llomo enim per oculos videt, qua cum
sapientia cognoscit, eademque per auditum, odo-
raium et per gustum capit. Quiz» autem in pectore
$u2 congregat, ea per scientiam scil, sed ea per
oculos non videt, Naim et serpentinus dolus occul-
tus erat, qui se tinc manifestavit, cum Evam pri-
wo interrogavit quod illa nesciebat, eamque dece-
pit, quoniam | ipsa sine dolo fuit. Istud initium in
primo originali peccato per deceptionem diabcli
exorium est, ipsumque est quasi nebula qui» e
nocivo aere surgit, totam terram obtegens, ne pu-
rus dies inspici possit, et qua opera sapientie
quasi deaignando corrodit. Sic quoque dolus nec
jocunditatem, nec gaudium habet, nec in ulla
parte in quiete est. Hc etiam. designant, quod ad
inteutionem hominis quilibet sensus ipsius decli-
nat, sicut et virtules ad correctionem ipsius festi-
nant, cum hoc a Deo poposcerit. Quo enim intentio
hominis eum ducit, illuc quoque et sensus suos

: dirigit, sed tamen cogitationes cordis ipsiu« quan»
diu in occulto manent nesciuntur. Sic etiam uec
Eva cum a diabolo decepta est, calliditatem illius
novit, quoniam ille se totum ita obtexerat, ut dolus
ipsius a primo parebte videri non posset. Uude et
omnem mundum in malo evertit, quia nihil boni in
se habuit.

Quod supercilia ad munimentum oculis data itinera
" lune designent, menstruis crementis et detrimentis
obnozia, & quod secundum hoc anime inter »ro-
spera et adversa in timore Dei consiantia et secu-
ritas tenenda sint.

XXXVII. Supercilio vero hominis itinera luug
declarant, viam scilicet alteram, qua ad restaura-
tionem sui sub solemn vadit, alteram autem, qua a
sole incensa recedit. Et supercilia defensio et. mu-
nimentum oculorum sunt, velut. et luna tutamen
et nutrimentum stellarum est, quia dum a sole in-
censa crescere incipit, iguem tam a stellis quam a
sole recipit, in hoc iliissubveniens, ne in nimietate
ignium superabuudent ; et dum in detrimento est,

B

C

D

ille velut princeps existens, in uuo statu semper
est. lloc quoque modo anima constantiam et secu-
ritatem in homine ad timorem Domini mittit, qua
quasi via illius sint, quia dum homo Deum timet,
interdum prosperitas, interdum quoque adversitas
ei occurrit, in quibus eum recte incedere oportet,
ita ut nec de prosperitate elevetur, nec de adver-
sitate opprimatr. Unde et cum spiritu fortitudinis
munitur, se robustum in omnibus ostendit. Virtutes
enim iste protectionem intentioni hominis faciunt,
quemadmodum timor Domini fundamentum et scu-
tum aliarum virtutum est, quoniam cum ipse foi-
titudine induitur, czeteras virtutes ad se colligit,
easque et fortitudine et timore munitas ostendit,
ubi hominem coelestibus desideriis tam ig adversi»
tate quam in prosperitate inhzrere facit.

De naso, ore, auribus, quantum in homine valeant,
et quid diversi effectus eorum in. exterioris mundi
elementis et. in. interioribus anima. significent ,
et quod in omuibus. exempla sanctorum. aequenda
sunt.

XXXIX. Sed et a naso usque ad guttur, aquoso
sere cum sibi supposito forti et albo lucidoque .
aere praemonstralto, nasus lowninis aerem qui aquas
movet significat; os vero in rationalitie humidi-
tatem earum demonstrat, aures autem strepitum ct
sonum ipsarum aquarum manifestant, quie per
ventum aquosi aerís et per elevationem nubium
convenienter inundaut. Nam auditu auris interiora
hominis cencutiuntur, sicut et sono superiorum
aquarum elementa. peneirantur, et humore os ra«
tionalitatis perfunditur, velut humiditate earumdem
aqu.rum superiore humectantur, ne ariditate cone
$uiantur, atque odore nares replentur, sicut et
aere ezdem aqua commoventur. Qood autem nosus
sursum ad superiora in longitudine tendit, boc e t
quod aer iste qui aquosus est in puritatein. superios
ris atberis et in ardorem superioris ignis humores
suos Lransmittil, et ab eis temperamentum furtitu-
dinis ne diffluendo dissipentur aul dissolvautur
recipit. Per nasum quoque cerebrum et veux pure
gantur, quia etiam eadem elementa interdum com«
moia, humore et fumo in superioribus multoties
expurgantur. Purus euim atther humiditate aquosi
aeris, ut. praefatum e:t, perfunditur, quemadino-
dum poenitentia operibus et exewplis justorum il-
luminatur, et ut auditus aurium verba scientia ca-
pit, in qua verba ejus sonant, Flatus quoque odoris
et liumiditas rationalitatis oris in unum se conjun-
gunt, madidumque humorem babent; eti sicut
etiam aqua fluit et sonat, et bumiditate sua totam
terram perfundit, similiter et aquosus aer superiora
elemeuta bumectat. Spiramen etiam animae rectum
iter per nasum et per os habet, quod extra termi-
num suum nec ascendit mec deacendit, sicul el
idem aquosus aer itinera sua ut positus est tenet.
Hec etiam designant, quod anima dono Dei in ho-
mine facis, €um discretivo intellectu boni odoris
intente gustat exempla justorum, quse illi verborum

Digitized by Google
