8t5

S. HILDEGARDIS

Sinavit, et fortitudinem illius cum viribus elemento- À gere aut movere posset, in injusta mensura esset.

rum confortavi!, viresque ipsorum interiora homi-
vis consolidavit, ita ut homo illas spirande inducat
et emittat, velut sol qui mundum illuminat radios
suos de se expandit, iterumque ad se retrahit. Sic
etiam rotunditas et zequalitas capitis hominis desi-
gnant quoniam anima secundum voluntatem earnis
operatur in peccatis, et iterum in suspiriis eadem
anima ad justitiam se reparat ; unde et in lioc zequa-
Jitas est, quia sicut in delictis delectata est, ita et
pro illis dolendo se affligit, et hoc per verecundiain
habet. Anima quippe iu verecundia stat, nec in pec-
catis delectatur, sed per gustum carnis illà eum
earne operatur, quia. cum homo in peccatis usque
ad tedium illorum vixerit, per verecundiam animz
multoties superata, ab illis revocatur; quemadmo-
dum etiam anima per naturam carnis viucitur, et
deo etiam quandiu corpus et anima simul vivunt,
tandiu fortem conflictum simul habent, quoniam
unde caro in peccatis delectatur, inde anima dolet.

Et ex hoc malignis spiritibus magna confusio est,

«uia ipsi in animabus justorum poenitentiam nun-

quam delere potuerunt, cum ipsi in casu suo pro-

pter magnum odiwm quod contra Deum habent,
nunquam ponitendo considerent quid fecerint. 1n
his enim modis anima rotunditatem et aqualitatem
án se ostendit, quoniam scientia boni scientiz mali
repugnat, et scientia mali scientiz? boni resistit.

Nam alia ab alia probatur. Sed scientia. bouj ut

plena luna est, quando bene operando carnem su-

perat; cum autem ipsa superatur, tuc est ut luna
qu: in defectu. eat , evjus circulus uubrosus vide-

"ur.

Quia in capite hominis per tres equalium distinctio-
nes mensurarum, scilicel a verttce usque uad guttur
superiores firmamenti tres circuli cum duobus aibi
interpositis deputentur , et qualiter eorumdem cir-
culorum densitas in. circmilu capitis equali divi-
sione assignetur, et quomodo hac eliam viribus
«nine per sign: ficationem coaptentur,

XVH. In capite quoque bominis tria superiora
elementa designata sunt, scilicet a superlicie cal-
varie usque ad frontem lucidus ignis eum subte-
riori nigro igne; a fronte autem usque ad extremi-
tatem nasi, purus acther; et de naso usque ad guttur
aquosus aer cum sibi subposito forti et albo lucido-
que aere, Et loca ista zequali inensura ab invicem
discreta sunt, quemadinodum el densitas superioris
ignis cum nigro igne, densitas etiam puri ztberis,
necnon densitas aquosi aeris cum forti et albo luci-
doque aere zqualis mensurze. existunt, Nam et in
anima tres vires sunt, videlicet comprehensio, qua
in potentia Dei coclestia el terrestria comprehen-
dit; et intelligentia, qua plurima intelligit, cum
etiam peccala mala esse novit, ubi ea per poeniten-

tiam negligit; ac motio, qua ig se ubique movelur,- «

cum sancta opera in exeinplis justorum cum liabi-
taculo $uo perficit; comprebeysioque ista et intelli -
gentia ad motionem anima se in unum copjusgunt,
ja ut si anima plus epmprebenderel quam intelli-

Atque ezdem vires in. anima hoc modo unanimes
sunt, nec alia aliam excedit. Comprebensio enim
anim: totum corpus cum omnibus appendieiis sois
cireumdat, omnia scilicet in ipso recta mensera
movens ad ila qux caro sentiendo el gusiando
concupiscit, velut fabricator zedificium suum homi-
nibus ad habitandum recte metitur, corpusque per
animam movetur, nec anima omittere po'est, quin
corpus ad diversa opera moveat , quia intelligit illa
quiae caro concupiscit, quoniam et caro per eam vi-
vit. Eeanima vita existens etiam. vivens iguis iu
corpore est, corpus autem faetum opus, et ideo so
continere non valet, quin in duabus viis operetur,
videlicet aut secundum gustom carnis, aut secomdum
desiderium anima, Bonum antem opus animae quasi
pulcherrimum adificium coram Deo et angelis est,
sed malum opus illius velut zedilicium ex luto fae'um
et plurimo stercore infectum apparet. Quapropter
et anima qu:e bona opera facit ab angelís Dei lau :a-
tur, et quz? mala opera secundum gustum caruis
operatur, a laude repudiatur. Sed et in recta z2qua-
lique mensura, qu: a summo capitis hominis ia
ahte usque ad supercilia, el usque in utramque
aurem ejus, et retro usque ad initium colli ipsius
est, equalis densitas elementorum cum sibi adbas-
rentibus constitutionibus designatur. Hoc etiam
modo pares in anima tres vires sunt, id est exspi-
ratio, scientia et sensus, cum quibus perficit opera

( sua. Per exspirationem enim bec incipit quz fa-

cere potest, et lioc quasi anterior pars capitis est,
atque per scieutiam velut ad utramque aurem se
dilatat, et per seusum quasi retro usque ad initium
colli se reflectit. Ist? namque vires hoc modo squa-
les sunt, scilicel quoniam anima exspirando non
plus facere incipit quam scientia comprehendere
sut quam seusu sufferre possit, et. sic unanimiter
operantur quia nulla istarum aliam excedit, quem-
admodurm et caput rectam mensuram habet.
Descriptio quarumdam. mensurarum, que in. labiis,
im auribus, in. humeris, in qutture hominis inse-
niuntur, et qualiter secundum ista. interior homo
in opere Dei. vel poenitentia se agere debeat ; quod-
que maligni et impeuitentes sape valde con(undun -
inr, quod. penitentiam homini abstrahere non pos-
sunt, :
XVII. Superius quoque ac inferius labium, qux
utraque pariter flegma capitis et ventris ejiciunt,
iu ore hominis unius mensure sunt, sicut etiam
niger ignis purgationem in vindicta Dei faciens,
fortisque et albus lucidusque aer illa temperando
moderans zqualis densitatis sunt. Quod etiam in
mensura, qui ab aure hominis ad alteram aurem a
retro per obliquua capitis, et a foraminibus aurium
usque ad bumeros, ab humeris quoque ad (inem
gutturis equaliter procedit mauifestatur. In his ergo
ustenditur quod homo et in superioribus, id est in
coelestibus, et in inferioribus, videlicet in terrenis,
t3la tam animas quam corporis de se abjiciens, ore
suo Deum equali studio laudare debeat, quoniam

Digitized by Google
