865

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

866

tentia postea manifestat, sicut etiam egestio ciborum A ribus et variis virtutibus velut baccis et margar tis

et potuum emittitur, Sed et sicnt de subterraneis
aquis lumina super terram producunt, sic de hiis
rebus optima fama super terram volat, quoniam qui
in peccatis exstinctus erat, in bonis operibus reve-
latur,

Quod per dorsum et latera. hominis planities terre,
per femora vero ei loca sessionis colles et asperitas
ejusdem terre inferius dure et impenetrabilis , et
superiorem partem , que mollis est, constringentis
insinuetur ; e quod similiter viribus anime molli-
ties carnis a vitiis restringatur, ut virtutum mar-
garitis decorata angelos. sanctos et ad admiratio-
nem sui et ad laudem. Dei accendat,

LXXXVI. Dorsum autem et latera hominis pla-
nitiem ferrze demonstrant ; anima vero, que ope-

rans spiritus nominatur, sancta opera et claros B

virtutes, per quas Deus ab. angelicis spiritibus lau-
datur, cum homine operatur ; ipsaque corpori, quod
per omnia regit, invisibilis existit, quemadmodum
Deus, qui totam terram creavit, homini invisibilis
est. Et sicut homo cum dorso et latere potenter
operatur, sic etiam anima cum corpore omnia ope-
va sun perficit. In femoribus quoque et in loco ses-
sionis colles et asperitas przfatz dura et impene-
trabilis terrx ostenduntur, quoniam ut femora lum-
his et ventri adherent, et hominem portant, et ut
locus sessionis hominem retinet, sic etiam hzc in-
ferior et impenetrabilis pars terre, superiori tene-
vie et. molli parti ejus conjuncta. existit, illamque
fortitudine sua quasi chalybs retinet ne dissolvatar.
Sieut enim homo totam terram artibus suis regit ,
eamque aratro aliquando profundius, aliquando le-
vius evertit, sic anima viribus el virtutibus corpus
secundum gustum carnis pertransit el evertit, et
cum fortissinds viribus ejusdem animae homo gra-
via et criminalia peccata perficit, sed leviora, qux
per cogitationes sine opere fiunt , aliis animae tan-
tum perficiuntur. Diabolus namque propter odium
quod ad Dominum suum habet, delectationem ho-
mini suggerit, ex qua fumus quoties hemo irascitur
in corpore ejus ascendit, quia homo nuaquam ira-
sceretur si delectatione carnis careret, Anima vero
qua immortalis vita est, in cujus discessu corpus
emoritur, omnia opera secundum desideria corporis

perficit, quemadmodum aerius ventus totam terram p

germinare facit, ipsaque in corpore operando, sieut
torrens aqua fluendo, nunquam cessat. Omnes
quippe angeli super hominem illum qui sanctis ope-
ribus velut elegantissima veste induitur, mirantur,
quoniam societatein eum illis Deum laudando etiam
habebit ; omniaque opera ejus anima sustinet, sicut
femora et locus sessionis tolum hominem susten-
tant, Et sicut aspera et acuta terra mollem partem
terrz atque. flumina portat, sic vires anima totum
hominem continent, que. ei, quemadmodum fe-
mora cum lumbis ventri, serviendo adhaerent. 1psa
etiam cum viribus suis opera hominis, quemadmo-
dum posterior pars ipsum sustinet, et eum in bouo
£auJere et in malo contristari cogit, bonisque ope:

eum circumdat. Unde et Joannes dicit :

Verba sancii Joannis apostoli in Apocalypsi sua
decorem sponsa Christi, id esl anime sauctie. con-
Lemplantis et. describentis, et. David. in Psalmo
excellentiam hominis predicentis.

LXXXVII. « Vidi Jerusalem descendentem de
€clo , ornatam tanquam sponsam viro suo (Apoc.
xxi). » Quod sic intellectui patet : Sponsa ista san-
etam et ornatam animam, qux Christo in dote san-
guinis sui adjuncta est, et ad enm quemadmodum
sponsa ad sponsum respicit, designat , quia ipse
Filius Dei in alvum Virginis descendit de ccelo, in
qua novam et sanctam civitatem Jerusalem zdifi-
cavit. Angeli namque, qui faclem Dei seiper in-
Spiciunt , in operibus sanctorum, que cum innu-
merabilibus ornamentis ad faciem Dei lucent, et ad
€clestem Jerusalem ascendendo nova tabernacula
semper zdificant, et etiam coram eis ut aurea
scriptura fulyent, mirantur, Ünde in sono psal-
terii, citharz , et vocis omnium laudum sonant.
Deus vero hominem tdeo creavit, ut lucida opera
qua in celo fulgerent operaretur, quatenus angell
In operibus ejusdem hominis, utetiam in facie Dei,
mirarentur. Uude etiam scriptum est : «Minoisti eun
paulo minus ab angelis; gloria et honore coronasti
eum, et constituisti enm soper opera manuum tna«
rum (Psal. vin). » Quod sic intellectui patet : Deus
angelis, qui laus ejus sunt, prosens semper est,
ideo ab eis videtpr et cognoscitur, cum homo, qui
opus [ejus! cum anima est, eum in fideet non in
diviuitate videat ; quem Deus glorificat, honorat et
multum ornat, quoniam eum ad obedientiam prz-
ceplorum suorum ereavit, el super omnia opera
quz fecerat eum cunstituit.

Item. de comparatione dure et moll's vel calore vel
algore inhabitabilis terre , et unde terre molus
contingat, ei quod eadem. lerra si. subtus. qnasi
ferrea. chalybinea non esset , ab ascensu solis. ni-
mio estu, el ab occasu ejus nimio [rigore «dis-

rumperetur , et de muliifaria. concertat one carmia
el anime secundum supraposita.

LXXXVHL Nam tenere parti terra dura et vel-
ut ferrea pars altera terrze , subjuncta est, quie in
duritia sua, quemadmodum chalybinea fit, perdurat,
ita ut nec coufringi, nec emolliri ulla inundatioue
cirea eum coucurrentium aquarum possit. llomo
quoque cum delectationem carnis amplectitur, aui-
ma in spiritali natura. sua dicit : « O v» moll.tiei
gustus carnis, quam ego affligo, et a qua affligor! »
Unde liomo in peccatis suis mox ingemit dicens :
« O vi mihi, quod ad tanta peccata, qui in me
superare non possum, natus sum!» Et niox ut anima
mororem istum senserit, hominem plus quam prius
iu peccatis puniendo ad se trahit, et eum propter
peccata sua tristem reddit , quoniam vires anime
in ipso aruerunt. Postea. namque hono secundum
naturam anim:e. operando, ipsam in mortificatione
carnalium desideriorum prodit , quatenus eam in
coelesti desiderio inveniat, Sic quoque anima liomi
nis in quo obdurationem cordis non invenit, supe-

Digitized by Google
