221

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS 1, VISIO IV. 821

1n nocte cum descensu illius terra superius obtene- A propter anima tunc carni condescenit, illamque ín

, lratur, Sed et sicut per vires anim caro hominis
in defectu suo reviviscit, qnoniam ipsa carnem et
sanguinem ilius sustinet ne deficiat , ita etiain de
igne solis luna accenditur quoties deficit.

Quod eodem modo anima viribus suis el corpus suum
regens, et Deum in Trinitate unum colens, eumdem
planetam quasi. imitando. quamdam vel. diem, vel
moctem vicissim [scere videtur, dum modo spiri &
fortitudinis, quem sol significat. roborata, et subli-
mala sanctorum luce operum refulget, modo conca-
piscentiis carnis succumbens operatur.

XXIV. Sic quoque anima scienter in viribus suis
corpus hominis regit, cum ille in bonitate et per-
fectione et sanctitate intelligit et. sentit, et scil ea
qua ad Deum pertinent, verum Deum in Trinitate
colens, nec alium Deum in. fallacia quxrens, sient
etiam exdem vires animze se in unum conjunguut
.Simul operantes, Qu:e cum spiritu fortitudinis ita
Aangitur, ut initium operum perfectionemque eorum
.eum fine ipsorum ubique contempletur, ab illis quie
.mala sunt declinat, e£ sic corpori. ju quo habitat
suavitatem superuorum donorum inducit, per qu:e
omnia membra illius ad bonestatem inducit, quo-
niam vires ejus per fortitudiuem potestatis Dei. iu
unum coadunake sunt. Sed cum eadem fortitudo
.animam hoc modo roborat, dominio illius totum
corpus hominis servire facit, ita uL illuc lacrymas
.eum gemitibus multoties educat , et tune ipsum he-
. minem in tanta. humilitate et quiele continet, ul ct
in secularibus et in spiritualibus se regere valea!,
.in omnibus bonis decenter instruetus. Unde etiain
anima ipsius per bonum studium velut in die bona
operando in altum ascendit; sed dum concupiscen-
tie carnis consentiendo superatur, quasi in nocte
sopore deprimitur, nunc qnidem fortitudine se mu-
niens, nunc autem desidiam sibi conjungens. Per
Losum namque studium, velut dies est omuia con-
Siderando, per desidiàm vero quasi nox nihil pra'-
videndo ; sed sicut nox per lunam aliquando illn-
aninatur, eaque subtracta iterum obtenebratur , sic
opera hominis permista sunt, iia ut nunc lucida ,
nunc obscura existant, Cum enim anima per corpus
:eoacia malum cum ipso operatur, tunc virtus ipsiue
luce veritalis carens obtenebratur ; sed cum deinde
. in peccatis se gravari senserit, contra voluntatem
carnis se sursum tollit carnem alfligendo, et. quz-
que mala. opera ipsi improperando. Sicque lux bea-
ditudinis nocte peccatorum superata exoritur, ita ut
pcr auimam mala scientia cum carne superetur , ct
caro in penitentia el emendatione pravorum ope-
rum deinde castigetur. Et cum caro hoc modo cou-
stringitur, anima quoque illam secum coelestia ap-
petere facit, quia spiritu. fortitadiuis tecum. robo-
ratam, timori Domini etiam celerer illain snhjiet.
Ánima quippe caruem adjuvat, et caro animam,
qnia per animam et per earnem unumquodque opus
perücitur, uude etiam anima cum carne bona el
. Sancta opera faciendo reviviscit. Sed caro multoties
Urdium patitur, quando cum anima operatur ; qua-

*

aliquo opere delectari permittit, quemadmo um
mater flentem infantem ridere facit, Atque hac
medo caro cum anima aliqua bona opera, quibus-
dam tamen peccatis intermista, operatur, quod
anima tolerat, ne caro obruatar, quóniam sicut
caro per animam vivit, ita etiam anima cum carne
hona operando reviviscit, quia in opere manuum
Domini collocata est, Sicut enim sol noctem supe-
rando usque ad mediam diem ascendit, iia. quoqu:
liomo pravaopera vitando sursum incedit; et quem-
admodum sol post mediam diem inclinatur, sic ct
anima carni consentit ; et uL luna per solem reac-
cenditur ne deficiat, ita et viribus anima caro ho-
minis sustentatur ne in interitum eat.

Quod sicut cerebro, humiditatem a. visceribus. tra-
henti, omnes. corporis vena! calorem admiuistrant,
ita et soli rorem. el. pluviam interdum diffundewii
superiores. circuli ne a calore. deficiant. ignibus
suis assistunt, el. quod. secundum ista. concordie
vel dissonantig inter auimqu et carueum iuvenian-
tur.

XXV. Et quoniam cerebrum humidum est et lo-

ne, frigus habet, omnes ven cunctaque membra

corporis calorem ei subminisirant, sic etiam soli,
qui interdum rorem et pluviam ad terras descen-
dere facit, omnia superiora in igne lucentja. ne in
calore deficiant ignem subiministrande ei. assistunt.
Sed et quia humore lhumectatur, caloreque confor-
tatur, totum corpus sustentat et. regit, quemadmo-
dum hunor et calor conjuncti. omnem terram ger-
winare faciunt. De corde enim et pulmone , et je.
core, et de omnibus visceribus hominis , humiditas
ad cerebrum ascendit, illudque adimplet ; et cere-
bro humiditate istorum adimpleto, de eadem bumi-
ditate aliquid ad reliqua interiora descendit, eaque
reptere festinat. Similiter scientia auims humiita-
tem laerymarum educit, cum peccata in ipsa fri-
gescunt, el tenor rectitudinis cum caeteris bonis
operibus calorem supernorum desideriorum ei in-
fert, velut. etiam forti*udini, qux humectationem
sanctitatis cuilibet fideli bomini immittit , reliqua:
virtutes in adjutorio subveniunt. Et cum tali modo
anima rore et calore sancti Spiritus infunditur,
carnem sibi subjicit, eamque Deo secum servire co-
git. De bouis itaque cogitationibus et rectis confes-

b sionibus de utilitate justitie, atque plenitudine inte-

riorum desideriorum vigor sanctitatis ad scientiam
anima tendit, illamque ita confortat, ut etiam per
eumdein .virorem tots homo contra omnía adversa
lamtis luitionibus patienti muniatur, quatenus
deinceps in diversa vitiorum moveri non possit.
Sicut enim superiera sidera soli ignem ministrant,
ita quoque onmia interiora bominis anima vires a. ^
officia sua afferunt, et dum illa ad perficiendum jn-
stitiani peccata neglexerit, cum rationalitate sursum
ascendit; sed cum deinde corpus in defectu esse
senserit, illi condescendit ne deficiat, Ipsa namque
vivens spiraculum est totum corpus hominis exci-

. tando, sed tamen delectationi carnis coutra volun-

latem suani multoties subjacet. -Et in. bono persi-

Digitized by Google
