LIDER DIVINOR. OPER. SISPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IY.

t2

eum in: penitentia omnem viridilatem. virtutum ad A Unde et in qualitatibus suis sicut. venter hominis

abstergenda vulnera peccatorum colligere facit, per
quod ipsa gaudium habct, semper desiderando ut
8d mlerna tabernacula perveniat et in ipsis sine fine
permaneat.

Octavus autem velut magnus princeps in viribus
suis est, qui omnia in potestate sua per plenitudi-
nem habet, Quapropter et letitiam in se ostendit,
atque per fervorem solis ardens, rorem etiam de
quadam frigiditate habet, horribilisque in tempesta»
tibus suis est, quia sol jam ad inferiora declinavit.
Qualitates itaque ipsius in manibus hominis osten-
duntur, qu:e plurima opera perficiunt, et potestatem
lotius corporis in se habent, quoniam omnia quie
possunt sibi attrabunt, et thesaurizant, ita ut homo
operibus manuum suarum sape laudetur. Similiter
et homo per gustum oris vires illorum quibus refi-
citur prz cxteris sensibus perfectius cognoscit, et
eas in potestate scientite sux babel, sicut. etiam
mensis iste in viribus suis magnus est. Jpse etiam
letitiam in se habet, sapienter. discernens quz fri-
gide el calid:e naturz? ad sanitatem suam conve-
niant, ut etiam mensis iste ardorem solis ct frigi-
ditatem roris in se habet. n. scientia enim sua ab
illis quae periculosa et inutilia sunt declinaus, bona
et utilia colligit, sieut manus laudabilia opera for-
titer in probitate perficiunt, et ut zedificator in po-
lestate artis sux; omnia zdificia domus sus con-
struit, in qua omnem substantiam suam sapienter

conservat, Anima vero przliateix existens, desideriis ".

suis illicitas cupiditates bominis superando peune-
trat, et. torrenti. itinere circulum suum circum-
eundo, in inco»ptione przlii sui ad altissimum Deum
ascendit, Ipsa enim scuto (idei et omui. armatura
virtutum, contra desideria carnis pugnat; el cum
illa vicerit, velut vir przeliator qui secundum volun-
tatem et intentionem suam inimicos suos superavit,
gaudet, quia in calore veri solis ardendo, hominem
suspirare facit, ita ut in frigiditate vera poeniten-
ti», qua omnia peccata arefacit, lacrymas effundat.
Homo euim in penitentia, in qua plurima contra-
rieiates ei occurrunt, cum bumilitate se pro [uto
computando descendit, ita uL vix salvationem aui-
sno sus speret. Sed anima mox crucem et omnes
passiones Jesu Christi, per quas peccata abluuntur
ei proponit in spem eum elevando, et ex qua peeni-
tenia ipso de virtute in virtutem ascendente floret,
jia ut pro singul;s per cam perpetratis flores bonoe
rum operum eL sanctarum virlutum quibus nun-
quam extediari possit operetur. Sic enim per pu
nitentiam in magnis viribus quotidie proficiendo
$ustollitur, et thesaurizat bona et sancta opera
de quibus omnis coelestis turba Deui laudando
guidet. |

Nonus vero maturi temporis est, nec per tem-
pestates se terribilem ostendit, omnemque indignum
&uceumg fructuum qui boni ad edendum sunt au-
fert, quia ipse omnia velut in saeculo secure tenet.

est, in quo ex calore jecoris et aliorum viscerum
quidquid ei immiUitur excoquitur; quod etiam
mistum calore et frigore in statuto. modo reete ej:-
citur. Sed iste modus, per infirmitates aliquando
destituitur, ut. eliam mensis iste per. percurrentia
tempora in medo suo interdum commovetur. Homo
quoque per sensum tactus quie ad edendum matura
suni cognoscit el. comedit, ne de immaturis ejus
humoribus turbatis, infirmilatem incurrat, ut etiam
mensis iste indignum succum fructuum aufer. Ipso
etiam intendit ut non immoderate, sed recte et suf-
ficienter reficiatur, ne humores vili sanie moveri
possint, et etiam quzeque utilia caute sibi colligit, .
ut quilibel rem quam diligit diligenter claudit, ne

B sibi auferatur. Sic ergo homo tactu suo ventri simi-

lis est, qui ea qua recipit calore et frigore tempe-
rate coacta. emittit, ut etiam in mense isto omnia
matura apparent, quorum succus postea exsiccatur.
Anima vero, qux multis bellis et laboribus tribula-
tionibusque lapsum A dz, et etiam per prelia carnis
sus turbatur, in bonis operibus cum gaudio ad
coelestia ascendit, et in nalis per tristitiam descen -
dit. Ipsa. enim fórtissimam loricam, qua diligen-
tissime texta et connexa est, scilicel patientiam in-
duit, quam nulla sagitta perforare valet; et in
ascensione bouorum operum hominem provehit, ut
in descensione verx humilitatis quidquid boni fe-
cerit illi qui summum bonum est, et per quem illud
habet, atiribuat. Cum vero homo in tanta tristitia
est pro peccatis suis, ut vix salvationem anima
su: speret, tune ejus iterum anima patienter susti-
nens ei proponit quod Deus pro salute hominis hu-
nmianam formam assumpserit, et eum in spe ab isla
dubitaüione surgere facil, sicut scriptum est: « Si
ascendero in coelum, tu illic es; si descendero ad in-
fernum, ades (Psal. cxxxvin). » Quod sicintellectul
patet. O. Deus, omnis ascepnsio sanclorum et cole-
s$tium operum eorum qnos igne tuo accendis, tua
est, qui homini in amore (uo rorem compunctionis
cordis immittis, per quam caters virtutes postea
virendo (rondent, Cum autem in profunditatem
peccatorum descendero per oblivionem tui infer-
nales ponas promerendo, si in vera posnitentia'ad
ie clamando suspiravero, gut'is sanguinis tui me
ungis et salvas, et sic liberator et salvalor meus
ades. Patientia cum humilitate in altis est. super-
biam superando, et etiam in tenebris peccatorum
est hominem monendo, ne pro peccalis suis de mi-
8ericordia Dei desperet, et sic omnia opera in recta
moderatione quasi in maturitate babet, illa quz iu
sanctitate (innt a vana gloria defendendo, et ea qux
in putredine peccatorum perliciuntur, a despera- |.
Vjione liberando salvat. Ipsa enim patientia in recto
itinere est, quoniam coelestia non relinquit nec
terrena despicit, sed omnia incitamenia vitiorum
fallentis diaboli in vero lumine, quod Deus esi,
conculcat, et in ompibus his nec nimis lzetatur, neg

ja tristitiam cadit, licet. interdum ex deceptiogz

Digitized by Google
