917

autem non est dictum quod. culum inane et va-
cuum essel, lioc idco est. quia nullos fructus parere
debebat. Sed tenebre, qua: necdum per splendo-
rem luminis evanuerant, quoniam nulla forma fol-
minabst, erant super faciem abyssi, videlicet
super eamdem indistinctam confusionem terr: ;
qu2 facies abyssi est, eum illa videatur, abyssus
vero occultetur, quia terrze abyssum, sicut corpus
animam obtegit, ut non videatur. « Et Spiritus Dei
ferebatur super aquas. (ibid.). » Nam. Spiritus Dei
vita est, et vita liec. aquas ad manandum movit,
quatenus terra per illas firnaretut, né per. ventum
velut ciuis spargeretur , quia ut Spiritus sanctus
homini infunditur, sic et aque torrens iter habent
et omnia immunda 4avant, quemadmodum et Spi-
ritus saucius sordes peccatorum. Dixitque Deus :
« Fiat lux, et. facta est (ux (ibid.). » Dixit Deus ,
inexstinguibile lumen 4nod a nullo obscuratur
existeus, et per Verbum suum velut tonitrus sonvit
dicens : Fiat luz, et facta est (ux, quia nox indefi-
ciens, hominibusque invisibilis lax , que nunquam
ebscurabitur fulminabat, eui etiam viventes sphzerae

scilicet angeli adlierebant, quoniam Deus vita est,:

et verbum suum non dormit, sed vita apparet. Et
quod illud pretulit, hoc Deus ad laudem sibi po-
suit, non autem lux solis, quia sol nendun: erat, et
quoniain splendor solis super terram non semper
spparet, sed. multoties obnubilatur. « Et vidit
Deus lucem quod esset boua, et divisit lucem a

venebris, appellavitque lucem. diem, et tenebras (

nectem (ibid.). » Nam Deus vidit quod lux esset
bona, qua faciei sue splendorem redderet, et ideo
iliam a tenebrositate etiam segregavit , ne officia

$ua íu invicem admiscerent, quia ex his duobus.

alterum.indeficiens est, alterum in defectu cadit.
A Deo namque dies est, quoniam Deus per Verbum
suum lumen primum prodire jussit, quod appellavit
diem, non diem solis, sed diem indeficientem ,
qua in superioribus nulla tenebrositate opprimitur,
Et tenebras, non qux luce solis fugantur, sed quz
indeficientem obscuritatem habentes, nulla clari-
tate. incis. perstringuntur; tenebras quoque quie
erant super faciem abyssi, et quas nondum illumi-
na verat, appellavit noctem. Nox quippe carens die

. emca est, et dies a nocte. segregata est, et a cxeci- D

tate noctis separata in. claritate est. Sic Deus lu-
cem a nocturnalibus tenebris separavit. « Factum-
que est vespere et mape dies unns (ibid.). Nam factus
est finis operis hujus, et incoeptio ipsiua, claritas
una in perfectione, quia cum Verbum Dei lucem
feri jussit, inceeptio ipsius velut mane fuit ; perfe-
ctio autem ipsius quasi vespere, ubi completa ap-
paruit. EL alio modo :

* Quia sicut Filius Dei, intemporaliter ex Patre. na-

ius, principium est , in quo condiia sust uuiversa,
sic tdem ípse ex matre virgine nascens initium sil
zrealionis, vel edificationis ecclesie , et. auctor
justificationis plenarie , ad quam nulla patrum
justitia vel legis sacramenta suffecerunt, sed in

LBBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS II, VISIO V.
K predicatione vel susceptione baptismi, et Erange-

918

lii, et in fide Trinitaris reforuata est.

XVI, « in princi;io creavit. Deus celum. et
terram (Gen. 1). » Hoc considerandum sic. est : In
principio ineiplentis temporis, cum Deus per Ver-
bum sunm omnia crearet, creavit ecelum el ter-
ram, id est primam materiam, in qua omnis ce
lestis et terresiris creatura. per Verbum Dei pro-
cessura latuit, Similiter Deus in ereatione Ecclesie
fecit, antequam eam consirueret. Ipse incepit ,
incipiens in principio, id est in Filio suo, quem
per auream portam virginis, in clausura pudicitia
ejus, in mundum misit. Per ipsum omnia , scilicet
ealum et terra creata sunt, sicut. Joannes evange-
lista dilectus Dei dicit, atque eodem modo omnis

D. iustitia ccelestis ct terrestris. in ipso faeta est. Ft

quomodo esi ipse principium, qui amte sxcula in

Patre natus est ? Ante s:eeula in. Patre. spirilaliter-

non carnaliter natus est; ipse autem incarnatus

initium omnis justitiz existit, quia quxque justitia,
equam antiqui sancti ante. nativitatem ejus habue-
runt, in salvatione non. vixit, neque hominem in
eam reduxit, llla vero justitia , qux in eo surrexit,
scilicet baptismus et Evangelium, et unum Deum
in uomine sancte Trinitatis credere, ipsa hominem
in paradisuin reducit. Quapropter ipse principium
salvationis in opere suo est, ut Adam  inilium per-
ditionis in opere sug fuit. EL quemadmodum ipse
Verbum illud est, quod. omnem | creaturam prodo-
xit, quia omuia per ipsum faeta suut, sic etiam
in hunianitate sua. principium omnis zdificationis
sancte Ecclesi: est, Quomodo ?  Jpse in przedica-
tione prophetarum, qui eum venturum esee prz-
dixerunt, quasi umbra erat, velut etiam ab Abel
usque ad nativitatem ipsius Filii Dei, queque
justitia umbra Ecclesiz fuit, qus de latere Christi
in sanguine ejus orta est. Quze "per regeneratio-
nem-spiritus et aquzs, quie nunquam ante fuit nisi
quantum Joannes Baptista in umbra baptismi pro-

nuntiavit, in. forma sua tunc pleniter apparuit ,

quoniam ipse Christus, qui ante nativitatem suam

quasi umbra a prophetis predictus erat, homo in
carne apparuit, ut Psalmista David in Spiritu eo.
dicit :

Verbu David prophete in psalmo primo , et quo-
modo iuteliigantur, de Incarnatione. Filii Dei et
[ertittate [ruciificutionis doctrine ejus ver omnem
nundum.

XIX. « Et erit lanquam lignum quod plantatum
est secus decursus aquarum, quod fructum suum
dabit in. tempore suo. » lloc cousiderandum sie -
est : Filius Dei, qui per omnia voluntatem Patris
sni secutus est, lignum salutis fuit, conceptus de
Spiritu sancto, de quo viventes aqua fluuut, mul-
tum fructum sanctitatis dans, cum discipulos suos
ad ecclesiasticam — doctrinam pleniter | iusiruxit.
Nam Filius Dei secundum divinitatem quasi radix
in corde Patris, et vis divinitatis fuit, et sic in
uterum Virginis desceudens, plenum. fructum per.

Digitized by Google
