'909 LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS

lidelitatem ab eo recesserant sicut et anima se ipsam A
occidit cum Deo adhzrere non quzrit. Deinde ite-
rum scriptum est. « £t ecce equus niger, et qui se-
dehat super cum habebat stateram in manu sua
(ibid.). » Et subsequitur: « Bilibris tritici denario
uno et tres bilibres hordei denario uno, et vinum et
eleum ne Leseris (ibid.) » Hoc considerandum sic
€st: Tempus quo post passionem Filii Dei persecu-
tores in Ecclesia surrexerunt, equus iste est niger,
videlicet per incredulitatem, ubi increduli fidem
*ontemnentes, nigredinem infidelitatis sibi attraxc-
Tunt; sed ira Dei recta mensara cruciatus marty-
vum poaderabal, tortoribus quidem condignam
^enam, martyribus autem gloriam sempiternam,
Nam victoria martyrum pinguis radix omnium vir-
: utum erat, quze grossos suos in illis emiserunt, qui-
hus convivia propriz voluntatis et legis secundum
carnem abstnlerunt; ei in quibus defectus volun-
tatis carnis in amore zternz vitse factus est, fies
qvam in se conünet quilibet fidelis, et ista quoque
in beata esurie facta sunt, qua fideles esuriunt, et
sitiunt justitiam. Sic et statera illud eit, quod qui-
dem homo in spiritali abstinentia fructibus ierrze
pascitur, et quod in virgine a natura celestem pa-
triam amat, Quapropter tempus istud martyrum
erat, quod nigredine aquilonis mistum fuit, quando
martyres ab injustis, velut agui a lupis, occisi sunt,
Idcirco etiam judicio temporis hujus statera data
est, qua in bilibre libraret, hxc duo scilicet absti-
nentiam et celestis patriz dilectionem, qua marty- (c
Tum sunt, ut predictum est. Ipsi enim martyres
corpus suum per abstinentiam affliqunt, et in eq-
leste desiderium aspiciunt, velut aquila in sole
oculos suos ponit, quod bilibris tritici designat, de-
nariom unum vit: comparans. Qui vero secundum
praecepta legis per abstinentiam a peccatis se con-
tinent et consortium viri aut uxoris sibi abstrahunt,
et rdietis divitiis suis se pauperes faciunt, quie
omnia valde dura et aspera sunt, per tres bilibres
asperilatum istarum, in amore denarii unius, qui
coelestis patria est sihi coumexi sunt, et hoc sapien-
iia facil, qux omnia per misericordiam ?eque.pon-
deravit, quia Deus super omnes misericors est. Isto-
que modo vinum et oleum non leditur, cum per
penitentiam et misericordiam bomo a peccatis suis D
redimitur. Et iterum subsequitur: « Et ecce equus
pallidus, et qui sedebat super eum nomen illi mors
et infernus sequebatur eum. Et data est illi pote-
sias super quatuor partes terre, interficere gladio
et fame et morte, et bestiis terr (ibid.). » Hoc con-
sidera..dum eic est: Equus hic denotatus, illud tem-
pus est in. quo omnia legalia et plena justitia Dei,
velut in pallore pro nihilo computabuntur, ubi bo-
mines. dicent : Nescimus quid facimus, et qui haec
nos facere pracipiebant, quid dicere nesciebant,
atque sic absque timore et tremore judicii Dei om
nia hzc contemnent, et hoc etiam per diabolicam
suasionem facient. Opera 4utem liec ira Dei in
occiderunt, et magnis pri»liis perierunt quia per in-

HOMINIS. — PARS Il, VISIO V. 9t0

vindicta $na dijwdicabit, eaque omnino conculca-
bit, quia mortem istis non penitentihus inferet €0s-
que ad tariarea ioca damnabit, Nam etiam in
tempore illo per omnes fines terre cum gladiis con-
tentiones in ipsis flent, et fructus terrse auferentur,
hominesque repentina morte et morsibus bestiarum
peribunt.

Quod antiquus hostis celestem gloriam quam amisit

homini invidens, de panis ejus semper gandeat, et
propterea án eum horror eii. homicidii, Sodomi-
lici criminis el ceterorum vitiorum contaminet «.r-
denter insistat, ,

IX. Antiquus itaque serpens de omnibus supradi-
«tis penis, quibus homo seu in anima seu in cor-
pore punitur gau-let, ut quia ipse celestem gloriam
amisit, homo etiam ad illam non perveniat. Nam
quando sensit quod bomo consilio suo Consenserat,
pugnam contra Deum facere studebat dicens:
* Nunc in homine omnem voluntatem meam tom-
plebo. » Et deinde in odio suo odibilem eonsensum
inter homines misit, quatenus se invicem interfice-
rent. Et dicebat : « Faciam homines mori, eosque
magis perdam quam perditus sim, quia, cum ego
sim, ipsi non sunt. » In sufflatu $u0 quoque liabuit,
ut processio filiorum heminum interiret, ubi viri
in viros exarserunt turpia operantes. Unde et valde
gavisus clamabat: « Maxima blasphemia illi est, qui
bominem formavit, quod homo in forma sua eva-
nescit, naturali usu mulierum abfecto. » lisque in
suggestione diabolica infideles et seductores Sunt ;
in odio autem homicidieque raptores et lairones ;
in contrario vero peccato virorum immundissima
pravaricatio omniaque vitia sunt. Et cum peccata
hzc in pepulis se invicem conjunxerint, tunc consti-
tutio legis Dei dividetur, Ecclesiaque quasi vidua
concutietur, et principes, nobiles et divites per
$uos minores de locis suis expellentur, et de civita-
té in civitatem fugabuntur, nobilitasque generis
eorum ad nihilum deducetur, et de divitiis ad pau-
pertatem redigentur. Ista omnia tunc fient cum au-
ÜÓquus serpens varietatem morum varietateuque
vestimentorum in populo sibilabit, quem ipsi imi-
tabuntur, hzc abjiciendo, hzc attrabendo, cum in
praedictis operibus se semper novabunt et variabunt.
Sed idem antiquus inimicus Celerique nequissimi
spiritus pulchritudinem forma suze quidem perdide-
runt, nos autem. sufflatum rationalitatis amiserunt,
et pro timore Creatoris sui formam perditionis sug
nulli mortali cwmeaturz sicuti est ostendunt; sed
suggestionibus suis unicuique homini secundum
mores ipsius insidiantar, cum et in reliqua creatura
malitis su aliquid simile inveniunt, Deus autein
contra impietatem eorum magnum prelium instituit,
cum rationalitas hominis rationalitati illorum resi-
slit, eosque confundit, et praelium hoc usque ad no-
vissimum diem perdurobit, ubi et confusio eos per
ommia inquinabit, ubi et bomo qui eos speravi,
mercedem vitm aecipiet,

Digitized by Google
