861

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

802

in temporibus mensium operatur, per vires animi A tura sua quoniam spiritus est delectatur, Deoque

in sapientia, in scientia et in discretione perficit;
per eam etiam, quia ignea et aerea est, secundum
lunam quie crescit et deficit, bonum et malum facit.
Per vires quoque ejusdem anime, quz per iutellec-
tum boni eolestis est, homo quique cogitat et
operatur, temperaque temporum, et elementa cum
quibus bonum et malum facit, cum differentia ra-
tionalitatis discernit et omnia qui cognoscit nomi-
nat, Et sicut in renibus fortitudo probitatis et infir-
mitas, prosperitas et inutilitas latent, et ut terra
per solem, lunam et aerem, omnia per quxe homo
vivit ulilia et inutilia germinat, ila fortitudo ista in
anima est quatenus homo per vires ejus bona et
mala, utilia et. inutilia operetur.

Quod terra in medio aeris constituta sit, adversus
tempestates montibus et collibus pariim calidis vel
frigidis, partim estu el gelu temperatis, velut urbs
turribus et. propugnaculis munita; et quod hoc
9odo anima in multiplici quem contra desidería
carnis exercet. conflictu sanctorum operum pro-
tectione ornetur et defendatur,

LXXX. Terra enim in medio aeris ut favus in
medio mellis est, diversis collibus elata, ita ut in
quadam parte colles nimio :xstu, in quadam nimio
frigore inhabitabiles babeat, in quadam autem parte
colles stu el frigore temperatos. Per colles quippe
firmata est, ut urbs cum turribus et propugnaculis.
Colles itaque valles obtegunt, et montes terram
contra varias tempestates defendunt ; quapropter et

quemadmodum angeli, qui faciem cjus inspiciunt,
in amore fidei famulatur. Corpus quoque, cui de-
sidería carni» contraria sunt, ad bona opera et
saneta cogit; et cum illud per fortissima bella bo-
norum operum devicerit, ejusdem bonis operibus
velut urlis cuim. turribus et propugnaculis ornatur
et firmatur. ipsa enim humilis est, et per vilissi-
mm naturam carnis qua opprimitur lamentabilem
vocem habet, per quam hominem, qui collum suum
in superbiam erigit, nunquam plenuin gaudium ha-
bere pertittit. Qui etiam ex natura ejusdem anime
propter molestiam peccatorum in penitentia illo-
rum gaudere non potest, eL sic anima in vera as-
censione humilitatis, hominem ne in vanis viis su-
perbiae vagari possit coustringit. Anima quippe
qus per scalam humilitatis ad altum montem, qui
habitatio ccelestis Jerusalem est, ascendit, hominem
asuperbia discedere, et ad humilitatem se inclinare,
ne per dolum antiqui serpentis dimergatur semper
nonet, quoniam sicut valles de incongrua pluvia per
tolles, sic homines per humilitatem a malis defen-
duntur. Et sicut terra per montes et colles, quibus
velut muro defensa et firmata est, a variis tempe-
statibus defenditur,sic anima per sancta opera qua&
humilitate velut muro muniuntur, ad celestem pa-
triam a confusione diaboli perveniet.

Quia sicul terra. sic posita est, ut undique a. sole
Lempereiur, ita et anima Deo subjecia a luce. sa-

ipsa montibus et collibus, velut muro circumdata et C — Piettie discretionis. viriute illuminanda perfunda-

firmata est. Hoc designat quod anima, qure ex prz-
cepto Dei tola corpori infixa est, in ilio se cum omni
creauira operaturam coelestia. et terrena opera co-
gnoscit. Intelligit etiam quia Deus, qui omnia mala
opera judicat in bonis operibus hominis, ab omni-
bus angelis et sanctis suis laudatur, quoniam ipse
rex ei imperator omnium in colestibus et liberator
in infimis existens, hominem mortalitate carnis
assumpta liberavit, et quod ipse mirabilis Deus
plurima miracula in sanctis suis operatur. Cum
euim homo secundum gustum carnis sux peccave-
rit, per animam in penitentia sepe revocatur: sed
qui à peccatis nunquam cessando animan! eupera-
verit, in illo anima lacrymabili voce plangit, eo
quod esuries natura suz nunquam reficiatur, dum
pene nullam spem salvationis ad Deum hahere pos-
sit. Sed gratia Dei eumdem hominem in amara po-
nüenlia peccata sua tandem cognoscere faciens,
eum ad relinquendum ssculum confortat, per
quod anima multum Fetatwr ; sicque opera ho-
minis terre, quam aer super et subtus undique te-
net, assimilantur, et anima cuin corpore ut aer cum
terra, et ut favus in medio mellis est. Sicut enim
terra colles ad habitandum zstu el frigore tempe-
rai0s; et quoadzm intemperatos et inhabitabiles
habet, sic etiain homo bona opera quibus ad coe.
lestem patriam, et mala quibus ad poenalia loca du-
cilur exerce Cum autem ipsa voluntatem carnis
superando victrix exstiterit, bonis operibus ex na-

LXXXI. Terra enim ad cursum &olis sic posita
est, utin omni loco suo per ipsum temperctur, Sic
et anima, quie cum sapientia temperata est, per
guutas salientis fontis, qui Deus est, hominem im-
buit, ut in plateis discretionis et sanciorum deside-
rium, Deum cognoscendo, ambulet et propter amo-
remipsius gustum peccatorum suorum relinquat. Sed
bomo qui secundum desideria animx operatur, per
eam cum sanctis operibus, quemadmodum terra
in omnibus officiis suis per solem, illuminatur.
(uia komo in similitudine terre factus ossa sine me-

dulla lapidum vice, ossa cum medullis vice ar5o-
rum habea; et quod secundum qualitatem morum
suorum, vel duritiam lapidum, vel amanitatem
horti floridi seu pomerii fructiferi per significa-
tionem recipiat.

LXXXH. Terra euam cum lapidibus el arboribus
firmata est, et secundum illam homo factus est,
quia caro ejus ut terra est; ossa autem ipsius sine
sueco medull:e, ut lapides sunt; ossa. vero cum me-
dulla velut arbores existunt. Unde et homo zili-
cium suum secundum se ex terra, ex lapidibus et
ex lignis componit. Anima quoque, cui desideria
carnis contraria sunt, et qu: firinamentum totius
corporis est, illud viribus suis infundens , omnia
opera cum homine operatur et perficit, ipseque
homo floriaus bortus, in quo Dominus oculos suos
pascit secundum desiderium animi, operando elfk-
citur; cum autem gecundum voluntatem ' carnis

Digitized by Google
