925

$. HILDEGARDIS B .

921

lus est qui sensu suo diffinire possit. qualiter illa fe- A idolis et liis similibus Sub ürinamento fuerant, ab

cerit. Unde et hzsc'enarrant miracula Dei, qux per
ipsum in firmamento velut in. speculo signata sunt,
ila ut sol divinitatem, luna vero bumanitatem Filii
Dei ostendant, et stella reliqua secreta ipsius de-
moustrent; eL. isto modo Deo, qui Deus et homo
est, tam innumerabilis turba fidelium adhzret, ut
eam nemo dinumerare valeat, quoniam et ipse innu-
merabilis in gloria sua existit, Hominem quoque,
qui opus manuum Dei est, in lucido officio suo an-
nuntiat firmamentum, quia secundum illud zdifica-
tus est, Quapropter et hominem manifestat, nbi si-
gna ipsius in sc aperte portat, Et [actum est vespere
ei mane. dies secundus, quoniam Deus opus suum
in firmamento eodem studio finivit quo et incepit,
quia omnia opera sua in squitate disponit. ltem
aio molo :

Quod. secundum altegoriam firmamentum Christus,
vel fides Ghristi, divisio aquarum firma interpositio
ejusdem fidei, qua ab infidelibus fideles diruwntur,
vespere et. nane. in casu vini et virtutis ortu ac-
cipiatur,

XXV. « D'xit quoque Deus : Fiat firmamentum
in medio aquaruni, et dividat aquas ab aquis (Gen. 1).»
Moc considerandum sic est: Dixit Deus ; Fiat firma-
mentum üdei in medio infidelium populorum, qui
intelligant praedicationem apostolorum, et qui etiam
eum illis verba eorum voluntarie percipiant ; et di-
vidat aquas, id est. fideles, ab aquis, scilicet incre-
dul;s Judzis et paganis, ut Filius neus ad Judaeos

hominibus illis qui super (irmamentum, id est. su-
per Christum erant. Vocavitque Deus (irmawentuim
ccelum, per quod intelligitur fides, quia ipsa firma
et magna civitas cum celestibus operibus est, Quo-
modo ? Ipsa. civitas omnis ecclesiastici ordinis est,
et vieloriosissimum certamen contra incredulitatea
oinnium jneredulorum. » Et factum | est vespere 2t
mane dies secundus (ibid.). » Facta est illa (initio
intidelium cordium cum oriu firmamenti illius diei,
scilicet. rectz» fldei, dies secundus, quod quasi. in
secunda luce fidei est ia Christum credere.

Quia sicut dies secundus sine (uminaribus celi fait,
ita et. fides absque lucidis operibus nullius laudis
sit, el ideo in opere ejusdem diei sicut. in operibus
ceterorum non est. positum, « vidit Deus quod essel

onum. »

XXVI. Quod autem liic dictum non est, « et vidit
Deus quod esset bonum (ibid.), hoc est quod hoc
igueum opus (dei et cetere virtutes. nondum in
opere surrexerant: sed tantum in auditu populorum
illis eas in gustu operis nondum gustantibus se
formaverunt. Et sicut. bomo quis cibus bonus sit
nisi per gustum uescit, sic homines opera fldei ope-
raudo wondum gustabant ; sed quasi in umbra au-
ditus ea tantum audiebant. Itaque sicut (irmamen-
tum super orbem terra: sine splendore solis, lunae
ac stellarum adhuc erat, sic etiam tunc. quasi in
secunda luce (idei, ipsa fldes sine lucido opere juste
constitutarum ordinationum manebat, ita ut iili bo-

dixit: « Auferetur. a vobis regnum Dei, et dabitur C mines lidem. tantum quasiin umbratione percipe-

genti facienti fructus ejus (Matth. xxi). » Hoc con-
sideranduim sic est : Vos qui infideles estis, hi:redi-
tatem. vestram per infldelitatem  perdidistis. Qua-
propter ;usto Dei judicio auferetur a vohis regnum
in quo cum Deo regnare debuistis, et dabitur illis
qui, peccata sua deserentes, proferunt fructus per
quos regnum Dei glorificatur. Nam magna duritia
in cordibus infidelium est, qui non secundum scien-
tiam boni, sed secundum illicita desideria cordium
suorum operantur, Rationalitas enim materia scien-
iim boni et mali est, et quasi. faber adiflcando et
destruendo existit. Nam qui diem fidei diligit, do-
mum suam in celesti Jerusalem zdificat ; qui autem
illam repudiat, domum suam ab honore et beatitu-
dine superna hzreditatis destruit ; et quoniam idem

omnia que facit in noxiali pomo secundum concue -

piscentias suas operatur, opera ejus obscura sunt,
quia in tenebris fiunt lucem fugiendo. Increduli ita-
que veram lucem, id est Filium Dei, reprobaverunt,
nec eum videre, nec opera ipsius facere volebant,
el ideo etiam hazreditatem suam. perdiderunt; illi
au'em quí eun bona lide susceperunt, et przcepta
ipsius compleverunt, dote sanguinis cjus celeste
regnum adepti «tnt. « Et fecit Deus firmamentum :
divisitaue aquas qux erant. sub lirmamento ab his
Que érantsuper firmamentum. E» fsctom est ita
(Gen. 1). » Deus firmamentem. üdelium auditorum
in pr:edicatione apostolerum fecit, ct divisit aquas,
id est indideles populos, qui in. terrenis rebus cum

rent, Et iterum alio inodo 7

Quod secundum moralem sensum firmamentum iniel-
ligatur vir'us discretionis , quia. fideiis quisque in
activa et. contemplativa vita et. corpori necessaria
a superfluis, sed el anima salubria a noxiis secer-
nere novit,

XXVI. « Dixit quoque Deus : (iai firmamentum in
medio aquarum, et dividat aquas ab aquis (Gen. 1).»
Hoc considerandum sic est: Deus iu dilatatione
cordis liomiui interdum loquitur. Quomodo? in dol-
cedine Spiritus sancti, quia in homine ipso locus
domus su: fulget. Et deinde instrumenta virtutum
ad tutelam operis illius quod iucipiebat in eo facit,
ita ut- homini illi nulla necessaria ullius. virtutis de-
sint, sicut etiam in eclo et in terra fecit, ubi nulle
creauirze homini necessaria desunt, Dicente igitur
Deo fit firmamentum, quod discretio est in diversi-
tute spiritalium et carnalium liominum, in eo quod
liomo coleste desiderium ct necessariam curam car-
nis habere debet, scilicet ut in. rebus cum discre-
lione ita detineatur, ne exaltatio ruinz per bona
opera in illo zificetur, et ctiam ne de alieua
iustantia diversorum morum corrumpatur; sed in-
terdum cum suspiriis oret, in alia hora bonis ope-
ribus occupetur; alia autem vice necessaria carui
ne deliciat provideat. Et quacunque dona saucti
Spiritus habuerit, illa cum «discretione frequenter
reasdilicet, eL ita semper esercendis. virtutibus pro
modo earum instet, ut per has ferventibus suspiriis
ad celum anliclet, et curie carnis uonuisi €x uece»

Digitized by Google
