895

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS 1, VISIO JV.

894

à Ince separata sunt, quoniam bona scientia ratio  nilate sua portavit, « Hic veuit in testimonium ut

ve suffulta woAlum reprehendit, et cam a se expellit.
« Et tenebre eam non. comprehenderunt, » velut
nox diem obnubilare non polest, quia malum hoc
illud quod bonum est nec scire nec intelligere vult,
sed illud fugit. Ilec Deus in corde hominis declarat,
quod vita el firmamenum totius corporis est, et
totum corpus sustentat, quia in corde cogitatio ho-
niuis ordinatur el voluntas pascitur. Unde et volun-

| tas quasi lux hominum est, quoniam sicut lux ome
nia penetrat, sic ct voluntas in eo quod desiderat
abundat, atque in eodem desiderio suo, quod pro
Juce sibi computat, iif. tenebras malorum operum
qui perficere vult. e:epe ambulat, Sed « tenebre »
enndem voluntatein. itá «. non comprehendunt, »
ut illi scientiam boni abstraliere possint, quin bo-
yum sciat, quamvis boc non faciat.

« Fuit hbonio. missus a Deo, 1 qui gustum humi
non habebat, quia missus a superno Creatore et
non ab homine fuerat, quonjam calor Verbi Dci
ariditatem carnis illorum qui eum genuerunt, vir:-
dem fecerat, ita. ut etiam caro ipsius in plurimis
operibus velut aliena consuetudine in peccatis na-
sceutium esset. Nam qui eum genuerunt per gratiain
Dei attacti, ipsum procrearunt, et ita per gratiam
Dei processit in testimonium Filii Dei missus. Unde
et angelus Joannem eum nominavit. « Cui nomen
Joannes erat, » quia opera quz fecit nomini ipsius
concordabant, quoniam gratia Dei ipsum prave-
niendo et subsequendo confortaverat, Gratia enim
Verbi, quod Deus cst, Joannem misit motione vi-
cissitudinum morum illorum, qui in vicissitudini-
bus hominum in peccatis nascentiuin mundavit, ct
ob lioc quamdam stabilitatem secundum rectitudi-
nem spirituum habuit, qui nec vicissitudinem mo-
rum hominum habent, nec peccare desiderant.
Dcus autem, qui mirabilis existit, ad ventrem ho-
minis miracula qui in Joanne fecit, conformi,
Venter enim vires creaturarum quas recipit et
emittit postulat, ut de succo earum sicut Deus con-
tituil pascatur. Sed tamen in omnibus creaturis,
scilicet in animalibus, in repuilibus, in volatilibus,
et in piscibus, in herbis et in pomiferis quzdain oc-
culta mysteria Dei latent, qu: nec homo, nec. alia
ulla ereatura scit aul. sentit, nisi quantum eis a
Deo datum est, Joannes autein. mirabiliter ad ele-
yenta missus est, et mirabilir ab eis pastus est,
et sicut quodam modo a consuetudine peccati abs-
tractus erat, sic quoque per abstinentiam mirabi-
liter de elementis vixit. Et ipse purus homo digne
ei laudabiliter nuntius ante occultum Filium Dei
fuit, per quem mundus cum innumerabili numero
positus est, et omnes creatura creata sunt, Quod
eiiam per ventrem designatur, quia sicut mundus
omnia cepit, ila et venter alias creaturas in. comc-
stione in se recipit, Sed et quemadmodum omuis
creatura a Deo processii, sic et Adam omnes ho-
mines in forma sua portavit, quibua Dei Filius
vera pascua subministravit, cum bomincim in huimna-

"testimienium perbiberet de lumine, ut. omnes cre-
derent per illum, » quopiam Joannes in mirabilibus
rebus per consuetudinem carnalis nativitatis miri-
fice homo factus et mirabilis homo existens, venit
divina dispensatione in testimonium mysteriorum
Dei, ut testimonium per virtutes qu: in ipso ope-
rabantur perhiberet de lumine, scilicet de Deo, de
quo omnia lumina accenduntur, ut omnes qui per
Spiritum sanctum ignei sunt crederent Deo per
testificationes illius, quas mirabiliter proferebat.
Venit itaque. testando divinitatem, humana forma
indutam. Et sicut ipse in arida natura quantum ad
ipsam sine viriditate natus est, sic Filium meum
ex Virgine Maria sine peccato natum dixit, « Hoe

* ideo volui, quatenus per miraculum istud quod in

C

Joanne operatus sum, homines miraculis Filii mei
credereut, » Et sicut. in Joanne testimonium hoc
apparuit, sic eliam in femoribus hominis verum
testimonium declaratum est, quz testimonium om-
nium nascentium sunt, et. propago totius corporis
sui quod videt, palpat, cogitat et optat, el in scien-
Via sua omnia compulat qux operatur. Nam homo
miraculum Dei est, et ideo justum est ut mirabili-
bus Pl'ei testimonium det. « Non erat ille lux, sed
ut testimonium perhiberet de lumine, » quia Joan-
nes non fuit illa lux qux nunquam dividitur, nec
mutatur, videlicet qux» Deus est. Sed venit a Deo
missus, quatenus testimonium daret de illo qui ve-
rum lumen existens, omnia lumina accendit, quo-
niam Deus absque omwui indigentia necessitatis
ullius in ge et per sc est, quia ipse omnia in om-
nibus facturus erat. Unde et in omni factura ope-
ris sui est. Ilinc etiam Joannes testificatum testi-
monium de Christo nuntiavit, quoniam ut pomum
testis est radicis qualis sit, sic ipse in mirabilibus
Dci surrexit. Quapropter et inirabilia ejus testifi-
catua est. Homo autem designatum opus et lumen
a Deo est, quod vivere incipit, et in carue quan-
doque de(iciel, et exinde Deo testimonium perhibet,
quia Deus sic non est.

« Erat. lux vera, » quae nunquam wuinbra ulia
obumbrata est, et cui nunquam tempus serviendi
vel dominandi, minuendi seu augendi datum est;
sed quze ordinatio omnis ordinatlonis et lux omnis
luminis est, et ex se lucens. Deus enirn nunquam
in aliquo mane, in ulla aurora surrexit, sed ante
avum semper fuit, « Qua illuminat omnem homi-
nem venientem in hunc mundum, » quoniam hxc
lux cum spiraculo vite perfundit omnem honiinem
carnem et. ossa habentem, et in. presentem mune
dum crescentis et deficientis mutabilitatis per ore
tum incepüionis venientem, ut quando sol cum
luminaribus suis eum susceperit, creaturas aspiciat
et cognoscat, Deus enim per viventem seintillam
anima primum hominem suscitavit, quem de limo
formavit, ita ut ille per eamdem anime scintillam
de limo caro et sanguis factus sit. Unde ct in po-
stcris ipsius cum spuma per naturaut hominis mules

Digitized by Google
