819

S. HILDEGARDIS

820

natura ipsius expostulat; homoque ex spiramine A venerari. depet, ita. ut. in initio. operationis sue

animx desiderium ad quzque liabet, Nam. anima
ad coelestia ascendit, et sentiendo cognoscit qualiter
quielihet opera secundum merita ipsorum judicet ;
et ut per sensualitatem corporis totum corpus regi-
tur, sic et rationalis anima omnia opera n embrorum
bominis ad se colligit, considerando quod secun-
dum desideria.sua operari possint, et hoc inodo
membra hominis quemadmodum humnidiias terram
germinare facit, quia per totum corpus hominis,

. sicut humiditas per totam terram diffusa est. Et ut
terra utilia et inutilia germinat, ila et homo suspi-
rium sursum, et gustum peccati in se habet.

De intervallis et vicaria cooperatione septem planeta-
rum, et quomodo a summitate humani cerebri

«sque ad imum frontis per septem loca equali men-

sura iidem planeta disterminandi sinl ; et qualiter

juxta hac anima se el corpus suum quinque subsi-

,Stens sensibus secundum septem dona sancti Spi-

ritus bonis et affectibus et operibus exercere de-

beat. .

XXII. A superiori etiain summitate vasis cerebri
usque ad ultimam extremitatem frontis hominis,
septem loca z:equali mensura a se discernuntur, per
qux septem planetz quali spatio a se in flrma-
menio distantes, signati sunt, jta ut. in. predicta
summitate summus planeta notetur, et in praedicta
frontis extremitate Inna ostendatur, et in medio spa-
tio istorum sol demonstretur, reliquis planetis ex
utraque parte loci hujus scilicet duobus superius,
duobus quoque inferius in eumden locum notatis,
et a se, ct a termino loci solis et aliorum planetarum
pari mensura a se distantibus , quoniam spatia hxc
in capite hominis zquali' mensura a se differunt,
sicut et planete. isti in flriuainento zequa. mensura
spatiorum a se distant. Et in summitate capitis
summus planeta signatur, quia ipse al is ampliorem
circulum circuitionis habet; fronti autem lutia im-
poultur , quoniam uL in fronte. hominis verecundia
votatur, ita etiam in luna, qux in aperto velut frons
apparet, tempora et qualiiates temporum  discer-
nuntur. lo wedio autem horum sol locatur, quo-
niam ipse quasi princeps aliorum cat, super se pla-
neiarum duorum defensionem, velut scutum contra
superiorem ignem habena; sub se vero alioruin duo-

' rum substentationem tam sui quam lunz retinens, D

Sed quanto spátio summus planeta in superiori
gradu suo a sole distat, tanto etiam luna in infimo
&radu circuitus sui ab ipso differt, aliis :zequalia
spatia, ut supra dietum est, inter se habentibus.
Superior itaque et inferior pars firmamenti, ut crater
tornatilis rotunda est, in superiorique rotunditate
sol positus est, qu: idem firmamentum superius in-
feriwsque. pertransit, splendoremque suum emittit,
velut et viuum de cratere funditur. U:ec autem de-
signant quoniam an'ms in humano corpore ab in-
eaGptione operum suorum usque ad finitionem eo-
rum septem dona sanct Spiritus zquali studio

(28) Videtur deesse aliquid.

C

sapientiam adeat, eL in (ine ejus. timorem habeat,
el ut in medio illius (ortitudinem ponat, intellecta
el cousilio in. crelestibus se niuniens, scientia quo-
que et pietate in terrenis se circumdans, qu: pari
devotione illi in auxilium sui a» plectenda sunt.
Proinde curandum illi, id est animi, ut primitus
sapienter se dilatel, in. ultimo autem. tinide cum
verccuudia se cóonstringat, el inter. hiec fortitudine
se cum decore intellectus et consilii exorpet, atque
étiam scientia ei pielate, ut. supra diclum. cst, se
communiat. Et unumquodque istorum alii se coa-
jungit, quodlibet opus bonum in honestate perfi-
ciendo. Spir.tus enim sapicntie, spiritus quoquc
fortitudinis, ac spiritus timoris Domini, animam
hominis hoc módo imbuunt, ut in. vera fortitudine
sapienter incedat, et in illa timorem habeat, et
etiam in aliis ejusmodi quinque donis aequo animo
ad supernum Creatorem se contineat. Motus enim
rationalis animx, et opus corporis cum quinque
sensibus ejus, quod totus homo est, parem modum
habéut, quoniam anima corpus non plus movet
quam illud operari potest, nec corpus plus operatur
quam per animam zmnovetur, nec discreli sensus
ab inv cem se separant ; sed in alta fortitudine ad
invicem se continent, et totum hominem, tam in
superioribus quam in inferioribus, ad quaelibet bona
elucidant,

Quia cerebrum hominis, tribus. divisum cellulis , et
sensualitatem toti subministrans corpori, vicem s0-
lis obtinent, qui tres. mundi parles. perlustrans,
omnia qu& in terris sunt temperando. vel. [ovendo
confortat, ei etiam igne auo tunam accendit.

XXIII. Cerebrum quoque hominis , in tribus cel-
lulis constans, nec plures habens, huwiditati cliam
subjacens, omnique corpori sensualitatem viri.lita-
temque prxbens, vires solis demonstrat, qui orien-
talei et australem occidentalemque plagam perlu-
strat, septentrionalem autem devitat, atque terra
viriditatem per bonam suavitatem roris, et pluvis-
rum multoties immittit, et creaturas totius orbis
virlute sua temperando confortat, quia etiam cere-
brum in fortitudine calvaris contiuetur, ut. etiam
vires solis ardore superioris lucidi ighis roborantur.
Cum autem 80l cursum suum ín longitudine dierum
facit, majus periculum ab igne suo in terra est,
quam cum se declinat, quasi faciem. suam abscou-
dat. Nam cum se declinat (28), atque cum sideribus
ipsi occurrunt, eumque cum aere sustentant, sed
ipse hoc modo sub scabellum pedum Domini descen-
deus, ibi in statu suo permanet, et omnia quz sub-
tus terram sunt regit, quemadmodum gallina pullos
suos fovet, ac deinde per letum diem super terram
ascendens, euncta quz& super illam. sunt confortat,
velut etiam gallina pullos suos de ovis provocat.
Et homo in die operatur, et in nocte dormit, ut scl
predictis duobus modis super terram et subtus
terra operatur, dum in die super terram lucet, €t

Digitized by Google
