Quod per crines, .
vius, roris. vel pluviarum gutte, quibus. terra fe-
cuxndata graminum vel. (ructuum decore. vesutur,
et. interius innocentim et. castitatis el. hsmilita-
tis cultus, quo. ante Deum. [ulget. anima, demon-
atrentur.

XLI. Sed crines de capite dependentes guttas
pluviarum ostendunt, que per nubes singulariter
descendunt, et totam terram) rigando per viridita-
tem ad (ruciuositatem perducunt, Similiter animà,
qua in mortale et deficiens corpus infantis a Deo
mittitur, illud viribus suis vivificando suscitat. Jpso

quoque in naturali simplicitate adhuc persistente,

anima quasi quadam eleganti veste innocentiz in-
duta valde decoratur, quia quique vitia, qui ut
tempestates sunt, depellit, fructuositatem omnium
virtutum producens, in modum terre qux per $ua-
vem pluviam fructum suum germinando profert.
lunocentia enim regina est cireumamicta aurea
veste, per quam castitas intelligitur, cujus virtutes
sicut pluvia multiplicantur, et ejusdem castitatis
eaput humilitas est. Hz dux virtutes sibi in homi-
ne sociatze coelum laudibus resonare faciunt, et ter-
ram exemplis sanctarum virtutum replent.

Unde fiat quod in. quorumdam hominum capitibus
capilli fortitudinem suam tenentes non eradicen-
iur, et ín. quorumdam capitibus infirmali per cal-
vitiem defluant, et quod secundum ista tam [er-
tilitas quam sterilitas, et (ructuum. in. terra

exterius, et. virtutum. in. anima. interius. deno-
tetur.

XLVII. Quod autem crines in quorumdam honi-

num capitibus fortitudinem suam superius non C

evulsi retinent, ita ut non eradicentur, hoc in illis
est, quorum caro ex humoribus humida existit,
quoniam isti capillos nutriunt, quemadmodum et
terra irrigua muilitudinem graminis producit. Per
hoc ostenditur quod anima per vires suas fructuo-
sas virtutes bonorum operum in illis hominibus
operatur, qui devotis mentibus verba Dei libenter
audientes per igneam. inspirationem Spiritus sancii
huniditatem lacrymarum in suspiriis et desiderio
coelestium szpe producunt, Jstorum sancta inteniio
quasi in pinguedine bonz terra fructuosorum ope-
rum fructus cum gaudio profert, ita ut anima, in
bonis operibus corpore sibi consentiente, in Chris'o
dine veraciter firmata in heata perseverantia ita
persistat, ut jam nulla vagatione spiritalium vel
carnalium vitiorum deficiendo arescat. In quorum
vero capitibus capilli evelluntur, ita. ut calvi efli-
*riantur, hioc ideo est, quia caro eorum sicca in ca-
lore existit, quoniam calor ad verticem ipsorum
transiens, capillos paulatim e* singillatim evellit,
cum humorem non habent, velut eliam terra bu«
more carens pro ariditate sua viriditate graminum
expers est. Sic homines illi qui in tanta duritia obli-
vionis Dei vivunt, ut nec per admonitionem Spiritus
sancii, nec per doctrinam, vel consilium fidelium
doctorum voluntati anima consentiant, arida terrae
qua sine bumore est, et pro aridiiate nullum fru-

$. HILDEGARDIS
ui capat decenter ornant exie- A ctum profert, assimilantur, quouism omnia opera

jam exsultando gaudeat, ejusque charitatis duice- D

sua secundum voluntatem desiderii sui et noa se-
eundum naturam anims consiuuut. Unde etiam
multiplici vicissitudine peccatorum oppressi, nulla
spe beatitudinis ad coelestia tendunt, nec in terrenis

' adjutorio alicujus utilitatis hominibus prode:se cu»

piunt. Isti namque bomines igne Spiritus saocii
non calentes, discretione qua mater virlutum est,
earent, ila ut propter inconstantiam imorüm suo-
rum, quod prius placuit. modo displiceat, ideoque
stabilitate sanctarum virtatum privantur quemad-
modum caput crinibus.suis destituitur,

Quid in diversis effectibus anime designet. positio
hominis in facie orientem, retrorsum. occidentem,
dextrorsum austrum , et. sinistrorsum aquilon.m
habentis.

XLVill. Homo itaque ad orientem versus et ve-
lut occidens ad orientem respiciens, hrachiaque sua
extendens, quemadmodum auster et septentrio ab
invicem separati sunt, brachium suum dextrum ad
austrum, sinistrum vero ad septentrionem dirigit.
Moc nodo et anima cum viribus suis et quatuor
elementis per scientiam boni et mali operando in
homine volat, per scientiam boni ad orientem, et
per scientiam mali ad occidentem respiciens; ita ut
homo scientia boni per iguem, qui Deus est, accen-
sus, in perfectione sanclissimorum operum cum
austro volet, in effectu vero malorum operum in
penis aquilonis, secundum quod peccaverit, pu.
niatur. |psa enim anima, qui corpus sensibile
reddit, liominem in v:ribus suis frigidum aut calidura
facit, ità ut per ipsam calorem austri, et frigus
aquilonis sentiat, quod in flatu hominis probari
potest, quem ipse secundum quod voluerit sive ca-
lidum sive frigidum emittit. Homo etiam in crea-
tura, quam per visum discernit , secundum quod
caro desiderat, bonum vel malum cum aniina ope-
ratur, ipsaque anima in timore et amore Dei bonum
quasi in dextera parte facit. Unde et mala scientia
per bonam auxilio gratiz: Dei in omine superatur
sicut etiam sinistra manus per dexteram, qux ma-
joris fortitudinis est, premitur. Anima enim, qux
spiramen a Deo est, in corpore invisibiliter ma-
nens, illud ad quodlibet opus movendo, non vi u
sed virtute rationalitatis agnoscitur; quemadmodum
€t ventus non per visuin, sed per sonum et motum
in flatu. suo sentitur : sed tamen quid. ista sint ,
humana scientia nec compreheudere, nec intelli-
gere valet.

Quia, sicut collo humeri et brachia. cum manibus ,
sic firmamento quatuor principales venti cum col-
lateralibus. suis. inhreant ; ei quomodo iisdem
quatuor ventis quaixor vires in. homines, scilicet
cogitatio, locutio, inventio et gemitus ass;milentur ;
et quid significet quod in dexira quam in sinistra
vis major st,

XLIX. Ut collo seapule et humeri cum bracbiis
et manibus adhzerent, sic et. quatuor principsles
venti cum collateralibus suis firmamento conjuncti
sunt; et flexurse braehii , humerus cum scapulas ,
manus cum digitis subveninnt, sicut et ijdem prin-

Digitized by Google
