819
wia promeretur, et ab homlaibus cum laude hono-
ratur, ubi ejus persecutor cclestjbus praemiis ca-
vens, in terra ab liominibus nunquam in veritate
laudari potest. Qui enim Deum timet et diligit,
mentem suam ab omni quod malam est se custodit,
quemadmodum homo nasum suum de felenti et
immunda re avertit. .

Quintus autem suavis et lenis est et. gloriosus in
omnibus terr esi, ut etiam gustus oris dulcis et
delectabilis est, quoniam per ipsum cognoscuntur
ei sciuntur, quibus homo cum gaudio reücitur. Sie
et rationalitas columna et medulla quinque sensuum
existit, qui per eam sustentantur, et ad operandum
diriguntur, quemadmodum terra, per aratrum ever-
sa, germinando fructuosa efficitur, Visus enim,
scilicet sensus oculorum, per quem homo omnia
videt el cognoscit, inleralios jure principatum te-
net, quia ut loco sublimior czteris est, ita el remo-
tiora magis quam alii percipit, Unde et idem visus
oculorum jucundus et gloriosus est, quia homo cum
eo cognoscendo et eligendo utilia ab inutilibus di-
scernit. Sicut ergo quintus mensis, videlicet Maius,
suavissimum odorem florum habet, in quo corda
hominum ketantur, eo quod in. ipso omnes fructus
terre de quibus homo gaudet procedant ; sic etiam
homo in visu oculorum omnem usum mnalurarum
naturaliter cognoscendo, quid: inter illa qux videt
differat, acumine rationalitatis discernit. Fructuo-
sitas vero istius mensis gustui oris similis est, per
quem hómo ea quz ad refectionem suam utilia sunt
«ognoscit. —

At sextus cum calore siccus existens, in processu
fructuum cum aere illo se elevat, qui maturitatem
fructibus immittit, et aquas aliquando in. nimietate
effundit ; in quo et humeri hominis notantur, qui
eum calore siccitatem habentes, unumquenique la-
borem sustinent, et omnia opera complent, totum-
que corpus retinent, et tamen interdum pro labore
quietem quxrunt, velut cum avis pro lassitudine
2las suas remittit, et ut radix ramos suos continet,
Eodem modo secundus sensus, scilicct auditus, ad
intelligenda verba qua suscipit, quasi quedam pen-
nula ratienalitatis existit. Unde fll ut. dum aures
gonum cojusque creature recipiunt, qualis sit vel
ubi sit eadem creatura cognoscat, ideoque tunc
homo magis ad investigandam eam animum inten-
dit. Vis eoim anima, quz per aures sentit, eicut
audiendo pon laborat, ita nec extadiata satiatur,
sed potius desiderium multa cognoscendi et notan-
di habet, ut etiam sextus mensis, qui humidus non
est, fructibus quos cum eni calore produxerat,
multiplici incremento dilatat, et. eis maturitatem
immittere incipit. EL sicut in. mense isto inunda-
tiones aquarum cum periculosis sonis touitruum
in timore funduntur, sic etiam inter. illa quie de
tebus humanis placide auditus aumittit, sunt multa
qus cum horrore et "tristitia recipit. Auditus vero
initium rationalis animae est, quia sicut. verba qux
Scribuntur, prius dictantur, sic per ipsum dicta'a el

. B. HILPECARLIS

A composita quteque secundum hon:inis intentionem
perficiuntur, Anima tamen omnia ista bona et mala,
uljlia et. inutilia sustinére cogitur, qua per initium
auditus in suspiriis lacrymarum, quia nondum bona
opera incepit, plene gaudere non potest. llumeri
quoque, qui buiniditatem viscerur et-aliorum mem-
brorum bominis, sicut totum corpus sustinent, etiam
nonnullam auditus, qui initium anima» est, similitu-
dinem habent, per quem omnia opera perficiuntur,
quemadmodum per humeros onera cunela portan-
tur, Sicut enim viscera ad invicem cohzrent, sic
et opera hominis conjuncta sunt; et per bona qui-
bus mala arguuntur gaudium habet, et per mala
quibus bona cognoscuntur, tristatur ; et ita cum
jam in gaudio manet, mox in tristitiam converlittr.

B Quapropter et requiem querit, ut homo quietem
quam babere non pote.t saepe desiderat. Unde et ez-
dem auima que quandiu in corpore manet fati-
gatur, in :eternis tabernaculis pro. bonis recipitur,
et pro malis secundum merita sua in panis collo-
catur. .

Septimus quoque per ardentem solem magnas
vires habet, fructusque terre maturos et aridos
facit, atque per tempestates ariditatis et pluvia
torrens est, quemadmoduin et flezsure braebiorum
per scapulas et per manus fortes sunt, quibus bomo
omnia necessaria colligit. Sic et homo per odorem
naturam cujusque rci sapil discernendo et cogno-
scendo qua utilis et inutilis sit, et ea qua ad con-
servationem natura sux pertinent eligit, et in siua
suo colligit, quatenus, malis lumoribus arefactis,
in sanitate crescat, quibus temperatur, ne humores
per corruptum succum a fortitudine sanguinis de-
stituantur. [pse enim, scilicet lomo, in scientia sva
omnia ista ad se trahens, ea sub potestate ligat, ut
livor humorum expellatur, et ipsi in fortitud.ne
sanitatis persistant, et sic cum discretione isla
fortiter disponit, ut etiam flexurze brachiorum per
$capulas et per manus fortes sunt. In mente quoque
$ua conservat qux ad sanitatem suam pertinent, et
Sic omnia sibi necessaria providet, quemadinodum
omnes fructus in mense isto maturi jam colligun-
tur, Anima vero qui a Deo spiramen cst, torreus
iter habet, ut etiam sapientia Lorrenti itinere gyrum

p cori cireuivit, Unde et septem douis Spiritus sau-
cti cum quinque sensibus homo per eum incipit et
perficit omnia opera sua, ut etiam scptimus mensis
Omnes fructus terr proficit. Quz videlicet opera
vel ad laudem quasi per dextram, vel a confus'o-
nem quasi ad sinisivawm, ac si in quadam maturitate
et ariditate fructuum perficiuntur, Ex recordatione
enim peccatorum in amara penitentia spe lacryui
effunduntur, velut in fortissimis viribus leonis, qui
alias bestias przecellit, omnia vitia et peccata. cum
magnz intentionis studio conculcat, et per sapien-
tiam qua Deum cognoscit, pro operibus peccatorum,
quibus a Deo fugerat, luget, Anima namque cu:n
suspiriis suis per admonitionem Spiritus sancti
in muls viribus heminem movet ct susliuct, ccn

Digitized by Google
