815

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS 7, VISIO IY.

874

in officio suo assistunt, sic voluntas et des derism A ipsiusque opera, qualiaeunque sint, qua cum bo-

operi a'sunt. Dexter quippe collateralis occidentalis
venti designat quod homo velut in dextra parte
anim: consentiendo peccata in se ipso devincit ; si-
mister vero quod peccatis superatus velut in sini-
stra. parte in oblivione Dei vivit, ostendit. Aquilo
autem, qui flatu suo omnem. viriditatem terra are-
facit, ad quod eun collaterafes venti sui adjuvant,
. ostendit hominem secnndum voluntatem el delec-
tationem cordis sui desideria carnis perficientem,
per qu» ab omni felicitate caelestium bonoram de-
stituitur. Sed cum idem homo velut homo sinistra
parte mala perpetrando anim& nou consentit, vis
rationalilatis ipsius quasi in dextra parie ab hoc
eum prohibet, et tamen omnia opera bona et mala

mine operatur, sicut fractus arboris cognoscuntur.
ipsa namque quatuor alas habet, scilicet. sensum
et sc'entiam, voluntstem et. in:ellectum, Per alam
sensus se vulneratam sentit, et quz caro diligit, de-
clinat, quia semper mobile spiramen est; per alam
quoque scientize corpus desiderium operandi.habe!,
quia se per animam vivere éognoscit; per alam au-
tem voluntatis anima cum corpore operari desiderat,
quon:am illud factum videt; sed per alam in:ellectus
fructus cujusque operis, sive utile, sive inutile $it,
quoniam ipsa in finita vita manet cognoscit. Per istas
itaque quatuor alas, ante et reiro cum seientia bom
et mali oculos habens, per bonam quidem scientiam,
quasi ante cum bonis operibus; per malam autem

per ipsam perüciuntur, sicut per :statem omnes B quasi retro malis operibus velut avis volat.

fructus terr: proferuntur. Deus etiam animam per
quatuor vires quas de igne, de aere, de aqua et. de
terta habet, sapientem ad regendum vas suum, sci-
licet corpus, creavit, cum quibus etiam oinia ofli-
Cia ejusdem corporis eum ipso operando perficit,
Ipsa vero antequam in corpus mittatur, nihil ope-
Fala cst, sicut etiam cum illud exuerit, nihil am-
p'ius operabitur. In flexuris namque membrorum
hominis Deus quatuor ventos cum collateralibus
ipsorum signavit, in humeris, in ulnis, in manibus
et in lumbis, in genibus ac in pedibus, quorum
unus, scilicct orientalis ventus, fortitudini autors
adjuncius est, quz de frigiditate noctis rorem lia-
bet, quem super terram mittit, In. maue enim au-
rora lucet, in prima sol diem illuminat, in terra
ardere incipit, et in sexta plenitudinem ardoris ap-
prehendit. Per. quod designatur quod homo per bo-
nau intentionem primum suspirat, postea laeryma-
tur, post lacrymas bona opera incipil, quie post ea
magno studio bona intentionis complet. Homo naim-
qve qui in sancta conversatione bonorum operum
foriiter ardet, velut auster est, qui prius per suspiria
et bonam intentionem velut ín oriente sancte, vive-
re incepit; sed postea velut in occidente inquieta
bella, quibus anima corpus domabat cessant, quem -
adinodum sius solis, qui. in oriente incipit, et in
austro pleniter ardet, in occidente tepescit, Sicut
enim oriens et auster in calore diei se conjungunt,
ita anima. virtutem virtuti adjungit, et omnia bona
opera sicut manus eum brachiis perficit. Sol autem
finito die in occidente descendit, sicut et genua ho-
minum cum pedibus super terram. currunt. Ad ve-
sperum etiam jocunditas diei in tedium ducitur, nec
liomo in luce diei tunc gaudet, sed tzedium dormien-
do habet. Hoc est quod homo secundum gustum
carnis operans, et carnalibus eperibus occupatus,
coelestium bonorum obliviscens, nocturnalis effici-
für; cum autem per animam in igne Spiritus sane
eti sanctas virtutes operatur, in amore Christi a
concupiscenti: carnis refrigescit. Anima quippe ra-
tienalis cum sono verba multiplicando profert, queia-
admodum arbor ramos multiplicat, et ab ea om-
nes vires hominis sicu! ab arbore rami procedunt,

Parnon CXCVI.

D

Item de creatione aquilonis, et quomodo ea que spe-'
cialiter de asperitate ejusel. (gsionibus que per eum
exterius in creaturis fiut, de suggestionibus vitio»
rum, quibus-anima et corpus a diabolo interius irri-
tantur, intelligenda sint.

XCVI. Nam cum aquilo flatum. suum  borribili-
ter levaverit, orientalis ventus ei resisti', et occiden-
talis eum prohibet, ne super eum flare possit ; sed
auster, qui his duobus fortior est, cum illis etiam ei
repugnat, ne super ipsum flatum suum emittat, Sic
quoque omnes venti ab ortu sol s usque in occasum
ejus aquiloni, quem lumen ssl''s nec tangit nec. il-
luminat, res's'unt. Aquilo enim aliis ventis pejor
e:t, quoniam in casu diaboli quando Deus illum in
lacum exterorum tenebrarum projecit, ubi in tenc-
bris absque omni luce manet, tenebrosus factus est,
Ex quo enim Adam cecidit, mal gni spiritus flatum
suum de tenebris in quibus sunt, in totum mundum
homines in errorem urgendo emittunt, et. hoc. in
eadem maliiia qua verz luci contra lix runt, faciunt,
Deus autem non permittit eos horribili forma ut
sunt, hominibus qui sub sole sunt apparere ; seil
secundum intentionem et mores eorum in omni
forma creaturarum eos decipiendo, et a bonis opc-
ribus quantam possunt avertendo eis spparent. Aqní-
lo enim, qui homines et fructus terrx lzdit, et qui
alis suis in calore zstatis contrarium frigus adver-
$us orientem el occidentem en:ittit, per quod fru.
ctus terra arcfacit, tenebrositati et nequitia aeria-
rum spiritaum simil's est, quia ipsi pessimi spiritus
calorem ignis Spiritus sancti per oblivionem Dei in
hominibus frigidum faciunt. Anima nempe, que
conflictu corporis ita superatur, ut illi consentiendo
in desideria carnis, velut vermis in.habitaenlum suum
involvitur, per spumam serpentis peccats inquina:a,
spiraculum a Deo se esse non recordatur. Ipsa vero
in his non diu manens, $ed pro amplexione pecca-
torum, quibus quasi magnis inhiabat deliciis, suspie
rot et gemit, et peccata sua non in deliciis ut prius,
sed in molestia habens, ct quasi contra se rixando
postmodum bonis operibus insistit. Scd cum hómo
in mala scientia seipsum vendiderit, et per. fervo-
rem libidinis Deum in oblivionem ducendo ad con»
silium serpentis aspexerit, eadem libido per flatum

eiu : 98

Digitized by Google
