8. HILDEGARDIS

operatur, eoram oculis Dei sicut sol cum eclipsim À ret, sed ut in vera bumilitate ad pedes Domini pro

patitur non lucet. flomo enim qui bona opera fe-
cerit, pomerio omnium bonorum fructuum repleto
assimilatur, sicut terra quie lapidibus et arboribus
firmatur et ornatar; cum autem per duritiam pec-
catorum mala opera perpetraverit, sicul dura terra
quz sine fructu est coram Deoinfructuosus existit,
Caro namque hominis bonam scientiam, quz fruc-
tiferam mollitiem habet, et ossa malam scientiam,
quz contra Deum $e indurat, significant; ossa au-
tem qua sine niedulla in eo sunt, mala opera ipsius
designant. Anima vero secundum Deum in homine
operans est, quoniam, sicut ipse ccelum in pleno
gaudio eclestibus constitui, et ut terram homi-
nibus ad habitandum dedit, sic anima in gaudio
cum homine bona opera, qua celestia sunt, et. in
querela tristitia mala opera quas terrena 8unt. ope-
ratur. Scientia itaque boui et nali viscera anime
sunt, quibus hominem buinilitatem, qu materia
omnium virtutum est, docet, et qua boniinem in
viribus suis in peccatis ità. constringit, ut illa in
gaudio sunquam perücere possit. Et sicut. homo
omnia zdificia domus quam zdilicare vult. secun-
dum voluntatem suam pravidel, eic ipsa omnia
opera in homine secundum quod potest disponit. .
Item quod sicut aer terram in medio sui. equali un-

dique mensura positam sustentat. e. continet, ita

corpus et anima a. Deo conjuncia, licet. natura

plurimum distent, in [aciendis communiter. pre-

ceptis Creatoris sui patienter se invicem susteniare
et instruere. debeant.

LXXXIIL. In medio quoque aeris terra posita est,
ita scilicet ut aer :equali mensura super terram,
ac sub terra, et in utraque parte terra sit. Anima
etiam qua vivens spiraculum a Deo in corpus mis-
s3 est, hominem ut cum patientia preceptis Dei in
hac laboriosa vita obedist, instruit; in qua in tanta
dissocietate quanta ccelum et terra distant, inhabi-
tat manetque, ut qui scientia sua quid ipse sit ple-

niter comprehendere non valet, in labore certami- ,

his sui cum patientia et obedientia ad Creatorem

suum tendendo respiciat. Sicut enlm aer in me-

dio terr: eam sustentando et continendo est, sic
anima in medio corporis, illud toturo sustinendo,
habitat, et in illo secundum quod ab eo postulat

operatur. .

Dod vesica, qua potus recipit et emittit, cursus flu-
minum qaa per terram diffunduntur. ostendit ; et
quod in hunc modum victrix carnis anima cor-
pus suum fluentis. preceptorum Dei bona recipien-
do, mala emittendo irrigare debeat, apposito in
testimonium versu peulini Cxviit ad. lioc. compe-
tente,

LXXXIV. Sed vesica bominis inundationem flu-
minum quis hac et illac per terram diffunduntur,
ostendit, quoniam ut illa (lueuta ventris. reeipit et
emiuit, sic etiam et flumina nunc crescunt, nunc
vero decrescunt, totamque terram irrigant. Anima
itaque, cui natura carnis ei sanguinis contraria est,
hominem ut ab inquietis cogitationibus »e absti-
peat, et pro peccatis suis Ze gratia Dei non despe-

illis se prosternat, docel, quatenus omnipotens
Deus in amara poenitentia ei peccata sua rmiseri-
corditer ignoscero dignetur. Cum enim ipsa hemi-
nem in bumili natura sua ita superavit, ut ei in
omnibus consentiat, calum sic dicendo victoriose
periransit. « Concupivi salutare tuum, Domine, et
les tua meditatio mea est (Psal. cxvini). » Quod sie
intellectai patet : Ego in carne mea, qua przceptis
tuis per se in bono non consentil, te desideravi et
intellexi, et per vim salutaris tui quasi veloci aqua
ita infundebat, ut in medio virinm mearum et im
medio cordis mei, mandata tua contra voluntate
ejusdem carnis meditarer. Et quemadmodum inolen-
dinum grana ad edendum per aquas conterit, sic ego,

B qu;e torreus iter aqui in corpore sum, omuia prz-

cepta tua ez natura mea requirendo diligenter eb-
servo. Sicut enim vesica liominis aquosam humidita-
lem corporis recipit et emittit, et ut. flumina cre-
scendo et decrescendo totam terram perfundunt, sic
victoriosa anima totum corpus, bonum recipiendo et
inalum. emitteudo, przceptis Dei regit, cujus vires
in bonis crescunt et in inalis decrescunt.

Quod ex locis corporis per que digestio ciborum et
potuum fit, secreli ei sub.erranei meatus flumi-
num designeniur, et querela anima lutuleniis. et
[etidis operibus pollute, et. per spem penitentia:
et passionem Christi in Deum respirantis, adducto

in testimonium versu psalmi xtA in hoc conwe-
nienti.

LXXXV. In locis autem ubi digestio ciborum et

C petuum emittitur, secreti et subterranei meatus

predictorum. fluminum designantur, quia, ut di-
gestio in corpore liominis permanere non potest,
sed ejecta apparet, ita quoque et meatus isti flu-
mina ejiciunt, illaque ad apertam tmanifestationeu
perducunt. Cum vero anima in lutulentis. peccatis
3 luce abscondita est, se abstinere non potest quin
lamentabili voce dicat : « Ach, ach, ego infelix quae
vivens spiraculum adeo sum, tanto fetore pecca-
torum involuta sum, ut nolla letitia cctfum respi-
cere valeam. Ach, unde veni, aut quo vadam, et
quid prosunt mihi omnia bona qux Deus creavit,
cum in infernum dimergar? » Sed postea in se re-
versa iterum dicit : « Confido in Deo meo, quia in
vera ponitentia per misericordiam ipsius de iufer-
nalibus tormentis qux promerui liberati possim,
Ei sic per gratiam Dei consolata et confortata iterum
dicit : « Quare tristis es, anima mea, ei quare con-
turbas mc? Spera in Dco, quoniam adliuc confitebor illi
salutare vultus mei et Deus meus ( Psal. xz). » Quod
sic intellectui patet : Cum homo peccata sua pec
naturam animi coactus emendare cogilaverit, in
g»udio quod ex rivulis aqua vivae ei influxit dicil :
* Quare tantum contristor et. perturbor in. auina
mea, cum per gratiam Dei vulnera pectatorum
meorum eum suspiriis et lacryinis delere possim ,
quae per vulnera Domini mei, quiclavos et lau-
ceam pro peccatis meis sustinuit, me liberandam
condo? » Omnia vero mala opera in 3mara paui-

Digitized by Google
