917
" qui sub coelo sunt in locum unum, et appareat ari-
da Factumque est ita (Gen. 1). » Hoc considerandum
sic est : Per verbum quod inexstiuguibilo est con-
fluzerunt aqu» qu:e sub firmamento remanserant in
locum unum, quatenus terra appareret, ne eis coo-
peria inanisceret, et hoc antequam firmamentum
illuminaretur factum est ita, ut illud stellis elucida-
tuin, plateis aquarum quie terra sunt ab aquis se-
gregatis luceret, Et vocavit Deus aridam terram,
quz mater omnium germinantium in terra est, quia
et primus homo ex ipsa factus est, congregationesque
aquarum appell»vit maria, ex quibus aqu:e fluunt,
quasi ab eis generentur. « Et vidit Deus quod esset
bonum, et ait : Germinet terra herbam virentem et
facientem semen, et lignum pomiferuin faciens fru-
ctum juxta genus suum, cujus semen in semetipso sit
super terram. Et factum est ita (Ibid). » Vidit Deus
quia omne quod fecerat recie et bene ad officium
sum positum erat, ac per vivens verbum suum
proecepit, ut ad germinandum florentem herbam ma-
terna terra viresceret, facientem quoque semen, qua-
tenus in semine suo multiplicaretur, per quod ite-
rum renasceretur, quoniam owne germen semen in
se habet, ne iu natura sua deficiat. Jussit etiam ut
germinaret ligaum fructiferum faciens fructum ad
vescendum, in natura sua semen in semetipso ha-
bens quo iterum germinet cum super terram ceci-
derit. Et sic a Jimpletum est,quemadmodum cum ser-
vus leto animo prazcepta domiui sui perficit, cum

S. HILDEGARDIS
À Verba Dei in libro lsaie propheta dicentis, « Taecmi,

92s.

semper silui, patiens fni, sicut. pariens loquar, »

et in. psalmo secundo loquentis ad Filium, « Ego

hodie genui te,» et ad quid hic posita sint, et quo-
modo intelligantur,

XXXI. « Tacui, semper silui, patiens fui, sicut. pa-*
riens loquar (/sa. xiu). » Hoc considerandum sic
est : Ego prophetia prophetarum Spiritu sancto im-
buta, tacui in patientia, silui in mansuetudine, sicut
pariens post dolorem suum loquar. Nam ante incar-
nationem Filii Dei velut muta tacui, ita ut secreta
ipsius in me silenter continerem , nec ea in aperto
protuli, quemadmodum ignis flammam in se conti-
nel qua non per se, sed à vento movetur; sed nunc
post dolorem illum quem idem filius Dei secundum
carnem in cruce passus est, sicut pariens dolore ab-
jecto loquar, ea scilicet quz prius occultaveram,
in gaudio aperte profereus, Prophet? elenim voces
suas silenter comprimebant, quoniam quz scientia
locutionis eorum esset, pleniter nescicbant. Unde et
spud semetipsos dicebant : « O. o. o. pleniter non
videmus quz loquimur, scimus tamen quod Deus illa
temporibus suis manifestabit? » Et sic patienter
sustinebant, scientie Dei illa committentes, Deus
autem ad ministerium operis sui quod ad imaginem
suam fecerat, illa postmodum illuminavit, velut
mater post partum lztatur, cum infantem viderit,
quein de se genuit, ad ipsum suspirando dicens :
« Hic est filius meus. » Sic etiam summus Pater de
Filio suo loquitur : « Ego hodie genui te (Psal. n). »

paterfamilias illum vocans ei negotia sua committit, C, Quod Aodie zternitas illa est in qua secundum di-

€t quid de unoquoque faciat ipsi indicat, quia et
terra cum gaudio ad jussa Domini sui movebatur,
illa in omnibus adimplendo. « Et protulit terra hec-
bam virentem et affereutem semen juxta genus suum,
lignumque faciens fructum, et babens unumquodque
sementem secvudum speciem suam (J5id), » quo-
niam ut Deus precipiebat protulit materna terra
viriditatem lierbarum semen suum in se habentium,
viriditatemque liguorum congruentem fructum pro-
ferentium et in semine suo renascentium, quia dum
semina istorum in terra cadunt, secundum speciem
formationis suz iterum alia resurgunt. « Et vidit
Deus quod esset bonum, » ut omnia bzec quz hbo-
mini necessaria erant, quem facturus fuerat, ita

vinitatem Patri semper zqualis est ; post cujus ín-

carnationem prophetia in sanctis aperte flagrabat,

qui prophetiam prophetarum exponendo palam lo-
quebantur, sicut et Deus firmamentum lucentibas

]uminaribus illuminavit. Alio modo : « Dixit vero

Deus : »

Qnia id quod Deus vocavit aridam terram, el cou-
gregationes aquarum appellavit, maria, juxia. di-
tersos respectus allegorice de Ecclesia acciriatur,
que de pluribus populis collecta, et fidei selidétase
[nndata, a. David terra. cicentium, et a Joenzc
apostolo in Apocalypsi mare vitreum mistum cum
igne nominatur, et quo sensu hac eadem testimo-
nie accipi debeant.

XXXI. « Congregentar aqux qua: sub caelo sunt,

precederent, ne im sequenti necessitate hominis D i8 locum unum, et appareat arida. Factumque est

deficerent. « Factumque est. vespere et inane dies
tertius. (Ibid.) , » seilicet finis et initium, quibus
completur tertium opus, quoniam Deus prz (ata tria
Opera cum circelo scienlie suz profeccrat, quae
nondum cum circuitu luminarium illustrata fuerant.
Nam sicut ignis silet autequau flatu venti excitetur,
sed fiatu venti. excitatus flagrat, ita opus Dei iu prae-
scieatià ipsius siluit antequam prodiret, sed virtute
viveets verbi excitatum in forma sua apparuit.
Unde etiam inspiratione mea scriptum est -

ita (Gem. )). » Hoc considerandum sie est : Deus
popelos Christianorum congregavit qui inter pagancs
(sic) eum ples et deloribes impognati in diversis
lecis erant, et eos im anam Ecclesiam talit, et sic
ipsi terra. viventium apparuerunt, sient Propheta
dicit : « Credo videre bona Dowini in terra viven-
tium (Psel. xxvi). » Hoe considerandum sie est:
Ego qui Dewm sequi studeo, eum ea qux bona
sunt operor, credu nec dubito quin visures sim
bona illa quz Dominatoris oninium. sept, in terra
illa in qua beati vivunt, nulla pericula mortis 2odo
metuentes. Verbum quoque Dei dormientes men-
tes hominam excitat, illosque ia vera visione fidei
videre facit ita ut qvi ia infidelitate in iparata terra

Digitized by Google
