8í7

S. HILDEGARDIS . .

2*5

men verliatis existit, a Deo coustitulus est, et ut A opprimitur, quatenus bona negligens id quod malaem

in mala scientia, quz» vaeuum locum babet in quo
nulla constitutio meritorum aut praemiorum esl,
ad malum declinat, sic etiom in homine celum et
terra, lux et tenebra signantur. Per scientiam uti-
que omnia opera hominis reguntur, ut etiam per
spirirum fortitulinis czetere virlutes continentur,
quia idem spiritus et in spiritalibus et in szculari-
bus causis vigel, hominemque ab insidiis antiqui
serpentis defendit, qui vacuus ab omni felicitate,
claritatem Dei demonstrat, ut per malum id quod

-bonum est cognoscatur, quoniam servus domino suo

subj«ctus esse debet. Fortitudo euim iu incceptione
et in acüone bonorum operum robusta existens,
post completionem eorum in illo mala devitat, et
sic ad initium suum recurrit, nec malum appetit,
quia tam in initio quam in line perversitatis calor
Spiritus sancti non adest, sed torpor et negligentia
hominem ad. nociva pertrahens. Sed ille qui sine
principio est lumen hoc existit, quod' omnia lucen-
tia inceudit, et omnes adversitates tenebraruum de-
pellit quoniam ab ipsis exterminari nou val.t. Et
ut fidelis homo a Deo regitur, et sicul. perversus
ab eo alienaiur, ita et in homine quilibet elementa
ordinate distincla sunt. Anima quoque velut ignis
apparet, sed ratioualilas in ipsa quasi lumen est,
ct rationalitate quie lucida esti, hoc woda perfuu-
ditur, quemadmodum mundus sole illuminatur,
quis per rationalitatem omnia opera quao iu homine
eperatur, przvidet et. cognoscit. lomo quippe gu-
sium et desiderium in se habet, atque per hiec duo
eanguis in venis ipsius cum calore medullarum
movetur; ei sic idem homo operatur, quemadmo-
dum rota cursum suum peragit, cum ad currendum
impellitur, quoniam corpus gustum et desiderium
habens animam hacet illoc impellit, ita ut secun-
dum eoslem impul.us illa gressus $uos multoties
dirigat.

Quid significet in actibus hominis ortus vel occasus
solis, et quid nunc nubibus vel nimiete € tempesta-
ium occuliatus non apparet, nunc his abstersis lu-
Tüen suum Lerris restituit.

XXX. Sol eliam nigra nube obscuratus , atque
fulgure et tonitru, et nimietate pluviarum obrutus
non apparet, sed illis omnibus cessantibus iterum
lumen suum effundit, in hoc animam. hominis, de-
moustrans, «uia cum illa per corpus ita premitur,
ut secundum concupiscentiam carnis operetur, ra-
t:onalitatis lumen in ipsa obnubilatur, quoniam ira
sicut fulgor, ei avaritia velut tonitrus, et illicita
carnis desideria, quemadmodum nimietates pluvia-
rum sunt. Sed cum deinde per penitentiam ab his
$e purgaverit, iterum in claritate veri luminis il-
lustratur, sperando quod liberari et salvari possit,
Rationalitatem itaque anima exspirat , velut ignis
scir.tillas emittit, et per eam coelestia el ter;cs ria
discernit. Quapropter etiam si corpus per eam. ita
superatur, ut justa et bona opera operetur , de :-
terna vita. gaudebit; vel si hioc. modo per corpus

est faciat, semetipsam tartareis locis immittit. Dia -
bo'um quoque repudiat, qui Deo similis esse voluit,
et per hoc a parte aquilonis separator, quod siwe
bonum sive malum operetur, Deum se non nominat,
sed a Deu creaturam per rationalitatem cognoscit.
ipsa quoque terrenum vas suum. multoties docet ct
opera quxe coelestia suut. faciat, iterum concupis-
centiis carnis consentit, de quibus se iterum extor-
quens, vas suuin affligit, cum ad officia sua ascen-
dit, omuia mala in eodem vase suo per penitentiam
excribrans, sicut. hordeum a tritico cjicitur. IExwc
anim:e opera sunt, quoniam quando illa bontt u ope-
ratur, est quasi sol cum in meridie ardet ; cum 2au-
tem ad inalum anhelat, est velut sol cu:u a/occasum

B declinat; sed cum deinde per p«niten:iau resurgit,

est ut sol. cum a tempestatibus splendorem stum
avertit. Sed tamen cum homo per vires animae
crescit, venis eL medullis suis nondum impletis vel
roboratis, propter Leneritudinem corporis ea quae
cxelestia sunt nondum cognoscere polest, nec ctiam
poenas inferuales disceruere valet, quia corpus scum
ad perfectionem nondum excoctum esi; unde etiam
anima cum vase suo iunc vacat, quoniam idem
lomo timorem tunc non babet, quemadmodum et
homines in prima ztate mundi timore legis care-
bant, In plena vero ztate hominis anima cum cor-
pore roboratur, illudque bona opera facere cogit ;
Sed corpus a voluntate ips'us declinat, vires suas
secundum coneupisceutias carnis exercens, et hoc
quandiu vivit facere satagit, nisi per penitentiam
viribus anim: refrenetur.

Quia frons iuter cerebrum. et. oculos. consistens, ita
infirmitates qua de cerebro et stomacho nascuntur
colligit, quemadmodum luna ea que. de superiori-
bus descendunt et de inferioribus uscendunt recipit;
et quod oculi albugine et pupillis in humore suo pu-
rum ctlierem, stellas et. vaporem de. subjaceutibus
aquis ascendentem insinuent, et mullip'ex horum in
qualitatibus animi consideratio.

|OXXXIL. Ut autem. przedietum. est, a fronte esque
ad extremitatem nasi puro xthere designato, frous
inter cerebrnin. et oculos existens constitutionem
cerebri et oculorum sustinet, et infirmitatem qua
de cerebro et stotaacho nascitur in se continet, vel-

D vt. etiam luna sub sole stellis cireumdata, ea. «quz

de superioribus descendunt , et qux de inferioribus
ascendunt, multoties recipit. Oculi enim, qui plurima
conspiciunt, stellas. firmamenti , quie undique Iu-
cent, ostendunt. Nam afbugo eorum puritatem a-
theris, claritas quoque ipsorum splendorem illius,
pupílla vero stellas, qua in eodem :ethere sunt, de-
signat ; humor vero eorum, humorem quo idem :e-
lier a subterioribus aquis humeclatur, ne a supe-
riori igne Aedatur, demoustrat, Hoc. itaque est,
quod inter scientiam et circumspectioneim anima in
vera penitentia locata, vas suum per gratiam Dei
ad poenitentiam impellit, Verecundia quoque inier,
scientiam et circeumspectionem degens, viam illa:um
notat, quia reete incedit, cum pudicitiam, ama", al-.

Digitized by Google
