871

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS, — PARS I, VISIO IV.

878

Dei fiat, et ut. n pluribus partibus corporis sui se A pissime Íngemit. Sic quoque cum oculo scientie

flectat, scilicet in collo, in humeris, in ulnis, in
manibus, in femoribus, in genibus atque in pedibus
ei in exteris quibusdam membris.

Jtem multifarie rationes, adjunctis interdum. con-
gruis Scriptire testimoniis, qualiter et tempora
et menses. totius. anni juxia proprietates. quali-
latum. suarum, et juxia ascensum. vel. descensum
solis, e. incrementa seu detrimenta luna, hominis
qualitatibus assiguentur tam secundum distinctio-
nes vel meusuras wembrorum et elatum, vel eiiam
proprietates. humorum corporis, quam secundum
diversos ei profectus. et. defectus affectuum
mentis,

XCVIII. Sed et sicut creaturas Deus in homine
signavit, sic etiam tempora anni iu. illo ordinavit.
Nam zstatem in homine vigilante, hiemem in dor-

quomodo peccata inceperit, et qualiter sine poeni.
tentia illa perfecerit. considerando ab omni pollu-
tione mundatus, ea ulterius vitare studet,

Per tertium vero, qui tumultuosus existens, tein
pestates portat, et pestes in se retinet, et diversis
flatibus omnia germina terra movet, aures intelli-
guntur, in quibus sonus cunctorum uülium et in-
utilium sonat, per qux» totum corpus movetur, Si-
militer et anima in corpore quod per eam movetur
et impletur, et velut venis connecli'ur, conülictum
contra vires natur: sux habet, cum homo in me-
dio juventutis suc similis est arbori, quie prius
grossos et postea fructus suos emittit. Ilomo eniin
tempestates inquíietorum morum habet, cum in!el-

miente ostendit, quoniam et hiems infra se abs- B iEit quid facere possit, quia medulla ejus jam

condit qued zstas in gaudio profert ; ita et dor-
miens per somnum confortatur, quatenus vigilans
in viribus suis ad qu:xlibet opera promptus efficia-
tur. Menses quoque in eo distinxit, eum qualitates
et virtutes eorum in ipso discrevit. Nam meusis
primus, in quo sol sursum erigitur, frigidus et hu-
inidus existit, et in multa diversitate est, et aquam
in candorem conversam exsudat. Unde et qualita-
tes ejus cerebro conjunguntur, quoniam illud frigi-
dum et buimnidum exstans, vilem humorem per oc:;-
los, et per aures, atque per nares ejiciendo emun-
dat, lta et anima in pueritia hominis, qux nec do-
lum, nec carnalem gustum habet, et eam contra
waturaim suam operando non concutit, in gaudio
operatur; ipsaque in eadem pueritia, quz juxta
desiderium suum simplex et innocens est, fortis et
potens existit, Postea vero gaudio puerilis innoccn-
tie carens, in niaguam tristitiam velut peregrinus
qui ex patria sua pulsus est convertitur, cum cor-
porales humores in homine crescunt, et ipse per
gustum carnis maculosus effectus, lasciviam ample-
ctendo cum oblivione Dci in convivio peccatorum
gaudet et txfatur, Sicut. enim sol in primo mense
sursum erigitur, sic anima in prima etate nec li-
$12 nec tenebrosa gustu et effectu peccatorum
est, per qux homo cum diversis moribus instabili-
tatis in duritiam sordiditatis et vanitatis sanctitate
V-gitimorum operum carendo convertitar. Sed cum

idem bomo humiditatem lacrymarum per dociri- p

wan, et admonitionem Spiritus sancti effuderit, a
feeditate peccatorum in suavissimo odore boni ru-
moris, ignorantiam ei tedium bonorum operum
devitando mundatur.

Secundus autem in qualitate sua purgatorius est,
et in oculis designatur, quia et oculi aquosi et lutu-
lenti et pestiferi existentes, purgationem aliquando
in semetipsis faciunt. Hoc modo anima in. homine
velut succus in arbore csi, quia sicut per succum
omnes fructus arboris crescunt, sic etiam per ani-
mam omnia opera hominis perficiuntur ; et cum
veng et medulke ipsius impletz? fuerint, secundum
desideria carnis operari incipit, quae cum profece-
rini, ex. spiritali natura ipsius onim coactus £zx-

pinguis est, et venz: ipsius plenz sunt; el. tunc
anina in illo plangentem ct querulam vocem habet,
eo quod dolor suus de peccatis illius mazis et. ma-
gis augcalur, quoniam ipsa vita illa est qua omnia
in homine movet. llle autem plus justo appetentior
laudis, se sapientem reputando magis desipit, cum
per temeritatem et superbiain suam quasi putridum
vulnus existit, et in mendacium ducitur, cum in eo
fama honesti et boni rumoris quain habere quarit
nunquam apparet. Unde et anima iu. quam omnia
bonà et mala revertuntur, sicut etiam in auribus
omnia utilia et inutilia sonant, et per cujus vires
omnia perficiuntur, lugendo tristatur. Cum autem,
compresso tuniore juvenilis mentis, per gratiam Dei
ad meliorem parlem peccata sua emendando con-
vertitur, anima, qu: prius tristis erat, et in ipso
omnia utilia et inutilia perflat, propter mala ot
inutilia opera eum ad pesniten&iam commovet, ct
propter bona et utilia opera eum sicut in paradisia-
€o loco gaudere facit.

Sed et per quartum, qui viridis et odoriferus est,
et velut cum timore tonat, nares. designantur, in
quibus spiramen animae odorem attrahit, et emi4it
omnium quz sibi homo cum timore eligit. Huic
quoque, scilicet mensi, homo qui per spiramen ra-
tionalitatig in scientia sua viriditatem bonorum
operum sapienter elegerit, assinilatur, jn quo otp-
nes fructus. virent, ct qui odoriferus est, quoniau
in dulcissimo odore rumor probitatis et utilitatis iu
laude Dei ubique emittitur, Sed tumultus odiosor:m
et malorum hominum, virtutes et bona opera illius:
hominis sepe repudiat, et eum injustum et malum
vocat, quemadmodum Judxi Dominum Jesum Chri-
stum iojustum et coinquinatum esse mendaciler
dicebant, cun eum in omnibus operibus suis san-
ctum et justum cognoscerent. Sicut euim mensis
iste cum periculo et timore sonat, et tamen fructus
terra non arefacit, sic eliam vires et virtutes beati
hominis per predicia mala non arescunt, sed illi
qui dentibus suis super eum frendeni deliciunt,
Et sicut homo in spiramine rationalitatis per nares
quzque dulcissima et nobilissima cligendo sibi at»

vwabit, et fetentia et lutulenta. abjicit. aterua. prae

Digitized by Google
