<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,90,80">
    831
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,10,780,80">
    S. HILDEGARDIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,10,970,80">
    832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    scit, ut bona inexperiebitler operari appareat, admodum etiam angeli vultum Dei inspiciendo, contemplatione ejus extasiari non possunt. Anima genque ipsius gaudium bonae operationis habens corpori considerandi, illudque a peccatis concutit, atque per humilem poenitentiam suspiria et lacrymnas ei immittit, quatenus ad virtutes virescat, velut etiam nubes aquas cursum trahunt et iterum restituunt.

    Quia sicut nulla forma visibilis sine nomine, ita nec sine mensura sit, et quid in interiori homine aequalis exteriorum mensura oculorum graficetur.

    XXXIII. Ut autem nulla forma visibilis sine nomine est, sic nulla sine mensura est. Unde etiam anulo oculi hominis aequalem mensuram habent, atque speculativa risa eorum in circuito suo aequalia existunt. Deus enim virtutes a vitiis, sancta quoque opera a peccatis separavit, velut creaturas quæ homini notæ sunt formis et nominibus suis ab invicem discretit, ita ut etiam homo in circumspectione quæ sibi, quemadmodum in oculo, quælibet bona prævideat, et etiam in consideratione bonæ intentionis suæ, sinceram aequalemque discretionem habeat, ne si in bono modum excesserit, in profundum corruat, aut ne si in malo similitatem apprehenderit, in desperatione omnino pereat.

    Quia judicium rationalis animæ et bono præmium et malo poenam debeat constituere, et quod ad comparationem æternæ retributionis nulla poenitentia sufficeret, etiamsi arenam omnem et maris gustas transcenderit.

    XXXIV. Anima quoque in rationalitate ostendit quæ et qualia peccata sint, moduloque peccandi et sequentia demonstrat. Ex viribus enim animæ homo ad poenitentiam imbutur, cum omni studio peccata sua; per poenitentiam affigit, velut pluvia ignem exstinguit; sed tamen, ad comparationem æternæ gloriæ et ineffabilis retributionis, vix considerare poterit quomodo salvandus sit. Nam si poenitentia hominis supra arenam et supra aquas propriis esset, salvationem tamen gaudii sui pro ineffabili gloria æternæ vitæ vix considerare posset. Et e ubi invenitur iste qui concupiscentias carnis suas non impleat, a peccatis declinando? Scientia namque rationalis animæ in duobus modis est, quia bonum cognoscit, et malum sentit, bono scilicet præmium, et malo poenam constituens; atque hæc officia animæ sunt, quibus corpori adest multoties operando, secundum quod illud expositum est. Unde et homo ut dives est in bonis, et ut non in malis.

    Quia sicut homo oculis et ceteris sensibus conformatur, et cœlum sole, luna et stellis, vicaria sibi lucis subveniebant, illustratur, ita et anima terræ operibus poenitentiæ illuminatur, et suspiriis vel lacrymis cito a peccatis diluatur.

    XXXV. Homo quoque per oculos videt, per nasum odorat, et per os gustat; sicut etiam per vires solis et lunæ a summis stellis, quæ ipsis cum mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    nisterio ausunt, quidam radii aliquando in cætera sidera mituntur, ita ut alterum lumen ab altero excitetur. Anima quippe, cum prava et turpia opera videt, tristatur, et cum ea per malum rumorem quasi per odorem intellexerit, suspirat, atque cum ea quasi per gustum cum corpore perfecerit, hominem lacrymas effundere facit, illique poenitentiam immittit per scientiam, suspiria per rumorem peccatorum, lacrymas autem per effectum eorum. Illuminatrix vero animæ poenitentia est, et in ipsa suspiria et lacrymæ sunt, et velociter culpas in homine diluit, in qua suspiria et lacrymæ generantur, quæ veræ poenitentiæ adsunt, quemadmodum etiam per spiritum fortitudinis et timoris Dei cætera virtutes excitatae fidelem hominem efficaciter illuminant.

    Quod sicut mento caput et superiora per nubes sustentantur, sicut etiam ossa in homine per ignem durantur, et per frigus medullæ congelantur, et in mundo terra per æstatem et hiemem ad fructificandum excolitur, ita et mentes fidelium igne Spiritus sancti et corde compunctionis ad qualitatem bona corroborantur, et inertia corporis et negligentia debilitantur.

    XXXVI. Ut omnia quæ in capite hominis sunt per mentum continentur, tali etiam modo cuncta prædicata in statutis locis suis per nubes sustentantur, quod designat ut mentes fidelium stabilitatem bonorum operum ita arripiant, ut in bonis perseverantes ad cœlestia perveniunt. Æstus etiam ossa et frigus medullam in homine significant, quoniam anima per ignem ossa coquit, et per frigus quod in vasum suum trahit medullam coagulat; sic etiam per æstatem, et hiemem tota terra probatur, ita ut fructus ejus per frigus firmamenti sub terra congelentur, et per calorem illius solvatur. Calor etiam solis et humor de aquis in nubibus ita se conjungunt et admiscnt, ut per hæc omnis fructus in terra regatur et firmetur, quia calor solis et humiditas aquarum solam terram quasi colenda ita fructificari et perficiunt, sicut tornado vasa sua ad perfectum perducit, tanta quoque firmitate in nubibus ad invicem copulantur, ut nequeququam ante novissimum diem intrando et exeundo, nec hæc nec illac se spargendo dispergant aut spargentur. Et anima in homine per ignem sancti Spiritus ad quælibet bona roboratur, aliqua per frigus corporis et negligentia debilitatur. Ignis quippe fortitudinis et compunctionis mentis hominis se invicem admiscens, bonum fructum in homine profert, hominemque in omni utilitate ita confortant et exornant, ut nequaquam a servitio et dilectione Dei separari possit. Nam cum homo molestiam et lædium peccatorum incurrerit, per eandem molestiam peccata in ipso ita consurguntur velut per densum fumum ignis deprimantur, ne in viribus suis ardeat. Cum enim per vires animæ, voluptas carnis in mente hominis dirumpitur, max suspiria ad cœlestem patriam in eo quæque-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Acentuação, ortografia e ligaturas foram transcritas conforme visível; onde a leitura é incerta, procurei a forma latina mais plausível sem normalizar. 
    - Linhas cortadas ao fim das colunas (hifenização) foram transcritas tal como aparecem, terminadas por "-" quando a palavra continua na linha seguinte.
    - Não foram identificadas marcas marginais "A, B, C, D" no gutter; nenhum bloco de nota_marginal com essas letras foi incluído.
    - Algumas palavras muito degradadas foram lidas pelo contexto (ex.: "speculativa risa" possivelmente "speculativa visa" ou similar); estas leituras mantêm a forma mais provável e não foram marcadas como [ilegivel] quando apenas uma palavra era duvidosa.
  </notas>
</pagina>