809

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS fiOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

870

tem vocem profero, quia scientiam meam cum pu- A tredo, cur a Deo meo in te unquam missa sum, quae

tredine peccatorum | misceo., » Et ita lugendo homi-
nem cogit, ut his verbis Dominum adoret. « Mise-
rere mei, Domine, quoniam animam meam in pec-
catis poliui, et sana contritiones cicatricum vulne-
rum meorum, quia tibi soli peccavi. O Deus meus,
amplius , amplius doce me sancta el bona operari,
quibus anima mea sanetur, quam multum pertur-
bavi. » Postea namque howo se totum ad Deum
inclinat, et. esurie anime sus deficieute, in con-
vivio penitentie letatur.

Quod sicut inferior superficies terra pulsautes se et
circumftuentes aquas. quasi. ferrea repellit, sic et
vis anime velut. chalybs qui cetera. acuit ferra-
menta fallaciam et immissiones diaboli domare et
a se repellere debeat.

XCl. Nam superficies terre subtus quemadino-
Qum supra rotunda existit, ipsaque ad intrantes et
eircumfluentes aquas quasi ferrea est, Anima quo-
que qui in corpore latitat, et in omnes sensus cor-
poris cogitando, loquendo et operendo volat, se-
eundum ista. cum omni creatura in homine opera-
iur, cum alii spiritus laus Dei tantum sint, nec
operentur. Homoó enim de cujus operibus angeli
Deum laudando mirantur, caclestis et terrestris est,
unde in calo gloriose laudatur, et totam terram ope-
raudo replet , et. ita vis anima ipsius rotunditati
terre assimilatur, quz in corpore et in omuisus
operibus hominis circuit, et etiam secundum natu-
ram carnis, et secundam nataram suam operatur.
Vis itaque animi ui chalybs est, per quem omnia
. ferramenta acuuntur et firmantur , quoniam ipsa
desideria carnis qui naturam ipsius intrant pu-
gnando superat, ne liomo pereat , ipsaque ne pon-
dere peccatorum suffoceiur, contra omnem falla-
ciam diaboli bellatrix existit.

Quod flexure, tam equales quam dispares , que in
homine a. femore per genu. et talum usque ad. fi-
nem majoris articuli pedis, et. a vinctura manus
swsque od extremum medii digiti isveniuntur, in
mundo oceani et. (luminum. incurvationes. et. re-
flexiones significent, ei iu homine impetus, et
weius libidinum, et multiplices cumpaginationes

eaturarum, carnis et. an^ma oppositiones. desi-
gnent.

XCIl. A genibus vero usque od talum eadem

in tua desideria me ita involvisti, ut diabolica sua-
sione crimiralia opera tecum cogat perficere? » Tunc
homo, licet in petulanti convivio peccatoram vivat,
propter querelam anime intra se saepe dieit : « O voe
mihi, quare a peccatis me continere non possum
qui opera mea coram Deo et hominibus polluta es-
se cognosco, et quare non timeo Deum meum, qui
omnem maculam peccatorum sicut malitiam diaboli
judicando abjici! » Post ea homo in amara peni-
tentia a peccatis ea. dinumerando declinat, et in
eamdem molestiam, in qua aníma ipso peccante
fuit, sic dicendo ducitur : « Ach, ach, ego Creatoris
mei oblita sum, quando a desiderio carnis in scien-
tía raüonalitatis mee propter timorem et amorem

B ejus non declinavi!» sicque in vera poenitentia se ad

C

mensura est quz a loco egestionis seu a femore p

usque ad genu existit. Et in mensura membri hu-
jus, scilicet quod a genu usque ad talum est, ocea-
nus, qui tutam terram comprebendit, designatur,
quoniam, ul crura. ad posteriora recurvantur , ita
ei aqus iste omnem rotunditatem tere circunram-
plectentes, metam suam non transeunt. Aqua eliam
isux extra. meatum suum non ruunt, quia velut iu
sulco el quasi in. canalibus Sluentes, eosdem ler-
minos non excedunt, et aquis quae super firinamen-
tum suni in profunditate sua acquales existunt. Sic
et anima, quie in omnibus membris hominis consti-
tuta est, per illum ad omnia desideria carnis festi-
nat, ut follis. flare cogitur, unde et lameutando ad
eumdem hominem dicit : « Ach, acl, cinerosa pu-

terram prosternens, ad Deum sic orando clamat : «O0
Deus meus, adjuva me, et per sanguinem tuum educ
me de profunditate peccatorum meorum, quibus
«uasi in infernum mersus sum, et per gratiam tuam
tralie we ad te, ut ad salvationem surgere possita, »
Sicque singula peccata sua in vera poenitentia con-
siderando abluit. Mensura enim quz a loco egestio-
nis seu a femore usque ad genu existit, significat
quodvis libidinis in lumbis viri, et in umbilico mu-
lieris per primam suggestio..em diaboli excitatur,
cum per malum ejusdem deceptiouis pari studio
desiderando et operando peccata luxuriz perficiunt.
Sed homo post ea per animam in dolorem et in mo-
lestiam eorumdem peccatorum ducitur, quod etiam
mensura qu 3 gemibus usque ad talum est desi-
gnat. Talus quidem locum exsil in quo Adam
positus est ostendit, quod homo in omnibus operi-
bus suis bonis et malis oblivisci non potest, quia in
malis operibus expulsionis Adz recordatur, et in
bonis operibus qualiter a Deo creatus sit reminisci-
tur. Deus quippe anim rationali babitaculum in
tanta plenitudine creavit, ut in illo omnes virtu-
les suas. exercere posset, sicut et homo domum az-
dificat, quatenus in illa omnia qu:e vult operetur;
et ut etiam venti a Deo creati. sunt, ut. aliquando
in jucunditate, alio modo in. periculo, quaque fla-
tti $00 pertranseant, Et sicut. ocennus locut in quo
fluit non excedit, sie anima modum istum non re:
linquit, quin in bonis operibus gaudeat, et in ma-
lis contrisetur. Cum enim homo secundum desi-
deria carnis peccat coram Deo ut tenebrosa nox est ;
cum auteni secundum naturam anima operatur, co-
ram Deo et angelis ejus sícut lux diei lucet, A
talo autem usque ad finem majoris articuli ea meu-
sura existit, qu:e a junctura manus usque ad sun:-
mitatem finis digiti qui medius dicitur, est, ut. su-
pra demonstratur. Pedes quoque eztera flumina de-
wonstrant, quie se per totam terram dividentes, il-
In ubique irrigant. Et sicut iidem pedes cruribus,
et ut. manus brachiis adizerent, sic et flumina ista
vires suas ab oceano sumunt. Deus quippe eleme,
tum terre creavit, qu:& per vires czterorum ele-
mentorum germiuat, ut etiaur mulier per. vires ve»

Digitized by Google
