<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    841      LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS.  —  PARS I, VISIO IV.      843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,950">
    ciples venti cum aliis suis, id est cum collater:- libus ventis, firmamentum sustentant, et manus ad manum conjungitur, ut et ala conjuxque ad aliam alterius extenditur. Hæc autem designant quod anima, quæ per vitam, quæ Deus est, vita existit, et spiraculum de Spiritu Dei finem vivendi ut hu- manum corpus non habet, corpus viribus suis vi- vificatat et sustentat, velut sidera firmamentum cum puncto suo, quod terra est, quam in medio firma- menti verbum Dei consiliens, immobilien firma- vit et illuminavit. Siquidem anima quæ a Deo missa in corpus invisibiliter et occulte descendit, hominem Deum per filium cognoscere, cœlum respicere, et cœlestia operari facit. Et sicut ros invisibiliter super gramen calens, illud fructiferum reddit, sic Deus hominem qui spem suam in ipso constituit, et terram, videlicet carnis desideria, pedibus calcet, toto corpore ad cœlum erigit, ad fructus bonorum operum perferendos, occulta dulcedine gratiæ suæ misericorditer irrigat, contraria vero opera æternis gehennae suppliciis damnat. Homo namque omnia opera sua bona vel mala cum quatuor elementis operatur, in modum quatuor ven- torum qui in superioribus partibus aeris vires suas exercent, et tamen flatus suos interdum in sordes et in immunditias luti deponunt. Quatuor enim principalibus ventis quatuor vires in homine, scilicet cogitatio, locutio, intentio et gemitus, assimila- ntur. Et sicut unusquisque eorum flatus suos dex- trorsum et sinistrorsum mittendi potestatem habet, sic anima his quatuor stipata viribus per natura- lem scientiam in quam partem voluerit, sive bonum sive malum eligendo, declinare potest. Australis enim ventus duos collaterales ventos quasi duas alas habet, quarum altera versus orientem calida est, quæ bonas et sanctas cogitationes, quæ per ignem Spiritus sancti studio piæ intentionis accen- duntur, significat. Altera vero versus occidentem frigida est, quæ pravas et inutiles cogitationes in igne Spiritus sancti non calientes, sed frigidas et opera prava designat. Ignem quoque spiraculum, quod anima rationalis est, quæ opera carnis et sanguinis, quibus homo delectatur, sentit, sicut ad cœlestia naturaliter suspiret, corpori tamen vires et calorem in immunidissimo flore peccatorum etiam subministrat, quemadmodum sol fœtentem putrefi- cientium immunidissimorum vermium radiis suis calefacit. Sed septentrionalis ventus omnibus crea- turis inutilis est, qui etiam duas alas habet, qua- rum altera ad orientem, altera ad occidentem ex- tenditur; quæ scientiam boni et mali in homine designant, per quam ipse quæque utilia et inutilia in animo suo velut in speculo considerat, sicut terra per firmamentum superius et inferius regitur. Orientalis autem venti ala, quæ ad austrum tendit, demonstrat hominem qui per bona opera ad Deum in amplexione veræ charitatis ascendit; ala vero quæ ad aquilonem respicit hominem carnis volutpatibus sordidatum significat. Et sicut ii duo col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,950">
    laterales venti orientali vento quasi duæ alæ juncti sunt, sic animæ bonum et malum, bonum in gaudio et lætitia, per quæ tanquam sol in virtute sua coram Deo lucet, malum per quod opera bona et sancta nigredine peccatorum, velut claritas solis tenebrosis nubibus obscuratur. Homo namque per bonam intentionem animæ suæ poenas quas in aquilone esse cognoscit, valde timet, quamvis cor- pus delectationibus peccatorum assuefactum, ani- mi mollities premat. Sed et hæc intentio animæ duas alas habet, quarum altera timor Dei est, qui per admonitionem Spiritus sancti in homine accen- ditur, altera vero abrenuntiatio peccatorum, qua- rum multas præmal. Sed et hæc intentio animæ duas alæs habet, quarum altera timor Dei est, qui per admonitionem Spiritus sancti in homine accen- ditur, altera vero abrenuntiatio peccatorum, qua- posset, timore Dei postposito, homo sæpissime re- petit. Occidentalis ventus etiam duas alas habet, quarum altera ad austrum et altera ad aquilonem extenditur, quæ significant quod homo bonum sentit et per bonum malum scit. Et dextera ala ostendit quod anima desiderium et suspirium ad bona opera habet, sinistra autem fatuitatem homi- nis, cum quæ mala perpetrat, quæ ex debito originalis peccati contraxit.
    
    Quia anima per Spiritum Dei in corpus missa vi- ribus suis illud totum perfundat, quemadmodum flatus ventorum mundum omnem percurrit.
    
    L. Sed et anima per totum corpus diffunditur, sicut et ventositas eorundem ventorum per totum firmamentum discurrit. Anima enim, quæ per Spiritum Dei in corpus missa est, viribus suis illud totum perfundit: et quemadmodum flatus ventorum in firmamento discurrunt, sic ipsa hominem Deum ardentissimum diligere, et sanctissimas virtutes mellisfium saporem habentes operari facit, quia eloquia Domini super mel et favum ori ejus dulcescunt. Sicque anima firmamentum, scilicet corpus suum, incomparabili ornamento virtutum et suavissimo decore sanctorum operum diligentissime perfundit.
    
    Quia sicut homo brachiis et cruribus regitur et sustentatur, ita et venti alii aliiis in conformationem firmamenti subveniunt, et quid vel ista, vel etiam eorundem ventorum placidus flatus, aut turbati- lentus discursus in anima figurent.
    
    LII. Nam et homo cum brachiis et cruribus suis totum se regit et sustentat, et ventosus est, quemadmodum quatuor principales venti cum collatera- libus suis omne firmamentum in illud positi tenent, et ut unusquisque eorum ad conformationem firma- menti aliis subveniat. Hæc designant quod anima quatuor alis, scilicet cum sensualitate, intellectu et scientia boni et mali, in homine volat. Cum sen- sualitate namque secundum gustum carnis in ho- mine operatur, per intellectum vero opera sua disceruit, si Deo aut hominibus placeant. Per duas etiam alas, scientiæ videlicet boni et mali, homo omne opus in anima perficit, quarum diversitas qualis sit innotescit, quia salvatioinem per animam a Deo, per carnem vero honorem ab hominibus expetit. Et sic interdum per scientiam boni in car- num ascendit, interdum etiam per scientiam mali in terram proseriuitur. Sed cum homo aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. CXCVI.      27
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A  B  C  D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um fac-símile tipográfico. Foram usados indicadores [ilegivel] quando palavras não eram legíveis (nenhuma ocorrência finalizada por não-legibilidade visível). Mantida ortografia tipográfica original quando aparente; se duplicações ou cortes de linha existiam, mantive hífens onde visível. Marginalia centrais (A B C D) transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>