$89

LiBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINS. — PARS 1, VISIO IY.

€90

Ego per memetipsum dies sum qui a. sole nunquam A declarat, quia plurima in se ostendunt, quia lucidi

processi, sed de quo sol acceusus est. Ego eium
ratio sum quiz ab alio uon sonuit, sed ex Qua onm-
uis rationalitas spirat, Ad. intuitum. igitur faciei
uie specula feci, in. quibus omnia miracula anti-
quitatis meze quae nunquam. deficient considero,
ac eadem specula in laudibus concinentia paravi,
quia vocem ut tonitruum labeo cum qua totum
orbem terrarum viventibus sonis omnium creatu-
raruin movco. llc ego Antiquus cierum facio,
quoniam per Verbum meum, quod sine initio seme
per in^ me fuit et est, quemdam magnum lucidum,
ei euin eo innumerabiles sciniillzs, scilicet angelus,
prodire jussi, qui utin Iumize suo evigilaverunt.
mei obliti sunt, et sictil ego sui esse voluerunt. Et

ideo in magno tonitru. ultio zeli inei, in. priesum- D

ptione quia mihi contradixerunt, ilius dejecit, quia
solimmno:o unus Deus est, ct alius esse non potest.
Unde parvum opus, quo: homo est, in me d'ctavi,
(«1 illud ad imaginem et similitudinem meam feci,
ita ut in aliquo secundum me operaretur, quoniam
Filius meus in homine indumento carnis operien-
dus erat. Illud quoque de rationalitate inea ratio-
nale institui, et in eo possibilitatem meum s gras,
sicut rationalitas hominis in arte sua. per nomina
et per numerum omnia comprcheu.!it, quia liomo
nullam rem alio inodo nisi per nomiaa discernit,
nec multiplicitatem rerum nisí per numerum co-
guosciL, Angelus etiam fortitudinis sum, quoniam
angelicis agminibus per máracüla ime anuuntio, el
quia omuibus creaturis in. fide me ostendo, ubi me
creaturem esse cognoscunt, sed tamen a nullis per-
fecte pronuntiari possum. llomo quippe vestimen-
tum illud est, quo Filius meus circumamictus in ve-
&»li potentia, &e Deum | omnis creature eb. vitam
vitze ostendit, Sed agmen angelorum qui regali po-
teutize illius specialiter adsunt, nemo prxter Deum
dinvimerare potest, nec illos qui eum. Deum omnis
«reatum singulariter profitentur, ullus ad. finem
producere valet, nec cos qui ipsum vitam onis
viue specialiter vociferantur, ulla lingua suflicit de-
termiuare, Unde beati sunt qui cum illo. habitant,

Deus autem omne opus suum in forma hominis
designavit, ut predictuim est, sicut eliam hic per
quedam exempla in ipso demonstratur. Nam in
circulo cerebii hominis dominationem suam os.
tendit, quia cerebrum corpus totum tenet et regit ;
et in crinibus capitis ejus possibilitatem suam, quie
ernamentum ipsius est, designat, quemadmodum
crines caput ornant. In. superciliis quoque oculo-
rum illius fortitudinem suam. demonstrat, quoniam
supercilia tutamen oculorum hominis sunt, ita ul
qu:eque nociva ab eis avertant, et. decorem | faciei
ostendant et. ut penna. ventorum sunt, quibus illi

sublevantur et sustentantur, velut avis quae pennis.

suis interdum volat, interdum a volatu cessat, quo-
niam de fortitudine Dci ventus. flit, et. flatus veni
penu ipsius sunt. Sed et in oculis hominis scien-
tiam $uam, perquam omnia prievidet et pra scit,

4

et aquosi sunt, quemadmodum umbra aliarum crea-
turarum in aqua apparet. lHoino enim in visu om-
nia cognoscit et discernit, et si visu careret, in his
velnt mortuus esset, Jn. auditu. etiam ejus omnes
sonos laudum secretorum ianysteriorum et angeli-
corum agminum, in. quibus ipse Deus laudatur,
aperit, quoniam indignum esset si nonnisi per so
cognoscerelur, cum liomo ab homine in auditu co-
guoscatur, ubi etiam in semetipso omnia intelligit,
et velut inanis esset, si auditu careret. In. naribus
autem. sapientiam, qux odorifera ordinatio in om-
nibus artibus esl, ostendit, ita ut homo per odo-
rem cognoscat quid sapientia ordinet, Odoratus
enim in ommibus dilatawr. ílla trahendo qualte-
nus sciat quie et qualia ea sint. Sed per os hominis
Deus Verbum suum, per quod omnia creavit, desi»
gnal, sicut etiam ore omnia sono rationalitatis pro-
feruntur, quia homo plurima profert sonando, quem- -
admodum Verbum Dei creando in amplexione cha-
ritatis fecit, ita ut operi suo nibil necessarium de-
sit. Et sicut. gene et. mentum ori circumposita
sunt, sic eidem Verbo cum sonuit. illud priucipium
omnis creatur: afficit, cum omnia creata sunt, et
sic : « In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum. » Quod sic intel-
lectui patet : In. principio incceptionis illius, cum
voluntas Dei ad. pariendum facturam. creaturarum
se jam aperuit, quie sine initio in, ipso fuit, quale-
uus se non aperuisset, erat Verbum absque princi-
pio ilius inccptionis, « et Verbum erat apud
Deum, » sicut verbum in rationalitate est, quoniam
talionzlitas verbum in $e habet, el in ratioualitate
est verbum, et liec a. se divisa non sunt, Nam sine
principio ante principium creaturarum, et etiom
im principio ipsarum erat Verbum, et. idem Vet«
bum ante principium, et in. ipso priucipio creatu-
rarum erat apud Deum, et nullo modo Deo divisum,
quoniam Deus ín verbo suo voluit ut Verbum suum
omuia crearet, sicut ante. szcula. prieordinaverat,
Et quare dicitur Verbum ? Quia. cum sonante voco
Omnes creaturas suscitavit, et eas ad se vocavit,
Nam. quod Deus in verbo dictavit, boc Verbum $o«
nando jussit, et quod Verbum jussit, hoc Deus iu

D verbo dictavit, Et.ita Ueus erat Verbum. Verbum

enim in Deo fuit, et Deus in, illo omnem volunta-
tem suam secreto dictavit, et. verbum | sonuit, el
omnes creaturas produxit et sic. Verbum et. Deus
unum sunt. Cum autem verbum Dei sonuit, omnem
creaturam qua ante cvum: in Deo prxordinata et
disposita fuit ad se vocavit, et per yocem ejus our-
nia ad vilam suscitata sunt, sicut eliam in homino
designavit, qui Verbum in corde suo occulte di
etat antequam illud emittat, quod. in emissione se-
cum est, et sic dictatus verbi in verbo est. Quando
euim verbum Dei sonuit, idem verbum in omni
creatura apparu, et idem sonus in oinni crea-
tura. vita fuit, Unde etiam de codew verbo ra-
tionalitas hominis opera sux operatur, et de eode:

Digitized by Google ,
