8. HILDEGARDIS"

824

stere volens, velut sol est, caro autem in gustu suo A sudorem emittit; et sic in ipsa delectatio exoritur,

permanens, quasi luna est ; unde cum ipsa peccando
deficit, quemadmodum luna detrimentum sentit, sed
tamen eadem anima contra voluntatem carnis quasi
sol se sursum sepius erigit, el ita bomo per quere-
lam ipsius, hoc modo resurgit, sicut ei luna per
solem reaccenditur. Per humiditatem itaque caro
in peccatis delectatur, et per calorem ponitendo
luget, quia humiditas ex carne, et calor ex. anima
€it; atque per liec duo omne opus, scilicet malum
et bonum, perficitur, quemadmodum et per ea for-
situdo terr: omnia inutilia et utilia germinat. Con-
slictus etenim iste in homine est, videlicet quia caro
in peccatis delectatur, et anima in ipsis »fflig'tur,
ita ut carne et anima omnia opera hominis pe:fi-
eiautur, quoniam anim: mala displicent, qu: carni
placent, quia caro mortalis est, anima vero immor-
talis, animaque absque carne vivit, care autem siue
anima vivere non potest, Anima nempe rationale
spiramen est, atque in habitaculo cordis sapientia
ipsius est. qua omnia computat, et disponlt, velut
paterfamilias in domo sua omnes res suas ordinat,
atque inde etiam habet prudentiam, qua vasi suo
cuncta utilia recte constituit, sicut et cor a pul-
mone tegitur, el ex boc quoque discretionem ad se
eolligit, omnia juste dividendo , ut etiam viscera
hominis recte et diacrete silii conjuncta sunt. Nam
anima ignea est, unde et omnia itinera qua cordi
deputat calefacit, et in unum coquit, insimul ea re-

tinens, ne alia ab aliis disjungautur, eaque implens, C

ne ulli eorum quidquam desit, atque aic etíam cum
sapientia in cogitationibus prudenter omnia officia
corporis ordiuat : in bona quoque eL sancta inten-
tione per fidem ad Deum ascendens, quoniam ab
ipso se missam cognoscit. Sicut enim humiditas ab
inferioribus corporis ad cerebrum ascendit, ita et
anima cum sancto desiderio Deum cognoscendo om-
hia officia corporis hominis sursum trahit, et ut ite-
rum eadem humiditas descendit , inferiora corporis
implendo, sic etiam anima corpori condescendit, ne
officia illius in effensiooe Dei operentur.

Quod sicut cerebrum et intestina dum humoribus re-
dundant purgatione indigent, ita etiam aer et terra
tempore autumni, ille per fila longa et coagulata,
hec per spumam aordidam. quibusdam locis pur-
gati videantur, el quod eodem modo caro veneria
exendatione exsiccari, anima penitentie labore
espiari comprobetur.

XXVI Cerebrum etiam impletum ex se rheuma
spamat, visceraque cum impleta fuerint egestionem
faciunt, et ista frequenter in bomine sunt , sicut et
humor et calor super terram d«scendunt, eamque
germipare faciunt, sed postquam fructus ipsius ma-
taritatem pleniter acceper.nt, humor etcalor eursum
retrabuntur. Quapropter in initio frigoris cum hicms
appropinquare videlur, aer sursum tendit, et de ca»
lore solis aliqua parte coagulatur, qui sicut fila se
prolongando volare, ct iunc etiam de superiori hu-
widitate terra mollescit, et sordidam spumam evo-
toit; similiter cum officia carnis implentur, earo

et deinde homo per gustum delectationis operari
incipit. Sed cum anima in scientia sua senserit se-
cundum voluntatem ct concupiscentiam carnis se
opera fecisse, carni multoties alllictionem peccato-
rum inspirat, quia malum operata est, et deinde a
concupiscentia carnis se subtrahit, ne peceatum
$ciat, et ita etiam corpus optat a peccatis abstinere,
Et anima nequaquam omittit quin corpus affligat, et
asperitatem de factis peccatis ei inferat, et ideo in
afflictione homo semper est, ita scilicet ut anima
querelam contra carnem habeat, et caro delectatio-
nem nutriat ; quapropter et in opere peccati velut
in egestione malum cognoscitur. Anima quippe
inultoties in delectatione carnis operatur, quam po-
sea repudial, sicut etiam humore et calore terra
tacta. inuliles et utiles berbas germinat. Ac etiam
€um peccatorum diuturna co»suetudo peccata ho-
mini infesta facit, tunc anima corpori multoties
inspirat, quatenus poenitentiam illorum a Deo quas-
rat, velut etiam humor et calor sursum sxpius re-
traliuntur, et sic iu medio istorum homo et malum
et bonum operatur, Aliquando etjam cum caro bo-
minis delectationem suam inspicit, anima ad calo-
rem rationalitatis se extenJit, quamvis per terrenam
inhabitationem szpius impediatur, quoniam cum per
feriitudinem — corpus coagulationem | conceptionis
suz retraetat peccando, tunc. rationalis anima re-
frigescit carni consentiendo. Sed tamen deinde ea-
dem anima ad rationalitatem se sursum extendit,
cui et prava cpera exponens cor hominis etiam Ian-
git, et illud gemere et. laerymari facit, et hoe mode
carnem superat, ita ut corpus pro viribus animae
effectum pecc torum non perficiat, sed de superiore
rore sancti Spiritus taclum pristinam duritiam de-
ponat, et peccata sua considerans, illa quasi pro luto
computet.

Quia vas cerebri. superioris ignis solem. accendentia
vicem. teneat , el humor aguosi aeris ejusdem solis
et calori temperamentum , et. cursuá. terminum me
subjecta concremel prabeat, et quomodo secundwm
hwc anima sub potestate Dei et. judicio posita, et

rationaliiate sibi indita discrete el se et corpus
suum in omnibus regere debeat.

XXVII. Vas itaque cerebri, quod cum fronte ad

D oculos extenditur, superiorem ignem notat, sub quo

sol ardet, cujus ignis cum leni bumiditate aquosi
aeris permistus est, idemque humor punctum est so-
lis, per quod ille terminum loci sui transire non
potest ; et humor iste per puritatem artheris ad
solem ascendens ardorem illius mitigat, ne ea qua
in terra. sunt nimio fervore suo consumat. Sic et
auima scientiam el rationalit»tem cum manifesta
verecundia et salubri circumspectione in se habess,
potentiam Dei ostendit , sub qua fortitudo illa est
qua felicia suspiria mentibus üdelium homiuum
immittit; eademque suspiria judicium fortitudinis
Dei retinent, ne in multa severitate se demonsiret,
atque per veram penitentiam ejusdem fortitudinis
examinationem ita deliniunt, ut peccata hominis

Digitized by Google
