<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    913            LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS II, VISIO V.            914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    protectionis Dei se erigentes, ubi antiquus pristator, qui in ipsis dominatur super animas oblivioni traditas, cruciamenta se habere gaudet. In quibus inter angulum occidentalem et angulum septentrionalem aliae densiores et acriores tenebrae velut formam horribilis et devorantis hiatus oris habentes sunt, quae eiusdem partibus extra mundum acerbiate sua os infernalis putei existentes, animas damnatorum devorant, dirisque afflictionibus cruciant, quoniam illae damnationis opera magis facientes quam Deum diligentes diabolum subsequuntur. Praedictae autem tenebrae aliis quibusdam densissimis et pessimis infimisque tenebris, quae extra istas sunt, quasi os et rictus earum sint, adhererent, quae infernalia loca sunt, in quibus omnia genera poenarum absque consolatione abundant, ab aliis poenis separata, quia illis acriora sunt, et cuncta devorant, quae Deus in oblivionem mitti dijudicat, per quae animae illorum cruciantur, qui per infidelitatem incredulitatis et per facta execrationis Creatorem suum oblivioni tradunt. Quapropter et has infinitas tenebras scis; sed eas non vides, quoniam infernum ejusque diros cruciatus homo per scientiam et intellectum seque quidem scire potest, sed eos, dum in corpore est, nullo mortalis intuitu perfecte videt, nec etiam quae et quanta tormenta in ipsis sint discernere valet, sicut nec animam suam, nec merita illius, quandiu in saeculo vivit cognoscit.
    
    Quia Deus unica vita in semetipso subsistens a nullo esse accepit, sed omnibus esse dederit; item de creatione angelorum et de ruina superborum, et de confirmatione sanctorum spirituum, et quod diabolus, quanvis in hoc semper laboret, numerum salvandorum destruere non possit.
    
    XIV. Deus itaque, qui omnia quae praedicta sunt fecit, unica vita est, ex qua omnis vita spirat, ut etiam radius a sole est, et ignis ille est a quo omnis ignis, qui ad beatitudinem respicit, accenditur, quemadmodum scintilla ab igne procedunt. Et quomodo conveniens esset ut huic vitae nihil vitale adhaereret, et ignis iste nullam calefaceret, nec illuminaret? Et quomodo deceret quod a Deitate quae, ante ævum vita fuit, nulla vita nec claritas ulla procederet? Et quid prodesset si lumen per ignem accensum nulli luceret, cum recipiens lumen suum, nec sol radium suum abscondit? Deus enim vita illa est per quam multitudo angelorum accensa est, quemadmodum scintilla ab igne procedunt. Unde et indecens esset ut vita haec non claresceret. Et claritas ista indeficiens est, quoniam nulla mors in ipsa esse potest. Quomodo? Deus solus et per semetipsum et in semetipso est, nec ab ullo alio esse accepti, sed alia quælibet creatura ab illo esse accepit. Ipse quosdam spiritus magni honoris creavit, quibus magnum principem præfecit, in quem omnes aspexerunt, ut lucerna aspicitur in qua ardens lumen lucet, quia in ipso omnia ornamenta illorum quasi lapides pretiosi fulgebant. Sed ille in vacuum locum respexit, ubi et sedem suam ponere voluit. Quapropter cum omni agmine suo sicut stil[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    pulam in puteum inferni projectus est, ita ut ad ejus casum exteriores tenebrae et os infernalis putei cum ipso puteo parata sunt; qui puteus sine mensura est, sicut et numerus perditorum angelorum numerum non habet. Nam contra similitudinem illam, qua Deo similis esse voluit, exteriores tenebrae illae paratae sunt; et propter illicitam discordiam, qua inter exercitum Dei et suum esse voluit, ipsi os infernalis putei factus est, atque propter invidiam hanc, qua Deum nullo modo confleri volebat, illi puteus inferni praeparatus est. Et Deus in fortitudine majestatis suae beatos spiritus ita circumdedit, ut amplius nullo stupore antiqui deceptoris terreantur, faciesque illorum claritate sua ita replevit, ut faciem ejus intueri semper delectentur, atque potentiam suam hoc modo super infernum extendit, quod antiquus deceptor nullo bello nec ulla arte plenum numerum salvandorum destruere valet, quemadmodum ille se ipsum secundum vipereos mores occidit.
    
    Quia homini in virtute divini luminis facilo, sed fraude diaboli decepto, Deus vestem de ære creaverit, induitque a paradiso in exsilium hujus mundi ad luendum inobedientia culpam expulerit; et quod in dejectione ejusdem hominis creatura a pristino decore obnubilata sit, et qualiter homo ipse per elementa adjutus virosal et operetur.
    
    XV. Tunc Deus in lumine virtutis suæ hominem fecit, illumque in inextinguibilem lumen paradisi posuit, quæ imputribilis cum fructibus suis manet; sed homo inobedientiam arripuit, ac sic inudum se esse cognovit; quod diabolo multum placuit, qui eum denudaverat, quoniam et ipse pulchritudinem gloriæ suæ perdiderat. At Deus in pallida nube sic ut flamma, quasi illi alienus, apparuit, velut etiam obiecta facie postmodum Moysi et cæteris clarius suis se ostendit, enumque nudum esse noluit, quia ut filius suus vestimento humanitatis quandoque indebueret voluit, et ideo etiam vestem de aere per quem animal vivit illi dedit, quoniam ipse Adam et Eva animal audierant, ubi praeceptum Dei deseruerant. Et sic in miseram peregrinationem expulsus cum aliis fructibus terræ putribilis effecti sunt, atque in casu et egressu eorum omnis creatura mundi obnubilata est, veluti si radius solis per densam nubem fulgeat, quemadmodum etiam ingressus paradisi antiquo deceptori obnubilatus est, ita ut deinceps illuc non introeat. Deinde homo cum creatura operari coepit, quia sicut ignis alia quæque accendit et perficit, ita et homo cum reliqua creatura est, atque creatura in igne latet, qui omnia perfundit et probat; ipsique aqua adest, quæ omnia mundat; et ignis in tanta vi ardet, ut nulli parcat nisi per aquam temperaretur. Et ut aqua igni parcendo adest, sic etiam humanitas divinitati adjuncta est, ut parcet, quoniam homini non prodesse, quod in tenebris jaceret, nec ullum lumen daret. Ipse enim igne coagulatur et aqua perfunditur, ut forma esse possit, et propterea etiam omnem formam lucem quam facit, igne et aqua per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ocorreções: algumas palavras parcial ou totalmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra; divisão de colunas e letras marginais transcritas conforme aparente. Script predominante: latino impresso. Não foram normalizadas formas nem corrigidos acentos do original.</notas>
</pagina>