867

S. HILDEGARDIS

868

rat, quemadmodum dura ei quasi ferrea terra A nimio frigore occidentis non rumpitur significat.

mollem in potestate sua. sustentat; ipsaque anima
fortitudine fidei quasi chalybe eum firmat, ne per
cireumeuntia uala  consuetorum peccatorum defi-
ciat. Pars itaque luec. durze et velut ferreze terrse
colles cum rupibus habet, et flumina quz in oriente
in quatuor partes divisa fluunt, eam scindere non
prevalent, sed eam interdum movent, nec tamen
vuluerant. Motio autem ista ex nimio zestu solis ab
illa parte firmamenti fit, ubi sol ascendit, el si terra
subterius, ut ferrea seu quasi chalybinea non esset,
ex nimio cestu hoc tota scinderetur. Ab altera quo-
que parte firmamenti ubi sol occidit ex nimio etiam
frigore rumperetur. Nam et ex immoderato fervore
solis et ex iminoderato frigore ista partes terra
iubabitabiles sunt. Proinde et anima, quz humilis
nalura est, contra superbiam howinis semper pu-
grat, eique dicit: « Quare in tantam altitudinem,
quasi te ipsum creaveris, ascendis? Si enim per te
ipsum esse vel operari desideras, ut primus angelus
cades. » [psa etiam Deui, a quo ipsa spiritalis es-
sentia facia est, scit, et sentit, el quod ei nullus
similis est intelligit, ideo superbiam qua sine gau-
dio est, et per seipsa: esse et nulli obedire vult,
odit. Unde etiam superbz menti corporis sui dicit :
« Omnia quz quzris vana et fallacia sunt, et quxe
tu honorem nominas, hxc blasphemia sunt; et cum
te osoendere putas sine adjutorio Dei et hominuin,
cades. » Sed homo ex moerore anim» sepe suspi-
rat, eL ab omnibus operibus superbia declinando,
in altitudinem sanctorum operum humilitatis ascen-
dit, per quam ipse in medio peceatorum , quem-
admodum dura terra collibus et rupibus tenetur et
firmar. Et tunc liomo bona et saneta opera cum
elementis in alio modo quasi reviviscendo operatur,
ne quasi vulneribus mortis condemnatus, coram Deo
et bominibus derideatur, sicut etiam eadem terra
de quatuor fluminibus in viribus suis non disrum-
pitur. Anima autem, qux ventosa est, omnem crea-
turam per cor et venas iu homine, dum peccata qua
sibi molesta et contraria sunt cum eo operatur, mo-
vet; ipsumque post gaudium peccalorum sape plo-
rare facit, et posl securitatem eorum in maguam
confusionem convertit. Homo etiam magnam inflr-
mitatem imultoties incurrit, cum ommuia interiora
viscera sua rectum iter perficiendo, qua vult nou
habet; sicque anima quasi tempestas in homine
€um peccatis, et etiam cum poenitentia ipsun affli-
gendo est; et quantum ipsa in peccatis doluit, tan-
lum eum in poenitentia dolere facit, Ipsa. quoque
anima in omni fervore peccandi et poeemitendi homi-
nem , quemadmodum ferrea et cbalybinea terra
mollem, susteutat ne deficiat, quia ipsa vitalis virtus
corporis est, quod nunquam cum gaudio peccata
sua operari permittit, quodque in peccatis ita saepe
affligit, ut ab illis se surgere vix sperel. Auima vero
per lioc eum iterum excitat , et ut per gratiam Dei
se liberandum confidat, ne in dispersioneur despera-
tionis decidat consolatur , quod etiam terra quie ex

Terra enim qux pro nimio frigore et astu inbabi-
tabilis est, designat quod homo, qui propter expul-
sionem Ade parvum locum habitabilis terre ut
peregrinus inhabitat, inter praelia et bella peccato-
rum et ponitentie nunquam securitatem babere
possit, quoniam in lacrymabili exsilio plenum gau-
dium eclestis patrix videre non potest, nisi quod
illuc a longe in umbra fidei tendit. Unde cum nul- |
Jam securitatem se habere videt dicit :

Verba David in psalmo ci velocitatem. dierum

suorum et de[ectum suum deplorantis,

LXXXIX. « Dies mei sicut umbra declinaverunt,
et ego sicut fenum arui. » Quod sic intellectui pa-
tet : Homo ex originali peccato in his quie preterita

p et futura sunt, cxcus est, Undeea in scientia sua

quasi umbram habet, Qui etiam per hoc quod nul-
lam securitatém habet, ut fenum arescit, cum omuia
opera sua ei incerta sint. Omnes enim dies hominis
deficiendo in oblivionem ducuntur, sed seteria vita
stabilis el nova est, ul etiam zstas omni anno no-
vos fructus profert.

Quod terra quidem in omni superficie sua rotunda,
sed uon plana , propter tumores collium et mon-
tium quos undique gestal existens, inequalem hu
fang conversationis propter diversa Virtutum et

viliorum qua inter animam el carnem geruntur
certamina , lenorem significet.

XC. Terra namque montes el colles portat , et
intra rotunditatem suam plana nou est; sed tamen
aer eam ubique tangit, ipsaque supra et subtus n.on-

C tes et colles feri, quemadmodum cervus cornua

sua. Anima , qui spiraculum a Deo est, frendenti
molestia avaritiam, quzx collum luxuriz existit, odit,
quoniam homo per hzc duo vitia pacificos et man-
suelos mores nec in se nec ad alios habere potest.
Ipsa quoque anima corpori ideo immissa est, ut ad
confusionem diaboli contra suggestionem ipsius cum
bomine pugnet , quia luxuria per ipsam suggestio-
nem Leviatan, qui totum mundum deglutire vult,
in ipso exsurgit, per quai etiam, uL avarus liomo
pecuniam, animas inquinare el ad se trahere desi-
derat. Howo namque qui superbus et avarus exislit,
possibilitate peccandi, quemadmodum terra monti-
bus et. collibus ponderata, nequaquam plana est,
se pouderat, cum relicto timore Dei ac si per eum
judicandus non fil, secundum desideria cordis sui
quacunque vull operaiur. Ei sicut aer terram non
comimunil, sed secundum qualitatem tempestatis
tangit, sic ipse opera iniquitatis excusando secun-
dum vanitatem cordis sui injuste operatur. Sed
anima etiam viribus suis homiuem istum atfligendo
ad Deum pro peccatis suis suspirare facit, ae mon-
tem superbia in ipso prosternens, eum super terrau
in humilitate saueta et bona opera facere cogit, qui
prius peccata in superbia quasi sub terra operatus
est. Ipsa etiam in potestate scientize suze bonum et
malum operatur , et ex magna afflictione quau in
corpore ex superbia habet dicit : « Ach, Ach, unde
veui, el quid operor modo? cum suspiriis plaugen-

Digitized by Google
