*-*
875 .

S. IHLDEGARDIS

8:6

diabolics artis in eo ferventius ardet, eumque sie A procedunt, et qu: per cum ornatiores et lucidiores

dicendo decipit : « Quomodo posses te continere,
quin earo tua per delectationem concuteretur, cum
bomo sis, et iterum poenitendo mundus fieri pos-
sis ? » Sic namque homo iste in similitudine venti
qui horrorem suum sub nubibus facit, per irrisio-
nem errantis mentis in scientia sua obnubilatus,
in tenebris oblivionis Dei cum criminalibus pec-
catis dormit, Et eum tali modo in. peccatis suis
Deum obliviscendo dormierit, in scientia hominum
illorum qui Deum juste vivendo vident, velut pes-
simi et horribiles vermes quos homines fugiunt ha-
betur. Unde.et de ipso dicunt : « Qualis est homo
iste, qui se, in tanta immunditia vivendo, hominem
esse non recordatur ? » sicque eum ut mortiferum

signum fugiunt, sé ipsos considerantes, emniaque B

opera sua cum timore Dei signando, propler ter-
rorem illum, quem in homine illo. cognoverunt, ne
ei similes efficiantur. Hxc quoque in similitudine
illorum signorum qus zrumnas et inutilia przefigu-
rant.faciunt, Et sicut manus per brachium omnia
signat, et ut porlenla in motu elementorum przfi-
gurantur, sic hemo per animam utilia et inutilia
in se Ipso considerandooperatur. Diversitas namque
aquilonis instabilitatem mentium hominum illorum
significat qui queque secundum voluntatem suam
previdendo convenientia zstimant, in se et non
in Deo confidentes ; per quod et spissse nubi per
quam fulgor solis nunquam perfécie videtur, simi-
les.sunt, cum omnia que Creatori suo contraria
sunt eligendo et constituendo 4hesaurizant. Unde
eiiam.in nigredine malignitatis hominibus molesti
s3nt. Sicut enim.luna vario colore distincta appa-
ret, sic ipsi cum oblivione Dei in. ferream duritiam
per duplicitatem doli ita convertuntur, ut se inter-
dum euaves.et utiles sine recta fide hominibus os-
tendant, ipsique diabolica arte delusi per odiosa et
analitiosa opera sua coram Deo et bominibus in con-
fusionem convertuntur. ldem enim aquilo pericu-
losus in parte existit, eL omni utilitate caret, quia
illum malitiosum qui Deo eontradicit, ex judicio
justissimi judicis suscepit. Ipse. quoque ardentem
iram inqua per suggestionem. diaboli sanguis hu-
winis effunditur, et etiam hominem, qui in odio irae
sum cuin nequitia sua illum quem Spiritus sanctus
inspiravit, quantum in se est occidit, cum in dulci
&9no dilectionis eum nunquam laudare potest, de-
signat. Idem namque homo in malia sua aquam
inhogestatis super illum quem sapientia infusuin
viderit fundit, et eum tbique conterendo .prose-
quitur ; hominemque charitatem habentem per ver-
: ba mendacii ab omni bonore, quantum potest, de-
spoliat, e&. pacem cuim verbis asperitatis et perli-
dim undique im omnibus quibus potest destruit.
Aquilo enim, qui a Deo alieuatus est, omnia vitia
hominum suscipit, ut in ipso torqueantur, quia sic-
ut hordeum a tritico excribratur, sic ipse ab omni
utilitate et beatitudine ac sanctitate separatus, om-
nes virlutes qua per. inspirationem Spiritus sancti

fiunt sustinet, quemadmodum paries hominem sus-
tentat qui se in illum reclinat. Per tenebras quoque
suas omnia lucida qux» celesti harmoniz adlizrent,
et que Filius hominis in virginea natura semina-
vit, cognoscuntur ; et sicul suggestie diaboli howi-
nes seducit, sic etiam flatus aquilonis homini no-
civus est. Cum etiam bomo qui iniquitates et pec-
cata quasi in sinistra parte eum diabolo susurrau-
do operatus est, per penitentiam et conversionem
quasi in. dextera parte eorum reiminiseitur, ei per
recordationem peccatorum suorum fortior el sau-
etior in bonis operibus efficitur, quemadmodum si-
nistra dextre ministrat. :
Ratio quare Deus. Adam de terra suscitans vel eri-
gens ida primo statuit wt. in. facie orientem, de-
ziro austrum, levoque aquilonem habere! ; et quod
in 6revi parvaque. siatura. ejus. immensum tolius
mundi instrumentum collegerit, et omnes creatu-
rás dominationi viribusque sensuum ipsius. subje-
cerit,
- XCVII, Faciem vero justi germinis, scilicet. Ade,
Beus contra orientem. vertit, quando eum suscitavit
et erezit, ac in dextra ipsius australem partem
beatitudinis, et in sinistra ejus exteriores tenebras,
qua aquilo nominantur, eignavit. Ipsi quoque vires
elementorum czterarumque creaturarum infixit, ut
cum illis contra aquilonem operaretur, qux babi-
iaculum perditorum angelorum est, qui &e ab ipso
separaverunt, quoniam in proprietate voluntatis
sux eum negando, Deum esse noluerunt, Quapro-
pter etiam Deus vult ut. bomo aquüonem per sini-
stram partem repudiet, eumque retrorsum abjiciat,
nec ulla imitatione ad illum aspiciat, sicut nequa-
quam facie sua dorsum suum videre potest, e& ut
omnibus viribus creature adversus serpentem iw
prelio Michaelis pugnet; aquilonemque omoino in
oblivionem sinistrz partis habeat, quemadmedam
tenebrz a luce segregatGe sunt. Sic Dens llominem
cum viribus omnium creaturarum firmavit, eum-
que ipsis velut omni armatura induit, ita ul per
visum creaturas cognoscat, pec auditum intelligat,
per odoratum discernot, per gustum ab eis pasca-
tur, et per tactum eis dominetur. Unde et ipse ve-
rum Deum creatorem omnium creaturarum scire

p debet, nec adversus eum przliari contendet, qu»m-

vis per consilium antiqui serpentis multoties deci-
piatur, quia Deus supradictis viribus eum non ad
hoc replevit, ut ullatenus mentem suam jn siulti-
tiam pravi angeli elevare tentet. Deus enim formam
heminis secundum .constitulionem frmameati ce-
teraruinque quarumdam — creaturarum formavit,
quemadmodum faüsor aliquam formam habet secun-
dum quam vasa sua facit, Et ut Deus. inaguum in-
strumentum firmamenti aequali mensura mensus
est, sic etjam zqualiter mensus est hominem in
parva et brevi statura. suz, quemadmodum supra
dictum est, eumque sic creavit, ut membrum mem-
bro conjunctam, rectam mensurain. suam, rectum-
fue pondus suum non excedat, nisi boc ex judicio

Digitized by Google
