841

8. HILDEGARDIS

84$

quibus enm velut molendinum circuire cogit, tem- A omnia germinare facit. Jta cum anima carnis de-

perat, quoniam ipsa aer ille est qui sanguinem, per

quem bomo sensum et intellectum capit, fluere facit.

]psa etiam carnem sudorem emittere facit, per cu-

jus calorem liomo sensum, et per cujus humorem,

qui frigidus et humidus est, intellectum habet, et
ideo omnis fructus operum ejus in sensualilate €t
in iutellectti constat.

Quod ex aere ei ates ad volandwm. subvehantur, el
etiam quidam pisces in aquis. ita-ut aliquandiu sine
pastu. vivant nutriantur ; et quod. in. hunc modum
homo non carnis, sed anime desideria. sequens, et
per contemplationem volet, et. Scripturarum suavi-
tate pascatur,

LVIll. Quadam etiam volatilia, que magna for-
titudinis sunt, in state in eumdem aerem volantia
ab ipso confortantur, ipseque aer aliquando in flu-
mina descendens quosdam magnos pisces confortat,
ita ut aliquandiu sine pastu esse possint. Similie
ter cum anima corpus ad consensum suum traxerit,
in altitudinem coli, velut avis in aerem, volat, et
sicut avis sine aere volare non valel, sic nec corpus
per se, sed per animam movetur, Sed cam lomo
desideriis animas aliquando consenserit, in. chari-
tate Dei totus ardet, sicque de die in diem in ju-
cunditate zeternze letitie volans, in speculativa flde
et in sapientia sanctarum Scripturarum delectatur,
quarum suavitale invisibiliter pascitur et confor-
iatur, velut. piscis qui per aerem el per fluxum
aquarum confortatus, in aquis sine pastu. interdum
vivit.

Quod et mare et. flumina per aerem, et per. venas
sanguine infusas corpus, et per virtutes anima mo-
veantur, quibus sicit terra. rivulis. irriguta bono-
rum germina operum proferat.

LIX. Iste etiam aer cum aquoso aere mare movet,
a quo flumina divisa fluunt, qux terram irrigant et
confirmant, quod etiam venz sibi connexze. totum
hominem cum sanguine confortantes ostendunt. Ani-
fia quoque, qua aerea est, etper quam oumnía
opera hominis quemadinodaim per aerem. omnes
fructus terr» perficiuntur, per gratiam Spiritus
sancli homini opera sua propowit, ut per cogita-
tiones, qu: velut mare inondant, utilia et inutilia
discernat. ldem etam howo naufragium sepe pa-
titur, cum per bonas cogitationes anime non con-
sentiens, de peccatis suis in magnam confusionem
dimergitur, et sic in gravissimo labore cum nave
cogitationum remigal, nisi per inspirationem Spi-
ryitus Sancti supra petram, qui Christus esl, eas
zdificet, Cum enim mens hominis per varias vir-
tutes dilatala ad Jaudem Dei erigitur, stabile funda-
mentum supra petram zdificat, quod ventis, id est
variis tentationibus diaboli, moveri non possit, quia
quemadmodum vena: cum nervis liumammni corpus
ne dissolvatur confirmant, sic virtus humilitatis bona
opera ne per elationem dissipentur conncetit et con-
firmat. Flumina namque rivulos educunt, terram
viriditate sua adjuvaudo, qui omnia per przdi-
ctum : e:em moventur, qui caloro et humiditate sua

lectationem superans desideriorum suorum funja-
mentum in homine constituit, ipsa et corpus opera
$ua unanimiter perliciunt, unde eL in sanctis ope-
ribus gaudens in dulci odore virtutum volat, Et
quemadmodum majora flumina diversos rivulos
emittunt, qui terram. germinare faciunt, sic auima
corpori dorainans, charitatem, obedientiam et hu-
militatem cuw aliis fortissimis virtutibus in eo su-
scitot, quibus hominem in laude Dei per exercitium
bonorum operum jatroducat.

Quia sicut. terra, calore estatis et. frigore hiemis in
lutum resoluta ad qualibet germinanda impragna-
tur, ita et homo, anima et carne inter. se conftigen-
tibus, nunc virtutum, nunc vitiorum fructus. al-
ferat,

LX. Terra enim de calore xstatis et de frigore
hiemis semper lutulenta est, et lutum istud ad ger-
minandum eam imprzgnat, Hoc modo et corpus
anime, velut ancilla dominz, subjacere debet, quz
per corpus, sicut. domina per ancillam, multoties
superatur, ipsaque omnia bona in homine opera-
tur, velut etiam aestivum. tempns omnes fructus ad
maturitatem perducit, Sed cum corpus in putred ne
peccatorum involutum contrarium. anima existit,
homo intra se sic. dicit. « Ego in tanta duritia vi-
vere nequeo, ut carni mex quie desiderat prorsus
negare valeam, sed idipsum quod possum facere
mihi sufficit. » Ipse vero in. putredine peccotorum
suorum jacens, priorum virtutum quas operatus est
interdum reminiscitur, et de lutulentis peccatis suis
poenitentiam ageus ad justa opera et sancias virtu-
tes quas prius habuerat cum gaudio revertitur, Et
quemadmodum lutulenta terra. omues fructus per
hiemis tempus iu se servat, quos asslivo tempore
ad gaudium bominum profert, ita homo priores
virtutes quasi pretiosis lapidibus exornat et clegan-
liores reddit.

Quia sicut pectus hominis, cor, jecur, pulmonem, sic
et aer calorem, siccitaiem eb humiditatem aurarum
in se comprehendat, et hoc. etiam modo memoria,
anime cogitaliones et opera sua dispouendo con-
tineat.

LXI. Pectus autem. bominis plenitudinem et per-
fectionem ejusdem aeris ostendit, quoniam, ut pe-

p ctus cor et jecur ac pulmonem, et c:etera interiora

ventris iu se retinet, sic et aer. iste calorem, sicci-
tatem et bumiditatem aurarum in se comprehendit,
Tali modo et anima in pectore hominis cogitatin-
nes cujuslibel utilis vel inutilis causze considerando
et velut seribendo discernit, et qualiter hotno ra-
tionalis ipsam causam operari debeat disponit. Ipsa
quoque anima quzlibet opera hominis sive mollia
sint, eo quod carni placeant, sive dura, quia ei
contraria sunt, congregat, et in. se discutienda de-
monstrat, Per lioc etiam quod ignea est, calore suo
illecebras carnis exsiccat ; quibus desiccatis gemi-
tum cun. hiiniditate lacrymarum in. eo. suscitat,
per quas .anima omnia bona operando opera sua
exornat. Anima. enim delectationem carnis odit, e

Digitized by Google
