S. HILDEGARDIS

868

üs se consolando, in ipsis quasi in sono epu- A bilem animam ad sordida opera movetur. Et licet

làántium gaudet. Unde anlma, de cujus natnra
consolatio ista non procedit, tristitia repletur,
quoniam jpsa vita et de divina rationalitate
procedens , quie hominem, qui omnis creatura
est, movet. Deus enim, qui de vilissima ma-
tura hominis tunicam humanitatis sue ex vir-
ginea carne Mariz Virginis sibi texuit, humilita»
tem valde diligit, per quam superbiam et maligni-
tatem diaboli superavit, Anima vero hominem in
bono et malo ut columna domum sustentat, quia
cum ipse per elationem sanctitatis in Deo fugerit,
per eam se Deo el hominibus odibilem intelligit,
et ipsa eum hoc modo aflligendo gaudium habere
non permittit. Multi enim per elationem sanctitatis

pereunt, et plurimi przimia laborum suorum amit- B

tunt, ita ut in fine suo ad Deum suspirando vix
salvari possint. Qui autem. per negligentiam &anc-
litatis et per carnalia desideria siue superbia pec-
caverint, illis Deus plurima peccata, cuin pro ipsis
in poenitentia suspiraverint , ignoscit, multique ex
his sancti et columna calests Jerusalem postea
efficientur. Sicut enim umbilicus fortitudo omnium
interiorum sibi adhzrentium est, sic omnia opera,
sive bona sive mala sint, ad animam aspiciunt ,
quia ipsa fortitudo illorum omnium ezistit,

Quod umbilicus etiam. terre lutulentas et. aquosas
immunditias in paludibus emittenti comparetur, eo
quod calor , frigus e4 humiditas. cibum ei potum
sub eo discoctum ad inferiora digerendum urgeant ;
€l quod similiter anima voluptatibus carnis supera-
ta et. in. sordidis involuta oyeribus ad. inferiora
et penalia loca, nisi suspiriis paenitentia purgetur,
devolvenda sit.

LXXVII. Umbilicus quoque cum carnalibus fistu-
lis cordis, jecoris et pulmonis, omniumque visce-
rum, in auxilium refectionis hominis surgit, qua
omnia spiramen anims movel, quemadmodum aer
cunctas vires terre perflando confortat, Idew
eiiam umbilicus usque ad finem lumborum quasi
lerra qui semper quasdam lutulentas et. aquosas
inununditias in paludibus emittit, et, quia calor ,
frigus, humiditasque hominis, quibus ille regitur,
iu umbilico lateut , et cibus ac potus , quibus ho-

io in carne et sanguine vegetatur, ibi ad inferio- D

ra dellueetes, velut lutum. ejiciuntur. lomo naui-
que, qui per vires auim cum ounmi creatura se-
cuudum Deum operatur, etiam secundum naturam
terre, cujus pars altera. mollis, altera dura est,
durus et niullis existit, in cujus mollitie per gustum
caruis anima contristatur, cum ideui liomo per illa
superatus, ei uon consenserit. Sicul enim aer om-
mes creaturas ad crescendum confortat, et ut. um-
bilicus cum carnalibus fistulis in auxilium ciborum
surgit, sic anima omnia opera hominis viribus suis
pertransit, continet et perficit. Ipsa etiam operibus
corporis, sicut vermis tabernaculo suo quod ex luto
favit, tegitur; et sicul per verines, qui interdum
non videntur, lutum movetur, sic homo per invisi-

ipsa omnia opera hominis, quemadmodum hamus
piscem, ad se traliat, tamen per corpus ita supera-
tur, ut ei nullo modo resistere valeat. Pro pecca-
lis quoque qui per corpus coacta operatur se pu-
niendam et ad judicialia tormenta adducendam
cognoscit, quoniam omnia in ipsa quasi scripta vi-
dentur. Quapropter quandiu ipsa in corpore man
serit, suspiria doloris emittit, quia ut umbilicus ad
lnmbos extenditur, sic peccata in ipsam extendun-
tur; etetiam cum ipsa in ponas emittuntur, sic-
ut esca hominis iu luto emittitur, et ut terralu-
tulentas immunditlas emittit,

Quia aicut terra et homo, illa per aestatem, hic per
juventutem virent. et florescunt, itemque ila per
hiemem, iste per senectutem. arent. et. marcescunt,
sic €l anima manens in corpore, et illud sibi ser-
vire compellens, de virtute in virtutem. ascenden-

, do in bonis operibus et exemplis Filii Dei vire-
scil, et postmodum. educta. de corpore velui pre-
tiosis ornata lapidibus, et receptionem corporis in
quo laborarat inhiunter exspectans coram Deo re-
quiescit,

LXXVIII. Et homo in puerili et. in juvenili z-
tate florendo perficitur, ac postmodum per senectu-
tem in ariditatem inclinatur, sicut et terra in zsta-
teper viriditatem üorendo decoratur, et postmodum
in hieme per frigus in pallorem vertitur. Cum enim
anima corpus suum ita superavit, ut simplici cor-
de in bona voluntate sibi consentiat, et bonis operi-
bus velut dulcissimo cibo delectetur, homo ille in
cclesti desiderio dicit : « Quam dulcia faucibus
meis eloquia justitiz Luz, que etiam ori meo multo
duleiora melle sunt; » et sic cum puerili simplici-
late sine gustu carnis in innocentia vivit, Anima
vero hominem istum desideriis suis tandiu imbuit,
quousque de virtute in virtutem ascendendo virescat,
et in bonis operibus et exemplis qua Filius Dei ho-
minibus reliquit (loreat, quia livore peccatorum im-
polluta in ipso gaudet et decoratur. Et sicut iu
frigore hiemis viriditas, floriditas et. maturitas om-
nium fructuum deficiunt, sic homo per mortem iu
omnibus bonis et malis operibus delicit. Homo au-
tem qui in pueritia, in juventute et jn senectute
bona opera feliciter complevit, anima ipsius cum
eisdem operibus lucida, et quasi pretiosis lapidibus
ornata Coram Deo ascendit, el corpus, quod per
eam operabatur, ut in jucunda mansione simul ba-
bitent vix exspectat.

Quid fortitudo vel petulantia renum, et pinguedo
terre, que moderata uberes, immoderaia. inanes
[rucius. producit in diversis anime affectibus si-
gnificent,

LXXIX. In renibus autem, in quibus et fortitudo
et lobriea petulantia diffunditur, pinguedo terra
notalur, quouiam ut in illis aliquando vires homi-
nis, aliquando quoque ea qux incongrua suut ex-
surgunt, ita etiam moderata pinguedo terre uber-
tatem fructuum, iinmoderata. vero inanes fructus,
quamvis plurimi apparcaut, interdum producit,
Homo uamque omnia quz sub circulo solis et juna

Digitized by Google
