&o*

LIDER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

838

quima contra. naiuram suam operando in ipso de- A rum sive malum accipit, animo velut molendinum

presso, et per corpus in peccatis vivendo superata.
'Et quemadniodum post solis occasum splendor ip-
sius hominibus subtralitur, sic ipsa post perpetra-
tionem peccati, de amissione gaudii quod prius ha-
buerat, gemens et plorans cruciatur. Gustus namque
peccatorum corpus et sanguinem et omnia viscera
hominis per opus peccatorum contaminat ; post
peracta vero peccata, homo tedio peccatorum suo-
rum in dolorem cordis per suspiria anima multoties
coactus ducitur.

Quomodo vel unde dentes in pueris (ormentur, et
quare gravi interim. dolore. constringantur, et
horum in nobis significatio.

. XLIII. Cum autem infans tener est, liquor de ce-
rebro illius ad gengivas descendit, et. cum ceteris
quibusdam humoribus cavernulas in illis facit, in
quibus etiam usque ad prefatam maturitatem latet,
velut flosculi per hiemem in ramis arboris latent.
.Sed cum deinde fortitudo sanguinis et calor quasi
sss in illo exsurrexerit, idem liquor cum aliis
humoribus et calore sanguinis coagulatus, in den-
tes erumpit, quemadmodum cum calor :estalis su-
pervenerit, flosculi in ramis arborum apparere in-
vipiunt, infans enim priusquam dentes im ipso
oriantur, gengiv.s per liquorem cerebri czrterosque
humores cavatis, gravi dolore infirmitatis interim
tenetur, qui poslea puerili atate transacta, in ple-
.nitudine sanguinis sui constilutus, sanctitate ani«
ma per gustum carnis in eo jam deficieme, lasci-
viam amplectitur, ideoque liomo illius. zetatis sub
magna custodia timoris liabendus est. lta et anima
€orpori dominatur, dum homo adhuc in dubio po-
situs cogitat quid eligere vel agere velit, vel quid
non ; qua: tamen in corpore sine mora quasi captiva
ducitur eL ligatur, et quando homo gustu peccati
per ferventem sanguinem coagulato u:alum com-
mittit, ipsa quoque cuim corpore suo contraria na-
Pure su; licet invita. operatur. Et quemadmodum
£alor zstatis geriuita terre et fructus arborum ad
maturitatem perducit, sic homo per fervorem san-
guinis sui ilJecebris carnis delectatus, quaelibet vi-
tia prout valet perlicere non desistit.

Quod dentes, qui cibos quibus homo alitur comm;-
muwnt et. circumferunt, similitudinem molendini
obtineant, et quomodo anima in interioribus su.s
ista imitetur.

XLIV. Dentes quoque, qui unumquem4ne cibum
per cnjus vires homo pascitur eomminuunt et cir-
cumférunt, in similitudinem molendini positi sunt,
quod cuu aere aquarum circumfertur, et cujus
lapidis circulus cum calore ardet. Sicul enim liomo
cibum quo re(icitur deutibus suis coutereudo teni-
perat, sie etjam anima in ipso quidquid ipse-secuns

; dum. voluntatem suain. elegerit, ordenti studio ope-
ratur, lysa quoque. anima, per quam homo seesum
e gustum ad po. (icrenduin quodlibel opus sive bo-

per cogitationes circumcunte, illum ardentissime
instigat, in modum ignis, qui per sufflitus follium
inflammatus fortius ardet. Sic anima etiam jn qua-
tuor elementis ex quibus liomo creatus est, qux
cunque vuli homo per capacitatem rationalitatis
operatur, per desideria cordis sui circumferens,
Sicut molendinum humana arte constructum per
aquas velocissime circumfertur. Et quemadmodum
ad servandam circuitus sui velocitatem per artem
hominis convenienter et sepe lirmatur, sic aninie
quandiu manet in homine per gratiam Dei in bono
subvenitur, cui (2men alias in malo per suggestio-
nem diaboli delectatio mala et consensus ingeritur.

Quia per mentum. guttur et. collum diversa in cor-
pore habentium. officia, ei varii iu mundo nu-
bium, ei. multiplices in. anima viriktum effectus
indicentur.

XLV. Per mentum autem, quod quasi arcus in»
curvalum dependet, et faciem liominis elevat, et
per guttur quod omnem fortitudinem refectionis
recipit, et ventri temperate immittit, el per collum
quod etiam totum caput fortitudine sua sustentat,
diversitas nubium designatur, quarum quadam
pluviis gravatx: aliquantulum se deorsum iuclinant,
in serenitate vero velut hilaritatem superiorum ce-
monstrant, Quedam etiam cum virtute aeris lere
ram langentes, illam hoc modo contemperant, ut
plenitudinem fructuum ad utilitatem reliquarum
erealurarum proferat; quzdam etiam,queuadmodum

C columna, omnem volubilitatem firinameuti ferendo

conglutinant. Homo namque fiducialem spem per
animum ad Deum extendens, cum duobus ocu'is rae
tionalitatis, scilicet scientia boni el. mali, coeles-

tem patriam et poenas. inferni cognoscit, quia facie
$ua, quz per meutum elevatur, quamlibet rem vi-
sibilem conspicit, et qualis ilia sit per iutellectum
censiderat. Sicut enim lomo per auimam quaque
discernit, ita ea disponit, ul coram Deo et hominis
bus honeste fiant ; sicut etiam guttur cibum. queuv
recipit ventri pro confortatione temperate transmit-
tit, quatenus homine per veram el puram fidem lioc
modo confortato, ipsa ad regalem: sedem veri Sa-
lowonis, qui Christus est, digne valeat aspicere.

p FHes enim cogitationes omnes qux ex peccato in

homine surgunt dissipat, cugitaijoues autem quie
ex ipsa in simplici veritate procedunt, per suspiria.
anime ad verum regem dirigit. Ipsa quoque fortis
ei vera virlus cateras virtutes, ut. collum caput,
sustentat, et velut nubes volubilitatem. firmamenti

.in modum columna sustinent, sic omnia boua c*

sancta opera, quio coclestem Jerusalem aulificant,
per bouam perseverantiam in hominibus conservat, -
Infideles autem qui, fide postposita, omnia opera
sua per infidelitatem male operantur, coram. Deo
indigni, sicul cibus digestus cum fetore ewitti-
tur, sic penis infernalibus, nec iminerito, deputan

Hd lur.

Digitized by Google
