935

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS il, VISIO Y. J

940

sitate deserviat, ln. his quoque. muneribus Spiritus A sum certissime dico vobis, qui propter gustum car.

sancii vana gloria, quam Deus omnino abjecit, effu-
getur, quia homo eam pro Deo se ipsum honorans
habet, et radicem boni unam. post aliam eradicat.
Unde semper instabilis manens, in uno loco nullo
modo stare valet, et super talem requiescere gratia
Spiritus sancti non potest, « Et fecit Deus firma-
mentum; divisitque aquas qua: erant. sub firma-
mento ab his que erant super firmamentum. Et fa-
etum est ita (ibid.),» Nunc quoque facit Deus omnia
instrumenta virtutum in homine, cum discretione
quam in exspiratione Spiritus sancti constituit, pro-
pterea ut ipse homo omnia instrumeuta hzc, quie
Deus utilia esse videt, in se ipso discernal, ita ue
ulla virtus quam incipit per vagationem mentis di-
mergatur. Et sic Deus terreuas necessitates el eo
lestes virtutes. di«idit, quas Spiritus sanctus irr'gat,
et qux coelestibus semper adhierent, quatenus homo
€um eis ad contemplativam vitam semper anhelet.
Ilas quoque virtutes discretio continet, quasi ancilla
qua dominam suam servitio suo obtinet, quia iu
terrenis rebus qux carni adsunt, et qux discre-
tioni subJacent, ipsa domina ancilla carere non vult,
Sic discretio firmamentum est, terrena, id. est acti-
vam vitan, sub se ; celestia autem, id est contem-
plativanm vitam, super se habens ; quibus ipsa scala
est, in qua mentes hominum per bona opera ad
calum ascendunt, et in qua etiam propter necessi-
tatem. carnis ad terram descendunt, velut Maria et
Martia. diversa servitia Deo exhibuerunt, cui tamen

utrumque placuit, quia ipse constitutor utriusque C

vitze est. Sicque (irmamentuni virtutis iuter utrain-

que vitam sil, cum ipse homo sibimetipsi discretio-

nem facit, ita ut celestia ,et terrestria suo statuto
sodo recte habeat, sicut ea Deus constituit .« Vo-
cavitque Deus lirmamentum colum (ibid.). » Et

D us per inspirationem Spiritus saucti in bomine

discretionem coelum vocat, qua vere certissima si-

gnificatio cceli est, quia, ut firmamentum omnia or-
namenta qua mundum illuminant et regunt. atque
continent in se habet, ita discretio omnia instru-
mnenta virtutum qua a Deo procedunt, quibus corpus
et anima regitur, obtinet; et sic qux intrinsecus
latent non. deficiunt, et quie extrinsecus sunt per ja-
ctantiam non obscurantur. « Et factum est. vespere
et mane dies secundus (ibid.). » Sicetiam in homine
illo fit, qui ipse in bona consuetudine vespertinus
est, cum omnia opera sua in discretione perficit.

Nam Deus in initio omnium virtutum (inem earum

pravidet, quoniam ipsas se tangentes sentit, et etiam

Ín fine initium earum approbat, quia bonum initium

non prodest nisi etiam bonus finis sequatur, ut Fi-

lius meus in Evangelio de sponso loquitur, qui ad
faiuas virgines dixit :

Testimonium Evangelii, in quo. Sponsus. fatuis virgi-
nibus dicit : « Nescio vos, » et ud quid hic assum-
pium et quo sensu accipiendum sit.

XXVIM, « Amen, «en dico vobis, Nescio vos

(Matth, xxv). »Hoc considerandum sic. est : Ego qui

nis secundum concupiscentias vestras operantes,
ex toto exstincti estis : « Nescio vos, » quia me co-
gnoscendo ità non tangitis, ut virtutes justorum ope-
rum, quas bona scientie vestrae proposui, faciatis,
nec eas a me pelatis, Anim: etiam vestrze suspiria
sua prohibetis, illam ad hoc cogentes, ut voluntatem
carnis perüiciat, et nullum auxilium a me quzrat.
Quis enim potest illi respondere, cujus vox et verba
non audiuntor ? Nullus. Vos enim nullum clamorem
ad me dirigitis. EL quod donum illi dabitur, qui nec
aliquid qu:erit, nec postulat, sed qui muta voce do-
num fugit? Vere nullum. Itaque vos a me nihil po-
stulatis, Nam illos qui cum suspirio animz non cla-
mant ad. me, el nie corde el mente non attendttut,
utpote mei oblitos, quasi scientiam eis non dederim

D nescio, et ob hoc maxime quia per iniqua opera

me irritant. Nam propter otiosilatem fatuitalis sua '
ad me non respiciunt, et discretionem. virtuosarum
meutium qua de Spiritu sancto accenduntur propter
amplexionem carnis repudiaut, Unde et ab oculis
meis exclusi sunt, Unum enim eligunt, at aliud ab-
jiciunt, quia terram cum viriditate sua apprehen-
dunt, et. colum propter voluptates suas negliguut,
sola voce pulsant, sine opere ingredi volunt, scd id-
circo porta ejus aperiri non poterit. Omnes namque
virtutes per coelestia el per terrestria. discerni pos-
sunt, quia homo in terra ambulat, et coelum suspi-
cit, ac in his duabus eum eligere oportet, quid se-
eundum Deum diligat, et quid odio babeat, ita ut in
bono ad colestia tendat, et a malo se avertat. Sic
utique dieitur Deo ignotum uniuscujusque hominis
initium, cujus etiam finem ipse non approbat. Et ut
ju line mundi qui mulo utilior initio ipsius est, sal-
vatio in Filio. meo surrexit, quia in ipso initio per-
ditio, in ipso autem fine salvatio processit; ita
etiam bonus (inis multo utilior quam bonum initium
est. Tali modo discretio secunda lux boni operis, ut
dies secundus est. :
Quare etiam juxia. moralitatem opus. secundi dici,
cum bonum sit, laude bonitatis careat.
XXIX. Quod autem hic dictum non esi, « et vidit
Deus quod esset bonum (Gen. 1), » hoc est quoi dis-
cretio officium aliarum virtutum est, non operando,
$ed cxteris virtutibus ministrando, ut etiam firma-

D mentum, quod. sustentaculum illorum est per quae

volvitur, alias operantes creaturas ipsis obsequium
existendo continet, qux propter servitium hominis
operari nominantur, quoniam per illud singula
opera sua die ac nocte operantur. Et ut etiam idem
firmamentum unumquodque quod ei impositum est
sustentans, illi locum dat, ita discretio per opus, ut
emierp viriutes qua ab opere operairices nomi-
pst sunt, operairix non est, sed tantum aliarum .
virtutum. sustentaculum. s
Quomodo quod scriptum est, « Congregentur aque »
usque ad.id « facium est vespere et mane dies ter-
tius » seeundum litteram. competenter intelligen-
dum sit.

XXX. « Dixit vero Deus : Congregentur aqua

Digitized by Google
