817

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS 1, VISIO IV.

818

ipse conservator et animarum el corporum est. Quod A4 dullam repleat, Et sic corpus ad vigilandum excitat,

etiam ab aure ad alteram aurem, et ab auribus ai
humeros, atque ab humeris ad finem gutturis, una
mensura, ul przdictum est, existens, significat quod
liomo przcepta Dei auribus percipiens, humerisque
suis illa fideliter imponens, et quasi gutture suo ea
in se trahens, in omnibus zqualem et discretum
modum hiobere debet, quatenus ad zquitatem ill.m
perveniat, ubi nulla fortitudo est, Nam quandiu
corpus peccat, tandiu anima in corpore peccatis de-
dita conturbatur, ct quantum corpus per abstinen-
tiam in penitentia offigilur, tautum anima de prz-
mio zlernz glori: gaudet, quoniam sicut homo
initium. operum suorum inspicit, ita eliam flue
eorum et merita diligenter consideret. Auimà ita-

que adeo in formam hominis miuitur, quatenus B

cadem forma per ipsam vivificetur, et quia a Crea-
fore suo se venisse consentit, idcirco etiam homo
tam in secta aliqua, quam in fide recta positus,
Deum nominat, quoniam hoc ex bonis viribus ani-
wi sibi insitum habet. Quapropter et ipse nomen
Dei quarende in altltudinem ascendit, atque per
quandam legem disciplinam excribrat, qua illum
quem nominat veneretur, Sed et anima judicium
Dei supra prz varicationem legis casurum cognoscit,
unde et pro criminibus suis quz thesaurizavit cum
dolore, tegmen suum aliquando lacrymas educere
facit, sicut etiam (legma per labia ejicitur, atque
cum dolore isto corpus in quo latet ita capit, ut
illud de injustis operibus suis erubescere faciat.
Attamen corpus gustum carnis sequitur, animzque
multoties resistit, ne in altitudinem illam ascendat,
in qua Deui sentit, el eam sic exczcat, sed tamen
ita opprimere uon valet, quin pro peccatis doleat,
quamvis homo in ipsis delectetur, et hujusmodi pae-
nitentiam maligni spiritus. nunquam babuerunt,
unde et valde erubescunt quia eain homini abstra-
here non possunt.

De duabus viribus anime, quarum altera in his que
ad Deum spectant. juvatur, altera. in. vivificando
vel regeudo corpore suo fungitur.

XIX. Et anima duas vires habet, quibus laborem
et quietem studiorum suorum aequali fortitudine
temperat, ita ut cum altera in altitudinem Deuin
sentiendo ascendat, et cum altera totum corpus in
quo est possideat in illo operando, quia in corpore
o; erari, delectatur, quoniam iilud a Deo formatum
est, et ipsa opus corporia ad perficiendum velox est.
lpsa etiam in cerebrum, et ín cor, ac in sanguinem,
et iu medullam, et in. totum corpus illud implendo
ascendit ; nec illud ultra nec plus quam possibilitas
ipsius corporis valet levat, quia quamvis anima in
eorpore manens plurima bona operari studeat, plus
tamen procedere non potest quam divina gratia ei
concedit, Ipsa quoque multoties secundum gustum
carnis tandiu operatur, quousque sanguis per fatiga-
tionem in venis aliquantum exsiccelur, et sudor per
medullam emittatur, et tunc per quieten: se subtra-
hit, usque dum sanguinem carnis calefaciat et mc-

et ad laborem recreat, quia dum aliquando carnali-
bus concupiscentiis insistit, ttedium illarum sepius
incurrit, sed dum exinde vires suas reparaverit, ad
servitium Dei se totam refl-ciit. Cum autem secun-
dum desideria sua operatur, ad Deum se levans,
verba David sequitur, qui we inspirante dicit :

Verba David et sensus quo accipi debent ad diversus

anime et corporis exercitationes pertinentia,

XX. « Sub umbra alarum tuarum protege mea
facie impiorum qui me afflixerunt (Psal. xvi).» Quod
sic intellectui patet : Tu qui defensor omnium flde-
lium es, sub quiete fortissimarum virium tuarum
defende me, qui sub potentia tua sum te adorans,
te colens, et non ad alienum et illusorem deum
respiciens; eL libera me a pessimis ei turpissimis
concupiscentiis malignorum spiritum, quie in dele-
ciatione carnis me affligunt. Unde et anima in per-
fectione hujus vietorie dicit: « O caro, et o mem-
bra, in quibus habito, quamplurimum gaudeo, quo-
niam in vos missa sum, quia cum mihi consentitis,
ad zlerus premia me mittitis. » Aniina autem quae
seniit quod prava opera ipsam taagant, sic dicil
morendo : « Ach! quia in. hujusmodi labitaculum
missa sum, quod in umbram mortis me trahit, quo-
niam delectatio ejus quemadmodum molendinum
me currere facit, et opera mortis operari. »

Quod sicut. per. firmamentum et. varias. circulorum
ejus quulitates terrae officia complentur, ita et per
capul el sensus qut tt eo mazime vigent totum
corpus regatur ; et quia etiam secundum ista prin-
cipale quiddam, id est ratio, quo clesiia appetat

et vires clie quibus corpus administret «nima at-
tribute suut.

XXI. Et totum corpus hominis capiti suo adjan-
ctum est, sicut el terra cum omnibus appendiciis
8uis firmamento adbieret ; atque homo per sensua-
litatem capitis totus regitur, quemadmodum et pec
firmamentum. quzque officia terri& complentur. lta
eliam eodein modo experientia caelestium et terre-
strium anima adest, et rationalitas, qua ccelestia et
lerrestria sentit, ipsi infixa est. Nam etl sicut ver-
bum Dei omnia pertransivit creando, ita et aniuia
totum corpus periransit cum ipso operando, Anima
quoque viriflitas carnis est, quoniam corpus hormi-

p nis per illam crescit el proficit, quemadmodum terra

per humiditatem (fructifera est; et etiam eadem
anima lumiditas corporis est, quia illud humectat
ne arescat, sicut imber terram infundit. Si eniin
humiditas imbrium recte et ordinate et non super-
(lue descendat, eam germinare facil; si autem inor-
dinate defluat, illam suffocando cum germine suo
destruit, Ab anima quippe vires quzedam corpus
hominis vivificando procedunt, quemadmodum bu-
miditas ab aqua, quapropter et anima cum corpore
delectatur operari. Quod si homo secundum desi-
derium anime operatur, omni& opera ejus bona
fiunt, si vero secunduin. carnem, mala erunt, Caro
namque bumiditatem per animam exsudat, quonians
spiramen animse carnem movet, secundum quod

Digitized by Google
