929

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS lI, VISIO V.

950

prius erant, hos posimodum gratia Spiritus sancti, À undique in laude Dei volabant. Et etiam habebant

eum aratro fidei evertat. Eos etiam lerram viven-
tium parat, qux omni fructifera viriditate florens,
plenum fruetum profert, sicut et prophete Virginem
Filiwn Dei parituram dicebant, qui terram dor-
mientem aratro verz fidei in sanctis suis suscitat,
ita ut ipsi fluens aqua de virente aqua Spiritus san-
eti fluant. Atque hoc ita in przecepto Dei factum
est, ut Deus voluit, « Et vocavit Deus aridam ter-
ram, congregaüionesque aquarum appellavit maria
(Gen. 1). » Itaque Deus Israe! Ecclesiam promissam
terram fluentem lac et mel nominavit, qnia ipsa et
dulcedo et candor celestis regni est, eum flde et
confessione Dei Patris in Christiano populo effulsit,
ita ut idem populus Deum in vera Trinitate, quam
Judzi percipere noluerunt, confiteretur, Ista etiam
Ecclesia ab aquis, scilieet apostolis, congregata mare
nominatur, quia inindeitie diabolicz? pugna conua
animas et tempestales malorum Christianorum et
paganorum contra corpora in magnis periculis in
Eeelesiam inundant, eam. opprimere volentes, nisi
Deus eos liberet, qui nauta et remex suorne sem-
per est, quia nullus Christianus ccelestem Jerusalem
intrare potest, nis: tempestates illas, Deo adjuvante,
pertransierit. Et Ecclesia etiam hoc ipsum mare est,
quod Joannes evangelista, ut vitreum mare mistum
cum igne vidit, ut in Apocalypsi dicit : « Et vidi
tanquam mare vitreum mistum eum igne, et eos qui
vicerunt bestiam, et imaginem illius, el namerum
nominis ejus stantes supra mare vitreum, habentes
cytliaras Dei et eantanteu. eantieum Moysi servi
Dei, et canticum agni (Apoc. xv). » Hoc conside-
randum sic est : Ego cui secreta Dei demonstrata
sunt, vidi in interioribus oculis Ecclesiam quam
Deus de eommuni populo Jud:eoram et paganorum
vocavit, in fide puram, nee non e multis trit'afatio-
nibus concussam, ubi fideles per Spiritum sanctum
accensi, vivam Deum in vera flde cognoscebant et
inspiciebant, quia fides velut umbra Divinitatis est,
quam mortalis homo perfecte videre non potest. Et
umbra formam qu: non videtur. demonstrat, sicut
et circinus formam nondum formatam signat, quem-
admodum et Filius Dei Philippo Patrem deside-
ranti videre dicit, quod ille qui videt eum videat

laudem illam quie ex pracopto Dei scripta est, et
quam Deus per creaturas constituit, quia gicut c«-
lestis Jerusalem ex impolitis lapidibus qui in terre-
nis jacebant primitiis fundata existit, ita et vetus lex,
spiritalia in se occultans, tandem spiritalia intelli-
gere incepit per quz» muri ejusdem civitatis postea
zdificabantur. Cantabant quoque canticum. Moysi
in similitudine cantoris, qui praeseniia et futura cane
tat, quae tamen ei ignota et aliena sunt, excepto quod
tantum ad ipsa suspirat, sicut et Moyses cum vee
teri lege quasi vox erat, in qua Verbum, scilicet hue
manitas Salvatoris latuit, qui scilicet Moyses omuia
mirabilia incarnationis ejusdem Filii Dei sign ficane
ler seripsit, quemadinodum Deus. euim decuit. Ipsi

B etiam cantabant cantieum Agni, quod in ordine vir-

ginum est, qu» Agnum Dei in (ide habent, despon-
sationem carnis postponentes, eumque in dilectione
inteentes velut ipsum prasentem habeant, quem in
carne non vident. Quapropter et ipsis valde jucun-
dum est quod summo Regi desponsata sunt, et
quod cum jubilatione laudis ipsi eantaBt, quia etiam
ad alienam vitam cum suspirio apim:e semper ane
helant, et omseim 8ellicitudinem suam Deo cou-
mendant voce et opere eum laudantes,

Quod uterus. Ecclesie, instar cujusdam terre, et
herbam virentem in simplicitate fidelium parvulo-
rum, et ligna pomifera in robusta operatione per-
fectorum modo germinet, et juxta semen laus [iei
fm successione credentium usque in finem. germi-
nativa sit, et hoc in die tertio, scilicet in clarAate
ejusdem fidei,

XXXiHl. « Et vidit Deus quod esset bonum, et
8it : Germinet terra herbam virentem et facientem
semen, et lignum pomiferum faeiens fructum juxia
genus suum, eujus semen in semetipso sil super ter-
ram. Ei factum est ita (Gen. 1). » Vivens terra Ec
clesia esi, fructum justitie cum dottriba apostolo-
ruin pariens, sicat ipsi iliis suis in jnitio pradieave-
TUDI, ut quasi herba in viriditate roeke fidei essent,
quam in semine verborum Deb pereepissent, et ut
etiam fructifer:e arbores seeundem legem Dei fle-
rent, ia ut in semine eorum fornicationes et adulte-
ria non perpetrarentur, sed in receta nativitate flies
super terram parerent. e Et facium est ita, » quia in

et Patrem suum (Joan. xiv). Sancta. enim divinitas p sono apostolorum fldem suscepit Eeclesis, et wna-

in humanitate latuit, et per doctrinam qua totum
mundum illustraverat, mundo illuxit ; sicut et aqua
terram, qui velut corpus ipsius est, totam perfun-
dit, et ad refectionera omnis creature fructiferam
facit; quia etiam ut Deus a colestibus spiritibus
videtur, sic quoque voluit, ul a creatura in humana
na.ura conspiceretur. Sed et illos auendi qui su-
peraverunt antiquum serpentem, ac membra ipsius
et numerum angelici exercitus ejus, quoniam locus
et numerus eorumdem cadentium spirituum per
hominem implebitur, quem diabolus per invidiam
de paradiso seduxerat ; attendi, inquam, stantes in
altitudine Ecclesie, dum carnem suam mortifica-
Tent cum sapctis operibus, et cum signis quibus

[1

quique eonstitatio populorum recte legi subjecta
est. « Et protulit terra herbam virentem, et affe-
rentem sémen juxta. genus suum, lignumque fa-
ciens fractum, et liabens tnumquodque sementem
secanduim speciem saam. » Ecclesía, quz est terra -
viventium fructum bonorum operum im viriditate
fidei protulit, et afferentem semen Verbi Dei, et
fractum ita utetiam filii ejus, sive divites sive pau-
peres, sive majeres natu sive minores, reeum con-
jegium secundum formas suas exercent. « Et vidit
Deus quod esset. bonum. » Et illud ante Denm boe
num erat, « Factuinque est vespere et mane dies
tertius, » Tunc divisio sparsionis Christiani populi,
qua ex proeliis infidelium et doloribus quos ei pro-

Digitized by Google
