887 om f

qua jgne tota consemitur. Per vires quoque ani-
ma homo carne et sanguine induitur et. lotus per-
licitur, quemadmodum etiam per flatun. ventorum
omnes fructus terrx complentur, Sed ei per hoc
quod animo ignea est, se Deum habere cognoscit ;
et per hoc quod spiritale spiraculum esi, se operari
cum corpore posse intelligit. Quapropter et priece-
ptum a Deo babet ut opera sna recte. operetur, et
ue in vacuum locum aquilonis aspiciat, ubi primus
angelus reguare volebat et periit. Cum enim elatie
proprietatem voluntatis sue congregaveril, ex ea
inox superbia volans velociter ad aquilonem tendit
€um proprietatem voluntatis sue. perlieit, quocuns
que modo voluerit. Elatio autem et. volans super-
bia aquis siiniles sunt, quas navis nequaquam per-

transire valet, quia Deo et hominibus molestze sunt B

et omnia destituunt. Unde et opera earum defluunt,
nec ebaritas eas pertransit, quoniam nec diligere,
nec diligi a fidelibus possunt; sed quae non habcnt
capere volunt, illaque disponendo constituunt su-
per qu:e nullam potestatem. habent ; quapropter in
interitum vadunt, Anima itaque magistra domus cor-
poris sui est, in qua Deus omnia habitacula quae illa
possessura erat, fermavit; nec eam ullus videre po-
test, sicut nec. ipsa Deum videt, quandiu in corpore
manet, nisi quantum. eum in fide videl et cognoscit,
et cum omni creatura qux a Deo processit in ho-
mine operatur, iia scilicet ul sicut apes in vase suo
favum :zedificat, sie eL homo opus suum velut favum
cuin scientia animx, quae. quasi liquor est, perficiat.
Et quoniam a Deo missa est, in corde cogitationes
fundat et pectore congregat, qua deinde in caput
et in omuia membra hominis transeunt. Oculos
quoque ipsa penetrat, quoniam fenestra ejus sunt
per quas creaturas cognoscit, quia rationalitate
plena in solo verbo vires earum discernit. Hinc
etam homo omne opus suum secundum volunta-
tem cogitationum suarum ad unamquamque necess-
tatem suam perficit, quia cum ventus scientiz ani-
ws in cerebro mosetur, a cerebro in cogitationes
animi descendit, et sic opus voluntatis perficitur,
Anima epim in*scientia sua seminat, quod opus co-
gitationum compleatur, illudque per ignem anima
coquitur, ct in gustum converlitur per quem scien-

S. HILPEGARDIS |
A Quia Deus secundum opera sua. sive ad vitam sive ad

panam hominem dijudicet, et quod saucia. anima
corpore exula Deum, quem. uunc impediente cor-
ruptione carnis non potest, plene w deal, dieque
(udicii ad recipiendam amabilem vestem suam, hoc
est idem corpus suum, desideranter exapeciet, ut iu
eo cum angelis contemplatione et laudibus Dei sixe
fine fruatur.

CIV. Quando autem homo recta opera facit, ele-
menia recta itinera habent; sed. eum injusta opera
perficit, elementa cum poenali zülictione super se
inducit. Corpus euim secundum desiderii sui voluu-
tatem. €um auin:2 operatur, ei Deus. hoininem se-
cundum opera sua sivo ad vitam sive ad penam
dijudicat. Et anima in. totum corpus cogitndo 1o-
quendo ei suspirando deflnit, quemadmodum ven-
tus, qui in aliqua domo ubique fatus suos. emittit.
Sed quandiu corpus cum anima in homine opera -
tur, ille localis et gravis est, ucc a terra se levare
potest; cum vero corpus cuin vivente anima reiy-
vabitur, scilicet post novissimum diem, tuuc levis
et volatilis erit quasi avis qua pennas habet. Ipsa
quoque dum in corpore est. Deum sentit, quoniana
2b eo venit, et quandiu in creaturis officialis esi,
Deum non videt ; sed postquam ab ergastulo cor-
poris educta ante conspectum Domini venerit, tnc
cognoscet quid ipsa sit, et quid ei adhzeserit dum
in corpore maneret. Et quia tunc. gloriam «agni
honoris sui sciet, babitaculum suum reposcet qua-
tenus gloriam suam secum sciat, Unde et iubianter
novissimum diem exspectabit, eo quod amabili
veste, scilicel corpore suo, nudata est, in quo cu
angelis gloriosain faciem Dei pleniter videbit, vide-
licet cum illud receperit. Quo postquam. evenerit,
angeli denuo in laudibus accenduntar, sicut in pri-
uo die per victoriam przlii sui accensi sunt, Nam
post novissimum diem in laudibus Dei perücientur,
cum nova miracula operis Dei, quod homo est, lau-
dabunt, et cum citharam gloriose jucunditatis
exinde percutient, nec in hoc tzedio aflicieutur, nec
deficient, uec Ginientur.. Et sicut in vulium Dei sino
defectu seniper aspicere desiderabunt, sic eliam
nunquam cessabunt quin operta Dei in homine sem-
per mirentur, Itaque, ut supra dictum est, talis est
forma boininis cum corpore et aniyra, opus etiam
Dei cum omni creatura existeus, quemadmodum

ter probatur. ipsa. etiam refectionem. ciborum et D Joanues spiritu meo inspiratus scripsit dicens :

potuum introrsum in bominem ducit, ut caro illius
relocilletur, Nam per vires suas quomodo homo in
omnibus naluris carnis sus crescal el consistat,
disponendo ordinat, viribusque suis viscera illius
replet. jpsa. na:uque caro.et sanguis non est, sed
ista adimplet, ità ut eam secum vivere faviat, quia
rationalis a Deo orta est, qui primo plasmati vitam
inspiravit. Unde anima et caro in. duabus naturis
unum opus existunt. Sed el aerem cogitando, calo-
re: congregando, ignem suscipiendo, aquam im-
mittendo, ac. viriditatem germinando corpori ho-
minis inducit, quomodo et a prima constitutione
confectum est et supra et subtus, circa et intra
corpus ubique est. Et hoc modo est homo.

Eapoaitio capituli primi Evangelii secundum Joan-
nem, ab eo loco ubi scriptum est : « In principio
erat Verbum,» usque ad. id, « pleuum gratie et veri-
(atis. ». In qua. scilicet exposuione tractatur de
eierniiate Verbi Dei, de creaturis quomodo im arte
Creatoris síne cocternitate ipsius erant aniequam
essent in. se ipsis. De creatione angelorum et wi-
tione xeli Dei in apostatas spiritus, de consilio fa-
eiendi hominis ad imaginem Dei, et quomodo vis
potentie, et lux. sapientie Conditoris in opificio
humani corporis resplendeat. De Incarnatione Dei
et verbis doctrine, et exemplis justitie, que mundo
edidit, ltem. de. reparatione lapsi hominis et [elici-
tate ejus post hanc vitam.

CV. « In principio erat Verbum. » Quod sic intel-
lectui patet : Qui sine initio sum, et a quo omnia
iuitia procedunt, et qui Antiquus dierum sum dico :

Digitized by Google
