849

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

850

per hoc quod aerea, est. carni sux mala opera et A ventri per guttur immittitur, el. sieut. esca denti-

vulnera tempestatum diabolicze suggestionis osten-

dens, hominem ad cognoscendum opera sua qualia

sint provocat, velut etiam cor cum omnibus appen-
dieiis suis hominem confortat, qui anlielitu &uo om-
nia humectat,

Quia sicut cor jecore, pulmone et ceteris coharenti-
bus sibi intestinis vegetatur, et sicut tempus dici et
noctis, et aer tranquillitatis et tempestatum vicissi-
tudinibus variatur, sic et vita hominis inter carnis
et aninue certamina modo vitiorum turbine quatitur,
modo virtutum claritate laetatur.

LXil. Nam cor hominis calorem, jecur siccita-
tem, pulmo hburiditatem illius demonstrant, quia
ut calor cordis, et siccitas jecoris, et humiditas pul-
monis hominem vegetant, ita et calor, siccitas hu-
miditasque aerís et aurarum ea qux in mundo sunt
confortant. Pari ratione sicut cor cum omnibus sibi
coh:zrentibus vitalibus hominem calefacit et rabo-
rat, sic anima cum sibi collatis virtutibus a Deo
actus hoininis perflcit, sanctum desiderium ad bona
opera ei tribuens. Sed cum hoc opus desiderii ma-
lum esse cognoverit, moleste ferens quod gessit,
hominem per compunctionem ad lacrymas rursus
impellit, talisque tunc. efficitur velut qui in bonis
operibus delectatus pro gaudio lacrymatur. ipsa
quoque anima omne opus hominis, sive bonum sive
malum, quocunque animo fiat, secundum deside-
rium carnis regit, et quemadmodum praedictus aer
in omnem creaturam, modo germiuantem et floren-
tem, modo arescentem et deficientem, spirat, sic
anima opera carnis modo gaudiis, nunc vero lacry-
t.is variando commutat. Et sicut sol et luna. cur-
sum suum sine vicissitudine nubium nunquam per-
üciunt, sic homo nullum bonum opus quod facere
incboaverit, in tali puritate ut proposuit ad finem
perducere valet, quin aliqua tempestas eum sxmpius
perturbet. In similitudine namque diei et noctis,
qua interdum in luce sua clarius lucent, et inter-
dum ex vicissitudine nubium in luce sua deficiunt,
homo certamen corporis et anitnz babet, Per desi-
deriumenia carnis in bouo delicit, sed per desiderium
animi gaudens in ipso proficit, quia in omnibus
operibus suis calore ipsius vegelatur, quemadmo-
dum praedictus aer cuin omuibus creaturis volat.
Quod sicut venter viscera et cibos molis dentium

contritos in se ad wiilitatem toi.us corporis clau-

dit et. reiinet, ita et anima in arcano memorie

cogitationes correctionis sum reponere et sollicita
discretione ruminare debeat,

LXIIl. Et quemadmodum per guttur cibi ventri
immittuntur, qui per molendinum dentium prius
confringuntur, et ut pectus hominis cogitando et
cognoscendo omnia qux hominis sunt temperat, et
Sicut venter viscera hominis continet et. claudit,
ita et praedictus aer virentes vires in fructus mit-
tit, el sic ea. qua in mundo sunt , ad salutem ho-
minis conservat. Eodem modo anima omnia opera
hominis ruminat ei memorie commendat , ita. ut
nullum florum indiscussum relinquat , velut esca

bus conteritur, sic ania cum spiramine suo opera
hominis discernendo scribit, et lianc. scripturam
per cogitationes colligit, wt homo opera sua qualia
sint cognoscat, quz ipse velut aliquas formas rerum
ín cogitationibus suis in quibus formantur jugiter
inspiciat, Homo igitur operum suorum non potest
oblivisci , quia in cogitationibus suis sicut viscera
in ventre clausa servantur, ipseque in omnibus
operibus suis per animam viret, quoniam ipsa aerea
est. Cogilationes quoque cum scientia in pectore
hominis quasi famulatus omnium operum illius
sunt, quoniam ea prxveniendo praparant, sicut
Sinistra dexter:e famulatur, quia et hiems «estati
servit, quoniam omnia conservat qux estas pro-

B fert, Etiam anima servitium cogitationum est, et

C

cogitationes Sicut pugillaris in quo scribitur anima
sunt, quoniam ipsa omnia opera hominis cum illis
limat, et quasi scribendo ad id ad quod per corpus
cogitur przparat. Cum enim homo mala opera se-
cundum desiderium carnis operatur, tamen ex
virtute anima interdum compunctus lacrymas fun-
dit, quia mala opera carnis anim: displicent,
quamvis in consensu eorum carnis subjecta multo-
ties famuletur. Ipsa quoque mala opera quie liomo
per delectationes carnis commisit, lacrymabili sus-
pirio quasi scribendo ipsi in memoriam revocat,
el. sicut hiems fructus :xstatis in se conservat, sic
anima delinquenti liomini suspirium quo solvetur
in se diligenter proponit
Quod tumores. carnium qui in pectore eminent. et
ubera vocantur, et. exterius. aeris. ubertatem. et
interius hominis desideria cordi inheerentia s1gni-
ficent ; e quia. sicut mulier viro comparata mollis

€st et infirma est, ita et delectat;o caruis ad. vires
anime uullam forlitudinem habeat.

LXIV. 1n pectore autem , ín quo ouinia qu: ho-
mo facere vult congregantur, quidain tumores car-
nium insurgentes in ubera vertuntur, quie uberta-
tem supra demonstrali aeris designant, quoniam ut
ubera fortitudinem el plenitudineur hominis osten-
dunt, ita et ejusdein aeris ubertatem ad fertilita-
lem terrz manifestaut, Sic et. anima scit que eam
sicut aerem sursum volare faciant, quia sicut cordi
mentem , sic anima scientiam inesse constat. Qua-
propter omnia opera hominis per ipsaia perficiun-
tur, Et. sicut humanum corpus diversis generibas
indumentorum vestitur, sic anima singulis quibus-
que operibus carnis, qualiacunque sint, tanquam
vestimentis cooperitur, qua etiam in ipsa jugiter
apparent, animabus tantum et solis spiritibus vi-
sibilia, quoniam quao homo seminaverit hxc et
metet, manipulos operum suorum in fine reportans.
Desiderium namque hominis cordi ejus velut ubera
pectori adhzrent, ín quibus omnis vis pectoris
consistit; ideoque anima per desiderium carni co-
operari cogitur, ita ut per ipsam, quia aerea, buini-
da et calida est, omnia epera perficiantur, quem-
admodum ubertas totius terre per aerem abun-
danter profertur. 1n. 1oeo enim illo vir in. viribus

Digitized by Google
