857

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

858

hono legem in precepto accepit quam per consi- A Sic itaque stomachus recie dispensator receptionis

lium serpens repudiavit. Qui post prevaricatio-
uem precepti Dei in exsilium istud expulsus, para-
disum inhabitare non. potnit, ad quem tamen iu
multis suspiriis anlelavit, Ut. etiam anima, cum
per corpus. superata fuerit, plurima suspiria. do-
lendo trahit; sed cum illud desideriis nature sue
subdiderit, in maguo gaudio l:etatur, Et sicut terra
in frigore et in calore fructus suos nou zqualiter
profert, sie. etiam ipsa male et. bene operando in-
iqualia opera habet, Exustiura namque ista, in qua
anima per corpus, et corpus per animam sape su-
peratur, homo illam puram fidem nequaquam fia-
bere potest per quam ipse montem elevare el in
mare mittere possit, ut. Dominus discipulis suis de
grauo sinapis dicebat, et quam Adan habuit quan-
do invisibllem claritatem Dei exterioribus oculis
suis videbat, in qua quzcunque vellel se posse facere
non dubitabat. Sed post preevaricationem, nec Adain
nec ullus hominum hanc visionem habere potuit.

Unde fidelis lomo cum interiori visu anima» sua

in speculo fidei ad Deum respiciat, et ab eo qui om-

nia potest se salvari confidat, In qua fide mulli de-
seria carnis sud mortificando pluritna signa fe-
cerunt.

(uia sicut venom. cordis, jecoris et pulmonis, ad re-
ceplionem vel emissionem ciborum stoiaclio subve-
uiunt, et eidem. stomacho. coniinua vel nimia re-
pleiio aut. exinaniiio obessent; ita et anima corpori
quidem in quibusque operibus adest, sed eam Le-
deret, si corpus. ipsum desideria carnis semper
sequi permitteret,

LXXIV Nam et de corde, et de jecore, et de
pulmone, quadam venas quasi fistula extenduntur,
qua ad receptionem et. ad emiissionem ciborum
stomaclio subvenientes adsunt. In bunc modum ani-
ma, que magna vi corpus quod dormiens invenit
exsuscitat, in multis itineribus suis Deum sentit. Et
quemadmodum venz stomaclio adsunt, cum inple-
tut et evacuatur, sic ipsa iu omni bono et malo
homini adest, ila ut homo cogitationes, duritiam
malit et. mollitiem | earnalis desiderii incipiendo
et perficiendo per eam exerceat; et sicut songuinei
rivuli ad stomachum currunt, sic ipsa viribus suis
totum corpus pertransit. Sicut etiam stomacho
nou prodesset, si semper plenus vel vacuus foret,
sic etiam anims obesset, si corpus in deliciis desi-
deriorum carnis semper viveret, quoniam in viri-
bus esuriem desideriorum natura su habendo
deliceret, ut etizm sensu el corpore s:pe deficit,
qui in pinguedine carnis su: incessauter peccat.
Quia sicut caro hominis laeditur $1 vel superflue. vel

minus necessario ciborum alimenta percipiat, sic et
anima si plus vel minus. justo disiriciioni vel re-
missioni insislat ; et quod stomachus mundos qui-
dem recipiens, sed fetentes. cibos reJiciens, lomi-
nem qui in peccalis delectatur, sed postea per par-
nitentiam purgatur, significet.

LXXV. Si igitur cibi superflue accipiuntur, caro
hominis ex. indigno livore iufirmatur; vel si minus
ueeessario sumuntur, caro io. defectu attenuatur.

et emissionis ciborum est. Cum etiam anima ignea
vi sua hominem ita superaverit, ut a carnalíbus de-
sideriis et a propria toluntate sua abstinendo se nia-
ceret, tuc per suggestionem diaboli superbia inffa-
tus, alios spernendo spe dicit: « Sanctus sum et
ab omnibus landari el honorari merito debeo. »
Sicque oculis anims ejus per superbiam obczcatis,
pro nimia tristitia gaudium et coeleste desiderium
liabere non potest, et ideo in ipso homine turbata
dicit: « Ach, ach, ego per fetentem superbiam ob-
cweata celestibus desideriis, in quibus Deum vidi et
intellexi. despoliata sum. » Unde etiam homo, qui
ron per carnem et sanguinem, sed per vires animse,
qua. Deum scit et sentit, bona operatur, elationem

B in bonis operibus diligentissime caveat, ue per il-

lam premia :tern:z beatitudinis amittat. Sicut euim
homo si cibos superflue vel si minus necessario re-
ceperit, caro ejts iulirmatur, sic etiam anima. per
elationem superbiz el per nimiam | abstinentiam
qua siue d:scretiono est, deficit. Anima vero quie
corpus vivificat, et que Deum in Trinitate unitatis
intelligit, humilis spiritus est, humilitatemque suam
jn pueritia hominis ostendit, qui necdum soperbiam
vel odium iu gustu peccatorum habet. Iu quo etiam
landiu laetatur quousque idem homo per desideria
carnis ad peccata mnoveatur, pro quibus ipsa do-
lendo semper lamentatur. Neque enim secundum
desiderium nature sug in ficüli vase corporis nuu-

C quam pleniter operari polest, cum caro exsilium el

ipsam vitam quierat, sed corpus, quo peccaute sit-
pe aflligitur, immunda illi et fetida peccata cum
dolore proponendo a(lligit, atque eadem peccata in
tristitia cognoscere faeit. Stomachus enim qui ci-
bos recipit, quos iterum in fetore emittit, homi.
nem qui in. peccatis delectatur significat, et postea
per poenitentiam in. molestiam peccatorum conver-
titur.

Quod sicut umbilicus omnium interiorum sibi adha-
rentium fortitudo et ambitus terre ceterarum erea-
furarum. retentaculum existit, sic et universorum
que per corpus et animam — geruntur , sive. bona,
sive mala sint, ad. ipsam animam respiciunt, et
quia magna distantia sit inter hos qui per elatio-
tiem et hos qui per negligentium delitquunt
LXXVI. Et umbilico omnia interiora ventris ad-

h:rent, sicut et ad circuitum terr: relique cre3-

tur respiciunt, quia umbilieus fortitudo ventris
esl, sicut et aurbitus terra: receptaculum catera-
rum creaturarum existit, hoc designat quod anima,
qua mediatrix omnium operum hominis est, in
sanctis e& bonis operibus non in se, sed in Deo
confitendo gaudel , et in peccatis quibus vas suum
implicitam esse cognoscit erubesceudo contristatur,
per quam tristitiam idem vas, scilicet corpus, qua-
si stimulo affligit, per quod homo intra se coactus
dicit : « Quare anima mea pro peccatis in quibus
natus sunm, et a quibus me continere non possum,
me tantum  contristat, cum ea ante. finem memn
emendare contdam? » Sic quoque homo in peecae -

Digitized by Google
