<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
885   LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLEXIS HOMINIS.  —  PARS I, VISIO IV.   886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
dem laſte, poſtea cibo. In defectu enim sunt debiliſſi, unde et velut lacte tempora lactat; in augmento autem suo quasi solido cibo illa nutrit. Solem vero Deus super terram lucere, et se sub terra abſcondere conſtituit. Quapropter in die ſuper terram lucet, quemadmodum homo in die apertis oculis vigil eſt, et in nocte sub terra eſt, ut etiam homo in nocte clauſis oculis dormit. Sic homo terrenus ſecundum ima in carne eſt, et cæleſtis ſecundum altitudinem cœli in anima exiſtit, et tempora temporum novi, quia per hæc omnia vivus innover.

Quod homo ad imaginem Dei creatus, et quasi alter Dominus ſuper tribunal terræ ſedens, omniqne creaturæ propter ſe ſcite imperans, plenum ipſius Dei opus ſit, et ei valde placeat; et quod alter ſexus ad adjutorium et conſolationem alterius faclus [ilegivel] sit, virque divinitatis, et mulier humaniatis Christi formam teneat.

C. Cum autem Deus hominem inſpexit, valde bene ei placuit, quoniam ſecundum tunicam imaginis ſuæ, et ſecundum ſimilitudinem ſuam illum creaverat, quatenus per labam vocis rationalis omnia miracula ejus pronunciaret. Homo enim plenum opus Dei eſt, quia Deus per eum cognoscitur, et quoniam Deus omnes creaturas propter illum creavit, eique in osculo veri amoris per rationalitatem ipsum predicare et laudare concedit. Sed ipſi adjutorium ſimilitudinis uſa deſt. Unde et Deus illi adjutorium, quod ſpeculativa forma mulieris fuit, in qua omne humanum genus latuit, quod in vi fortitudinis Dei producendum erat, ſicut et primum hominem in vi fortitudinis ſuæ procrearat. Vir itaque et ſemina ſic ad invicem admirati sunt, ut opus alterum per alterum eſt, quia vir ſine femina vir non vocaretur, nec femina ſine viro femina nominaretur. Femina enim opus viri eſt, et vir aspectus conſolationis femineæ eſt, et neuter eorum abſque altero eſse poſſet. Et vir divinitatem, femina vero humanitatem Filii Dei significat. Homo itaque ſuper tribunal terræ ſedet, omnique creaturæ imperat, illaque in diſciplinatu illius exiſtens ei ſubdita eſt, et ipſe ſuper omnes creaturas eſt, ſicut David inſpiratione neca loquitur dicens:

Verba David in pſalmo cix, et expositio eorundem verborum gmmodo de Incarnatione et poleaste de Christi, et in ſubjectione inimicorum ejus intelligenda ſunt.

CLI. Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Quod sic intellectui patet: Dicat ergo homo: Dixit ille qui Dominus et Pater omnium est Filio suo incarnato, cui a Patre data est omnis potestas in coelo et in terra, ita ut Dominus meus sit, qui homo peccator sum: "Dominare sedens a dextris meis," id est dominare homini, qui dextra mea est, quoniam omnes creaturas ei subjugavi; illumque per fidem tibi subjice, ita ut idola deſerant, et ad Creatorem suum, videlicet verum Deum, se convertat. Hoc autem facies, quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
diu ponam rebelles, qui inimici tui per incredulibilis est, unde et velut scabellum vestigiorum tuorum, quia illos in perpetuum tibi subjugaſto, faciamque ut aliorenſ vestigia pedum tuorum. Nam cum ab infidelitate sua conversi fuerint, te verum Deum cognoscent. Sic Deus per Verbum suum omnes creaturas produxit, idenque Verbum carnem in homine induit, qui dextra Dei est, quoniam comprehensio potentiae ipſius exiſtit. Idem quoque Verbum, quod Filius Patris eſt, dominando ſuper hominem ſeder, donec impleatur numerus fratrum suorum, quoſ in novissimo die erit, et tunc diabolica turba cum sequacibus ſuis velut scabellum quod etiam post ultimum tempus mundi eſt, ei ſubicietur, et tunc videbitur et cognoscetur quis et qualis Dominus ipſe eſt, quoniam ipſe Satanas ſicut scabellum tunc conculcabitur et omnino diſſipabitur.

Quia homo ſignis omnipotentiæ Dei per quinque senſus inſignitus auctorem ſuum in trinitate unum, et in unitate trium cognoscere et venerari debeat, a quo ad hoc et conſtitui et post lapſum reparatus eſt, ut et dominus mundi eſset, et decimum in cœlis chorum ſaceret.

CII. Dominus etiam in coelo in potentia ſua potenter regnat, et ſidera quæ per ipſum accenduntur et reliquam creaturam inſpicit. Sic et homo ſuper ſedem, quæ terra eſt, ſedet, et reliquæ creaturæ dominatur, quia ſignis omnipotentiæ Dei inſignitus eſt. Signa vero hæc quinque ſensus hominis ſunt, per quos ex potentia Dei intelligit et ſensit quod trinitatem in unitate, unitatem in trinitate in Deo venerari per rectam ſidem debet; et veneratione ista ornamentum novem ordinum angelorum eſt, de quibus diabolica turba expulſa corrutit. Hono autem decimus chorus eſt, quem Deus in ſepectio in prima conſtitutione perditorum angelorum reparavit, quoniam homo fieri voluit, in cujus humanitate turris eſt, in qua illi ambulant qui in decimo choro ſunt. Itaque, ut ſupra dictum eſt, Deus in homine ſum superiores quam inferiores creaturas ſignavit. Qui poſtquam per ſpiraculum vitæ, quod eſt anima, inſpiratus eſt, ſurrexit, omnesque creaturas cognovit, ac in animo suo fortisſima dilectione illas amplexatus eſt.

Quod natura animæ ignea et multiplicis efficacia in viribus eius eſt, quibus et Deum cognoscit, et ea ipſam intelligit vel regit, et corpus ſuumn ſenſificat et ad operandum movet.

CIII. Anima vero hominis ignea eſt, totumque corpus hominis calefacit ac vivificat; et quoniam ignea eſt, homo ſanguineus exiſtit. Ventosa quoque itinera habet, ſpiramen introrsum in hominem trahendo et emittendo. Quod cum in hominem trahit, illa intus ſiccatur, idque ei valde utile eſt, quia caro hominis per ſiccitatem iſtam in ſanitatem creſcit; cum autem illud emittit, ignis intra hominem tabeſcit, caloremque ſuum educit. Unde et cum ſensualitas totum corpus ædificular, ita ut homo vivere poſsit, et omnes quinque ſensus corporis cum officiis ſuis regat. Et si calor iſte non civiliteretur, igiſ animæ corpus ſuffocarct, velut ſi conſumptio [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Onde a leitura era duvidosa foram marcadas palavras com [ilegivel]. As letras A–D na coluna central foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>