871

3i feta existit. Homo itaque per animam divinus,
el per terram. terrenus, plennm opus Dei est; un-
de etiam terrena scit, et in' speculo fidei ccelesiia
cognoscit, Sicut enim a talo usque ad finem ma-
joris articuli, et a junctura manus usque ad summi-
tatem finis medii digiti qualis niensura existit, sic
anima, per quam homo se Deum habere intelligit,
aquali mensura sine omni defec'u corpus possidet,
jlludque eam :zequali mensura sustinet, ita ut anima
in illo nullum defectum in omuibus operibus qua
cum corpore operatur, habeat, Et ut etiam terra u-
1ilia et inutilia germinat, sic pedes hominem ad u-
tilia et inutilia opera portant; et ut ab oceano
omnes aqu:e fluunt, sic per corpus et animam omuia
opera liominis peraguntur.

S. HILDEGARDIS

Bem quod in /flexuris humerorum. et. brachiorum, p

manuum, lumborum, poplitum. et. yedum, in. qui-
5us duodecim majores inflexiones swnt, quatuor
principalium. ventorum et. octo collateralium ipso-
riim flatus et spatia qu.bus a se differunt, insinuent,
ei quod. iidem venti calore, frigore, siccitate et hu-
miditate invicem temperentur.

XUI, Sed in poplite dextri cruris, ubi crus ho-
minis Incurvatur, prineipalis occidentalis ventus de-
monstratur ; in femore autem et in talo ejusdem cru-
ris spiramina eorumdem collateralium ventorum de-
signantur, In poplite quoque sinistri cruris principa-
lis ventus septentrionalis notatur; sed in femore ac
in talo. ipsius collaterales venti ejus ostenduntur;
in lumbis quoque et in pede cruris illius flatus colla-
teralium eorumdem ventorum manifestantur. Deus
itaque, ut prefatum est, constitutionem ventorum in
homine signavit, videlicet in flexura brachiorum,
in scapulis ac in manibus, in genibus, quoque jn
lumbis et in. pedibus, in quibus duodecim wajores
iuflexioues sunt, quemadmodum etiam duodecim
venti existunt, Flexura etenim brachiorum cum
sibi appendentibus aembris orientalem et australem
veutum cum collateralibus eorum, ut predictum
est, designant; genua vero cum appendentibus sibi
membris occidentalem et septentrionalem ventum
eum collateralibus ipsorum demonstrant ; alque
quemadinodum membra ista omni corpori adhzrent,
ita etiam et venti isti cum ministris suis firmaniento
assistunt. Alter quoque per alterum calore, frigore,
siceitate et. humiditate temperatur, officiaque sua
congrue exercent, ut etiam liomo brachiis et mani-
bus suis omnia operatur quze in scientia sua diclat.
Et sicut h»c membra :equali mensura a se diffe-
ruut, ita etiam venti zquali spatio a se distant.
Srecialiler de periculosa asperitate et. noxio flatu

aquilonis, qui in. «state interdum frigido humore

[rectus ledit et arbores are(acit, solem vffuscat, et

iung nitorem per Gsversos calores immutat,

XulV. Sed inter hos aquilo asperitatem ei hor-
rorem suum sPpius ostendit, cum ventosai alam
summ in rotam firmamenti et contra orientem ex-
tendit, obi et terribilem et nocivum fumum mul-
toties inovet, frigidamque buiditatem in zstale e-
wittit, quz fructum terra laedit arboresque arefa-

c

813

cit. Cum istua acciderit, idem horribilis flatus cum
magua ferocitate se aggerat, nubemque per quam
sphiera solis lucet obtegit, ita ut hominibus sol defe-
cisse videatur. Sic quoque idem flatus errorem sub
wubibus facit, unde et tenebrae itr terra tunc fiunt.
Sed istud ab hominibus videri non potest, nisi cum
magna portenta pr:efügurantur, quoniam per ele-
menia ista moventur, velut manus per brachium
flecti, signare omniaque operori potest. Et idein fla-
ius propier contraria opera hominum cum luna
multoties ita ludit, ut ipsa eis interdum coloris ni-
gri, interdum ferrei et interdum coloris varii di-
slincta appareat. Quapropter et aspectus ejus ter-
ribilis hominibus tunc est. Aquilo namque in omni
parte ad quam se dirigit periculosus est, et omni
rei super quam efflat nocens, calidumque flatum,
qui de sole cum humiditate roris suaviter volat et
omnem viridilatem et fructus agrorum in terra per-
ficit, frigiditate et asperitate sua conturbat, pro-peri-
tatemque. utilitatis devitat. Alios autem ventos sue
sinet, quemadmodmn: bomo, qui ad parietem se
reclinat, et eis sic. ministrat, omniaque luminaria
per tenebras aquilonis ornatiora et speciosiora iu
creaturis. videntar, quia lumen in ipso non est, Et
secundum hune modum gjnistrum etiam brachium
dextrum sustentat, eique ministrat,

Quomodo universa hec que de mensuris vel. inffe-
tionibus humanorum. ariuum. seu. ventorum. duo-
bus. superioribus. capitulis comprehensa sunt, sed
el vicissitudo diei et noctis el horarum ad ani-
mam re[erenda sunt ; et quod ipsam animam Deus
quatuor v.ribus, quas secundum corpus ex eieuen-
(is, scilicel. igne, aere, aqua et terra. lubet, et
secundum se item quatuor quasi quibusdam ali «d
regendum se ipsam et idem coryus suum insru-
tert.

XCV. Hec omnia ad animam prospiciunt, Qu:e
scilicet anima in corpore, in similitudine ventorum
quorum flatus non videtur sed auditur, manens, per
hoc quod aeria est, sufflatum et suspirium et cogi-
iatioues siras quemadmodum aer. volans dilatat, et
qua eliam per humiditatein sapientie rori assimi-
Jatur, per quam bonas intentiones ad Deum habet.
Sicut enim splendor solis totum mundum illuminat,
ei tamen in se non minuitur sic ipsa in brevi sta»
tura hominis tota est; quamvis per cogitationes suas

p ubique volet, per sancta quidem opera in laude Dei

ad sidera ascendens, per mala autem opera pecea-
torum in tenebras descendens. Quod etiam sol de-
signat, qui viribus suis in die super terram, et in
nocte sub terra lucet. Ipsa quoque bona intentione
ascendit, et mala intentione perverse operando de-
scendit, $'cut et erüra cum popliuübus superius et in-
ferius in diversis negotiis agitantur. Occidentalis e-
nim ventus, qui aliquantum timendus est, bonam in-
tentionem hominis, quae nunquam sine timore esse
debel, per. quem bomo dum adhuc in fetore pecca-
torum est, sicut per poplitem sustiuetur ostendit,
cujus talus et pes volunia:em et desiderium, per
quie bona in:eutio eum operibus perficitur, demon-
sirant. Et sicut vento. occidentali collaterales sui

Digitized by Google
