$2.
que sibi de Adam orta es! , et de consilio insidia-
loris diaboli, sine eomtagione peccati nunquam
esse potest, quod quasi terra est. « Terra autem
erat inanjs el vacua, et tenebras erant super faciem
abyssi, » Hemo qui in moribus suis nunquam sta»
biis esse polest, magna inauiias est , et quasi flu»
€tuatjo maris semper inuudal, Sed sieut in erea-
lione mundi creatura post creaturam de prima
waleria ordinate proeessit, ita homo deberet pee
lona desideria de virtute in virtutem. ascendere,
ut eum in prima creatione Instilul, Nunc autem
per consilium diaboli bona desideria in magnam
yanitatem ut praietum est. subvertit, et in ipsa
vanitate morum a bonis operibus libenter vacat,
Quapropter tenebrosis factis quie ad pravos mores
pertinent circumdatus est, qui supra corpus ita
dominantur, ut qui facit peccatum servus sit pec-
cati. Et corpus quasi facies abyssi, anima nutem
Yàlut abyssus est, quia corpus visibile et palpabile
sicnt faeieg abyssi, anima vero invisibilis et impal-
pobilis sicut abyssus terro existit. « Er Spiritus Dei
ferebatur super aquas. » Dum. home fidelis in pec-
catis implicatur, ad Deum aliquando suspirat.
Qvemedo ? Ex compunctione qua de gratia Spiritus
Saneli in ipso surgit, humores lacrymarum profert,
quia omne bonum opus suspiria praecedere debent.
kA siout in prima creatione aqua prie aliis creatu-
vis de exspirstione Spirilus Dei pr:elatze sunt, Spi-
ritui sancto in siguificatioue specialiter adjuncta,
ita etiam ipse Spiritus sanctus" aute incaeptionem
bonorum operum humorem lacrymarum de corde
bominis producit. Dixitque Deus : «Fiat lux, et facia
est lux. » Deus in admonitione Spiritas sancti di-
ci : Nunc edificatio bonorum operum post com-
punctionem cordis in homine isto fiat , et viriditas
fructus i& eo producatur, unde lux in anima ipslus
liat. Tune homo cum tristitia penitentüe iu (uce
honorum operum surgit. Quomodo? De illicitis de-
sideriia voluptatum carnis seipsum rostauraus ,
malumque sibi abstrabens, incipit in illa. novitate
lucis operari, quam prius non agnovit, dum in ille»
cebrosia desideriis carnia dormiret, et sic in initio
opus ipsius jucidum sit, « Et. vidit Deus. lucem
quod esaet bona, et divisii lucem a. Jenebris. Ap-

LIDZh DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS Il, VISIO V.

923

A operis eum inilio inceeptionis bonorum operum,

quasi in mane unius virtutis dies unus fii, quia
relinquens malum, bono se adjunxit, co quod com-
punctio prima virtus Iucis sit,

Quomodo ea que de constitutione firmamenti et diri-
sioue aquarum. leguntur ad lilleram. imelligenda
sint et verba David ex psalmo xvin ad. idem spe-
ctantia,

XXIV. « Dixit quoque Deus : Fia firmamentum
in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis (Gen. 1). »
Hoc considerandum sic est ; Deus, qui inexstingui-
bilis lux est, per arilens verbum suum firmamentum
fieri praecepit, seilicet hane volubilitatem, qui su
perioribus signis ita firmata est, ut labi non possit,

B ec illam in medio aquarum posuit, aic separando

C

aqnas ab aquis. Aquas enim, quam in altitudinem
Sicut meus ascendebant, ita continuit, ut quemad.
modum nec mous de allitudine sua descendit, sic
nee ille quoquam declinent, nisi secundum quod
eas posuit, congregans sicut in utrem aquas maris,
qui ,firmamentum est; ponens eliam ju thesauris
abyssos, qui lerra sunt, quoniam terra thesaurus in
ipsa viventium est, sicut et Deus in arca Noe desi-
guavit, quam in. medio aquarum sustenlavit, cum
creaturas clausas teneret. Isto »uado inter segregatas
aquas Deus firmamentum posuit, quatenus aquas ab
aquis divideret, Deus namque hauc divisionem ante-
quam frmamentum illuminasset fecit, illudque nou-
dun: illuminat in loco suo absque circumsvolutione
stetit,exspectaus quando a Creatore suo illuminaretur,
quia omnis creatura primum radix exisiens, postea
pariendo multiplicatur, velut et biews radicom,
vstas autem floriditatem viriditatis tonel. Sic Deug
creaturas terre cum circulo suo signavit, quas de-
inde secundum nataras suas vivificavit, el solum
hominem spiramine suo inspiravit, reliquas vero
creaturas aerio flatu vivificavit, qui cum nuba pere
transit, « Et. fecit. Deus. lirmamentum, divisitque
aquas que eraut sub firmamento ab bis quie erant
super firmamentum. Et factum est. ita (ibid.). »
Deus firmamentum in divisionem aquarum illarum
qua subter et super illud erant posuit, et sic fir-
mamentum apparuit, Vocavitque Deus (iriuawentum

pellavitque lucem diem, et tenebras noctem, » Cum D colum, quoniaui queque res qus aliam sustentat,

ergo Deus hominem illum bonum operari inci-
pientem , ei domum ejus ita. fulgentem. viderit,
Sciens el videng initium boni in €o, amando et
s3i:nplectendo eu inspicit. Et in. eodem ipitio illa
lucida opera a contagione tenebrosorum factorum
que ad tormenta perliuet separat , ei hoc divisio
illa est, qued Deus bonum in bomine illo videus ,
malum 9h eo regovet, lucida quoque opera in se
ipso diem salvationis nominat, quia in ipsis bonis
operibus auimas ad àe de perditione, qux in Adam
ÍuiL reu0cat , contraria opera noctem perditionis
vVégals, qua) 8e ip diabolo patre homicidii erexit,
« Factumque est vespere. et inane dies unus. » Sic
in homine illo vespertina illa consuetudo mali

juste firmamentum illius vocatur. ldeo etiam füir-
mamentum calum nominavit, qnoniam omnia ex-
cellit, et gloriam ipsius semper narrat, quia dum
homo,inspicit, plene cognoscere uon potest quid sit,
quia et homo Deum perfecte non cognoscit, quem
tamen in fide videt, Coelum autem, quod habitacu-
]um Dei est, homo non videbit, uisi prius spiritalis
totus efficiatur, quoniam sensus ct scientiam illius
pracellit, Quapropter et Propheta. dicit : « Coeli
enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus an-
nuutiat. firmamentum (Psal. xvin). » Hoc conside-
randum sic est : Omnia instrumenta firmamepti ju-
sie celi dicuntnr, quoniam, Deus ea per sesolum po-
suit ; nec scientia illius creaturze indiguit, quia uel-

Digitized by Google
