835

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS I, VISIO IV.

quando iHe paenitet oblivioni tradat, Sed et quemad- A tempestates , tonitrua et grandinetn mulloties su-

molum ventus ignem ardere facit, ita et. rationali-
tas animam hominis movet et illuminat Rationali-
fas enim | in anima est quasi ventus, et quasi Iuuen
ia igne; et avia spiraculum est a Deo in homine
suissum, quod indeficiens et rationale est, et sicut
ignis sine ardore iguis non esset, ita el anima sine
rationalitate intelligibilis non esset, cum caetera
creatura irrationalis velut ventus periranseat , quia
flammans ignis non est, Nam rationalitos animam
cum scientia ubique ducit, mille modis ea. conside
1aundo : et cognoscendo quae liomo facit, unde etiam
€ m ipsa anima bonun in scicutia sua. intelligit, iu
gaudio sicut sol ardet, ei culestis est. Sed tamen in
hoc ardore eclestium anima semper manere non

per terram producit. Isto modo anima eum scientiam
suam in favore elationis sursum extendit, per illum
eam quasi superius denigrat, quoniam suspiría ho-
minis ihi in elationem extenta puritate verz lucis
carent, Unde etiam et ipsa torbulentia superna for-
titudini boc modo repugnat, quod eadem fortitudo
calore carlestium desideriorum eamdem scientiam
non excitat, sicut et vindicta Dei, quz peccata ho-
minum paulatim examinat, potentiam ejus multoties
retinet, ne peccantem hominem omnino conterat,
Et tenebrositas ejusdem scientie concupiscentiam
et temeritatem peceatorum negligenti bomini sz
pius infert, quia supernum judicium non inspicit,
ut etiam. idem judicium in vindicta diversos exces-

potest, quoniam caro bominis deficeret, et ideo p sus delinquentinm conterit. Anima utique quoniam

anima refrigerium in aliqua re corpori infert, quem-
admodum Filius meus in mundo corporaliter ma-
nens modo oravit; modo laboravit, et deinde corpus
suum recreavit, et hoc absque petcato fecit, quia
siue peccato conceptus fuit. Quemadmodum etiam
punctum solem retinet, ne melam suain trauseal,
sic et anima corpori conseniieudo illud temperat,
ne deficiat ; et boc in magna puritate facit, quate-
nus corpus bominis pravis operibus non derideatur,
et ne etiam pro nimia codesti intentione extermi-
netur, velut humiditas solem temperat ne consuinae
tur. Anima itaque discretionem in omnibus amat, el
ideo quoties corpus bominis absque discretione aut
comedit, aut bibit, aut aliud quid tale indiscrete fe-
cerit, vires anime scinduntur, quoniam omnia cum
discretione agenda sunt , quia bomo in coelestibus
Semper esse non potest. Et ut per nimietalem zestus
solis terra scinditur, et per incongruentem pluviam
germen utiliter non exsurgit, sed per rectam con-
junctionem caloris et humoris terra quaque utilia
germinat, ila etiam et per justam temperantiam

: ewnia opera celestium et terrestrium discrete et

bene ordinantur et perüciuntur. Hanc autem discre-

tionem illi cum quibus ccelum illuminatum est di-

lexerunt, et adhuc diligunt ; sed diabolus eaw bha-

bere uoluit, nec habere vult, quoniam vel in nimiam
altitudinem, vel in nimiam profunditatem tendit,
unde cadens non resurget.

Quod sicut ni
flegma vel livorem corpori hominis diffundit, aic et
niger ignis, qui in secundo circulo esi, tempes:ates
ei [uigura mundo inducat, et in hunc etiam modum
anima elatione et caro concuptscentiis corrupta, di-
versa ad invicem altera alteri resistendo ceriamina
habeant.

XXVIlI. Sed et cerebrum quamdam nigtedinem
superius babet, quia anhelitus hominis humidus exi-
stens humiditatem illam sursum mittit, qux in fine
suo ubi ultra non procedit, nigredinem facit, et ni-
gredo hzc ardori resistit, ne idem cerebrum in
fervorem erumpat, velut etiam niger ignis lucidum
iguem retinet, ne terminum suum iranseat ; eadem-
que nigredo cerebri flegma et livorem reliquo cor-
pori immittit, quemadmodum et niger ievia isie

ns.

C

redo cerebri calore et kumore coagulata p

amplexionem dilectionis ad corpus cum quo operae
tut habet, sape illi consentit, et cum iterum ni»
gredinem consensus istius in ignea rationalitate
agnoverit, carnem per poenitentiam se aflligere fa-
Cit, et iterum illam confortat, ne homo in sensibus
suis deficiat. In. corpore namque hominis auima
manet, secunium quod illud in humoribus suis in-
venit, ut etiam apis favum cum nelle in vase suo
operatur, nunc scilicet purum, nunc autem tutbi-
dum. Quando enim anima eum ignea rationalitate :
sursum hoc modo ascendit, ut corpus ascensum il-
lum tolerare non possit, tune iterum descendit, et
corpus confortat, quia caro velut terra fragilis est,
et sic anima et corpus diversa certamina inter se
habent, quoniam homo !ucida et tenebrosa opera
cum anima et carne operatur.

Quod ita cerebro totum corpus. hominis quemadme-
dum sole, qui medius. planetarum est, superiora et
inferiora roborentur, et de eo quod tribus partibus
mundi a sole illustratis, quartam Deus tenebrosam
et frigidam reliquerit, et mystica horum. ratio se-
cundum interiorem kominem.

XXIX. Et sicut przfatum est, per vires cerebri
totum corpus hominis retinetur , quemadmoduq et
per solem superiora et inferiora roborantur. Sol
namque in superiora et subteriora lucet, totumque
firmamentum, excepta plaga aquilouis, circuit. Cui
enim Deus totam terram cum creaturis roboravit ,
unum locem vacuum dimisit, quatenus creatura co«
gnosceret qua et qualis claritas Dei esset, quoniam
per tenebras jux honoratur, et lucidze. parti tene-
brosa pars ministrat, vacuus locus existens, quia
Lucifer illum elegit quando Domino suo aequari vo-
luit. Sol quoque in oriente oritur, et in meridie in
ardore suo magis et :magis fortior est; sed posi
meridiem in occasum se declinat, el sic cursum
suum usque in mane perficit. Et quia in partem
aquilonis non procedit, ideo in mane el circa vespe-
ram frigiditas in terra est. Ego autem qui sine ini-
tio sum ignis sum, per quem ownia luminaria ac-
eenduntur, lux que tenebras obtegil, nec tenebra
lucem comprehendere valent. Itaque lux tepebris se
uon admiscet, uec tenebre a1 lucem transire pos-
sunt, Sicut eniw bomo in bona scientia , quae lc-

,

Digitized by Google
