907

S. HILDEGARDIS

928

multis et magnis peccatis suis vix. vei in fine suo A cot, idcirco in prafatis quinque partibus terra pur-

penitentiam habent ; unde et odore virtutum caren-
tes vix salvabuntur. Tertia autem, qux media ista-
rum esse videtur, non quidem ponis, sed aliis qui-
busdam monstruosis terroribus demonstrat se hor-
rendam, quia si etiam isla quemadmodum et aliae
dux ponis abundaret, ezdem pana superfluitate
su3 ebullientes, habitationem hominum in terris in-
habitabilem redderent, cum nune pro multis horro-
ribus qui in ipsa sunt pestilentiam hominibus el ani-
malibus lassjionemque fructibus multoties immittat,
quoniam homines odorem viriutum animabus suis
non inferunt, Quod et septentrionalis pars tres ctiam
separationes habens, in duabus extremis separatio-
nibus diversis poenis abundantibus ostendit, in qui-
bus animz illorum purgantur, qui gustum vitz
postponentes, concupiscentias carnis suz secuti sunt.
in separatione enim anguli istius, qui inter orien-
iem et septentrionem est, durissima poenz frigoris
et ventorum aliorumque cruciatuum sunt, in quibus
infidelitas quorumdam incredulorum hominum exa-
minatar, qui, dum in seculo manerent, incredulita-
tem imitantes gustum verz fidei neglexerunt, in ho-
rà lantum mortis sux per poenitentiam ad fidem
catholicam redeuntes, gustum rectitudinis tandem

receperunt. Et in separatione anguli hujus, qui inter

septenirionem et occidentem est, immuudissinze
poenz lutulente bumiditatis, mortiferique fetoris et
fumi, necnon et aliorum cruciatuum abundant, in

quibus opera adulterorum, voracium et ebriosorum c

exquiruntur, qui gustum vite velut alienum ha-
buerunt, Sed media quamplurimis horroribus sine
penis horrenda ostenditur, ut predictum est, quia
ista multos horrores in se babens si ponis etiam
abundaret, flatibus illarum habitatio hominum infi-
cereiur, horroribus tantum qui in ea sunt homiui-
bus, et aliis ereaturis pericula interdum iuferenti-
bus, cum homines saporem vitz in insipientiam du-
cunt. Et quemadmodum in fetore sordium vermes
ebulliunt, ita eliam ex fetlore peccatorum pane in
prafatia angulis ascendunt. Unde et multoties ex
eisdem penis fumus in terram ubi howines habitant
se dilataus, magnam vestilentiam in hominibus, et
in ani alibus parat.

' gatiónem patitur; sed parvas pcenas in supradicta

tenebrositate occidentalis partis illi sustinent, qui-
bus presens terra dum in corporibus suis essent
quasi carcer ob amorem coelestium fuit. Qui autem
voluptati carnis serviunt, in aliis purgatoriis panis,
qui et in partibus austri et septentrionis sunt, ut
predictum est, purgantur, quia quamvis peccave-
rint, Deum tamen. et justam fídem non abjecerunt.
Has etenim supradictas, orientis et occidentis scili -
cet, duas rotunditatis terrz principales partes, nec-
non et austri et septentrionis, ut prefatum est,
qualuor angulares fines mortalis homo non inba-
bitat, quoniam pro itomutabilitate caloris seu frigo-
ris, seu pro aliis incommoditatibus illarum in eis
vivere non posset, quemadmodum etiam si homo
supra modum se exallaverit, sut si in desperatio-
nem ceciderit, vel si. dextram negligens ad sini-
stram declinaverit, Spiritum sanctum in habitacu-
lum cordis eui non recipit. Itaque Deus judicia sua
multoties super quatuor angulos terrse exercet, ut
Joannes electus meus in Apocalypsi vidit, quemad-
modum loquitur dicens : ?

Verba de Apocalypsi Joannis apostoli ad hoc conso-
na, in quibus per quatuor equos album, rufum, vi-
grum et pallidum quatuor tempora et. qualitates
eorum ab exordio usque ad finem mundi wiqnifica-
te subiiliter describuntur.

,VIll. « Et ecce equus albus et qui sedebat super
illum habebat arcum, et data est ei corona, et ex-
ivit vincens ut vinceret (Apoc. vi). » Hoc conside-
randum sic est: Tempus primum quod in Adam in-
cepit, ut equus albus fuit, quoniam homo per igno-
rantiam prazvaricatus est, super quod Deus iram
animadversionis sux posuit, quz et vindictam in se
liabuit, cui et Deus dedit potestatem victoriz, ini-
micosque superore, ita ut eliam in przlio prelio-
rum contra antiquum draconem dimicaret. Et vin-
diciam banc in defectu legis quam Adz dederat
posuit, ut etiam in defectu diluvii, arcum in nubibus
coli fecit. Tempus autem hoc ab expulsione Ade
usque ad diluvium perduravit, in quo Deus in ira
arcus sui cunctum populum prater illos qui in area
servati sunt, per concurrentes aquas, quze ut tani-

Quod judicia Dei que super terram vel homines ve- D !ru$ Sonuerunt subiersit. Et sicut in primo tempore

niunt, de penalibus locis earumdem partium effun-

dantur, quodque contra peenas vel tenebras injerni

ne mundum occupent, altissimi quidam et durissi-

mi monies oppositi sunt, et iu quarum locis par-

tium. anime pro suorum qualitate commissorum

examinunda constituantur,

Vli. Judicia autem hzc qua super terram et su-
per homines veniunt, de przdictis angulis proce-
dunt, ita ut plurima mala ab eis effundantur; sed
tamen contra horribiles tenebras inferualium pae-
narum altissimi durissimique montes, qui per nul-
lam tempestatem scindi possunt, positi sun!, tene-
bris resistentes, terramque defendentes, velut pa-
rietes domum ne labatur continent, Quia autem

bomo in quinque sensibus consistens semper pec-

Deus ir sus arcum in vindictam ostendit, sic et
post diluvium nubibus celi arcum jn hoc signum
dedit, ne deinceps per tonitrualem sonum aquarum
totum mundum dimergerct, ubi et per baptismum
fideles salvari prasignavit. Merumque subsequitur :
« Et exivit alius equus rufus, et qui sedebat super
illum datum eat illi ut sumeret pacem de terra, et
ut invicem se interflciant, et datus est illi gladius
magnus (ibid.). » Hoc considerandum sic est : Equus
iste tempus illud est, quo posi diluvium per iram
Dei justo judicio ablata est pax ab illis qui se Deo
epposuerunt, quoniam pacem ab ipso non quzre-
bant, nec. illam hominibus dabant, et ideo etiam
judicium Dei permisit quod invicem se crudeliter

Digitizéd by Google
