551

S. HILDEGARDIS

u52

suis polens est, sed ibi mulier lac infantibus ef- A ribus semper gaudens, et in malis corpus affligens.

fundit, qui cibo refici non possunt, Ita et vires
animze fortissime sunt, quoniam per ipsas Deum
scit et sentit, quamvis desideriis carnisetiam famule-
tur. Quapropter cum dolenti suspirio Corpus mace-
rat, dum contra voluntatem snam Deo servire con-
temnit, velut servus qui a domino suo cum indi-
gnatione recedit. Deiectatio namqne caruis vires
anima , eui peccata displicent non babet, sed motu
srdentis sanguinis agitur, ideo corpus per vires
animz in tantum affligitur, quod gravia peccata sine
dolore suspirii cum gaudio perficere nunquam va-
let. Ipsa quoque delectatio viribus anima eomparata
nullam fortitudinem ad bene operandum habet , sed
gustu carnis pascitur, sicut inf.ns cum lacte matris
alitur, quia omnino debilis est , sicut mulier si for-
titudiui viri comparetur. Sed desideriumanime sic-
ut volans sagitta acutum est, qux hominem in
queni inittitur vulnerat. Unde delectatio carnis vi-
ribus onima, sive velit sive nolit, multoties subdi-
tur. Quapropter desiderium anima homini in delec-
tationibus carnis secure viventi sic imperando lo-
quitur : « Attende quod. opus tuum. quasi. fetens
lutum est, ideo in confusionem convertitur, quia
omnem suavem odorem spirans a te longe factum
e.t. »

Quod mulier propter debilitatem suam ad viri procu-
rationem respiciens , ei subdita el ad. serciendum
parata semper esse debeat, ei quid — extrinseca
conimunis eorum. conversatio in interioribus de-
signet.

LXV. Unde et mulier debilis est, et ad virum
aspicit, u! per eum procuretur, quemadmodum lu-
na fortitudinem suam a sole recipit, ideoque et. vi-
ro subdita, et ad serviendum parata semper esse
debet. lpsa enim opera scientie sux virum operit,
quia et de carne et de sanguine plasmala est,
«quod vir non est, quoniam primum limus fuit, qua-
propter etiam in nuditate sua ad mulierem respicit,
ut ab ipsa operiatur. Hoc est quoJ delectatio carnis
ad desiderium anim:e cum magno tremore aspicit ,
quoniam ab illa sepe reprehenditur et superatur ;
nec tamen a viribus anima superari potest , quia
quemadmodum mulier ad virum aspicit , quatenus
nb eo proeuretur, quoniam ei cum timore servit ,
sic ipsa ad animam semper respicit. Sed cum ho-
mo per delectationem carnis totus defecerit, per ad-
mouitionem desiderii anime iterum excitatur , co-
gitando apud se cum in tanto honore a Deo con-
stitutus sit, cur a vitiis non desistat ; sicque anima
Corpus suum ad amorem bonorum operum sepius
retrahit. [stam namque diversitatem operandi liomo
iu se semper habet, ut etiam angcli cum Deo in
gaudio sunt, el ut mala. opera hominum cum ira
judicio ejus per ipsos judicaptur. Animam etiam a
spiritu Dei spiraculum est, et in corpus hominis
missa per se ipsam nibil operatur; sed quidquid il-
lud ab ea postulaverit, hoc in natura sua cum scien-

.tia boni, qua Deum sentit, et cum scientia nali ,
qua ipsum timet , velut iguis accendit in bonis opc-

B

D

Homo euim per vires animz ita reviviscit, ut ope-

ra quz secundum desiderium carnis operatus est ,

et quibus animam a viribus suis denudaverat intel-

ligens , ad lacrymas quibus anima velut camisia in-

duiter moveatur.

Quod quisquis per ponilentiam peccata sua abster-
seril, ulterius de ipsis non erubescat ; et quod

qui per jejunia et orationes se cruciat, quasi pur-
purea veste animam suam exornet. M

LXVI. Quapropter quicunque per lacrymas vere
penitentiz peccata sua sicut Maria Magdalena, quie
super pedes Domixsi (levit, absterserit, de ipsis am-
vlius non erubescet. Sed cum post lacrymas jejuniis
et orationibus carnem suam macerat, auimom
suan: quasi purpurea veste exornat, per quam -
catrices vulnerum ita. obteguntur , ut in ipsa nun-
quam appareaut. Anima etiam paoniteniiam ab
liomine semper quxrit, quoniun ipse gustum pec-
Calorum habet; ipsaque per penitentiam. operari
postulat , ut etiam 3nulier per subtilem scientiam
operis sui virum operit, Homo autem qui a peccatis,
quibus per gustum carnis occupatus est, decliua-
verit, bona opera omni studio operans, animam
suam aureis, coronis et. omnibus ornamentis or-
nat, Unde etiam angeli super eum, qua perdita
ovis erat , gaudium habent, et ipsa cum illis keta-
tur, Vitia namque el virtutes ut mulier fertiles sant,
quia vitium vitia, et virtus virtules parit; virque
qui secundum Deuw fortis et potens est, omnia
opera sua, scilicet bona et mala, cum mnuliere
perficit, quae prima casum dedit, et per quam ea-
dem mala in melius postmodum reparata sunt.
Quia sicut aer per calorem. et humiditatem (ructws

terre ad maturitatem perducit, sic cor, jecur et

pulmo ventrem ad conficiendos et digerendos cibos
confovent, et quod perversas peccatorum consue-
tudines igne zeli sui consumat Deus.

LXVII. Sed cor ventrem etiam calefecit, jecor-
que eum confirmat, et pulmo bumectat, ita ut ille
receptionem ciborum usque ad egestioirem couser-
vel , Sicul et supra deinonsiratus aer viriditatem ,
calorem et humiditatem omnium | germinantium
fructuum usque ad maturitatem ipsorum perducit.
Sic eijam anima, qua rationalis et ignea est, ratio-
nalitatemn. cum vento, sicut et ardens ignis flammam
suam sine vento non emittit. In circumeunte quoque
circulo scientie boni et mali, cnin rationalitate ,
per quam cognoscit quid Deo placeat vel discernit
per quam etiam intelligit quod Deus malam consue-
tudinem peccatorum in zelo suo comburit, sicut
scriptum est ;

Verba David ad idem pertinentia , et quod sensu ac-
ciptenda sint.

LXVIII. Descendit fumusin ira ejus, et ignis a facie
«jus exarsit, carbonessuccensi sunt ab eo (Psal. xvi).
Quod sic intellectui patet : Homo qui peccando in
oblivionem Dei ducitur, super hunc ira vindictae
Dei ascendit , el peccata illius coram eo per ignem
examiuantur, quia sicul exstincti carbones per ignem

Digitized by Google
