905

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMÍNIS. — PARS II, VISIO V.

906

moderanina concedunt, atque designant quod A peramenio aeris perfusa est, quí& ardor solls càm

anima in odore vir(utum et in sapore vitiórum velut
media intet corpus et operá ipsius existens, unius
moderaminis et dispositionis esf, émn mala me-
twendo ad Deum suspirat. Sed et teliquas quatdóf,
qux finetenus sunt, aliam, $ed tamen páreétn sibíret
formam paremque distinctionem babent, «nis iff
tam australi quam in septentrionali párté ex utfo-
que latere przefatarum mediatufa partium dilatatz,
Ín interioribus (nibus suis, qui vérsus predictam
quintam partem respiciunt, aliquantum constrietze
sunt. [n exterioribus vero finibus suis aliquáutani
latitudinem habentes, ubi alíam formam quàm su-
pradicte medis partes habeant videntur Írabeté,
. $ibi autem invicem similes et in fottma et in disposi-

(ione sua existentes ; quod demoristfat quia cotpus d

fhiouiinis operaque ejas, qua velut termintim illi fm-
ponunt cum ín 8e defecuim sentiunt , alíad officiam
habent, in. quá tamen pariter sibi consentiunt,
quam anima liabeat, cam bomini vegetationem cór-
poris et sensmum pleniter infert. Nam eum cotpus
fatitor, opera ipsius attenuattur; cam auteni aníitia
corpus sustulerit, opera corporis sublevantut. Aique
longitudini et lositudini earumdem duaram media:
ram partian? $quales existunt, exeepto quoó iu im-
terioribus finibus swís constrictiores, in éxterlóribus
vero laliores cxteris duabus videntur, seeundum
quod supradicta pars orientalis parsque occidentalis
hr atrisqne finibus suis ut prtefatuin ést sé. nctr-
fando, hine cousttictius, hire latglus spattum fstis

€oncedimt, foc tdeo ést quoniam partes fstae quie c

in utroque latere mediarunt sant, longitudinem ea-
ftithden: mediarum quidém habent, sed latitudinem
vérsüs prefatam quintam partem eisdem miediís
fiartíbus minorem ; versus áàulem exteriorem termí-
num $nun i[lis latiorem, alibi vero ipsis zqaalem,
quis atriqué fínes, scilicet pártis qux ad orientem
dirigitur, et partis quxe ad occidentem extenditur,
$ecundam modum arcus juxta interiores fines supra-
dictarum quatuor similium partium contrahuntur.
Sed et omnia hxc designant quod corpus hominis
ét opera ejus ila ín ipso ad sustentationem sui ex-
fenduntur , secundum quod anima in iffo ad con-
fóríationem excitatur, propter quod idem corpus
€ademque operá hominis in securitate arctiora, in
dubió autem ampliora multoties se reddunt. quam
éuspirlam anim: desíderet, quoniam illa modum
féciitudinis appetit, corpus autem hominis ad im-
faóderationem in operibus suis sepius currit.
Quod media quoque omnium quinta pars terre qua-
érata agpatent, et triplici etiem iptd distinettene
divisa, hinc calore, hinc frigore inhabitabilis, hiwc
lemperata habitabilis reddatur; et quid hic per
5ec in hominis conversatione significetur.

X. Quinta vero pars priorum partium, qux in
medio omnium istarum est, in quadrata forma ap-
paret, quatenus a czeteris zqualitér contineatur etf
perfundatur, designans etiam quod tactus perfectio-
nem operum ei non levitatem vitiorum habeat.
Atque alibi ardore, alibi frigore, alibi autem tem-

PATROL. CXCVII, -

hie proptef vicinitatem suat perurens, frigus véro-
propter remotionetii ipsius eam Illic Gonstringens,
inlhiabitabllem hotminibus reddít. Tempéríes aatem
calotis et frigoris tifam isthie habitabilem ecoticeiir,
quémádmodum et digiti à s& diffetenteu, manum
támen fortitudine su3 cottiméntes toborant, e£ wt
quinque sensds hominis quamvis eibi dissimiles sint,
velot per ignem et aquam tentátionem transctntes,
adminicula adjutorli sibi itivicem ad vir(atés exhi^
bent. Sed et hiec eadem Toca habliabilia fideles ho-
mines demonstrant, qui divinam legem semper
rüminantés, ét sé totos ad supérnata vitam erigen-
tes, in bonis opéfibus se habitabiles reddant ; inla-
bítabilia auteta infidefes designant, quí verbis Dei
résistéte et repugnare conantes, et fldem abnegare,
verifatemque et soliditatem ejasdem fidei faceraré
et friirumperé laborantes, bís perversifatibus se
inhabitabiles f«ciunt, qula Spirftul sancto hsbítacu-
lutis i gewrétipsis nót concedant.

lem de qualitatibus. ipsarum 'quatuor partium, et
quibus in locis pene purgawdis ponitentivm
animdbus homitui collocat sim, alibi leves,
dlibi grates, alibi. acerrime , secundim. modos
etlporum eorum gui ezaminantur. diferentos ;
et quare. in mediis earumdem. partium. finibus
non pohd, sed fhonstfuosi Quiddtm  Aotrored ha-
beafttr*,

VI. É(. predicta pár$ orífentaTis multa elárítate
lucet, quoniam in ipsa locus voluptatis et deliciá-
rum est, refrigerium beatarum ánimarum ín $e bá«
bens, ct ut. anima inferiorem vlaum dd aspectam
veri luminis figat monens. Contrá vítia autem mul.
(orum peccatorum, quibuis bomines justitiam prat-
varicautur, ponalia et transitoriá [oca iti quatuor
angulis terr: posita sunt, quibus anim: salvando-
rum, Secundum quod culp: eórum exigunt, corpo
ribus éxut? examinantur. Unde occidentalis pars
quadam tenebrositate obtecta tenebrescit, his tené-
bris po:nas levium minorumque peccatorum in se
continens, scilicet hominum illorüm qui ignorantis
delinquunt, et in eis auditum hominum a clamore
veritatis aversum ostendens. Australis vere pars,
qua in tribus distinctionibus divisa est, duas distin-
ctiones, quz (inetenus sunt, plenas quibusdam pa-

fy nis habet, in quibas fortia peccata. animarum illa-

rum puniuntur, quz, dum in corporibus suis essent
odorem viriutum neglexerunt. Nam in distinctione
anguli hojus, qui inter orientemr et austrum est,
acerrim:e poenz ignei et ventosi aeris, afiorunique
cruciatuum. sunt, jn quibus pessima opera homici-
darum, raptorum, fura, atque quorumdam alio-
rum hominum erquiruntur, quoniam judici Dei
semper parata sunt super impietatem et infldelita-
tem, et super peccata et liorribiles sensus qui se Dco
opponere nituntur. In distinctione aotem anguli il-
lius qui inter austrum et occidentem est, pessima
poene abundant, ita ut ibi in zstate frigus, in hie-
me vero ardor, alisqne ponz existant, per quas
illorum anim corporibus exutz» purgantur, qui
t^ 99 E

Digitized by Google
