<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    845      LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS NOMINIS. — PARS I, VISIO IV.      846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    per curationem mentis operatus est per poenitentiam
    delect. Unde etiam anima dum in corpore manet,
    plenum gaudium nunquam habere valet, quia cor-
    pus et anima sibi invicem adversantur. Quorum
    conflictum homo ferre non valens, pro magnitudine
    tristitiae in se ipso deficit, gemensque ad Deum
    contrito corde se ipsum per crebra suspiria humi-
    liat, et ita per timorem Dei humiliatus, ab operibus
    malis et animae contrariis declinat, operans bona
    quae per manum significantur, currens etiam vias
    Dei quae per pedes ostenduntur. Manuum namque
    motus et pedum significat quoniam animae de bonis
    operibus gaudendum sit; quod autem a motu ces-
    sant, designat quod eidem animae in malis operi-
    bus sit tristandum et dolendum.
    Quid mensura femorum in ante per latitudinem, et
    mensura ab umbilico usque ad locum degestionis per
    longitudinem, latitudini vel spissitudini terrae pro-
    portionaliter congruens in diversis animae affec-
    tibus ostendat.
    LVI. Mensura quoque quae est in ante in trans-
    versum a femore usque ad femur tantae longitudi-
    nis est quanta illa existit quae ab umbilico usque
    ad locum egestionis est, quoniam latitudo terrae tan-
    tae longitudinis in transversum existit, quanta
    spissitudo profunditatis ipsius est. Homo quippe qui
    frequenter peccat, si aliquando animae in bono
    opere consenserit, laetatur, in qua tamen laetitia
    dolorem timoris habet, quia timet quod inceptum
    opus forte non possit persficere, et cum timore isto
    quem per vires animae in se retinet, bonum opus
    tandi operatur, quousque hominem taedio pec-
    candi anima sibi attrahat. Sic igitur omnis homo
    in hac vita positus modo voluntati animae, animo
    voluptati carnis consentit; sic quoque omnes san-
    cti et electi martyres Dei, dum adhuc in saeculo
    viverent facientes vexillum passionis Christi por-
    tabant. Carne enim peccante anima, sicut homo
    jejunans, esurien habet; et carne esuriente, id est
    a peccatis cessante, anima, sicut qui cibis reficitur,
    in bonis operibus gaudet. Mensura etiam quae ab
    umbilico usque ad locum egestionis est, petulan-
    tiam carnis significat, cui homo interdum consen-
    tit, interdum resistit, veluti cuique domino obse-
    quium servi sui modo placet, modo displicet, et
    sicut terra per spissitudinem suam sustentatur, ita
    et jam in longitudine et latitudine sua utilia et in-
    utilia procreat. Spissitudo enim terrae, quae servo
    comparatur, desiderium carnis designat; longitudo
    autem et latitudo ipsius abstinentiam ostendit quae
    pro domina hic computatur.
    Quia per spatium quod est a fine gutturis usque ad
    umbilicum aeres designatur, ipsique veri omnia ve-
    cuae penetranti, et terram ad ferendos fructus di-
    versis modis temperanti, anima totum corpus vi-
    ficicans, et ad operandum movens comparatur.
    LVII. Sed et in spatio quod est inter lineam gul-
    turis et umbilicum aer designatur, qui de nubilibus
    usque ad terram descendit, et naturali virtute sua
    creaturas terrarum temperat. Anima nempe quae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    vivens scintilla et rationale spiraculum ex divina
    potentia consistit, totum corpus vegetando pene-
    trat, ejusque amore circuit, illud ad quodlibet
    opus movens, et licet in gusto peccatorum exortum
    sit, secunď operari compellit. Anima enim ab alti-
    tudine coeli ad terrena descendens, hominem quem
    vivificat, sed a Deo creatum esse intelligere facit,
    ipsaque aeri, qui inter caelum et terram medius
    videtur, assimilatur, quoniam homo per ipsam in su-
    perioribus bonorum et in infimis malorum operatur. Nam
    aer iste omnia loca terrae temperando pertransit, ita
    ut eam ubi arida est humidam faciat, ubi pinguis
    est, cum calore consingrat, ubi aquosa est, exisca-
    cet, ubi dura est, emolliat; atque hoc usque ad
    medietatem profunditatis ipsius facit, ad calorem
    quoque, et ad frigus quasi aratro eam everit, re-
    taque temperie eam fructiferam reddit. In hunc
    quoque modum cum anima corpus suum ab omni
    viriditate virtutum aridum senserit, in moerorem et
    luctum convertitur, et corpus suum per scientiam
    rationalitatis et per spiritum compunctionis ad spi-
    rita et lacrymas impellit, quia opera ejus prava
    esse cognoscit, et ita aridum corpus suum per hu-
    morem divinae gratiae reviviscere facit. Sed si homo
    majora quam perficere possit, de viribus suis pre-
    sumendo, operari tentaverit, anima ipsum ad ineun-
    durnam possibilitatis suae rursus retrahens, opera
    ipsius melius disponit; et si in oblivione Dei quasi
    in securitate iunc vivit, timore Dei perterritum ab
    oblivione Dei evacuati. Cum autem homo qui alie-
    num Deum quaerendo in duritiam infidelitatis du-
    cut, tantis tribulationibus ab anima perturbetur
    ut nec spem salutis, nec ullum gaudium habere
    possit, per hanc tristitiam ipsa admonitione sua
    eum ad meliorem partem trahens ad Deum verum
    suspirare facit. Sic igitur corpus per animam, quae
    vivens scintilla est vita ex Deo est, ad spem venia-
    et qualibet opera discernenda et sequenda revoca-
    tur, et relico errore duplicitatis, in rectum ver-
    bonorum operum duceri, ut etiam aqua cursus suo
    in recto meatu fluit, et sic possibile bene vivendo in
    timore Dei fortis efficiatur. Suavissimus quoque ca-
    lor cum leni frigore ipsius humiditatem terrae im-
    mittit, eamque fructiferam in arboribus, in herbis
    et in granis facit, ita ut omnia haec per eamdem
    humiditatem virescant. Similiter anima in suaviss-
    imo calore fidei, et in fortissima patientia ad tole-
    randas omnes injurias hominum confortat, et opera
    quae non bene vivendo prius operatus est, et in
    quibus eum prestare non licebat, suggeri sibi
    proponit. Sic quoque eum in bonis operibus fruti-
    ferum et in sanctis virtutibus virescere facit. Ni-
    vicum etiam frigus idem aer aliquando super terram
    mittit, quod ipsam totam obtegit, et per quod ad
    germinandum calefit, unde et illa ex se frigus suum
    educit, quousque ad fructiferum officium suum
    germinandum iterius praeparetur, ac sic deinde vi-
    riditatem fructui cunctorum germinantium infert.
    Anima namque hominem a gustu operum suorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia impressa; usei [ilegivel] apenas onde a leitura poderia estar duvidosa, mas no texto visível acima não foi necessário inserir [ilegivel]. As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como notas marginais separadas. Algumas pequenas lacunas de leitura (hífen, separação de sílabas ao final de linha) foram preservadas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>