883

S. HILDEGARDIS

884

diaboli commoveatur, cui. cum scuto. fidei fortiter A facit, et cujus cavernas seu fenceiras flaudo per-

resistit,

Decimus quoque quasi. homini sedenti assimila-
tur, quoniam viribus suis in viriditate non volat,
uec calorem parat, sed ramos arborum exspoliat,
frigusque. exsudat, quemadmodum et homo dum
sedet se complicat ut. fi igus evadat, qui in eodem
mense vestem sibi attrahil, quia tune calorem per
vestimentum liabet, Hoc exemplo et homo cum per
senilem ztatem frigescere incipit, tunc sapientior
quam prius effectus pueriles mores in tzdium du-
«it, et vicissitudines Tascivorum et stultorum mo-
rUm in ista matura :ztate desiccat, et. stultorum
societatem, ne eum per ignorantiam decipiant, de-
vitat, quoniam inutiles et varii sui gustus carnis ex

frigiditate ztatis, in. ipso jam deficiunt, ut etiam D

mensis iste ex viriditate jucundus non est, per cujus
wriditalem cum (rigore rami exspoliantur, Anima
"quoque, que vivens el prudens spiraculum a
Deo facta est, qui vera sapientia est, hominem
docet ui firmiter teneat qu: ab ipso Deo sunt, et
per gratiam Dei. cum viribus suis in beato homine
velut domina ancillam corpus sibi dominando sub-
Jie, et. illi in bonis delectationem parit. Si euim
aliquando caro hominis illius per gustum delectá-
tionis mota fuerit, anima in ipso indignando mira-
tur, et idem venenum ín venis et Jn medullis illius
exstinguendo cessare facit, et per gratiam Spiritus

sancti cum doctrina Scripturarum eum consolanio,-
de viliis ad virtutes, me in peccatis deficiat, colligit C

et caute observat,

Sed undecimus se inclinat et frigus aedificat, nec
gaudium de astate, sed. tristitiam de liieme in se
ostendit, et frigus de ipso super terram cadit, eam-
que lutum spumare facit, quod. et homo imitatur,
cum genua sua flectit, ne (rigus per eum transeat.
Vnde etiam cum genua $ua in tristitia flectit, in
corde suo cogitationes doloris exaggerat, et se quasi
lutum computat, nec aspectum. ad gaudium habet,
quoniam in maerore recordatur quod genua hoiinis
]u primordio suo naturaliier flexa sunt. Non dissi-
militer. cum homo ad senectutem pervenerit, frigi-
ditate attenuatur, et gaudium juventutis non habens,
ex defectu ariditatis suz, in qua macie afficitur et
indignis humoribus defluit, tristatur. Quilibet enim
seuex propier timorem frigoris ad ignem se calefa-
ciens membra sua colligit, quoniam naturaliter fri-
gidus est, ut etíam mensis iste absque jucunditate
setatis omnes dies suos frigilos babens, genibus
hominis similis est, qua ipse in tristitia flectit, cum
primordii sui. reminiscitor, scilicet quando in utero
walris sux complicatis geuibus quasi captus sede-
bat. Cum vero anima viribus suis hominem ita
&uperavit, ut per cam a peccatis qui operaius cst
aliquantulum cesset, et tamen eam prohibere non
potest quin peccare desideret, tunc. in vase suo,
quod est caro quam inhabitat, ingemit, quoniam
ipsa totum corpus perfundit et. movet, velut ventus
nui in aliquam domum flat, cujus parietes moveri

transit. Sed cum homo in tenebras peccatorum velut
vermis in foramen luti se involvit, tunc anima,
qus in venis et in medullis cuin omnibus compagi-
nibus membrerum sita est, quoniam de igne Spiri-
tus sancti non calet, in viribus suis deficit; et qu'a
per carnalem naturam jucunda opera habere neu
potest, diurnum lumen sanctitatis trausiliendo, sem-
per ingemiscit, et. in natura sna quid sit vel unde
venerit obliviscitur. Gemitas vero anims plenus
doloribus existit, cum gustus spirit;lis naturz sum
ab ea alienatus fuerit, quia per gratiam Spiritus
sancti non accensa, opera qux corpus ab ea postu-
lat, licet invita, ad operandum ei consentit. Unde
contra voluntatem suam. operando magnam tristi-
tiam habet, sicat etiam corpus nonnunquam tristi-
tiam babel cum secundum naturam anima operari
cogitur. .

Duodecimus quoque cum magna potentia frigus
habet et terram cum duritia coagulat, et ipsam
cum spuma frigoris totam obtegit et eam tzdiosam
et laboriosam facit. Quapropter in qualitate. ejus
pedes hominis notantur, qui plurima comculeant et
dispergunt, et, terram temperant, ue se terra iu
alium levare possit , sed super illam stant, lloe
modo et anima hominis illius qui in ira sua sane
guinem proximi sui effüderit, vel aliam injuriam
rixando ci intulerit, graviter commaculatur, quia
Sicut corpus post discessum anime absque omui
calore frigidum manet, sic ipsa sine calore dono-
rum Spiritus sancti. per iram indurata, natürz suz
obliviscitur, in qua coram Deo sanguinex apparet,
quoniam ipsa, quemadmodum Cain in sanguine fra-
tris sui, a Deo abjecta est. In ira enim hominis szn-
guis inundat, Unde et ipse rectis sensibus suis desti-
tutus quasi insanus efficitur ; per irrationabiles ira-
rum et blasphemiz. motus corde et ore ab omni
beatitudine fratrem suum invidendo abscidit, et
quantum petest cogitando et dieende, omnia bona
illius dispesgit, et ideo per malum edii in anima
sua coram Deo homicida est. Ipse enim dentibus
suis super eum frendet, malitiosa verba que in
corde suo cum odie dietaverat , ei obfundeus, et
per duritiam injustorum hinerum nullam. dulcedi-

p "em sanctitatis in se habere, nec semen bonoruz

operum seminare potest, et pro ista duritia, in qua
assidue moratur, ad celestia nunquam suspirat,
Unde et qui bujusinodi est a bonis sanc!g et pura
scientix operibus cxcus, sanctitatis gaudia que in
ira sparserat, nunquam habebit, quoniam ipse velut
camelus fedis peccatorum — sarcinis oneratus et
pollutus est. Hoc. modo qualitates et virtutes men-
sium homini coaptantur. Uude et Psalinista. inspi-
ratione mea dicit :

Verba David in psalmo cm ad hec. competentia.

XCIX. « Fecit. lunxin. in tempora, sol. coguovit
occasum suum. » Quod sic intellectui patet : Deus
posuit lunam eese. temporalem, quatenus. omnia
tempora vclut mater infautem nutriret, primo qui-

Digitized by Google
