855

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS, VISIO IV.

854

suecenduntur, sic ipse panas ad comburendum pec- A hominis aut premium in gleria, aut poenam in ju-

cata parat, Ipse enim per scientiam boni et mali
pro malis factis suis se puniendum , et eliam bona
opera in laude Dei volantia super cherubin ascen-
dere cognoscit. Ista vero scientia fiJucialem spem
quam bomo ad Deum liabet ealefacit, eumque ad
limorem et amorem Dei confortat, Per has nam-
que virtutes humiditas lacrymarum educitur; per
las eliam omnia boua in homine perficienda con-
Seryantur, quemadmodum: venter per cor, per je-
cur, et per pulmonem receptionem ciborum usque
ad egestionem servat. Omnia quoque opera, sive
bona sive mala, per rationalitatem aeriz et ratio-
nalis animz cum viriditate scientie , cum calore
sensualitatis, et cum humiditate sapientiz? ad agni-
tionem hominum proferuntur , sicut etiam przedic-
tus aer viriditatem, calorem et humiditatem omn
nium germinantium fructuum) usque ad maturitatem
ipsorum producit.

(Quod teneritudo ventris, costis. el. ossibus. vallata,
mollitiem terra fructifera et lapidibus interposita
designet; et qnid. etium. per hac in diversa quali-
tate humane vite ezprimaiur, adhibito in testimo-
nium versu psalmi xvi ad idem congruente.

LXIX. Et venter, qui costis et aliis ossibus quae
succum medulle non habent , sustentatar, mollem
fructiferamque terram, qui lapidibus interposita est
designat. Hoc exemplo auima gustum peccata ia
natura sua non habet, quamvis peccata cum corpore
operetur, et illud ad opera qux: gustus carnis sus

dicio Dei consequetur, Sed anima qui in sancti-
tate gaudet ad Deum dicit: « O altissime Deus,
omnia vota mea tibi ad laudem reddo, quia sine te
per me nihil possum, nisi quantum per gratiam
Spiritus sancti in me accendis. »

Quia sicut. succedente fructu. flores excutiuntur, ita
el esuries subveniente saturitale depeliatur, et quod
eodem modo anima peracta pamnitentia de. peccaiis
in quibus quasi fame tabescebat, justitia. Dei. iu
exsecutione sanctorum operum saluretur.

LXX. Esuries quoque, qu: cibum postulat, flores
fructuum | manifestat, sed cum fructibus venter
saturalus fuerit, esuries cessat, velut cum fructus
proceduut, flores corruunt. Anima aimiliter, qua
spiraculum a Deo est, et cum scientia boni et mali
veritalem semper quixrendo thesaurus justititize
existit, Deum super omnia diligendum esse in na-
tura sua intelligit, quoniam ab eo sicut scintilla
ab igne processit, et etiam opera hominis sic-
ut scintillas fulminare facit, quia homo per eain
quasi per scinillam illustratur. lpsa etiam ho-
minem pro vilissimis operibus suis, que cum
ipsa contra Deum operatur suspirare facit, eum-
que justitiam Dei in se esuriendo tandiu affligit,
quousque peccata sua cognoscendo lacrymas eum
poenitentia pro illis effundat. Cum igitur honio pec-
cata sua hoc modo ponitendo conculcaverit, anima
justitia Dei saturatur; sed cum postea flores virtu-
tum cum bonis operibus ad se collegerit, ipsa bo-

postulat, in similitudine aeri venti qui totam ter- C nis operibus repleta, statim non esuril, qu: prius

ram ad germinandum movet, accendat. Ipsa enim
corpus jn omni opere sno continet, ut mollis fru-
ctifera terra. interpositione lapidum firmatur; et
sicut lener infans de peccatis quae nondum gustavit
loquitur , et velut Adam ante prxvaricationem
peccatum scivit, et non gustavit, sic ipsa in cor-
pore quod peccat peccatum non naturaliter gustat.,
Anima vero qua» sancta et bona opera operatur,
pro meritis operum suorum coram Deo in celesti
regno gloriosa est; sed snimde quie maia opera
perpetrat magni: poene per judicium Dei adsunt.
Beatus etiam homo de bonis operibus suis coram

Deo et loininibus laudatur, quapropter amima ip- .

$ius gaudet; sed bomo qui lubricis peccatis invol-

in malis operibus dolendo famem patiebatur, quo-
niam fames ista per fructus bonorum operum velut
cum flores corruunt deficit.

Qu:bus congruentiis stomachus, mundus el anima sibi
invicem con[ortantur, et quod. Deus hominem sine
precepti lege nunquam. esse velit ; et quid ineo et
eslatis viriditas, et hiemis ariditas, ijsiusque
mundi capacitas ampla designent.

LXXI. Sed stomachus, cujus sedes in venire est,
et cui cibi immittuntur, et a quo emittuntur, et
qui ut saccus ligatusest cum visceribus, capacitatem
mundi ostendit, quem creaturz germinando et cre-
scendo replent. et. quem deficiendo quasi inanem
reddunt, hoc est quod homo, qui sicut luna crescit
et deficit, per animam, qux ominibus creaturis re-

vitur, coram Deo et hominibus in magnam confu- D pleta est, operatur, et sicut sanguis iu venis est, sic

sionem ducitur. Unde ipse eum sudore pudoris
homines propter peccata sua fugiens, cum se in his
culpabilem cognoverit, omni honore beatitudinis se
mortuum et despoliatum plangit dicens : « Susce-
perunt me sicut [eo paratus ad predam, et sicut ca-
ulus leonis habitans in abditis (Psal. xvi). » Quod
Sic intellectui patet: Homo cum peccaverit omni
"beatitudine propter peccata sua denudatur , quando
per propriam voluntatem ipsius omnis sanctitas ab
eo rapitur, sicut leo quod devorare vult rapit ; et
propter miserabilem confusionem peccatorum suo-
rum, sieut catulus leonis in abditis, sic ipse de
peccatis suis erubescens, hominibus absconditur,
ne opera ejus cognoscantur. Sic quoque orune opus

omnia opera hominis in anima sunt. Quse cum bo-
nis operibus secundum desiderium suum repleta
fuerit, in eternam mansionem ubi cibo vitz reficia-
tur ascendit, et cum malis operibus occupatur , in
fetentem putredinem infernalium penarum peritura
descendit. Deus enim, qui pracceptum Ad: dedit ,
hominem sub pracepto esse vult, in cujus observa-
tione anima opera salvationis cum gaudio colligit,
qux in exsilium perditionis lacrymabiliter mittitur,
cum homo desideriis carnis suz pra:ceptum reliu-
quendo consenserit, Sed sicut stomachus , qui ci-
bum recipit et emittit, cum visceribus gatur, sic
ipsa cum omnibus creaturis vel iu ascensicne boni,
vel in descensione mali in homine operatur. Et sic-

Digitized by Google
