8. HILDEGARDIS

929

bumanitatem susm protulit, quio siegt bumor A telligibile est, per quod homo Doum ajestatis in

aqua in viriditate ligni est, ita Filius Dei in Patre
usque ad prazulestiaatum tempus humaPitatig jpeius
semper erst, com tibus vita ompibus spiritualibus
faetus est. Colum etenim Filium Dei tetigit, dnm
jpso in ccelo in sinu Patris apparuit; et terra te-
iigit, dum in. prasepi jacuit; et aqua sensit, dum
ipse supra mare ambulavit, Et licej illum populi
corporaliter viderent , Deum tamen esso non cogi-
loverunt,

Quia id quod scriptum est : « Terra autem erat ina.
nis ei egeua, el teuebra: erant super (aciem abyssi,»
de iucredulis a buo opere vacuis , et. infidelitate
tenebrosis per allegoriam intelligatur ; et. illud

. quod sequitur : 4 Spiritus. Domini ferebatur super
aquas » in. apostolis el populo. credenie per gra-
tiam Spiritus sancti impletum ait.

XX. « Terra autem erat inanis et vacua , ej le-
"ebrae eramt super faciem abyssi (Gen. 1). Omnis
populus, scilicet Judaicus et. gentilis, qui super
faciem abyssi, id est terram habitabat, per irrita-
tionem spiritus sui iuauis Gidei , et e:xpcus et aurdus
in agnitione Dei fuit, et vacuus a bonis operibus,
queniam ea secundpym doctrinam Altissimi Filii uon
operabatur, donec ipse ad Patrem ascendi. Et sie
super terram, qu:ze facies abyssi est , tenebrae infl-
delitatis erant, jn qua liomines Deum non cognos-
centes quasi emei vivebant. « Et Spiritus Dei fe.
rebstur super aquas. » Post ascensionem Domini
igneus Spiriws saneius super aquas, id est aposto-
los ferebatur, quod charitas Filii in voluntate Pa-
tis fecit, quia ut in creatioue mundi ante alias
cereauras aqua oria sunt, sic eiiam apostoli
primi doetores pra ahis doetoribus Ecclesia fue-
zuni. Ei ut etiam ab aquis. illis que iu creatione
immundi qr. sunt, omn 5 aqua profluuat , sic ab
apestolis primis doctoribus omnes doctores Eccle-
sia propagati suni, ut Psalmista David testifieatut
dicens :

Jtem verba Bavid in psalmo xxvii prophete , apo-
oli «t dociores consona voce, el qualiter aceci-
pienda git,

XXI. « Vox Pomini super aquas, Deus majestatia
intonuit, vox Domini soper aquas multas. » Moc
*onsideraudum sic est : Vox. primum sonat et vim
verbi im se habet, ita ut quxcunque annuntiat,
scienter iuielligantur, Ha. vox. illius qui omnibus
dominatus super aquas, id esi super proplietas
venit, cum eis multa secreta lam coelestia. quam
terrena depudavit, e idem Dominus Deus majesta-
tis existens , quia super omnia potens est, potenter
innotuit, eum Filium suum in munduro misit. Tunc
quoque ille Dominus omnium populorum Spiritum
sanctum saper apostolos cierosque credentes ,
qui jn catholica l&de multiplicati 6rant, misit, ila
wi dectrina ipsorum totum orbem terra penetra-
ret. In humana namque forma homines Filium Dei
aspielebant ; sed quomodo c«oneeptus et matus
fu.0t nosciebant. Sed el vox aliquantum aliena
est, nec. intelligibilis, verbum autem notum et in-

fige cognoscit, qui prophetiam in hominem misit ;

quam aqua etiam significat, unde et Dominus pro-

pheiarum jn vocibus eorum cognoscijur.

Quomodo verba Dei dicentis, « Fiet lux ; » et ca
tera usque ad id, « Factum est vespere ei mane
dies unus » in. exortu. fidei Christiane, ei pre
dieatione apostolorum , et. divisione fidelium at
incredulis secundum allegoricum semum complete
sint, ! '

XXI. « Dixitque Deus: Fiat lux, et facta ess
luz. » Locutus est Deus per Spiritui sanctum apo
stolis dicena : « Estote ardens lumen, veritatem
in nomina sancte Trinitatis docentes, » Qui stati
Spiritu sancto accensi, clausuram in qua inclusi
erant aperientes, lumen unum facti sunt, i& mun-
dum cum doctriuis suis ita fulgenteg. « E4 vidit
Deus lucem quod esset bona, el divisit lucem a
tenebris, Appellavitque lucem diem , et tenebras
hoetem. » Vidit Deus quoniam ipsi lumeu utile
mundo essent, ot divísit lumen, id eat. apesiolos, a
tenebris, scilicet ab infidelitate jneredulorum, et
appeliavit lumen istud diem unum, qui per Ver-
bum suum, quod Filius ejus est, eis IR earne lo-
quens, mundo ip. praedicatione eorum lucet; teno«
bras quoque, scilicet infidelitatem infidelium, ap-
pellavit noctem, « Factumque est vespere et mane
dies unus. » infidelitate ineredulotum quasi ad
vesperas se declinare incipiente , factum est hog
vespere cuin transitu suo, et mane prima lucis,
id est initium fidei (idelium dies uuus, quod unica
fides est, per quam unus Deus ereditur, quia pri»
ius oriu$ in Abel, bono. fine jn. Christo consum-
malus est, et ideo vespere Filium Dei cum opese
$alvatiouis sepsit et tetigi, quod usque in finem
mundi díes unus perseverat, quia Ahel quasi mana
et Filius Dei quasi vesperum diei (fuit. Et iterum
alio modo :

Quomodo hec cadem qua. de ereationa cai et. tor-
ra, vel de opere primi diei in Genesi scripta aunt,
in conversatione hominis ex diversis naturis. ani-
nut et corporis constaniis. juzta moralem. sensum
accipieuda sun.

XXII. « lu principio creavit Deus celum et ter-
Tam. » lloc considerandum sic $9 : Dum ego
Deus howineni quasi in. principio cujusdam egea-

D (ignis in bonis moribus formo, viveutem scientiam

boni et mali in illo creo, ita. videlicet ut. malui
devitet, et ine Patrem suum in bono imitotur, qui
disereliouem boni et imali ad sünjlitudiuem meam
ipsi dedi, ad hoc ut eum scientia illa ompes crea-
turas discernat, easque cognoscens potestatem
Super eas posi uo habeat. Sed ipse homo per
magnani vanitatem diabolo suadento me diwilens,
in lacrymabiles labores peccatorum cadit , quia-ia
Íragili natura Adae natus, letum scientiam, quie
eum nullatenus vulneraret, reliuquit, Attauseu in,
anima sua habet quod in recs suspiriis ad ecle-
alia desideria frequenter anhelàt , quod Quasi cg -
lum est, in carne autem habens , quod terrena de-
sideria semper. requirit, quapropter de Ziagilitaje

Digitized by Google
