"908
Qnia artificis Dei sapientia vel potentia in hoc mira- A
- bilis. enitescit, quod elemeninum terre non angulo-
sim, sed. rotundum, et quinque non amplius vel
minus. distinctum partibus certa causa rationis in
medio aliorum trium. elementorum. immobilem
susyenderit, quodque hominem instar quinar:e di-
visionis terre, ei in hac vira quinqne aensibus dita-
verit, et in. (utura de pulvere sepulcri in inzegrum
reatituat,

il. Orbem terrz Deus in medio trium elemento-
rum ita suspendit, ut nequaquam abi nec dissolvi
possit, et in hoc se mirabilem atque potentem osten-
dit, eum eliam nec carnem riec ossa hominis in
pulverem sic redigit, quin ea in novissimo die ad
integritatem suam restituat, Aliam quoque terrae
partem lucidam, aliam tenebrosam, aliam horrihi-
lem, aliam peerolem, aliam quoque homini aptam,
aliam vero ineptam fecit, eum et quasdam animas
regno suo consociat, quasdam autem justo judicio
3d tartara damnat. Vides enim rotunditatem terree
in quinque partes distinctam, ila ui. pars una ad
orientem, altera ad occidentem, tertia ad austrum,
quarta ad septentrionem , quinta antem. in. medio
istarum sit; el hoc ideo est, quoniam, si terra an-
gulosa et non rotunda esset, anguli ipsius defectunr
et inzqualitatem. ponderositatis ei inferrent, Et si
quinque partibus non distingueretar, recto modera-
mine non pensaretur, quia quatuor exteriores par-
fes eam | ad rectitudinem ponderaut, quinta autem,
qu» media est, eam in rectitudine ista solidam et
stabilem facit, designans etiam quod bome, quem
terra demonstrat, quinque sensibus qui in eo vigent,
ad quique sibi necessaria solidatur, atque ad salu-
tem aniuim su: dirigitur.

B

C

]tem de quinque distinctionibus terre, quomodo na-
livis mutuo. qualitatibus temperentur, et qualiter
quinque sensibus homines coaptentur.,

Hi. Unde et par& una ad orientem versa medie
"parti succum bonum viriditatemque utilem tribuit,
quemadmodum et hominis visus, quasi ad orlum
claritatis directus, ipsi, qui velut in inedio elemen-
torum est, salutem corporis et anime subministrat,
Altera autem ad occidentem respiciens, humidita-
tem interdum bonam, interdum. nocivam. eidem
parti dat, ut etiam auditus totum. corpus hominis
velut ad occidentem concutiens ei perelrans, nunc
prospera, nunc adversa, nune anim:e salutem, nuuc D
desperationem illi denuntiat, Tertia vero ad au-
strum vergens, calorem frigido flatu ventorum tem-
peratum ipsi parti immittit, sicut et odoratus, quem-
admodum vapor de calore surgens, odorem «de cali-
dis et frigidis temperamentis procedentem, odorem
quc de supernis suspiriis veuientem howini iufun-
dit. Sed quarta ad septentrionem tendens, frigus a
septentrione, el calorem ab oriente venientem, prze-
dicta medie parti inducit, velut gustus frigida re-
cipiens, frigidaque et calida discernens, diverso
sapore supernaqse dulcedine hominem coucutit.
Quinta autem in medio istarum. exisiens, ali ipsis
in soliditate confortatur diversisque. infusionibus
temperatur, quemadmodum cet tactus, veli: in me-

8. IILDEGARDIS

904

dio aliorum sensuum vigens, ab eis roboratur, eum
omnes ipsi vires tribuunt, et cum ad vegetationem
consolidant , ut etiam in dispositione digitorum
ostenditur, quia et per ipsos opera ad eternam
remunerationem respicientia perficiuntur, Et ut
vides, ambitus partis orientalis ambitusque par-
lis occidentalis zequalis mensura sunt; formam-
que exienti arcus ulerque habet, quoniam sl
eriendo et occidendo qualia spatia terrarum
in, circuitu cursus sui occupat. Quod etiam
ostendit visum per scientiam boni et mali in hae
similitudine esse, videlicet quod sicut visus per
scientiam boni ad lioc quod bonum est sursum ten-
dit, ita et per scientiam mali ad lioc quod malum
est deorsum descendit ; per illam quidem se a malo
retorquendo, per istam autem a bono se recurvando.
Ambitus quoque pairtis australis ambitusque partis
sepientrionalis unius mensurz existentes, longitu
dini et latitudini priorum duarum partium adzequan-
ttr, excepto quod in interioribus fin.bus suis pro-
pter arcuatus interiores fines earumdem prioruea
duarum partium quasi truncati. videntur. Formam
quoque extenli arcus przter ipsos truncatos inte-
riores fines suos imitantur, quia quantum terrae
auster in calore, tantum septentrio in [rigore occu-
pat ; in hoc etiam longitudinem et latitudinem orien-
tis et occilentis imitantes, proter quod fines corum
qui ad quintam par:em przdietarum partium. diri-
guntur, per. extensionem pariis orientalis nec non
occidentalis aliquantum constringuntur, cum tameu
alibi similitudinem circuli imitentur, Sic et odora-
tus per odorem virtutum tendit ad dexteram, gusti
vero per saporem vilioruw ad sinistram ; in hoc

' obtentu. velut par. studium, quamvis conirarinm,

habentes, origini sus& se assimilant, cum ille bono,
hic malo se coaptat ; sed tandem neuter istorum in
initio inceptionis sux plenitudinem conatus sui ha-
bere potest, qnia dum primitus homo sive bonum sive
malum incipit, scienter in co lem facto se constrin-
git, quoniam nondum illi se totum committere aud.'t.

Quod duarum parium | divisionis terra , australis
scilicet e! septenirionalis, in. tres unaqueque sub-
d visiones distincta contemplanti ista appareant, et
quomodo hec secundum corpus, et animam, et opera
hominis intelligenda sint.

WV. Nam et haze utraque partes, scilicet pars an-
siralis parsque septentrionalis, in tres partes distine
guuntur, que. hiuc pro ardore, hinc. pro frigore,
bine pro serpentibus inhabitabiles hominibus suni.
lloc quoque demonstrat, qnod odoratus cu n ascen -
dit ad odorem virtutum , gustus vero cum. declinat
ad saporem vitiorum, hominis corpus aninamque
ejus ac. opera "ipsius diverso modo tangunt, ubi et
illum quasi inhabiLabilem ostendunt, si non intelli-
git quid corpus, quid auima, quid opera in ipso sint,
ei si etiam in semetipso nec rectum temperamen-
tum discernere novit, Quaruin dux medie ipsarum
partium unius foranz uniusque mensurze sunt, quo-
niam pars australis et pars septentrionalis in recta
mensura existentes, his etjam sua rectilndine iusta

Digitized by Google
