855

S. HILDEGARDIS .

856

viriditate auditus. aliorum infuderat, interna cor- A denuo per inewptionem peccandi mala faciat.

| is concutit, quatenns gratia Spiritus sancli per-
fusa, odorem virtutum. omni desiderio retineant.
Quapropter et temperantia odorem beatitadinis re-
cipiens, el considerans opera fidelium , qux tam
bonis insistendo quam a malis per penitentiam
desistendo perficiunt, potentie Dei committit, ne
per immoderationem dissolvantur, quia per teu-
perantiam boni odoris scientia hominis purgata,
ipsum in bonis ubique robustum reddit, Peeniten-
tia quippe veris gewitibus multoties sublevatur,
ubi vera et sancta verba zdificatione fidelium pro-
feruntur, Virtus enim. recte moderationis in his
esse dehet, quatenus omnia opera sua homo bene
disponat, et se ad ecelestia Justo intuitu ila attol-
lat, ue. modum suum excedat, Et. utin. aquoso
aere quidam sufflatus est, qui cum — humiditate
rorís super terram descendens, viriditatem et ari-
ditatem fructuum temperat, in zslate scilicet vi-
riditatem, in hieme vero arilitatem; et ut per
suiDatum istum fructus terre vires recipiunt, ita
€t per os hominis totus homo pascitur ; el. sicut
per splendorem solis mundus. illustratur, ita etiam
per eumdem sufflatum omnia superiota spiramina
temperantur et producuntur. Similiter per exempla
justorum. compunciio in fideli homine aliquando
exoritur, quz illi viriditatem bonorum operum et
ariditatem malorum infert, videlicet cum quasi
iusesiate bona appetit, et cum velut in hieme

mala contemuit. Boc nodo in hiis justitize fructibus C

celectatus et pastus, ut coelestibus  desiderils sem-

per iniendat. :

Quod in lingua hominis inundatio aquarum ostenda-
tur, el quid per eamdem exieriorem fluctuum inun-
dationem in interioribus figuretur.

XL. ln lirgma vero. elevatio aquarum, qua ad
inundationem sustoliuntur, ostenditur, quia ut per
linguam verba formantur, ita per elevationem ipse
aqui im undas procreantur. Per quod desiguatur
quod anima celestibus desideriis inesse cesiderans,
vas suum ad laudes Creatoris sni impellit, illudque
assiduas orationes cum devotione mentis. proferre
f.cit, Et auima de humiditate movetur, et de igneo
strepitu sonaL, atque per Loc quod iguea est Deum
cognoscit, et per hoc quod spiraculum est, ad Deum,
qui spiritus est, anhelat. Quxe. cum ea qus bona
sunt perficit, justum iter habet, velut purus aer qui
tenebrosis nubibus caret; cum autem putredinem
peccatorum operatur, quasi inundatio aquarum est,
qu:e puruui iter aeris evertunt. Sed cum deinde a
peccatis se amoverit, sicut in Evangelio scriptum
est de villico qui, peccata relinquendo et debita mi-
nuendo, ad misericordiam se convertit, et cum post
peccata graüam Dei quarit, ut. eam velut quatri-
duanum Lazarum exsuscitet, intima suspiria tra-
hens, el correctionem sui quasi firmam sepem nec-
tens, atque bonis operibus insistens, ne consuelu-
dini peccatorum ilerum appropinquet, p«anpiten-
tiom stabilem velut firmamentum operatur, ne

Quid. virtntis vel. fortitudinis per dentes, qui ca-er-
nosi suut, nec medullam habent, in. nobis expr:-
matur.

XLI. In dentibus autem retentaculum earumdem
aquarum monstratur, quod secundum) modum den-
tium forte et firmum est, videlicet fortis et albus
lucidusque aer, qui aquas istas continet, ne uo-
dum suuni excedentes dissolvantur. Per hoc osten-
ditur quod mens liominis cum.gratia Dei per ani-
mam firmatur, et retinetur, ne per malas cogita-
tiones nimis diffluat, ita ut eas sihi voluntarie per
illicita desideria attrahat, qu: etiam modo per
opera peccatorum quasi tempestas, modo per pe-
nitentiam eorum quasi medicina in homine efficitur,

B Dentes etenim hominis cavernali non sunt, nec

mollitiem medulla habent, quoniam carne induti
non sunt, sed per cerebrum atque per omnes con-
stitutiones forn::e hominis, quz» secundum firma-
uentum posite sunt, coagulantur et obdurantur, et
per calorem et humiditatem capitis in duritiam
exsurgunt, Hzc autem désignant quod anima ratio-
nilis in zequalitate infinita vita consistens, nec per
corporis vegelationem ineremeninn, nee per cjus
defectionem accipit detrimentuin, quoniam spira-
culum ipsa omnipotentis Dei est, qui omnes creat 1
ras in przscientia sua ordinatas per Verbum suum
mirabiliter creavit. Anima namque corpus cui per
Creatoris sui potentiam invisibiliter infunditur, vi-
sibiliter movet, ac illud vivificando invisibilis iu eo
manet, quemadmodum Deus omnem creaturam,
quam ad ministerium boninis creavit, invisibili
quadam possibililatis suz vi ex viriditate terrz, et
aeris calore, sed et aquarum humiditatem firmavit,
et eidem anime indumentum, scilicet corpus, na-
tur sue incognitum atque alienum pr:evidit.
Quare infans, cum ossa habeat, sine dentibus nasca-
tur, et homines cum in. senium declinant. eosdem

acpe dentes amitiant, et quid secundum ista de-
monstretur.

XLil. Nam infaus cum tener est, et fortitudinem
sanguinis nondum babet, dentibus caret, quia etiam
frigidus est, sed postquam sanguis in eo roboratur,
et calore perfunditur, dentes ejus oriuntur et con-
Yortantur. Cum auiem ad senectutem pervenerit,

D sanguis in co minuitur, el calor in ipso attenuatur,

dentesque ejus iterum pro frigiditate in detrimen-
tum et in commotionem convertuntur. Sic et cum
anima primum ex precepto omnipotentis Dei in-
corporatur, corpus suuin, quod ex quatuor elemen-
lis creatum est, igne suo tandiu calefacit quousque
per praeceptum omnipotentis Dei inde transeat.
]psa etiam anima iu infantia hominis, propter in-
nocentiam ipsius cum adhuc sugendo teueris cibis
pascitur, in ipso multum gaudet, quia nondum pec

cata, sicut nec Adam ante pravaricationem pure el
simpliciler vivendo gustavit. Sed liomo cum, pe
iuciementum temporis confortatis ossibus, carnis et
sanguinis sui robur acceperit innocentia cessat,
quoniam gustus peccalorum in homine tuuc surgit,

Digitized by Google
