904

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. —- PARS Il, VISIO V.

* 903

PARS SECUNDA.

VISIO QUINTA.

Visio magne admirationis, in qua et orbis quinque A tem, supra przfatam ferra rotunditatem, in quadam

distinctus partibus, sed el dimensiones et qualitates
earumdem partium-tam lucis et amanitutis quam
penarum ei tenebrarum horrore referie ; duo quo-
que globi, alter sapphirino colore circumdatus,
alter luminosis splendescens. radiis cum circum-
atautiis suis subtili acumine describuntur.

1. Peinde vidi rotunditatlem terra in quinque par^
tes distinctam , ita ut pars una ad orientem, altera
ad occidentem, tertia ad austrum, quarta ad septen-
trionem, quinta autem in medio istarum esset. Et
ambitus partis orientalis ambitusque partis occiden-
talis zqualis mensurs | erant, formamque extenti
arcus uterque habebat, Ambitus quoque partis au-
stralis ambitusque partis septentrionalis unius men-
sura existentes, longitudini et latitudini priorum

altitudine videbam globum rubeum circulo sapphi«
rini coloris circumdatum, a cujus dextra et sinistra
parte utrinque dux al procedebant, quarum altera
elirumdem duarum partium ab u' reque parte ejus-
dem circuli sursum in altum se extendebat, ita ut
amb» in summilale $ua. se recurvando ad invicem
respicerent ; altera vero ab eisdem partibus deorsum
usque ad medietatem predicte rotupditatis terrm
descendebat, ita uv exdem ale eamdem mediam
rotunditatem extra firmamentum circumample-
etendo tegerent, Et ab eadem medietate rubeus
circulus in modum arcus se extendens, totam exte-
riorem partem occidentis, nec non et quasdam
distinctiones qux extra rotunditatem illius erant,

duarum partium adequabantur, excepto quod in B comprehendebat, scilicet a termino prxefatse austra-

interioribus finibus suis propter arcuatos interiores
fines earumdem priorum duarum partium quasi
truncati videbantur, forinamque extenti arcus prze-
ter ipsos truncatos interiores fines suos imitaban-
tur. Nam hz uirseque partes, scilicet pars australis,
parsque septentrionalis in tres partes distingueban-
tue, quarum dux niedie ipsarum partium unius
form: uniusque mensure erant. Heliqua quatuor
e iam, quie finetenus erant, aliam sed tamen parem
sibimet formam, paremque disiinctienem habeban!,
atque. longitudini et latitudiui earumdem duarum
mediarum partium zequaleg existebant, excepto quud
in interioribus finibus, suis constrictiores, in ex:e-
r'oribus vero latiores caeris duabus. videbantur,

lis alz cirea occidentem, usque ad termiuum se-
ptentrionalis ala se retorquendo. Ab ipsa autem.
rTolunditate versus orientem inter prefatas alas
quasi zdificium sursum usque ad supradictum glo
bum ascendens apparebat, et ab eodem globo sur-
sum usque ad medielatem predictarum alarum velut
platea extendebatur, supra quam quasi stella can-
dida radiabat. :
Et deinde inter summitatem earumdem ala-
rut. velut globus igneus quosdam radios de se emit-
fenus. videbatur, ita ut a. summitate predicte ro» *
tunditaUs terre usque ad prefatum globum ru-
beum, ut ab ipso globo usque ad predictam stellam
candidam, et ab eadem stella usque ad supradictim

secundum quod supradicta pars orientalis parsque C globum igneum, zequalia spatia essent, Inter priores

occidentalis in. utrisque. finibus suis, ut. prefatum
est, se incurvando, hinc constrictius, hinc largius
spatium istis concedebant, Quinta autem pars prio-
rum partium, qui in sedie omnium istarum erat,
in quadrata forma apparebat, stque alibi: ardore,
alibi frigore, alibi autem temperamento aeris per-
fusa erat. Et. pradicta. pars orientalis multa clari-
tate. lucebat; occidentalis autem quadam tenebro-
sitate obiecta tenebrescebat; australis vero, qui
tribus distinctionibus distinguebatur , duas distiu-
c:jones, quz flaetenus erant,plenas quibusdam poenis
habebat. Tertiam autem, quie medio videbatur, nou
quidem gxeuis, sed aliis quibusdam monstruosis
terroribus horrendam demonstrabat. Quod et se-
pteutrionalis pars, tres etiam separationes habens,
in duabus. extremis separationibus diversis poenis
abundantibus, el in media quamplurimis horroribus
sive poenis horrenda osten 'ebal. Sed versus orien-

quoque alas ex utraque parle prefate plates, a

. przedieto. globo circa demonstra!au stellam usque
ad prafatum globum igneum, quasi quidam radii
stellarum disereti videbantur. Sed et versus occi-
dentem extra predictam terrz rotunditatem tene-
bre apparebant, qu: ab utraque parte ejusdem
rotunditatis ad. medieta:em ipsius quo et prefate
ale deorsum desceudebaut, in modum arcus se ex-
tendebant. In quibus inter angulum occidentalem
et angulum septentrionalem alix densiores et acrio-
res tenebre. velut formam | horribilis et devorantis
hiatus oris habentes eraut, aliis quibusdam densis-
simis et pessimis, infinitjsque tenebris quae extra
istas erant, quasi 0s eL rictus earum essent, adlie-
rentes, lias autem infinitas tenebras sciebam, sed
eas non videbim. lterumque audivi vocem de colo
mihi dicentem :

Digitized by Google
