843

grati» Spiritus sancti intrinsecus tactus, pondere
peecatorum suorum ín anima se gravari senserit,
de pravis operibus penitentiam agens , ad Deum
suspirat; et quemadmodum venti inodo in aura
placide, modo in tempestate niagna. in firmamento
discurrunt, sic homo vel enm. bono vel cum malo
semper occupatus est.

Quomodo im flexuris brachiorum et. in juncturis
scapularum vel manuum reflexiones ventorum de-
terminande sint, et quod sicut dextera et sinistra
fimamentumque et lerra sibi in aliquibus coope-
rantur, sic et homo per. scientiam. boni et mali
licet contraria omnia opera sua perficiat.

Lil. In flexura etenim sinistri brachii principalis
ventus orientalis designatur, in flexura aulem, et
in junctura ubi manus eidem brachio conjungitur,
collaterales venti illius ostenduntur, in scapula
quoque et in manu illius flatus eorumdem collate-
Talium ventorum  manifestantur, 1n flexura vero
dextri brochii principalis australis ventus demon-
Stratur; in humero vero alque in junctura, qua
manus ipsi brachio coadunatur, collaterales etiam
hujus venti declarantur; sed et in Scapula et in
manu ejusdem brachii spiramina ipsorum collatera-
lium ventorum notantur. lloc est quod anima in
membris bomiuis similitudinem venti tenens, quod-
libet illorum flecti et moveri naturaliter facit, et
homo etiam secundum gustum carmis cum ipsa
operater. Quapropter ipsa de peccato excusare se
non potest, quoniam homo per ardorem libidinis
sicut lac coagulatus et Conceptus est, et in. dextra

parte bonum, in sinistra autem malum per animam,

operatur; et ut quisque ventus alteri, sic. anima
corpori adjungitur. Hoino quoque in Leia scientia
ad Deum tendit, in mala vero scientia, quz bon»,
velut ancilla duminz » Subdita est, ad malum se in-
€elinat, et sicut domina per ancillam s»pius offen-
ditur, similiter et bona scientia 3 mala interdum
superatur. Quemadinodum etiam manus ad operan-
dum sibi conjunguntur , et ut firmamentum el
terra, licet a se invicem plurimum distent, aliqua
societate concordant, sic bomo per has dissimiles
scientias quas in se habet qualibet Opera sua per-
ficit.

De tripertila dimensione humani corporis et spissi-
tudinis sphere mundi, ei qualiter vita hominis
secundum pueritiam, adolescentiam et seneciutem
eidem dimensioni conveniat.

Lill. Et a vertice capitis hominis usque ad finein
gutturis ejus, et ab eodem fine gutturis usque ad
umbilicum ipsius, et ab umbilico usque a4 tocum
egestionis, zqualis mensura est; quemadmodum
eliam a summitate firmamenti usque ad inferiorem
partem nubium, et ut &b eadem inferiori parte nu-
bium usque ad summitatem terr, et ut ab eadem
snmmitate lerra usque ad infimuin flnem ipsius
sequalie niensura existit. Anima namque a primo
dienativitatis usque ad ultimum diem vite hominis
secundum quod pueritia, adole:centia eL senectus
requirunt, operatur. 1n pueritia scilicet per inuo-

B. HILDEGARDIS

8414

A centiam, in adolescentia per gustum carnis, quem
peccata eriminalia sepius sequuntur ; in senectute
&uitem tzdinm operandi habet ; quapropter operibus
8uis, qualiacunque sint, finem cito imponere con-
tendil, Sicut enim summus artifex firmamentum
cum parietibus suis :equali mensura constituit , sic
anima, qua in corpore operatur, a principio operis
sui usque in finem zqualem possibilitatem | ope-
randi eum scientia boui et mali habet, quarum
neutra sine altera operatur.

Quia superior pars terre tenera, mollis et perfora-
bilis; inferior vero tenaz, dura et impenetrabilis

sit, et quid secundum ista in. hominis anima in-
veniatur.

LIV. Media autem pars lerrz, id est superior pars
B ipsius, tenera, mollis et perforabilis est; altera
vero medietas, scilicet iuferior pars illius, tenax,
dura et. impenetrabilis existit, ila ut etiam duritia
el fortitudo ipsius duritiam eL fortitudinem chalyb:s
exsuperet. Iloc modo etiam anima rationalis quam-
dam viriditatem in viribus suis liabet, qua*motli-
tiem carnis et duritiam ossium Omnesque venas
penetrat, velut arma quz per duritiam chalybis,
secandi quaslibet res majorem soliditatem capiunt ; -
et ut panes igne fornacis coquuntur, ita opera
corporis ardenti studio anim: compleutur. Ipsa
enim corpus amore, ut dura pars terre mollem
partem terre sustentat, et omuia Opera sua cum
ipso inseparabiliter operatur, cui etium ut mulier
viro suo, a quo Separarí non potest, quoniam duo
in carne una Sunt, adlizret,
Quid mensura humerorum, cubitorum, manuum quo-
que et pedum, usque ud finem majoris digiti, veu-

tis in aliqua proportione similis, in interioris fjo-
minis qualitatibus demonstret,

LV. Sed et ab utroque humero usque in flexu-
ram utriusque brachii, et ab eadem flexura usque
ad finem medii digiti utriusque manus xqualis mens
Surà est. Manus quoque a junctura sua usque ad
summitatem finis medii digiti, eamdem mensuram
habet, quz a talo usque ad finem majoris articuli
€sL, velut etiam quilibet principalis ventus. cum
eollateralibus suis, et flatibus ipsorum in una men
sura existit. Homo Damque per vim rationalitatis
bonis et sanctis operibus vana intentione interdum

D delectatur, qu» dum operari incipit, sanguis ejus,
qui in peecatis conceptus est, per laborem coepti
operis totus in ipso commovetur, sicque tedio Ope-
randi opus suum imperfectum relinquit. Donum
etiam q&od prius, non in Deo, sed de propria vir-
tute coufidendo, inchoaverat, imperfectum propter
elationem mentis Sw. deridet ; ct quantum, prius-
quam iilud inciperet , in eo delectabatur, tantum
post de imperfectione ejus erubescit, et quia tale
quid fecerit, dolere et merere incipit. Mensura
enim quz ab bumeris usque ad flexuramn utriusque
bracliii est, epera q"& liomo per elationem mentis
operatur significat ; et mensura qu: a flexura bra-
chiorum usque ad finem medii digiti utriusque ma-
nus extenditur, demonstrat quod homo Opera qu;e

C

Digitized by Google
