AU

SCIVIAS. — LIB. 1i, VISIO V.

4,838

superius typice demonstrata est, quasi in. spliera A quam. erystallus perlucidus, a verlice usque. ad

in ipsis velaminibus velut sculpta apparuit, et in
frontibus. ipsorum Agnus Dci; ac ín collo corum
species hominis, et in dextra aure cherubin et. in
sinistra alia species angelica : ita. quod et de ipsa
similitudine gloriae snpernze Trinitatis ad lias spe-
cies quasi aureus radius se extenderet, Sed. inter
hos qnidam alii apparuerunt qui. insulas in capiti-
bns suis et pallia episcopalis officii cirea humeros
habebant, Et iterum audivi vocem ex alto dicen-
tem : Istze sunt. filie Sion, et cum cis sunt citharae
citharodorum, et. omine genus musicorum, ac. vox
totius letitie et gaudium gaudiorum. Sed sub co-
vem splendore uhi ipse velot aurora rutilabat : vidi
inter colum et terram densissimas tenebras appa-
iere, qe lanti. horroris erant ut liuinana. lingua
«fari ion. possit. Et rursum audivi vocem de coelo
dicentem : Si Filius Dei in cruce passus non esset,
ist: tenebrae nullo modo permitterent homincm od
»upernam claritatem pervenire. Ubi autem idem
splendor quasi purpura hyacintho intermista fulge-
bat, fortiter predictam mulicbrem imaginem con-
»tringens ardebat, Sed alius splendor ut candida
wubes eamdem imaginem ab umbilico deorsum ,
ultra tàmen nondum .cexerescens. honeste circum-
dederat. Et hi ires splendores circa ipsam imaginem
sc late diffundentes, pfurimos gradus et scalas in
ea bene eb decenter ordinatas ostendebant. Sed
cwn [ec viderem, ex nimio tremore qui me ap-
prebeuderat. iu térram. dissolutis viribus corrui ,
- nec alicui responsum dare valui, Et ecce maximus
splendor velut manus teligil me unde vires et
vocem. recepi. Et iterum audivivocem ex illo mihi
dicentem : Magna. inysteria. sunl. hiec : Considera
enint solem et lunam et stellas. Ego formavi solem
ut luceat in die, et lunam et stellas ut. luceant. in
wocte. Sol. autem. significat Filium meum, qui de
vorde meo exivit et mundum illuminavit cum natus
est ex virgine in (ine temporum, sicut et sol egre-
dicus mundum iliustrat; cum oritur circa. finem
mOttis. Sed luna Ecclesiam éidem Filio meo in

€

vera ct superna despousalione desponsatam de- .

siguat. Et ut luna semper incrementum et defectum
iu sua constitutione liabet, sed a se ipsa non ardet
nisi quod a lumine solis incenditur, sic et Ecclesia
in circuitioue motionis est, ita quod filii ejus saepe
proficiunt in incremento. virtutum, et. quod spe
deliciunt in diversitate morum, atque in dispersione
adversitatum ; ità. quod sepenumero in mysteriis
suis per rapacissinos lupos impugnatur fidelis per
malignos. liomines tam Christianos quam Judieos
€t alios infideles, et iu hoc per semetipsum ad

Wlerantiam non accenditur ; sed in ine per Filium:

meum üt in bono perseveret illuminatur. Stelle
&ulew a se differentes in claritate fulgoris sui,
significant populos diversi ordinis ecclesiastic:e rc-
ligionis.

Unde etiam vides quod prxvisam muliebrem
imagines quidam splendor albus ut nix, et tan-

guttur ejus circinfafget ;; quia. eccfesiam — fide-
lium incorruptam sponsam Filii Dei eíreumdat
apostolica doelrina, quie candidissimam — iucar-
natíonem — illius .annuntiavit, qui de celo ín
uferum virginis descendi! , et qui fortissimum
ac lucidissimum speculum omninm credentium
est : ita quod eamdem Ecclesiam ípsa doctrina
ab hoc initio.cum primuin :edificari ccepit, usqne
ad (empus cum cibum vite fortiter. degltire
valuit, spleudidissime eam circumfulgens fideli-
ter cireumdedit. Quomodo? Apostolica doctrina
circumfulsit Ecclesiam in capite, cum apostoli
primum illam sua priedicatione caepernnt xdifieare,
scilicet cum per diversa loca discurrentes collige-
rent. operarios qui ilfam in catholica file robora-
rent, et qui ipsi presbyteros et episcopos ac om-
nem ecclesiasticum ordinem  providerent ,* atque
jura virorum ac. mulierum qui sub conjugio stmt,
et reliqua talia fideliter constitueret. Quapropter
eamdem doctrinam subsequuntur. pigmentarii ha-
bentes similitudinem sacerdotum legalis testimonil,
qui sub lege circumcisionis positi erant - interiori
€ibo enutríre populos, unde etiam apostoli ordines
illos eligebant cum quibus ecclesiam superna in-
spiratione exornabant. Quid hoc? Nam sequaces
eorum in vico ipsorum saluberrima pigmenta ge
la;tes : fideliter plateas et villas et civitates at-
que alia loca. regionum et terrarum pertranseunt,
el. populo. divinam legem znmuntiant. lpsi. en'm
swnt exquisiti patres et dispensatores ad eccle-
siastica disciplinam emni populo in. doctrina sua
profereudam, et ad. cibum vite ei. dispensandum,
itaque eliam se tales in. vita sua exhibeant , ne
oves mex in operibus eorum offendantur, sed ut
recte post ipsos gradiantur, quia ipsi hoc offi-
cium habent ut aperte cibum vitz: populo submi-
nistrent, et ut. unicuique fidelia npíficia discrete
ordinent, semetipsos etiam ila constringentes, ne
carnalem. copulam appelant, quoniam spiritualem
escam credentibus przhere et immaculatum sacti-
ficium Deo offerre debeut ut in innocente Abel
prafipirabatur , quemadmodum | de ipso scriptum
est : Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sui,

p et de. aliquibus eorum (Gen. ww). Quid. lioc? In órtu

surgenlis s:eculi sanctificatio regalis ostensiohís
in. illo qui innocens in vita sua erat effulsit ; quod
domum omnipotentis Dci , non terram sed ccelum
fortiter. tetigit, Quomodo? Quia Abel in. sua inte-
gritate oblulit Deo intentionem voluntatis suc et

. plenum | officium ejusdem voluntatis : eum. eogi-

tavit in corde suo illi offerre primum gerinen quod:
in substantia sua habuit, et. cum illud etiam per-
fecto. opere complevit , ita et. fidelis summum pa-
trem honoraus eique debitam reverentiam exhi-
bens. "Unde etiaw sicut Abel gregi suo praefuit, et
u1 eum pasceret custodivit et ut etiam sunplici de-

.votione Deo oltulit de primis emissionibus ejus,

ac de pinguibus nutrimentis earumdem emissionum:

Digitized by Google
