499

S. HILDEGARDIS

A4

$09

abscondito menti ; mex stimulum coneupi:eentiis tnis À secularium, et in imitatione spiritualium, transeun-

asterdo ; cum. per. suggestionem voluptatis mese
fümigantem ardorem tuum ita succendo, ut. per
agnitiones venalium terrenarum rerum quz in corde
tio florent, illud ardens desiderium quo prius ad
opera illa qui sancta dicuntur anhelasti exstinguas:
hoc. 1i0do finem eis imponens, et eas opportuno
tempore it3. relinquens, quasi nunquam ea coguo-
veris. Unde, o homo, sieut iste Balaam post. illud
rectum desiderium quo príus sursum aspiciebat, ad
fallaces concupiscentias se. deorsum inclinabat ; ita
et ii faciunt qui. me ficte querunt, quia cum vide-
rint illos qui seculum veraciter abjecerunt simpli-
citer incedere, et in arcx ac. beata. conversatione
laudabiliter ac veraciter perdurare; dicunt eos pul-
chros et suaves esse, ac protinus repentino impetu
vitam eorum aggrediantur, secundum ipsos vivere
desiderantes, Sed postquam se illis ita conjunxe-
rint queimgdmodum et Bataam Israeliticum populum
inspexit, tune ,frequenter per diversas nequitias
quas prius in cordibus suis habebant eum in sx-
'eulo. essent, ad carnalia desideria revocantur, quo-
niam et illis prius dominabantur. Quapropter cum
sic tmpediuntur, veneno et adversitate sua. conta-
iinant. electirin gregem. meum, maltis tempestati-
bus eum quátientes, et consilio sux nequitize eum
dispergentes. Nam eum ipsi a szculo deceptuose
recederent, me in orationibus suis in adjutorium
sibi non invocabant, nec in probatione corporis sui
$í in hoc proposito perseverare possent an non, me
quierebant : unde et ego permitio eos considerare :
quid voluntas ipsorum cum in semetipsis confidunt
eos possit ad;uvare. O, ipsi insipientes et. infru-
ctuosi existunt; quia sunt. inutifes absque aratione
legis Dei, et sine fructificatione verbi ipsius ; quia
non exquisicrunt quid facere deberent cum arctam
viam adirent, ul bona terra circumspicitur quem
wtilem. fructum profert, Unde audiant : OQ homo,
si hodie eum in carne tua fortiter in concupiscentiis
ardeas, igneam fornacem existi, quis tibi tantum
ref;igerium dedil, quod tam magnum incendium
posses evadere jn volnptate tua ?

Vere qui hac aggredi voluerit, interioribus ocu-
lis suis incelere debet qualiter ea per. me incipiat,
et qualiter ea meo adjutorio perfieiat, ne si illa in-
sipienter inceperit et male consummaverit, in. rui-
nan vadat, sicut et. ille antiquus hostis qui. in ge-
metipso confisus, in ira zeli mei dejectus est ; sic
ct isti aljicientur, qui nec semetipsos conside-
rantes, in pracipitatione magnx superbie passione
Filii meise induunt, sed eam postmodum in fasti-
dio superflue rejiciunt. Quapropter qui eam super
£e posuerint, attendant quomodo eam diligant, se«
cundum quod. Jeremias propheta jn. Spiritu sancto
hortatur dicens : O vos omnes qui transitis per viam,
attendite et. videte. si. est. dolor sicut. dolor meus,
quoniam vindemiavit me ut locutus. est Dominus,
in die ire furoris. aui (Thren. 1). Quid hoc ? O vos
omues qui vilia. descr;tis, videlicet in. aljecrione

tes per viam illam qus vita et veritas est que ego
Filius Dei sum ; attendite in inceptione bonorum
eperum ne doloris mei obliviscamiui, cum me in
passione mea ceperitis imitari, et videte in perfe-
ctione justitize, ut dolor ille quem pro amore mco
vobis imponitis : dolori meo similis sit. Quoinodo?
ut in eisdem miseriis quas. propler me sustiuetis
usque ad bonum finem indeficienter perseverelis ;
sicut et ego perseveravi in dolore weo mori pre
vobis, quoniam ego compressus et conculcatus in
passione crucis sum ; sieut uva in torculari expri-

mir ul corpus meum manducetis, et sanguinem

meum bibatis, ut in. przscientia perspicacis oculi
sui loculus. est dominalor ceeli et terra in. judicio
cum Adam vitam. deseruit et mortem accepit ; ubi
tamen idem Pater meuscoelestis hoc przevidit, quod
in fine temporum per me Filiuin suum ex Virgine
incarnatum qui me in fortissimis viribus justitice
diabolo opponebam, eumdem antiquum seductorem
superaret et humanum genus in defensione superni
auxilii Hberaret. Ergo liomo. epjuscungyie sexus aut
selalis sit, qui passionem meam induit, attendat. ut
eani forliter retineat, ne si eam per errorem ne-
glectus sui abjeceril, postea. cum ipsam voluerit
relinere, eam invenire non possit,

Unde et illi qui in(antes suos me: passioni iu
humilitatis conversatione subjicere voluerint, hoc
non in presumptione pracipitationis impudenter
faciant, sed sapienter, in. examinatione discrelionis,
non cogentes illos absque consensu voluntatis suae
hioc adire, quod nec ipsi possunt perferre. Quomo-
do ? Si infantem tuum. mihi offers cum ei nondum

' jnest scientia discernentis intellectus, sed cum in

Siultitia omnis sensus sui jacet, el lamen ita sine
voluntate ipsius eum offers, consensum ejus in lioc
non considerans, non recte fecisti ita offerens aric-
tem, Quomodo ? Si liomo arietem ad. altare meum
offert; si eum cornibus suis fortiter funibus non
alligavit, nonne aries aufugit ? Sic etiam si pater
aut mater puerum suum qui aries est, ad servitutem
meam offerunt. si iu. hoc voluntatem illius qux
cornua ejus sunt. nec diligenti custodia, nec sup.
plicatione, uec deprecatione, nec exhortatione to-

p tius diligente quie funes colligationis ejus intelli-

gantur, attendunt, quoniam his omnibus puer ad
consensum bonx voluntatis provocandus est ; tune
si istis examinationibus non fuerit probatus, certo
aut corpore aut mente auftgit, nisi Deus eum in
mirabilibus suis custodiat, Si autem tu, 0. hono, iu
tam magna custodia corporalis districtionis pue-
rum ilium concludis quod se a pressura repuguane
tis voluntatis sua absolvere non possit, wnc in
omuibus fructibus tam corporis quam anima pro-
pier capturam illam qu:e sine consensu ejus ipsi
injuste illata est, aridus mihi apparet. Tune et ego
tibi, o homo, qui auctor hujus ligaturze es, dico :
Viridem agrum in potestate mea tiabui ; nunquid,
6 homo, dedi tibi illun, ci eum zerminare faceres

Digitized by Google
