S. HILDEGARDIS S,5
VISIO SEPTIMA. ..

SuuuARIUM, — (Quod Deus omnia juste dispensans et in. justitia diversa dona Spiritus sancti declarans,

fideles homines in bonis operibus confortat wt a diabolo ssperari nom possint, De multitudine fidelium

et de divina lege coram ipsis extensa. (Quod deceptiones diaboli hominibus in via. hujus mundi patent.

Y: Quod diabolus divitias et delicias hominibus aperte ei (roudwlenter offert ; quas qui. concupiscit, emit,

(Quod diabolicam persuasionem viriliter ei resisientes. abjiciunt , quidam tepide viventes ei con:entiunt,

Verba Ezechielis de cadem re. Quod diabolus omni nequitia plenus, veneno mu'tiformis artis suee,

winqwe sensus hominum decipere laborat. Quod superbia diaboli in incarnatione Filii Dei dejecta «est.

be oculis et auribus et naribus. serpentis quid significent. De manibus et pedibus et cauda ejus quid

significent, Quod potestas. omnipotentis Dei. foriitudinem | diaboli ita contrivit que nequitiam suawe

secundum voluntatem suum exercere non potest. Quod diabolus. in quatuor partibus mundi incendium

iwiqua persuasionis in. omne genus diversorum hominem emittit, Verba David de eodem, Qualiter

diabolus in igneis persuasionibus diversa genera. hominum spiritualium et. secularium multimodis

tentationibus aggreditur, De tribus aciebus eorum, De tentatione secularium, De sex: modis tentationum

spiritualium. hominum, De non baptisatis, De sagittis. oris ejus et de [umo pevtoria ei de humore

- («mborum quid significent. De turbine umbilici et de immundiiia sauarum ven:vig ejus. quid significent.

Quod diabolus stultos homines per iniquam incredulitatem. exagilat, verum esse yutam'e quod. ijse eis

fallaciter demonstret. Quod heretici vitandi et ab Ecclesia abjiciendi sunt qui diabolum pro Deo colunt

et. sunt viscera. diaboli et praecurrens. germen filii perditionis. Quod auditorium Dei coniemnentes. gratia

' Dei deserit , querentibus autem. misericorditer subvenit. Verba Salomonis de eodem. Quod veri culiores

55

Dei qui toto aduisu terrena conculcant, antiquum. ser,eutem [orti contritione dejiciunt,

, Deinde vidi ardentem lucem lante magnitudinis A bat. Sed flamma illa qux nubes appetebat contra

quante mons aliquis magnus et altus est, in sum-
mitate sua velut in multas linguas divisam. Et co-
ram luce illa quzdam multitudo albatorum homi-
num stabat, aute quos velut quoddam velum tan-
quam erystallus. perlucidum a pectore usque ad
pedes eorum extensum apparebat. Sed et ante
multitudinem illam quasi in quadam via velut qui-
dam vermis mira magnitudinis et longitudinis su-
pinus jacebat : qui tanti horroris et furi videba-
tur : ultra quam etiam homo effari potest. Ad cu-
jus sinistram quasi forum erat, ubi. divitis homi-
Bum atque delicie seculares et mercatus diversa-
. Füm rerum apparuerunt; ubi etiam quidam liomi-
mnes multa celeritate currentes, nullum mercatum

exercebant, quidam autem lente euntes et vendi- B

tioni-et emptioni ibi insistebant, Vernis autem ille
niger hirsutus, ulcero.us ei pustulis plenus crat,
. quinque varietates a capite per ventrem suum us-
que ad pedes in modum zonarum descendentes in
se gerens, quarum una viridis, alia alba, alia ru-
. bea, que&dam erocea et quzdam nigra apparebat,
plenz omnes veneno smortifero. Sed caput ejus ita
contritum fuit, quod et sinistra maxilla ipsius jam
dissolvi videbatur. Oculi vero ejus extrinsecus san-
guinei et intrinsecus ignei, aures autein rotundae et
bispid?, nares vero ei os secundum mares et os
viperz ; sed manus secundum nianus hominis, pe-
des autém ut pedes vipere, et cauda brevis et hor-

ribilis apparebat. Et collo ejus catena imposita fue- C

rat qu» et manus et pedes Ipsius alligaverat, ita
«quod et illa catena in lapidem abyssi fortissime fir-
102t3, illum tam valide constrinxerat ut se nec hac
nec illac secundum nequitiam voluntatis sue mo-
.vere posset. Ex ore autem ejus multe flamme e1x-
euntes.in quatgor partes se diviserunt, quarum
pars una usque ad nubes ascendebat, et alia inter
sxeculares bomines, alia autem inter spirituales se
exiendebat, alig vero usque ad abyssum deseende-

homines illos przeliabatur qui ad colos ascendere
volebant. (uerum tres acies videbantur ; nam acies
una prope nubes, et una in medietate illa quz in-
ter nubes el terram est, et una juxia. terrain per-
gebat : omnes repetitis vocibus pergamus ad celos
vociferantes ; sed a flamma illa hac et illac proje-
eti, quidam non cadebant, alii autem pedibus suis
se vix sustentabaut, alii vero ad terram cadentes
sed iterum surgentes ad celos tendebant ; flamnia
autem illa qux» se inter seculares bomines diffedit,
quosdam ex eis conburens et in teterrimam nigre-
dinem vertit, quosdam autem suo acumine ita trans-
fixit, ut eos quocunque voluit inflexerit. De qua ta-
men quidam se eripientes et ad illos qui coelos pc-
tebant pergentes : O vos fideles * prostate nobis ad-
jutorim, resumpto clunore vociferabantur; qui-
dam autem ita transüxi permanserunt. llla vero
flamma qus se inter spirituales. extendebat : eos
sua caligine obtexit; quos etiam jn sex modis con-
siderabam ; nam alios eadem flamma crudeli incen-
dio lesit : quos autem laedere nom potuit illes aut
viridi, aut albo, aut rubeo, aut croceo, aut nigro
imortifero veneno illo quod a capite vermis usque
ad pedes ejus defluebat ardenter afülavit. Sed fauna
quz abyssum petebat, diversas poenas illorum iu
se continebat, qui per fontem baptismatis non loti,
lucem veritatis et fidei ignorantes, Satanam pro
Deo coluerant. Et vidi etiam ex. ore ejus acutissi-
mas sagittas stridentes, et a pectore ejus nigrum
fumum exhalantem ac a lumbis ipsius ardentem
humorem ebulientem, et ab umbilico ejus fervidum
tarbinem flantem, atque ab. extremilste ventris ip-
sius velut, immunditiam ranarum scaturientem ;
quz omnia magnam inquietudinem hominibus alfe-
rebant. Sed et de ipso teterrima nebula cum pessi-
mo fetore egrediens, multos homines saa perversi-
tate infecit. Et ecce magna multitudo hominum in
multa claritate fulgentium veniebat qua illum xer-. -

hd tot n dent

Digitized by Google
