Morti

SCIVIAS: — LIB. rj, VISIO VI.

vocibus in verbis meis cos ligabitis, et eis ligaturam A ila obduratus est quod de nequitia sua nullam mi-

illam indicabitis ; quoniam et pro contumacia sua
coram ine ligati sunt : ut Filius meus primo pas-
tori Ecclesise ostendit dicens : Tibi dabo claves re-
gni celorum. Et quodcunque ligaveris super ter-
ram, erit ligatum el in colis; et quodcunque solveris
super lerram, er& solutum et. in celis (Mash, xvi).
Quid hoc? Ego qui potestatem cceli et terre ha-
beo, tibi qui me devote imitatus es per gratiam
meam dabo judícia illa. quie diguitatem regni coe»
lorum tangunt, ita. ut nefas sit hoe, quod justo ju-
dicio ligaveris super terram, secundum quod ho-
mines super lerram peccare videris; quia post-
quam hominis animam de corpore suo abstraxero,
tnnc judicium Luum. super eam. non extendes, quo-
niam judicium illud meum est: in nequitia sua
vineta sit, et in. celestibus, scilicet à coelo, sepa-
rata et projecia, quia in superna mansione nulla
ioiquitas libertatem aut locum habere permittitur.
Sed et vinculum hoe quod ita prius in rebellione
consirinxisti, cun deinde in poenitentia deliuquen -
tium denotaveris, super terram erit. solutum el in
supernis secretis. Et tunc post mortem hominis,
pro anima ejus orabis ; sed tunc eam a nexibus li-
gaturz sum absolvere poteris, quia gemitus devoti
cordis Deus non abjicit.

Vos autein, o sacerdotes, qui hoc modo per. Fi-
lium meum potestatem banc percepistis : nemi-
mem absque culpabili causa. propter rabiem cordis

.Sericordiam quaerere curat, hic antiquum serpen-

tem imitatur qui misericordiam sprevit et qui pri-
mum hominem in paradiso decipiens in seipso ita
dicebat, Quamvis ego de colis projectu& &im cum
contra exercitum Altissimi eum angefís meis prae-
liatus resistere non valverim, quoniam ab eo vi-
ctus sum; tamen nunc. in. terra hominem inveni,
ín quo irai. meam exercens me fortiter vindicabo.
In terra enim. in bomine cemplebo, quod in ccelis
facere volui, scilicet ut Altissimo similis essem.
Et si Deus justus est, potestas ista mihi non aufe-
retur, quia homo mihi consentiet et Deo nea obe-
diet, Hac. diabolus in seipso loquens : omnes ar-
tés suas €óntra hominem instruxit ut ille a Deo
recederet, qui et diabolum secutus esi; unde et
eum sibi tam fortiter aligavit, quod bomo illum

' pro Doo coluit, e Deum crentorem - suem abnega-

vit,

Sed cum homo in tanta tenebrositate inüdelitatis
jaceret, nee se erigere valeret : ad solvationém
ejus misi Filium meom miro mode de virglue fa»

€arnatum, verum Peum et verum hominem existen».

tem. Quid hoc? Quia dé me Patre secundum divi-
nitatem veraciter exivit, et quoniam de Virgine
matre secundum bomanitatem véraeilét éartnem
assumpsit. Quid lioc * O homo mollis et ténet. it
tuó córpore es; sed durus et inflexibitís in tus Ín-
crednlitate manes; nam lapis poliri. ad s&difleium

vestri in verbis meis ligabitis ; sed acutissime vo- € potes!, ta autem miofliri ad fldem non vis. Auende

bis considerandum est, quem ita constringere de-
beatis. Nam qui nec. propter pudorem hoininum,
nec propter timorem menm, nec precibus nec
preceptis vestris cobiberi poterit quiu jn iniquitate
$ua perseverare velit, hunc ecclesiastica censum
in verbis meis ab Ecclesia mea submovobitis. Sed
jnnocentem non ligabitis; quoniam si illam con-
strinxeritis vosmetipsos in nodum diri featus immit-
títis. Quod. si tamen ille hoc modo inconvenienter
constrictus. fucrit. quamvis innocens sit; tamen
hunilima subjectionis obedientia propter hono-
rem nominis mei solutionem quzerere debel, ne si
spretor exstiterit, reatum. superbiz sibi contraliat.
Sed ligatura ista talis sit, Homo qui nec mibi, nec
praeceptis majorum. suorum ín perversitatibus suis
obedire voluerit, hic in verbo meo a celestibus
separandus est, velut Adam mihi ínobediens ext-
tens it precepto meo de paradiso ejectus est, neé
in consortium fidelium recipietur, nisi in poni-
tentia obedientiz ; sicut etiam getus humanum iu
martyrio obedientis Filii mei, ad ccelesteni patriam
revocatum est. Qui vero ita rebellis est quod. in
bumilitatís officio reverti non vult, tune, sf tta fn
contumacia sua perduraverit, consortium iflorum
babebit quí fapideum cor abjicere recusantés sed
in infidelitate sua permanentes, gloriam eccle.1a-
Sücm beaudtndinis habere recusaverunt. Nám qii

ParaoL. CXCVII.

tamen, Sicul homo In arca sut pulcherrimam gem-
mam habené, eam metallo imponit ut hominibus
appareat, sic et ego in corde meo Filiam meurt
habens eum de Virgine icarnari volui ut ipsé
credentibus salutem. vit&e. conferret. Quod. si el
carnalem patreni dedissem, quis tune esset * Vidé«
licet non filius sed servus meug; ved hoe esse nód
debuit. pse autem de Virgiue na(us, coniedit, bi-
bit, et dormieas requievit, atque aliae corporales
müseriáé $ustinuit; sed tamen gustum peecau (iu
carne sua nón sensit ; quia non iri tnéndacio sed ifi
veritate carnem assumpsit, Quid fioe *. Quoniam

€xteri hominés in pravarieatíone Adat el Eee pet.

gustum delectationis nascuntur, quod in meridació

D et non in veritate est. Non. sic Filius meus ofius

est : Séd in sauctitáte de castisfima Virgiue ad
redemptionem hominut fatus e&t, Nam similis si-
milem de vinculo suo s&olvéré non válerét, nisi ma-
jor veniret qui eum eripere posset. Quid lióe * Quoe
niani hono natus ít pecéatis, hominem pétcaiorem
dé perditiene mdortie liberáre nott valuit; qtapro-
pter Fillus zneds $iné peccato verit : quia liormi-
nem deviéiz. motté. misericorditer de diótte éri-
palt. Sed qui vigilantibus oculis videt, et attetitis
auribus atdít, hie mysticis verbis meis ó$culum
amplexionis prebeat, quar dé mé vivénté dmi-
n^fit.

Digitized by Google

$94-
