PIN

SLiVIAS. — EID. H, VISIO IV.

6o

uas adversariorum eraut. Et quia filium menm ín A fortitudine cjus unllo, modo cadere poterat; quia

carne viderant, ideo clausis iuterioribus oculis.suis
ilum iu carne diligebaut : ita.quod tunc uou. vide-
bant aperiam doctrinam quam postea in mundum
e(fuderunt, cum in Spiritu sancto robustiores effecti
sunt. In eujus adventu ita-confiriati sunt , ut nul-
la poenam abhorrerent, quin. strenue tolcrarent
eam. lec est. enim fortitudo turris. hnjus, per
quam Ecclesia ito roborata est, quod nulla insania
diabolici furoris superari poterit, Sed quod ean vi-
des magnam et rotundam, totamque integrum et
caudidum lapidem existentem, hoc est quod im-
mensa est dulcedo Spiritus sancti, et volubilis in
£^atia omnes creaturas cireuiens ; ita quod nulla
corruptela in integritate plenitudinis justitke -cam

Spiritus sanctis in. maxima fortitudine incarnatio-

'nis illius qui verus sponsus Ecclesise existit, mira-

bilia sta mirabiliter operatus cst, et ecclesiam tam
fortem in defensione munitionis sux ostendit; ut
illa ob eam fortitudinem qua ab ignco dono ejus
munità est, nunquam in errore ullius perversitatis
decidere possit ; quoniam per supernam protectio-
nem in amore sponsi sui sine macula et sime ruga
semper gaudebit; quia et idem unigenitus meus de
Spiritu sancto conceptus, nobiliter sine macuia ex
virgine natus est; quemadmodum ad. Mosem locu-
tus sun : Ecce, inquit, est locutus apud me; stabis-
que supra petram, cumque transibit gloria mea,
ponam te in foramine petra , et protege te dextera

evacuat ; quoniam ipsa Lorrens iter habens, omnes B mea, donec yeriranseam, tollamque manum meam, el

rivulos sanctitatis in claritate fortitudinis illius
emittit, in qua nunquam moculositas ullius sordis
inventa est, quia ipse Spiritus sanctus est ardens et
lucens claritas et qua ardentes virtutes fortiter ac-
cendit et nunquam exstinguelur, ac ideo omnes te-
nebra ab eo fugantur.

Quz tres fenestras in summitate sui liabet : ex
quibus tantus fulgor resplendet, ut etiam tectum tur-
vis illius quod se velut in cavum erigit in claritate
fulgoris illius manifestius conspiciatur, quia inelfa-
bilis Tiivitas in effusione donorum excellentia Spi-
ritus sancti manifestatur; ita quod ex eadem  bea-
tissima Trinitate tanta claritas justitim per doctri-
nam apostolorum emanat, ut etiam exinde fortissima
virtus divinitatis qux: incomprehensibilis iu altitu-
dine omnipotentiz majestatis sux& existit, homini
mortali ereaturze apertius innotescat; sed tanien
ita quantam fide credentis et fidelis hominis , capi
possibile diguoscitur. Uude ipse fenestrz pulcher-
rimis smaragdis circumornatz sunt; quoniam ipsa
beatissima Trinitas virentissimis virtutibus et erum -
nis apostolorum qux» nunquam ariditatem tepiditatis
fidei sensisae dicitur, ubique iu toto mundo apertis-
sime declarata est. Quomodo? Quia notum est quo-
modo propter fidem veritatis, rapacissimi lupieos di-
versis pressuris oppresserunt ; unde robustiores ad
bellum certaminis effecti sunt : ita quod przliando
Ecclesiam acquisierunt, et cam ad zdilicationem

fidei fortissimis virtutibus roboraverunt : et mulli- p

modis coruscationibus virtutum  ornaverunt, Et
quoniam Ecclesia in inspiratione Spiritus sancti per
eas ita confirmata est, idcirco et ipsa vult et ex-
poscit ut filii sui ornentur signo Spiritus sancii in
hac unctione, ut idem Spiritus sanctus penetravit
corda fidelium in alta misericordia qu:e valde my-
slica est, ita quod in igneis linguis per voluntatem
Dei Patris in mundum venit, Quapropter et liomo
baptismate salvatiopis perfusus confirmandus est
unctione excellentis doctoris, sicut et Ecclesia su-
per (irmam petram firmata est.
Und? eadem turris velut in medio dorsi praedictze
mulict ris imaginis imposita est, instar. turris qui
in muro urbis imponitur, ita qved itla imago rre

videbis posteriora. mea. (Exod, xxxn). (juid hoc?
Prope est miraculum ; quod implebitur in volunt;te
mea. Sed tu prius pugnabis in duritia legalium pr:
Ceptorum, per exteriorem significationem vim eorum
ostendeus : ubi dulcedinem et levitatem non inve-
nies qux in Filio meo aperietur. Et liec duritia le-
gis quam in priecepto 1neo scribes, tan.liu in duri
tia lapideorum cordium stabit, quousque omnis
gloria illa mauifestabitur quz mihi a te etab imita-
toribus tuis usque ad manifestationem Filii mei
exhibenda est. Cumque hoc adimpletur in lego quam
wunc scribis, glorificabor, ponamque te in perfo-
ratum lapidem. Quomodo? Ego ponam te in duritia
legis cum te in praecepto eo super eam constituo ;

C te videlicet magistrum hujus antiquitatis nominans,

quam Filius perforabit : plus eam quam tu in mysti-
cis verbis exponens, cum eum in opportuno tempore
in. mundum misero. Et ideo proteget te fortitudo
ipsius ; quia ipse acutiora verba quam tu afferet, et
clausuram in legalibus praeceptis aperiet ; donec ad
me redeat. Quid hoc? Ipse tandiu salutaria verba
mundo corporaliter dabit, douec in carne sua quain
de virgine sumet, mortem corporaliter subeat. Tunc
el ego tollam manum meam ; quia super sidera eum
ad me levabo , omnia mysteria ejus per Spiritum
Sanctum denudaus ; et sie videbis incarnationem
ejus, ut cum homo a dorso cernitur et non. ante
perspicitur, quoniam eum incarnatum senties, sed
divinitatem illius tom capies, quia filii tui. magis
eum videbunt cum ad me redierit, quam eum iu-
tellexerint cum apud eos visibiliter conversatus fue.
rit. .

Et quod vides iufantes. illos qui ventrem imagi:
nis (ut praedictum est), subierant. multa. claritate
radiantes : hoe est quod ii qui in. innocentia. umn-
Jitie puri cordis per fontem regenerationis matrem,
scilicet Ecclesiam, ut tibi preinonstratum est, adepti
sunt : filii lucis propter ablitionem peccatorum
suorum existunt, Quorum alii a fronte usque ad
pedes velut aureo colore ornati sunt ; quia ab initio
bonorum opérum usque ad fiuem sanctilatis pet
fulgentissima dona sancti Spiritus in unctione verae
credulitatis por manum pontificis in. chrisinate de-
corantur. Quomodo? Ut pretiocis lapidibus aurcm

PE

Digitized by Google
