.
e"
L]

5 SCIVIAS. — LID. Ili, VISIO II. 257:

Lia diaboli. Qui autem interioris sensus peisp'ea« A speculi mel, ad verba hzec am jel, et ea ia conscien-
ces audiendi aures habet, hic jn ardenti amore — tia aními sui conacribat. :

7

VISIO SECUNDA.

SuxuAR UM, — Quod fides magna in virtute, palam. surrexit in circumcisione Abra. Quod Bdes conjuncta
est. timori Domini et timor Domini fidei. Quod fideles per quatuor. partes. terrm super fide boua opera
edificant. De quatuor. quadris. Quod oportet hominem. humilirer incedere et. insidias diaboli sapienter
[ngere. De quatuor angulis ctificii quod significent. ltem aliter de eisdem angulis. Quod hominibus a Deo
Patre datur. munitio et defensio ad bena operandum et circumspecti sunt. quia. ciuerea caro aunt. De
speculativa. scientia. Verba Pauli. Verbu Salomonis, De operatione duarum. causarum, (uod. recig
institutiones. surrexerunt. in. Abraliam. et iu. Moyse. Quod. spectativa. scientia. cepit. in. Noe. apparere
regnante lamen. iniquitate usque ad Abraham et Moysen sine iuterruptione. Verba Paxli ad eamdem rem,
Quod recium opus ostensum. est in Abraham et in Moyse, perspicua justitia in. Jucarnatione Filit Dei,
ardens opus per baptismum in. Ecclesia durans in [inem mundi. Verbu David. «d eamdem rem. Quod
membra Christi constant adhuc imperfecta in electis suis et Ecclesia caret adhuc [utura perfectione quam
habitura est. Quomodo. denarius. numerus. attenuetus per Adam, surrexit. in. Filii Dei in denarium,
et denarius. in. millinarinm, Verba Evangelii de eadem re. (Quod. in quinque. vulneribus Christi peccata
heminum deleutur. Quod homo quinque sensibus Spiritu. sancto sibi iusyirais, discerni. bonum et malum.
Quod hcmo. anima et coryore laboret. devitare' malum et [acere bonum in prosperis et in. adversis.
Quod humana mens debet habere. sapientiam. et. discretionem ad. cogno:cendum Deum. Quod homo ex
quatu v elementis constans fidem catholicam a'quali devotione colat. (od fiuelis homo ascendat de virtute
in virtutem, Quod Filius Dei missus est in mundum secundum tempus praordinatum a Pacre ul proficeret

voluntatem. Pairis. in. redemptione hominis. Quod. superbi«m mali vel finem ejus iu operaute Mini,
aut initium aut fiacm svperu justice jus amque distributionem vocuntatis Dei : nuclus. homo perscruati

. potest.

. Deinde vidi inter ambitum circuli qui protende- fj tali atque in meridiana parte tautà undique erat la-

batur de sedente in. tlirono quasi montem magnum
conjunctum radici illius immensi lapidis super quem
nubes cum throno et sedente in eo posita eraut :
ia quod Japis iu. aJutudinem erectus et mops. in
laütudinem extensus. videbatur. Et super ipsum
mmontenf stabat. velut quoddam 2dificium quadran-
gulum ad similitudinem urbis quadrate formatum,
aliquantulum obliquuw. habens situm, cujus angri-
lus unus respiciehat ad orientem, et alins ad. occi-
deptewm ct unus ad septentrionem et alius ad. weri-
situ ; aedificium auteur. circuitu suo murum unum
biformem gerebat, cujus forma una erat quasi splen-
dor lucidus ut luz diei, et altera quasi coimpaginae
Vio lapidum adinvicem conjuncta in angulo orieniali
ei in angulo septentrionali, ita ut pars illa Jucida C
muri protenderetur ab angulo orientali et iniretur
in 3ugulo septentrionali, tota iutegra et non habens
ullum locum | interruptum, et pars alia. scilicet la-
pidea extenderctur ab angulo septentrionali ad an-
gwlum occidentalem et ad angulum uweridianum ct
finiretur in angulo orieutali, babeus duo loca inter-
yüpta inier augulum videlicet occidentalem et an-
gulum. meridianum. Longitudo autem aedificii ert
ceutum cubitorum, et latitudo ejus quinquagi..ta.cu-
litorum, et altitudo ipsius quinque cultorum : iia
ut ejus duo parietes in. utroque latere ipsius esseut
unius longitudinis, el alii ipsius duo parietes iu
fronte ei in fine ejus, unius latitudinis. Sed et idem
quatudt parietes ubique in circuitu ipsius edifici
iequalis erat allitudinis, exceptis propugnaculis ejus
gui aliquantulum eminebant altitudinem ipsius, La-
litudo autem inter ipsum zdilicium et splendorem
ex pradicto circulo se in profundum abyssi exten-
dentem erat in vertice orientalis auguli unius palui,
alibi autem, id est in. septentrionali et ip occiden-

titudo inter idem aedilicium et splendorem, ut ejus
amplitudinem nullo modo comprehendere possem, -—
Et lxzec, me admirante, qui sedebat in ibrono iterum
dixit ad me : Fides qua in antiquis sanctis cum
opere justitim per bonitatem Patris desuper zdiü-
cato, velut in. pallore apparuit, incariato Dei Filio,
aperta manifestalione, cum ardentibus operibus
ardenter in lucein processit, quando Filius. Dei ca-
duca non concupiscens, ea exemplo suo conculcari
ei colestia amari perdocuit; enm priores Patres
mundum non fugientes, nec se ab co separantes
Deum simplici tantum credulitate et bumili devo-
tione colebant; quia nondum ut omnia desererent
eis ostensum fuerat, Unde etiam quod vides intra
ambitum circuli qui proienditur de sedente in trono,
montem magnum conjunctum ravici illius immeusi
lapidis sup-r quem nubes cum throno et. descen-
dente in eo posita sunt, ita quod lapis in altitudi-
nem erectus et mons in latitudinem extensus vide-
Wr ; hoc est quod in. potente ac. forti. ope:e pote-
statis superni Patris qui poteuter operatur, siat
mens significans fidem, quie magna est in virtute,
pilamque surgens in circumcisione Abrahae, et ita
proficiens usque in Fi-ium superni Dei post ruinam
serpenlis antiqui per Spiritum sanctum inspirata
hominibus, ut in boijtate Patris fideliter o; erautes
illum credant omnipotentem essd Deum, qui tam
magnum bostem superare potuit, ita quod per eam-
dem credulitatem) sublevati ad gloriam illam per-
tingant, de qua diabolus per superbiam suain de-
jectus periit.

Alque idem mons positus est a: radícem praedicti
lapidis mysterium timoris Domini habentis, quia
fides conjuncta est. stabilitati timoris Domini, et u-
mor Domini etiam fortitudini fidei, scilicet cum de

Digitized by Google
