495

&. HILDEGARDIS

456

nibus proponunt.qui eos in malis operibus sequi A rant pervenire, verba eorum fideliter suscipiant.

festinant, Unde qui hoc modo visum rectitudinis
non liabent zstimantes se justos esse ct injusti
runt, cum viam vera doclrimna ignorantibus viam
fals:e justitiz: demonstrant, pariter in foveam despc-
rationis cadunt, quoniam nec isti nec iili quo eant
sciunt. Sed in his quadam in iudiguatione mca
coram lieminibus aliquando dejicio, qua:dam autem
per moderationem perspicus visionis tacite coram
hominibus iuterdum tolero; sed tamen ea per pon-
derationem justi judicii mei in futuro ulciscor. Et
ob hoc qui fidelis e.t, studeat ascendere ad altitu-
dinem virtutum, et non ad ima scularium de:cen-
" dere. Quomodo?

Qui in. minori gradu est ad majorem a:cendere
potest, non autem qui in majore est ad minorem se
declinare debet. Quid hoc? Nam pretores possunt
ad duces pervenire, duces vero ad reges ascen-
dere; non autem decet reges ad duces descendere,
nec duces ad printores se declinare. Si enim reges
ducibus se subjugarent, vel si duces preetoribus se
subderent, indignanter omnis populus vociferaretur,
ei eos derisui haberet, fta qui sunt in. scecularibus

' possunt viam praedictorum piginentariorunt subire;
et qui sunt in via eorumdem pigmentariorum pos-
sunt prefatos qui sunt vivens odor vovens iter
secret regenerationis decet ad pigisentarios Lraus-
ire, nec ipsos pigmenltarios ad saeculares corruere.
Quod si isti qui sunt vivens odor vovens iter secrete
jegeneralionis ad pigmentarios respiciunt, vel ci
pigmentarii ad* seculares transeunt ; heu! heu:
beu! ab animabus justorum super eos dicetur, et
coram me in abjectione habebuntur, isi digna
ponitema revertantur, quia si altior gradus super
inferiorem ceciderit , ambo destruentur. Sic et illis
erit. qui rectum iter suum deserunt, el retror-
sum incedunt. Nam qui Filium meum induerit,
quem talem filium induere posset? Nullum, ct vere
nullum, Gaudete autem in Patre vestro ; quoniam
scyius in minoribus majores video, et in majoribus
minores inveuio, quia superbia cadit el humilitas
ascendit. . -

Unde pacem et charitatem ac humilitatem lia-
bete inter vos, sicut el auiima justorum cum angelis

' et angeli cum arcbangelis habent. Anime enim
justorum oflicio angelorum non invideut, nec angeli
gloriam | arcliangelorum dedignantur. Quid hoc?
Arcrangeli in. majori necessitate majora demon-
trant ; angeli vero in frequenti vicissitudine mi-
nora denuntiant; fidelis autem populus huwiliter
obtemperat, Unde unusquisque officium suum fide-
liter exerceat, Quomodo? Qui sunt vivens odor
voveng iter secrete regeneralionis , cum major
Occasio ecclesiasticae necessitalis ingruerit, inevi-
tabiles causas subventionis sux velut archangeli
recolant ; et qui sibi in opere pigmentarioruim,
assidua determinatione in frequentibus causis circa
negotia institutionis su:e quasi angeli exerceant, et
homines qui ad sunumam beatitudinem deside-

B

C

Quomodo? Nam qui vivens odor vovens iler se-
ceret» regenerationis existunt, velut granum sunt,
qui siccus et fortis cibus hominum vest; sic et ille
populus tneus asper el durus ad gustum fuci szcu-
larium rerum est. Sed przdicti pigmentarii quaei
poma quae dulcem saporem sc gustantibus praebent;
qni utet illi, per utilitatem officii sui se suaves
hominibus exhibent. Communis autem secularis
velut caro zstimatur; in qua et casta volatilia in-
veniuntar, quoniam qui in saculo degunt, carnaliter
viventes filios procreant, inter quos tamen castita-.
tis imitatores reperiuntur, scilicet vidus et eonti-
nentes, qui ad superna desideria per appetitum
bonarum virtutum volant, Sed et iidem ordines
ecclesiastica iustitutionis, ia duabus viis versantur.
Quomodo ? Spiritualium et szecularium. Quomodo?
Ut dies et nox. Quid est hoc? Dies claritatem solis,
ev serenitatem lucentis aeris habet, quod presignat;
quia spirituales homines et ordinem viventis odoris
voventis iter secrete regenerationis, el ordinem
prediciorum pigmentariorum in Se servant. Nox
vero lucem lunze cum stellis et obscuritatem umbro-
sx tenebrositatis tenet, quod demonstrat : qued
ssculares homines et justos in operibus suis lucen-
les, et peccatores obscuritate delictorum gravatos
in se tenent. Sed qui noctem sicularium deseruerit
ct ad diem spiritualium. propter. amorem vitz 80
convertit : stabilis in hoc facto sit, ne si retrorsum
incesserit, veteri Ad:e assinilelur qui praeceptum
vite lrarsgrediens in seculares zerumnas expulsus
est, Unde neino praeceps sit mundum relinquere et
fadits meum sca voluntate audacter. intrare, nisi
prius in magna probatione examinatus sit ; quia qui
Filium meum per tunicam ceperit, nolo ut eum re-
linquat. Nam qui ejus incarnatione se iuduerit, et
crucem ejus im manus suas susceperit, nunquid
conveniens est ut abjiciat Dominum suum ? Nulto-
i;odo. Ergo his attende. IIomo qui in voluntate cor-
dis sui confessus fuerit eL inj devotione anime suae
voverit jugum meum in abjectione sicularium re-
fum portare; si tuuc etiam in ipso ardore cordis
sui per voluntatem) desiderantis animae sud signum
religionis in condimento juste intentionis suscepe-

D rit, in illo permaneat, ne si illud postea in contemptu

perseverautis mali abjecerit ; judiciuin districti exa-
minis accipiat. Quid hoc? Quia illum sprevit cujus
signum in semetipso suscipiens conculcavit ; sicut
ei Judei eum contempserunt, cum illum in iusania
incredulitatis in cruce affixerunt. Nam ut Judzii ne-
fas illud non timuerunt, ita ct iste non veretur
quod eamdem passionem in voto suo abjicit ;: Quod
enim homo mihi promittit; hoc etiam reddere de-
bet secundum quod David testatur, dicens : In-
troibo in domum (uam in holocaustis, reddam tibi
vola mea quc distinzerunt labia. mea (Psal. v).
Quid hoc? Per intentionem bona et justs opera-
üionis introibo, o Deus meus, ju constitutionem
sanetissimi doni Lui, scilicet in ardente desiderio

Digitized by Google
