on

SCIVIAS. — LID. 1j, VISIO V.

022

quemcunque fructem (u ipse «elles. EX si in iHum f oblatam est. Qsomodo ? Quia Deus in illo homiuo

semen seminas, an poles illum in fructum produ-
cere ? Non. Nam tu nec rorem das, nec pluviam
producis, nec humiditatem in viriditate tribuis, nec
ealorem in ardore solis educis; per quze omnia. com-
petens (ructus producendus est, ita eliam in audi-
tum hominis verbum seminare potes ; sed iR cor
illius quod ager meus est, nec rorem compunctio-
vium, nec pluviam lacryimaram, nec. humorem de-
wotionum, nec calorem Spiritus saneti. infundere
vales, in quibus universis fructus sanctitatis germi-
nare debet, Et quomodo audebas delicatum et san-
tlificatum mihi in baptismo tam temere tangere;
ut eum absque voluntate saa in arctissimam captio-
vem ligatur ad ferendum jugum. meum traderes.

Unde nee aridus, nec viridis effectus est ; quia nec B

&culo mortuus est, nec seculo vivit, Et cur eum
ita oppressisti, quod ad utrumque inutilis est? Nec
muiraculum meum ad. confertandum eum ut in spi-
rituali vita permaneat, ab heminibus exspectandum
uon est, quoniam nolo ut parentes cjus in oblatio-
ne ejus peccent, absque. voluntate illius eum mihi
efferentes. Quod si aliquis sive pater sive mater
puerum suum ad servitium meum offerre voluerit ,
antequam eum przesentet, dicat : Premitto Deo quod
puerum meum solerti custodia usque ad. intelligibi-
lom :tatem ejus custodiam supplicande, deprecan-
do, exhortando eum ut in. servitio Dei devote per-
gnaneat. Et si mihi consenserit, festinanter eum ad
servitutem. Dei offero: vel si mihi assensum non
prabuerit, insons coram oculis majestatis ejus in-
veniar. Si autem parentes pueri eum his medis us-
que ad iotelligibilem ztatem ejus prosecuti fuerint ;
$i tunc. puer se avertens illis consentire noluerit ;
tunc et ipsi, quia devotionem suam in iHo quantum
valebant ostenderunt, eum sine voluntate itlius non
offerant, ncc. ewm. ad servitutem illam pervenire
€ogant, quam nec ipsi ferre nec adimplere volunt,

Qui autem ,devoto animo se mihi libenter sub-
jicere. volueri', ad hoc swenue exhortandus est ut
perveniat, nec per livorem alicujus malevola ani-
m:e a bona intentione sua retrabendus. Nam si quis
aliquem illorum qui me sequi desiderant a. propo-
sito suo retraxerit, sacrilegium facit, quoniam fae-

sedificantem veluntatem videns, Ha eum per annu-
lum sanctificationis swscipit, ut vir sponsam stam
per annulum desponsationis sibi in. feadus colliga-
tionis ne ipsam amodo dünittal munire solet. Unde
cum Deus voluntatem illam virilitate animi homi-
nis susceperit, qui semeüpsum ila constringit qued
reliquit quod habet, et qui magis Deo dividit quam
sibi quod possidet, unc colligatio hujusmodi con-
secralionis Ha permanebit, uec. devotionem euam
relinquet, Quare ? Quia. illam scientia hominis co-
gnovit, quoniam bonus sensus ejus illam intellexit,
et quia illam voluntas ipsius ad honorem Dei aMi-
ficavit ; et ideo sive homo fuerit qui semetipsum
ita Deo obtulit, sive animal homini subjectum qued
eodem modo ad honorem Dei oblatum est, seu ager
fructum proferens qui etiam ita Deo est consecra-
tus, nec pro cariere pretio dari, nec sub viliore re-
compeusaüone relineri debet, ne honor. Dei quasi
in contemptibilem zeslimationem deputetur. Sed sic-
ut nullus coutra voluntatem. suam à seculari via
ad spiritualem tramitem converti cogendus est ; ita
etiam qui cum devotione voluntatis sua servitium
meum aggressus est, el postea illud contemnens
neglexerit, justo judicio ut illud recipiat revocandus
est. Quomodo ? Si habet z&quos rectores et spiritua-
Jes magistros zelum meum habentes, ii debent eum
ad servitutem meam revocare, et lioc primum fa-
cient supplicatione, exhortatione, el blando sermo-
ne eum linientes, et deinde verberibus et consiri-
ctione frigoris et famis et aliis his similibus casti-
gationibus eum corripientes, quatenus his miseriis
admonitus, infernales panas ad mentem suam re-
wOcel, et cas timens a se putredinem anime sue
auferat, et ad semitam illam quam deseruerat ita
revocatus redeat, ut etiam de lis. Evangelio .scri-
ptum est : Exi in. vias et sepes et compelle intrare,
uL impleatur domus mea. (Luc. xiv). Quid hoc? Te
qui spiritualis pastor et justus rector el rectus ma-
gister es, exi de pristinis moribus tuis qui ibi de
primo parente tuo. adhzrent, el vade in viam ate
ctam et angustam, et in compositionem inflexorum
praeceptorum quae justissimi viri in. textura Spiri-
tus sancti composuerunt ; et acutissime in zelo meo

dus meum in mente illius dirupit, quapropter et p) Considera eos qui sub praecepto et magistratione tua

in recto judicio rationem inde redditurus est ; si in
hac nequitia iuflexibilis perduraverit, quia mihi
servire volenlem avertit: quod (acere non debuit,
utscriptum est : Omne quod Domino consecratur,
&ive homo [uerit s ve animal, sive ager , uon veniel,
uec redimi poterit (Lev. xxvi). Qui hoc ? Cum qus-
libet anhelans anima, pleno officio scientiz ita bo-
num sensum in bomine langit, ut. ille aliquam rem
perticiat ; tunc. rein illam voluntas. ejus confirmat
dicens : IHoo decet ad honorem Dei, Et ita cum bo-
na devotione et eum justa reverentia lomo ille pro-
milit Deo, illud ei offerens per osculum cordis,
quod est per voluntatem desideriorum suorum. Et
iunc illud hoc. modo in. dotem sanctificationis D.o

degentes aut susceperunt aut. voveruui sua volun -
tate et non ex alterius hominis injusta coactioue
sanctum propositum pacti mei ebservare, et cum
postea illud contemnentes ad vetera vitia cupiunt
redire: hos dulcibus et amaris correptionibus com-
pelle ecclesiasticam disciplinam intrare , ut domus
dotalionis meze tam ex strenue correptis quam ex
suaviter adinonitis impleatur, quoniam alii ad vi-
iam diversis castigationibus et alii variis blandis .
admonitionibus vocandi sunt. Quomodo» ? Ut diligens
pastor perditam ovem suam sollicite requirit, it
et spirituales inagistri subjeclos suos per diversa
vitia errantes mulia diligentia requirere debeut,
$ua scilicct solertia cogentes cos, ut ir domum [tw

Digitized by Google
