PPS »

5597

S. HILDEGARDIS

560

contritum cst quod et sinistra maxilla cjus jam d.s« A bueruut, quemadmodum David testatur dieeus :

solvi videtur, hoc est quod superbia illius in incar-

natione Filii Dei ita. dejecta est quod et adversitas-
morlis jom evaeuata fortitudinem. amaritudinis

sux exercere non valet, Oculi vero ejus. extrinse-
eus sanguinei et intrinsecus ignei apparent; quia
intentio perversitatis ipsius velut extrinsecus san-
guiueum nefas corporibus hominum incutit, el
velut intrinsecus igneum. jaculum. animabus eorum
infert; aures autem ipsius rotund:e et hispidie sunt,
quoniam hominem quasi in rotunditate pilis artium
suarum circumdat ut eum celerrime dejiciat si

"quid in ille quod suam est. deprehenderit; nares -

vero ct os ejus sccundum nares et os viperze appa-
rent, quia indiscretos el fetentes mores hominibus

ni

Contritio et. infelicitas in viis eorum, qui viam pacis
nom cognoverunt: nom est timor Del ante. oculos
eorum (Psal. xin). Quid hoe? Innocentia et fortis-
sima opera Dei quie in vivo et purissimo fonte m:-
litant; illos qui Deum a corde suo eum neqnissimis
et damnabilibus operibus expellunt ita. eonterunt,
velut magna. pluvia. rem. quampiam dimergit, Ha
quod amplius non appareat, Et iceo. etiam in. con--
spectu. Dei non fulminant ; quonium infelieitas
cuin. infelicissima consuetudine est in itineribus
eorum quocunque se cum pastu morlis exten-.
derit. Quo modo? Videlicet gustaudo et. come-
dendo hoc quod malum est; unde et viam illam
qux in calore sols ascendit, in operibus suis ne-

ostendit, per quos in multis vitiis eos transügens p sciunt, quia dulcedinem Dei nee jn lionore nec iu

crudeliter occidit, Sed manus ejus secundum manus
hominis videntur, quoni. m machinationes artium
suarum in operibus hominum exercet. Pedes autem
ipsius ui pedes viperie sunt, quia itineribus howi-
num ip iusidiis suis diabolicas lacergtiones inferre
non desinit ; et cauda ejus brevis et horribilis appa-
ret qua: cst potestas ipsius parvi sed tamen pessimi
temporis in filio percitionis, qui plus apprehendere
baechando eupit quam perficere possit, Ft quod colo

ejus catena injecta est quie et manus et pedes ipsius,

alligat, hoc est quod diaboliea fortitudo per petesta-
tem oinnipotentia Dei ita fracta et eontrita est, quod
el pessima opera el nequissima itinera illius in qui-
bus homines seducit, in contritione sua compressi
sunl : ita quod et illa catena in lapidem abyssi fortis-
sime firmata illum tam valide constringit, quod se
mec hac nec illic secundum nequitiam voluntatis
sux movere pote.t; quoniam potestas Dei. in stabi-
Jissima sternitate sine d-fectione manens, diabolum
tanta fortitudine in salvatione animarum opprimit,
quod ille nec exterioribus nec interioribus instru
menlis nequissimi conatus sui, salutem redemptio-
nis a fidelibus animabus removere valebit, quin in
lecum gaudii quem ipse pertinaciter amisit perve-
niant,

Quod autem ex ore ejus multz flammz erumpeutes
in quatuor partes ee dividunt, hoc est quod ipse ex
xapacissima voracitale sua, pessimum et multiplex

amore gustant, ubi. morem ejus quasi timorem
alieni aljiciunt, cum ipsum nec videre nec aspicere
desiderant. Unde et ut vides flamina Hà qux nubes
petit contra homines illos przliator qui ad colos
ire votunt; quia nequissimum illud incendium eut
mentes fidelium hominum sursum tendere scaserit,
adversus eos suis arlibus crudelissime baechatur,
ue ad illà ecelestia quz. ipsi multis suspiriis qux-
runt, perveniant. Quorum tres acies vides, quoniam
ipsi veram et ineffabilem Trinitatem (quamvis in
suis ccrtaminibus plurimum fatigentur) colere non
cessant. Nam acies una prope nubes pergit; quia
isti fortissime contra diabolum pugnantes, mentem
suam de terrenis actibus iia sursum ad celestia
tollunt, quemadmodum et nubes super terram fluere
Selet; et una in medietate illa. quae inter nubes et
terram est discurrit, quoniam ipsi quadam mode-
ratione se continentes, nec ex tota mente ceelestiljius,
nec ex toto desiderio terrenis insudant, sed in his
meédum sibi imponentes et interiora qua«unt, uec
lamen exteriora respuunt; et una juxta terram per-
git, quia isti caduca perfeete non deserentes, cadu-
cis aliquaptulum adherent, ita ut in eis valle la-
borantes, multas fatigationes passionum in ipsis
sentiant, sed tamen superno auxlio victores cxi-
$tapt, omnes repetitis vocibus pergamus ad celos
vociferautes; quoniam eti tj et illi iu multis suspi-
riis desideriorum suorum, ul teudant ad. illa. que

malum crudelissimi incendii iniqux persuasionis [) it supernis secretis sunt seipsos exhortantes, quam-

emittens, in qualuor plagas totius mundi inter ho-
mines wt ipsum sequantur. varie spargit. Quarum
pars una usqué ad. nubes ascendit, quia illa diaho-
lica afflatio coelum toto desiderio mentis su peten-

: tes $uo acumine retrahit, et alia. inter "seculares
Y homines se spargit, quoniam ipsa ín terrenis causis

conversantes, sua diversitáte decipit; alia autem

inter spirituales se extendit, quia illos spiritualibus
disciplinis insudante:, «ua simulatione inficit, Qux-
dam vero usque ad abyssum descendit , quoniam
ipsa infideles sibi consentientes in infernualia tor-
wenta sua seductione mitit; quia ipsi viam falsi-
Wis et. deceptionis euptes, viam rectitudinis non
ieiuerunt, nec vero Deo debitam reverentiam exhi-

vis artibus antiqui serpentis in hac. intentione sua
multoties fatigentur. Sed a flanma illa hac et illac
projeeti; quia a flatu. diabolic:e tentationis in di-
versitaten morum agitati, quidam tamen non ca-
dunt, quoniam ipsi fortissimi pugnatores existentes,
ab his illusionibus se viriliter defendunt ; alii autem
gressibus sus se vix sustentant, quia hi in viam
rectitudinis itinera sua pon«nt, sed in muliis labe-
ribus fatigati vix tamen diabolicas artes superautes
in mandatis Dei perseverant; alii vero ad terram
cadentes, sed iterum surgéntes ad cclos tendunt,
quoniam ipsi in diversitate vitiorum prolapsi, sed
postea per poenitentiam erecti, spem suam cum bo-

- nis operibus in Deum ponurt.

Digitized by Google
