<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
481     SCIVIAS. — LIB. II, VISIO V.     482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
gelica: declarat, quia in reverentia castitatis suae itinere demonstrabant. Quid hoc? Quia Deus in
mansuetudinem filii Dei initiabuntur, petulantiam superbi colli deponentes, et scipsos fragiles homi-
nes considerantes, in prosperitate etiam auditionis suae veram et indeficientem scientiam amplecten-
tes, ac in occursante adversitate ejusdem auscultationis suae angelica praesidia appelentes, ita quod
et de ipsa similitudo gloriae supernae Trinitatis ad has species quasi aureus radius se extendit,
quoniam ineffabilis Trinitas infidelibus hominibus qui virtutes quaerunt et diabolicas seductiones
fugiunt, mirabilia miraculorum profundae sapientiae suae operari non desinit. Sed inter hos qui-
dam alii apparent, qui insulas in capitibus suis et pallia episcopalis officii circa humeros habent,
quoniam inter illos qui in virginitatis honore florent, etiam quidam in superna civitate consistunt,
qui dignitatem antiquorum patrum et gloriam superioris magisterii in saeculo strenue gerentes de-
corem tamen virginitatis non perdiderunt. Unde etiam ut audis omnes isti qui cum suspiriis suis
pro coelesti amore integritatem suam conservaverunt, in coelesti habitatione filiae Sion dicuntur,
qua filium meum virginalis amore imitati sunt. Ideoque et cum eis sunt, resonantiae sonorum spi-
ritualium et invocationes omnigenarum melodiarum et agilitas ornamenta prosperarum mentium
et aurea visio fulgentium lapidum ac gemmarum. Quomodo? Quia hoc habent de Filio Dei quod de
throno sonus exit, cui omnis chorus virginum in maximo desiderio concinit, videlicet novum ca-
nticum symphonizandum, ut Joannes dilectus virgo testatur dicens: Et cantabat quasi canticum novum
ante sedem et ante quales animalia et seniores (A. oc. xiv). Quid loc? In illis fidelibus qui bona
intentione castitatem amplectentes, virginitatem suam pro Dei amore illibam conservant, bona vo-
luntas ipsorum in laudem Creatoris sui mirabiliter erumpit. Quomodo? Quia in aurora virgini-
litatis quae Filio Dei semper adhæret, fortissima laus abscondita est, cui nullum terrenum officium,
nec ulla ligatura legis resistere valent qui in voce exsultationis ad gloriam Dei coeleste carmen de-
cantet. Quomodo? Videlicet quoniam velox iter habens, canticum illud in novitate libertatis mi-
rabiliter promit, quod antequam unigenitus Dei (qui verus nos virginalis est) incarnatus de mun-
do ad caelos reciens, ad dextram Patris resedit: auditum non est, sed tunc quasi novi mores et prius
visi non sunt, cum videlur, in stupore habentur, illa hoc novum mysterium quod prius au-
ditum non est, tunc in coelestibus resonans in honore virginalis cognitium est ante scilicet maje-
statem Dei, quia Deus hoc facere potuit, et ante quatuor rotas quas quatuor partes mundi percu-
rentes veritatem omnis justitiae et humanitatis Salvatoris velut animalia in nova lege ferebant,
et ante illos antiquos qui Spiritu sancto imbui viam rectitudinis in vetere lege hominibus, suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
nova gratia austeritalem antiquae institutionis delineivit.

Sed quia virginitas tam gloriosa ante Deum est, ideo quia eam ex voluntate sua Deo obtulerunt,
eam prudenter conservet, quoniam hoc sanctum propositum cum summa devotione virginitatis sus-
ceptum, fideliter custodiendum est. Unde etiam qui idem sacramentum adierunt, caveant ne retror-
sum incedant. Nam ipsi charissimi imitatores filii mei sunt, eum se ita Deo offerunt ut non sint
ligati in opinione conjugii, nec onerati saeculari causa carnalis copulam respuentes, ne illi cum omni
sollicitudine carnis suae subjecti sint; sed hoc cupientes ut gloriosae innocentiae innocentes, iis Agni
adhaereant.

Quapropter vir ille qui in animo suo deliberat ut nullam costam sibi copulet, sed hoc desiderat ut in
pudore virginalitis propter amorem Filii mei perseveret, sodalitatem ejus accipiet, si tamen in ope-
ribus ipsius castitatis perseveraverit, quia hanc sanctam munera, in voto sacratissimi pacis ecclesiasticae
religiosis ob gloriam supernae remunerationis eidem Filio meo obtulit. Sed si ille postea idem pactum
relinquens propter turpem stimulum carnis suae aduliterum perpetraverat, libertatem suam in servi-
tutem redegit, quoniam honorem colli sui ubi Filium meum pudice initiari debuit, per turpi ultionem
delectionis suae nequiter corrupit, et quia mendacium protulit, vocens se casse vivere quod non im-
plevit. Unde etiam si in culpa temeritatis suae perseveraverit, discretio judicium justissimi judicis
inde subiicietur, quoniam nec turpituduo nec mendacium in caelesti gloria apparebit.

Quod si amaro fletu ante sinum suum de hoc reata suo poenitentiam fecerit, tunc unda sanguinis Filii
mei illum suscipit quia culpam suam exhorruit; non autem ipsum inter sodales suos qui gloria in-
tegritatis florent reponit, quoniam societatem illorum deserens libertatem pacti sui adjecit, et eam in
servitutem peccati redegit. Sed et puella quae ex voluntate sua in sanctissima desponsatione Filio meo
offertur, ab eodem decentissime suscipitur, qui eam hoc modo sibi conjungam vult habere in con-
sortio suo. Quomodo? Ut illum casta dilectione amplectatur, sicut et ipse eam in secreto suo diligit,
quoniam illi semper amabilis est, quia magis eum quam terrenum sponsum quaerit. Quod si pactum
ejus postea transgressa fuerit, tunc coram ipsis qui in caelesti gaudio sunt, polluta erit. Unde etiam si
in eadem temeritate perseveraverit, superna gloria justo judicio carebit. Sed si poenituerit, suscipietur
sicut ancilla et non sicut domina, quoniam regalem desponsationem deseruit, et quia quispiam alium
amavit quam illum quem amare debuit. Hae quoque qui eam seducendo violaverit, si culpam suam
emendare voluerit, ita poenitet quasi coelum rupsisset, ne in perditionem mortis corruat, quia superna
desponsationem temere corrupit. Quod est hoc? Nam, si aliquis magnus princeps sponsam sibi valde
charam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões e lacunas transcritas com [ilegivel] não foram necessárias neste trecho. Letras marginais (A, B, C) transcritas conforme visíveis entre as colunas. Algumas divisões de palavras e hifens refletem a grafia e quebras de linha do impresso.</notas>
</pagina>