59

SCIVIAS. — LIB. Il, VISIO VI.

550

diabolica suasione in mortem cadens per se nun- A sorduisse, quod aunc In amar:tudine poenitentiz ab

quam erigi potnit, per Filinm meum a morte ere-
ptus est. Quomodo ? Quoniam cum in. mundo esset
multos labores in corpore suo perferens, denique pro
redemptioné mundi ià crucem positus est. Istud (ide-
les homines pro salute sua cum sacerdotibus suis
imitari debent, Quomodo ? Adjutorium. Filii mei
Qquerent; quia eum post baptisma vetas crimen
Ade revocaverint, de easiffuo per semetipsos sure
gere non valent. Et ideo velut a patriarchis et pro-
phetis consilium quarent , et ab apostolis auxilium
accipient : ubi peccata . sua , denndatis' vulneribus

$uis, iu vera et pura mauifestatione fideliter demon-.

strabunt. Qiomodo ? Peccata sua sacerdoti qui mi-
nister Filii mci est, devotissimo corde et ore confi-
tebuntur, Et tinc. sacerdos. ille" remedium cis in
penitentia ipsorum conferens, ita peccata eorum in
morte Unigeniti mei sepeliet, Sed illi deinde hoc
modo ad vitam resurgentes, resurrectionem etiam fliii
mci glorificabunt.

Qui autem vulnera peccatorum suorum denmdare
recusal, sed tacens" per. semetipsum sine subleva-

tione alterins ea curare tentat, secundum quod tunc,

cor suum velie probat, seipsum deeipit, quia sibimet-
ipsi sacerdos vult esse, Quapropter et sine adjutorio
allerius surgere non valet ; quoniam mec liomo per
semetipsum in salvatione erectus est, sed per Fil.um
meuip salvatus cst. Unde qui salvari desiderat, nec
in fine vit:e su: peccata sua confiteri desperet,
Quod s' quis in. lyra mortis sux positus remedia
vulnérum peccalorum suorum quaerit, nec tamen
sacerdotem cui peccata sua confiteatur habere pos-
sit, tunc. alii omini quem codem tempore oppor-
tnum babet ea manifestet. Vel si tam repente
nullum hominem habere potest , ea mihi coram efe-
mentis cum quibus eliam illa. perpetravit, ex in-
timo affectu cordis sui aperiat, et ego devot ouem
cordis ejus videns , penitentiam ejus non abjicio.
Quapropter nemo de ponderibus iniqu tatis suwe de-
speret , quoniam si de misericordia mca desperave-
rit , ad vitam non resurget. Qui autem cum despe-
ratione certaverit, el tandem eam ad nihilum dedu-
xerit, bic se liberavit, quia fortis existens viciliter
vicit. Sed qui remedium salutis sux per. tiunorem
mentis sua non quierit » buic succurrendum non
est; quoniam, dum ime invenire posset, tue querere
recusavit. Ergo dum hono tempus babet: seipsum
uon negligat, sed refugium pur:ze confess:ouis quie-
rat , ut etiam Filius meus pracepit in Evangelio ,
diceus : Vade et ostende te sacerdoti , et offer muuns
"(uum quod precepit Moses in. testimouium — illis
(Matth. vii). Quid hoc ? Tu qui in peccats sordes
eum. te ab illis eimundari desideras , vade bona. iu-
tentione , et ostende illa pura confessione sacerduti
qui minister meus est, el offer devoto corde munus
vera poenitentia, quod ex voluntate Dei przsigna-
vit ille , qui de multis inundationibus terrenz ini-
quitat:s per divinam potentiam ablutus est, ut testi-

ücentur illi qui te prius in. malis actibus vi.lerant

eis velut in camino examinationis purgatus sis.
Quapropter, o homo, si peccator facta sua in. abs-
conso cordis sui occultaret : quis tunc paenitentia
illius contra accusatorem testis existeret ? Nullus.
Unde homo peccata &ia. manifestet, quatenus poeni
lente sux testem habeat. Sed qui ponuitentiam
peccatorum suorum perficere desiderat, . elcemo-
synam s.bi in adjutorium assumat. Quomodo ? Quia
€um corpus hominis per imbecillitatem suam in la-
bore penitentie defecerit, eleemosyna illi in adju-
torium accurrat. Et quoniam difficile est hom:ni ut
aspere et secundum quod justum est poeniteat : ideo
mairem sibi eleemosynam assumat , quatenus cum
ea id perfieiat quod corpori suo laboriosum est,

B Nam quemadinodum inater necessitati filii sui sub-

D

venire non cessat, quamvis ille jam educa!us esse
videatur : ita etiam eleemosyna teneritudini cor-
poris in. paenitentia hominis succurrit , quamvis
idem homo in maceralione corporis sui panitendo
fort s appareat. Attamen imala. opera qua howo in
corpore suo per concupiscentiam carnis sux perpe-
travit , illa etiam in seipso corporaliter puniat, ut.
opns iliud quod carni sux charum et dulce fuerat ;
per amaritudinem penitentie fideliter ab eo abster-
gatur ; quoniam amafitudo ponitentim , mortifera
vulnera peccatorum cum. adjuirice eleemosyna in
bominibus sanare debet. Quomodo? Quia cum lomo
in castigatione se constringit , se quoque per elee-
mosynam dilatet. Quomodo ? Quoniam eleeuosyna
misericordiam meam designat. (Quomodo ? Cum fi-
delis homo pauperibus cum substantia sua propter
amorem meum;sabvenit , przeepta mea custodit ,
quia indigentibus misericordiam suam propter lio-
norem nominis mei itpendit , sicul et ego in puri-
late. cordis sui me quixrentibus gratiam meam uon
subtralho. Qui autem hoc modo. refectiue eleemo-
synarum pauperibus motu misericordix succurrit :
vale mihi amabilis est , quoniam viscera miseri-
cordize habet lioc implens quod scriptum est: Pone.
thesaurum (uin in. proceptis Altissimi :. et proderit
tibi eleemosyna magis quam. aurum (Eccli. xxix).
Quid hoc ? Justa et recta consideratioue tolle de
materia pecunia tux qux in sinu tuo et in ample-
xione cordis tui est , dividens eam secundum pr:e-
cepta illius qui super omnes est, quia Deus manda-.
vit ut a malo declines et. bonu:n facias. Et ideo iu
precordiis tuis per bonam voluntatem (uam. hoc
modo abundare debes , ne de perditis ovibus sis,
sed sanctifica teipsum ante Deum, in refectione
deicientibus de tua. substantia tribuens ; quoniam
et tunc Deus. misericordiam suam in tuis miseriis
super te non continebit, Quod si hoc feceris, tunc
majorem utili atem tibi affert compassio illa quam
super illum habes qui nullum thesaurum possidet,
quam si super magnum montem ascendens mul-
tam pecuniam auri inm superbia tua possidereg,
Quomodo ? Melius enim est tibi ut modicum pusillis
in humil'tate des, quam regnum mundi cum magna

Digitized by Google
