s:

BCIVIAS. — LIB. li, VISIO YI.

526

interioris bominis effugleutes, et epulas gerne A lis mortalis carnis videre non possumus, sed. quem

beetituJinis pervenire valeatis. .

Unde etiam in vino quod de vite defluit eadem
invocatione per sacramenium sanguinis ejus volo
mirabilia demonstrare. Quid. hoc? Sanguis Filii
mei de latere suo fluxit, ut et uva de vile sudat.
Sed ut uva pedibus conculeatur et in torculari pre-
mitur, ita dulcissimo ac fortissimo vino effluente ad
roborandum sanguinem in homine ; sic etiam Uni-
genito meo in sudore angusti, verberibus et fla-
gellis macerato et ligno. crucis oppresso, optimus
et pretiosissimus sanguis de vnineribus ejus ema-
mavit, saluberrima liberatione credentes populos
perfundens. Quemadmodum etiam wva. dissimilis
esi aliis pomis quae duros cortices habentia comedi
possunt, cum homines uvam magis soleant sugere
quam comedere : ita etiam Filius meus. dissimilis
erat in peccatis cxteris liominibus ; qnia ipsi sub
pondere nequitix gravati diversis passionibus suh-
jacent, cum ipse Unigenitus meus de castissima
Virgine mirabiliter natus, otnui contagione peccati
careret. Quapropter et quopiam uvam tenere ma-
terize est, idcirco et vinum in sanguinem ejusdem
Filii mei volo consecrari. Nam, ut vinum de vite
sudat, ita et Filius meus de corde meo exivit, etiam
eodem Unigenito teo vera vite existente , el di-
versis palmitibus ex eo exeuntibus ; quia fideles in
ipso plantati sunt, qui pcr incarnationem ejus in
bonis operibus fructuosi existunt. Et ut. iste liquor
de dulcissimo ac fortissimo fructu vitis emanat, sic
etiam omnis justitia in. misericordia et veritate per
incarnationem cjusdem Filii mei apparet, quas v r-
tutes in. ipso inveniunt omnes qui eum fideliter
quarunt. Quomodo? Quoniam qui ipsi fideliter ad-
hzerent, ii virides et fructaosi ab ipso efficiunt , ita
quod optimos fructus in. virtutibus afferunt; sicut
et ipse suavis eL mitis existens, preliosissima ger-
mina in sanctitate et justitia attulit, et. sibi creden-
ies ab oumi sorde infidelitatis emundavit, ut. in
Canticis canticorum de eo scriptum est : Botrus
eypri di'ectus. meus mihi iu vincis Engaddi (Cant, 1).
Quid hoc? Filius Dei qui me exsulem anima: in pas.
sioue sua salvat, in resurrectione etiam sua mibi
misericorditer poculum vite dal, Quomoiu ? Sicut
Lotrus: Cypri fortissimam pleuitu linem potionis in
$e continet : ita quod ipse Filius Dei nunquam hoc
modo exhiaurietur, quin semper potum vite sitien-
tibus dare possit, quoniam ipse salus vitze est. Nos
enim qui prius in defectu fuimus, nunc in osteusione
et in scientia ver: sanctificationis bonoruin operuin
corfortati, per. illum cibum vitze manducamus, in
quo etiam Deum scientes ad. vitam pergimus. Cuin
in Veteri Testamento quod quasi per umbram ple-
num seu»sum non habuit, sed in. ostensione signifl-
cationis multam diversitatem in se tenuit, magnam
famem sustinentes, ad salvationem surgere non va-
luimus; nunc ergo in ipso saturati, etiom in illo
salutare poculum bibimus, scilicet in vera fide fi.!e-
liter gustando quis Deus sit, quem exterioribus ocu-

spirituali intelligentia intus. liabemus ; siegt. et. vi-
num fortissimam vim suam in venis hominum osten-
dit: hoc tamen hominibus non scm'ientibus, sed
tantum ila esse intra se scientibus. EL ideo sponsus
animarum botrus Cypri est, cujus fructus non defi-
ciel, Quomodo? Cwcus ingressus portam exigitsui du-
etoris visum. Quomodo? Quia homo claritatem fidel
non habens, cum ad fidem pervenerit, per pressurain
Vorcularis in rorem sanguinis Chris juirat, Quomo -
do ? Sicul per praecepta illius vitam in anima nostra
liabemus: ita etiam in donatione illius emundationem
in carne nostra recepimus ; quoniam no8 nati in'prz-
varicatione Ada immundi existimus, sed in san-
guine ipsius sanctificamur. Unde desponsatiu anima-

B rum, de ipso in Spiritu saucto dicit : Dilectus meus

qui cordi meo dulcis et amabilis existit, fortissimum
vinum per sanguinem suum in plena. sanctificationa
mihi est ; quia dum sum immunda in plautatione
carnis, sicut vinea quae adhuc iueulta jacet in spinis:
ipse fons salvationis existens, peccatores a sordibus
suis misericorditer abluil, et iu mysterio secre-
torum Suormm gloriosissime sanctificat; quoniam
uL de corde Patris suaviter exivi, sic etiam in
vino sauguinem suum suaviter ostendit, et uL ex.
Virgine mirabiliter natus est, ita etiam et iu pane
corpus ejus mirabiliter declaratur; quia ipse botrus
est, qui nunquam defectum ullo detrimento patietur.
Uuapropter et. super altare velut. iu torculari. per

C voluntatem. Patris. coleatur : quatenus liowo. qui

per semetipsum nullatenus subsistere potest, ob
fragilitatem debilitatis sw» non deliciat, Quoniam
et sicut sanguis hominis augmentum ex potu acci-
pit: ila etiam homo sanctilicationem ex sanguine
Filii Dei habet. Et wt ne sanguis hominis sine irri
gatione potus in ariditatem vertatur, ex potu reli-
cieudus est : sic etiam vinum in consecratione san-
guinis Fili Dei non deficiet, sed super altare in sa-
cramento mysterii ejus semper erit,

Sed et tu, o Loo, attentissime scias quod in
eonserratione ista vino aqua immista esse debet,
quia de latere Filii mei sanguis et aqua emanavit,
ita quod et. in vino divinitas ejus intelligitur, ei in
aqua humanitas ipsius sentitur. Et ideo quoniam in

D ipso divinitas et limnanitas est, ita etiam in con-

secratlione ista vino aqua adjungetur; quia eum
vinum divinitatem ejus signet , aqua etiam humani-
tatem ipsias ostendit, qu: sine commistione virilis
sanguinis pura et munda exist, Quoniam etiam
Unigenitus meus fons aqu:e vive existens, liomines
in regeneratione spiritus et aqu:e de veteri culpa
Ads emundavit, et eos ad ceelesiia transtulit, cum
pro salute eorum in wundum venit, quemadmodum
scriptum est : Ego quai fluvius Dioriz, et sicut du^
ctus aque exivi de paradiso (Eccli. xxsv). Quid hoc?
Deus howitiem rationatitate firimans, ei plurima my-
stica dedit, cum spiraculum vite in cum emittens,
illum rationalitate sublimavit, Qui dum seductus in
mortom caderet, cgo F.lius Dei qui. ipsim libercro

Digitized by Google
