Ul

se exuscitletur. Unde etiam magnificus ^t gloriosus

* sc incomprehensibilis Deus dedit magnum proosi-

divm mittens Filium suum in pudicitiam virgiuitatis,
quz non potuit liabere ullam varietatem macularuimn
in sua virginitate unde ipsa molliretur. Ibi won po-
tuit nec esse debuit ulla poliutio carnis in. mente
Virginis, quia. interfectrix et morlificatrix mortis
geueris humani, ipsamet nesciente, ut in somne
decepa est, quando Filios Dei in. magno silentio
venit In. auroram, videlieet in. humilem puellam.
Mora quasi secura processit nesciens vitam, quam
ilia dulcis Virgo portavit; quia sibi absconsa erat
ejus virginitas, Ipsa enim Virgo erat pauper in ter-
renis opibus ; quia divina majestas eam ila invenire
voluit. Nune seribe de vera agnitione Creatoris in
bonitate ipsius sic.

Deus qui euncta. creavit et hominem ad gloiiam
illam de qua perditus angelus eum suis imitatori-
bus projeetus est ordinavit, ab omni creatura sta
maximo honore et timore venerandus et metuendus
est, quia jusium est ut. Creatori omnium veueratio
a creatura sua exbibeatur, ei Deus super omnia
fidelissime adoretur. Quod et lapis iste quem vides
certissume designat. lpse est enim in mysterio
magnitudo- timoris Domini z qui purissima iuten-
tione in cordibus fidelium semper oriri et per-
sewerare debet. Sed quod vides eum lotum iite-
grum ei immensz latitudinis atque altitudinis fer-
reum colorem habentem, hoc est quod eadem fir-
ma et grandis magnitudo timoris Domini firmissime
tenenda est, quia Deus metuendus est ab omni
creatura in tota integritate, ut eognoscatur unus ct
verus Deus esse, cum nullus preter euw est, uec
similis illi, ia quoest immensa latitudo ; quoniam in-
eomprebensihilis est $n. omnibus el super omnia,
€t altitudo ; cum sauctam divinitatem nullus com-

prehendere, nec.ad. eam pertingere cum altitudine

Sur sensus potest, quia ipsa est super omnia, Quod
autem est similitudinis ferrei coloris, hoe est quod
onerosum et durum est humanis imentibus Deum
timere, illud vaMe grave existens mollitiei fragilis
cineris, quia huimaua creatura ipsi rebellis est.
Super lapidem vero ipsum candida nubes clara

S. HILDECARDIS-
* tionis ssnctitatis in homine existens, antequam in A

508

Unde sedens in ilirono juvenis perlucdus,
mirabilis glorie,  tantzque claritatig ut nul-
latenus eum perspicue valeres intueri, habens
quasi in pectore suo. limum nigrum et lutulentum
Jatum ut magni hominis pectus, cireumdatum Pfapk-
dibus prefiosis atque margaritis; est super omnia
regnans unus Deus, lucens in bonitate, et mirabilis
in operibus suis, cujus immensam claritatem in
profuaditate mysterii sui, nullus hominum perfecte
potest intueri, nisi quantum fide comprehenditur
&tque portatur; sicut sedes continet ac. circumdat
dominum summ, qus ita illi subjecta cst, nt nec sc
elevare possit contra domintmr summ: sic fides non
desiderat superbe a-picere in Deum, sed tantum
intima devotione tangit. eum. Et quasi in. pectore

B 910, id est in sapientia mysterii sui habet per amo-

rem Filii sai infirmum et debilem ac pauperem Hi-
num qui homo est, nigrum in nigredine peccato-
rum, et lutulentum | in pollutione carnis, et latum
secuudum similitudinem pectoris hominis, quod est
dilutatio profundz et magnze sapientie in qua ipse
Deus creavit hominem, jllos respiciens qui sunt in
Salvatione anime per poenitentiam, in qualicunque
crimine contra Deum sint jn. sua. debitate | calci-
tantes, quia tandem ad eum pervenieut, Hi sunt. :
eireumdati compluribus ornamentis illorum qui in-
ter eos surgunt ; ut lapides pretiosi in magnis per-
sonis qui sunt martyres ac virgines sanctitatis, et
wi margaritis, qui sunt innocentes et. pouitentes
fil i redemptionis, cum quibus idem limus valde or-
natus est; dum in humano corpore fulgent tantae
virtutes, qux in. Deo sunt fulgentes in omni elari-
tate. Nam qui constiuit spiraculum et vitam homi

num, ille inspexit semetipsum. Quomodo? Scilicet
eum redemptione dum przscivit in sua prxdestins-
tione Filium suum incarnari, ita quod in. ejus core
pore deberet abstergi omnis maculosa varietas cri-
minum, Et sic videt etiam animas qua justificabun-
tur post multiplicationem superfluorum peccatorum
dum adbuc in corporibus suis sunt, et qua consu-
escent in justitia Dei ambulsre posi diversitatem
errorum suoruth qualiter consistant iu Deo, ac qua-
liter desistant de multa oblivione, et quomodo re-
vertantur de unoquoque vitio quo ipsa sunt vulne-

sapientia humauz menlis est, ac super eam positus p) rate cuu ii mortalibus ceciderunt peccatis, et sic-

regalis thronus rotundus est fors et priucipalis
fides circuiens in Christiano populo, cui Deus fide-
liter cognitus est, quia ubi mor Dowinui radicat,
ibi eiiam sapientia liumanz: mentis superappare-
bit, ei deinde Deo opcm afferente, fides super hanc
imponetur, in qua ipse Deus sibi requieni parat.
Cum enim Deus tiuelur per sapientiam humanae
mentis, in. flde iniclligitur; quia cum bis tangeu-
dus est ul sedes tangit Dominum suuin. Et tunc io
his Deus parat sibi sedem, summus exi.tens super
omnia; qua neque polestale neque deminatione
comprehendi potest, sed residet in unica et pura
fide; quoniain unus cst qui credendus Deus. super
onria,

.

ut sunt videntes quod iulti populi surrexerunt de

. errantibus viis in quibus ambulabant pleni vulneri»

bus in plagis pessimis restaurati de morte feditatis
criminum : sie etiam multi veniunt qui in amaritu-
dine acerbi doloris peccati tam graviter sunt. vul-
nerati, quod ipsi etiam in consuetudine malorum
morum in quibus supra modum peccaverunt suut
ita tediosi, quod nequeunt ultra respirare in flucti-
bus, ad operandum iortiferum opus in. adulterio,
et homicidio et superüyilate omnium malorum.

O miseri, nonne veniunt ipsi quasi peregrini de
longinqua regione sicnt Scriptura habet in Evange-
lio, ubi adelescentior filius dixit : Surgam et ibo ad
patrem meum ei dicam illi : Pair, peccavi in celum

Digitized by Google
