491

SCIVIAS, — LiD. M, VisiO V.:

498

stratam voluptatis mese relinquens, ita quod. nibil A potestatem suam exerceant. Et hi omaes noa pro-

wibi dulcius est quam anhelare ad te Creatorem
emnium. Et ob lioc reddam tibi vota mea qua pro-
tulit os meum cum anima mea; quia perficere volo
quod tibi justo judici in ardenti desiderio meo prius
promiserai: videlicet ut actus meos ad tc dirige-
rem, quod insipienter trangressus sum; sed nuncad
te recurrere desiderans , volo mala devitare, et Lbo-
nà facere, quoniam rationalitas el intellectus qui
in me fervent , per discretionem verze castigationis
anagis querunt ad te vivum Deum anlelare, quam
per stultitiam false contrarietatis diabolum iari,
Jude, o homo, cum cor tuum hoc modo mihi obtu-
leris, considera quomodo illud prudenter perficias.
Qeculus enim meus acutissime videt quid voluntas
hominis mihi loquater. Übi quod meum.est, lioc
districtissime requiro. Quapropter, o stulti et plus-
quam stulti, utquid vobis tam magna onera impo.
nitis quod putatis vebis tam facile esse quod car-
fialem voluntatem .vostram. deseratis? Nam per le-
gem qui? vobis ex przceptis meis data est, ad hoc
non cogemini ut sxculum relinqualis, nisi prius per
wiultos labores ità exerceamini, wt carnalibus de-
sideriis qu in: vobis sunt frenum imponere pos-
siis. ^— ^ ' mL on

Sed tepido vento assimilamini, quoniam cum vana
gloria mentem vestram afflaverit, tmc. ex aliqua
asperilate loquimini sic dicentes: Amplius eum sa-
ctlo laborare nolo, sed illud festinanter fugere deli-
bero. Et cur ita ine frangam in casso labore?. Sed
cum hzc intrá vos dititis, putatis ea ila lerminari
ut excogitatis. Nam multi vacillanti ani:o me quax-
runt, ita quod tantum signo religionis exterius. no-

tantur, paris oculis me mon quierentes, n&c semel- -

ipsos in vera dottrina simpliciter circumspieientes
quomodo diabolum qni eos devorare cupit effugiant;
quemadmodum columba. in puritate aque conside-
tans aceipitrem qui eam rapere tentat, effugit ; non
tutem sic illi diabolum effugiunt cum eum in scri-
ptura doetrinarum venientem vident, sed in repen-
tino sopore qui ei per czecitatem mentis sux inest,
ut tepidus ventus ad me currunt, Quidam enim non
voluntaten- suam, sed tantum secularem habitum
abjicientes, spiritnalem religionem aggrediuntur ;
quia multas imiserias et paupertates in szeculo susti-
nentes divitias habere non possunt, et ideo mundum
relinquunt, quoniam eum ita ut vellent habere non
possunt. Alii autem ad s:zculum stulti et fatui sunt,
ita quod hominibus contemplibiles et seipsos re-
gere non volentes, ei propterea sxculum fugiuut,
quia illi ludibrio sunt. Sed et quidam debilitatem
uc infirmilatem corporis sui habentes ei in his
ealamitatibus multum laborantes, non propter me,
Sed ut his doloribus tanto suavius subveniant, s-
culum derelinquunt. Alij vero tantas angustias et
oppressiones a carnalibus dominis suis quibus sub-
jecti sunt patiuntur , ut. propter. Liniorem eorum a
&veculo recedant, non ut preceptis meis obediant,
$ed nc carnales eorum Domini amplius super eos

C

pter ecelestem amorem sed propter has terrenas
" molestias quas sustinent. ad spiritualem religio-
nem veniunt, non considerantes utruin salsus an in»
sulsus, an dulcis an amarus, an celi an terr:e ha-
bitator sim. Quid hoc? Ipsi nec condimentum, nec
dulcecinem Seripturarum attendunt ; mec quo-
modo in cordibus illorum homines habitent qui
superna quaerunt, considerant. Et quoniam hzc
scrulari nolunt, ideo. timorem meum abjicientes
secundum voluntates suas incedunt, unde et inde
alieni sunt et fugitivi vocantur. Quapropter nec ego
dico eos s:eculum dimisisse et ad me venisse, sed
in hos rei sunt quod servum timent, et Dominum
contemnunt, quia Lerrenas causas sequuntur; et

B me non verentur, et ideo pavidi in miyimo, et au-

daces in. masimo dicuntur, Ergo et Dalaamn  ossi-
milantur, qui Israeliticum — populum in taberna-
culis suis pulchrum videns, mansionem cum illis
ficto animose habere concupivit, dicens : Moriatur
&nima mea morte justorum, et. fiant novistitua mea
horum similia (Num. xxui). Quid. hoc? Cum home
aliquando in suspiriis animae ad boc concutitur ut
opera justilize incipiat, tunc insurgente desiderio
ea gemebunde exoplat, sic dicens in semetipso :
Ego miser qui multis peccatis et obligationibus
prepeditus sum, studiose desidero ut in abjectione
carnalium concupiscentiarum anima mea omnem
malitiam iniquitatis relinquat, et ut per coatritio-
nem illain qua justi semetipsos despiciunt in liabi-
taculo bonorum operum maneant, Quomodo? Ut
in. rectis actibus inveniatur finis meus, illis homi-
nibus qui justitiam Dei operantur similis » ita ut ter-
minus bonorum operum meorum initio juste inten-
tiouis eorum adzquatur. Sed liomo qui intra sc-
metipsum ista loquitur, si postea transacto tempore
jloruam suspiriorum cum tentationibus malignorum
spirituum afflatur, et carnali concupiscentia devi-
etus ad iniquilatem revertitur, facit ut ipse Balaam

per nequitiam cupiditatis deceptus fecit. Quomodo?
Quia ipse postea per illud schisma tactus per quod
prius populo meo maledicere volebat, ubi ei pec
angelum meum et per asinam ipsius restiti, ad hoc
eum tamen in zelo meo perducens, quia benedictioue

D verborum illorum qua in os ipsius posui eidem po.

pulo ico benedicebat : post. desiderium illud quo
eidem populo Israeli in morte sua assimilari deside-
ravit, ad priinum schisma reversus est , et populum
meum in pecunia mortis suo consilio per forniea-
tionem dispersit, ut pollicitus est dicens : Veruin-
tamen pergens ad populum meum dabo consilium
quid populus tuus hic faciat extremo tempore. Quid
hoc ? Videlicet cuin me retorsero ad iter desiderio-
rum meorum quie ad decorem camis pertinent ;
tunc. concupiscen:ias illas ingrediar quas prius co-
gnoveram. Quorpoco ? Quia scio quid in carne mea
cui honeste deservio, ita utet ego qui bis causis
quie ipsi semper adsunt imbutus sum ; libi, o liomo,
qui etiam in. eisdem delectabilibus rebus ardens, in

Digitized by Google
