x.

SCIVIAS. — LIB. Hi, VISIO Vil.

us.

tur, velut ille qui ante legilinum tempus, vel siue A virili halitu vestiri non debet : ideo etiam ad offi-

legitima desponsatione fornicari non timet, vel
legitimam uxorem habens, se polluere cum aliis in
adulterio festinat. Sed et de omni populo qui est
is Christiano tomine sacerdotes sapieutis ingenii
et virilis animi eligendi suut : ità. tamen ut recto.
ordine, et justa unctione atque. voluntario animo
8d servitutem mea veniant. Toe tamea esse non
*lebet ut ii ad officium altaris mei accedant, qui in
aliquo membrorum suorum debilitate claudicant ;
quia nec etiam im regno colorum ulla macula
diversorum vulnerum in animabus hominum appa-
rehit. Et ideo nolo ut altari meo assistant qui
eliquo membrorum suorum destituti. sunt, Sed
quamvis ipsi in corporibus suis debiles sint: tamen
pro hac. destitutione membrorum suorum a regno
colorum non separabuntur, si tamen sanitatem
uimarum suarum habeant, ita si in puritate bo-
morum operum me quarunt; nolo tamen ut mi-
misterio altaris mei fungantur, sed ut efficaciam
bonorum operum humiliter operentur, Sic etiam
nec feminse ad idem officium altaris mei debent
accedere, quoniam ipse infirmum et. debile habi-
taculum sunt, ad hoc positz «t filios pariant, el
eos parientes diligenter enulriant. Sed femina,
non per semetipsan, sed de viro infantem concipit,
sicut nec terra per semetipsan, sed per agricolam
aratur. Quapropter ut terra semetipsam arare non
potest, ita. nec. femina in officio consecrationis

corporis et sanguinis Filii mei sxcerdoti compa- (,

randa est, quamvis in laude Creatoris sui sonare
possit, ut et terra ad. irrigationem fructuum plu-
viam suscipit. Et ut terra omnem fructum profert,
ita eiiam et in femina. omnis. fructus boui operis
perficitur. Quomodo? Quia summum | sacerdotem ;
spousunr acripere potest, Quomodo ? Virgo de-
sponsata Filio meo sponsum eum accipit : qjto-
niam corpus 6uüum carnali viro conclusit, et ideo
iu sponso neo. sacerdotium et. omne ministerium
altaris nei habet, atque omnes divitias ipsius cum
co pos:idet, Sed et vidua ejusdem Filii mei sponsa
potest appellari, quze carnalem. virum renuens sub
alas protectionis ejus fugit. Et ut sponsus sponsam
suam valde diligit, sic etium Filius meus sponsas
suas dulcissime amplectitur, que ad emm amore
castitatis sollicite currunt, Sed et nullo. modo. vir
femineo vestitu induatur, nec. femina viri habitu
Utatur, ut hoc modo utraque persona. discernalur;
scilicet ut vir virilem fortitudinem ju 8e demon-
siret, et ut. femina feminea | infirinilatem in. se
ostendat, Quoniam boc ab initio liimani. generis
ita in dispositione mea est: nisi aut vir iu peri-
culo mortis, aut femina in periculo castitatis sit,
'Tano si ad boram illam aut vir secundum feminam,
aut. femina secundum virum vestitum suum humi-
liter in timore mortis mutaverint, eum misericor-
dianf meam de hoc facto suo quesierint eam
invenient ; quia illud ton iu temeritate, sed iu
periculo salutis $ux fecerunt. Et quoniam. femina

D allera. femina conjugari

Cium altaris mei non accedet ; quia virilem perso- .
nam nec in capillis nec in vestiu suo demon- ,
stabit,

Qui autem ad altare meum | accedunt, in casti-
iate in conspectu meo appareant. Et non solum
i.i : sed et czteri qui sacramentum corporis et
sanguinis Filii mei percipere desiderant, ne se
ip os in casum ruin:e mittant, Sed multi. tam inter
spirituales quam inter sxculares inveniuntur qui
se non solum fornicatione mulierum polluunt, sed
etiam in conirarietate fornicationis se countami-
nantes, gravissimum onus districti judicii sibi im«
ponunt, Quomodo? Vir qui secundum modum
femine cum alio viro peccaverit, amare contra
Deum peccat, et. conta. conjunctionem | illam qua .
Deus masculum et femi am conjunxit. Unde etiam
ambo coram Deo polluti, nigri, atque luxvriosi ;
horiibiles ae molesti Deo et bominibus, et rei
mortis apparent ; quia contra Creatorem suum,

' ereaturam quae in ipsis est destituunt, Quomodo ?

Deus virum et feminam conjunxit, scilicet. hoc
quod forte et infirmum erat simul copulavit, ut
alterun ab altero sustentaretur,. Sed isti contra-
rium adulteri, cum virilem fortitudinem suam in
mollitiem contrarietatis transferunt, rectam insti-
tutionem maris et feminz abjicientes, Satanam in
perversitate - $ua- turpissime subsequuntur, qui
illum qui individuus est scindere et dividere in
superbia su3 volunt. Nam ipsi alienum et contra-
rium adulterium in perversis artibus suis in se-
metipsis constituunt, eL ideo in conspectu meo
polluti c& contumeliosi apparent. Qui autem eodem.
modo in hanc contraria fornicatione peccaverit
cnm muliere, voracissimus lupus in ista perversi-
iate sua est. Quomodo ? Nam ut. homo ille contra-
rius et molestus esset hominibus, qui pulcherrimas.
et mundissimas epulas habens eas abjiceret, et
stercus quod in egestione Biominis egreditur co-
mederet : ita eti; et. isti indigni et immundi co-
ram me sunt ; quoniam rectam iustituGonem con-
junctionis in muliere deserunt, et. slienam przeva-
ricationem in ea quxrunt,. Sed et femiua. quie has
diabolicas artes: rapit. quod se virili officio cum
simulat , vilissima in
conspeclu meo apparet, simul et illa que se huic
in tam coutimnelioso facinore subjicit. Quia cum
verecundiam ad passionem suam liabere deberent,
alienum jus sibi impudice usurpaverunt, Et quo-
niam in. extraneum modum' se. transioutayerunt,
ideirco transposit et contemplibiles mihi sunt.
lij quoque mares qui cum tactu. prapulii sui se-
men suui educunt, maguum casum anim: sua
imponupt; quia in hac inquietudine se omnino
eonculiunt, eL ideo velut immunda animalia qua
catulos suos devorant, coram me apparent. Quo-
niam semen suum perverse excutientes, illud ad con-
tumelios;m pollutionem deducunt. Quo. et feminze

impudico tactu. imilantes, cum in incentivo ardere

Digitized by Google
