sti

SCIVIAS.. — LID. II, VISIO Vil.

501.

"Quod autem flamma tlla qux se inter szeeulares A habent, eis ostendit ; àut detractionem proximorum

bomines diffundit, quosdam ex eis comburens in
teterrimam higredinem vertit, hoc est quod idem
incendium nequissims» deceptionis ad illos qui ter-
renis e3usis insistunt. tendens, quosdam illorum

5n perversitati subjiciens, pessimis vitiis tene- .

iioss iniqnitatis eos inficit : ita quod ip-i claritatem
vers fidei despicientes, et. seipsus amara morte
interficiznt?s in terram cadunt et nefandiseiima opera
iti actibus suis perficiunt ; quosdam autem 8o acu.
iine ita. transfigit, quod eos quocunque vult inflo-
etit, quoniain eos sua nequitia ità. domat, quod
insos ad universa vitia pravitatis su: Inclindt, vüle-
licet sectifarem dulcedinem in amplexione ardentis
libidinis els sugzerens : ita quod et diversos mores
iultipliciuin rituum. suorum, scilicet in verbis, in
capilils, in veste, in incessu et in cxteris his simi-
libus habent. Unde toriuosi effieiuntnr, justitiam
Del negligentes, ei prxvaricatofes legis existentes,
nec sibimetipsis circumcisionem mentis imponentes;
quia superfluitatem ín libidine qu:rurit, nec ullum
tempttrs legis ut eis à Deo constitultim est servant ;
sed ut mare a vento. in. inquietudinem. concutitur,
ita et ipsi de ffate antiqui draconis in diversa vitia
motentat, De qua tamen quidam $e eripiunt, ad
illos qui caos petant pergentes, O vos fideles,
przstate nobis adjutorium, resumpto elamore voci-
ferantur ; qnoniam de tarpl et noxia. consuetadime
se abstrahentes et eos qui mentem suam corlestibus
infigent. imitantes, tt suam. sollicitudinem impeu-

daut, ipsisque juvamen corde ef. Yoceé. desiderant ; c

quidam autem ita transfixi. permanent : quia ipsi
diversis vitiis irretità in malis pefseverant. Sed
quod illa flamma qux «e inter spirituales extendit
ens sua caligine obtegit, hoe ést quod eadem afflatio
dialolieze persuasionis incendia swa ad illos qni
ioto nisu spiritui servire deberent, emittens eos
perversitate vitiorum suorum obnubilat, quatenas
magis carmi quam spiritui inhiant. Quos etiam in
sex modis co:isideras ; quoniam antiquus hostis tam
quinque exteriores seusus eórum quam interiorem
devotlonem cordis ipsorim velut sextum modum
pervertere conatur; Nam alios eadem flamma ledit ;
qiia diabolus artes $u»s eis. intmittens, carnalibus

velut tepidum. crocum, iia quod su-urrones et bi-
lingues inde efficiuntur, ipsis indueit, aut simula-
tionem justitiie quasi horridam nigrediuem , per
quam in eórdibus suis miserabiliter -obtenebrantur,
cis imponil. Qux» omnia mortifers pestes sumt : ab -
iritio deceptionis ejus lem perditoris usque ad finem
ilun eum jam io ania ipsius fiuem in munde, acol-
piet, proeedente:, per quas noxium ardorem vitio-
rum hominibus infert. "
:Sed quod flamma qua abyssurm pelit, diversss
poenas illorum in se habet qui per fonton baptisma-
tis non loti lucem. veritatis et &dei. ignorantes Sa-
iana pro Deo coluuf, lioc est. qued incendium illud.
perditioni adhzrens, dira et amata tormenta ilis

B animabus infert, qu: in fente salutis non ewmundatat

claritatem supernz liereditatis et. (idem. ecclesias
stie in titudonis not videntes, illum qui in insi-
diis positus animas hominum in mortem mittere
conantur, pro illo qni hominibus vitam, et saluteor
tribuit veuerari non cessaut, Ut vides ex orc ipsius
acuüssima sagittu3 stridentes, quae suut a diaba-
lica rabie pe:sius. et nequissiuie infixionés proce»
dentes, ei multis iniquitatibus baechantes, eta
pectore ejus nigrum fuum exbalanteimn qui est x
malidosis conatibus ejus telerrima irae et invidia
emissio, «€ a lumbis ipsius atdentem immorem
ebullientem : qui est ab. immunditia ipsius in prae»
latis ferventissims libidinis effusio. Et ab umbilico
ejus fervidum turbinem flantem ; qui. est a voract-
tate. ejus in subjectis ardenüssima fornicationis
sulfocatio, atque ab extremitate ventris ipsius velut
immunditia ranarum ecaturientem : qua est a per-
dione perversm ab.orptionis ejus in obduratione
desperationis fetida egestio cum ipse antiquus insi«
diator se subsequentes ad omnem voluntatem suam
perduxerit, qux, omnia magnam inquietudinem ie
heminibus faciunt ; quoniam hujusmodi perversita-
tes. maximany calamitatem miserrimo irrelitiunis
illis imponunt, qui spem suam non cosle;tibus, sed
terrenis affigunt, Sed quod de ipso, teterrima ne-
bula cum pessimo fetore egrediens multos homines
sua perversitate inficit, hoc est qued al eodem dia»
bolo nigerrimus error fetentis. conscientia proce»

desideriis et volup:atibus eos afflit, ita quod eo; ad p dens, stoltos homines per iniquam credulitatem

libidinem et ad polfutione:m multe immunditia ac-
eéndit. Quos dutem ledere non potest, hos aut ví
vidi aet albo aut rubeo aut eroceo ant nigro morti-
fero veneno illo quod a capite ejusdem vermis usque
sd pedea ejas descendit ardenter afllat, Quomedo ?
Quotiam eurtt voluptates pollutiontum. recu*ant, su
tristitiam s:enli quasi pattulantear viriditatem per
quan Ha opprimuntur, quod moe im spiritalibus
fec fn. sreularibus rebus. valent, éis. infundit; aut
Irreteretttiawy vitiorent »velut. ineptam. albedinem,
Ita quod rec coram Beo nec eoram hominilms ture
qitudinett süam abscondoni, ipsis immittit, aut re-
vordatiunem terrema glorie quasi fulgentera rubo-
rem , unde amaritudinem et ausietatem — cordis

exagitat, Quomodo? De abscisione capitis Joannis
Baptist: , Filium Dei esse remissiorem vulnerum
peccatorum | estendentis , pessimus error exoriua
est, ubi diabolus multos homines in diversis imagi-
nibus seducit : hoc verum es e putantes quod ipse
eig secundum zstimationem ipsorum. fallaciter de-
monstrat, Unde et. muiti.secundum hunc modum
decipiuntur ; quia et fides ipsorum semper in infir-
imitale vacillat. Sed, o vos lilii mei, si juste et pie
wivere volueritis, hunc nequissimum errorem fu-
gile, ne amarissima mors in incredulitate vos ap-
prehendat, Fugite etiam illos qui morantur in $pe-
Juncis, inclasx cohortes diaholi existentes, vie illis,
v illis qui sic persevcraverint, quia viscera diaboli

Digitized by Google
