519

SCIVIAS. — LIB. il, VISIO VI.

Uu»

positorum certissima fide dicit : Quis est ille qui mihi A uunc apud me manens in ccelo apud homines etiam.

niserrimo homini in 2erumnis posito, mitissima obla-
tione det te sponsum Ecclesiz : cum tefratrem meum
propter incarnationem tuam nomino, sugentem
misericordiam et veritatem qua sunt nutrimenta illa
quibus divinitas homines .nutrit, quie. mihi mater
in creatione mea est, scilicet cum educatione ve-
gelationis vitam mihi dans, Quid hoe? Quia et nu-
irimenta Ecclesi: plena est gratia tua; cum ei ple-
pàm ubertatem in sacramento corporis et sanguinis
tui Lribuis, qui pauis vivus et fons aqui viva es.
Et hoc ideo facis ut manifesta certitudine inveniam
te foris ; cum scilicet sciens te Filium Dei in coelis,
videam te eiiam hominem in terra, quem in divi-
- uitate mortales oculi mei cernere non valept, ita
ut eliam inveniam 1e in pane et vino divini myste-
rii: quod -sacramentum siue pondere deceptionis,
et sine ambiguitate fallaci: est ; ac deinde hoe
modo deosculer te : quoniam pro saluto mea incar-
malus es, et quia etiaun me participem corporis et
sanguinis tui facis , quatenus per hoc quod in inan-
dum propter me venisti, et quod temetipsum mihi
tradidisti, jam nulla creatura deinceps me despi-
ciat, cum ipsa voluntatem tuam tibi subjecta sem-
per sequator, e& cum ego praeceptis tuis rebellis
existens tibi creberrime contrarius inveniar. '
Nunc ergo, ut vides, 0 lomo, cum secerdos his
verbis qug in Spiritu sancto constitula sunt, oblato
sacrificio ad altare me caperit invocare : amen tibi

manet in terra, sed hoc spirituale et non carnale -
est. Sic et ego Pater omni creature adsum a nulla:
abstrahens me; sed tu homo ab ea te subtrahis;.
ut cum in aquam vides, facies (ua in ea quidem
apparet, sed tamen ita ut nullas vires tuas in illa
exercere vales, sed cum te ab ea avertis, ainplius
in illa non appares. Ego autem in. hujusmodi muta-
bilitate non appareo creature, sed adsum veraci
ostensione, nec ab ca potestatem meam subtraho,
eed in ea fortitudinem voluntatis mex secundum
quod mihi placuerit exerceo, Unde etiam in saera-
pento corporis et sanguinis Filii mei majestateimn.
meam veraeiter demonsiro ; videlicet a) initio: se-.—
cretorum verborum sacerdotis douec ipsum myste»

B pruna populo percipiatur, miracula mea ibi mira-

biliter evercetis,

Sed et hoc sacerdotale officium, a prima hora
diei usque ad nonam boram a fidelibus exerceri
potest, secundum quod. necessitas temporis in mo-
ribus hominum invenerit, quoniam et Adam ;iw
mane surgens ad horam nonam seductus est, et
quia etiam passio Filii mei in crepusculo diei ig»
€boata, ad boram nonam consummata dignoscitur :
ita quod in cruce moriens exspiravit, et morte sus
mortem virilifer superavit. Ubi et Ecclesia Unige-
nito meo assistens, dotem suam ibi suseepit ; quod
et nunc a (iliis ejusdem Ecclesie celebrandum est.
Hoc autem officium a sacerdotibus in sacri(icio iu.

dico, quod in ardente calore meo ibi adsum, et pleno (; jejunio ventris et non. in repletione ejus celebrate.

desiderio ipsum sacrameutum perficio. Quomodo?
Quoniam in effectu ejusdem mysterii ardentem cha-
ritatem super candem oblationem expando, videli-
cet ab initio verborum sacerdotis me invocantis, et
hanc memoriam facientis , quod Filius meus in. an-
guslia passionis sux panem et vinum benedicens,
in sacrameuto corporis et sanguinis sui discipulis
suis tradidit ; ut eL ipsi idem pro salute populi fa-
cerent. Vere dico vobis, quia nunquam invocatio
ista super bujusmodi oblationem in recordatione
Unigeniti mei erit quin mysterium corporis et san-
guinis ibi perficiatur, quod carnalis oculus quandiu.
Cinis est videre non poteri; nisi in flde illud hu-
mili devotione perspiciat. Qnomodo? Cum ales ovum
sibi in nidum $uum poni viderit : ardenter super
illud volat, et calore suo illud fovens pullum educit :
ita quod testa ovi remanet, et quod pulius ille evo-
lat. Quid hoc? Ego Omnipotens, cum oblatio panis
et vini super altare nomini mee dedicatum in me-
moria Filii oblata fuerit, eom mirabiliter virtute
etgloria mea illustrans, in corpus et sanguinem
Unigenii mei trangfundo. Quomodo? Ipso miraculo
quo Filius meus carnem ex virgine suscepit : etiam
oblatio lire in. consecratione ista caro el sanguis
ejus efficitur, fed panis et vini species ibi exterio-
ribus oculis visibile cernitur; intus autem sanctitas
corporis et sauguinis ejusdem Filii mei invisibilüer
manct, Quomodo? Cum Filius mous apud homines
esset in nundo apu! pe eliam erat in caelc : et

D

dum est, ne coagulatio escarum apirituale-deside-
rium evacuel; quoniam prius etiam sumi debet spi-
ritualis epulatio, et postea carnalis sefectio; e&
quia eliam spiritus honorandus est, et. caro "refo-
cillanda. Nam hoc sacramentum spirituali desiderio
el non. carnali cupiditate accipiendum est : et ideg
in jejunio, et non super epulis percipi debet, nisi
in necessitate illa, si homo in hac opinione posi-
tus est, quod de mundo trausiturus sit, Sed Filius
meus cirea finem diei corpus et sanguinem suum
discipulis suis dedit ; quoniam eis verum mane vite
auulit, Et quia etiam in consummatione szculi,merte
in hominibus temporaliter transeunte, electi sicut sol
in regno meo fulgebunt (Matth, xmi). Et hoc moda
ipse Unigenitus meus resurrectione sus demonstra
vit animas justorum ab inferno se abstrahere, et ge-
nus bumanum in restaurationem zlerue vite se
reducere, quam reprobi angeli perdideruut mortem,
nulio alio eis suggerente, appetentes, ita qued a
nullo alio insidiatore quaw a seipsis seducti sunt ;
cum nec gustum peccati in seipsis haberet, velut
homo in fragilitate corporis sui habet, Unde eL fic -
mo quando ab insidiante seduetus est fragilitatem
corporis habens, 3 subievaule etiam ad vilam re-
ducuis est, et diabolus corporalem gravedinem non
habens in perversitate sua relictus est, Sed et ho-
mini vera et salubris refectio in perceptione corpo-
ris et sanguinis Filii mei data est , ut per hoc sacra-
mentum invisibiliier in auima refocillatus sur-

Digitized by Google
