491

S. HILDEGARDIS

4n

niülti ex bis constitutas ordinafiones quas Ecclesia A ventorum strepitus. resonant ; sed radiees non fio-

in ontiquis Patribus habet, in magua superbia de-
stituunt, et hoc in plurimis schismatibus diversa-
rom institutionum &uarom faciunt, Ipst enim in di-
versis circuitionibus suis fructifer:ze arbores dici
volunt ; sed nec vacuie arundines appellari possunt,
quemadmodum dilecto Joanni de illo ostenditar
qui in tempore marcens abjicitur, ut scriptum est :
Scio opera tua, quia neque frigidus es, neque cali-
dus. Utinam frigidus esses aut calidus ! Sed quia
tepidus es, incipiam te evomere ez ore meo (Apoc.
ni). Quid est hoc? Q stille, qui In temetipso turpi-
ter marces, ego qui cognitor secretoruin sum, in
omnia sciente oculo video opera desideriorum tuo-
rum, quoniam opera qui ad ignem ignei illumina-
toris pertinent omnino non effugisti, nec etiam
opera qux glaciem frigidi rigoris inducunt omnino
abjecisti. Quomodo? Tu nec es in malis operibus
ex toto frigidus, nec in bonis actibus ex toto fervi-
dus; sed in utroque per instabilitatem mentis tux
ut tepidus ventus pendens, videlicet im neutre
sciens quis sis, quía nee in malo emeritas ponas,
nec in bono digna praemia consideras. Quomodo?
Quia in tam magnam profunditatem respicis quod
fundum ejus invenire non vales; et quia etiam
tam alum montem ascendis quod cacumen cjus
ascendere non potes. O melius tibi esset ut inutitem
servum et peccatorem le scires, quam sic in tem-
pore esses uL vix ad jusütiam respicias. Nam si a
bonis actibus separalus esses, peccatorem te. in-
telligeres; vel si a malis operibus te abstraheres,
aliquam spem vite haberes. Nunc autem uti tepi-
dus ventus es ; qui nec bumiditatem fructibus affert,
nec eis calorem inducit. Tu enlm es velut incipiens
ei non quasi perficiens; quia bonum tangis in in-
ceptione, sed illo te nunquam pascis in perfectione,
ut ventus qui os. bominis percutit, et non sicut
esca quo in ventrem ejus labitur, Utrum. etiam
charior est inauis sonitus, an perfectum opus? Sed
acceptius est- perfectum opus quam inanis soni:us.
Ec ideo cum silentio bumilitatis operare et non
cum euperbia extollere, quoniam illi pro nihilo
computabuntur; qui societatem sanciiicationis il-
lorum qui me in lenitatis obsequio amant, abji-

ciunt ; hoe- enim per stolidam superbiam insectan- p

tur, quod per suavem mansuetudinem adimplere

dedignantur. Quod si per inchoationem rectitudinis
vim verborum meorum qua cibum fidelibus prze-
bent intrare tentaveris, et si tunc in ea torpens ac
nullam dulcedinem justitia 1e tangentibus osten-
dens ad deteriora cadis, tunc et ego propler te-
porem negligentiz tuae incipiam te ejicere, ex ea-
dem vi verborum meorum te expellens, quoniam
nullum saporem suavitatis per efficaciam operatio-
uis tug exhibenz, ad interiora beate receptionis
non anhelas. Unde et ita abjectus couculcaberis,
sicat et cibus ille qui propter insipiditatem gustus
ex ere bominis projicitur, antequam in ventre ejus
recipiatur, Sed quid nunc? Venti enim volant, et

B

C

rent nec germen proferunt, Nam qui sub jugo meo
esse deberent, lascivi sunt, nec seeundum disci-
phinam imeedunt. Quid est hoc? Ipsi rectam viam
transiliunt, et. multa jnntilia tabernacula sibi fa-
ciunt. Hujusmodi enim. homines nullum fervorem.
justitize habentes, sed in semetipsis torpentes ; nec
in constituta sibi lege ardent, nec secundum con-
versalionem praecedentium patrum suorum fa-
ciunt ; sed quisque eorum quamdam singularitatem
in semetipso sibi plantat, et secundum voluntatem
suam legem sibi ponit, sie in. propriis cogitationi-
bus suis et in magna instabilitate per inflatam
superbiam se ad volandum elevans. Et quoniam
isti recto. federe patrum suorum non adherent,
tdeirco semper novi et rudes in magna instabilitate:
hac et illac. secuudum voluptatem suam vagan-
Iur.

Quapropter et ego comparo illos stuliis artifici-
bus: qui magnum «edificium in altum erigentes,
non imitantur prudentiam illorum artificum, qui
in mults instrumentis optime edocti et diversis
probationibus zdiflcationum examinati omnia ad
zedificationem pertinentia bene noverunt, et omnia
imstrumenta sua recte disponunt; sed jpsi vacui
et insipientes, in semetipsis confidunt, quia. prz
aliis sapientes esse volunt, et zdificia sua its dis-
ponunt: quod ad tempestates mobilia sunt, unde
etiam a ventis dejiciuntur; quoniam non supra
peiram, sed supra. arenam posila sunt. lta et illi
faciunt qui in superbia sua in semelipsis confiden-
tes pre antiquis patribus suis prudentes videri
cupiunt, nec secundum fedus eorum ambulare vo-
luni, sed sibimetipsis leges secundum  voluuta-
iem suam in magna instabilitate statuunt, et
ideo perfrequenter per diabolicas tentationes ad
peccata quatiuntur; quia non super Christum,
sed super instabilitatem morum suorum innitun-
tur.

Unde ne inspiratio Spiritus sancti quz in anti- -
quis patribus operabatur per superbam inflatio-
nein evaeuetur, volo ut fideli homini cum humili
tate sufficiat quod ei a pr:edecessoribus suis insti-
tutum est, ue si plus inauiter voluerit quam humi-
liter querere debucrat, ne postea tepefactus inde
recedens, ex hoc ruborem confusionis accipiat,
ut in Evangelio scriptum est : Cum invitatus fueris
ad nuptias, non discumbas in primo loco, ne. foric
honoratior te sis. invitatus ab illo, e&. veniens is. qui
te et illum vocavit, dicat tibi : Da huic locum, et tunc
incipias cum rubore. novissimum locum tenere (Luc.
xiv). Quid hoc? Quando per supernam inspiratio-
nem admonitus fueris ut per fideles labores tuos
ad tabernaculum illud venias quod semper in. nu-
ptiali vita abundat, ita quod assidue in siuceritate
el honore ac sanctificatione in virginea virga et in
beata maire, scilicet Ecclesia letatur et non in
corruptione et confusione ac dejectiune. germinis
et floris sui tristatur; tunc comprime mentem
tuam in humilitate, non elevans eam in elatione.

Digitized by Google
