£1

S. IIILDECARDIS

ETEA

ma illa Filii hominis nata ext in simplicitate prae A qui eunt abluti in baptismo cognitique in. fide, ta-

aliis hominibus, ita. quod illesa Virgo genuit na-
tum suum in ignorantia peccati, se nesciens in
srumns habere filium. Quomodo? Quoniam non
sensit ullum contactum in peccatis, ideo ignorabat
se habere dolorem in parta, sed intas in. ea cor-
poris sui integritas gaudebat. O quam speciosus

forma! Sed noscant homines ibi carnalem pul-:

ehritudinem non fuisse majorem nisi quatenus or-
dinatio profundz sapientie constituit formam ho-
minis, quia Pater et Filius et Spiritus sanctus
unus Deus in tribus personis non delectatur in
pulchritudine caruis, sed in magna humilitate qua
Filius Dei se induit humanitale. [n forma autem
filii hominis non erat ulla maculositas, ut aliquan-

do distorquetur homo molesta facie in diversitate B

corporis, quod est in judicio Dei, scilicet cum mem-
bra hominis divisa sunt non recte ordinata ut de-
bilium quod non est secundum naturaüi. formatio-
nis in corpore homiuis, sed secundum judicium
Dei. Et fortis quidem natura existit in recta for-
matione, infirma autem defluit in diversitatem for-

mationis contrariz forma, quod non erat opus in

homine Filio meo.

Sed , inquam , magna diversitate sint. homines
in suis membris, ita quod ipsi sunt nigri, fedi,
polluti, leprosi, hydropici, et pleni vitiis, habentes
etiam rubigineim maleficii in suasione diabolicze ar-
tis, et insipientes et. duri videre- bona. Domini, et
accusandi atque culpandi de multa oblivione quod
justitiam debuerunt operari et operantur. inalum,
ac dimittunt bonum, despicientes crucem e: mar-
tyrium Domini sui. Deus tamen Pater inspicit in-
tentione suz bonitatis factum opus de limo sicut

lis etiam merces eorum erit.
Quod autem vides quod e sedente in thronopro-
tenditur magnus circulus aurei coloris ut aurora, eu-
jus amplititdinem nullo modo comprehendere potes,
hoc est quod ab omnipotente Patre extenditur fortis-
sima potestas et fortissimum opus ejus omnia compre-
hendens in potentia ipsius, cum qua est operans in
Filio suo quem semper in majestate divinitatis apud
se habuit, per eum ordinans ac perficieus omnia opera
sua ante mundum et in mundo ab initio, qui pulcher-
rimi fulgoris velut aurora rubet ; quia Filius in sa-
pientissima Virgine quam aurora significat, incarna-
lus est inspiratione digiti Dei qui. Spiritus sanctus
est ; in quo etiam factum estomne opus l'atris. Hujus
gloriz circuitum nulla raiione comprehendere va-
les, quia nec ipsius potestas nec opera, nec ulla est
mensura ullius bonitatis, vel potestatis ad illam
mensurandam que sit, vel fuerit, vel fieri deheat in

- ulia creatura, nisi quod Deus est inestimabilis et

incomprehensibilis in potestale sua, el invictus ac
mirabilis ia opere.suo. Et idem circulus gyraus ab.
oriente ad scptentriouem, et ad occidentem atque

'ad meridiem se reflectens ad orientem ad ipsum

C

pater respicit ad (ilios suos dum eos clevat in si- -

num suum, Et quoniam ipse Deus est ; babet pii
patris dilectionem ad. 6ülios suos. Tali enim modo
est ei interior dilectio cordis ad homines, quod Fi-
lium suum misit ad crucis opprobrium quasi agnum
mansuetum qui portatur ad victimam occidendus :
ita quod Filius meus reportavit perditam ovem,
quam e faucibus lupi tulit, supra humerum suum,
assumpta humanitate, in tagnis eai portans do-
loribus, cum dignatus est mori pro ovibus suis.
Ja illis autem hominibus sunt multi circumdati
ernamentis, qui el decorati sunt pretioso ornatu
virtutum : qui sunt martyres, virgines, iunoeentes
e ponnitentes ac subjecti magistris suis, ul jam di-
etum est, et qui seipsos cons.ios reddunt in crimi-
nibus suis, in his se cruciantes cum inexpugnabili
certamine, dum negant in seipsis quod sunt. lbi
non est dicendum qui sunt, vel ubi sunt electi; nam
omnes compulati sunt. Quis est. ille cui possibile
sit videre in profundam sapienüam Altissimi et
in &iscretionem scientie ejus quid ipse habeat in
numero salvandorum. Incomprehensibilia sunt ju-
dicia ejus omnibus hominibus. Vobis currendum
est ; quia paratum est vobis regnum Dei. Nam se-
candum studium fidelium operantium jestitiam Dei

D

sedeutem in throno nec habens ullum finem; hoe
est quod potestas ac opus Dei cireumeunt, compre- -
hendendo omnen creaturam. Quomodo ? ln. volun-
tate Patris qui cum Filio et Spiritu sancto Deus
Unus est, orte sunt omnes creatura, qus om-
nes sentiunt eum in potestate. Quomodo ? Omnes
sun! eum in creatione sentientes scilicet. gyran-
tem ab oriente quod est in ortu omnis justitiz, et
tendentem ad septentrionem in confusionem dia
boli et ad occidentem ubi tenebrz mortis lucem vi»
tae volunt opprimere, luce tamen iterum resurgente,
devicta tenebrarum caligine, et ad meridiem , ubi
ardens ardor est justitize Dei in cordibus fidelium,
se convertendo tandem ad ortum justitie quasi ad
Orientem se recipit. Quid hoc ?* Dum per summam
potestatem opus Dei secundum przordinatum a
Deo tempus completum fuerit in. hominibus in boc
mundo , tunc etiam implebitur circuitus ipsius mun

di, perfectus in fine temporis in novissiuo die, re

fulgebunt oinnia opera Dei in electis ejus, sedente
in throno non habente finem; quia Deus perfectus
est in potestate ac in opere suo, qui erat et est et
permanebit absque ulla. inceptione ulllus temporis
in divinitate, ità quod nou fuerit sed est. EL quod
ille circulus, a terra est tantae altitudinis ul eun
comprehendere non possis, hoc est quod superna
pote.las ita excelsa e.1 super omnes vitas creatu-
rarum iu sensu et. in. intellectu hominis, et ita in»
comprehensibilis in omnibus et super omnia, quod
nulla creatura eam poterit metiri ulla capacitate
sensus quin ipsa sit multo sublimior quam ei sit
€ogno.ceudum. Unde etiam angeli frequenter reso- —
nant. Deum in laudibu:. lpsi enim vident eum in
sua potestate et glorias ; sed son possunt eum per-
fecte intuentes comprehendere qua;i ad finem per-

Digitized by Google
