<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    507               S. HILDEGARDIS               508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,880">
    supernorum spirituum effulget. Quod in sacramento altaris, Deus Pater, passionis Filii sui in salutem populi recordatur. Quare in sacramento altaris, panis, vinum et aqua offerantur. Verba Joel de eodem. Quod sacerdos in sacramento præsens auxilium Dei non deserit, serenitate manente docem mysterium compleantur. Cum sacerdos Sanctus, sanctus, sanctus decinnat, et mysteria sacramentorum inclinot: incomprehensibilis serenitas eandem sacramenta irradiat. Quod divina claritas oblationem altaris suarum invisibiliter quasi in puncto trahit, et remisit veram carnem et verum sanguinem effectum. Comparatio de anguato et suppliiro ad eandem rem. Quare homo hac spirituale donum visibiliter sumere non possit. Quod sacerdote fideliter in Deum credente et humili devotione offerente, oblatio caro et sanguis efficitur. Similitudo de pullo et volatili. Quod vera manifestacione mysteria nativitatis, passionis et sepulture, resurrectionis et ascensionis Christi, in sacramento altaris, ut in speculo apparent. Quod diu fidelis homo dicere debet: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; tandiu passio Christi in misericordia Dei Patris apparebit. Quod oblatio nunquam cruda caro apparet nisi in magna necessitate elecis demonstratur. Dum canticum innocentis Agni cantitur, fideles homines communicant ut in praevaricatione mundati interne hereditarii restituantur. Verba Salomonis in Canticis canticorum. Qualiter accipienda sint verba Domini dicta discipulis in cena sua de eodem mysterio. Verba David ad eandem rem. Quod sacramentum illud omnes sordes emundans, usque ad novissimum hominem colendum est. Item verba David de eodem. Quare in sacramento altaris panis offeratur. Verba Moysi ad eandem rem. Quare vinum in sacrificio altaris offeratur. Verba de Canticis ad idem. Quare in sacramento altaris aqua vino interesse debet. Verba Sapientiæ. Item de libro Sapientiæ. Quod Adam ante peccatum mundum sanguinem habuit, post praevaricationem sparsi eum in fetorem immunditiæ. Quod corpus et sanguinem Christi accipientes, multa dulcedine vivificantur. Verba Salomonis de eadem re. Quod ad invocationem sacerdotis in altari, sacramentum corporis et sanguinis Christi perficitur. Quod Deus in omni creatura potestatem et fortitudinem voluntatis suæ secundum quod sibi placet, exercet. Quod a prima hora diei usque ad nonam officium missæ pro necessitate temporis exerceri potest. Quod omnes jejuni communicare debent exceptis iis qui in oppressione mortis positi sunt. Quod diabolus sine suggestione alterius cecidit, homo autem quia fragilis peccanti diabolus recidit, a Deo sublevatus est. Quod in perceptione corporis et sanguinis Domini, non quantitas sed sanctitas consideranda est. Comparatio de manna ad eandem rem. Quod non est dubitandum quin verum corpus et verus sanguis Christi sit in altari. Quod in sacramento altaris tibi offerendae sunt in nomine Trinitatis: panis, vinum et aqua. Quod sacerdos qui per negligentiam aut per oblivionem hæc tria in sacramento altaris neglexerit, graviter puniendus venit. Qualiter corpus et sanguis Christi populo distribuatur. Quod sacerdos his indumenti et his verbis in sacramento altaris vultur secundum quod antiqui Patres instituerunt. Verba Domini ad negligentem sacerdotem. Quod sacerdos quia has epulas in altari offert, ab altari jejunus his epulis non recedat. Quod sacerdos in sacramento altaris multis et magnis sermonibus non utatur secundum ordinationem priorum magistrorum. De quinque modis communicandi. De iis qui in corpore lucidi et in anima igni sunt. De iis qui in corpore pallidi et in anima tenebrosi videntur. De iis qui in corpore iisusti et in anima multa immunditia sordin. De iis qui in corpore acutissimis spinis circumdantur et in anima leprosi apparent. De iis qui in corpore sanguinei et in anima velut putridum cadaver festidi videntur. De iis qui ad hoc sacramentum devota mente et pura fide, et de iis qui contrario corde et vacillante animo accedunt. Verba Apostoli. Quod sacramentum altaris magna diligentia et sollicitudine a sacerdote et a populo tractandum et custodendum est. Quod mystica secreta corporis et sanguinis Domini arrutanda non sunt. Quod ministri Ecclesiæ qui non per ostium sed per dextra intrant; quia amari et illusores et impoliti lapides sunt, diabolum et Baal inclinantur, et Christum vulnerare contendunt quasi crucifixos. Quod idem ministri Ecclesiæ omni diligentia exemplo apostolorum debent castitatem servare et ab omni immunditia se abstinere. Verba Moysi ad eandem rem. Quod sacerdos duas copulas non debet habere. Quomodo diabolus sit sacerdos sacerdotum. Verba legis de eodem. Verba Evangelii ad idem. Verba Apostoli ad eandem rem. Item Paulus de eodem. De tribus generibus sacerdotum. Qui se non valet continere, nec sacerdos nec alius minister sacerdotalis ulla occasione fiat. Qua causa antea conjugalis, sed postea ab invicem separatis concessum est in primitivia Ecclesia ad sacerdotium accedere, et quare modo non concedatur. Similitude regis de eadem re. Quod immaturi et non consecrati, Ecclesiam non suscipiant: et unus plures appetere non præsumant. Quod de omni populo Christiani nominatis, sacerdotes boni ingenii, et virilis animi integritatem membrorum habentes eligendi sunt. Quod feminae ad altaris officium accedere non debent. Quod vir femineo vestitu nullo modo induatur nec femina virili, nisi aliqua magna necessitate coacti. Quod fornicatores mulierum, et in contrariis, fornicationes, aut in aliis aut in seipsas tam mulieres quam viri se contaminantes, et peccorum fornicatorum districtæ judicet Deus. De pollutione qua dominentibus occurrit. Verba Moysi de eodem. Qui fornicatur in libidine ardet, ardet, ardet; ideo nullum intenditum subministrat. Diversis vitijs gravatus, ad misericordiam Dei in confessione fugit. Quod remedium purgationis et in antiquis Patribus diu præfiguratum est. Qui peccata sua confessari recusat, seipsum decipit. Quod in hora mortis si sacerdos non adest, alii homini homo confiteatur, si nullum hominem habere potest, soli Deo confiteatur in præsentia elementorum. Quod nemo propter pondus peccatorum suorum desperet. Evangelium de eodem. Quod peccata et per eleemosynam et per corporalem satisfactionem deleri debent. De libro Sapientiæ. Quod elementa lacus colorant animum hominum sunt. Qui eleemosynam dant et qui eam suscipiunt hoc in vanum non faciunt. Quod pauperes et divites et honorem poletatis appetentes, uniusque secundum inventionem suam remunerantur. Sacerdotes exorando et coerciendo moveant populum de confessione. Quod sacerdotes autocritatis magisterii, populo non ossendentes, non sacerdotes sed lupi vocantur. Quod elementa coram Deo blandari super iniquitatem sacerdotum, et cæli iniquitatem eorum suscipiant. Quod sacerdotes habent potestatem ligandi et solvendi. Verba Evangelii de eodem. Quod nullus absque rationabili culpa ligandus est. Quod si aliquis constructus fuerit, praver honorem Dei solutentem querere debet. Quod rebelles ad Christum reverti nolentes, et oblaturii nullam misericordiam querentes, antiquum serpentem imitantur. Verba diaboli. Quod homines de tenebrositate infidelitatis per incarnationem Filii Dei reducti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    [ilegivel] ad sequentes. Quod adiutorium Dei in sacramentis, et quomodo per mysteria fiant effectus invisibiles. Quod sacerdos debet in habitu puritate cordis ad altare accedere, et caveat a vanitatibus. Verba auctorum antiquorum conferuntur. De orationibus sacerdotum et de rubricis missæ. De distinctione hostiæ et de voce sacerdotis in consecratione. De purificatione mensæ et de omnibus rebus necessariis ad sacrum officium. Quod illi qui altaris mysterium negligenter tractant, grave peccatum contrahunt. Comparationes ad naturam et spiritum sacramentorum continuantur. Item de humilitate et devotionis amplitude in celebrando. Quod sacramentum altaris est miraculum ineffabile, et doctrina Patrum hanc veritatem testatur. Diversa exempla et sententiae Sanctorum ponuntur. De responsabilitate sacerdotum erga populum: curare ut sint doctrinae veritatis sanctæ et ut animas dirigant ad salutem. Quod in omni celebratione sacramentorum, intentionem et devotionem maxime observandam est. De modo communicandi et de disciplinis ecclesiasticis. Quod iis qui in peccato gravissimo communicare volunt, prius paenitentiam gerere oportet. De sacramentalium significatione in vita christianorum. Quod sacramenta non solum sunt mysteria sed etiam medicina animarum. Item doctrina de virtutibus et donis Spiritus Sancti, quæ in sacramentis manifestantur. De fine capituli in quo admonetur populus ut sacramenta diligenter ac cum reverentia suscipiat. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,880,980,960">
    Et post hæc vidi cum Filius Dei in cruce pependit, quod prædicta mulieribus imago veluti lucidus splendor ex antiquo consilio propere progenies præsens. A per divinam potentiam ad ipsum adducta est, et sanguine qui de latere ejus fluxit se sursum elevante perfusa; ipsi per voluntatem superni Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim (script="latino"). Onde a leitura era incerta ou ilegível foram empregados marcadores [ilegivel] por palavras individuais. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Nenhuma normalização, tradução ou expansão do texto foi realizada.
  </notas>
</pagina>