193

SCIVIAS. — LIB. Dl, YIS!O V.

ini

Quomodo? Cum saeulares causas. iu amore Dei a A postea in calore fervens ita ei copuletur secundum

corpore tuo abjcceris, tunc quasi pulcherrimus
flos ascendes qui in coelesti Ilierusalem sine aridi-
tate cum Filio Dei floret, in quo omnia ortiamenta
animarum apparent; quia vetus homo omnes. abo-
minationes hominum profert, novus autem omnem
sanctificationem virtutum zdificat, Et ideo cum
ad hane sanctificationem veueris, erubesce anti-
quum serpentem qui semelipsum a beatitudinis
leco dejecit, per appetitmm inanis glorie imi-
gri. Quid hoc? Si videris aliquem 1e ornatio-
Fein, cave ne per cupiditatem mentis tu» super
eum ascendas, dicens : Volo super illum, aut sic-
ut ille est esse. Quod si hoc modo 1e exaltaveris,
nuuquid tunc fidelis servus es, cum Dominum ad
iracundiam provocas, ita quod te illi opponis? Sed si
intellexeris. aliquem. valentius nature, gratiz aut
fortun:e donum habere quam tu habeas, si tunc illi
per invidiam detraxeris, planam viam non ambu-
jas, sed per devia incedis. Quapropter stude ia
hunilitate Deo servire, et non in superbia bac-
chari, nec te per vanitatem simulationis super
illum extolle; qui justa examinatione majori desi-
derio zieruz vite lucet quam tu ardeas, ad ejus-
dem beatitudinis culmen per supernum ardorem
Ma invitatus ab illo qui omnibus veritatem dili-
gentibus pium se manifestat, ne in omnia sciente
oculo veniens ille qui te humilitatis obsequio, et
H7Mwm in charitatis dono per inspirationem beatae

sdmonitionis vocavit, recto judicio suo dijudicel C

te, dicens; Tu qui te per flagrantein superbiam
in. locum illum erexisti cujus socius non es, re-
liaque vanam gloriam tuam, et da subjectionis offi-
cio huic dileclo meo culmen honoris, quod te-
mere rapuisti. Et quid tunc de te? Quoniam si hoc
modo dejectus fueris , incipies per angustiam me-
roris et tristitie extremitatem abjectionis sentire,
et ita te projectum abhorrere, quia custos anima-
rum auferet tibi alienum honorem quem fraudu-
lenter invesisti : cum te illi opponens, hoc teinere
rapere tentabas quod habere non debuisti , unde
et bi auferetur quod habere volebas, el tibi dabi-
tur quod babere noluisti. ]ta etiam cum minor
orde supra majorem se exaltat, per justum judi-

quod lioc perficere vult; illud. videlicet trausposi-
tm aut in exaltatione mentis, aut in petulantia
carnis, aut in superflua. pollutione, aut it occa-
sione excusationis, aut in vicissitudine operationis,
sursum aul deorsum imprudenter vadens, nec
quale fundamentum sit discernens, et an utile aut
inutile sit, scire contemnens : vere hoc jusio judi-
€io destruetur, quoniam plantationem illam in tali
non plantavit Pater ille; qui celorum et omnis
justitixe habitator est, et ideo cjecta arescet , quia
de rore celi non ascendit, sed de succo earnis ve-
nit. Quomodo? Quia homo per stultam scientiam
suam hoc opus faciens, nec justitiam nee volunta-
tem Creatoris sui inspicere voluit; sed ad illum

B qui semper rotam carnis ipsius infatigabiliter ex-

agitat, respexit. Nam quod hominibus eu: oculum
suum acute in Deum figere nelunt, per deceptio-
nem mentis sus aliquàndo bonum videtur; si hoc
inspiratio Spiritus sancti non calefacit, in interitum
ibit, quia hac vana gloria pertransit. Cuin enim
vani bomines in uno per tedium afliciuntur; in
altero per vanam gloriam innovantur, frequenter

- jn superbia et in stimulatione ac in spiritu zeloty-

pix se extollentes, et etiam frequenter in molestia
et iu indignatione ac in contradictione aliarum
institutionum qux de me fluxerunt altercantes,
necnon in czleris bonis quz non sunt ad terporem
vedii, sed In ardore desiderii de die in diem pro-
ficiendi, se invicem comprimentes. Naim quod dc
me fluxerit dulcem et suavem gustum anima prz-
bet semper in perseverantes proficiens, et non in
instabilitate retro aspiciens. Unde ille beatus est,
qui in me fidens, spem suam et initium ac (inem
operum suorum non in se sed in me reponit. Qui
facit hzc, non cadet; qui vero sine ine stare vo-
luerit, in ruina ibit. Et qui sunt illi qui semetip:os
per vanam gloriam novos faciunt, et propter taedium
quod in praeceptis meis patiuntur, in semetipsis
confidunt. Non euim ut vetus vestimentum in cogi-
tationibus hominum molestum est, sic ego in
donis meis spernendus sum, quoniam illa in sinm-
plicitate semper nova. sunt, el quanto vetustiora
tanto chariora sunt, Quapropter qua homines in

cium ieum dejeclus supprimitur, quoniam nolo [) Semetipsis ab'que inspiratione mea excogitant in

ut aliter ante oculos neos superbia sit quam in
dejectione confusionis, Nam si ancilla supra do-
minam suam se exaltaverit, tanto despectior omni-
bus eam inspicientibus erit, quia loc fieri tenta-
xerit ; quod desiderare uon debuit. '

Quapropter qui sibi secundum cor suum leges
faciunt, et in hoc voluntatem meam noun quazrunt,
mogis ex hoc in dejectionem quam ad profectum
veniunt, ut iterum Filius meus in Evangelio testatur,
dicens : Omnis plantatio quam non plamavit Pater
meus celestis. eradicabitur (Matth. xv). Quid hoc?
(noe gerinen scientie cordis et mentis ac morum
zurgens in fertilitate illa nature qua homo vivit,
cum homo illud ita in semetipso seminat, quod

vanitate morum : per inania studia eorum diffluet,
et quamvis aliquando in con-pectu liominum stare
videantur, tamen ab oculis meis projecti, pro
nibilo eos habeo, ut in Evangelio scriptum e.t :
Sinite illos, ceci sunt, duces cmrcorum. Cacus au-
tem si ceco ducatum. praestet, ambo in foveam ca-
duni (ibid.). Quid est hoc? Dirmittite illos qui in
factis suis perversi sunt in perversitate sua dif-
frere; quia jn rectitudine bonorum operum se
corrigere nolunt, Et quoniam in zstimatioue sua
se justos nominant cum in actibus suis vani sint,
ex ipsa facilitate sua cci efficiuntur, quia per
viam justiti: ambulare contemnunt, et quoniam
magis viam iniquitatis quam veritatis illis homi-

4

Digitized by Google
