ss

S. HILDEGARDIS. 56E

sunt, et precurreng. germen. filii perdit:onis. Qua- A similis est, Deum suum negans et se 2d nos con-

propter, o vos dilecti fllii mei, omni devotione et
omni virtute animz et corporis vestri iltos devitate;
quoniam antiquus serpens sua arie iilos pa cit et
.vestit, quia emm pro Deo colunt, et quia jn eum
per fallacem. deceptionem confidunt, Ipsi sibi pes-
sim] homicidz, ita quod ios qut eis simpliciter
adhsserint oceidunt, antequam eos errorem suum
declinare permittant, et sunt in se ipsis turpissimi
fornicatores, semen etiam suum in homicidio mor-
tificantes et diabolo offerentes, ita etiam in schisma-
tibus suis et in plenitudine vitiorum suorum Eccle-
siam meam invadentes, cum baptisma et sacramen-
tum eorporis et sanguinis Filii mci, et cziera
jnstituta qux Ecelesia mea habet, in turp.bus ma-

vertens, nos. jam sequitur. Quapropter propere-
mus Ofmnes et ad eum festinanter curramus : ita
ipsum nostris artibus coercentes, ne a. nobis au-
fugere poss:t. Nam Deum suum «deserere vult : ei
nos sequi. Sed liomo qui his malis diabolicam
suggestionem impugnatur, videlieet. qui. homiciie, .
aduMerio, voracitae, ebrietate, et superfiuitate
omnium vitiorum polluitur, si tunc m his impcni-
tens perseveraverit, in. mortem cadit ; qui autem
diabolo repugnans, his vitiis poenilendo se subtra-
xerit, ad vitam resurgit. Nam qui cupiditatem
carnis S8üx secutus fuerit, et bonum desiderium
spiritus sui neglexerit, de hoc fabricator orbis
dicit : Iste me despicit et carnem suam cum peccato

chinstionibus suis nequiter derident. Sed quamvis p diligit, Rolena scire quod a perditione se. debet

propter timorem populi mei his institutis meie aperte
neu repugnent, tamem in cordibus et factis suis ea
pre nibilo ducunt. Nam diabolica illusione sancti-
tatem se habere simulant, in quibus a diabolo deci-
pieatur, quoniam, si diabolus se eis palam demon-
straret, ab. eis cognosceretur, ita quod. illun devi-
tarent. Uude ipse sua arte quxdam eis ostendit
velut bona et sancta sint, et sic eos illudit. O voe
inis- qui sic in merte hac per. everaverint. Sed quia
*Kabolas movit se modicum lempus erroris sui ha-
bere, idcirco nunc festinat infidelitatem in memhris
snis perficere, qaa vos pessimi deceptores estis qui
iem catholicam subvertere laboratis. Vos insta-
biles et molles ad devitandum venenosas sagitta;
Mumanz pollutionis estis, quas secundum volunta-
tem vestram contra legem exercetis, Unde postquam
venenoso semine fornicationis libidinem vestram
evacuatis, tunc. flete oratis et sanctitatem vobis
fallaciter imponitis, quod eculis meis fetente luto
indignius est. Certe schisma quod. exortum est in
Woreb ubi Judaica plebs sculptile faciens in diabo-
lica irrisione ludere cepit : sic etiam et adhuc qui-

d*m petulanter ludere solent, et schisma quod fu't -

in Baal in quo multi perierunt, et schisma forniea-
tionum ubi cum Madranitis turpia facta perpetrata
sunt, et e:tera. his similia super vos cadent : quia
imr his omnibus in malis ve.tris partem babetis, pe-
fores priore populo existentes, quoniam veram lc-

gem Dei cernentes, eam pertinaciter abjicitis. Sed, D

o vos qui salutem vestram desideratis, ita. quod
baptisma suscepistis, et unctus mons Dei estis, Sa-
tanz resistite, et de monte salvationis vestrze descen-
dere nolite. |

Homo autem. qui tantze duritie est quod adjuto-
rium Dei ad repuguandum diabolo contemnit, huic
ip.e insidia& suas ponere non desistit, cum etiam
in eo nigredinem iniquitatis surgere videt, quz toti
corpori illius tantam amaritudinem infert quod
etiam corpus ejus inde in infirmitate arescit. Unde
eum liomo capertt malum ruminare et seipsum ita
in desperationem conterere, quasi sibi non sit
possibile malum devitare et bonum facere; tunc
diabolus hoc vi'ens diit: Eece liomo qui. nobls

avertere, et ideo abjiciendus est. Qui vero bonum
ardorem spiritus sui dilexerit, et voluptatem carnis
suz abjecerit, de illo dicit Creator mundi : Hic ad
me respicit et corpus suum jin sordibus non enu-
trit, desiderans scire quod a morte se debet sub-
movere, unde ei succurrendum est. Quomodo? Ut
Salomon in voluntate mea dicit. Peccatores perse-
«quuntur malum : et justia retribuentur bona. Quid
hoc ? Ruentes in lapsu, et. cadentes in ruina undi-
que mortiferi morbi invadunt : ita quod prudenter
in hoc quod verum est non aspiciunt, sed illud ne«

* gligenter abjiciunt. Unde quia non sunt digni Deum

aspicere, nec ullam felicitatem in Deo aut in ho-
minibus habere, quoniam Deum respuunt et diabo:

C lum eligunt ; idcirco multam. adversitatem illis in-

fert id malum quod operantur. Sed in bonis rectus
Bensus et justa cogitatio in excelso zedificat : ita
quod in sinu suo suscipiunt hereditatem patris,
quoniam supernum lumen attendunt, fallaces in ir-
risione fori quomodo hoc vel illud sine compara-
Wonue venundetur non. existentes; sed id quod in
Doo verum es: habentes. Sed ut vides quod magna.
multitudo bominum in multa claritate fulgentium
venit que praedictum vermem fortiter ubique con-
€nlcans diro cruciatu eum afficit, hoc est quod.
fidele agmen credentium sed in humana miseria
procreatorum, in fide baptismatis et in. beatis vir-
tuiibus mnito ornatu et decore ad superna deside-
ria properat : ila quod ipsi in factis suis huuc an-
tiquum sedueterem fortissima contrit-one circum-
dantes dejiciunt, et eum diro eruciatu comminuunt,,
veluti sunt virgines, martyres, et czeteri hujusmodi
veri Dei. cultores. qui toto nisu terrena conculcant
et celestia desiderant, ita tamen quod ipsa nec
a flammis nec a veneno illius Jedi potest; quia isti
tanta fortitudine et constantia in Deo tuniti sunt,
Quod. nec ab apertis incendiis, nec ab occultis per-
suasionibus diabolicze iniquitatis contaminari va-
lent, quoniam magua fogtitudiue virtutum. vana
figmenta. deserunt, et sanctitati, juste viventes ad-
haerent. Sed qui vigilantibus oculis videt et attentis
auribus audit, hic mysticis verbis meis osculum
amplexionis pra:beat qux de me vivente emanant,

Bd nes e]

.4

Digitized by Google
