8

$. HILDEGARDIS

Bi*

ardentis libidinis in constrictione corporis sui se- A homo qui per noctem pelluitur in somno dormitio-

metipsas fatigant, valde culpabiles exinde sunt,

quia cum in castitate se continere deberent, &e in '

immunditia polluunt. Unde tam femine. quam viri
qui proprio tactu corporis sui semen suum de se
exculiunt, in hac sorde sua ulccribus et vulneribus
semetipsos in animabus suis inficiunt, cum propter
amorem meum in officio castitalis se constringere
noluerunt. Quid hoc ? Quia. cum. homo stimulum
carnis sux se pungere senserit : in cavernam con-
tinentize currat, ei sentum castitatis apprehendat,
atque ila se ab immunditia. defendat. Quomodo ?

Zizania de tritico ejiciat, id est strepitum libidinis .

a suavitate castitatis. separet. Unde quisquis gu-
stum libidinis sic 3 se projecerit : valde dulcis et
amabilis mihi est. Sed vos, o liomines, castitatem
abjicitis et libidinem amatis, cum etiam non solum

fornicatores hominum, sed. etiam fornicatores pe-.

corum estis ita quod semen vestrum. non. in illud
quod vivit, sed in illud quod mortuum «st mitti-
tis, et quod consorlem vestri deserilis, et illud
quod vobis in servitute. subjectum est. appetitis.
Quoaproptér clamant super vos elementa dicentia :
Heu! heu! nostri dominatores miscent se nobis in
commistione seminis sui, Et ita de indignatione
mea in operibus wesiris tristitiam se habere dee
monstrant. Cur ergo. intelligibilem iutellectum ve-
strum in pecualem stultitiam vertitis, cum scitis
vos homines esse? Nunquid ereavi vos ad junctu-

ram pecorum? Nequaquam. Et quoniam illis vos C

conjungitis, idcirco amarissima consortia nefan-:

dorum criminum cadent super vos, quia instilu-

tionem meam in junctura. maris et feminie conto -

nitis. Nam quisquis in actibus suis se ita transmu-
tat, quod hoc facit quod facereconcupscit, videlicet

quod se ita destituit, quod semen suum cum pe-

core effundit, hic maximam ruinam sibi inducit,
ut etiam Satanas semetipsum per adversitateim
suam dejecit cum similis Deo e se voluit. Quapro-
pter vos omnes qui perverso usu in diverss hu-
jusmodi pollutionibus vos coniaminális ; concn-
pisccntie vestra resistite, el corpora vestra ca-
$tigantes  amorissimam et veram poniteutiam
cum planctu magno et jejunio ae waceratione
varnis vestri» atque. eum. diris verberibus facite,
ne in cumulum crudeli.simi reatus vos imponitcu-
les mittatis. -

Non solum autem volo ut homines a vigilanti
immunditia se emundent, sed ut. etiam a pollutione
ila quie ipsis dormientibus occurrerit se digné

purgeut. Nam si dormienti homini commotio. se-

miuis in somnis subrepserit ; nolo ut ita in ardenti
calore illo in sacramento officii allaris mei accedat,
quousque ardur ille in eo sedetur, ut scriptum est:
Si fuerit inter vos. homo qui nocturno pollutus sit
somno, egredietur exira. castra ; el non. revertetur
priusquam ad. vesperam lavetur aqua, et post solis
occasum regredietur. in castra (Deut, xxi). Quid
hoc? Si est inter. vos qui servitio meo. irsudatis

D

nis sus, separet se de congregatione sanctitatis
illius quz ad altare meum pertinet, ita ut se n.y-
sterio illi conjungere non prasumat, antequam;
abeunte noxio calore, illo emundetur lavacro poeni
tenti: in. confessione et compunctione cordis de
incendio libidinis sus. Et tunc, poenitentia illa
quse cor ipsius ita illustraverat peracta, redeat in
amore castitatis ad illos qui se fideliter ab im-
munud.tia pollutionis defendunt, et. sacramentum
illud quod totum in sanctitate est digne et hono-
rifice adeat. SeJ homo ille qui tam durmicndo qua .
vigilando fortiter in libidiue ardet , caveat ne ar-
Mori suo incendium subministret, Quomodo? Scilicet
escis illis" quse sibi succum libidinis offerunt , «e
non inflanunet, sed a carnibus illis quze sine teg-
mine nud: de matribus suis, id est de pecoribus,
egressze sunt humiliter abstineat ; quia in ipsis
fervor ardoris est, qui tantus non est. iu carne vo-
lucrum quie sine tegmine non. egreditur, sed cum
tegmine leste fracto ovo nascitur. Uude etiam wi-
nus incendium in ipsa. est. Sed et ab. immoderato
vino se abstjneat, ne in superfluitate potato , venae
ipsius noxio sanguine repleta, in. ardore incendü
turpiter incalescant, Si quis autem. in. superflui-
tale causarum istorum Jaborat, sibinietipsi re-
Sistere per se non valens, devotissima intentione
me quzerat, ac vuluera cordis sui bumillima dete-
ctione mihi demoustret. Quoniodo ? Videlicet humili
confe;sione coram sacerdote ea mihi aperiat, Et
cur hoe ? Quia. vera confessio secunda resurrectio
est. Quomodo? In casu veteris Adz humani genus
occisum est , quod novus Adam in morte sua exci-
favit. Quapropter et in morte ejusdem novi Ad:e
resurrectio animarum exorta est, ita quod bomo
peccata sua confiteri debet, quod vetus Adam uon
fecit, cum praevaricalionem suam magis obtexit,
quam eam coufessus sit, Quomodo? Quia eam non
est confessus paenitendo , sed eam obtexit feminam
2ccusando ; unde et confessio posita est , ut post-
quam homines ceciderint, de casu suo per eam
erigantur, Et ideo quicunque pura confessione
sacerdoti in amore meo, peccata sua confessus
fuerit : de morte ad vitam resurgit, ut etiam illa de
morte erepta est'quze in. convivio coram filio meo
cum lacrymabili penitentia de sordibus suis se
purgavit. Quod remedium prrgationis et in antiquis
patribus diu przefiguratum est. Quomodo ? Nam ante
legem gratis, patriareha: et prophete. consolatio
hominum erant, el stib. lege pontifices el. sacer-
dotes eruditio ipsorum fuerunt, cum deinde apo-
floli venientes veram justitiam in Filio meo attule-
runt. ita quod inulti homines ad eos currentes, ad-
jutorium. eorum devote. imploraverunt. Et ita ab
Adam usque ad apostolatum apostolorum , semper
ii erant qui. per supernam inspirationem, consola-
lione et insiruetione sua. imiseriis hominum subve-
niebant. Scd et ut apostoli hominibus sua priediea-
tione et multis miraculis ostendebant , homo qui

Digitized by Google
