us

SCIVIAS. — LIB. Hi, VISIO VI.

L2

efferretur. Quoniam et ipse in effusione sanguinis A quemadmodum et eruca utilitatem herbarum im-

sui panem et calicem mibi obtulit , mortem deji-
ciens et hominem erigens..

Sed et quia diguitas. ingredientis el egredientis
clausuram virginalis pudicitie , non fuit humanz
natur , sed divine potenti: : ideo. et lioc eise
potest, quod caro ipsius Unigeniti mei de pane fru-
menti, eL sangüis ejus de vino uvm cum aqua in
sanctifieatione ileretur, quemadmodum: per. fidelem
servum meum Joclem prophetam osteudi , dicens :
Ft implebuntur aree (rumento et redundabunt. tor-
€ularia vino et oleo, Et. reddam vobis anncs, quos
comedit locusta ei brucus, et rubigo. et eruca. Forti-
tudo mea. magna. quam. misi in vos. Et comedetis
vescentes ei. saiurabimini ;- et laudabitis: nomen. Dei
vestri qui [ecit vobiscum mirabilia , et non confun-
detur populus meus in sempiternum (Joel. 11). Quid
e.t hoc? Per mirabilem dispositionem Dei imple-
buntur omni bono arexz' fidei credentis. Ecclesiz,
Quoniam fructum frumenti trado in. carnem Filii
uei , ita quod etiam in vera salvatione qua fideles
mei ad patri:m revocabuntur 2 abundabunt contri-
tiones ilz in quibus ip i coucupiscentias carnis
tus propter momen meum conterunt, Uhi et eis
liquorem uvze duco in sanguinem ejusdem Unige-
niti mei; dans eis etiam oleum misericordiae. Quo-
modo ? Quoniam per alium modum scilicet in salute
vestra restituam vobis circuitus vanitatum illarum;
quos per infidelitatem ignorantiz: comedi locusta

oblivionis , videlicet ubi primum in filiis Adz ne- c

quiti* exorte sunt. lla. quod ipsi fructuositijem
justitiz mex hoc modo. in oblivione habebant ; ut
homo escan necessitatis suze obliviscitur postquam
in stomachum suum illam transfuderil, in impie-
tate sua ita justitiam meam discerpeutes , ut et lo»
«usta fructus corrodit. Quomodo ? Quia ubi locusta
negligentiz: per desidiam mentis utilitatem bouo-
run fructuum aufert , ibi et brucus feeditatis in
fxce immunditie se involvit. Quoniam liujusuiodi
liomines se involventes in sorde. inlidelitatis idolo;
rum, ct aliorum similium schismatum, et in diabo-
licis sciscitationibus atque in mayicis artibus, et
inspeclione creaturarum Creatoris , iu fortuitis ca-
sibus humanorum rerum atque in vilissima fodi-
tate lomicidiorum et fornicationum ; ita se in bis
pascunt, quemadniodum brucus luto nutritur, Quo-
modo ? Quoniam ubi brucus turpitudinis fetorem
sordium diligit , ibi etiam rubigo amaritudinis me-
talla fidelis splendoris consumit , quia illi homines
justtie Dei contrarii existentes jta eam offascare
laborant, ut et rubigo decorem metallorum auferre
solet, Quomodo ? Quia ubi rubigo mordacitatis ful-
gorem bonorum actuum inficit, jibi eliam eruca
nociva actionis virentes herbas multe utilitatis
depravat. Quoniam tales homines clarissimas vir»
tutes, veluti est simplicitas, castitas ac fortis
constantia , quas Spiritus sanclus in omni viridi-
tate beatitudinis irradiat ; per. malitiam nequitiae
su& dese ahjicientes , ita illas delere conantur,

minuit. Et in his omnibus declaratur maxima for-
titudo inea. qua magnitudine virtutis stie diaboli-
cas adversitates superavil, cum cam ad salutem
vestram misi in. vos. Quomodo? Ego Pater , misi
Filium meum in mundum de Virgine corporaliter
vatun, ut per eum de perditione mortis vos redi-
merem. lta ut ego in vobis, et vos in me habitarez
tis, cum etiam, Filius meus. ad passionem vadens
carnem suam vobis ad manducandum et sangui-
nem suum vobis ad bibendum tradizit. Unde :a-
cramentum hoc ad. salutem vestram devote ccme-
detis, per illud vos feliciter pàscentes : ac prop-
lerea per oJeunm misericordiz mez de fame perdi:
tionis animam. saturabimini, Quoniam ctiam Fil us
meus medicinam vulnerum vesirorum in. paenitens
tia attulii, et quia etiam sponsa Filii mei onini j ju-
slitia et veritate exornata est : idcirco nomen mec D]
(qui ín vera. Trinitite Deus unns. existens vos gu-
berno ostendens in vobis mirabilia mea , vos. scil:-
cei immobiliter de diabolica polestate. eripieus)
fideliter laudabitis. Et ideo per confusionem mortis
non confundetur populus meus in futura aterni-
fate, quem tam mirabiliter de faucibus inferorum
volui educere. Et vides quod pradicta serenitas
in oltari. tandiu permanet quousque completo
sacramenlo sacerdos ab altari secedat ; quia il'a
serenitas scilicet ,eternz visionis in mirabilibus iliis
tam diu clarissime ostenditur usque dum , peractis
ejusdem sacrosancu officii mysteriis ille qui dis-
pensator illorum sacramentorum est , a sanclifica-
tione illa se reclpiens secreta mysteria compleat,
Quid hoc ? Quoniam dignum est ut. divina majestas
virtulem suam in eisdem felicissimis sacraménts
plenissime manifeste, et qui etiam dum hoo
manet in iis qux ad Deum pertinent , auxilium Dei
illum non deserit. —

Seil et ibi Evangelio pacis recitato, et oblatione
qu:e consecranda est altari superposita cum sacer-
dos;laudem ,ounipotentis Dei que est: Sanctus, san-
eius, sanctius. Dominus Deus Sabaoth, decantat, et
sic mysteria. ineffabilium sacramentorum inchoat,
repente ignea coruscalio inmstimabilis claritatis,
aperto ccelo, super eamdem oblationem descendit ;

D quoniam virtute viventis pirationis in osculo regis.

prolata, et. [r utu. claritatis vite qui in sanctifica-
tione candidandus est :edilicationi parietis Dei, im-
posilo, cum idem nuntius veritalis. dulcissimum
sonum in laude Creatoris omnium trina invocatione
unctionis ejusdem dominatorís exercituum emittit,
et sic absconsa fulgoris aurorz, scilicet incarnati
Filii Dei ex Virgine inchoat, subito impervia sere-
nitas inconiprehensibilis altitudinis, aperto claris-
Simo tabernaculo, super mysleria sacrosancti sa-
eramenti se inclinat, et eam totam sua claritate ita
perfundit ut solaris lux. rem illam illus:rat, quam
radiis suis iransligit; quia eumdem rutilautem
circulum ejusdem oblationis sanctissimus calor in
virtute. Patris ita perfandit, ut radians fulgor rem

Digitized by Google
