851

8. HILDECARDIS

553

voluptate possideas ; quia. tne miserleórdia in re- A suos in silmonitione ista non obaudietrit ; tune po-

sguneratione Dei ob pondus superbis tus tibi dees-
set , quoniam ibi viscera compassionis super pau-
perem non haberes. Unde et elementa lacus volu-
ptatum hominum sunt, et mores eorum ostendunt,
Quomodo *. Quia. vindictam Dei ilis peccantibus
superinducunt. Et ideo, o homo , inanitatem nau-
fragantis avaritiz desere; quia justissima hzereditas
taa in :terna vita est, et malum relinquens, bonum
fac, ut malevolentiam duritize dimittas. Et ut mise-
ricordiam eonsequaris , de tía substantia indigen-
gentibus da, in hoc imitatus Deum qui misericors
est. enum

Quapropter etiam , o homo , nullus mendax huie
contradicere potest. quin vos qui pauperibus ita
sübvenitis , voluntatem meam in hoc eompleatis.
Quomodo ? Sicut ego vobis gratiam meam impendo,
iia et vos pauperibus eleemosyuam vestram tribuere
debetis, Sed qui eleemosynam accipiunt, eam non
i) vanum nec secundum avaritiam sumant. Quid
hoc? Quoniam multi sunt qui ignaviam amantes;
corporaliter laborare nolunt ut seipsos pascere
valeant, nec bona opera spiritualiter facere student
ut animabus suis subveniant.; sed ul pecora sunt ,
intellectum justitie nec in anima nec in corpore
sub habentes. Unde etiam indigni ante octlos meos
apparent , si hoc modo sine correctione et sine po-
nitentia in tepore hujus pravitatis  per-everá-
verint. Sed et multi. sunt qui corporaliter necessi-
tatem patientes, eleemosynam cum hurilito'e in ti-
more percipiunt, atque pro illis orant et. Jaborant
qui eis misericordiam suam impendunt, prava etiain
opéra imiundissim:z sordis devitantes. luter hos
etiam multi inveniuntur quibus idcirco terrenas di-
vitias subiraho, quoniam eis celestes divitias dare
volo. Qui autem paupertatem propter tiomen meum
libenter suffecunt, valde m hi amabiles sunt ; qui
vero divitias szculares propter cupiditatem suant
Jibeuter habérent, nec eas habere possunt, hi mer-
ceiem hujus laboris perduht. Sed qui ob hoc divi-
tias qu:xrit ut voluntatem neon ei non eupiditotem
sua in eis compleat , híc pro bona. voluntate sua
mercedem bonoris apud me reportabit, lia etiam et
ille qui potestatem honoris propter jactantiam su-
perbi» sux et nou ad gloriam nominis mei appetit :
hie mihi velut putridum cadaver e.t; qui autem
idcirco eau quaxrit, ut non superbiam suam sed
honorem meum inde defendat , gloriosus in reguo
meo ob idipsum apparebit. Quapropter et sacerdo-
tes officii spiritualis regimiuis magisterium suum
non: propler se, sed propter me subire debent , ut
populo meo tatto. securius et devotius preesse va-
leant. Quotnodo? Quia populum meum docere, ad-
monere , hortari. et coercere debeul , ut fegeim Dei
digue et laudabiliter custodiant. Et hoec pastores
semper ruminabunt ; dum populum exhortando mo-
vent, ne sine confessione et sine peeuitentia in pec-
catis suis perseverent , sed ut mala opera concul-
ceut et boiia perficiant. Quod si populus sacerdotes

pulus reatum suum sentiet, et sacerdotes de easu
negligentiz hujus se eripuerunt; si vero sacerdotes
auctoritatem magisterii sui populo non ostendusat,
iunc sacerdotes non vocantur sed lupi rapaces
dieuntur , quoninu offieium suum in rapina
habent : sicut et lupus ovem crudeliter diri-
pit, iia quod magis voluntatem suam sequuntur
quam custodiam oviumÉÉsuarum amant. Et quia
perverse vivunt, idcirco veram doctrinam popu-
ló seminare timent, ita "iniquitati ut alicui do-
mino suo consentientes, quod carnales concupi-
Scentix sunt, et ostium cordis sui xquitati velut
alieui domestico suo claudentes, quod justitia Dei
est. Unde, o vos pastores, ululate et plangite cri-
inina vestra quie in. iniquitate vestra diram vocem
emittunt, ita quod et. elementa. clamoreni eorum
suscipiunt, et cum eis coram me reboant, Quomodo
enim in officio vestro audetis Dominum vestrum
tangere in sanguineis manibus et in contraria spure
citia, et in adullerina iniquitate? Vere vos in im-
inunditia. vestra fnudum . terra: 'commovetis. Quo-
moro ? Videlicet eum in tantis criminibus sorden-
tes Deum vestrum tangere non timetis, terram in
magno dolore opprimo, ita carnem et sauguinem
Filii mei ulciscens ; quoniam non solum terram in
lioc horrore crudeliter conimovetis, sed etiam cos-
lum in immunditia vestra pessime coutaminatis
Quomodo ? Cum in fetore immunditize vestre Do«

; uinum Deum vestrum tangitig sicut porcus iu

stercore margaritas contaminat : tunc coeli iniqui-
ttem vestrain suscipientes, ultionem judicii mei in
voluntate mea super terram. emittunt, Nam. cum
vera justitia et. cum divina lege populum meum
pracedere deheretis in bonis operibus ei Iucenten,
ita ut idem populus meus gradiens post vos pedem
suut in nulla. offensione contereret ; sed. vos. ali-
quando majore iniquitate populum meum contami-
iatis quam vel ipse se contamiuet it! quo malum et
pessimuns exemplum in vobis habet. Vos enim
tàm lucida gemma esse deberetis, ut credentes in
lumine vestro, incedentes viau rectitudinis agno-
scere possent; Sed vos eis exemplum mortis pr:e-
betís, ita ut iniquitate vestra modum invenite non

D valeant. Et quomodo pastores eorum esse potestis,

cuin eos ita seducitis? Quomodo ergo pro eis re-
spondebitis : qui nec pro vobis responsum dare po«
testis? Unde ploráte et ululate antequam tempus
mortis vos sebtrabat. Et quare non consideratis
honorem vestrum : qui prz exteris liominibus vo-
bis datus est? Quid hoc? Quoniam in Filio meo pre
cmteris claves culi accepistis, quae judicio recti
sensus et justi Ju£icii in scientia Scripturarum
sunt : quando recie consideratis quid sit quid ligare
debeotis. Quid hoc? Cum liomines se niihi in lege
mea pertinaciter opponunt ;: timorem judicii mei
eis incutere debetis. Et si tunc culpain suam non
correxerint , ligaturam vestram super eos exten-
dite. Quomodo ? Quia. rebeHes sunt * ideo aper!is

Digitized by Google
