5

8. HILDEGARDIS

£51

£st, et invisibili adversario suo viriliter resistat. A bomo, dicis : Ego nou. video hanc oblationem car»

Qui autem idem sacramentum in majori aut mi-
mori quantitate percipiunt, sic intelligant ; quia et
ille qui plus ct ile qui minus accipit unam eamdem-
que vim pereipiunt, queniam hoc sacramentum
von in quantitate, sed in sanctitate est, ut perci-
pieutes. secundum fidem. ipsorum salvat, ut. de
manna sic scriptum cst : Feceruutque ita filii 1srael,
et collegerunt, alius plus alius minus, et mensi. sunt
«d mensuram gomor. Nec qui plus collegerat habuit
amplius ; uec. qui minus paraverat. reperit. minus,
sed singuli juxia. id quod edere poterant , congrega-
verunt (Exod, xvi). Quid lioc? Superuum sacramen-
tum juxta id quod cis preceputm est attendunt lilii
electiouis ; qui Deum ardenter videre desiderant, et
colligunt illud in cordibus suis, secundum doctri-
nam principalium) magistrorum suorum : et secun-
dum id quod ab eis didicerunt scrutantur illud. in
animabus suis, alius pius devotionis ; et alius minus
intentionis in secreto cordis sui. habens, Unde et
eui :estimalione sua nretiuntur ; secundum id quod
in animabus suis scuiiunt , discernentes fideim quam
in Deum habent, nec eam dividentes, sed ipsam iu-
tegram habentes, et quanta et quali devotione cor-
pus et sanguinem redemptionis sui percipiant con-
siderantes. Sed idem sacramentum non erit huic
sanctius qui plus ex eo perceperit, nec illi con-
tractius qui miims ex eo sumpserit; sed. secundum
fidem ejus qui illud percipit, ita et eum illumina-
bit. Quapropter , o homo, in maguitudine perci-
piendum mon est; quia fortissimus Deus tam in
parva, quam in magna oblatione hujus mysterii est,
ei ideo qui. illud percipiunt , solum hoc attendant,
«quod trinum et unum Deum firma eL. integra fide in
corde suo habeant, Et sic. quisque fidelis sincero et
recto corde secundum id quod possibilitas fldei in
ipso exposcit, vires animie sux congregat, cavens ne
altius aut profundius. divinitatem scrutetur quam
sensu aut cogitatione sua capere potest, sed sobrie
ut jn. Spiri:u. sancto edoctus. est; timori Domini
subjectus sit, quoniam bomo pauper cinis est, Sed

v0$, 0 stuiti hom ues, uolite dubitare an sacramen-:

tum. istud quod hoc 0do vobis demonstratum est,
corpus et sanguis Filii mei sit. lecordamini ergo

unde Ade carnem et sauguinem creaverit, videlicet p

de limo terra. Quid ergo vobis videlur? Au possi-
buius est mihi de oblatione ista facere cornem et

sanguinem Filii mei, ando limo terrae facere houii-

nein? Sed vir semen de sanguine suo fundit, et
femina suscijit illud. Et quid tanc amplius adduni?
Nihil omnino aut in. creatione aut in carne infantuli.
Quis ergo format homine iti carne et iu ossibus, ac
in medullis, et in pulchra facie ejus, nisi ego Pa-
ter omnium ? Sed pater et mater non babent. illam
potestatem facere aut. creare infantulum , nisi quod
tantum in ardente libidine sanguinem suum exeu-
Jiunt, et posiea nullam potestatem in ea formandi

babent. Nunquid videre potestis quomodo lizec ant ,

pis quod ca cernitis in. formis suis? Tu autem, o

nem esse et sanguinem, ut hominem corpus et san-
Suinem esse cerno. Ad quod tibi respondeo : Vos
vidistis Fikum meum in corpore et in saoguine,
mortalem in ierra: qui nunc immortalis in ccelo
est, et ideo corporalibus oculis eom moo videre
non potestis, nec eliam quomodo caro et sanguis
ejus in aHari consecretur; quod sacramentum ,
propter gloriam sacerdotis ibi non fit, sed propter
gloriam Unigeniti mei, qui hoc officium cum dis-
cipulis suis in coena sua peregit. Sed ut me In clari-
late mea quandiu mortales estis videre non valetis :
sic eiiam nec carnem nec sanguinem Filii mei car-
nalibus oculis vestris carnaliter videtis, secundum
quod ea qu:e invisibilia sunt perspicere ion pote-

B stis, sed secundum hoc quod mortalis obtutus ve-

$ler ea quam visibilia sunt visibiliter capere valet,

lloc autem sacramentum in triplici materia inihi
offerendum est. Quomodo? In paue, et vino, etaqua,
ob bonorem Triuitatis. Unde si de hia tribus ali-
quid defuerit; tunc. ibi Trinitas veraciter non co-
lirur, quoniam in vino intelligitur Pater, in pano
Filius, et in aqua Spiritus sanctus ; ita qui viuum
sine pane et siue aqua oHert, Patrem colit, sed Fi-
lium et Spiritum sanctum negat ; aut qui pauem
sine viuo et sine aqua dat, Filium habet, sed Pa-
irem et Spiritum sanctum abjicit; aut quiaqua sina
vino et sine pane utitur, Spiritum sanctuni »tieu-
dit, sed Patrem et Filiüm recusat ; aut qui viuum
et panem sine aqua dat , Patrem et Filium habet,
sed Spiriuum sanctum abnuit; aut qui vinum et...
aquam sine pane offert , Patrem et Spiritum san-
cium colit, sed Filiuin negat ; aut. qui pane et aqua
sine vino utitur, Filium et Spiritum sanctum atten-
dit, sed Patrem recusat. Ergo in hoc sacramento
divisio non (iat ; quia et ego iudividuus manens, in
tribus personis unus Deus iuseparobilis sum, sicut
et cogitatio, voluntas et opus in uno homine. sunt:
sine quibus homo non est, Quod si in isto sacrifi-
cio defectus fuerit, ita quod ibi aul panis, aut vi-
Rum aul »qua negligitur, vere tunc. ille ex cujus
negligentia hoc evenit, gravi vindictae suhjacebit.
Nam si hoc scienter per negligentiam teporis, seu
inlideliter per dubietatem incredulitatis actum est,
illum qui huic reatut subjacet ab oculis. meis eji-
ciam, nisi ipse gravi paenitentia ad se reversus,
se ipsuin pro hoc graviter peenitendo puniat; vel si
lioc ignoranter per negligentiam oblivionis evenit,
tunc ille qui in lioc reus est, de hac culpa sua. in
correctione penitentie wihi responsurus est; quo-
nisu acute non. pro pexit. si hac omnia adessent
qua ad sacrificia meum. pertinebant. Cum enim
Filius meus in cruce pependit, ibi uihil salvationis
defuit, quia per elfusum sanguinem suum salvatiu-
nem animarum bominibus attulit, unde nec in hoc
mysterio quidquam deesse debet, Nam sacramenti
hoc, sacratissima sanctificatio in omni sanctitate
est, et propterea caro ista et sanguis isle omni (ide
et devotione accipiendus est.

Digitized by Google
