857

SCIVIAS. — LIB. Hl, VISIO VII.

mem fortiter uljque conculcans acriter eum orucia- A viderint; nam diabolus artes suas hominibus frau-

bat : ita. tamen quod ipsa nec a flamnis ncc a ve-
neno illius [:edi poterat. Audivique ilerum vocem
mihi de celo dicentem : Deus omnia juste et recte
dispensans, fideles populos ad gloriam supernz
bxreditsUs vocat; sed antiquus deceptor in insidiis
positus cos impedire tenians, artes nequitiz sue
in ipsos excitat, sed tamen ab eis victus, coufusio-
nem prxsumptionis aux accipit, cum illi celestem
patriain possideant, et ipse iufernales horrores su-
beot, Quapropter vides ardentem lucem tantze ma-
gnitudinis quanti) mons magnus et altus est, iu
summitate sua, velut in. multas linguas divisam,
qus es! ardens in fide credentium justitia Dei in
fortitudine potentie sue magnitudinem sanctitatum
et altitudinem gloria demonstrans, atque in eadem
gloria sancti Spiritus diversa dona mirabiliter de-
clarans. .

, Et coram luce illa quxdam multitudo. albatorum
hominum stan; : e.t iu prz eutia justitixe Dei turba
in. fide Incenium hominum per bona opera :ua
bene et honeste compositorum, ante. quo; velut
quoddam velum tanquam crystallus perluciduim a
pectore usque ad. pedes eorum exteusum apparet ;
quia iw conspectu. suo divinam legem fortem et
splendidam ab intentione bonarum actionum usque
ad completionem earuim. semper habent, in. quibus
ita eonfortantur, quod astutia. et. deceptione falla-
cium persuasionum superari nou po suut, Sed quod
ante multitudinem illam quasi in quadam via velut
quidam. vermi; mirz magnitudinis el longitudinis
:upinn. jacet, hoc est quod ante notitiam hominu
wanifeste cognitus in via mundi huju ; qe et bonis
€t malis ad gradiendum — propo.ita est autiquus
Serpens 0n ita in forina sua, sed in iguificatione
mysterii, videlicet. magnus in. malitia, longus. in
inzidiis projectus apparet, sursum hians ut eo; qui
2d codlestia tendunt per deceptionem suam dejiciat,
sed tamen jacen:, quoniam per Filium Dei vires
ejus protritae sunt, ita quod in eis stare nop valet;
quamvis tauti borroris et fure videatur, ultra quod
elim bomo effari pote.t; quia veneno um furorem
et malitio u; eonatus iu. multiplicitate diversitatis
ej, e timatio mortali; hominis explicare non

dulenter offert; sed qui tunc eas. concupiscunt, ii
eas emunt, Quomodo? Bouam con:ccientiam. suam
quasi vendentes abjiciunt, el mertifera vulnera ani»
marum suarum quasi ementes sibi contrahunt. Sed
ibi quidam homines multa celeritate currentes
nullum mercatum faciuht, quia ipsi Deum cogno
scentes, thesaurum bon:x voluntatis, et. aromata
virtutum portant et sibi ea virilissime comparant:
ita quod szeulares voluptates ei diabelicas. spurci-
tias veleciter in mandatis Dei transeuntes, dulce-
dinem carnis suze contemnunt, Quidam autem lente
euntes et venditioni eL emptioni ibi insisuint, quo-
niam bi tarditatem in bonis eperibus habentes, per
teporem corporis sui coeleste desiderium velut illud

B vendentes in semetipsis ezstinguunt, et voluptatem

càrnis sux quasi eam emenles in se. enutriunt.
Quapropter illi mercedem beum operationis acci-
pient, et. jsti poenas iniquitatis suze sustincbunt,
quemadmodum Ezech'el ostendit dicens : Jugtitia
jvstí super eum erit ; et impietas impii erit super eum
(Ezech. xvni). Quid lioc? Fulgida opera puri bomi-
nis illum in sfnctitate perfundunt, et quasi wille
oculi aspicieutes in altum atque in profondum ubi-
que eum circumdant, sur:um ferentes eum in ma-
guum honorem et in voluptatis sus mortificatio-
nem, prout Spiritus sanctus illi inspiraverit, velutj
ala volucrem sur um-in aere tollit quocunque. flil
placuerit. Sed. vipeieum venenum mequi.ke sunt
szvissunz viperz, quie conspumat cadum, maárga-
ritam 4uto iuvolveus, et super. pulcherrinum om-
nium speciosorum fremens, eum vero qui illud inü-
deliter subsequitur, de nobili;simo opere digiti Dei,
€t ab omni honore et a beatitudine supera visio-
nis abjicit, atque eum exsulem faciens, a vivente
frictu et a radice justae arboris abscindit.

Quod autem vides quod vermis ille niger, hirsu-
tus, ulceiosus et. pustulis. plenus est: hoc indicat
quod idem serpens antiquus. in nigrediue tenebra-
rum infidelitatis, et. in. pilis absconsionum dece-
piionis, atque in ulceribus immünditiarum pollu-
Louis, et iu pustulis. cavernarum furoris abundat.
Quinque etiam varietites a capite per ventrem
$uunm usque ad pedes in modum zonarum descen-

valet, Unde. et ad ejus :inistram. quasi forum est p dentes in se habet, quia. quinque sensu; hominum

ubi diviti: bon.inum atque. deliciz :aculares, et
mercatus diver.arum rerum apparent ; quoniam in
worle qua illius proditoris sinistra intelligitur
forum cernitur, quod nequissima opera ipsius sunt
n.orti; : ita quod ibi in divitiis corruptib;libus supere
bia et vana gloria et in deliciis transitorlis la civia
ei coneupi;centia ut im onércatu venditiones ac
empliobes multarum varietatum. terrenarum cupi-
ditatum fervent: ita ut. qui diabolicum terrorem
pitam  exborruerit, ab bis ]ateuter. decipiatur, vi-
delicet cum ei mule suasiones vitiorum leviter
vliTeruntur, veluti cum per inercatorem diversa mer-
cimonia hominibus ostenduntur, ut per lioc dele-
citi, lanto. ardenijus emant quod sibi oblatum

diversis passionibus vitiorum, a dceeptione illa eum
se primum implere studuit usque ad consummatio
nem illam cum insania ejus finem accipiet afflare
uon ce:sans, sed. fallacem rectitudinem simulans,
howines ad declivia immundarum. artium suarum
trahit, quarum. una. viridis, alia alba, alia. rubea,
quidam crocea, quedam nigra apparet plenz om-
nes veneno morüfeio ; quoniam in viriditate secue
lare tristitiam, in. aloedine ineptam | irrevereu-
Viam, in rubore fallaci gloriam, in e10ceo morda*
cem deiract:onem atque in nigredine turpem simi-
lationem ostendunt, cum plenitudine ali;rum per-
versitatum quas eortem animabus bomiuum sibi
consentientium. inferunt, Sed quod. caput ejus. ila

.

Digitized by Google
