i01

S. HILDEGARDIS

Anf

Sed tamen in invocatione hac. nulla persona ista- A calore vie nec. in. fermaiiene nec im excituione

rum trium ineffabilium personarum omittenda est,
quoniam si ibi ulla earum per infidelitatem invocarl
emittitur; iunc ibi veritas salutem non operatur,
'sed potius falsitas deceptionem tribuit. Unde et ibi
invocatio hujus ineffabilis Trinitatis non deerit;
quia et purissimo baptismati Filii mei Trinitas non
defuit, sed ibi mirabilia sua mirabiliter per semet
ipsam declaravit. Quapropter et homines qui sal-
vari desiderant, regenerationem vit:e ad. salvatio-
nem percipiant; et hanc percipere non negligant ne
pereant, quia ut abortivum abjicitur quod perit sine

sihwrens visceribus magris sus, ita. etjam in pe-
riculo: mortis sine consolatione Spiritus sancti de-
tinentur ; qui nec in mente nec in opere sacramen-
ts Ecclesi; qux mater 10tiüs sanctitatis existit
purificantur. Hoe audiant et intelligant omnes po-
puli; qui reguun' Dei in. regeneratione spiritus et
8qu:» intrare volunt, secundum. quod eis in sanetis
Scripturis per donum Spiritue.sancti propositum est.
Sed qui vigilantibus oculis videt et attentis aur*bus
audit, hic mysticis verbis meis qux de me vivente
emanont, osculum amplexiopis przbeat.

VISIO. QUARTA

.

SuuMARIUM. — Quod omnis baptizatus per unctionem episcopi ornari et stabiliri debet. Quod immensa et
indeficiens. dulcedo Spiritus áancti , datur in. confirmatione. Quod ineffabilis Trinitas in confirmatione
manifestatur et viridissimis virtutibus declaratur. (Quod Ecclesia. unctione Spiritus sancti. munita, nun-
quam in errore perversitatis dejici potest. Verba Moysi de eadem: re. Quod baptizati in. unctione chrisma.
lisa. pontifice decorantur. Verba libri Regum ad eamdem rem. Quod bapizalus et non. confirmatus
claritatem baptismatis habel et ornatum et. unclionem: superioris doctoris sui non habet. Quod in honore
Spiritus sancti per solos episcopos confirmatio exercentda est. Qui confirmandum manibus tenet, in carnalt
procreatione ei non conjungatur. Qui post baptismum: ad diabolunr revertitur, nisi penituerit, condemna-
bitur ; qui autem baptismum [ideluer sequitur, a Deo. suscipitur, Ecclesia pro filiis suis Deum exoranie.
Tres modi quibus Ecclesia resonat ut. tuba, De diversitate baptizatorum. multimoda. Verba. Exechielis

de eodem.

—

Et deinde vidi velut magnam et rotundam turrim : p habebant, et tamen. coram imagino lente ambula-

totata integrum et candidum lapidem existentem,
tresque fenestras in summitate sui habentem, ex
quibus tantus fulgor resplenduit, ut etiani tectum
turris illius, quod se. velut in. eavum erexerat, in
claritate fulgoris illius manifestius conspiceretur.
fps autem! fenestre pulcherrimis smaragdis cir-
eum ornate erant, Sed. et illa turris velut iu medio
dorsi pralictze. muliebris imaginis imposita erat,
iustar turris alicujus quz in muro urbis imponitur ;
iia quod illa imago prz fortitudine ejus nullo modo
cadere poterat. Ex infantes illos qui ventrem ima-
ginis (uL przdictum est) subierant, vidi multa cla-
vitate radiantes; quorum alii in fronte usque ad
pedes ipsorum, velut aureo colore ornati erant ; alii
vero claritatem tantum habentes, illo colore carebant.
Ex ipsis item aliqui parum et lucidum splendorem ;
alii vero quemdam turbidum et rubeum fulgorem. ad
orientem vergentem inspiciebaut. Sed ex iis qui
ipsum purum et lucidum splendorem considerabant,
quidam claros oculos et fortes. pedes habentes in
ventre illius imaginis fortiter incedebant, Alii autem
infirmos oculos et debiles pedes habentes, huc et
i'luc a vento propellebantur, Sed et ipsi baculum
manibus tenentes, coram imagine volitabant, ac
eam aliquando sed tamen tepide feriebant, Quidam
vero serenos nculos sed imbecilles pedes habentes,
ante imaginem illam hac et illac in aere. discurre-
bant, Alii wtem infirmos 0: nlos, scd fortes. pedes

bant. Sed ex iis qui illum turbidum et rubeum ful-
gorem inspiciebant, alii in prefata imagine ben
ornati alacriter iucedebant ; alii ex ipsa se rapien-
tes, eam ifpugnabant, et. ordinatas constitutiones
ejus evertebant, de quibus quidam per (ructum
paenitentiz ad ipsam humiliter revertebantur ; quí-
dam vero per contemptum in obdurata elatione
mortis remanebant, Et iterum audivi vocem de
clo mili dicentem : Sicut nova sponsa agni post
illustrationem inundationum qua orta est in sole
justitiz, qui mundum sua perfusione sanctificavit,
in igneo ardore Spiritus sancti decorata el con-
firmata ad perfectionem decoris sui cst ; ita etiam
fidelis homo qui regenerationem in spiritu et aqua
percipit, per unctionem superioris docturis ornari
et stobiliri debet, ut. ipomnibus membris suis ad
effectum beatitudinis conformatus — plenitudinem
fretus summae justitie proferens, decorem svi
ornatus perfecte. inveniat. Quapropter turris. hec,
quam vides, designat flagrationem donorum  Spiri-
tus saneti quam. inisit. Pater. in. mundum. propter
amorem filii sui, incendentem corda discipulorum
illius ín igneis linguis, unde robustiores redditi sunt
ih nomine sanct: et vere Trinitatis. Sed quod ipsi
aute adventüm ejusdem ignei, Spiritus sancti. in
habitaculo suo clausi sedebant, clausuram corporis
ipsorum ostendebant, per quam timidi ad loquen-
dam justitiam Dei, et iibecilles ad patiendas pe

Digitized by Google
