4$

S. IIILDEGARDIS

V6

maligna conturbatio possilebit, Et ideo. secundum A rum quie snnt opera illa quze. in desideriis suis per-

viam iniquitatis cui semper assistunt, scilicet pec-
eati viam colentes, nec ullam justitiam cum a Spi-
ritu sancto moventar in itinere cordis sui. ponen-
tes ; sic faciam eis, nüllam scilicet misericordiam
els impendens, quia eum scientiam boni non in-
telligunt, non timent ime; sed cum rabie pervet-
sitatis me Creatorem omnium fastidiunt, facientes
quacunque volunt. Unde e: secundum judicia co-

petrsnt, jdicabo eos : nulla prxmnia felicitatis cís
reddens, sed penas in perditione eis opponens ;
quoniam mullum fionorem mihi exhibent : et im
hoc scient quod nullus eos inde liberare poterit
preter me qui Dominus omuium sum, Sed qui. vi-
gilantibus oculis videt, et attentis auribus audit :
his mystieis verbis meis osculum amplexionis prae»
beat, que de me vivente euanant.

VISIO QUINTA. .

SouwaRIUM. — Quod opostoli et. pigmentarii sequaces eorum. vide'icet. sacerdotes, ecclesiam. doctrina. sun
aplendidissime. circumdant. Exemplum de Abel. Quod. ministri Ecciesim castitatem. servare. debent, Qui
ex his in. clausura enbjectionis regulariter vivánt curam pigmentariortm non habentes, supernam mercedem
acquirunt. De situ. nobilissime: perfectionis virginem jucunditatis. De puellari imagine. De turba que
eamdem circumstant miro modo ornata. Verba Joannis de eodem. Quod virginitas Deo oblata. prudenter
consercanda est. Qua corrupto pacto virginitatis redierit, flore integritutis carebit; non enim ut domina,
sed. ut ancilla suscipitur. Exemp!um ad eamdem. rem, (uod magna differentia est. inter. cevleate deside-
viui el terrenam. concupiscentiam, ita. quod. nisi sanguine Filii Dei homo won redimeretur. De íis qui
passionem Christi in charitatis ardore. imitantes et vivens odor exisentes, iter secret regenerationis ar-
sipiunt, Verba evangelii ad eamdem rem. Quod virgineum genus et hic ordo vovens iter secret regeneratio-
mis, in precepto legis non sunt. Exemplum de Joanne ad eamdem rei. Quod qui sunt vivens ordo vovens
iter secret regenerationis, pro necessitate et utililate Ecclesie, regimen ecclesiasticum. suscipiant con-
tagia secularium rerum abjicientes. Verba Evangelii de Joanue. Quod in vestitum istorum vestitui aliorum
populorum dissimili, incarnatio et sepultura Christi designatur. Quod. prima lux diei apostolicam doctri-
nam, aurora initium hujus. conversationis, sol discretam viam in. Bened'cto qui est. quasi alter Moyses,
designat. Qui in hac conversatione probati inceniuntur, pro necessitate Ecclesie superextensum sacerdo-
tium suscipiant. Quod nullus conversationem istorum repente aggrediutur nisi. intima probatione. exami-
natus. Quod secularis populus legem. Dei conservans, Ecclesiam Dei plurimum exornat. Quod nec maritus
MXorem, nec uxor maritum in hoc proposito deserat , nisi voluntas amborum sit. Verba Evangelii. Quod
pradicig ecclesiastice institutiones Ecclesiam in gradibus et in ordinibus suis comsolidant, Quod in uno-
quoque ordine servanda concordia, diversitas morum, singularitas ei novitas vite. et vesiium vitanda est.
Verba Joannis ad eamdem rem. Comparatio de artificibus. Quod unicuiq e cum humilitate sufficere de-
bet institutio praedecessorum suorum. Verba Kvaugelii de eadem re, Evangelium de iis qur sibi secundum
cor suum leges faciunt. Item verba. Evaugelii. Quod in his novitatibus. Deus. aliquos dejicit, a'iquos tacite
tolerat ; quos tamen in futuro judicat. Quod de inferiori gradu licei ascendere ad. auperioreim, tion atem
de superiore ad. in[eriorem. kxemplum de animubus. e uugelis. Quo4 qui. suut. viveus ordo vorens ier
secre regenerationis, granum fortis cibi et pigmentarii, poma dulcis. sa, oris, el aecularis populus, car-
nem designunt. Quod lue tres. ecclesiastice institutiones in. duabus. viis versaniur. (Qui signum relijionis
in voluntate cordis acceptum, abjecerit ; judicium district ezaminis acc.piet. Verba David de eodem. (Quod
illi qui nou amore Dei, sed aliqua sa'cutari. modestia consitricti, siguum religionis ficte accipiunt, Balaam
similantur. Exemplum de Baluam. Qui signum religionis insipienter. acceperu ei male consumtmaverit,
in ruinam vadit. Verba Jeremia de eodem. (Qui infantes suos sancte conversutiomt. subjicere voluerit, hoc
non imprudenter sed, sapienter eis consentientibus. absque coactione faciat. Exemplum de agro. (jui volenies
Deum. sequi per. livorem malitia retrazerit, sacrilegium facit. Verbu Moysi. Qui voluu ate sua servitium
Dei aggreditur el postea contemnens neglexerit, districte revocundus est. Verba Evangelii. Qui disciptinuie
tiventes, nulla castigatione corrigi volunt, ne. gregem Domini contaminent, expelluniur. Verba apostoli
ad eamdem rem. (Quod ti qui ficie convertuntur, decipiuniur, et qaod ii qui toto corde conteriuntur, a
Deo suscipiuntur. Verba David ad eamdem rem. Qui blasphemiam centra. Spiritum sanctum. impanitens
dixerit, et qui seipsum in mortem precipitaverit, hunc. Deus nescii.Verba Evangelii. Verba David de eodem.
Super quem blasphemia desperationis cadi ; si cruciatus repuguaverit, citius eà a Deo subven. iur. Q. od m
perditionem cadi, qui corpus et animam qua Deus. conjunsat, sevarat, Verba Lvangelii,

Post h:ec. vidi quod. praedictam auulicbrem ima- B pedes ejus diflluebat , indtla. apparuit, Et audivi
ginen quidam splendor albus ut nix, et tunquam — vocem de calo dicentem : [lc est floriditas in

crystallus perlucidus, a vertice usque ad guttur
ejus cireumfulserat. Sed a gutture usque ad uubi-
licum ejus quidam alius splendor rubei coloris
eam circumdederat ; qui de gutture usque ad ubera
ejus velut aurora rutilabat ; sed ab uberibus usque
ad umbilicum illius quasi purpura hyacintho inter-
mista fulgebat, Et ubi ipse velut aurora rutilabat ,
claritatem suam sursum ad secreta coli. extendit,
in qua pulcherrima et puellaris imago nudo capite
et subnigris capillis et. rubea tunica. qu circa

superua Sion, mater et flos rosarum et lilium con-
vallium. O floriditas, filio potentissimi regis despon-
saberis; -ui el nominatissimam prolem gignes, cuum
in tempore tuo confortaberis. Et circa. eamdem
pnellam vidi maximam turbam homiuum lucidio-
rem $0le siantem, qui omnes miro modo auro et
gemmis ornati erant; el quidam illorum in capi-
tibus suis velati candidis velaminibus aurea zona
cireumofr.ati fuerunt; supra querum vertices si-
militudo "zffabilis Trinitatis quemadmodum: mihi

Digitized by Google
