$. HILDEGARDIS

^N

$94

site de qua exierunt vel exire volebant revertan- A meum in operibus justitiie cognovero, ita quod in

tur, ut Ecclesia in una parte ex amorc correptis et
' jn altera ex blande adhortatis ovibus impleatur, ct
ita ad superna paseua perdücatur.

Qui autem tunc ita obturali simt, quad nec. pro-
pter corporalem castigationem qux eis a prapositis
magistris suis in zelo meo infertur, nec propter ti-
morem meum quoniam ego sem Deus nolens iniqui-
tatem, nec propler amorent cffusi sanguinis Filii mci
qui pro ipsis passus est se corrigere volunt, sed
fidelissimos amicos meos qui viss meas velociter
currunt. polluere sua putredine laborant ; lunc. ab
amicis meis ne gregem meum contamineut ut lupi
expellendi sunt, quemadmodum Paulus amicus mcus
hortatur dicens : Auferte malum ex. vobis (1 Cor.

v). Quid hoc ? Vos qui in. culmine regiminis estis, U

et qui in hunilitate subjectionis manetis, cxpellite
molum illud a vobis quod timorem meum conten
nens mihi Creatori cci el terrz contradicit, illud
tam forli examinationé a. vobis. expellentes, ut in
conscientia vestra'radicem non figal, uec in cousor-
to vestro pedem suum ponal, ne duleia pigmenta
bonorum operu:n iu. vobis vilescant.. Sed qui ex liis
in penitentia reverti voluerit, et. me Creatorem
suum pro corde quisierit; etiamsi in extremitate
eursus sui venerit ego lamen suscipiam eum qnia
€uncta juste judico.

Qui autem thesaurum cordis sui subtrahendo sb-
scondit, dicens: Nisi sentiam mie moriturum, a sz-
eularibus causis me non convertam et. ita conver-
sionem suam usque ad expirationem animx sux
differt, et cum jam amplius spirare non valet, diu-
tius presentem vitam se posse habere desperans
$eculo renuntiare tentat : hic animam suam deci-
pit, quoniam conversio ejus deccptibilis est, hoe
ludificando fecit, ut ludificatio ctiam accipitur. llle
vero qui iam morti proximus, toto corde propter
peceata sua et propter. amorem mcum saeculo re-
nuntiaverit, scilicet quanditt vivat mibi ardenter
servire desiderans ; vere devotionem ejus cum om-
nibus choris angelorum suscipio, ct ei gloriam vi-
ke tribuo. Nam quamvis homo in multo crimine
occupalus sit, cum lohgit peccata sua ita quod ama-
re delicta sua deflet, et hoc simplici oculo facit quia

operibus iniquitatis meipsum damno et reprimo:
tunc suscipis me simpliciter te quarentem, et la-
crymose, post te clamantem atque in viriditate ani-
mue mea te cognoscentem, quia tu. es ille. qui hzc
faeere potes ; tunc enim. corpus meum in vera pu-
ni'entia contero, et illud quasi pro nihil babeo. Et
cum tali modo panitentiam suam homo fecerit, re-
medium peccatorum suorum iuveniel. Quomodo ?
Quia me Deum suum cognovit. Quemodo ? Quoniam.
peceata sua deseruit, et'ideo per oculum paewniten-
ti videbit quod illa vana fueruat que prius arden-
ter in mala concupiscentia perpe:ravit

Quapropter nemo negligat reinedium panitenti.e
qmierere, quia: si illani sastus in. torpore neglexe-
ril, studeat Larnen ul. eam vel ip extremo tempore
suo inveniat, eiad salvationem eum suscipiam.
quoniam quamvis sordes magni sint in. peccatis, ta-
men propter Filium meum in pura penitentia ablu-
untur, przter hunc qui b'asphemiam contra Soiri-
tum sanctum impenitens dixerit, ei qui se ipsum
in morlem corporis sui obiuratus precipitaverit,
quia bix:»e duo velut unum sunt. lsios in gloria su-
perna vita: nescio, ut in Evangelio scriptum csi z
Omne peccatum. et. blasphemia remittetur. homi-
nibus, s,iritus autem blasphem e non. remittetur.
(Math. xiu). Quid hoc? Omne peccatum quod. iu
superfluitate carnis, aut cum libidine, aut cum ama-
riüudiue, aut aliis his similibus vitiis. peractum
fuerit, seu blasphemia quie est in. cultu idolorum
ubi verus Deus ignoratur et falsum figmentum. ad-
oratur, aut invocatio diemoniorum ubi verus Deus
scitur, et tamen in perversitate hominum diabolus
invocalur : hxc omnia in pura poenitentia remit-
tentur liomiuibus, cum per compunctionem lacry-
morum ex intimo corde verum Deum omnibus se in-
vocantibus misericordiam suam misericorditer pra-
siantem fideliter quzsicrint. Quoniam, quamvis hu-
jusniodi bomines graviter in peccatis errando delin-
quant, tamcn si Deum imperio et potestate in calis
reguantem omnino non abjiciunt, manum auxilii
ejus quzrentes invenient. Sed si in infidelitate sua
perseveraverint, ità quod ab hac perversitate nun-
quam resipiscaut, sed fixo corde et anima conseu-

me ad iracundiam provocavit, ego eum a morte ad D tiente Deum omnino abuegent, sie intra semetip-

salutationem erigo, nec ei supernam hzreditatem
denego, secundum quod psalmista David in Spiritu
meo testatur, diceus ; 1n quacunque die invocaecro
te, ecce. cognovi quoniam Deus. meus. es (Psal. Lv).
Quid hoc ? In quacunque luce vite mcx ulla clari-
tas sui;erno illustrationis in mente mea. qui in te-
nebris jaceo, per divinam gratiam se ostenderil,
ita quod in amaritudine penitentie peccatorum
meorum et in vulneribus gravati cordis mei invo-
cavero le qui omnibus te puro corde invocantibus
remedium tuz pictatis concedis ; tunc im eadem vi-
sitatione cognovi, quia (i. qui hzc misericorditer
eperaris Deus. meus es ? Quid est hoc ?* Cum per
gratiam tuam me ad lioc pezduxeris, quod te Deum

sos diecntes : Quid est hoc quod dicitur Deus? Nam
Dei non est misericordia aut veritas, ut. velit aut
possit ime adjuvare : et ita impuenitentes. diffidant
a peccatis suisse posse mundari, aut ullo nodo
salvari : hi Deum Llasphemant, et ob hoc propter
nequitiam obdurationis su:e si ità. perseveraverint,
remissionem blasphemix non percipient, quia in-
tellectum cordis sui ita suffocant, quod sursum sus-
pirare non. valent, quoniam illum per cujus misc-
ticordiam salvari debent, quasi nihilum Bbabent,
ut ctiam. David testatur, dicens : Dixit insipiens
in corde suo : Non est. Deus (Psal. xui). Quid est
byc? Per stultam locuticnem qui sapientia et. in-
tellcciu vacuus erat , Deui in corde suo abnegavit,

Digitized by Google
