bi

S. HILDECARDIS

$13

psalmista loquitur, dicens : Beatus vir qui non abiit A licet ut siue. macula spirituali regeneratione aid

in consilio impiorum , et in tia pcccatorum non ste-
tit, et ín. cathedra pestileutie non. sedit. (Psa', 1).
Quid hóc? Quoniam Deus est auctor. omnium bea-
titudinum et felicitatum creaturarum suarum; in
ips's creaturis suis multa et. diversa. signa osten-
dens, Sicut etiam incarnatio filij ejus suavissimum
gu tm iu multa dulcedine stilabat, cum coelestes
virtutes, plurimas :edificationes in ipso zifica-
rent, per quas hoino ad superntin: regnum rediret,
quod nulla umbra mortis obscuratum est; Et. ifa
etiam ipso superno Patre validissimas vires omnium
virtutum esse manifestatze sunt. Quoniam per. Uni-
genitum suum mortem viriliter occidit, et infernum
fregit; atque in novissimo die. orbem terrarum in
aliam et meliorem novitatem convertit. Unde etiam
per diffusionem cordis sui non abiit. in vacillantia
itinera malignorum spirituum , qui veritatem reli-
querunt et mendacium arripuerunt. Quomodo ?
Quia veritatem per mendacium dividere voluerunt.
Quomodo ? Antiquum dierum qui ante tempus. die-
. run, eL horarum erar, opprimére € volebant; et anti-
quam serpentem. qni ante leinpus temportini non

fuit illi consortem facere inhiabant, Sed lioc esse .

non potuit nec debuit, quoniam unus Deus est.
Quapropter et diabolus meudax est. Nam a Deo re-
cessit vitam deserens et mortem inveniens. EL ia
eiiam Deus in via illa qua peccatores gressum figant
von stetit, quia viam Ad: abjiciens peccatum illius

non: amavit; sed illum a dialolo seductim de para. C

diso projecit. Nec etiam in potestate. illius iniqui-
tatis regnavit, quemadmodum omne genus huma-
nam ia mortem implicatur in umbra mortis sedens,
cnm genus. hu:mannm. veritatem superbe deserit.
Quid hoc ? Nam UD-us. nec diabolicie prassumptioni
nec human negligentix ita potestate sua. Testilit,
ut.eas per fortiiud:nem snam dejiceret, Quomodo?
Velut si duo pugnatares essent et alter alterum
fortioribus viribus prazcelleret; certe fortior ille
majores pugnas lu sua possibilitate. illi-infirimiori
demonstraret , ut confusum illum sibi subjiceret,
necin aliqno. ili cedere vellet. Sed ita. Deis non
fecit, quia operi iniquitatis pet summam.bonitateim
restitit, videlicet Filium suum mittens in mundum;
qui in corpore suo cum maxima humilitate perdi-
iam ovem suam ad colos reduxit, Quonodo ? Quo-
niam sanguis qni; de corpore ejus exivit; mox. ut
apertis vulneribus emanavit in celestibus secretis
apparens: ut salvatio animarum emitteretur. peti-
vit. Quemodo? Quía omnis creatura in Filio Dci
os'endit ; quod per passionem et mortem ejus per-
ditio hominis ad vitam restaurata est, Qubmodo.t
Quoniam Unigenitas Dzi vita existens , semetipsum
pro redemptione humdni generis ad passionem in
ara eruücis obtulit, Ubi criam ut veraei: auditione
vocetn de supernis secretis. resonantem percepisti,
sponsam $ibi Ecelesiam ut ad restitutionem salutis
eredentium populorum niater existeret elegit. Vides

5e

cGlestia eos. transmitteret.

Sed prafata imagine jam hae modo in viribus
Suis proficiente vides quasi quoddam altare ad quod
ipsa frequenter accedit et ibi dotem suam. devote
revisens eam superno Patri et angelis ejns hunili-
ler ostendit ; quia E. elvsia, ut dictun est, in beatis
et fortissimis viriitibus augmentum capiente mox
velut. tibi manifesta. den;onziratione. ostenditur,
Spititu sancto. inspirante sanctificatio myslicorum
altarium in. profunditate fidelium — su:piriurum

exorta est. Ubi eadem Ecclesia contimua intentione

vestigià exemploru:m. tuorum ponens doteni suam,
videlicet corpus et. sanguirem Filii Dei profundis-
sima devotione considerando : Creatori omnium in
conspectu viventium et ardéntium luminum scilicet
supernorum civium in. subjectione liumillima obe-
dientize offert. Quid hoc ? Quoniam ut. caro Unige-
eui mei in incontaminato utero Marie. virginis
Orla est, ct pé ted pro. salute hominum tradita ; ita
etiam el nunc caro. ejus frequenter in- incorrupta
integritate Ecclesie augmentata ad sadctificatio-
uem fidelium d.tur. Quia, sicnt faber 2urum suum
per ignem modo liquefaciens unit, et modo unitum
dividit , Ma eriam et ego Pater carne, et sangii-
nem Filii iuei, per sanctificationenr Spiritus sancti,
in oblatione nunc glorifico , et nune glorificatum
fidelibus houinibus ad salutem ipsorum distribuo.
Uude etiam cum' sacerdos sacris vestibus indu-
15 ad celebranda divina :Faeramenta. ad altare ac-
cedit, vides quod subito magna serenitas luci; ctun
obsequio angelorum de calo veniens, totum altare
illud circumfulget ; quoniam procuratore animarum
sacrata cinctione ciruumamieto , et ad. immolatio-
wiem innocenti Agni vivifica mensam. adeuste,
repente: iagna claritas superiz hareditatis den-
sitatein. tenebrarum: pellentis, cum imus. ione
superuorum spirituum de secreto coelorum efful-
geus ubique illam . compositionem sanciificalionis
érradiat, Quia ibj refectio animarum sd salutem
credentium exercetur. Quomodo? Quia. ciim Eccle-
sia per vocem sacerdotis repoacit dotem suam qua
corpus et effu io sanguini, Filii mei est, ut ip:a
iu salvátione animarum beato partui apta sit , quia

D etiam in. effusione hujus pretiosi sanguinis in. ma-

gua multitudine: populurum. 2ugmeitam accepit ;
tuuc ego qui indeficiens Jumeu sum, locum sancti-
ficationis illius ad lionorem corporis et sanguinis
ejü:dem Unigeniti mci, in. sanctitate mea irradio.
Nam eum sacerdos super sanclificationem. alt:ris

.me invocare ceperit ut inspiciam quod Filius

meus panem et vinum in coma mortis sux anii
oktulit cum de mundo tran: iturus £ssel, tunc videp
quod ipse Filjus weus in hora passionis sue hor
mibi ostendit, cum in ligno crucis moriturus easel,
illud deésignans ut eamdem pa;sionem «&uam | in
conspectu meo semper haberem, nec illain ab acu-
tissima. visione mea. delerem quoties . [clix oblatio
sacrosancti sacriicii per sacer:'otale officium wihi

Digitized by Google
