569

SCIVIAS. — LID. IH, VISIO I.

tto

el coram te ; jam non aum dignas vocari flius tuus, & pectore pii Patris, ut non spernat angelus nec

fac me sicul unum. ex. imercenariis tus ? (Luc, xv).
Moc tale est. Homo qui de lapsu peceati per adao-
wiionem Spiritus: sancti. revertitur in se, dicil :
Volo surgere de importabilibus peccatis qux a me
nullatenus sunt sustinenda, de gravi culpa, sed re-
veitar in recordatione mentis mex plangens ac me-
rens peccata mea : sic veniens ad patrem meum,
qui pster meus est, quoniam creavit me, el dicam
illi : Pater, peceavi in celum, id est in celeste opus
quod ego sum, quem forinasti in voluntate tua , me
sic tangendo in creatione ipsa, quod ego etiam coles
tis debui esse in actibus meis, sei feci me contractum
cum tarpissimis operibus, peccans etiam coram te,
quia humanam naturam destitui in me. Quomodo ?
In multis abominationibts, ideo sum et ego reus in
mea perditione et in tua majestate : el. on. cum
dignus nominari filius tuus, quia propter nequi-
Wam eordis mei creaturam tuam duxi in me iu
alium modum quam a te constitutus sum. Sed nunc
fac mihi ut tno redcinpto servo in mercede san-
guinis Filii tui, qui ipsum dedisti in tantam mer-
cedem quam mors nunquam rependere poterit ulla
recompensatione, sed dimillit peccatores per po-
nitentiam quz in passione Filii tui orta. est, quia
rectam lireditatem. filiorum amisi in Adam, qui
creatus filius, in justitia destitutus est gloria feli-
cilatis. Nunc autem debct poenitentia redimere ho-
minis peccata cum sazguime Filii tui. Istud. est
dieendum ab iis qui iteraut casum Ads et post
hzc revertuntur per. poenitentiam sic pertingentes
ad sslvationem , et memores sunt quod imultas
monitiones audierunt, qui$ de Scripturis sunt nar-
ral» et de cruciatu et de sanguine Redemptoris eo-
rum, et recordantur gementes quod. transgressi
snni cum auditu, quo cum siudio debuerant per-
eipere quomodo servarent verbum Dei, cum ipsi
megligerent legem ejus qux eis erat instituta. ad
eustodiendum, in consütulione pricepli recusan-
ws inspicere quid deberent facere vel quid debe-
rent. dimittere propter timorem Domini, qui tamen
veniunt ad veritatem , recordantes ea qui audie-
runt vel sciverunt a Deo , quamvis prius ita caecati
essent, quod omnino nollent. scirc justitiam ipsius,

i

ulla. creatura. hominem, quia summi Dci Filius in-
caruatus habet formam bominis in seipso. Beatus
enim angelicus chorus propterea in indignatione.
liabet liominem quia nimium sordescit in peccatis
suis, cum ipsi beati angeli inviolabiles sint absque
ulla trausgressione justiti , semper atutentissime
videntes faciem Patris, Et quod amatur a Patre :
lioc etiam ipsi amant in Filio. Quomodo? Scilicet
quod Dei Filius natus est homo, nan ego Pater Fi-
lium meum ex. Virgine natum posui in salvationem
ei in restaurationem hominis, ut vobis annuntiat
Isaias propheta servus meus. Sicut paster gregem
suum pascel in brachio suo congregabit agnos el in
sinu suo levabit, fatas ipse portabit. (Isai. 1x). Moc

B iale est, Sicut pastor gregem suum pascit, sic

pascet Filius meus pastor bonus redemptuin gre-
gem suum. Quomodo? lpse pascit eum lege sua,
auam ipsemel per me plantavit. Unde etiam in sua
exteusa potestate ut in brachio suo; quia idem
Filius meus est homo, congregabit iunocentes
agnos de culpa Ad:e per innocentiam baptismi ,
cum ab eis exuitur vetus homo cum operibus suis,
et levobit ipsos in virtutibus suis et in lege sua in
Siuu suo. Quomodo? Videlicet quia levat eos super
excelsa caelorum tali modo quod (iunt membra cjus.
Quapropter sic in interiori secreio deitatis apparet
houmo in. forma sua, quod nec augeli habenl nec
ulla alia. creatura ,. quia Unigenitus meus propter
redempiionem generis humani in virginea carne
formam assumpsit bominis. ]pse portabit. eliam
feas in corpore suo. Quomodo? Ipse Filius meus
portat homines in sanguine suo : sic quod salvi facti
suut per quinque. vulnera ejus; quia. quodcunque
peccaverint per quinque sensus suos, hoc abster-
gelur per. summam justitiam post poenitentiam,
quoniam ipsemet eos ita portavit, quod incarnalus
est, et quod passus est. quinque vulnera in cruce,
el quod mortuus et sepultus est et quod a mortuis
resurrexit. Ipse porrexit eliam ipsis manum suam,
cum eos retraxit ad se, Quomodo ? Scilicet quia
Filius meus. assumpsit liumanitatem pro illis, qui
se pulaliant propter casum Ad: jn aternum periisse,
llem Unigenitus meus. vicit. etiam. mortem, sie

ut se ad hoc. declinarent quod ipsam. przponerent p quod nen potuit amplius dominari super eos. Uude

peccatis suis, cum spernerent eam et. cum rejire-
reat retro. verbum Dei , respuentes legem ejus.
Multi de his erunt. snperabundantes in bonis : ita
ut nec. satientur, nec eis sufficiat epulari in domo
Pci celebranilo divinum oflicium et operano jus-
titiam ejus superabundanter, ita quod semper sunt
flentes et memores in doloribus m.lorum qwe in
anteactis rehus. perpetrarunt. dum colebant |; illicita
opera, transeuntes legis Dei licita.

Iste. est lutens limus quem vides in pectere pii
Tauis. Quomodo? F.lio Dei qui de corde Patris
exivit veniens in mundum , adeat. credens popu-
lus, adhxrens ipsi hae intentione qua credib iu
'eum. Certe propterea. sic ciam ist apparent. in

et ipse iia novit eos. in virlule claritatis sux , ul
venturi sunl in. purgatione peenitentiv. Quod. au-
tem eos. vides in sinu Patris. apparere, hoc est
quod Filius hominis perficitur. cum menbris suis
in secrelo Patris. Quomodo? Cum enim mundus
complebitur, tnc cleeti etiam. Cliristi qui menibra
ejus sunt, perficiuntur. O quam pulcher. ille est,
ut etiau. Psaluista ait : Speciosus forma pre. filiis
hominum, (Psal. xii). Hoc. tale. est. Pulcherrima
pulcüritudo fulget t co clarissima forinz sine ulla
macula peccati, et absque liquore humanz feditatis,
el sine ullà concupiscentia facti operi3 in deside-
riis peccatorum, qux exigit caro mortalis infirmi-

tatis. Hoc nunquam tetigit hunc hominem. Et foi-

Digitized by Google
