<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    541                                      SCUVIAS. — LIB. II. VISIO VI.                                      542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,970">
    sordes ipse deserens, amator justitiae Dei sit; quoniam in sanctitate consecratus Deo suo est, videlicet a carnalibus concupiscentiis in operibus nascentium filiorum abstractus. Unde ita sobrius et impollutus existens, panem illum qui pro salute hominum in mensa consecrationis ponitur, offerre potest. Quid hoc? Scilicet quia sacrificium illud quod est vita viventium, et refectio animarum, speculumque omnium virtutum, quæ per sanctam innocentiam in forma castitatis perspicue sunt, ab omni sordre mundissimum est. Quapropter et illi qui idem sacrificium oblaturi sunt, sine spurciâ pollutionum esse debent, se etiam continentes ab epulatione et ebrietate, a joco, a rissu, atque a levibus et incompositis moribus; sed sint in reverentia illa, ut successoribus antiquiorum patrum de quibus postulanti sunt convenit, et in dignitate illa ut honorabiles patronos decet. Et etiam ita vivant ne sint duplices in duabus personis, id est ne simul in sæculari et in spirituali via ambiacent, quia difficile est duobus dominis simul famulari, ut etiam Filius meus in Evangelio testatur dicens: Nemo potest duobus dominis servire (Math. vi). Qui hoc? Nullus qui mortalem tunicam indutus est, valet prae levitudine sensus et corporis sui duobus dominis pariter et æquali obsequio servitium exhibere. Quid hoc? Quia non potest domino rectitudinis et domino injustitiæ simul famulari. Quare? Quoniam rectitudo justitiam abigit, et injustitia rectitudinem impugnat. Sic etiam sacerdos non potest simul et pari devotione habere ancillam et dominam, videlicet carnalem copulam et spirituale consortium; quia hæc duo in perfectione simul esse non valent. Quoniam illud quod carnale est, impugnat hoc quod spirituale est, et spirituale deprimet illud quod carnale est. Quod et Paulus amicus meus cognoscens, illud ita esse voluntate mea demonstrat, cum dicit: Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse, unius uxoris virum (I Tim. iii). Quid hoc? Necesse est ut ille qui cæteris hominibus in officio spirituali magisterii præesit, ita vitam suam constituat, ut scandulum offensionis et reprehensionis in eo inveniantur. Quomodo? Quia sacerdos duas personas habere non debet, ita ut simul maritus carnalis uxoris et vir spiritualis conjugis sit; sed unius uxoris vir, scilicet Ecclesiæ in sanctitate erit, quæ unica in Filio meo est, quoniam una Ecclesia in ipso surrexit. Sed hæc quamvis una sit, tamen plurimos maritos habet; quia cum sacerdotibus Filii mei qui quotidie in officio ipsius sunt nuptias peragi; virgo tamen in integritate sua permanens, quoniam in ipsa fides incorrupta est. Quapropter et idem Paulus vas meum non dixit ut hanc uxorem unius mariti esset, quia sacerdotibus illis qui usque ad novissimum diem in eodem Unigenito meo surgunt conjuncta est, usque dum etiam nuptiæ illæ veniant, quæ quumquam ulla mortalitatis instabilitate deficiant;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,970">
    sed et illi qui sub sacerdotibus in servitio altaris mei proxime ministrant, ejusdem uxoris mariti sunt, quemadmodum idem Paulus fidelem doctrinam hominibus per me prælens locutus est, dicens: Diaconi sint unius uxoris viri, qui filiis suis bene præ-sint, et suis domibus (ibid.). Quid hoc? Isti qui sui auxiliariis obsequio sacerdotibus assistunt, sint unius uxoris fideli coniunctione mariti. Et quæ est uxor illa? Videlicet castissima sponsa quæ nulla corruptione lædi potest, ut mulier illa corrumpitur quæ virginitatis florem et innocentiam suam perdit quam in initio desponsationis suæ habet, cum adhuc cum sponsone suo incorrupta manet. Unde et isti desponsatores cum hac uxore justitiæ tam fideliter converserunt, ut et iis qui adiutorio eorum in spiritu et aqua regerentur, sint bona exempla virtutum præbeant, ut et eorum officio suo quod ad munimen ecclesiasticæ mansionis pertinet, fideli sollicitudine insudint, quemadmodum sæcularis homo filiis suis et domui suæ omnem devotionem procurationis suæ intendit. Sponsam enim istam ostendit Paulus amicus meus sacerdotibus et cæteris ministris altaris mei, quatenus illam sibi in uxorem eligerent, et carnales conjugi non appeterent. Nam nec illems Paulus, nec cæteri discipuli filii mei, nec reliqui Patres scilicet eorum sequaces hoc exemplum per semet ipsos illis dabant, ut carnale conjugem acciperent, et illam desererent quam sibi prius in spiritualem uxorem elegerant. Sacerdos enim qui jam contaminat in peccato est ut mulierem secundum voluntatem carnis suæ illicite accipiat, adulterium perpetrat; quoniam rectam uxorem suam, id est Ecclesiam qua sibi spirituali officio desponsata erat, deserit, et aliam secundum libitum mentis suæ impudice ducit. Sed quamvis sibi difficile sit ut in hoc ardore se consrigniat, tamen propter supernum amorem a concupiscentiis istis se continet, ut etiam Filius meus in Evangelio hortatur, dicens: Sunt etiam eunuchi qui de matribus utero sic nati sunt, et sunt eunuchi qui facti sunt ab hominibus, et sunt eunuchi qui seipsos castraverunt propter regnum cælorum; qui potest capere capiat (Matth. xix). Quid hoc? Quoniam sunt aliqui homines qui de materno utero ita egressi sunt, quod præ frigiditate vel imbecillitate corporis sui conjuges habere non possunt. Unde propter hanc continentiam suam utilitatem mercedis non accipient, nisi quod solum de opere illius peccati poenas non sustinebunt, quia de peccato quod non perpetraverunt poenæ non habebunt. Et sunt alii homines qui per voluntatem aliquam hominum in corpore suo debilitati sunt, quod voluptatem carnis suæ in hoc conjugali opere exercere non valent; sed et ipsi ita se continentes gloriam laudis inde non merentur, quoniam quamvis hoc opus incidendi perficere non possunt, tamen in voluntate sua multoties ardorem turpitudinis sentiunt. Et sunt alii homines scilicet spirituales vitam aggredientes qui sibi...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma edição impressa; algumas abreviações tipográficas (ex.: ligaturas, pontos medii) foram expandidas conforme leitura gráfica. Letras A–D na margem central foram marcadores de parágrafo e transcritas como nota_marginal em sequência vertical.</notas>
</pagina>