819

S. HILDEGARDIS

V0

quod mihi placitum est? Tu. autem non vides ocu- A Jesus panem, benedixit ac. [regit deditque discipulis

lis tuis nec audis auribus tuis in carne, quomodo
animam hominis in vorpus cjus immittam, et quo-
mode illam de corpore cjus auferam ; sed anima tua
intelliget me, cum mortale corpus suum reliquerit.
Sic etiam carnem Filii mei trado tibi ad manducan-
dum et sauguinem ejus ad bibendum, et hoc in po-
testate mea, te, o homo, non videute, efficio.

Quapropter ut vides dum idem sacerdos caii'icunt
innocentis Agni» quod est Agnus Dei qui tollis pec-
cata mundi, decantat, eL àd. percipiendam sanctam
communionem se exliibet, praedicta ignea corusca-
Wo ad coelestia se recipit; quia eodem ministro
laudem illius qui innocentia mansuetudinis su:e tu-
lit piacula. hominum denuntiante, et. interiora pe-
ctoris $ui cum exteriore devotione ad' eadem ' sa-
eramenta. aperiente, illa. iuvi(a. clarilas" quae ibi
virtutem Suam ostendit, ad superna secreta se sub-
wihitet ita, clauso coelo, id est se subtralientibus
eisdem celestibus mysteriis, audis vocem ex ulto
dicentem, ut credentes et fideles homines mandu-
cent et bibant cum vera devotione caruem et san-
guinem Salvatoris sui, qui pro ipsis passus, mor-
tem temporalem subiit, ad ablueudam. contamina-
tionem illam qnam priii parentes preceptum Dei
transgressi mundo intülerant ; quatenus ipsi ab hac
provaricatione. emundati, recte lzereditati quam
inobedientia perdiderant fide restaureutur, Nam sic-
ut Uüigenitus l'ei in cona corpus el sanguinem

sunnr discipulis suis tradidit, ita etiam et nunc iri C

aliari caruei suam et. sanguinem suurm dat fideli-
bus suis. Quemadmodum bomo, cum opus volunta-
tis sux perfecerit, illud ad utendum hominibus
tribuit. Quia ipse Filius Dei praecepta Patris sui
peragens, semetipsum pro salute liominuny obtulit;
ei corpus et sanguinem suum ad sanctificationem
€orun ad mauducandum et ad bibendum dedit, ut
etiam in Cantico canticorum sponsus amicis suis

loquiufr dicens : Comedite, amici mei, bibite et iue-

briamini, charissimi (Cant. v). Quid hoc? Comedi-
te in fide vos qui per sanctum baptisma ad amici-
tiam meam veuistis, quoniam effusus sanguis F Cá
mei lapsum Adi vobis abstersit, runinantes veram
medicinam in corpore Unigewiti mei, tit iterata. cri-
mina vestra, cum frequenter injustitiam in operibus
vestris operamini, vobis misericorditer abstergan-
tur. Unde etiam bibite in spe ex hac vite qux. vos
de :elerna pena. éduxit; sumentes poculum salutis
videlicet, u&. fortiter et viriliter in illa gratia creda-
tis qua. redempti estis. Quoniam et sauguine illo
perfundemini qui pro vobis effusus est, Et ita in-
ehriamini ia^ charitate qui mihi charissimi estis,
abundantes in rivulis Scripturarnm, quatenus cum
&ummo studio a. carnalibus desideriis vos subtra-
liatis; utet ego praclaras virtutes valde mihi ama-
biles in Vobis exsuscitem, tradens etiam vobis cor-
pus et sanguitieni Unigeniti mei, sicut et ipse di-
&cipulis suis idem sacramentum dedit, ut in Evau-
gelio scriptum est : Cenanmtibus autem eis, accipicns

suis el ait: Accipite el comedite, hoc esi corpus
meum, Et accipiens calicem gratias egit et dedit di-
scipulis suis, dicens : Bibite ex hoc omnes; hic est
sanguis weus Novi Testamenti ,qui pro multis effun-
detur in remissionem peccatorum. Dico. autem vobis,
non bibum amodo de hoc genimine vitis usque tn
diem illum cum illud bibam vobiscum novum im re-
gno l'atris mei (Matth. xxvi). Quid hoc ? Filio Dei una
cum discipulis suis consummationem illam celebrau-
te, qua ipse. transiturus erat de mundo, videlicet
cum in terrenis eausis diutius conversari non debuit
ut prius fecerat, sed. in voluntate Patris ad passio-
nem crucis perdurans, summa devotione accepit pro
salute hominum panem in recordatione corporis sui
toto desiderie Patrem suum movens ut, quomodo de
e€o exivit ad eum redire voluit, ita etiam ipse inspi-
ceret si possibile essct, ut a fragilitate carnis suce
calix. ille, quem crat hibiturus transiret, quamvis
hoc fieri non deberet. Unde et panem illum bene-
dixit in recordatione sudoris corporis sui, cum prae-
cepto Patris se subdens scilicet in cruce mori vo-
lens in angustia. ejusdem passionis corpus et, san-
guinem suum discipulis suis tradidit. lta eliam, ne
et ipsi obliviscerentur, quod eis hoc exemplum de-
dissel, Ac fregit cis, quia quamvis passio illa cor-
pori suo dura esset, tamen Patri suo obediens eru-
delissimau mortem in morte corporis sui vicit, de-
signans eliam quod in eum credentibus caro sua et
sanguis iu sacramento oblationis essel tradenda. De-
ditque ad veram salutem eisdem discipulis suis :
ita ut et ipsi brc in nomine ejus facerent, sicut et
ipse ea propter amorem eorum faciebat, mitissima
yoce dicens: Vos, qui humiliter me sequi vultis,
ardenti amore accipite hoc exemplum quod relinquo
vobis, videlieet passionem meam et opera mea, quie
in przcepto Patris. mei complevi; quonim ipse
misit m2 .docerc et. ostendere regnum cjus. Et co-
medite fideliter hoc. quod vobis do; quia corpus
meum est, Quid lioc ? Comedite corpus meum; quo-
niam in spiritu et in carne vestra debetis vpera
mca imitari, cum ea Spiritus sanctus cordi vestro
inspirat, velut homo escam glutit quam in. corpus
suum mittit, quia uL me ia operibus meis sequi de-

D betis, ita eliam et corpus meum manducabitis vos

ei omnes qui przcept. mea servare voluerint. Et
deinde Filius, Dei accipicus ih salvatione poculuti
salutis Patri suo gratias egit ; quoniam, cum de Ja-
tere ejus sanguis effusus est, hiec gratia credentibus
dala esL: qua, tam. fortis fuit quod et. antiquum
serpentem superavit, et perditum lowinem libera-
vit, et totam Ecclesiam fideliter corroboravit. Quo-
modo? Quia iden Salvator pretiosissimum exem-
plum suum in suavitate amoris sui tradidit fidelibus
suis, dicens eis leni inspirotione adimonitionis : Bi-
hite fiducialiter ex boc salutari poculo vos omnes,
qui me fideliter sequi desideratis, ita uL corpus ve-
&uum in angustia casügelis, ct sanguinem vesirum
án sudorc arceatis propter amorem meum ad ro-

Digitized by Google
