quoniam Illud de secreto Dei. veniens salutem cre-
dentibus co fert, ut. idem David testalur dicens :
Ki mandavit nubibus desuper, ei janwas coli aperuit.
Kt pluit illis manna ed manducandum, et panem celi
dedit eis. Panem. angelorum. manducarit homo, ci-
baría misit eis in abundantia (Psal. 1xxvn). Quid
hoc? Colestis Pater per potentiam glorie sum
ejiol;vit. mentes hominum a superna celsitudine,
cum patriarrbis el prophetis in secreto mysteriorum
suorum lioc demonstravit per quod et Filium suum
in Spiritu sancto veraciter predixerunt, et eum in
legalibus prxceptis per sanguinem hircorum et per
alias ostensiones hominibus mirabiliter designave-
runt, El hoc todo suavitatem ct dulcedinem cor-
dis sui. aperiens, in lenitate el in ardore charitatis
misit eis Filium suum, ut per eum a fame infide-
litatis sum reficerentur : ita refectionem coclestium
dans eis, cum qua. plenum gaudium omniam [elici-
tatum 2€ beaiitidinum fideliter satiati adipisceren-
tur. Ergo panem illum cujus dulcedine superni an-
geli non satis po:sunL sauari, Deum videlicet iu-
spicientes, ita. suscepit homo in humanitate Filii
Dei, cum bas refectiones beatitudinis summus Pa-
ter misit hominilus in abundantiam spiritualis gau-
dii. Ac ideo fidelis homo fideli auditione audiat :
O vos fideles homines, qui. ecclesiasticum. germen
estis, audite el intelligite praesidium anime vestra,
ubi non estis filii diaboli, sed lxredes caestis re-
gui, el considerate quomodo ego mitissimus ac
benignissimus Pater, magnis felicitatibus salutis
vestra circumdedi vos, Ergo attendite bonitatem Pa-
tris vestri, quomodo per me ordinatum est, quod in
salute vestra est ; quoniam quamvis vilis cinis sitis,
tamen salutem. vestram humanitas Filii mei expo-
scit. Quemodo? Filius meus natus est de incorrupta
virgine, quae ignara illius doloris fuit, sed quie it
virenti puritate. integritatis suse permansit : ut gra-
men in gloria viriditatis suz« viget, super quod ros
de calo cadit.

Et quia virgo illa iucormepta fuit de qua Filius
meus hoc modo carnem Sine peccato assumpsit ;
deo et justum est. ut earo ejus nunc de fructu illo
fiat, qui sine succo amaritudinis est. QuomodJo?
Granum frumenti fortissimus et optimus fructus
aliorum fructuum est, nee. in culmo suo succum
aut medullam ut cater arbores habens sed in
gramine suo in spicam surgens, ita ad fructum
suum tendi, nec per calorem nec per frigus amas
rum succum producit, sed siccam farinam iribuit,
Ut etiam caro Filii iei sicca. fuit, sine omni fodi-
tate humanz pollutionis per quam humanum genus
in amplexibus libidinis viri ac mulieris surgit. Nou
sie Unigenitus meus nátus est, sed in virenti integri-
tate virginea exivit, ut etiam granum intextrmi gra-
num frumenti gignit. Nam ut culinus frumenti sine
medulla vigens siccum granum in puritate spice
prefert, ita etiam beata Virgo sine virili fortitudine
gignens sanctissimum Filium suu in simplicitate

- imiocenti edidit, qui de cadem matre sua nuljum.

5. HILDEGARDIS

[21

A succum peceati traxit; quoniam et ipsa eum sine

medulla viri concepit, ut etiam culmus succum
grano non tribuit quoniam illud non de medullato
stipite viret : sed de sole et pluvia ac de blanda
anra viget, sicot el predicta integerrima Virgo ,
non de viro, sed virtute Altissimi obumbrata et in-
fusione Spiritus sancti perfusa, in suavitate casti-
tatis Unigenitum suum genuit. Quamvis autem iHa
Virgo de voluntate viri ac mulieris orta esset ,
tamen eumdem Filium suum non ita protulit, sed
eum de celo venientem verum Deuin et hominem
sine voluniate viri in integritate sua purissimum
genuit. Que. quoniam euin. in virginitate sua sine
sorde purissimum peperit, ideo et nunc panis qui
caro illius veraciler consecratur, purissimus in

B integritate sua existens; a fidelibus in puritato

cordis et sine admistione diversitatis suscipi debet,
nt filiis Israel. premonstravi, quemadmodum in
voluntate mea scriptum est ; Mementote diei hujus
in qua egressi estis de Egypto et de domo servitulis :
quoniam in manu forti eduxit vos Dominus de loco
isto, ut non. comedatis fermentatum. panem (Exod.
xii). Quid hoc? Vos qui imitatores Filii mei esse
vulus, estote respicientes de morte ad vitam, vi-
delicet in memoria vestra habentes salvationem
diei illius qui Filius meus est, qui mortem concul-
cavit et vitam dedit, in quo in salute vestra egressi
*es'is miserabile exsilium perditionís ; cum scilicet
abjecistis densissimas tenebras infidelitatis, ità
etiam vos eripientes de mansione diabulic:ze servi-

C tutis, cui in transgressione Adz dati fuistis. Nunc

ergo de terrenis actibus ad coelestia respicite ; quo
niam in divina potentia de malis eduxi vos ego
Dominus, qui cunctis 1anta fortitudine praesum,
quod virtuti mez nullum obstaculum contrarietatis
' obsistit quin omnia aculissime penetrem : ita pet
Filium meum eripiens vos de loce isto, in quo per
infidelitatem vestram morti. famulantes in bonis
operibus non laborastis, sed in perversitate vestra
jacentes turpiter in eo perstitistis. Sed quia nune
1n Unigenito meo ab oppressione ista liberati estis,
currite de virtute in. virtotem, cavenles ne in cou-.
scientiam vestram mitiatis infidelitatem illam, qux
cor vestrum in sua receptione non confortat, sed
potius sua amaritudine gravat. Quid boc? Nolite

D diabolicas artes sectari; mec caetera figmenta qui

howines in humanis eontagiis philosophorum ,
paganorum , ae hzreticorum sibimetipsis adin-
venerunt ; sed Filium meum in speculo fidei imi-
tamini, qui vos de carceribus inferni liberavit ,
cum semetipsum pro vobis ad passionem crucis:
obtulit. Sed ut vestigia ejus tanto cautius sequi
valeatis ; Corda vestra colesti pane confortate, et
corpus ejus fideli devotiqne sumile, quoniam ipse
de ccelo veniens, de suavi el de pura Virgine natus,
ei in ligno pro salute vestra passus, semetipsum
vobis contulit : ita ut et. vos sinc admistione illius
amariludinis, suavem et. purum panem diviua in-
vocatione corpus ejus im altari consecratum $in-
cero affectu suscipiatis, quatenus per hoc esuriem

Digitized by Google
