475

S. IHLDEGARDIS

464

vnigonitum meum Spiritus sanctus in specie co- A Unde quisquis salvari desiderat in purgatione cri-

lumbz ostendit quae simplicis et sinceri moris est,
quoniam et Spiritus sanctus in simplicitate et in
bonitate omnium bonorum indeflciens justitia est.
Et hoc decebat, quia Filius meus sine ulla macula
criminis ex. virgine natus est, ut eliam homo qui
cum peccato de viro et muliere nascitur sine pec»
cato splendide et gloriose renasceretur, sicut ipse
. Filius meus in Evangelio ad Nicodemum ait : Amen,
amen dico tibi, nisi quis renatus. fuerit ex. aqua et
spiritu, non polest introire in regnum Dei (Joan. wi).
Quid hoc? Constantissima certitudine et non insta-
bili ambiguitate dico tibi qui natus es ex corru-
ptione, quia homo qui ortus est de ardenti concu-
piscenti: calore et involutus venenosa veste , nisi
in vero gaudio novo sobolis renascatur ex aqua
sanctificationis et spiritu illuminationis, in tempore
neglectus sui confundetur. Quomodo? Quia ho:
velut aqua, cum spiritu vegetationis sux inundat,
quon:am uL aqua sordes emundal, et ut spiritus
inanimala vivificat (nisi in vera generatione pur-
gelur) non poterit per introitum salvationis bzres
. eqni Creatoris sui fieri, quia in peccato primi pa-
rentis quem diabolus fraudulenter decepit obligatus
est. Quomodo? Quoniam uL fur qui nobilissimam et
pretiosissimam pecuniam regis furatur, furtive sub-
intrat, sic tortuosa conceptio in ingluvie suggesta a
diabolo subdole irrepsit, ita quod ipse dilectisstmam
gemmam sanctze innocentiz et castitatis in quibus

minum suorum, regenerari non recuset.

Nam, ego dedi masculis generis Abrahz cireum-
cisionem membri unius, sed in Filio meo przcepi
viris ac mulieribus cunctorum populorum circum-
cisioném omnium membrorum suorum. Quomodo *
Circumcisio baptismi orta est in baptismo Filii mei
qui& et duratura est usque in novissimum diem ; ct
post :llum dem, sanctitas ejus in zternitate ma-

' neb.t, nec finem accipiet; atque ita qui in lavaero

bapt/smi circumciduntur, verissime conservabua-
tur, si hoc lavacrum justis operibus fideliter con-
servaverint, quia ego lomineu sive infirinioris size

. fororis catis sit, suscipiam si feedus meum cu-

B

Spiritus sanctus habitat nequiter abstraxit. Unde (.

nuncin samcfifieatione ablutionis emundanda est.
Nam mortiferus calor quem libido in cumulatione
eoncupiscentie przvaricalionis preeceptorum om-
nipotentis Dei succendit, in illo submergendus est,
qui nunquam mirabilia sua invidiose abscondit,
sed ea in iucomprehensibili pietate misericordi'er
ostendit. Audite ergo Filium in hac constitutione
regenerationis qux revelatio regni mei est, et di-
scite ab eo uL precepta mea compleatis. Sic facite.
Nam hoc mihi accepium est, et cavete ue vos an-
tiquus serpens séducat; et non moriemini si bapti-
smum vestrum servaveritis, ut. vobis in nomine

beatissime Trinitats preceptum est, Et. quoties.

cecideritis , surgite cium correctione paen:tent oe
secundum misericordiam meam de peccatis vestris.
O vos charissimi filii mei, cognoscite bonitatem
Patris vestri; qui vos in semetipso per puram con-
fessionem et per veram veniam de maxilla diaboli
libéravit, et qui vobis omnia bona contilit, in qui-
bus: laborare debetis, ut caelestem Hierusalem pos-
sideotis; quam per fallacem deceptionem perdi-
distis, quia. nemo perd.tam bxreditatem suam re-
euperare potest, "nisi per sudorem laboris sui. Vos
autem supernam beatitadinem scilicet excellentis-
simam hzreditatem vestram, facile non diffe;li lege
recipere potestis. Nam Spiritus sanctns, ut przedi-
ctum est, potestatem Satan: in. baptistno expellit
snb bomine, sancticans eum novyura hominem in
fegeneratione, ut perdita gaudia recipere valeat.

stodier:t, quod mecum pepigit, scilicet in me cre-
dendo, et in vera Trinitate me confitendo, seu per
se ipsum seu per alios qui pro eo fi.lejubent , ut
infans aut mutus qui non loquitur, qui verba alieni
oris expostulat, et non delebo eum in zternum ; ut
illum qui fontem bunc cum opere fidci recipere re-
cusaverit, quemadmodum in doctrina Evangelii Filii
mei scriptum est : Q«i crediderit et baptizatus fuerit
selens. eri, qui vero non. crcdiderit condemnabitue
(Marc. x1). Quid hoc? llle homo qui per suam scieu-
tiam, qux interior oculus est, istud videt quod ex-
leriori visui absconsum cst, et in hoc non dubitat,
hie certissime credit, et hzc fides est. Nam quod
homo exterius cernit, boc et exterius novit, et quod
interius videt, hoc et interius considerat, Ideo cum
scientia hominis per speculum vitz ardenter percipit
incomprehensibilem divinitatem quam exterior ocu-
lus aspicere non valet, tunc desideria carnis oppr:-
muntur et alliduntur ad petram. Unde et spiritus ho«
minis illius ad veram altitudinem suspirat, hanc re-
generationem sentiens, quam Filius hominis Spiritu
sancto conceptus attulit, quem intocta mater non de
earne viri sudantis in libidine accepit; sed de secreto
vatris omnium. Qui suaviter veniens, purissimum
ei vivum speculum in aqua ostendit; ita quod hono
per illud iu regeneratione vivit. Nam sicut hono
nascitur ex carne, divina potestate in forina Adzillum
creante ; ita Spiritus sanctus recuperat vitam anim:e
per inundationem aquz, cum ipsa spiritum hominis
in se accipit, eum resuscitans ad vitam, ut prius
in unda sanguinis suscitatus est; cum in corporali
vasculo manifestatus est, ut enim forma hominis
tunc sensibiliter formatur cum homo dicitur : sic
spiritus hominis ante oculos Dci tunc in aqua vi-
vifieatar, ita quod eum Deus ad Ixereditatem. vitze
novit. Unde qui sic fontem salutis cum fcedere ju-
siitizs suscipit, vitam iR salvatione- invenit, quia '
fideliter ceedidit; qui vero credere non vult, mor-
tus est, quoniam spiraeula spiritus non habet,
eun quibus in. altitudinem coli volet : sed tantum
tangendo cxcis oculis palpitat, in obumbrata scien-
tia carnis non vivens, quia vitali disciplina caret,
quam Deus spiravit in. hominem, sursum contra
voluntatem carnis ascendentem. , Quapropter iste
in mortem in(üdelitatis. condemnabitur, quia la-

Digitized by Google
