419

S. HILDEGARDIS

480

ita eliam priedicti. pigmentarli qui filiis Ecclesiz, A propter supernam dilectionem quam in corde suo

id est ovibus Christi ipsius dispensatione ad pas-
cendum eos prxlati sunt, ipsos in. verbis doctriuz
ecclesiastice disciplin:e fideliter nutriant, et eos ab

'nsidiis antiqui insidiatoris fortiter muniant , ac ,

et'am sincera consideratione inspectori omnium ali-
quas donationes ex cis offerant. Quomodo? Quo-
niam si illos per omnia perfectos facere non pos-
- sunt, talem aliquem fructum ex ipsis egredientem
Deo offerant, primum scilicet rectam intentionem
bon:e voluntatis eorum quasi simplex germen de
primogenitis gregis ipsorum, ac deinde perfectum
opus operationis in eadem voluntate illorum ve-
lut suavem fructum de adipibus corum, Sed unde
hoc fuit , qux Abel Deum tam devote coluit ? Fi-
delis castitas integritas , eum ad tantam devotio-
nem impulerat.

Quapropter qui in consceratione constituti, Deo
sacrosanctum sacrificium offerre debent, in suavi-
iate. castitatis ad altare ipsius accedant , quia. si
ips! auctores corruptionis sunt : quomodo in cor-
ruptione vulneratis manum. salutaris medicamenti
porrigere possunt? Et ideo ut aliis tanto iducia-
lius salutare remedium conferre valeant , volo ut
Filium meum in amore castitatis virl'iter imiten-
tur. Quod si. ceciderint, festinent ut citius per poc-
nitentiam surgant, et. in. hoc ignominiam peccati
velut nudi fugiant, salubrem medicinam réqui-
rentes, et. Abel cujus sacrificium Deo acceptum
erat, fideliter sequentes. Sed qui ex iis in clau-
eura subjectionis in amore Filii mei se continent,
et in moribus suis institutionem pravorum quam me
inspirante proferunt, observant, sollicitudinem cu-
rationis pigmentariorum non habentes; tamen
quamvis onera anxietatis eorum non gerant, quo-
niam propter terna prainia majoribus suis sub-
jecti sunt, cum eisdem pigwmentariis superuam
mercedem in electa civitate sibimet acquirunt.

Quod autem vides quoniam a gutture usque ad
umbilicum ipsius imaginis quidam alius splendor
rubei coloris eum circumdat ; hoc. est quia post
doctrinam apostolorum cum Ecclesia ita roborata
est, quod salutarem cibum veraciter valuit discer-
nere, et eum ad interiora fortitudinis sux trans-

fideliter habuit, imitando. Quapropter et ubi ipse
velut aurora rutilat, claritaten suam sursum ad
secreta celi extendit , qnoniam illa perfectio quae
in virginitatis honore fleret , virtutem suam non
deorsum ad terrena, sed. sursum ad illa qua sunt
in celestibus mirabiliter dirigit.

In qua pulcherrima et puellaris imago nudo ca-
pite et subuigris capillis apparet, quae est serenis-
sima et ab omni (citate humans. concupiscentie
innocens virginitas, nudam mentem ab emni vin-
culo corruptionis habens, sed tamen nondum yer-
fecte fatigationem  tenebrescentium cogitationum
iu. filiis suis quandiu in hoc mundo sunt deserere
valens, cui tamen ut. resistat, fortiter se opponit.

B Uude et rubra tunica. qu: circa pedes ejus diffluit

induitur; quia per sudorem laboris in virlucsis
operibus usque ad finem lat:e et beatze perfectio-
nis perseverat, scilicel circumdata varietate vir-

, wtuu, illum imitans qui plenitudo sanctitatis est.

Qui etiam ut tibi in secreto superni luminis os-
tenditur, est nobilissimum germen in coelesti Je-
rusalem, videlicet gloria et decus illorum qui ob
hàmorem virginitatis $anguinem suum fuderunt, et
qui etium. in candore humilitatis virginitatem
Suam pro Cliristo observantes , in. suavitate pacis
quieverunt, quoniam ipsa Filio omnipotentis Dei
qui rex cunctorunt est. desponsata , nobilissimam
prolem, id est elcgantissimum chorun virginum ei
protulit, eum in paco Ecclesi: proficiens coufor-
tata est.

Quod autem. circa eamdem puellam vides maxi-
mam turbam hominum lucidiorem sole stantem ,
qui omnes mire modo auro et geinmis ornati sunt :
hoc est. quoad ardentissimis amplexibus nobilissi-
mam virginitatem przxcipuus chorus virginum
complectitur, qui omnes ardentiori elaritate coram
Deo fulgent quam sol in tetra appareat, quia $e i-
psos conculcantes, morlem viriliter devicerunt ,
unde etiam mirabiliter in summa sapientia propter
clarissima opera qu:& pro Christo humiliter ges-
scfunt , decentissime exornmantur, Quapropter cet
quidam illorum in capitibus suis velati candidis
velaminibus aurea zona cireumotuàti -sunt , quia

mittere, surrexit nobilissima perfectio ecclesiastice D ipsi in gloria virginitatis fulgentes , demonstrant

religionis, qux» supernam dulcedinem flagranti ar-
dore degustavit, et se asperrime consiringens ad
coctionem secretioris fortitudinis se tetendit , nou
tamen ad. divisionem carnalis amaritudinis perve-
niens, quoniam copulam humans conjunctionis
abjecit. Quomodo? Nam idem splendor de gutture
usque ad ubera illius velut aurora rutilat , quo-
niam illa perfectio a gustu mirabilis vegctationis,
ad dulcissiina nutrimenta ecclesiastice religionis
in virginea jucunditate se dilatavit, ita quod
etiam ab uberibus usque ad umbilicum illius.quasi
purpura hyacintho intermista fulget, quia a nobj-
lissimis educationibus ad constrictionem iniim:e
*àstitatis se. muniunt, passione videlicet Filii mei

quod ii qui decus virginitatis appetunt , mentes
suas ab omni noxio calore circumtegaut, et can-
dorem innocente pulcherrimo fulgore castitatis
decora'i fidelitcr apprebendant. Supra quorum vir-
tutes similitudo ineffabilis Trinitatis, veluti tibi su-
perius typice demonstrata est, quasi in sphetra in
ipsis velaminibus sculpta apparet, quoniam osten-
dunt quod intentiones hominum honorem super-
n: et gloriosze Trinitatis (ut tibi in ostensione mya-
terii verissime przsignatum est) in comprehensio-
ne amoris et stabilitate castitatis firmiter et stre-
nue teneant. Quod et in frontibus ipsorum Agnus
Dei ac in collo corum species hominis, et in dex-
iera aure cherubin, et in sinistra alia species an-

Digitized by Google
