S. HILDEGARDIS

sunt, spiritui (amen plus consentientes. iia quod A si digna penitentia seipsos ab lae nequltia sua

fidem libenter intelligerent $i pra tepore cordis
sui possent. Qui enim majoribus oneribus pecca-
lorum in operibus suis nondum sunt gravati, hos
quamvis veluti invitos spiritui consentire oportet,
quoniam anmima majorem potestatem adhue. ba-
bens, quia nondum iu peccatis interempla st, cor-
pus voluntati suze subjicit: Nam haze sunt certa-
mina qua sunt inter corpus et animam ; quia ani-
ma corpori vult dominari, quoniam ipsi contrarium
est quod caro in- concupiscentia sua habei quod
peccatum est, et corpus dedignatur justitiam qui in
desiderio anime est quia ipsa vilam diligit. Quid

- hoc? Quod moriutai est, mortuum appetit, et quod

vivit, vivens diligit, Quomodo? Caro amat pecca-
tum, et anima diligil justitiam , et in hioc sihi ad-
versaniur, et. raro sibi consentiunt, Sed ut puer
sine labore et 'sine intellectu sensus sui pascitur
et saturatur : ita et isti homines hoc sacramento
quasi per ignorautiam vivificantur, quonizm iliud
nec per infantiam nec per contumaciam dedignan-

"ur ; sed tantum simplici animo amplectuntur.

Quidam vero in corpore hirsuti in anima multa
Ianmunditia humanz. pollutionis perfusi. sordent,
quoniam isti in carne sua turpes et impudici sine
pudore existentes , et fce vitiorum se polluentes ;
vt porcus lato se involvit, boc modo animam suam
diversa sorde peccatorum human: contagionis in-
ficiendo contaminant. Et cum ipsi in his vitiis

sordentes ad sacramentum corporis et sanguinis (;

Fitii mei ita illoti accedere non verentur, gravi
examinatione pro hac przssumptione sua emundaudi
sunt. ln. qua. lamen purgatione misericordiam
meam eis non denego, quia in mentibus eorum
dignam poenitentiam assurgere pravideo. Alii
autem in corpore acutissimis spinis septi sunt, et
jn anima leprosi apparent ; quia in corde suo ira,
odio et invidia cireumdati, lenitatem, dulcedinem,
el. charitatem his spinis iniquitatis a se expellunt,
unde ita. mala appetentes , et bona deserentes, at-
que in. irrisione cwteros homines contumelia af-
ficiev'es, animam suam velut pessimis ulceribus
immundam reddunt, Qui cum hoc modo ad divi-
num inysterium accedunt, seipsos graviter leduut,
sed tamen oculos meos ad cos converto, cum se
in amaritudine punientes, gratiam meam poniten-
do postmodum requirunt. Quidam vero iu corpore
sa^nguinei et in anima velut putridum cadaver fe-
tidi videntur; quoniam ipsi cruenta manu divisio-
uem in hominibus facientes , aniinam suam quasi
putrescente tabe crudelissimie perversitatis, feti-
dam reddunt, quia timorem meum non inspicien-
tes, hoc quod in homine constitui sua crudelitate
destituunt, Unde, si ipsi hae contaminatione coinqui-
nati corpus et sanguinem Filii mei percipere non
timent, seipsos gravi lesione dejiciunt, quoniam ita
flioti sacramentum hoc con ingere przsumunt, sed
tamen fons salvationis eos posumodum pertransibit,

lavare siuduerint,

Sed ex liis omnibus dum quidam eadem sacramen-
ta percipiunt, alii velut igneo splendore perfundunt,
alii vero. obscura nube obtenebrantur, quia. dum
credentes ad mysterium corporis el sanguinis Filii
miei accedere Batagunt, tunc i qui illud devota
mente et pura fide in bonis operibus fulgentes per-
cipiunt , dono Spiritus sancli tam ad salutein cor-
poris quam animz suz illustrantur, et illi qui il-
lud contrario corde et. vacillante animo in perver-
sis actibus lorpentes sumunt , obscuritatem prc-

'sumptive infelicizatis ad detrimentum sui, et
exterius et interius sibi ipsis inducunt, quoniam
huic sanci:ati illoti temere se conjungere pr«-

B sumpserunt. Nam homo qui tam rebellis et contu-

max est quod non timet se polluere, au: simplici
fornicatione in visceribus proprii corporis sui tactu
et delectatione, au! se contaminare dupl:ci for-
nieatjione educens semen suum cum. viro aul. cunt
muliere, aut se discerpere ira, odio et invidia cum
exteris hominibus , aut se cruentare homicidio iu
sibi occursantibus, et ita illotus et incorrectus. te-
mere praesumit accedere ad corpus et. sanguinem
Filii mei sine purgatione coufessiouis, el siue poe-
nitentia correctionis, ille scienter et intelligenter
judicialem ignem culpa sua ingreditur. Quomodo?
De hac praesumptione et peccato suo ut aurum

* in fornace examinabitur, ita quod nullus pulvis hu-

jus praesumptionis in eo relinquetur, qna pollutus
et incorrectus ad communioneu innocentis Agni ac»
cessit, Qui euim ita illotus ut. dictum est. ad
sanctilicationeu corporis et sanguinis Filii mel
accesserit, et. iia. sacramentum illud sumpserit,
ad judicium sibi hoe sumit. Quomodo? Sicut Pau-
lus amantissimus meus dicit : Jta quicunque man-
ducaver.t panem vel biberit calicem Domini indigne.
reus erit corporis et sanguinis Domini. Probet au-
tem se ipsum homo, et sic de pane illo edat ei de
calice bibat. Qui enim. manducat et bibit. indigne
judicium. sibi manducat et. bibit, non dijudicana
corpus Domini. 1dco inter vos multi infirmi et im-
becilles, ei. dormiunt. multi (1 Cor. xi). Quid hoc?
Yere dieo vobis : Qui. comederit. pauem vite , vel

p (ui sumpserit poculum salutis. quod sacramentum

illius est qui Dominus cali et terr:e est, ita. guod
hoc indigne tractet sordens scilicet in peccatis, in

' hoc culpam. suam sentiet, Quoinodo? Quia corpus

et sangtinem Domini sui id est Salvatoris mundi,
mordaciter et. moribunde accipit, eum pronus ad
malum et pollutus immunditia , et oblitus timoris
Domiui, ità contamipatus palatium salutiferze re-
demptionis aggreditur. Unde et homicidium ibi
facit. Quomodo? Quoniam in multis vulneribus
se ipsum confodit, cum sine detersione et sine la-
vatjene penitentie erimina sua celans, sgerameu-
tim hoc temere tractat, Quapropter et ego ilii
dico : O miserrime et amarissime, quomodo au-
debas in lacum tante miserie Dominum tuum mit-

Digitized by Google
