485

S. IBILDEGARDIS -

4RA

habet, quam servus servorum suorum adulterando A siriciione $u3 exornant. Quomodo? Quoniam ipsi

corrumpit, quid dominus ille facit? Vere in maxi-
ima ira lictores saos mittit ut illum perdant, quoniam
eum in propriis visceribus confudit. Quod si tunc
servus ille timens, omnes missos illos erat, ut pro
ipso intercedant, et insuper ad pedes domini sui
flebiliter procumbit ut sibi parcat, tunc rex ille
propter bonitatem suam, et propter petitionem illo-
rum eum vivere sinens, socielatem conservoruim
suorum illi reddit, scd tamen eum ita ut. cxcteros
inferiores et familiares amicos suos non remunera!,
quamvis et. inter alios illi consimiles conservos
ipsius debitam gratiam exhibeat, |ta et huie erit,
qui zeterni regis sponsam seducendo violaverit, Sum-
mus enim rex in rectissimo zclo judicia sua exer-
ceus illum ad perditionem transmittit, qui eum in
lioc facto quasi illusor in oblivione mentis su:e hia-
buit. Sed si miser ille diem hujus indignationis an-
ticipans electos Dei supplieiter oraverit, ut veniam
sibi a domino suo obtineant, et insuper humanuita-
tein Salvatoris sui flebiliter inspexerit, quatenus per
gratiam ipsius a peccato suo absolvatur: (unc rex
sanguinem hunc qui pro redemptione humaui ge-
neris effusus est, et dilectionem supernorum civium
attendens, illum a. reatu suo et a diabolica pote-
state ne in perditionem eat eripit, ae eum in salv.i-
tionem beatarum animarum reponit ; sed tamen tri-
pudium regalis desponsationis quo cleri amici
. Fei his sacris virginibus qux» Filio meo superna
dispensatione dicatze sunt congaudent, non decora-

bit; ot tanquam illum qui pudorem virginitatis ami- C

sil, decore virginitatis non coronabit, quamvis ei
inter alios electos suos gaudium in supera civi-
tate cum inzstimabili remuneratione tribuatur.

Sed quod sub eodem splendore ubi ipse velut au-
rora rutilat, vides iuter coelum et terram densissi-
más tenebras apparere, qui tantí horroris sunt
ultra quam ctiam bumana lingua effari possit : ioc
est quod sub virginali gloria inter spiritualem et
cartíalem intellectum, casus primi parentis qui den-
sissimus iu offuscaltione infidelitatis erat, ita ut ter-
rorem illius nullus hominum explicare valeret,
aperie cognitus est. Quomodo? Quia in incarnatione
Fili Dei qui ex virgine natus cst codeste deside-
rium ascendit, el terrena concupiscentia exclusa
est, quoniam pravaricatio Ade per sanguinen
cjusdem Filii Dei mirabiliter in. salvatione restau-
rala est, cum prius illam nullus uisi Ünige.. tus Dei
a Patre missus in inuudum dissolvere ad supernum
ingressum posset. Unde ut audis in typica. manife-
stotione, nisi idem Filius Dci sanguinem suum. pro
salute hominuni fudisset, illa transgressio ita com-
primeret hominem, ut ad gaudium supernorua ci-
vium pertingere uon posset,

Quod sutem ubi splendor quasi parpura. hyacin-
tho intermista fulget, fortiter. pru:dictam. inulie-
brem imaginem 'constriugens. ardet: hoc designat
perfectionew illorum qui passionem Filii mei iu cla-

ritatis ardore imitantes, strenue Ecclesiam in con-

sunt alta :zedificalio surgentis tliesauri in divino con-
$ilío, quia cum Ecclesia jam roborata convaluit,
egressus est ad decorem illius vivens odor, vovens
iter secretze regenerationis. Quid est hoc? Quia tunc
survexit, mirabilis ordo qui Filium meum iu specie
exempli ejus. tetigit, quoniam ut Filius meus venit
in mundum de communi populo abscisus; ita et liaec
acies conversatur in seculo de reliquo populo sepa
vata, fragrans ut balsamum de arboré suaviter sudat ;
sic et populus iste primum in eremo ct in abscon-
dito singulariter exortus est; et deinde veluti ar-
bor, ramos suos expandit, paulatim in multitudine
plenitudinis proficiens. Et populum istum benedixi
ei sanctificavi; quoniam ipsi mibi sunt amantissimi

p flores rosarum, et lilioram, qui sine humano opere

iu agro germinant, sic ct populum hunc nulla. lex
ad loce coustringit ut eum arctam viam appetat;
sed ipse illam me suaviter inspirante sine precepto
legis sua voluntate aggreditur, plus quam sibi jus-
-suim Sit efliciens. Unde et plurimum mercedis iude
acquirit, sicut et in Evangelio ubi. Sawaritanus il-
lum vulneratum hominem in stabulum induxil quein-
adinodum scriptum est ; Altera dis protulit duos de-
narios, et dedit stabulario et ait: Curam illius hube,
£t quodcunqne atpererogaveris, ego cum  rediero red-
dam tibi (Luc. x). Quid ltoc? In. prima die salutis,
videlicet cum Filius Dei mirabiliter incarnatus cor-
poraliter in mundo manehat, multa et. admiranda
opers in. humauilate sua usque ad resurrectionem
suam perfecit; per qu» vulueratum hominen) ad
vera remedia salubriter reduxit, Sed altera die
idem cum omnia mysteria verilatis post resurreetio-
mem suam in Ecclesia aperte posita sunt, protulit
in. typica manifestatione Novum .et Vetus Testa-
mentum aeterne vite certissiniam demonstrationem,
el credeuti populo dulcissimum cibum. Et hze scri-
pta dedit per gratiam suam pastoribus Ecclesize qui
gregem cjus custodiunt, et ait illis in verbis blan-
die aduonitionis sus. In ecclesiasticis coustitulig-
nibus procurate Christianam coliortem, quam ia
sanguine meo redenptam vobis commisi : boc. ba-
bentes in sollicitudine vestra, ne iti aliquibus. qui
pertiuent ad vitau deficiens erret, Quodcunque au-,

p teu qua vobis servanda iradidi, iu bona voluntate

vestra superaddideritis plus scilicet faciontes quam
volis prieeeptum sit; ego qui ductor et salvator ve-
ster sui, nuuc inundum relinquens, et ad Patrem
ascendens, cum iterum rediero uundum judicare,
cumque iu indclicientem  siabilitatem pouere, ita
quod amplius per labentiá tempora non debilitetur ;
iunc mercedem laborum vestrorum, et bous volun-
tatis vestras, cum augmeniaio fructu reddam vobis,
Et dicam, o fidelis et probe serve, qui fideliter
ministras. Quisquis plus voti sui addit quam sibi in
lege przceptum sit," duplicem mercedem accipiet,
quia illum in nomine meo gloriosum habeo, quo-
niam me multum dilexit. Et ego dico: Nec virgi-
neum genus, nec hic ordo singularis devotionis, nec

Digitized by Google
