,

4n3 . SCIVIAS.

— LIB. Il, VISIO Iii.

46

vacrum salutis. non habuit, Ego enim nec tempus A proferant, ut ille ca (deli devotione ob amoreny

nec genus ab liac salute separavi, sed hanc voca-
lionem omni populo per Filium meum clementer
institui.

Nam, ín quoeanque tempore labentium tiorarum,
cujuscumque sexus aut. :etatis homo sive masculus
sive femina, infans aut decrepitus : cum in affectu
devotionis ad baptismum venerit, ego cum pietatis
sdjutorio suscipiam eum. Et non recuso lavacrum
baptismi infantis, wt quidam falsi. deceptores fo-
quuntur; qui me talem oblationem abjicere men-
tuntur, sicat. etiam in. Veteri Testamento | non
sprevi infantis circumcisionem ; cum ille eam nec
voce expeteret nec voluntate susciperet, quam ta-
men parentes pro ipso compleverunt. lta. etiam

nune in nova gratia non abjicio baptismum infan- B

tis: quamvis ille euim nec loquendo, nec consen-
tiendo quaerat, sed tantutu parentibus ejus id pro
en exsequentibus.

Et tamen si ille salutem consequi desiderat, omni
jure üdelem promissionem adimplebit, quam illi
pro eo spoponderunt, qui eum ad sacrosanctum
fontem exhibuerunt, qui tres homines: in honore
sancte Trinitatis esse debent, sacerdos scilicel qui
ipsum perfundit, et duo qui pro illo verba fidei
spondent. Qui autem hioc modo in lavacro baptis-
matis baptizato conjunguntur ; in carnali procréa-
tione ei nou commisceantur, quia in spir'tali gene-
ratione ei adhisserunt. In. baptismo enim Filii inei
ego Pater intonuf : quod sacerdotem in lavacro be.
nedictionem dantem osiendit, cL Spiritus sanctus
ín specie levis voluér.s v.sus est, quod unum in
simplicitate cordis, ibi hominem baptizandum allo-
quentem et docentem denuntiat, atque Filius meus
it. carne baptzandus aderat ; quod mulerem in
suavitate matris astantem ob dulcissimam incarna-
tionem ejusdem Unigeniti declarat. Quid nunc?
Sed sicut infans lacte et escis ab alio sibi contritis

corporaliter pascitur, ila etiam doctrinam ^el in .
baptismate sibi. propositam fidem ex intimo corde -

observab.t, Quod si ubera matr:s sus non sugil, nec
contritas sibi escas suscipit incunclanter moritur ;
sic etiam si nutrimenta piissima matris Eccles:
non accipi, nec verba fidelium) doctorum in ba-
ptismate proposita retinet ; crudelitatem | mortis
anim: non evadit, quoniom salvalionem animx et
dulcedinem :xterna v.e recusavit, Et sicut cum
idem infans corporalem cibum dentibus suis molere
non potest, alius ei illum ad deglutiendum ne mo

riatur conterit; sic etiam faciendum est cum ille

. jn baptismo verba ad confitendum me non liabet,

aderunt ei spirituales adjutores. qui ipsi cibum vi-
to, id est catholicam fidem ne in laqueo perpetui
mortis comprehendantur proponant. Quomodo?
Domiuus servo suo voluntatem suam voce preci.
pientis proponit, et ille eam in timore opere com-
plet, et mater filiam suam in charitate docet, et illa
verba ejus cum subjectione perficit ; ac simili modo
debitores fidei baptizato verba salutis opportune

celestium adimpleat.

Nam nullus tam gravi pondere peccatorum pre-
mitur, si in nomine sacrosancta Trin:tatis in san-
ctum baptisma m^ttitur quin. vere omn'a crimina
sceleris ejus deleam, sicut et in infante cum in la-
vacro regenerationis perfunditur : veterem culpam
Ads veraciter abluo. Sed non mireris, homo, quod
in fonte baptisimatis ab omnibus peccatis su:s liomo
justificatur, ita quod de pondere peccatorum suo-
rum in eo clementissime alleviatur. Nam innocens
agnus qui sine ulla macula peccati fontem baptismi
ingrerses est, cum msgno sacramento incarnationis
suc crimina peccatorum liominum ín baptismate
miscrieorditer abstulit, Sed omnia attentissime per-
scrutor, et in hoc seculo et in :eternitate ubi tnors
corporum non est, sed omnia aperta. Quid est lioc?
Gehenna in operibus mortis probatur, et vita zeterna
in operibus qus pertinent a4 vitam. Quomodo?
Mors per mortem probatur, quia cum liomo sine
poeuitentia et. sine misericordia Dei (quoniam non
requirit eam) justo Dei judicio in' peccatis moritur ;
mors enim in morte inferi disculitur. Vita quoque
probatur per vitam ; ita quod bona opera fulgent in
ccelis, cum vita zterna dominatic illis. lta. etiam
qui in fonte benedictionis baptizantur, in sanctitate
sancli regenerationis probantur. EL cum ibi per
invocationem benedictionis sacerdotis invocor, aue
res mes verbis fidei patent, quamvis ille qui ibi
me invocat, in obligationibus peccatorum sit. Nam,
quamvis sacerdos peceator s.t, tamen officium ba-
prismi ab eo suscipio, si illud per invocationem no -
minis mei fideliter exercet, — Ipsius autem iniquitas
condemnabit eum, si in ea. sine reenitlentia perse-
veraver:t. Celebrationem vero baptismi non recuso
ab eo suscipere, cum in verbis fidei me invocave-
rit. Quid est hoe? Si aliquis dives homo dispensa-
torem babet; qui. militibus suis bona sua recte di-
spensans, officium suum fideliter exercet, qui etsi
idem dispensator de alio opere suo culpabilis est;
tamen dominus suus non dedignatur ab eo suscipere
officium suum, dicens fursitan ei : Serve nequam in
opere tuo, unde et illum in menle sua indignum
habet ; officium tamen justitize suz ab eo non dedi-
D gnans accipere. Sic etiam ego qui plurimos dispen-

salores habco, a sacerdote qui recte unctus in offi-
cio suo fideliter manet, quamvis de aliis operibus
suis culpandus sit, non dedignor suscipere sacra-
mentum meum, de aliis tamen injustis actibus suis
eum mihi contrarium judieans, nec tamen quod
meum est ab eo suscipere contemnens.

Quod si aliquis baptizandus separationem ania
el corporis sui adesse putans baptisma quzesierit
nec sacerdotem a quo baptizetur habere possit,
tunc si quis eum per invocationem trinz majestatis
perfuderit, baptizatus est. EL. remissionem pecca-
torum suorum , gratiamque supernz beatitudinis
per tanc perfusionem ace;piet, quia in fide catho-
lica perfusus est, nec hoc uaptisma mutari potcrit.

74

Digitized by Google
