A61

SCIVIAS. — LIB. 1, VISIO Ill. 492

magna pietate complevit, cum ipse hominem ad A co aboleretur. Quid hoc? Amarissimum przputium

hnagineim et similitudinem suam fecit. fn. volunta-
te autem Dei , nota viri concnpiscentiam;'et ín po-
testirte Dei, viri fortitudinem, atque. in pietate vo-
luntatis ac potestatis Dei, studium concupiscentice
et fortitudinis viri, oc modo per virum procreatur
genus humanum ex muliere; quia et Deus fecit
hominem de lino terre, quoniam ut terra in vir-
tute germinis fructuum agrorum est , ita el mulier
in humore partus ad pariendum filios posita est.
Quid hoc? Mulier habet tempus revelationis hu-
moris qui in ipsa est, et qui se humida virtute cum
calore in ea diffundit : alioqui voluntarie virum
non susciperet , sed dedignando eum voluntati
illis non consentiret, nec filios procrearet. Nom
si sirtutem hemoris in calore non haberet, infru-
«tuosa maneret: sicut arida terra qu:e se non
flectit ad ullum usum fructuositatis, Sed et illa
virtus humoris non semiper in calore incendium
ardoris concupiscentiz in muliere habet , nisi ipsa
prius tacta a viro, agnoscat ardentem coucu-
ypiscentiie fervorem ; quia in illa non est ta foriis
€t tàm fervens concupiscentia sicut in viro, qui
lortis est tanquam leo «d concupiscentiam operis
iliorum; ita quod ipse habeat forütudinem con-
.«npiscentige ac operis, mnliere tantum loc nego-
fum habente quod subjacet imperio voluntatis
illius, quoniam ipsa occupata est. in procreatione
natorum, usquedum) eos producat in mundum,

Qua dum. desiderat Filium meum, in amore ejus "

cupiens observare virginitatem suam : valde or-
natur in thalamo ipsius, quoniam contemnit ardo-
rem quem pro cbaritate illius sustinet : nolens
dissolvi incendio ardentis libidinis, perseverans in
pudicitia, quia. carnalem. virum in spirituali de-
sponsatione despicit ; toto desiderio auhelans post
Filium meum, recordationem viri carnalis abjiciens,
.U clarissima germina, et o dulciores el suaviores
fores super omnia aromata : ubi mollis et fragilis
natura quasi aurora ad desponsationem Filii mei
consurgit, casta dilectione valde eum amans, illa
ei spousa, et ipse illi sponsus, cum lioc genus virgi-
nuin valde diligit eum in superno regno insignibus
ornamentis adornandum. Sed quid uunc ?

Cum, etiam fortitudo viri recusat ducere con-
sortium. matrimonii, ita quod vir propter amorem
t'ilii mei secoercet in vivida natura sua, cum floret
jn germine filiorum; ipse tamen consuingens mei-
.bra sua ne exerceant concupiscentiam caris sua,
. hoc mihi valde amabile est quia scilicet vir hoc
modo vincit se ipsum. Unde et ego faciam eum
consortem F ilii mei; et ponam eum serenissiinum
speculum ante faciem ejus, quia fortiter restitit
diabolo; qui sibi humanum yenus per inüdelitatem
mequissimg sordis atraxerat. De cujus laqueo ut

eriperetur, Filium meum misi in inundum, natum
€x dulcissima virgine sine omni macula peccati,
alferentem fontem salvationis, quem ipse innocens
agnus sacravit, ut propulium veleris criminis in

est crimen transgressionis Ade quod Filius meus
abstulit; cum ipse fontem salutis ingressus Chri-
stianam cohortem nobilissime dedicavit, ut serpens
antiquus, qui hominem deceperat, jn illo lavacro
mergeretur, Quomodo? Filius conditioni patris sui
respondet; necnon et hzreditatem ejus retinet.
Quid hoc? Genus Ade transgressione illius de loco
amenitatis expulsum est, et in baptismo salvatioris
per Filium meum ad vitam revocatum est. Quo-
modo? Ipse super incredulos qui prxceptis meis
repughaverunt vocem benedictionis dedit; ita quod
exterriti veniam in spiritu contritionis peterent, ut
lsaias servus meus secundum hoc quod & me ac-
cepit pretestatur, dicens : Et venient ad te curvi
filii eorum qui humiliaverunt te, et adorabunt
vestigia pedum. tuorum. omnes qui detrahebant. tibi
(sa. 13). Quid hoc?-O tu qui es superna pax ct
purissimus sol, per te ebulliet viveus radix qua
est regeneratio spititus et aquz, cum illi solerter
venient ad agnitionem tuarm qui in spurcitia. nefau-
dissimw immunditie sub gravissima maledictione
prostrati erant, quoniam ipsi hoc modo quasi curvi
vix tandem ad veritatem et ad justitiam surgent.

' Quomodo? Ipsi maternam. dulcedinem vers fidei

sugent, cam visibiliter videndo, nescientes; sed
tantum. illam fideliter credendo rapientes. Et qui
sunt ili? Videlicet qui in materia peccati de bis
orti, te in ardenti charitate nunquam viderunt ; scd
qui te crudeliter opprimendo pertinaciter afflixe-
runt, quasi tu illorum non dominareris : te in bono
sensu dulcissime amaverunt. Et adeo cum veram fi-
dem secuti fuerint, velut regem apprehendent te, ct
tanquam Dominam adorabunt te, atque festinanter
current sequentes sanctissima itinera tua qu eis.
przcepisti jta ut semper elevatis manibus in te as-
piciant atque in bonis operibus ad te semper vigi-
lent, in fide, scilicet te videre tzdium non capien-
tes, et hoc omnes illi facient; qui prius impudice
et irreverenter te dilaniaverunt, et qui in odio ac
in invidia se a te diviserunt, cum tunc in speculu
fidei ardenter te amplexerunt. Quid lioc? '
Nám casus Ádz clausit colum in indignatione
mea, cum homo me sprevit, et callidum serpente

D audivit. Unde et ipsi clausa. et omnis gloria para-

disi, Quz. clausura duravit üsque ad daritudinis
me: Filium, qui in voluntate mea fluentem Jorda-
nem intravit; ubi et vox mea clare intonuit. cum
dicerem, quia ipse esset Filius n.eus dilectus, in quo
milii bene complacuissem ; quoniani hoc volui, ut in
line temporum redimerem hominem per Filium meuti,
mihi indissolubili amoris viaculo ita adlizrentem,
uL favus melli adlizeret, quem etiam idcirco mihi 1n
fontem; me foutem aque vivi designantem, ut ct
ipse fons salutis, animas illas de zeterna morte
resuscitaret, quibus jn aqua per Spiritum sapctum
remissio peccatorum daretur. Quapropter et ibi
Spiritus sanctus apparuit, quia fidelibus per eum
remissio pcccatoram fit, ubi ob mysticum secretum

Digitized by Google
