iN

$. HILDEGARDIS

B0

non est, Filium meum duro cruciatu vulnerare non À sensus fornicationis excitavit, et Ideo carnem suam

timet. Quomodo? Ut incredulus sua incredulitate
Deum invadit, et ut. vesanus sua insania iu. ignem
currit : sic iste me Deum nesciens, nec ardentem
ignem me sentiens, timorem meum abjicit, nec
mansuetudinem meam diligit; sed Filium meum
vulnerat, cum non unctis labiis sermonem illum
di'aniat, quem ipse Unigenitus meus sponsz su:
contulit, cum ei corpus el sanguinem suum in do-
tem dedit, Unde huic tam temere eum  invadenti
dicitur : Quis tangit Filium meum tam contumax et
mon unctus * Sed iste qui hoc modo ad altare meum
accedit, quoties Filium meum przedicto secreto
s'rrmone invocare praesumit, toties eum vulnerare
eontendit; noun quod eum ita ullo dolore cruciet,
&^d quia eum tam prisumpluose tangere non ti«
met. Qui, si in hoc contemptu sine poenitentia per-
mauserit, inter illos in puis stabit, qui Filium
meum sine causa. vulnerarunt, Quapropter ne lec
tormenta sentiat , lamentationem | afflictionis sibi
assumat, iia tamen ne amodo ad ministerium altaris
mei accedere prxsumat. Cxteri autem qui sub sa-
cerdote in servitio ecclesiastici officii. ministrare
contendunt, caveant ne sine modo justitiz. eidem
ministerio appropiare praesumant, ne si rectitudi-
nem illam sibi faliactter usurpaverint, tunc. Íu-
formes ei impoliti inventi a constructione ecclesia-
$ticz:e zdilicationis justo judicio ejiciantur. Volo
euim ut ministri mei, siue dolo et sine sorde in
conspectu meo mundi appareant. Quomodo? Ut
recta electione ad altare meum accedant, et. tinc
etiam ibi sine immunditia mihi assistant. Quo-
modo? Ne ad szcularem copulationem respiciaut ,
quia spiritualem elegerunt, Quoniodo? Qnia servi-
lutem. meam. adierunt, Sed si quis corum ardenti
libidine carnis sux utitur, corpus suum abstinentia
el jejunio maceret, atque frigore se et flagellis ca-
8tiget, Quod si tandem in pollutionem mulieris labi-
tur, tunc. contaminalionem illam velut ardentem
ignem et mortiferum venenum fugiat, atque amara
penitentia vulnera sua detergat ; quoniam volo ut
mihi in castitate serviatur. (Quomodo? Quia et Fi-
lius meus castissimus erat, qui el hos ownes ec-
clesiasticos ordines in se ipso demonstrabat. Quo-
wedo? Videlicet obsequendo, precando et offe-
rendo. Quomodo? Quoniam et. circumcisio eum suo
obsequio tetigit, et prophetia eum sno clamore de-
monstravit, ae ipse per se ipsum hominibus pradi-
cavit, et tandem vivum sacri(icium in ara crucis se
obtulit. Et quia ipse se ipsum iu castitate holocau-
$ium dedit, sic et illi castitatem ejus imitentur qui
ei ad altare holocaustum offerre conantur; qui
tamen non solum castitatem in aliis tenebunt, sed
et in se ipsis eam conservabunt, Quomodo? Ut sa-
cerdos a contagione mulieris se custodire debet : sic
etiam a seipso se contineat, scilicet caveus ne tactu
manuum suarum pollutionem de se educat, ita ne
strepiwus libidinis iu ipso 2rumnose tumultuet, Nam
erinen Ada hozinibus mortem irfereus, in ipsis

B

D

homines coustringant ne casibus mortis turpiter
subjaceont, Quomodo? Quia Filius meus mortem
superavit, et ipsis vitam dedit. Qui quoniam in
integritate virginalis pudicitie carnem assumpsit,
ideirco etiam casti esse debent, qui ipsi famulari
desiderant ut ex divino pracepto scriptum est :
Estote. parati in. diem. tertium, et ne appropinquetis
wxoribus vestris (Exod. xx). Quid. hoc? Qui Deo
singulariter servire vultis, estote. cum voluntate
cordis vestri parati in diem serenitatis illius, ubi
sancta et. ineffabilis Trinitas — veraciter apparens
mirabilia sua in magno miraeulo demonstrat. Et
ideo, si ibi Deo digne appropiare vultis, cavete ne
carnali affectu vos conjungatis, carnalibus copulis
videlicet, ne sanguinem vestrum sanguni fragi-
lioris z:stimationis commisceatis, Quod vos, o sa»
cerdotes et cxeteri ministri mei, qui sub spirituali
nomine militatis, cavere debetis; quia etiam nec
apostoli quos subseenti estis, se. in diversa divide-
bant, nec. vobis tale exemplum relinquebant, Nolo
enim ut dux copul.e scilicet spiritualis et carnalis
$ludii in sacerdotibus sint; quoniam sacerdos ju-
stitiam. Dei sibi copulabit, ita ut uxor ejus sit, cum
qua cizteros populos enutriet et docebit, ul pater
filios suos educare et docere solet, Et quomodo
aptum esset ut sacerlos duas copulas iu recta
mensura exerceret ; quie fibi in diversitate con-
trarke sunt. Quomodo? Upa carnalis et alia. spiri-
tualis,

Et cum sacerdos pastor et pater illorum homl-
num sit qui carnale conjugium habent, si tunc ipse
zquali modo. possideret, quis tunc ipsius sacerdos
e»e deberet ?. Nu'lum slium sacerdotem habere
posset qui. ip.i prxesset, quam diabolum qui sa-
cerdos illius es:e deberet, quouiam et eum vene-
mum sub melle alscondentem imitatus fuisset.
Quomodo? Quoniam ut. diabolus malum sub bono
abscondit, ita etiam hujusmodi sacerdotes qui tur-
pitudinem suam magis sequuntur quam castitateu
diligant, carnalem copulationem sub spirituali con-
jugio, quasi venenum sub melle celare nituntur.
Sed quia Filius meus totus in castitate est : ideo
eiiam et hi castitatem amare debent, qui corpus
et sanguinem ejus in altari tangunt ; quemadmodum
scriptum est : Sacerdos, et scortum et vile prosti-
bulum non ducet. uxorem, nec eam qua. reyudiata
est a marito, quia consecratus est Deo suo, et panes
propositionis offert (Lev. xxi). Quid hoc? llle qui ad
hoc positus est, ut sacrificium Deo offerat, iujusti-

Viam diaboli qui iu omni spurcitia totius iniquitatis

communis auctor est non diligat, nec etiam sensus
suos ita viliter dejiciat, ut cum jugum meum ferre

vult, voluntatem carnis suz contra justitiam Dei
et contra exempla antiquorum sanctorum. turpiter

amplectendo sequatur, ne ita immunditiam illam
qua repudiata est ab eisdem antiquis Patribus suis
(cum eam de flatu antiqui serpentis esse cogno-
scerent) in contumeliosis actibus perficiat, Mas ergt

Digitized by Google
