UY

SCIVIAS. — LIB. TH, VISIO 1.

LE

veniant, neque unquam valent fastidio satielatis A Deum inspicientes on. sic quod eum scire vellent

capi tam magnitudinis quam pulchritudinis ejus.
Quod autem ex se reddit splendorem valde terri-
bilem scilicet lapidei, chalybei et iguei coloris, hoc
est quod divina potestas ex se demonstrat duram
virtutem in magna severitate contra dissimulatam
et impeenitentem ac impunitam iniquitatem, for-
midabilem, et velut chalybeum ; quia Deus est per-
&picua jestitia qux non habet ullam injustitiam
cedentis mollitiei, (tanquam pulvis, ut dicitur , im»
justum est quod Deo non placet) sed ipse est illa

ju titia quz quasi chalybe confirmavit omnem aliam

justitiam qux multo fragilior est justitia ejus quam
ferrum chalybi cedit, et etiam quasi igneum ; quia
ipze est judiciolis ignis comburens peccatum ob
vmnuem inju:titiam qux se nunquam convertere vo-
lait adillum qu.erens ejus misericordiam. Est etiam
Deus quasi lapis in,homine ; quoniam ipse est ve-
rus et justus absque. ulla mutatione ; quia ut lapis
in mollitiem non potest converti, ita ille non ha-
het ullam. mutationem, et est velut chalybs, scilicet

in efficacitate pertransiens omnia absque ulla mu-

tatione ullius aut loci aut temporis, quia ipse est
Deus supcr omuia existens, est etiam quasi iuis;
quoniam inflammat et -incendit et. illuminat omnia
absque vicissitudine succedentis temporis in novi-
tate, quia ipse Deus est. Et quod ipse splendor un-
dique secundum amplitudinem suam sursum in al-
titudinem coli et deursum in profundum abyssi ita

se extendit ut nullum finem ejus videre possis, hoe "

est quod virtus potestatis ac operis Dei, et justitia
atque rectissimum judieium ejus ubique in incom-
prehensibilitate sua nec in. superioribus coli, nec
in inferioribus abyssi ullum finem habet qui com-
prehendi pos it humano sensu cum super omnia sit.

Vides eüam de secreto sedentis in. Hirono stel-
lam magnam plurimi splendoris ac decorís pro-
deuntem, et cum ea plurimam multitudinem ca-
dentium scintillarum ; quia. precepto omnipotentis
Paus, Lucifer angelus, qui nunc. est Satanas, in
ortu suo magna gloria ornatus et mulla claritate
ac decore vestitus prodiit, el cum eo omnes scii-
tilke sui agminis tunc. candentes in lucis fulgore,
uunc autem exstinctm in caliginis tenebro;itate ;
quoniam pronus ad malum, non aspexit in me solum
perfectum ; sed. existimabat confidens in seipsum,
posse incipere quod vellet, et perficere quod incipe-
ret. Unde quod sedenti in throno debebat honoris
quia per euro crcalus est, hoc retorsit jn seipsum,
aue in hoc ipso decliuabat se ad. malum. Quod
;vero cum stella illa omnes educt:e ad. austrum, in-
spiciebant ipsum sedentem in throno quasi alienum,
seque ab eo avertentes magis inhiabant ad aqnilo-
nem quam eum jnspicere vellen!, lioc est quod Lu-
cifer omnisque couitatus ejus miserabiliter creatus
iu ardente bono Dei constitit, quasi per. obliquum,
in superbia videlicet dedignins regnantem in ccelo ;
quia ipsi omnes orti in creatione; ab initio gusta-
vorünt impietatem quz ad perditionem se. vertit,

in bonitate, sed quod se super eum velut super alie-
num vellent elevare, cum flagrante scilicet elatione
sé & coguiljone ejus avertentes, et plus tendentes
ad casum suum quam Deum in gloria sua cogno-
scere desiderarent. Sed quod statim in ipsa aver-
sione inspectionis su: onmes exstincte sunt sic
vers:e in nigredinem earbonum, hoc est dum Deum
superbe dedignarentur scire, ipse Lucifer cum om-
nibus sequacibus suis jn malitia sua ^xstiucius es:
a fulgore clari splendoris, quo per divinam poteu-
tiam indutus erat, delens in seipso interiorem pul-
ehritudinem, qua debuit usus esse ad bonum; et se
porrigens ad deglutiendain impietatem ; ita exstinctus
est ab :elerna claritate ut caderet. in. zternam per-
ditionem, Uude omnes versi sunt in. nigredinem
carbonum exstincti ignis; quia cum duce suo, sei-
licet diabolo, exuti claritate sui splendoris sic ex-
süincte sunt. in perditione tenebrositatis, carentes
omri gloria beatitudinis, ut. carbo caret omni luce
ignez scintille. Quod autem ventus turbinis ortus
est ab ipsis, qui eas mox ab austro retro sedentem
in throno projecit ad aquilonem przeipitans iu
abyszum, ita ut earum amplius nullam videre va-
leres, hoc cst quod maximus flatus impietatis ere-
xit se in ipsis angelis iniquitatis, cum Deo vellent
prevalere et eum per superbiam opprimere, qui
exsufflatus est in. amarissimam nigredinem perdi-
tionis, et eos de austro, id est de bono projecit re-

trorsum ; quod est in obliviouem Dei cuncta regen-

tis, quasi ad. partem aquilonarem, ut ubi superbe
exaltari. volebant, ibi confusi casum invenirent,
propter superbiam suam precipitati in abyssum
rcortis zeternz, quie perditio ipsorum est ut in nulla
claritate amplius. videantur, ut per servum meum
Ezechielem saltui meridiano qui ardenter fructum
justirize debuit et non. attulit locutus sim dicens :
Ecce ego succendam in te ignem, et comburam in 1e
omne lignum viride, et omne lignum aridum ; non
ezstinguetur flamma. snccensionis et. comburetur. in
eo omnis facies nb austro wsque ad. aquilonem, Et
videbit omnis caro, quia ego Dominus succendi eam,
nec exstinguelur (Ezech. xx). loc tale est. O stulte,
qui in superbia tua te erexisti contra me, ego qui

D üec initium nec finem habeo, faciam ut in zelo mee

accendatur in te ignis indignationis mex, per quem
comburam in te omnem viriditatem tuam qua vo«
luisti opus incipere, in falso vigore magis confi.lens
in te quam in me; quía elegisti in tua stulta scientia
esse secundum superbiam tuam comburamque iu
te omnem ariditatem illam peccati tui et. aliorum.
perditorum eum peccatum in bono aridum suggeris
homini qui cinis est, quia sugge Lio tua non reci
piet in te. ullam. salvationem ; sed fiet in te ignis
ziernus, Nec restat ulla tibi muneratio salut s,
nec illis qui te sequuntur in exemple tuo, Et non
exstinguetur illa succensio. poenarum in suppliciis
suis, sed comburet praecipitem superbiam qua:i ia
facie concupiscentizm aspectus honoris que. cone

o —À

Digitized by Google
