5

SCIVIAS. — LIB. Il, VISIO VI.

518

sacerdos fideliter in Deum credens et eum devotione A qui pravaricatores sumus, quamvis multam mali-

cordis sui puram oblationem ipsi offerens verba sa-
lutis in obsequio humilitatis dabit, ubi et superna
majestas eamdem oblationem suscipiens, in carnem
etsanguinem pii Redemptoris mirabili virtute trans-
fundit. Quomodo ? Quia Filius meus mirabiliter prius
humanitatem in Virgine suscepit, ita etiam et nunc
oblatio bzec mirabiliter caro et sanguis ejus i» altari
e(ficitur. Unde et lioc sacramentum totum et inte-
grum est, invisibile et visibile existens: ut etiam
Unigenitus meus totus integer est secundum divini-
tatem invisibilis, et secundum humauitatem visibi-
lis in sz:culo manens. Nam ut pullus avium de ovo
egreditur, et ut volatilis vermiculus de exiguo grano
oritur, quo animali avolante illu remanet de quo

ipsum ortum est: ita etiam in oblatione ista veritas B

carnis ei sanguinis Filii mei per fidem tenen:la est,
quamvis eadem oblatio in conspectu liominum vel-
ut panis el ut vinum apparet. Unde etiam uL aspi-
cis signa nativilatis, passionis et sepullurze, necnon
resurreclionis et. ascensionis Salvatoris Unigeniti
Dei velut in speculo ibi apparent, quomodo etiam
cum Filius Dei in s:eculo esset, in ipso patrata sunt ;
quoniam (nt vera maunifestatione consideres) myste-
ria nascentis ex Virgine et patientis in cruce, ac se-
pulti in sepulcro, nec non resurgentis a mortuis, et
ascendentis ad coelos, videlicet illius qui pro salute
hominum ad terras venit, purissima claritate in eis-
dem sacramentis fulgent ut etiam cum idem Unige-
nitus Dei temporaliter in mundo cum eisdem con
versaretur per voluntatem Patris pro redemptione
humani generis ea in suo corpore passus est. Quid
lioc? Quia ante oculos meos apparet quiu Filius
meus propter amorem loninis in mundo passus
sit; quoniam nativitas, passio et sepultura, resure
rectio el. ascensio Ünigeniti mei, mortem humani
generis occiderunt. Unde et ea in. celestibus co-
ram me fulgent, quia eorum non sum oblitus, sed
usque ad consummationem seculi quasi aurora ante
me in multa claritate apparebunt. Quid hoc? Quo-
niam in illa passione usque ad finem mundi omnes
illos prevideo qui eam credituri sunt et qui eam
wbjecturi; quia ipsa coram me semper fulgebit,
quandiu homo id dicere debet quod F.lius meus

tiam in nobis habeamus, tamen propter t'morem et
amorem Salvatoris nostri dimitiimus ex corde no-
stro debitoribus nostris injuriam illam, quam nobis
intolernut. Quomodo? Quoniam illos qui nos diligere
deberent quia hounes sumus, in multis nos con-
turbantes el per hoc te non. amantes sed praecepta
tua negligentes, non persequimur secundum mali-
tiam. lan quam in nos exercuerunt,sed justum judi-
cium tnum inspicientes nou. vindicamus nos in es
quantum possumus; ita etti, o Deus, nobis sis
propitius: quoniam justus et honus es. Tu ergo au-
di, o homo, quia quandiu tibi subveniendum est,
el quandiu tu aliis hominibus succurrere potes,
tandiu passio Fili mei coram me in misericordia
apparebit, el tandiu etiam caro el. sanguis ejus in
altari consecrabitur ad percipiendum, credul:s lio-
minibus ad salvationem et ad purgationem crimi-
num eorum. Nam cum Unigenitus meus in. mundo
corporaliter esset, corpus cjus in nutrimento carn's
eL sauguinis sui de [rumento el vino sustentatum
est; unde etiam et nunc in aliari caro el sangu:s
ejus in oblatione frumenti et vini consecratur, qua-
tenus inde fideles homines in anima el corpore refi-
ciantur. Quoniam idem Filius meus hominem de
perd.t one Adae mirabiliter redein:t, et nunc etiain
homines de quotidiano inalo in quo frequenter pro-
l1buntur miser:corditer absolvit. 1n consecratione
enam pradicte o;lationis apparet quidquid Filius
meus in carne sua pro redemptione hominis corpo-
ralier passus est, ei hoc nolo abscondere; quia
electos ejus sursum) ad celestia traho, ut per ipsus
corpus ejus in przdictis membris perfüciawr.
Quapropter et ego omaia sacrameuta hzc in
oblatione ista imnirabiliter demonstro, quoniam,
cum ea super aliare apparueríut, tunc etiam caro
et sanguis Filii mei eadem oblatio fit, tamen in
conspectu liominum panis et vinum apparens ; quia
tam tenera esi fragilitas hominis, quod crudam
carnem et crudum sarguinem percipere abhorre-
ret, Nam mortalis homo Divinitatem non potest in-
spicere quandiu mortalis est. Unde etiam myste
rium hoc. quod totum est Divinitatis, ipsi homini ^
obscuratum est : ita. quod illud invisibiliter perci-

d:scipulos suos docuit ut Deum orarent, sicut scri. p Piet, quia et idem Unigenitus meus nunc immortalis

ptum est: Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dim:ttimus debitoribus nostris (Matth. vi). Quid hoc?

Tu, quod omnia in potestate tua labes, inspice effu-,

sionem illus sanguinis qui pro humano genere effu-
sus est, et dimitte nobis qui Filii transgressionis su«
mus debita nostra qua tibi persolvere debuimus,
sed propter incarnat-onem cord:s nostri non fecimus,

Quid lioc? Quia quod in baptismo promisimus non .

adimplemus; quoniam przcepta tua transgressi su-
mus et innocentiam. abjecimus, sicut et Adam in
paradiso tibi non obedivit et vestem innocente cor-
vupit.. Sod tu qui pius es noli punire nos sccundum
, fequitiam. nostram, sed relaxa nobis transgressio-
hem nostram secundum pietatem tuam ; sicut et nos

existens ultra non moritur. Quopropter et ego, o ho-
mo, carnem et sanguinem ejus in oblatione panis
et vini tibi trado; quatenus per illud quod visib.le
est illud quod invisibile est in vera' (ide percipias.
Et idem sacramentum in vera certitudine per divi«
nam potentiam suscipis : ita tamen quod tibi visi-
bile non apparet, ut etiam iu magna necessitate il-
lud elects meis cum per hoc in , magna afflictione
positi essent, aliquando demonstratum est. Ilxc
aulem omnia propter amorem et propier. utilitatem
honinis facio. Sed omnis creatura preceptis meis
subjecta est ; tu verc, o homo, mibi semper rebellis
existis; unde cxcus et surdus es, sed tamen mihi
rebellare non potes. Nonue facio le non vidente

Digitized by Google
