"i

&. HILDECARDIS ,

LI]

metipsis hoc subtrahunt, quod facile cum corpore A ad exercitium laboris videns, ex eo quemdim eum

suo perficere possent; quoniam propter gloriam
superne bzreditatis carnalem copulam contemnunt,
nec eam liabere volunt, et ideo maximam laudem
eum mercede beatze remunerationis inde habebunt.
Quapropter et eos. sacerdotes mei, et omnes ad
officium altaris mei pertinentes plenissima vo-
luntate sua. imitari. debent, ut coronam continen-
ti: eum maximo tripudio superni gaudii percipiant,
Et ideo quicunque in voluntate cordis sui potest
hoc exemplum capere, ita quod pleno desiderio
beatitudinis corpus suum superare valet, el con-
cupiseentias carnales abjicere, ille cum  ardentis-
sima devotione capiat coeleste consortiuni, in con-
Btrictione earnis sus carnalem copulam fideliter
relinquens.

Qui autem se non. valet continere qui in. volun-
tate. carnis eue ardeat, hic nec propter personam
superbie, nec propter appetitum divitiarum, :a-
cerdos aut alius minister sacerdotalis gradus fiat
ne, si postea in delectatione carnis sux ceciderit,
magnum detrimentum sui sentiat. Nam ipsi corpus
suum a contagione feminarum continebunt, qui ad
ministerium altaris mei accedere solent ; nec qua-
libet oecasione matrimonia conjugiorum sibi co-
pulabunt, sed et sua voluntate et servitii mel re-
cituline se caste continebunt, alioquin sanctum
servitium in altari meo vilare debent, Quod tamen
servitium quamvis quibusdam liominibus, qui sc
prius seculo sub:ugaverant, aliquando concessum
fuisse reperiatur; tamen in illis apparuisse cerni-
tur qui ante. susceptum et non post susceptum ser»
vitium meum carnali jugo se supposuerant, ita ta-
men quod eodem jugo ub eis postmodum abseiso,
deinde in ipsis Spiritus sanctus preconia laudis in
mirabilibus suis operatus est, cum hoc in primor-
dio surgentis Ecclesi» propter paucitatem sacer.
dotum in miraculo concessum sit; sed nunc ipsa
2dulta et bene confortata, ministris ejus multipli-
catis, juxta id quod ecclesiastica censura de eadem
causa osteudil pracavendum est, secundum hoc
exemplum, quoniam ab initio nascentis mundi ma«
sculis feminas de proxima stirpe suam ducere ob
raritatem hominum concessum est, quod iamen
nec ipsis dilatatis prohibendum est. Quia etiam in-
formes et impoliti lapides iu fundamentum dificil
poni solent, cum tamen postea pulchri et'bene coim-
positi Japides iu muro parietum ejus exquirantur :
ita etiam in infantia Eeclesiz sacerdotes secundum
quod tunc inveniri poterant, in officium illud positi
gunt : sed modo in spirituali populo plenus nurae-
rus illorum reperitur qui ad sacerdotalem officium
apti sunt ita quod szeulari onere terrenz: copula-
tionis occupati non sunt. Quoniam non expedit ut
paterfamilias qui praeceptum in sxculari conjugio
suscipit , nuntius meus in sacerdotio vocetur. Unde
2udi similitudinem banc : Rex quidam multa forti-
tudine pollens parvum exercitum congregaverat,

quem emm diligenter intuilus esset, rudem eum -

quibusdam al'is communis plebis tollens quos ido»
neos ad procurationem prospexit , eidem exercitui
przfecit, quia excellens germen hujus nobilitalis non»
dum maturum erat. Sed cum deinde jam idem exer-
€itas augmentum &ui capissel, el cum jam in 6o
nobiles adulti fuissent, rex ille quodque jus in illo
exercitu bene et ordinate disposuit, ac duces el
presides ex nobilioribus illis ei secundum quam-
que justitiam przfecit. Quid hoc? Rex coelestis
cujus fortitudo super omues est, in plaptatione
Ecclesie modicum. agmen credentium coadunave-
rat. Quod acutissima exquisitioue perscrutans in»
firmum et debile illud adhuc ad sustentandum cor-
porales passiones pro ejus nomine consideravit, et
ita Petrum qui unus ex ipso existens prius. iu ter-
renis actibus conversatus fuerat, atque post eum
2liquos alios qui etiam aliquando succum terre
gustaverant a sorde temporalium rerum emuudaus,
quoniam eos sagaces el fideles, et ad curam ani-
marum, et ad. sustentationem corporum in planta-
Vione sua esse prienovit, fidem catliolicam ample-
ctentes, in officio districtionis et relaxalionis prae-
tilit; quia rutilans aurora in ardore castitatis hu»
mana contagia exurens, nondum flores suse. diulce-
dinis in hominibus late diffuderat, Sed jam muli
iudine ecclesiastici germinis per circuitus toliug
mundi late disseminata, et gloria ecclesiastici bo-
noris jam nobiliter confortata, idem rex supernug
tam secularia quam spiritualia dona. bominibug
benignissima et decentissima dispositione inspira-
vit, atque sacerdotes ey. czeteros ministros. divino-
rum officiorum sobrieiatem eL castitatem suas
ecelesiastico juri secundum justitiam Dei honestis-
sime conservantes instituit, Unde, o homo, quia
jam inter spirituales bomines multi exorti sunt qui
contra seculum et contra diabolum militare labo-
rant el qui in casüifate et constrictione corporis sui
ad altare meum accedere festinant, volo ut sacer-
dotes mei sine contagione lerreng copulie iu cou-
spectu meo appareant. Nam cum in veteri Testa-
mento sacerdoübus przxceptum sit tt. cum ad ale
Gare meum accederent se a. contagione mulierum
continerent, hoc totum in novo Testamento sacer-

D dotibus meis ad plenam perfectionem perductum

est, ita ut quod illi veteres quasi una lora in ca-
&titate cavebant, hoc isti novi ab initio pueritia
sum usque ad (inem senectutis suz compleant. Et
€um de veteribus sacrificium in conjunctione mus
lieris pollutum suscipere nolui, multo magis de
novis sacerdotibus Filium meum ia castitatis officio
tractari volo.

Nec quisquam immaturus et inconsecratus eccle.
$iam suscipiat, nec etiam plures ecclesias appetere
przsumat, ne si in :etate pueriti: aut.sine conse-
craüone sacerdotalis officit ecclesiam | suscipere
prisumpserit, vc! unam habens etam plures sibi
sulijugare tentaverit, prevaricator justitiz in hoe
existens gravissimae districiionis judicio discutiz-

Digitized by Google
