e

BCIVIAS. — LIB, il, VISIO VI.

55.

Quieunque hanc sacratissimam carnem accipit, A dote se accuset, qui sibi remedium consolationis.

et sanguinem ejusdem mysterii sumere non recu-
set, quoniam Filius meus supra omnia est mun-
dus, et speculum in virtutibus , ac ideo nobilissi-
mus sanguis ejus est accipiendus, nisi pra simpli-
citate accipietis sacerdos timeat periculum elfu-
sionis, et tunc. illo accepluro flat eccundum sim-
plicitatem. infantium, quibus esca panis conceditur,
et potus vini denegatur, ita et isti hac sacro-
sancta caro Uibuatur : et fluens sanguis subtraha-
tur, ne majus periculum inde oriatur, et quia etiam
illa sacrosancta caro sanguini suo et sanguis ille
carni sux jn una sanctitate conjunctus. est. Quod
$i homo ille hujus discretionis est, quod possit
u.ysterium. cus:odire, tunc cum ei illa sancta caro
ad comedendum datur, tunc et sanguis ejusdem
carnis ipsi ad potandum datur. Sacerdos. autem
qui hoc. sacramentum celebrat, diligenter iis in-
dumentis quibus antiqui Patres edo:ti. per Spiri-
tum sauctum ad idem officium indui constituerunt,
vestitus sit, el accuratissime verba illa qux Spi-
ritus sanctus. eisdem Patribus ad. celebrationem
hujus mysterii inspiravit attendat ; sollicite cavens
ne quidquam in eis omittat , devotissime eliam
iuspicieus, ue exemplum hoc transcendat, ubi Filius
meus pauem et calicem. accepit, et discipnlis suis
ad manducandum et ad bibendum dedit. Se qui

in indumentis aut. in. verbis ad hoc officium. per- |

lizentibus quidquam per negligentiam. oblivionis
ignoranter deliquerit, gravi el salubri poenitentia
corripiendus est, Attamen. misericordiam. meam
quixrens inveniet , quia trausgressionem istam non
in voluntate aut in. malitia cordis sui perpetravit.
Qui vero id scienter aut. per. indevotiouem vo-
Juntatis suc, ant per nequitiam cordis sui in eis-
dem sacramentis uansgressus fucrit, huic offensus
dicam : Serve nequam, cur. non eras. sacerdotali
veste recte indutus, nt in Spiritu sancto tibi iusti-
tuerunt. antiqui majores magistri tui, iu significa-
lioue spiritualis officii ut inihi! semper ministrant
angeli mei? Et cur etiam neglexisti modum ver-
borum illorum qua tibi in. Spiritu sancto tradide-
runt. iidem Patres tui in consecratione corporis et
sauguinis Filii mei, ad salutem et gloriam generis

cum penitentia demonstret, et sic demum ad offi-
cium suum purifactus accedat.

Sed ego Pater omuium, secretam dispositionem
Sacratissimi colloquii per quod me sacerdos ai al-
tare invocare debet ; in tultis et in. magnis. ser-
fnonibii esse nolo, sed ín. recta ordinatione prio-
rum magistrorum, quos donum saucti Spiritus in
recta admonitione me invocare edocuit, et boc in
multiplicitate stult:s sapientiür esse non debet, sed
in simplicitate cordis; quia in multiloquio non de-
lector, sed in puritate cordis illorum, qui ie de-
vole quierunt, et qui. me in. ardore charitatis be-
vigue amplectuntur. Alias euim electis meis cum me
querunt gratiam nieam . secundum vicissitudinem

B donorum Spiritus saucti impeudo: in hoe autem

Sacramento me totum ipsis ostendo , quoniam Fi-
lius ieus in me et ego in ipso, et Spiritus sauctus
in nobis et nos in ipso el unum in. divinitate su
mus, sicut et corpus et alia et vires illius unus
vivens homo est, Unde qui ad hoc sacramentum
accedit, caveat ne ita veniat ut gloriam Divinitatis
offendere possit. Sed tu ; o liomo, dum caeteri ho-
inines ad percipiendum ipsu sacramentum ad sa-
cerdetem accedunt , quinque modos in eis cogst-
deras, quia illi qui percep ionem divini mysterii a
sacerdote suo accipere desiderant, quinque sensus
corporis sui a fzece peccatorum suorum. .emundet,
el eos a subripiente immunditia, digne et laudabi-
lüer custodiat, ut tanto salubrius idem perci-
piant. Quapropter etiam ex. iis. qui ad ipsum sae
cramentum ut vides accedunt , alii in corpore lu-

-eidi et in anima ignei sunt ,, quoniam ipsi elarita-

tem. fldei ad ipsum sacramentum . habenjes , nou
dubitant! quin verum corpus et verus sanguis Filii
mei sil, et ideo dum illud .har (de percipiunt, in
carne aua vegetantur. et.sanctificantur, ita ut per
hoc mysterium sanctificati, post resurrectionem in
eodem corpore suo appareant in calo, atque iu
anima stia igneo dono Spiritus saucti transfundun-
tur. el acceuduntur ; quatenus. hac /— illustratione
perfusi , terrena respuant. et. celestia. desiderent.
Quomodo ? Quia wt a. veiito ignis incendium.ex-
citatur , sic et isti per sacramentum hoc ut in su;

humani? Uude qui in hoc reatu culpabilis est, iude p) perno. amore ardeant, imbuuntur, Sed alii in cor-

wibi responsurus ext, si. tion. gravi afflictione poe-

nitendo seipsum punierit, Seg sacerdos qui epulas ,

istas ad altare meum olfert, inde jejunus his epu-
lis non recedat, sed refectionem anima sux in
corpore et in sanguine Filii mei percipiat. Quod
$i novit gravioribus oneribus se gravatum et his
epulis indignum, tunc. non. presumat. ad mensam
jcan accedere , nec. illotus a. feiore. criminum
suorum Filium meum tangere , ut illi et mensam
et gloriam nativitatis sue. contaminaverunt ,. qui
caput lieentis luceruz crudeliter absciderunt. Qua-
propter et iste qui ità. contaminatus est, varie-
latem pestis sux summo sacerdoti, scilicet Filio
mew ostendat, et etiain. coram olio. mortali sacer-

pore pallidi et in anima tenebrosi. videntur, quia
tepidi in fide, firmam fidem i. ilem sacramentum
nou habent, sed duri sunt sapientiam intelligere,
veluti. puer. cujus opera in stultitia sunt. Nau fo-
ris in auditu auris audiunt, et in. tarditate cor-
dis sui ea' qure ipsis de ipso sacramento dicuntur
non sapiunt, ità quod illa libenter in fide perfecte
comprehenderent, sed tamen pra dubietate quz
in ipsis est non possunt. intueri , quanta sanctitas
in illo sit, Unde et iu interiori homine tenebris
circumdati sunt, quoniam mentem suam sursum
ai perfectionem illam elevare non valent, quia ín
peccatis concepti, prae. pendere corporalis fragilis.
tatis ad perfectionem — credulitatis illius. graves

Digitized by Google
