<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    327					S. HILDEGARDIS					328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    veni, fluens in decore omnium rigationum infrae A diversitate erat, sed
    charitatis, et emanans in diffiisone vera et indef-
    cientis puritatis exivit de secreto supernae amenita-
    tis; qualemus homo, qui ex reatu suo perierat, mi-
    sericorditer de perditione eripereetur. Quomodo?
    Ut inozus sanguis innocentis innocentiae, in angu-
    stia desidantis passionis pro eo effunderetur. Quo-
    modo? In transgressione Adæ, cum ipse de paradiso
    expulsus est; sanguis ejus ob expulsionis angu-
    stiam, quia rens erat, totus inundavit, et sic in
    angustia illa liquefactus, cum sudore aquae perfusus
    est. Et ita sanguini hominis aqua per sudorem ad-
    mista conoscitur. Unde, o homo, cum Unigenitus
    Dei in carne angustiar corpit, videlicet quando pro
    humano genere pati voluit, sanguis ejus guttas su-
    doris emisit, ac deinde, ipso in cruce suspenso, de
    vulnere lateris ejus aqua cum sanguine emanavit.
    Et iaideo in sacramento illo ubi mysterium passionis
    ejus celebrandum est, aqua vino immisceri debet;
    quia et de vulnere lateris Filii Dei aqua et sanguis
    effluxit. Sed et in eodem sacrificio vinum aquae
    superabundabit; quia et sanguis labem superat,
    sicut et lac succum suum quod serum est excedit.
    Qui autem mysterium hoc celebrant id ita perfi-
    ciant, quemadmodum eis monstratum e. t, et ut
    etiam ibi homines exhortantur, ubi inspiratione
    mea per sapientiam audiunt, ut scriptum est : Ve-
    nite, comedite panem meum, et bibite vinum quod
    miscui vobis (Prov. ix). Quid hoc? Vos qui stulti-
    tiam deponere vultis, venite de ignorantia illa qua
    Deum nescitis, et de stupro illo per quod in exsi-
    lium missi estis, et redite in candidam regionem
    vestram, quæ per speculum fidei in fonte viventis
    aquae vobis praenonstrata est, et pia devotione co-
    mediite panem meum, quem vir in agro non semi-
    navit, et cui terra viriditatem non dedit, sed qui de
    Deo exivit, atque in eo permanet. Nam ut panis
    manducatur, et ut terra conculcatur, sic et Filius Dei
    panis vivus filios hominum praeccit; quia ipse Fi-
    lius Dei in virtute divinitatis suas stabilis est; et
    filii hominum in debilitate carnis suae labiles sunt;
    Filius enim Dei corporaliter manens in mundo,
    mollitiem liquoris peccati in carne sua non habuit,
    quoniam sicut ignis panem (excoquens) aresfacit,
    nec ei ullum mollem humorem dimittit; ita et ipse
    Unigenitus Dei de fortissimo igne Spiritus sancti
    conceptus, ex de castissima Virgine natus, sine ulla
    contagione peccati in corpore suo subsistit. Et ita
    ut panis hominum refici, sic etiam et fideles ho-
    mines per eundem Filium Dei in fide nutririuntur;
    quia ipse fortissimus fructus est, qui nunquam
    desiccat. Unde et vos, fideles, hunc panem comede-
    entes, bibite etiam pura intentione vinum hoc
    quod omni prorsus sordie caret, et quod in hanc
    insanam vagationem non vadit, ubi corruptio in-
    munditiam innocentiae absorbens eam in venenum
    convertit.
    
    Nam et secundum modum illum primus homo
    mundus fuit quando creatus fuit; quoniam in multa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    suo fuit. Qui, cum praevaricationem faceret, illusus
    est : ita quod postea semper sanguinem suum in
    fetore immunditiae moechiae sparsisit. Qua, sicut
    idem homo honorem innocentiae abjecerat, ita etiam
    et sanguis ipsius sanguinum colorum suum perdidit,
    in humana conceptione in liquorem pollutionis sub-
    versus. In quo etiam liquore ita sine fornicatione est
    donec sanguis appareret : et ita sanguis ille for-
    mam aliam accipiens post ortum suum in debilitate
    jacet, donec medulla ejus plenitudinem fortitudinis
    suae inveniat et donec sensus in ipso per excitatio-
    nem occulta suscitationis exsurgat. Et tunc ita
    mundata caro et mundus sanguis de veneno expiatus
    apparet, donec eum noxius calor perervit, qui per-
    cussione sua noxiam spumam immunditiae ejicit.
    Sed ab his omnibus Filius Dei mundus exstitit;
    mundam videlicet carnem et mundum sanguinem
    habens, ita quod eum nunquam tactus ullius noxii
    caloris tetigit; sed in sanctificatione et honore vi-
    rentissimae castitatis manens, nulla contagione vio-
    lari potuit. Qui tamen in angustia passionis positus,
    aquam in sanguinem lateris sui effudit; quia sanguis
    sine aqua in effusione sua non est; sed ita temperatus
    existit, ut sanguis aquam consortiet, et ut aqua san-
    guinem deliniat.
    
    Quapropter et vos qui Deum devote colere vultis,
    ita quod vestram salutem amatis, sumite huc po-
    culum sanctificationis, quod ita temperavit vobis ut
    asperitatem utilius in lenitate remissionis non sen-
    tiatis, quoniam et divinitas et humanitas in superno
    Filio est, per cujus passionem de morte liberati,
    et per cujus corpus et sanguinem vegetati, socie-
    tatem in aeterna mansione habeatis. Sed ego qui
    sum initium et finis (Apoc. xxi), iterum dico vobis,
    o homo, de nobili Filio meo, qui flos est rosarum et
    lilium convallium, natus de castissima Virgine, quae
    eum in integritate sua genuit. Qui partus talis exsti-
    tit, quod per eum de iniquitate priorum parentum
    humani generis placatus sum, qui me in transgres-
    sione sua ad indignationem provocaverunt. Unde et
    eundem partum semper inspicio, cum corpus et san-
    guinem Filii mei quotidie super altare homini meo
    consecratum habeo. Ita quod per ipsum sacramentum
    tu, homo, sanctificaris, carnem ejus manducans, et
    eundem sanguinem ejus bibens. Nam cum ibi sa-
    cerdos officium suum exercet sicut illi constitutum est,
    sacratissimis verbis me invocans, tunc in eadem po-
    testate ibi adsum, quae et ibi aderam, ubi Unigenitus
    meus sine [ilegivel] ullius contagionis incarnatus est.
    Unde et corpus ejus purissimum et suavissimum in
    omni sanctitate fuit: ita quod nunc carnem et san-
    guinem ipsius fideliter suscipientes, tanta dulcedine
    vivificentur, quod nullum despicientium abjectionis
    patiuntur, sicut et in Cantico canticorum scriptum
    est : Quis mihi det [ilegivel] meum sugennem uberu
    matris mee, ut [ilegivel] fores, et desoleret le sei jam
    me nemo despeciat? (Cant. viii.) Quid hoc? Semitus
    et devotio in Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram inseridas marcações [ilegivel] nas palavras cuja leitura se mostrou incerta no original devido a defeitos tipográficos ou manchas; a transcrição respeita a ortografia e divisão de linhas visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>