De

SCIVIAS. — LIB. il, VISIO VI.

t3

borandam Ecclesiam, vosmetipsos abnegantes, $ic- A in abundantia ejusdem sccuiltatis viriditatem verme

ut et ego passioni me subjeci, eL sanguinem meum
pro redemptione vestra fudi, teneritudinem carnis
mes in boe non. considerans, sed. salutem vestram
faciens. Nam hic sanguis, qui vobis cffusus est, non
est sanguis ille qui in. veteri Testamento sub umbra
Spargebatur, sed sanguis meus novi Testamenti
qui ad salutem populorum datus est, Quomodo? Ezo
qui sui unicus matris mes videlicet integerrinide
Virginis Filius, sanguinem meum in cruce pro re-
demptione hominum fundi qui me per fidem inspi-
ciunt. Et nt eum. tunc pro liberatione humani ge-
neris dedi, ita eum etiam et nunc in altari pro ho-
minibus trado, scilicet pro purgatione illorum qui
eum fideliter suscipiunt, In. cama enim passionis
suec corpns et sanguinem meum. vobis ad mandu-
candum et od bibendut dedi : quatenus et vos nunc
in aliari idem in memoria mea faciatis. Unde etiam
in apertione veritatis dico vobis qui me fideliter
subsecuti estis : Non bibam amodo hoc poculum
angustize in gravedine illa. quam nune de Judais
patior, usque in diem illum cum de morte resur-
gens, morte prostrata diem salvatiouis afferam, ubi
idem poculum redemptionis vestre bibam vobiscum
qui mei estis, novititein exsultatiouis vobis osten-
dens; quia perditio veteris crüninis abjicietur,
aperto vobis regno illo : quod Pater meus diligenti-
bus se przxparavit. Quid hoc? Quoniam morte mea
quam iu cruce passus sum salvationem animarum
sentielis, cum eliam posl resurrectionem meam, in
ascensione mea Spiritum paracletum accipientes,
novitatem novze doctrinas suscipielis : ifa. et pro-
pter nomen meum multas teibulationes sustincbitis,
quas et ego vobiscum sustinebo ; non quod amodo
ullas miserias corporaliter patiar ut. prius, cum in
mundo corporali ler essein, passus sum ; sed quia vos
eas nomine meo sustinetis, ubi eL ego illas vobiscum
susliueo; quoniaw vos iu me estis el ego iu vobis,

Et ita, ut dictum est, corpus et sanguinem Filii
mei vos qui in. me fideliter. credidistis, ad aboli-
tonem criminum vestrorum percipielis, ul per hoc
sacramentum exhilarati virtutem superua conforta-
tionis adipiscamini, sicut el David servus ineius
in voluntate. ardoris mei clamat dicens : De fructu
operum iworum saliabitur lerra, producens. fenum
jumentis, et. herbam servituii hominum; ut. educas
panem de terra. et vinum latificel cor hominis. Ut
exhilarei (aciem in oleo : el pauis cor hominis confir-
suet. (Psal, cii). Quid hoc? O Deus, cujus magnifi-
centia super omnes est, de fide illa qua tu in. ve-
titaie cognosceris (ita quod ipsa fructus virluLum
in sapientia tua est) satiabitur bomo, videlicet qui
füdei adbserens esuriem infidelitatis in. via. jusii-
tie abjicit, cum prius verilatem ignorans jejunus
a rectitudine defecerat. Sed nunc in saturitate
bonorum operum producens contritionem animi
sui, illis qui in susplicitate sunt, fragilitatem
suam considerans exemplum bunilitatis fideliter
prabet, ubi etiam cun. germine virtutum  $uzgens

Pirgot. CXCVH.

rectitudin;s servituti. illorum qui terrenis inhians
exhibet ; quouiam ad utilitatem ipsorum iis actibus
insudat, qui obsequio munitionis et defensionis suae
fideles animos. ad superna gaudia perducunt, Ut et
illi qui militia fortitudinis et protectionis sux hos
quos tueri debent. fortissime defendunt. Et hzec. in
hominibus per toluntatem tuam, o Deus! idcirco
praecedunt, quatenus illis virtutibus adornatis mira-
biliter ipsis educas corpus Filii tni de fructu. illo,
quem lerra in puritate. viriditalis profert, sicut
etiam Unigenitus tuus ex utero virginalis pudicitiae
corporaliter veniens, panem vitze credentibus in se-
metipso niisericorditer dedit. Sed et hoc miraculum
ideo facies, ut etiam sanguis ejusdem Unigeniti tui

B qui ad salvatiouem animarum effunditur, letilicet

interiorem vim hominum, id est animas eorum in
remissionem peceatorum ipsorum. Quomodo? Quia
ut prius. Eilii tui corpus pro redemptione humani
generis in cruce oblatum est : ila ctiam et nune
caro et sanguis ejus ad salutem credentium in al-
tari consecrantur, Quapropter cum fioc in voluntate
tia mirabiliter factum. fuerit, tinc. et. illud ecit ut
ipsum sacramentum. exhilaret faciem, id est Eccle-
siam oleo niisericordie perfusam, quia cum gaudio
fidei credentes, miscricordiam amplectentes, oculis
Domini pulchri apparent ; quoniam cum salus mundi
in cruce peudens hominem de laqueo diaboli mise-
ricorditer liberavit, tunc etiam bomines a. vinculo
peccatorum benigne absolvit, ut et. ipsi in letitia
simplicis cordis sui fideliter in Deum credentes mie
seriom patientibus cum ardore devotionis subve-
nire gon desinant. Et ín lioc amore fideles ardere
debent, ut panis ille qui vitam se gustantibus pre.
lret, sensus. ipsorum qui semper iu instabilitate vae
ciMant confirmet, neintentio cordis eorum in malum
declinet, sed ut ad lioc quod vita est fortiter ascendat.

Panis autein i:te. caro Filii mei est, quam nulla
obscuritas in peccatis obfuscat, nec ulla macula in
iniquitatibus obunbilat : ita ut qui esm digne sus-
ceperint, in anima et corpore celesti lumine per-
fundanttr, et à maculis interiori; sordis sux fide-
liter emundentur, Et ideo nulla dubitatio in. ita
sacratissima carne sit; quoniam qui primum liominem

p nec de carue nec de osse formavit, huic possibile

est sacramentum istud hoc modo operari. Unde, o
virginalis ortus, tu surgis, crescis, dilataris, ac
magnum ramum in muliis germinibus producis, pet
quem celestis Jerusalem adificabitur, non ex virili
semine, sed cx mystico spiraimine veniens. Nam in
ortu tio non ea ligatus ulla maculositate critmi-
num, sed floroisij in mirificatione virtutum, qui
ex inarato agro talis flos surrexisti qui. nunquam:
vllo casu . mortalitatis morcescet, sed qui in pleni-
tudine víriditatis suz semper durabit. Quapropter
et hoc sacramentum corporis et sanguinis tui tan-
diu in officio veritatis in. Ecclesia colendum cst,
quousque in fine mundi novissimus homo venial,
qui per idem mysterium. veraciter salvandus est,
11

Digitized by Google

Pa
