<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
487
S. HILDEGARDIS
488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
num devoti juvaminis petentibus porrigant, si ta-
mem ad illam dignitatem ecclesiastica promotione
digne pervenerunt, at in hoc praedecessorem suum
fideli ter inuentur, ut quod ille velut in umbra oscen-
dit, ipsi in novitate lucis veraciter conpleant. Ipsi
enim sunt zona Ecclesiae eam valle constringentes;
quoniam in incarnatione Filii mei occupati sunt, et
quia etiam angelicum ordinem exercent, scilicet
non cessantes ullis horis cantando cum sonitu, aut
orando in conpunctione, non autem excessus cla-
moribus ut inutilis pulvis aut aridus absque vigore
compunctionis; et quia etiam non recusant operari
pro necessitate sua; non tamen in manibus suis
saecularia quaerentes, sed cum charitate et humili-
tate se ipsos discrete circumspectientes. O ipse for-
tissimus atque amantissimus populus meus, cum in
eis afflictionem illam attendd o quam Filius meus in
carne sua passus est, quoniam et ipsi secundum
mortem illius moriuntur, cum voluntatem suam de-
serentes, et propter vitam aeternam magisterio se
subjicientes, secundum imperium praelatorum suo-
rum graduuntur.

Quapropter et vestitus eorum vestitui aliorum
populorum non assimilarur, quia et ipse integer
incorruptam incarnationem Filii mei que plurimum
distat a procreatione aliorum hominum ostendit.
Nam illam incarnationem legale imperium viri ac
mulieris non tetigit, sicut nec iste populus ulla
conscripta lege ad hanc constrictionem cogendus
est; sed qui eam pro dilectione Dei sua voluntate a
vovendo aggreditur, hic in ipsa perseveret, ne retro-
cedens corruat, sicut Lucifer, qui lucem deseruit et
tenebras recepit. Hujuusmodi enim vestitus secun-
dum coruscationem supernorum spirituum cum
altis subtilitatis suae circumvolat, et incarnationem
ac sepulturam Filii mei designat, quia signum in-
carnationis in suo vestitu habet, qui se ad furiis-
nam obedientiam exhibet, et signum sepulturae
eius in ipso vestitu portat; qui in operibus justitiar,
saecularibus canis abrenuntiati. Unde qui pura vo-
luntate eodem vestitu induitur, salubri remedio
alleviatur. Et ideo qui illum per invocationem Spi-
ritus sancti in benedictionibus suscepit, non illud
abjiciat, quoniam qui eum per abjectionem perse-
verantis mali contempsit, cum illo erit qui ange-
licum ordinem sprevit et in mortem sepelirebus
corrui. Quid est hoc? quoniam hic populus ex
praecepto legis ad hanc constrictionem stimulatus
non est, sed voluntate sua aggressus est pactum
neum observare, et ita Ecclesiam meam sua sancta
conversatione illustrare. Quomodo? Ut post pri-
mam lucem diei aurora solis aspiciatur, ita ordo
iste post voces apostolorum exortus est. Quid est
hoc?

Prima lux diei Adelia verba apostolicae doctrinae
designat, aurora initium hujus conversationis quae
primum in solitudine et in sepliciis post illam bea-
tam doctrinam germinavit demonstrat, sol autem
discretam et bene disposiam viam in servo meo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
Benedicto declarat; quem ego per ardentem ignem
iraduxi, docens eum in vestitu conversationis suæ
incarnationem Filii mei colere, et in abnegatione
voluntatis suæ passionem illius imitari, quia ipse
Benedictus est quasi alter Moses in lapideo fora-
mine jacens, et corpus suum, in multa asperitate
ob amorem vitæ crucians et constringens quemad-
modum etiam primus Moses in lapideis tabulis ex
præcepto meo asperam et diuran legem scribens
Judicis dedit. Sed ut filius meus eamdem legem per
dulcedinem Evangelii perforavit, sic etiam Benedi-
ctus famulus meus propositum hujus ordinis quod
ante ipsum diversissima conversatio fuit, per dul-
cedinem inspirationis Spiritus sancti discretam et
planam viam fecit, ac per hoc plurimam cohortem
suæ religionis collegit; ut etiam Filius meus per
suavitatem odoris sui Christianum populum sibi coa-
dunavit. Et deinde Spiritus sanctus cordibus electo-
rum suorum suspiria vitæ habentium inspiravit,
ut sicut in lavacro baptismi crimina populorum ab-
luantur, ita et ipsi in significatione passionis ejus-
dem Filii mei sæculares pompas abjicerent. Quo-
modo? Nam ut homo a diabolica potestatè in sancto
baptismo convertitur, crimina veteris maculæ abi-
jicient; sic et isti terrenas causas in signo vestitus
sui abnegant, in quo etiam et angelicum signum
habent. Quomodo? Ipsi enim in voluntate mea; pro-
tectores populi mei positi sunt.

Unde qui ex ipsis in sancta conversatione pro-
bati invenerintur, pastores Ecclesiæ meæ consti-
tuantur, quia et angeli qui nulla macula errere
cauæa laguuntur, custodies populi mei sunt. Nam sic
ut angeli coram Deo in duplici honore sunt, sic et
homines hujus religionis sunt in duplici vita. Quo-
modo? Angeli in cœlestibus Deo sine intermissione
serviunt, et etiam in terris homines a diabolicis in-
sidiis semper protegunt; sic et populus iste a geli-
cum ordinem imitatur, cum terrena despicens Deo
quotidiè famulatur, et eum etiam reliquos homines
suis orationibus a malignis spiritibus die ac nocte
tuitatur. Unde si ecclesia mea rectum pastorem non
habet, tunc hujusmodi religionis cœtes clamando et
fiendo ipsi subveniunt, et qui in eo probatus inven-
tur si successit fuerit, superintendentia sacerdotium
suscipiens, ipsam in zelo meo strenue defendat.
Nullus autem religionem horum repente et velut ex
somno evigilans aggrediatur, nisi prius in constric-
tione animi sui se in hoc præsposito perseverare
valeat ex intima probatione examinatur, ne si illud
voluntate sua in fudere benedictionis suscepit, et
postmodum in perversitate erroris sui abjiciens
mihi sine poenitentia illuserit, in damnatione mor-
tis miserabiliter pereat. Quapropter, o charissimi
filii mei, qui valde in contritione dissipati estis,
surgite citius in humilitate, et in caritate, et sancto
proposito vestro viriliter et unanimiter consentite.

Sed, ut vides, alius splendor ut candidia nubes
prædicant mulieribus imaginem ab publico et
decorum ultra tamen nondum excrescens, loneste-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,505,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,505,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição mantida literal, com divisões de linha tal como visível. Foram marcadas como nota_marginal as letras A e B visíveis no caderno central. Onde a leitura é incerta ou truncada foi evitada a normalização; não foram inseridas palavras não presentes na imagem.</notas>
</pagina>