189

SCIVIAS. — LIB. il, VISIO Y.

492

circumdat : qui. e3t xcularis vita quie In. candore À sanguinis sui in alienum locum ducat ; quomam,

serenz intentionis Ecclesiam a plenitudine germi-
tantis fortitudinis usque ad extremitatem. illam
ubi ultra jam nondum in filiis suis processit, in
reverentia just:e subventionis cireumplectitur, Quo-
modo? Quia circa umbilicnm est germen menmbro-
rum de quo omne genus humanum proereatur, unde
et ibi in eccle:ia. szeularis populus per quem ipsa
ad plenum numerum in. ordinibus suis proveheuda
est demonstratur, cuni ibi reges el. duces, princi-
pes ac przsides eum subjectis suis, ac etiam ceteri
divites ac pauperes et egeni cum reliquo ' populo
conversantes denuntiautur. Et per hos omnis Ec-
€lesia valde oriatur, quia. cum saculares homines
legem Dei qui ipsis po-ita est fideliter conservant,
Eccle. iam plurimum exornant, et multis amplexibus
Deum amplectuntur cum sincera. bumilitate et de-
votioue magistris suis obediunt, et cum eleemosy-
nis et vigiliis ac continentia, et ctiam viduitate ae
teris bonis operibus quas Dei sunt Corpus suum
pro Dei amore castigant. Unde illi qui constitutam

sibi legen secundum voluntatem neam €ustodiunt,.

valde amabiles mihi sunt. Sed si quis ex illis jugum
Tbertalis iex in abjectione szcularium ferre desi-
derat, ad me citius veniat nisi in junctura carnalis
copulz sit, quam ligaturam temere non solvat ni.i
per voluntatem illius cujus consortium habet. Quo-
modo?. Nec maritus uxorem, nec uxor maritum in
hoe proposito. deserat, nizi voluntas amborum sit ;
et tunc si itla deliberaveriut, aut ambo remaneant
in $zculo, aut ambo a s:eculo separentür; quoniam
esse non potest ut pes unus permaneat in corpore
€t alter a corpore abscindatur salvo. homine. Sic
€'iam non cengruit ut maritus seculum colat, uxor
seculum deserat; aut ut uxor in smculo resideat, et
maritus seculum fagiat, si in superna vita decorem
suum invenire volunt ; quia'si' hoc indiscrete et in»
sipienter agitur, non hostia sed rapina appellobitur,
Quapropter qui in carnali copula legali jure sibi
conjuncti sunt, unanimiter simul vivant, nec alte-
rum ab aliero sine consensu alterius, nec sine dispos
sitione aut demonstratione ecclesiastici vigoris in-
sipienter se díscindat, quemadmodum in Evangelio
iterum scriptum est : Quod ergo. Deus conjunzit
homo non separet (Math, xix). Quid est hoc? Deus
iu ereatione liumani generis carnem de carne tulit
et in unam copulationem coujunsit, ita constituens
ne lixc conjunctio. przcipitanter ab. invicem sepae
rareiur, Quomodo? Quia ita in conjunctione viri ac
mulieris erit ubi earo carni et sanguis sanguini
legali sanctione copulatur ne ab invicem sua stulta
procipitatione disjungantur, nisi hoc ex justa causa,
aut ex rationabili devolione utriusque ligaturz evo-
nire contingat, quoniam Deus in secreto sapienti:e
Su lianc conjunctionem maris et femingz ad propa-
gationem bominum benigne disposuit. Et quia hiec
conjunctio ab ipso ita decenter inslituta est, idcirco
$lulta cupiditas bominis abscisionem in his duabus
partibus non faciat, nee pars hac nec. illa dotem
ParnoL. CXCVII. |

D

sicut Deus przcepit ne homo occidat lominem, ita
etiam jussit ne lior:o per crudelitatem fornicationis,
sanguinem snum a recto loco suo abscindat. Unde
etiam homo ardorem cupiditatis sux deprimat, nce
incendium suum ad alieuum ignem iansmittat; quia
Sí hzc ardens. voluntas calorem alterius voluntatis
cum fervente concupiscentia forlioris vel mollioris
causz conceperit : vere tune cum desiderio animi
sui et cum colligatione amplexionis illius mentis in
unum coagulantur. Nam exterior videns oculus in-
teriorem calorem in adustionem ex«ilat. Et quam-
vis corpus hoc peccatum cum corpore illo non ope-
Telur, lamen vivens voluntas faeit opus ardoris in
illis, ita quod omnia viscera eorum propler con-
Scieniiam suam econcutiuntur. Quapropter claustra
exterioris hominis tam cauta custodia observentur,
ne interior homo per insipidam negligentiam sau-
cietur,

Et ut vides quod hi tres splendores circa ipsam
imaginem se late diffuudunt : hoc est quod in ho-
hore superne Trinitatis przdiete tres tecclesia-
sic» institutiones ubique felicem Ecclesiam in di-
latatione erumpentium. germinum et in diffusione
beatarum virtutum miro modo circumplectentes
cousolidant ; unde etiam plurimos gradus et scalas
in ea bene et decenter ostendunt, qui sunt. diversi
ordime; tam in smcularibus quam in spiritualibus
hominibus per quos eadem Ecclesia in bonitate
morum et iu. disciplina virtutum, filios suos cum
suavissima reverentia educatos ad superna perdu-
cit. Quomodo? Cum terrena spernunt, et cum co-
lestia diligunt. Quid est lioc? Quia legalia praece-
pta qui ipsis instituta. sunt, in divino amore fide-
liter complent, Sed, sicut in tribus personis unus
Deus est; ita eiiam in his tribus przdictis ordini-
bus una Ecclesia est, cujus fundator ille est qui
plantator omnium bonorum est. Quodcunque enim
ille non plantavit, hoc stare non poterit. Unde illa
institutio quam ipse non institui, hzc in magnis
illusionibus decidet. Quomodo? Quia Deus illa uon
plantavit; qui ad superiora cum flatu superbi:
ascendere tentant, nec superioribus suis suljici
volunt, Hoc ibi est ubi minor ordo supra majorem
ordinem qui de antiquo consilio principalium ma-
gistrorum in voluntate mea constitutus est, se ele-
vare contendit; el ubi quidam in diversis siguis

. Vestilus sui.se volunt dilatare secundum nores

8003 quenradmodum in insania sua cogitant, veluti
si ordo angelorum se erigere vellet super ordinem
archangelorum. Et quid hoc esset? Quasi nihilum
el inane essent, qui sie recte coustitutos Dei or-
dines in vanitasibus suis dividere vellent. Sed Ic
esse non debet, ut ab his in. insania diversitatis
sus invocet, qui in proposito suo Semper novi ease
volunt, et rudes in scientia sua ad dicendum ea
Quz in mentibus suis sunt, deserentes bene tritam
viam, et bene complanatam arcam antiquorum Pa-
trum, quam illis Spiritus sanctas inspiravit, Unde
16

Digitized by Google
