üt

S. HILDEGARDIS

53

[2-7

decoratur eni im;onuntur, ita et chrismate per ma- A ita quod. mors, justitii: Dei. resstere non. valet.

num superioris doctoris fideliter baptizatus in un-
ctione baptisinatis ornatus ostenditur; quemadmo-
dum scriptum est: Rex quoque trausgrediebatur
torrentem Cedron; et eunctus populus incedebat
contra viam olivae quie. respiciebat ad desertum.
Quid boc? Filius virginis qui dominatur üniverso
mundo, ut terrenus rex reliquo populo transgressus
est torrentes aquas sacrosancti lavacri : quod in
admonitione Spiritus sancti forti desiderio viam
salutis demonstrat, Quid hoc? Ipse reliquit mortem
wransiens ad vitam, cum in regeneratione Spiritus
et aqux, id est in magno ornamento urbis coelestis
llierusalem, quz nunquam deficit, summam beatitu-
dinem annuntiavit. Unde omnis populus qui in il-

lum credebat, incessit. per inspirationem Spiritus p

vancli per viam illam qux absconsa erat in unctione
olcí, respictentis ad pricevaricationem Ad:e quze. de-
scria erat pulchriiudiue liereditatis justitiz Dei, et
ad hoc spectantis ut Ada posteritas ad salutem redire
vellet; quia. vulueratum peccatum primi bominis
necesse habuit ut per sacerdotale officium inuuge-
relur, quod filio virgiuis necesae noh erat; quo-
niam ipse totus in sanctitate conceptus est non. vul-
nerato nec corrupto matris su: utero, scd in inte-
gritatis honore perseverante. INam quod per vul-
mera suggestionis diaboli maceratum et. confusum
est, hoc per unctionem olei impinguandum et or-
nandum cst ; ita quod édax livorabstergatur quen
carnis concupiscentia operatur.

Alii vero, ut vides, claritatem tiàntum  liabeutes
aureo illo colore carebant; quoniam ipsi in bapti-
smate ablutionis tantum mundati, unctionem supe-
rioris sui sacerdotis in cliristmate non. sunt. adepti,
quod signum ardenus Spiritus sancii est. Quid hoc?
Unctio confirmaudi per donum sancti Spiritus in
episcopali officio specialiter fulget : quod populo
fideli post. regenerationem Spiritus et. aqux excr-
cendum est, cum credulus homo confirmandus est
' gupra firmam petram. Quomodo? Filius meus bap-
tisma in corpore suo suscepit : ipsum hioc pacto in
carne sua sanctificans; in qua non est divisus ;
quia ipse solus virginis vivus Filius est , ac ideo
lilius bominis dictus, quoniam illa virgo eum non
concepit ex utero, sed ex integritate virginitatis
sui peperit illum. Qui post passionis miseriam et
resurrectionis gloriam in eadem carne celum pee
netravit ad me rediens, ac deinde Spirilus sanotus
in igneo ardore mundum illustravit, confirmans
omnem justitiam in cordibus discipulorum illius ,
cum eis aperuit quod antea. absconsum erat. Quo-

modo? Sic Spiritus sanctus coréa illorum ac-

€ ndit, ut sol, cum sub. nube incipit apparere,
er'en:em calorem suum ostendit iw sua. pracla-
ra luce, Quid hoc? Amor Filii mei in mentibus eo-
rum latenter. ardebat ; et ita. calor Spiritus san-
ci cos penetrans fortissimum solem —doctrinz
illorum 0:t ndebat, qvouiam hoc est testimonium
ilul qvod. Spiri us. sanctus Eccleyie  dec'aravit;

Unde vos, o filii veritatis, audite et intelligite cou-
firmationem Spiritus sancti; quam ipse in suavi
unctione magisterii sui qui est magister omnium
unctionum volis benigne offert. Et ideo hzc unctio
in honore cjusdem Spiritus saneti per superiorem
sacerdotem tantum exercenda est; quia omnis ec-
clesiasticus ordo in Spiritu sancto institutus est ; et
propterea hiec unctio Spiritus sancti est, Quaprop-
ter et homo ille qui nysterium regeneratiotís ad .
vitam suscepit ; sí hoc modo non est. unctus, (unc
nec ornatum ecclesiastice plenitudinis percepit, se-
cundum quod ecclesia per flagrautem Spiritum
$ancium ornata ostendit, ut supra monstratum est.
Sed et quemadmodum Ecclesia in donis sancti Spi-
ritus perficitur; sic et fidelis homo confiruandus
est in unctione principalis doctoris, qui in hr more
Spiritus sancti formidandus magister est, quoniam
idem Spiritus sanctus calore suo certissimam do-
ctrinam Christiano populo ardenter profert et ac-
cendit," Unde qui in liac unctione sancti Spiritus
$'e uncto adhbxserunt, in. seculari procreatione, illi
non conjungantur; quia in Spiritu sancto ei copu-
lati sunt. Quid hoc? Fides portat hominem ad hanc

. unctionem : et ideo. qui illum "unc in. manibus te-

net fidem designat, qua carnalia non quarit, sed
semper ad spiritualia tendit, Nam oculus meus vi-

.det hominem, ut in operibus suis venturus esi

D

ad me.

Quo: si tu, o homo, post baptismum me dimittis
et ad diabolum reverteris, inde justo judicio condem-
maberis; quonia magnum donum intellectus. tibi
dedi, ei quia n.isericordiam meam in fonte bapti-
smatis tibi ostendi. Omnes enim qui misericordiam
meam in baptismo quirun!, eam benigne inve-
niunt propter Filium meum in mundum venientem
et multos labores in corpore suo sustiuentem , el
propterea, o bomo, puguas anima et corporis tui
patenter debes tolerare, et propter Filium meum
suscipiam te, et nemo repelleudus c&t a lavacro
baptismi qui illud in nomine meo fideliter sequitur,
quia in quocunque tempore me horno quzrit, illum
ferventer suscipio. Quod si postea iilius opera prava
erunt, ipsa eum judicant ad mortem, Idco, o homo,
in regeneratione Salvatoris inundare, aique in un-
ctione sanclitatis inungere : mortemque fuge, ct
vitam imitare. Nam et niter. fidelium qux Eccle-
sia est , ut filii sui mortem effugiant, ct vitam inve-
riant, fideliter in ipsis exorat. Quomodo? 1psa ge-
mebundam vocem in filiis suis habet; qua adeo in
ipsa posita est, usque dum plenitudo filiorum ejus
in tabernaculum superna civitatis ingrediatur. Et
lionc vocem idcirco habet; ut me qui sum ante ^
&vum admoneat semper videre et intueri, quod uni-
genitus meus incarnatus est, quatenus propter anio-
rem illius filiis suis parcam ; quos ipsa in regenc-
ratione spiritus et aquie. suscepit; quia cceleste rc-
guum non possunt intrare nisi in salvatione.'Unde

"sic resonat ; Timete Patrem, amate Filium, et ac-

Digitized by Google
