475

SCIVIAS. — LIB. Ij, VISIO IV.

LET

dete. in Spiritu sancto. Quomodo? Hic sonus de me A potestate sua se liabere putantes antequam eos iu

Patre.per Filium meum in sancto Spiritu ei datus
est; qui est vox in ipsa. resonans quasi tuba in ci-
vitate, Et alio modo. non. loquitur ; nisi sic in filiis
suis. Quapropter et ita fortissimus Deus admonetur
per Filium suum ut parcat peccatis hominum, qua
propter poenitentiam sine perditione toleranda sunt,
quia ipse Filius Dei humanitatem sine peccato as-
sumpsit. Qui non debuit indui polluta carne qui
de semine peccati concepta est ; quoniam Deus ju-
stus est, et quia splendor caelestis regni non tan-
gitur ulla macula sordis. Et quomodo esse posset
ut homo qui immensa feediiate maculatus est super-
num regnum intraret, uisi per Filium meum sine
sorde incarnatum? qui peccatores suscipit in pos-
nitentia purgatos. Et quis posset hoc facere nisi
Deus? Unde et Ecclesia ad filios suos convertitur,
et eos materna dilectione fovet. .

Sed quod vides quod ex praedictis infantibus alii
quemdam purum et lucidum splendorem, alii vero
quemdam turbidum et rubeum fulgorem ad orien-
tem vergentem inspiciunt : hoc. est. quod ex fHiis
Ecclesi qaos ipsa innocentia corruptionis 9uie
per virtutem Dei procreat, quidam puritatem
spiritualis vit: in serenissima virtute fulgentem,
terrena seilicet conculcantes, propter amorem veri
solis attendunt : quidam autem carnales facultates
quas multa diversitas vitiorum perturbat haben-
tes, et tamen iu recta fide fideliter ardentes, etiam
propter supernam retributionem ad zterna suspi-
rant, Et ex iis qui ipsum purum et lucidum splen-
dorem considerant quidam claros oculos et fortes
' pedes habent, ac in ventre imaginis potenter ince-
dunt, quia hi cum coelestia sectantur in mandata
Dei visum juatze considerationis et incessum bona
consummationis ponunt ; ila scilicel in intima am-
plexione matern:e dilectionis ambulantes quod nec
iu caducis nec in. ternis devotionem sua inten-
tionis muniunt. Alii autem infirmos oculos et de-
biles pedes habent; quoniam nec claram intentio-
nem nec fortem exhibitionem ad opus perfectionis
tenent, unde et huc. et illue a vento projiciuntur,
quia in diversitatem morum per varias tentationes
elationis (unduntur. Sed et ipsi baculum in mani-
bus suis tenent, et coram imagine volitant ac eam
aliquando sed tamen tepide ferunt; quoniam con-

p

meute ipsorum contingat; et ullam vim illius ohb-
tineant. Alii autem infirmos oculos sed fortes pedes
habent, et tamen coram eadem imagine debiliter
ambulant; quoniam ipsi debilem intentionem ad
opus bonum tenent, cum fortiter in cperibus justitiae
incedere deberent ; sed in ecclesiasticis iustitntio-
nibus simpliciter non. currunt, quia magis ad ter-
rena quam ad coelestia mentem (figant; et. ideo
apud Deum stulti sunt, quoniam per secularem
prudentiam compreheudere volunt quod assequi
non possuut, Sed ex iis qux illum turbidum et
rubeum fulgorem inspiciunt, alii in prefata ima-
gine bene ornati fortiter jncedunt ; quia ista quam-
vis terrena. possideant, tamen in visceribus Eccle-
si: ornatum laborum suorum portantes, in divina
lege pedem rectitudinis ponere non dedignantur,
cum mandatis Dei obedientes peregrinos susci-
piunt, nudos vestiunt, et esurientes alant. Q quam
felices isti sunt, quoniam hoc modo Deum susci-
piunt, unde et ipse liabitat cum illis. Alii autem
ex ipsa imagine se ropientes eam impugnant, et
constitutas ordinationes ejus opprimunt; quoniam
lii, materna viscera et dulcia nutrimenta Ecclesie
deserentes , illam variis erroribus fatigant, et ideo
constitutas leges ejus diversis oppressionibus dila-
wiant; de quibus quidam per fructum primz ad
ipsam humiliter revertuntur; quia. quod graviter
deliqnerunt, digne poenitendo propter restauratio
nem vits graviter in se puyiunt : quidam vero per
contemptui obdurationis in elatione mortis rema-
neut, quoniam ipsi vilam negligentes, obdurato
corde propter contumacem et imponitentem ve-
cordiam judicium mortis suscipiupt, uL in mystica
visione sua — Ezechiel dicit : Rex (mgebit, el
princeps induetur marore, et. manus populi terree
conturbubuntur, Secundum. viam eorum — faciam
eis, et secundum. judicia eorum jdicabo eos,
et scient. quia. ego. Dominus. (Ezech. vil). Quid
hoc? Anima in qua. regalis rationalitas est ,. cum
delectationem peccati adesse seniii; quia malum
novit, tunc lugubrem assensum assumit. Quomodo?

-Quia illi rationalitas, sapientia et scientia a. Deo

inspirata est; et ideo quamvis corpori consentiat,

D tamen indignum habet malum, sentiens hoc non

tumacem. fiduciam in operibus suis ponentes, Ec- —.

clesiz Dei falso rumore se ostendunt, ac cam in-
terdum sed tamen. insipienter per secularem pru-
d. utiam notant, quia cum per ficlam simulationem
sapientes apparent in conspectu bominum ; stulti
apud Deum per inanem gloriam efficiuntur. Qui-
dam vero serenos oculos sed imbecilles pedes ha-
bentes, ante illam imaginem hac et illac in aere
vagantur ; quia cum. ipsis divina precepta per in-
tuilum considerationis nola sibpt, in pede tamen
completionis claudicantes, sic sponsa Christi per
discursum proprie instabilitatis. demonstrantur ,
ut in umbra sapientiam querentes eàmque iu

esse bonum. Uude cum diversis criminibus per
operaniem carnen polluiwur ; alta suspiria traliens,
anhelat ad. Deum. Cumque criminosum opus | ibi
eum spiritu superbie impletum fuerit : tunc. cor-
pus velut. ignominiosus princeps ihductur confu-
sione, principatum suum in munditiis videlicel |

exercens; quoniam ut homo dolet cum vilibus ..

vestimentis operitur ; iia etiam moeret, cum infa»
mim rumor ad. confusionem suit ab ipso procedit.
Quapropter et prava opera illorum hominum qui in
malis actibus suis ad terram prostrati sunt a. co»
lestibus prazceptis; conturbabuntur, quia vesti-

"menta salutis, id est beatitadinem cum Dco non

habent; quon'am quibus hzc felicitas deest,; hos

Digitized by Google
