<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    537                       SCIVIAS. — LIB. II, VISIO VI.                       558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
    tere, quem semper desiderant cœlestes cives in-
    spicere. Unde amara pœnitentia in corpore et in
    anima tua examinaberis : ita ut si reatum tuum
    non correxeris, post resurrectionem mortuorum
    correptio ista in te invenietur.

    Et ideo fideli inspectione probet seipsum homo
    ille qui hic purgator sui esse voluerit, et sic haec
    devotione considerationis suæ de pane illo sacri-
    tatis accipiat, et de poculo illo suavitatis gustet, ut
    ita ad indeficientem refectionem perveniens exu-
    rium debilitatis animæ effugiat. Nam qui hoc sa-
    cramentum male tractaverit, et a sorde iniquitatis
    se non purgans illud indigne sumpserit, judicium
    ultionis sibi imponit, quia illud impugnans manu-
    dulcat et bibit; non tamen in hac præsumpitione sua
    lædere aut offuscare mysterium pravalens, sed
    scipsum condemnans. Et quia in vitiis sordentes
    ita ad sacramentum hoc accedere presumitis, ideo
    sunt in vestro consortio multi infirmi, scilicet illi
    qui sanctitate ista medicinam animæ quaerere no-
    lunt, sed qui sibi ipsis amarissimam infirmitatem
    in eisdem sacramentis imponunt, quoniam ea sibi
    ad judicium sumunt. Et etiam multi imbecilles, vi-
    delicet illi qui in lege Dei ita debiles sunt, quæ
    nullo modo inspicere volunt, quis ille sit quem tam
    indigne suscipiunt. Quid hoc? Quia nolunt consid-
    erare quomodo Dominum suum timere et venerari
    debeant, aut quomodo, amara pœnitentia carnem
    suam puniant, quam ita in vitiis enutriverunt. Sed
    quoniam ita negligentis sunt, idcirco etiam in
    oblivione hujus neglegentiæ obdormunt multi ne-
    scientes nec scire volentes quomodo peccata sua
    delere debeant, velut homo cum in dormitione
    somniat, nescit nec intelligit quid vel quomodo
    in corpore suo sit. Unde u, homo, cum nec in
    conscientiis, nec in pœnitentia per te purgaus,
    corpus et sanguinem Filii mei illotus accipis,
    tunc in tremenda exquisitione de hæc præsump-
    tione sordis peccatorum tuorum ita examinabe-
    ris, ut et justum de innunctia illa quam in se
    habet purgatur, cum eam in fervore suo ab se
    ejici.

    Idem quoque sacramentum tanta diligentia et
    sollicitudine a sacerdote et a populo tractandum et
    custodiendum est : ne a quoquam ita negligatur,
    ut super terram neglectum projiciatur. Quia si per
    torporem neglectum super terram ceciderit, con-
    tumaciam illam per zelum meum, aut in terra, aut
    in homine ulciscor, nisi ipse homo pœnitentia et
    amaris verberibus se puniat; quoniam caro et san-
    guis carnem et sanguinem restituere debet. Quo-
    modo? Caro et sanguis hominis in homine luge-
    bunt; quæ caro et sanguis Filii mei negligenter ab
    homine tractata sunt, sicut et tunc terra contremuit, et ut homines in timore concussi sunt : cum
    Filius meus in cruce positus spiritum tradidit. Sed
    si tu, o homo, in instabilitate cordis tui in te ipso
    dixeris : Quomodo oblatio ista in altari corpus et
    sanguis Filii mei efficiatur, tunc ego respondebo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,920">
    tibi : Cur hoc, o homo, interrogas, et quare hæc
    sciscitaris? Nun hæc a te requiro? Quid scrutaris
    secreta mea de corpore et sanguine Filii mei? Nec
    ista a te requirenda sunt, sed tantum in magno ti-
    more et veneratione ea suscipiens, diligenter cu-
    stodi, et amplius de hoc mysterio noli læsiare.
    Nam me tam temere non debes tentare. Et quid
    hæc ad te? Sed in certissima fide require me. Cum
    enim totam fidem tuam inspicero, tunc non quæro
    a te quid sit corpus et sanguis Filii mei, vel quo-
    modo mysterium hoc in altari consecretur. Et
    quis quærit a te, o homo, an in igne ardorem ignis
    non sentias? Nulus. Sic nec tu in secretis meis
    temere require me, ne inde lædaris. Quod, si ea
    cum devotione animi tui quærere volueris, tunc ea
    in oratione, et fletu et jejunio diligenter quære,
    sicut et antiqui Patres tui illa certissime quæsie-
    runt, et frequenter eis revelata sunt. Cumque illa
    hoc modo scrutatus fueris, et inveneris, tunc quod
    reliquum est, Spiritui sancto relinques. Sed qui
    ad sacramenta hæc accedunt, non per devia sed
    per rectam viam veniant; ne ab eis projecti, ma-
    gnum casum animæ patiantur. Quoniam dominus? Nam pes-
    simus deceptor, qui sine electione et sine conse-
    cratione principalis unctionis cathedram pastoralis
    officii fallaciter sibi usurpaverit, et nequissimus
    raptor qui pastorem suum expellens per sibyllos
    sibi consentientium cathedram ejus violenter inva-
    serit : isti aut per reposu sua voluntate gravi vi-
    in dictâ subjacebunt, aut per zelum meum gravem
    sententiam inde suscipient; quia in pessima ama-
    ritudine ipsi sunt illum insinuantes, qui in seipso
    maximum honorem habere volens, ab omni gloria
    felicitatis in mortem dejectus est; et quia etiam
    Baal sequuntur, qui sibi ita illusit, quod se Deum
    fallaciter nominans, in dissipationem datus est.
    Et si in hac perversitate mendacii et præsump-
    tionis suæ sacros meos dare se simulaverit, tunc
    illi qui ab eis hoc modo potius influuntur quam
    deliniantur, ita in conspectu meo computantur,
    veluti illa populo derisi habentur quos pueri in
    jocis et in ludis suis sibi jocularias personas con-
    stituunt. Sed ut hoc in hominibus vanum est, ita
    et istud apud me ludibrium est, quod hujusmodi
    invasores in deceptione sua se facere simulant.
    Unde, quia ædificatio eorum prava esse probatur,
    stare non potest, quoniam casura est. Et ideo si
    in templo meo quidquam in sacris ordinibus ædif-
    icari visi sunt, delendum est; quia justitiam non
    habens, frivolu m esse dignoscitur.

    Ergo ab hac temeritate sua respiscant : ne in
    poenis consortes illius fiant, qui dum plus quærere-
    ret quam deberet, ab altitudine in profunditatis
    abyssum missus est. Sed ei ille laniator, qui un-
    ctionem sacerdotalis officii non habens per insanam
    mentis suæ ita furiose ad altare meum accedit,
    tanquam illusor sim, aut joculator, hic mensam
    injunxi meo consecratam tenere tangens, sacram
    videlicet oblationem offerre volens, quod sui effi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital; preservou-se grafia visível e hifenizações. Várias pequenas áreas apresentavam imperfeições de OCR manuscrita/pressa (p.ex. "innunctia"/"innunctia", "præsumptione" etc.) mantidas tal qual aparecem; foram evitadas normalizações. Marginalia em letras únicas (A–D) transcritas em bloco separado. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>