<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    485 - SCIVIAS. - LIB. II. VISIO V. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
qui eos imitatur ut ii qui in eremo jacent, sunt A do? Quoniam seipsos despicientes, et corpus suum
hi praecepto legis, sicut et propheta, ab hominibus servituti Christi in operatione virtutum subjicien-
tes, peculatum in austeritate morum suorum de-
sub carnali lege constituti non sunt; quia tantum
mea inspiratione incedentes viveri et hii plus addunt
quam eis praeceptum sit, quod sacerdotalis ordo et
reliqua institutio sacerdotalis officii non facit, quia
hæc in Abraham et in Mose in Veteri Testamento
jussa sunt, sicut etiam et apostoli illa ex eadem
lege tollentes, et in Spiritu succeno ea secundum vo-
luntatem meam bene ordinantes, Ecclesiae conser-
vanda tradiderunt. Sed et ipsa apostolica doctrina
in Evangelio per Filium meum disposita est, ubi
discipuli ejus in universum mundum verba veritatis
effundere missi sunt. Quid tunc? Nam cum apostoli
viam salutis populo annunriareut, lucidiissima au-
rora filiarum Sion in amore Filii mei exorta est, et
illorum scilicet qui carnem suam fortiter constrin-
xerant, et malam concupiscentiam in concupissis
duriter mortificaverunt. Et sicut tunc hæc casta
virginitas in ardente amore Filium meum subsecu-
est, ita etiam hic nihil valde annabilis ordo singula-
rum devotionis, incarnationem illius initiatus est, qui
sunt recta templa mea, videlicet ut chori angeloru-
m me coelentes, et ejusdem virginetis mei passio-
nem et mortem ac sepulturam in corpore suo per-
tulantes; non tamen ita ut gladio aut aliis terroribus
ex quibus homines deficiunt moriantur, sed Filium
meum sic imitantes, ut voluntatem carnis suae abji-
ciant, cum se ab omnibus saecularibus rebus et or-
namentis in quibus mundus laetatur abdicant, ut in
Evangelio de Joanne lucerna mundi scriptum est:
Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis ca-
melorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos
(Matth. III). Quid est hoc? Ille in quo divina gratia
mirabiliter abstinentiam suscitaverat; per eandem
gratiam habebat, defensionem virtutis hujus, quod
iu mente sua honorem et divitias saeculares con-
temperat, et quod etiam per constrictionem quam
in mortificatione vitiorum circa voluptatem carnis
suae posuerat, petulantes motus corporis sui fortiter
domuerat, cum maiores ædificationes quam praede-
cessores sui institueret, videlicet cum per duras et
asperas vias incedens terrenas concupiscentias con-
culcavit. Quomodo? Quia plurima opera virtutum
suerene faciens, castitatem ardenter amavit, prae-
bere etiam iis viam medicamenti qui illud devote
exquiriebant. Unde etiam illi qui sunt vivens odor,
iter secreta regenerationis, eundem Joannem in
maximis tenebris sæculi lucentem, per acuissima
operationes beatarum virtutum in vita sua subse-
quentes, incepam altitudinem et latitudinem mu-
ndanarum rerum sequiunt, et in constrictione diversiu-
rum animi sui corpus suum coercentes malam con-
cupiscentiam abjiciant, ita excellentioribus instru-
mentis insuper, qui ante ipsum simpliciter in via Do-
mini gradientes, simplicia habitacula faciebant,
serenissime fulgentes, acutam et angustam semi-
itam arripiant ea scilicet quae in voluptatibus sæculi
sunt fortiter sub pedibus suis conculcantes. Quomo-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
do? Quoniam seipsos despicientes, et corpus suum
servituti Christi in operatione virtutum subjicien-
tes, peculiariam in austeritate morum suorum de-
clinant, sic per bona exempla sua ceteris homini-
bus lucidissime fulgentes. Nam etiam angelicum
chorum sæcliter imitatur. Quomodo? In affectione
saecularium, quoniam, ut angeli nec terrena que-
runt nec concupiscent, ita et isti eos hoc modo
mirabiliter subsequuntur, ita quod omnia caduca
continent.
Unde etiam sicut Filius meus est nuncius saluti-
ferorum sacramentorum, et sacerdos sacerdolum,
ac propheta prophetarum, et ædificator felicium
laturum; ita etiam si necessitas ingruerit, qui in-
ter huiusmodi homines radicem odoris cum utilitate
habet, sit nuncius et sacerdos, sit propheta et con-
silior ecclesiasticæ ædificationis; nec omnino ab
his separandus est: si tantum oculus claritatis in
eo lucet, nec ad usum ecclesiasticum dormiat, sed
ad instructionem ejus vigillet, occupat: onem tantum
saecularis causæ, et contagia sæcularium rerum ab-
ijciens, quia nec angeli, nec sacerdotes, nec pro-
phete justitiam Dei occultabant; sed eam ex prae-
cepto illius in veritate proferent, quemadmodum de
Joanne qui arundo vento agitata non fuit, ejus au-
steritatem isti subsequuntur; in quorum similitu-
dine in Evangelio iterum scriptum est: Et egredie-
batur ad illum omnis Judææ regio, et Hierosolyma
universi, et baptizabantur ab illo in Jordane flumine,
conflentes peccata sua (Matth. III). Quid est hoc?
In suspiriis et gemitibus a delectatione vitiorium
egreditabantur ad illum, in quo divina gratia opera-
batur tota simplicis confessionis devota voluntas et
visionis pacis unanimiter omnis effectus illorum sci-
licet hominum quorum corda per timorem mortis
ad amorem vitæ concussa fuerant. Quomodo? Quo-
niam idem Joannes præcursor veritatis, et amaritu-
linium et dulcedinem eis intimaverat. Unde et
ipsi perfusionem pœnititudinis et rectitudinem ejus si-
g. etabant; quatenus per declinationem malorum, et
per erectionem bonorum, confessionem secorum
suorum facientes, illum merentur adipisci qui
ipsis non in umbra antiquitas remedium denun-
ciaverat, sed qui eis in luce novitatis veram salutem
conferret. Sed ut idem Joannes homines ad se ve-
nientes docens, et flumine irrigationis perfundens : verba pœnititudinis eorum ad honorem venturi Sal-
vatoris suscipiebat; ita etiam nunc in nomine ejus-
dem Salvatoris qui veniens salutem fidelibus con-
tulit; et illi facere non negligant, qui testimonio
sanctificationis fulminantibus, operi plus addunt per
inspirationem, videlicet Spiritus sancti, in abrenu-
tatione sæcularium rerum, novam austeritatem se-
cundum similitudinem illam aggredientes, quam ex
praecepto ejusdem testium sanctificationis per
regenerationem spiritus et aquæ in abjectione diæ-
blicæ servitutis, novum hominem induentes adie-
runt; sed ubi similium impossibletas necessitatibus se
obtruxerit, admoneundo et erigendo ac sanando ma-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Muitas palavras parcialmente ilegíveis na imagem; marquei [ilegivel] quando a leitura não pôde ser determinada por palavra. As letras A, B, C, D centralizadas verticalmente foram transcritas como nota_marginal conforme instrução. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>