$99

, S. nILDEGARDIS

DU

ab initio quam vi-duitas oppressa virili jugo, cum A omnia elementia muudi qux prius in. magsa quiete

tamen post dolorem suum in quo virum suum
perdidit, virginitatem subsequitur; Filius enim
meus plurimos dolores in corpore suo pertulit et

anortem crucis subiit ; unde et vos in amore i;sis

multas angustias patiemini, cum in vobismetip-is
superabitis quod in libidine peccati ex gustu pomi
semiuatum est ; sed tamen ibi ab incendio libidinis
efüluentes rivulos in semine vestro sustinentes,
cum tam casti esse non polesiis. quiu fragilitas hu-
mare debilitatis se latenter. ostendat in vobis ; iu
illo labore passionem — Filii mei imitari. debetis,
eum vobismetipsis resistitis. ardentem  flaummam
hbidinis, videlicet. in. vobia exstinguentes. et alla:
siecularia quie inundi. sunt, scilicet. iram, super-
biam, luxuriam , et cetera hujusmodi vitia. cohi-
bentes, atque victoriam istam! magno certamine
perficientes, Uude tunc przlia ista magno decore
et multo fructu clariora. super solem et duleiora
super aromatum suavitatem. coram me apparent ;
quia unigenitum meum iti doloribus ejus imitamini
cum ardentem. libidinem. tam. forti certamine in
vobis conculcatis. Et ewm sic perseveratis, multam
gloriam inde in coelesti regno consequünini, O
vernantissimi flores, angeli mei, in vestro certa-
mine admirantur quod morlem evadilis, quod in
venenoso luto mundi polluti non estis cum ta-
men carnale corpus geratis , illud lioc. pacto-con-
culcautes, quod gloriosi in consortio eorum eritis,

quoniam seeundum similitudinem ipsorum impol- c

luti apparetis, ideo. gaudete cum sie perseveratis,
quia tunc vobiscum sum, cum me fideliter suscipitis
cl Vocem meam cum gaudio cordis vestri adimpletis,
quemadmodum in secrela visione Joanuis dilecti
n eiostendo, dicens: Ecce sto ad ostium. et pulso :
si qus audierit vocem meam, intrabo ad. illum. et
conabo cum illo , et ipse mecum (Apoc. 1). Quod
dictur: Vos qui me salvatorem vestrum fideliter
amatis , videte quia vobis succurrere volens exspe-
cto ad tabernaculum cordis vestri, considerans quid
tonscieutià vestra in. scrinio cordis sui. contineat,
et cum inspiratione recordationis mentis vestrze spi-
rium vestrum ad apertionem susceptionis bonz
voluntatis commónco, Quod si tunc fidele cor. per-
cipit souitum t meris mei, conjingo me ad. ipsum
amplecteus. eum , indeficientemque cibum capiens
eum illo, cum ipse suavem gustum in bonis operibus
semetipsum mihi priebel, ita et ipse cibum vitae in
meipso perceplurus est, quoniam illud amat : quod
justitiam desiderantibus vitam affert, Sed, ut vides,
Adam et Eva de paradiso expulsis , lucidissimus
spleudor eamdem regionem circumdedit ; quoniam
ilis ob transgressionem suam locum amoepitatis
exeuntibus , pote.tia divinas majestatis omnem ma-
culam totius contagionis ab eode. loco sequestraus
eum ita sua claritate munivit , ne amodo ulla con-
trárietate tangeretur, ostendens eliam quod traus-
gressio illa quie. in eo facta fuerat quandoque cle-
mepnier et misericerditer abolenda csset, Ei ita

p

constiterant , in. maximam inquietudinem versa ,
horribiles terrores ostenderunt ; quia creatara illa
quie ad servitutem hominis creata fuerat, nec ullam
adversitatem in se senserat (homine inobedicuiiam
eapescente el Creatori suo facto inobediente) tran-
quillitatem suam reliquit, el inquietudinem sus.
cepit, maximas et plurimas contrarietotes homini-
bus inferens ut. homo seipsum ad deteriora flexerst;
per illam cocrceretur. Quid hoc ? Quia homo in loco
deliciarum Deo rebellis exstitit , idcirco et creatura
illa que homini in servitio subjecta fuit, se homini
opposuit. Et paradisus est locus amonitatis , qui
floret , in viriditate florum, et herbarum, et deliciis
ómnium aromatum, repletus optimis odoribus, dota-
tusque in gaudio beatarum animarum ,. dans ferti-
lissimam fecunditatem aridas terre, quia fortis-
simam vim terrse tribuit, velut anita corpori vires
prebet, quoniam paradisus in umbra et in perti-
tiene. peccalorum non obscuratur. Quapropter
audite et intelligite me vos qui in cordibus vestris
dicitis : Quid suut hzc? et cur suut hzec? O eur tam
stulti estis sp cordibus vestris qui ad imaginem et
similitudinem Dei facti estis? Quomo:lo tam magna
gloria et tantus honor qui vobis datus est, posset
esse sine probatione : eum tamen aurum quod quasi
nihil est et aliquid inane , debeat in igne probari,
et pretiosi. lapides in. purgatione poliri , et hujus-
modi omnia in. omnibus perquiri ? Ergo, 0o stult*
homines , hoc quod ad. imaginem et sinzlitudinem
Dei facium est, quomodo sine probatione posset
subsistere? Nam homo super oinnem creaturam
examinandus est, et ideo per onem. cereaturau
probandus est. Quowodo ? Spiritus per spiritum
probandus est, caro per earneim, terra per aerem,
ignis per aquam , pugna per pacem, bonum per
malum, puleliritudo per deformitatem, paupertas
per divitias , dutcedo per amaritudinem , sanitas
per infirmitatem , longum per brevem , durum per
molle, aliitudo per profunditatem, lux per tenebras,
vila per mortem , paradisus per ponas, celeste
regnum per gehennam, eL terrena. cium terrcuis,
codestia cum celestibus. Sic homo in omni crea-
tura probatus est, videlicel in paradiso, in terra et
in. inferno : postea. collocatus est in coelo. Aperte
enim. videtis paaca de innliis, quie ante oculos. ve-
stros abscondi.a suct. Et cur deridetis ea quie recta,
plana, et Justa, ae boua inomnibus bonis coram Deo
sunt ? Quare his indignamini ? Deus justus est ; sed
geuus hominum in pravaricalione przeceptorunt
Dei injustum est, cum sapientius Deo esse conteu-
dit. Nunc dic inihi, o homo, quid putas te fuis:e
cun nondum eras in auiima et corpore ? Tu vero i.e-
Scis quomodo creatus sis. Sed nunc, ofio:0, caelum ct
lerram vis perscrutari, ei justitiam eorum in consti-
tuitionem Dei dijudicare, et summa dignoscere; cum
nec infia valeas examinare, quia nescis quomodo
v.va5 in corpore, vel quomodo exuaris a corpore.Qui
te iii prigio honiae creavit, ille hic omnia pravidiL

Digitized by Google
