$51

et coufractus , adhuc de Dei misericordia sperare A
prasumo. Per ipsam itaque Dei misericordiam vos
Adjuro ne me vobis innitentem abjiciatis, nec sper-
natis per eum qui propter nos sperni dignatus est.
Obtesior vos per pretium sanguinis Jesu Christi, di-
lecti Sponsi vestri, de cruce fluentis, per quem vos
subarrliavit et sponsam assumpsit, verbis prasen-
tium de me parrantis pias aures inclinetis; et apud
$psum Sponsum vestrum sollicitantes, quid sit quod
me totes ad se clamantem'de profundis nequitiarum
*t de luto fcis eripere dedignatur, si sperare ulte-
vius veniam, si spiritum conuibulatum et contritum
mihi largiri velit, domina, intenta prece exquire,
litteris mandans qu» videntur. demandanda. Vale
iterum atque iterum. Hzc eadem iterans per Chri»
stum ne dimittatis adjuro.
RESPONSDIM HILDEGABDIS,

Ut mentem ad. bona restauret, ei justitiam esuriat,

In vera visione mysteriorum fei scribo videndo
€t audiendo et sciendo in uno modo. Tu autem , o
liomo, similis es nubi, qux progreditur et regreditur,
ei quiz in bac utraque parte aliquantulum lucida
est, et per quam tamen sol szpius obnubilatur, ita
quod diutius exspectatur quando luceat. Et scriptum
esi, quia ecce qui elongant se a e. peribunt (Psal,
g.xxn). Hoc est, qui diem scientie bonz habent, se
Àn alienam suscitationem inutilitatis respiciunt , ac
$n varietates tenebrarum qus auxilium in rationa-
Jitate non quixrunt, sed vanz sunt, arescunt, nec
xiriditatem in Deo habent. Adam enim cum plenus
innocentix sanctitatis fulgeret , in prevarieatione
deprehensus est, jta quod in prsvaricatione prece-
ptorum Dei periit, cum diadeina innocentis, scilicet
pulcherrima filiz regis, ab eo abscissum est, Nunc
mentem tuam ad bona restaura, et aspice in fontem
aque salientis, et non require diversas causas in
aliena domo, quia unaquaque causa quze utilis non
est, arescet, quoniam a Deo plantata non est.
Mens tva pura sit in Deo, et in esurie justitiz Dei,
et in recto ilinere ei Deus suscipiet te. Unde labo
res quos propter Deum incopisti et quos facis, tibi
sufficiant. Sed mentem tuam. et. cogitationes 1uas,
quantum potes , ad Deum dirige. Orationes quoque
meas ad Deum semper pro te fundam.

EPISTOLA CXXXIV.
H. TRAJECTENSIS CANONICI AD. HILDEGARDEM.

Di arcana divint revelationis de suo statu. sibi
fevelet,

Pauperis Christi paupertatem in fragili sexu imi-
4antí H., divitis Christi divitias exoptans H. Traje-
ctensis canonicus , salutem in Domino qui mandat
salutem Jacob;

Spiritus Dei miro et inzstimabili quodam modo
in 1e loquentis et per te scribentis experimentum
in me ipso habere desidero. Absit a me ut ulla du-
bietas in me sit de te, quia Spiritus Dei loquitur io
1e; sed magis cum admirantibus admiratio, et cum
devotis devotio, me ad familiaris experimenti desi-
Aerigm monet et provocat. In bumilitgte üuaoue

ParnoL. CXCVII,

D

C

EPISTOLAR. — EPIST. CXXXY.

tos

supplico bumilitati tux, quatenus arcana divium

revelationis de siàtu meo,*pracipue secundum inte- ;
riorem hominem, mihi in ministerio tua manifesta-)
tionis ad doctrinam et cautelam spiritus mei exhis ;
beas. Quod debes quidem ex promisso, quia cum in

transitu meo versus Romam irem, hzc a tua charí-

tate. impetraverim, Spiritus Doinini perseveret te»
eum, Ámen.

RESPONSUM HILDEGARDIS,

Ut velociter surgat et a diabolo fugiat.

Deus in arbore offensus est propter molitiosa
verba serpentis. Tunc etiam in pulchra formauone
qua Deus hominem creaverat, bona scientia in ho-
mine erubuit, propter malam concupiscentiam quam
ille concupierat. Et ideo quasi in aliena via Deus
illi clamavit : Adam , ubi es ? (Gen. n) ac vestitum
dedit ei, sic in se ipso dicens: Per tunicam humani-
tatis mex te requirere volo; et postea in sanctg
humanitate sua. hominem denuo recreavil, ita ut
cum ceciderit, per poenitentiam in humanitate
Dei resurgat. Unde tu, homo, velocius surge, ac in
tunicam Dei velocius te involve, et a. diabolo fuge,
et ego in effusione orationis mec , quando anima
mea ad Deum aspicil, libenter pro te orabo, ei
vives,

EPISTOLA CXXXV.
M. MONACH! ET PRESBYTER! AD IHILDEGARDEM.
Jpsius sororumque preces. pelit , suas vicissim eis«
promittens. :

VitpEcanpot amantissimz et in Christo honorabili
singulariter matri e$ domine, M. monachus et sa-
cerdos indignus , modicum id quod est,

- Bi gloriari oportet, imo quia gloriari licet in Do-
mino, convenit et me gratulari non in memetipso,
sed in Domino, qui meze indignitati talem apud ve-
stram sanctitatem familiaritatis gratiam concessit ,
qualem mea humilitas nee mereri potuit, nec Spes
rare przsumpsit. Unde primum divinse miserationi,
deinde vestrz dignationi grates ex intimo corde re»
fereus, eo quod tam przsentem me benigne habue-

. Fitis, quam et absentem vestra salutatione dignum

duxeritis. Denuntio benevolentim vegirz, quatenus
omnes consorores vestras et dominas meas vice

p mea salutare dignemini, atque easdem commoneatig

ut fraternitatis et. orationum solatium quod mihi

premiserunt , nequaquam inemorize ipsarum depe-

reat, quoniam et ego quantum Dominus dignatur

modis omnibus feci, et facio quod eis, teste Dco,

spopondi. Confido etiam in Domino quod , vita co-

mite, non cessabo pro vobis omnibus deprecans, uj
gratia Dei que vos tam longe praevenit, jngiter vos!
prosequatur, et conterat Satan sub pedibus vestris

ut et mea parvitas salutem quam non mereor vobis

exorantibus obtinere valeat. De cseteris quie vobis-

cum secretius contuli, eum opportunum fuerit, scri :

ptis me certiicaro curabitis. Valete in Domiuo

semper.

42

Digitized by Google
