-

,

581

EPISTOLAE. — EPIST. CXLV.

$32

hoc? Sicut firmamentum coli in omnibus orna- A vull omnes. homines salvos. fieri , et ad. agnitionem

Toentis suis, scilicet in sole, in luna et stellis illu-
strat orbem ; et sicut faber de l;guis facit ligna, de
lapidibus lapides, et de aliis instrumentis alia in-
Sirumenia, sic et isti deberent reliquo populo luce-
re et bonum iter ostendere; sed charitas in eis
scissa est, ita quod virginitas qux& deberet in eis
Jucere sicut sol, et viduitas sicut luna, et reliquus
populus sicut stellae in lumine suo, deüic:unt, quia
dulcia materna viscera illos non calefaciunt, sed
tortuosa mulier plena rugis et nigredine, plena vi-
pereis moribus ac stridentibus dentibus horib:lis
existens in lis omnibus quz facit, pessime istos
sccundum mores porcorum emittit; qui debuerunt
sancti et electi et relinquentes srculum esse. Bpsi
enim vestem innocenti? scindunt in semetipsis in
sp:natis moribus, in iracundia, et corrumpunt v.talia
sua in ira. Viventes oculos suos in desperatione
excecantes et. omnia indumenta sua per stultitiam
iorum coinquinantes, et se sapientes super ms-
g:slros suos existimantes, Heu ! heu! filii Israel, in
primo ortu vestro non constituit vos sic myst.cum
€t aureum. fieliqua desiderantur, abscissis a ms, co-
dice tribus sequentibus foliis,

EPISTOLA CXLY.

BENRICI [leg. SELINGERY] ABBATIS ET CONVENTUS MONTIS
$. DIBIBODI AD IILDEGABDEM.
Ab ipsa rescr bi desiderant

reat, orautque ut vitam
mendet.

qu in se ps's Deo displi-
. Disibodi scriptis com-

ligxkicus, Dei gratia servus in monte S, Disibodi
€t provisor ovilis Dominici cum tota congregatione
fratrum suorum , venerabili matri dominz llitpr-
GARI de S. Ruperto radio divini splendoris , ultra
humani seusus capacitatem, quod verissime scimus
illustratz plenissime , donis septiformis sancti Spi-
ritus abundare, ac sitientibus pocula de eodem
fonte causa divinz remunerationis ministrare.

Quia, meter dilecta, omnipotentis Dei sancti para-
cliti Spiritus instinctu, necnon ct jussione ejus qui

veribatis venire (1 Tim. uu) , nuper vestram sancti-
tatem ad nos venisse cognovimus , eidein Paraclito
prout possumus, licet non condigune valeamus, gra-
lias incessanter referimus, quia, ut veraciter fatea-
mur, illustrationis ejus ardorem et tactum plenis-
ime inter nos et in nobis persensimus, dum omnis
odii et inimicitiarum fomenta per plures jam annos
inveterata omnes unanimi consensu abjecimus, et in
veraz charitatis unitatem pleniter quasi in uno cor-
pore et anima convenimus. Eapropter sanctitatis
vesirie dilectionem obniszis precibus pulsamus , ut
predicti splendoris divina gralia vobis collati in-
spectu, per quem vestra charitati clausa el caeteris
mortalibus absconsa, oculis cordis vestri reseran-
tur: quoniam ex debito debetis, quia cum sororibus
vestris a nobis quamvis corpore , sed noo spiritu ,
ut veraciter speramus et scimus, egressa estis. Si
veraciter in vera charitate, quse est initium om-
bium bonorum , convenerimus, vel si qua radiz
alicujus dissensionis inter nos adhuc lateat mani-
festetis ; sed et de aliis quibusque majoribus , ut de
minoribus admissis taceamus, quie divinz mmaje-
statis oculis contraria cognoveritis , nobis scriptis
manifestare velitis. Super hzc unanimi consensu
januam vestre charitatis opportune el importune
pro descriptione gestorum ac virtutum , necnon ei
vita patroni nostri, necnon c: vestri beatissimi
Disibodi , in cujus domo ab ipsis cunabulis nutrita

C estis, pulsamus , vestrzeque pietatis aures intime

Conmmonemus, alque obnixis precibus indefesse
profusis expetimus , quatenus cliam memoria ve-
stra beatitudinis per hoc in laudibus ejusdem Pa-
tris nostri habeatur, ut quidquid Deus de ipso vobis
revelaverit , nobis aperiatis. Omnipotens Pater
tierna miserlcordixm mentem vestre charitatis
lumine sui fulgoris inflammet, et obnize deside-
rautibus pocula ad refocillandu m subministret.

(Responsum ad hanc epistolam exstat inter editas S.
Hildegardis epistolas (27), sed et Vita D. Disibodi
ab ipsa composita occurr.t apud. Surium 8 Julii.)

(27) Fallitur, nam sel: exstat responen n. 23. aliam IHerengeri epistolam (ep. 59). Epit

Digitized by Google
