f^]

S. IHLDEGARDIS

Li

istius resplenduerunt, Et audivi illum ad populum A teste, Domino abbati in millo detraliimus, quem

istum dicentem : Quandiu splendorem sanctitatis in
vobis video, pro vobis pugnare volo contra nigra
jacula, qux de impiis tyrannis ad habitacula. loci
vestri flagrantia aspexero. Tunc cognovi. quod hxc
virga virtutis virga Aaron fuit, qux in ramis virtu-
tum floruit : quod Deus in prima die angelum po-
sueral, qui per superhiam seipsum a felicitate depo-
Suit, Sed Deus virgam hzreditatis in monte Sion
aspexit, qux ut virtus magnitudinis in homine flo-
ruit, ubi omnipotens Deus in virginitate surrexit.
Et hic flos de Sion exivit, unde eliam mullze aqux
efflnunt suavissimum ventum dantes, qua sunt vi-
rentia opera sanctitatis in mentes hominum, ita quod
Deum in omnibus cognoscunt. Quapropter in his
vultus Dei fulget, quando suggestionem diaboli a se
abscidunt contra illum militantes, quasi in medio
potestatis suze, eum duas alas habent, ita quod Deum
plus quam seipsos amant, et quod sanctissima opera
faciunt, et tunc stant quasi columna nubis in medio
inimicorum suorum, cum eos ex utraque parte per-
cutiunt, Deum scilicet amantes et sanctissima opera
facientes : quod quasi sol micat in splendoribus san -
ctorum. Sed primusangelus magis voluit Deum su-
perare et in honoribus ejus stare, quam illum amare
aut bona opera facere : unde homo divinitatem ho-
norat, cuin seipsum vincit, ubi iu possibilitate sua
mala facere posset. Quando virginitas in vexillo Re-
gis in eo permanet, et quando alii in gustu peccati
revertuntur a mola iniquitatis mundum relinquentes,
quod totum in splendoribus sanctorum est : quos
verbum Dei in voluntate Patris sic protulit, Kt ideo
ad turbam istam in Spiritu sancto mauifeste sic
dicitur : Benedictio Domini super vos in splendori-
bus sanctorum, et omnes qui vobis benedicunt be-
nedictionibus repleantur, et qui vobis maledicunt ,
benedictio ab illis fugiat.,

EPISTOLA CXXXVIII.

MONACHORUM HiRSAUGENSIUM AD JIILDEGARDEM.

Causantur de abbate, qui non lesus ipsos opprobriis
el calumniis ouerare non cessabat, occasione di-
scordie qua ipsum inter el priorem. interces-
serat.

Domine fhrpEcaRD: ad zdifleationem Ecclesie
divinitus elecke, monachorum grex pauper et pu-
sillus in Hirsaugia, sic' divina pietate adornari,
mt noverit humiles Christi in tribulatione con-
solari.

Benedicta gloria Domini, qu: de excelso solio
suo mirabili et inusitato ordine prospexit, dum
tantum umen grati: suze mundo per vos illucescere
voluit. Inde omnes Ecclesiz: filii jocundantur ; sed
przcipue nos qui spiritualis nova exsuliationis luce
perfundimur, dum in moerore quem pro delectu
mosiri ordinis toleramus, divina consolatione per
vos letificari speramus. Qua igitur sint que summa
mobis sollicitudine pariant, que maxime mentem
nostram remordeant, paucis animadvertite., Deo

tamen paterna lenitatis per multa in nobis imme-
morem, et quibusdam familiaribus suis laxios in-
dulgentem , libera quoque potesiate ín omnibus
immoderatius. utentem ingeniscinus. Si quidem
maxiinis calumniis et iufamiis opinionem nostram
super hzc lacerari perpendimus, et precipue pre
laerymabili discordia pridem inter nos orta, e
nibHominus inter ipsum abbatem nostrum et prio-
rem nuper commota, religionem nostram quam-
maximo contemptui a szcularibus baberi deflemus.
Quapropter incerti quid agamus, ut vestris oratio-
nibus divina voluntas nobis aliquatenus saper his
elucescat, humillime imploramus. Quod si litteris
consolatoriis, quid potissimum, quidve Deo sit ia

D yis beneplacitum per vos cerlificari meruerimus,
id quod solum possumus vestreque  cbaritat
gratissimum scimus, precum nostrarum renu-
neratione huic beneficio rependere semper. stude-
bimus.

RESPONSUM IIILDEGARDIS.

Deum eorum non oblivisci, tantummodo vitia con-
€ulcent et penitentiam agant.

Serena lux dicit : O plangens ovile, et ornatum

' in signo ligaturse obedientize, esto stabile in eogi-
lationibns tois et desideria tua anlhelent ad amo-
rem Dei. Tu ergo considera ubi sit prospesitas vel
adversitas, Audi mensuram vallium. Valles intet-
dum virent et florent de rore cali et de calore solis,
ac interdum arescunt et deficiunt in. vicissitudine
tempestatum. Sed tamen valles istas, quae propier
diversitatem tempestatum aliquando pulchritdi-
nem suam perdunt, non habeo omnino in tali obli-
vione, quasi amodo in pulchritudine sua non resur-
gaut. Sic etiam non obliviscar loci bujus in quo
iu stas, quia sapientia non carebit in eo materia
sanctitatis, ut ipse primum in rectitudine processit.
Tu autem esto lucidum ovile in victoria, conculcans
vitia, que in inquieto tempore concutiunt ie; et
non eruübesce, quod te propter mala opera tua ac-
cuses, quoniam Deus omnia vulnera ungit et tergit
in poenitentia, Sed tamen vivens oculus notavit
prateritam causam in dolore illo quo tu commotum
D es in contumacia superiorum prelatorum tuorum,
quia dulcedo ungentis, matris scilicet misericor-
die, subtracta fuit a quibusdam ovibus iuis ia
culpa jacentibus, qux» non recte dijudicatze sunt ia
pena quam habuerunt in poenitentia sua, Incon-
grua enim pluvia facit terram aridam. Sie home
qui peccaverit, si non habuit illum qui eum ungat,
protinus in desperatiosem fugit et arescit, quo-
niam uvlla medicina exhibetur ei secundum quod
ipse sustinere potest, Nunc, chari filii, audite vo-
cem viventis lucis. Apprehendite misericordiam
qui non est vobis orta, sed quz ex Deo venit,
et ideo non abstrahite eam ab illis quibus impen-
denda est. Reirahite ergo illos ad sanitatem ari-
marum suarum, "

C

Digitized by Google
