451

SCIAS. — LIB. 1, VISIO VL

£8

VISIO SEXTA.

SpwuaniUM. — (uod Deus. creaturam. snam mirabiliter. condidit et disposuit. De habita angelorum et ejus
significatione. De habi.u archangelorum et. ejus. significatione. De fiabitu virtutum et ejus. significatione.
De habitu. potestatum el ejus significarione. De habitu. principatuum et ejus significatione. De habitu do-
eninctionum et ejus significatione. De habitu thronorum et. ejus significatione: De habitu cherubim et ejus
significatione. De habitu seraphim et ejus significatione. Quod hg omnes acies mirabilibus vocibus mira-
racula illa resonaut qu& Deus. ín beatis auimabms overatur. Psalmista de eadem re.

—

9einde vidi in altitudine coelestium secretorum À suit. Quomodo? Nam quosdam ita constituit, uL ne-

duas acies supernorum spirituum multa claritate
fulgentes, et qui in. prima acie erant velut pennas
in pectoribus suis habebant et facies ut. facies li0-
minum prz se ferebant, iu. quibus et vultus liomi-
sum quasi in. pura aqua apparebant, et. qui in al«
tera acie fuerunt. etiam in. pectoribus suis quasi
pennas habuerunt et facies ut. facies hominum | in
se ostenderunt, in. quibus etiam imago Filii homi-
nis quasi in. speculu fulgebat. Scd weque in his
ncc in illis aliam formam discernere potui. Hle au-
1*em acies 2lias quinque acies secundum. modum
coro: circumcinxeiant, Et qui in harum quinque
prima acie fuerunt, quasi facies hominum habe-
bant ab humero et deorsum. magno splendore ful-
gentes. Qui in. secunda erant, tanta claritatis ex-
stiterunt, quod eos intueri non poterara, Qui in ter-
tia ut album marmor apparuerunt, et capita. ut
capita hominum habuerunt; supcr que ardentes
facul: visae sunt, et ab humero et. deorsum velut
ferrea nube circumdati fuerunt. Qui in quarta facies
ut facies hominam et pedes ut pedes hominum ha-
bentes, in capitibus suis galeas gestabant, marmo-
veis tunicis. induti, Qui denique in quinta eranl :
nullam formam hominum in se ostendentes, vclut
aurora rubebant. Nullain autem aliam. formam in
eis conspiciebam. Sed et acies iste alios duas euam
iu modum coronz circumdederant, Qui. autem in
prima acie illarum erant, oculis et penuis pleni

videbantur, et in unoquoque oculo speculum et in C

ipso speculo facies hominis apparuit, et pennas
8uas ad supernau altitudipem elevarant, Et qui in
secunda fuerunt, quasi iguis ardebant, plurimasque
pennas habentes iu. quibus quasi in speculo omnes
ordines ecclesiasticae institutionis insignitos de-
monstrabant, Sed aliam formam nec. in his nec in
illis vidi, Et he acies omnes in omni genere nusi-
calium organorum mirificis vocibus mirabilia illa
resonabant, quc Deus in beatis auimabus opera-
tur, per qux: Deum maguifice glorificabant. Et au-
divi de celo vocem mihi dicentem : Omnipotens
et ineffabilis Deus qui ante secula fuit, nec initium
habuit nec post finem sculorum esse desinet
omnem creaturam wirabili modo sua voluntate
condidit, eamque mirabili moda sua voluntate
disposuit. Quomodo ? Quasdam creaturas terrenis
lerere, quasdam vero in ceelcstibusesae deputavit,
lpse quoque beatos augelicos spiritus tat ad saiu-

tein liominum quam ad lioniorem nominis sui dispo- .

cessitatibus hominum subveniant, quosdam vero,
ut judicia secretorum suorum per eos hominibus
imanifestentur. Quapropter vídes in altitudine cae-
lestium secretorum duas acies supernorum spiri-
tuum multa claritate fulgentes, quia ul tibi mon-
stratur. in altitudine illorum occultorum quie car«
nalisobtutus non penetrat, sed qux visusinierioris ho-
niinis attendit, hzec duoaginina corpus et animam ho-
minis, Deo famulari debere designant ubi ipso cum sue
pernis civibus claritatem eternz beatitudinis babent,

Et qui in prima acie sunt velut peunas iu pecto-
ribus suis habent, et facies ut. facies hominum in
se prietendunt, in quibus et vultus hominum quasi
in pura aqua. apparent; isti angeli sunt desideria
profunditatis intellectus sui quasi pennas expau-
dentes; non quod pennas ut aves habeant, sed quod
voluniatem Dei in desideriis suis velociter peril-
ciant, vclut homo in cogitationibus suis celeriter
volat; ita. quod et per facies suas pulchritudiuem
ralionalitatis in se "manifestant, ubi etiam Deus
cpera hominum perspicue perscrutatur, quia ui
servus verba domini sui audiens, ea secundum
voluntatem illius perficit; ita et ipsi voluatatem
Dei iu hominibus attendunt. et actus eorum illi in
semetipso ostendunt, Unde et qui in acie alia sunt
etiam in pectoribus. suis quasi pennas habent, et fa-
cies ut facies hominum in se ostendunt, in. quibus
etiam, imago Filii bominis velnt iu speculo fulget :
archangeli suut etiam in desideriis intellectus sui
voluutatem Dei contemplantes. et decorem ratio-
nalitatis in se manifestantes incarnatum Verbuin
Dei purissime maguificant, quia ipsi, arcana Dei
cognoscentes; mysteria incarnationis Filii Dei si-
gnis suis frequenter. priinsinuabant. Sed ncc iu
his nec in illis aliam formam discernere potes,
quoniam et in angelis et in arcliangelis mulia se-
creta mysteriorum sunt quie humanus intellectus
mortali corpore gravatus, capere non valet. Quod
autem bz acies alias quinque acies secundum ma-
dum corona cingunt: hoc est quo:l corpus et aui;na..
hominis quinque sensus hominis virtute fortltuz
dinis sux: compreliendentes, per quinque vulnera
Filii mei emundatos, ad rectitudinem interiorum
mandatorum dirigere debent. Unde qui in,prima
acie barum sunt, quasi facies hominum habent, ab
humero et. deorsum :agno splendore fulgentes;
quie virtutes sunt in corda credentium ascenden-
te8 et iu. ardente charitate exccisam turrim iur eig

Digitized by Google
