401

Sed. item mitissimus Pater. misit Unigenitum suum
mori pro populo, ut hominem a «diabolica potestate
liberaret. Et sic homo liberatus fulget iu. Deo, ct
Deus in homine ; consortium homo cuin Dco labens,
fulgentiorem claritatem quam prius haberet, pos:i-
det in colo. Quod non fuisset, si Filius Dei carneu
non induissel, quoniam, si homo in paradiso per-
mansisset, Filius in cruce passus non fuisset. Sel
cum homo per callidum serpentem deceptus est,
Deus in vera misericordia tacius, Unigenitum summ
ju purissima virgine incarnari voluit, atque ita post
yuinam hominis elevate sunt plurima. virtutes in
celo fulgentes, veluti est humilitas regina virtu-
tum, qua in v.rgiueo partu floruit, ut etiam ce-
iere virtutes quze electos Dei ad caelestia perdu-
€unt. Nam cum ager multo labore colitur, multum
fructum | profert , ut in humano genere ostensum
98! ; quia post ruinam hominis, plurim:e virtutes ad
.sublevationem ejus surrexerunt. Sed, 0 honines,
vos gravati corporali pondere, non videtis illam
magnam gloriam qu» vobis sine macula et size
nlla dedignatione in plena justitia Dei preparata
est, quam nullus auferre potest ; prius enim quam
fabri-a mundi constituta. fuisset, hxc omnia Deus
in vera justitia previderat. Uude , o homo, simili-
Uuidinem hanc considera.

Dominus qui in multo studio hortum facere vult,
primitus aptum locum horti ponit, ac deinde locum
eajusque plautauonis dispenens, fructum bonarum
arborum vtilitatem , saporem , odorem habentium

SCIVIAS. — LIB. 1, VISIO Il.

404

A $üblata 'est ; quam postea Dominus miulto sUldio et

B

et diversorum | geueruin. aromata. considerat, Et C

sic Dominus magnus et profundus artifex quamque
plantationem suam in. eo disponit, ut bene discerni
in utilitate sua possil , ac deinde cogitat. quanta
munitione eum circumdet, ut nullus ipimieorum
plantationem ejus dissipare valeat. Tunc ejiam pi-
gnentarios suos constitui, qui eumdem hortum
rigare sciant et. qui fructum ejus coltigaut , et ex-
iude diversa pigmeula. couticiant. Quapropter, o
bomo, diligeuter considera , quis, si Dominus ille
previdet quod hortus suus nullum fructum nec
ullam. uilitatem.profereus desirnendus cst, quare
Uuimnc tantus et tam profundus artifex hortum illum
tam magno studio et tam magnis libori;us ex-
Siruit, plantat, rigat el munit ? Audi igitur et intel-
lige. Deus qui sol juslitie est, splendorem suuin
super lutum quod prxvarieatio hominis est wisi ;
et splendor ille i» mulia claritate resplenduit, quo-
riam lutum illud valde fcedum et opacum fuit. Sol
enim in sua claritate effulsit, et lutum in sua fuedi-
tate putruit ; unde sol mgjori delectatione à. viden-
fibus amplectebamr , quam si lutum ei appositum
hon esset. Sed sicut lutum ad similitudinem solis
foedum est, sic etiam transgressio hominis ad justi-
tiam Dei iniqua est. Unde justitia, quia pulchra
est, diligenda est; et iniquitas, quoniam foeda est,
odienda, In hanc faditatem cecidit ovis Domini
qui hortum plautaverat, Et hujusmodi ovis per cori-
seusumi suum, non per Domini ignaviam a: Domino

D

justitia. requisivit. Quapropter tunc. chorus ange-
lorum in. maximo gaudio illeminatus est, eum ho-
minem angeli in cado. viderunt. Qu'd hoct Cun
iunocens. agnus in crucem Suspensus est, elementa
tremuerunt, quia nobilissimus virgiuis filius da
inanibus homicidarum corporaliter occisus est. [T
enjus morte perdita. ovis ail pascua vite reportat,
esi. Nan antiquas persecutor, postquam vidit que 1
ovem illam propter s:fnguinem innocentis agni quem
agnus in remissionem peccatorum liominum | effu-
derat. perdere. debuit, tunc primum eognovit quis
agnus ille esset, quoniam prius scire non potuit,
quomodo colestis agnus sine virili semine et sine
uila concupiscentia peccati de virgine in obumbra-
tione Spiritus sancti incarnalus est; idem enim per-
secutor in initio creationis sux» in flatu superbizx
erexit se, in mortem seipsum praecipitans, et homi-
nem de gloria paradisi dejiciens , eui Deus in
potestate sua resistere noluit, sed eum ín humi-
litate per fllium. suum superavit. Et quia. Lucifer
justitiam Dei contempsit justo judicio Dei, incarna

tionem unigeniti Filii Dei scire uon potuit. Nam in
hoc abscondito consilio perdita ovis ad vitam tepor-
tata est, Unde, o rebelles liomines, enr tantain du-
vitiam assumitis? Deus hominem deserere. noluit,
sed Filium suum ad salvationem ejus "misit ; quo -
niam sic Deus caput superbiz in antiquo serpente
contrivit. In ereptione enim hominis de morte in-
fernus. claustrum suum apernit, Satana clamaite :
Vi, vie ! quis me adjuvabit ? Sed et omnis diabolica
turba in. fremitu. magno seipsam decerpsit , admi-
rans quie tanta potestas esset, cui ipsa cum principe
malitia resistere non posset, eum sibi fideles animas
uuferri videret, Sic liomo super celos elevatus est ;
quia Deus in homine , el homo in Deo per Filium
Dei apparuit. !dem ctiam Dominus qui ovem per-
diderat , sed eam tam gloriose ad vitam reduxerat,
pretiosam  margaritam in eamdem similitudinem
babuit, qui perdita in multas sordes iucidit, Sed
ipse eaw ita iu sorde jacere non -permittens eam
quisivit, et inventam. gaudenter extraxit, et de
sorde in qua jacuerat, extractam ita expnrgavit : ut
aurum in fornace purgari solet et eam in pristinum
liouorem majori-gloria reparavit. Nam Deus hominem
creavit, sed ipse diabolica persuasione in mortem
corruit; de qua eum Fiiius Dei per sanguinem suum
eripuit, et eum aid colestem honorem gloriose per-
duxit. Quomodo ? In humilitate et charitate. Humi-
litas enim Flium Dei de virgine nasci fecit, ubi ipsa
humilitas nec in maris amplexibus, nec in curiosi-
tate caruis, nec in divitiis terrenis, nec in aureis
ormunentis , nec in. szeularibus honcribus inventa
est , sed Filius Dei. in priesepio jacuit , quia mater
ejus paupercula fuit, Et. humilitas semper. gewit ,
plorat et omnia crimina interimit : quod opus ipsius
est, ÜnJde quisquis diabolum vult expugnare, se
muniat et armet humilitate , quoniam Lucifer tam
valde fugit, et velut coluber se coram ea in caver-

Digitized by Google
