$19

est sanctitas quie in. mortifera peste venenum con- À

culcat! Uude in eversione peccati pulcher flos cre-
scit, qui socius est. angelorum. Vos autem, o filii
peregrinationis, currite et transite ad te et ínultas
divitias vobis pr:eparate, quia vos videl vivens otu-
lus, qui semper in speculum columbz aspicit. Nunc

L«borate, ét non fatigemini proptec tzedium fallaeis.

et parvi operis, quoniam Sol lucis vitam xternam
vobis preparavit; et sollicite ad Deum currite,
quia dies ejus venit, et hominern. illum qui con-
strictus est propler dobietatem suam in multis va-
rieiatibus, sicut undans aqua multisprocellis, sinite
eic, quasi arborem quie non valet curvari sicut
virga, quia voluntas ipsius ad curam sum sollicito
videt. Sed ipse lioc modo seipsum consideret, Si

culpabile crimen iu. ipso non astuat, curam sui B

habeat. Vos autem, amatores mei , eurrité ad me,
quia gemitum vestrum video ut auruim lucidum et

robustugt, et. mentem vestram Itam ei desideria:

benevolentize habentem. Intrate. ergo. pugnam. ut
fortes veruaculi. Qui enim in exsilio sunt,non pos-
sunt habere certam victoriam in corpore manen-
tes; sed fugere debent pestilentiam naufragi mun-
di, et solidare columnam mentis suz& cum angulari
lapide. Ideo, o fortissimi milites, non fatigemini per
vicissitudinem instrumenti, quia Deus requiret
agnos suos iuter lupos.
EPISTOLA CXXV.

B. SACERDOTIS TREVIRENsIS AD HILDEGARDEM.

Ut. aibi consolatoria. verba. rescribat, et. quomodo (;

his preesse possil, quos sub regimine sacerdotii re-

gere debet.

Sacra Dei virgini venerabili sponsz Jesu Christi,
B. Dei gratia in. Trevirensi Ecclesia qualiscunque
sacerdos, quamvis sacerdotii dignitate indignus,
seipsum, .

Etsi oculis. corporalibus vos raro conspiciam ,
illa tamen nostrze aniin:ze admiranda potentia, qua
imaginatio dicitur, qnotidie vultus. vestri serenita-
tem mihi repraesentat, et jucunda. vestri" recorda-
tione laetificat, ei ad Dei laudem me excitat, qui
jn diebus nostris dignatus est manifesta osteusione
aique evidenti exemplo per vos declarare, quod sa-
cra Scriptura quotidie recolit, hoc scilicet quomodo
Spiritus sanctus castarum lumen animarum in an-
tiquis Patribus atque in sanctis Dei apostolicis ho-
minibus indoctis mirabiliter locatus sit, Videtur
euim mihi quod vos cum Petro voce David dicere
possitis : Quoniam nom cognovi littera:uram ,. in-
iroibo ín potentiam Domini (Psal. txx). Per illam
itaque pize divinitatis clementiam, quz sacri vestri
pectoris intima clarissimis suis radiis inusitato
modo perlustravit, vos obnixe deprecor ut vestra
oratione me miserum peccatorem adjuvare velitis,
Rogo etiam ut per consolationem divinam, quoniam
superna visioni frequenter innixa estis, mihi con-
solatoria verba rescribatis, et quomodo his praeesse
possim quos sub regimine sacerdotii regere debco,
beuigue insinuctis. Yalete,

v —— -——

EPISTOL.£. — EPIST. CXXVI.

E
RESPONSUM UIL DEGARDIS,

Docet qualiter se gerere debeat erga peccatores,

Spiritus veritatis in mystico dono suo dicit : Ho-
minem in se vulnera habentemetea cüm oleo asper-
gentem, sed tamen infusum vinim in. vulnerihus
suis- sustinere non valentem , medicus frequenter
cum misericordia ungat, nec fetentem livorém in
illo esse sinat, quia lepra per summum medicum
abstergitur, ubi se homo sacerdoti ostendit, Mulii
autem veniuut ad me, cum verbositate mentis suz,
volentes sciscitari cum videntibus oculis quz sit
s3lus vulnerum suorum, ei nolunt me tongere per
linguam suam in diversis verbis sudantem. Et in-
terior mens eorum uon intelligit me, ita quod edu-
cant consuetudinem eos absorbentem in praevarica-
tione antiquorum vitiorum ebrietatis suz. Sed di-
cunt : Amaritudinem correptionis bibimus, el ini-
quitatem nostram extersiimus, Et ita. nolunt relin-
quere malas vias suas. Certe hi debent ligari, ne
possint se movere per seculares vias, quoniam
iniquitates suas deserere nolunt. tomo autem qui
semper cum dolore iniquitates suas degerit, ila
quod non vult in sordida peccata smpius deu ergi ,
non est predicto modo ligandus, sed in doloribus
suis unguendus in quocunque loco sit, Magnus enim
inedicus vigilantes suscitat, el dormientes corripit,
et in malis suis perseverantes oc idit, Ideo, 0 tu
inodice, in his duabus partibus provide quis sit na-
cessaria necessitas, '

: EPISTOLA CXXVI.
PRATRIS 5, AD f. HILDEGARDENX.

Peccatió gravatus ipsius se. commendat. precibus.

. Domina [l. matri. spirituali Fr. S..... ecclesiae
frotrum extimus, sed super omnes peccatorum sor-
dibus obfuscatus, eum Martha dapes spirituales
ministrare, et cum Maria gaudia vite ccelestis an-
helare. uu

Gaudio gaudeo, o mater spiritualis, vos in. con-
spectu Dowini Dei nostri graliam invenisse, lam-
pademque felicis animae vestre propter ipsius ad-
ventum absque temporis. illius fstigatione igne san-
cti Spiritus hactenus. accensam habuisse. Vos igi-
tur, o symmysta Dei, quia eum prudentibus virgi-
mibus castitatis integritaté polletis ,| oculumque

D contemplatiouis cirea. divinam claritatem  fisum

jugiter habetis, pusillanimitatis mex precatur devo-
lio, ut faciei Domini, quam perversitatis cauieriat;e
nhnis exacerbavi, vestris justissimis orationibus
pro me placare curetis, Certus enim sum quía Deus
noster refugium et virtus, vestram pro me libenter
dignabitur exaudire deprecationem, ut pro sua pie»
tate. blasphemie spiritu per quem nimis infelix
anima mea circumvallatur longius fugato, mihi-
que propter vos justificato non in seternum det flu-
ctuationem. Sed et hxc a largiflua vestra. bouitate
deposco, ut. per presentium litterarum portitorem
vesirie sanctitatis litteras parvitati. mew rescriba-
tis. Vesiris. sanctimonialibus ionastica religionis
servatricibus tot de me dicite salutationes et ora-

Digitized by Google
