<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,90">
    SCIVIAS. — LIB. I. VISIO IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,480,840">
    quapropter et ipsi contemni sunt. Ego autem super justa ordinatione disposui. Ego enim sum magnus
    omnium creaturam in claritate divinitatis meæ fulgeo: medicus omnium languorum : facies velut medi-
    ca quod miracula mea in sanctis meis tibi manifesto cus qui languidum videt, qui medelam ardenter
    sunt, quare uteriis nolo ut amplius huncerrorem au- desiderat. Quid hoc ! Si languor parvus est, cum
    gurandi exerceas, sed ut in me aspicias. O stulte, facile curat; si vero gravis est, languido dicit. Ego
    considera quis sim ego; considera quia ego sum sum- argentum et aurum a te exigo. Quod si illa mihi
    mum bonum. Unde omnia bona tibi tribuo cum dili- dederis, te iuvabo. Sic et ego, o homo, facio. Mi-
    genter quæsieris me. Et quem credis me esse ? Deus nora peccata in gemitu, et lacrimis, ac in bona vo-
    sum super omnia et in omnibus. Sed tu vis me ha- luntate hominum abstergo; in gravioribus autem
    beri velut rusticum ; qui dominum suum timet. culpis unado, o homo, age poenitentiam et novum
    Quomodo? Tu vis tu voluntatem tuam facere, cum correctionem, et ostendam tibi misericordiam
    tu præcepta mea contemnas. Non autem sic Deus meam et vitam æternam tibi dabo. Et stellas et
    est. Quid hoc? Ipse enim nec opinionem initii, nec alias creaturas de causis tibi occurrentibus ne in-
    timorem finis habet. Cœli in laudibus meis sonant spicias, nec diabolum adores, nec eum invoces, nec
    me inspicientes, et secundum justitiam illam qua quæquam ab eo perquiras, quoniam, si plus volueris
    per me positi sunt mihi obedientes. Sol etiam, B scire quam te oporteat nosse, ab antiquo seductore
    luna et stellæ in nubibus cœli secundum tenorem decipieris, quia, cum priinus homo plus quæsivit
    suum apparent: necnon flabra ventorum et pluviæ quam quærere debebat; ab illo deceptus est et in
    in acre ut eis constitutum est currunt, et hæc om- perditione iivit. Sed tamen diabolus necsiit homi-
    nia Creatori suo secundum jussionem ipsius obe- nis redemptionem, ubi Filius Dei mortem occidi,
    dunt. Tu autem, o homo, præcepta mea non im- et infernum confregit, diabolus enim in iniio per
    ples, sed voluntatem tuam sequeris: velut justitia mulierem devicit hominem; sed Deus in line leni-
    legis tibi nec posita nec ostensa est. In tanta enim porum per mulierem contrivit diabolum, quæ Fi-
    contumacia es, quamvis cinis sis, quod tibi non suf- liuin Dei genuit, qui diabolica opera mirabiliter ad ni-
    ficit justitia legis meæ quæ arat et culpa est in hilum duxit, quemadmodum Joannes dilectus
    sanguine Filii mei et bene rita in sanctis meis meues testatur, dicens : In hoc apparuit Filius
    tam Veteris quam Novi Testamenti.
    Sed in magna subtilia vis me apprehendere, cum Dei, ut dissolvat opera diaboli (I Joan. III). Quid
    mihi hoc modo insultas, licens : Si Deo placet ut hoc ? Propter salutem et salvationem hominum
    justus et bonus sim, quare non facit me rectum؟ C apparuit maxima claritas, scilicet Filius Dei, pai-
    tu ita me capere volens ac si petulans hædus tertain human! corporis induens; sed velut
    cervum velit capere, qui fortissimis cornibus ardens stella in umbrosis nubibus fulgens, ita
    cervi vade retrinuit et perforatur. Sic et ego positus in forculari, ubi vinum sive sorde ferri mi,
    cum mecum petulanter in moribus tuis ludere exprimendum erat, quoniam ipse lapis agvldas
    vis in præceptis legis meæ quasi coribus, meæ super torrcular cecidit; et tale vinum expressit quod
    justo judicio meo te comminuo. Hæc enim sunt lu- maximum odorem suavitatis dedit. Ipse enim abs-
    bæ in aures tuas resonantes; sed tu illas non se- que immolatione polluti sanguinis in humano ge-
    queris, sed post lupum curris quem te putas ita nere clarus homo effulgens, pede militum suæ os
    domasse ut te ludere non possit. Sed famelicus lu- antiqui serpentis conculcavit: dissolvens a je core
    pus devorat te, dicens: Ovis ista secus via super- iniquitatis illius omnia iacula, quæ et furore et li-
    vit nec pastorem suum sequi voluit, sed post me bidine plena erant, eum omnino contemnit libenter
    cucurrit, quare illam deglutire volo, quia me el- reddidit. Unde quicumque scientiam in Spiritu sancto
    egit et pastorem suum deseruit. O homo, Deus justus et pennas in fide labet ; iste admonitionem meam
    est: etideo omnia quæ in cælo et in terra fecit, non transgrediatur, sed eam in gustu animæ suæ
    amplectendo percipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,95,140,125">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,285,525,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="180,850,820,950">
    VISIO QUARTA.
    ScENARIUM. — Querela animæ de via erroris per gratiam Dei ad matrem Sion reamnentis. De poenis animæ.
    De tabernaculo quod ingressa est. Querela animæ diaboliis turbinibus auxilio Dei fortiter reprimendis. De turbinibus quos diabolica persuasio immittit. Quæ de causa errores ipsis excitantur. Quia ratione : ira,
    odium, superbia compescitur. Querela animæ de tabernaculo suo cum timore egredientis. Quod scientia
    Dei nulla obscuritate ullius rei obnubilatur. Quod in pulchritudine justitiæ Dei nulla iniquitas inveniri
    potest. De sculpilibus et quod desideranda sunt. Ezechiel prophetæ de eodem. De inæqualitate humani se-
    minis et de diversitate hominum inde procedentum. Verba Noms ad eandem rem. Quare constructi et
    disturti nascuntur. Quomodo infans in utero matris vivificatur et inde gressus ab anima solidatur et
    sustentatur. Quomodo anima secundum miras corporis vires suos observavit. Quod homo fære sensus in te
    habet. De intellectu Dei rollante. Similitudo de igne et pme. (Usendmodum in tabernaculo voluntatis,
    id est in animo omnes vires animæ celeiuntel et se in vicem conjungunt. De ratione. De sensu. Quod anima est
    magistra, caro ancilla. Similitudo de arbore ad minimam. Quod anima ad peccata inclinata per donum Dei
    compuncta percuta deserit. Quod anima diaboliis incitis tanta superna inspiratione a se ipsa duva ....
  </bloco>
  <notas/>
</pagina>