<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    127        8. HILDEGARDIS        123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    tur. Sed aliud amabile gaudium est , quod in isto A hoc ? Homo in facie cognoscitur , oculis videt , au-
    tabernaculo de Spiritu sancto incenditur ; cui ani- ribus audit, os ad loquendum aperit, manibus pal-
    ma congaudens illud fideliter suscipit, et opus bo- pal, pedibus ambulat, et ideo sensus in homine est
    num in caelestibus desideriis perficiit. Est etiam velut lapides pretiosi, et ut pretiosus thesaurus in
    quædam tristitia, de qua in eodem tabernaculo ex vase signatus. Sed ut vas videtur, et thesaurus in
    humoribus illis qui circa sei sunt, torpor nascitur : eo scitur ; ita etiam in sensu ceteræ vires animae:
    indignacionem , obdurationen et contumaciam in intelliguntur. Anima autem est magistra, caro vero
    hominibus pariens , animamque deprimens , nisi ancilla. Quomodo ? Anima totum corpus in vivifi-
    gratia Dei succurrente citius eripiatur. Sed et cum catione regit, corpus autem regimen vivificationis
    illi tabernaculo contrariæ causæ occurrerint : fre- illius suscipit, quoniam si anima corpus non vivi-
    quenter in odio et reliquis mortiferis rebus com- caret, corpus in solutione diffucreter. Sed cum homo
    movetur quæ animam occidunt, , et magnas ruin-as malum opus sciente anima operatur, hoc tam ama-
    in perditione parant. Cum autem voluntas voluerit, rum animæ est velut venenum corpori cum illud
    instrumenta tabernaculi sui movet , et ea in fer- corpus scienter accipit. De bono autem opere anima
    vente calore sive bona sive mala sint deponit. Quod gaudet, sicut et corpus suavi cibo delectatur. Et
    si voluntati illa instrumenta placerent , ibi escam B anima corpus ita illabitur, velut succus arborem.
    suam coquit et eain homini ad gustandum propo- Quid hoc ? Per succum arbor viret et flores producit
    nit. Unde et in ipso tabernaculo plurima turba bo- ac deinde fructum facit, sic et per animam corpus.
    ni et mali exsurgit : quændamudum cum aliquis Et quomodo tunc fructus arboris ad maturitatem
    exercitus in aliquo loco coalinatur. Sed cum prin- perlucitur ? Temperie aeris. Quomodo ? Sol eum
    ceps exercitus supervenerit, si exercitus ille ip-i calefacit, pluvia eum irrigat, et ita in temperie
    placuerit , eum suscipit : si vero ipsi displicuerit , aer:is perficitur. Quid hoc ? Misericordie gratiæ Dei
    illum abire jubet , sic et voluntas facit. Quomodo ? velut sol hominem illustrat, spiratio Spiritus sancti
    Si bonum vel si malum in præcordio cordis sur- velut pluvia ipsum irrigat, et sic eum discretio vel-
    xererit, voluntas illud aut perfecit aut negligit. Sed ut bona temperies aeris ad perfectionem bonorum
    et in intellectu et in voluntate ratio velut sonitus fructuum ducit.
    animæ ostenditur; quæ quodque opus sive Dei sive Sed et anima in corpore est velut succus in arbore
    hominis sit perfecit. Sonitus enim verbum in altum et vires ipsius quasi arboris forma. Quomodo ? In-
    tollit ; sicut ventus qui aquilam sublevat ut volare tellectus in anima est velut viriditas ramorum et
    possit , ita et anima sonitum rationis et in auditū foliorum in arbore, voluntas autem quasi flores in
    et in intellectu hominum emittit; quatenus vires ea, animus vero velut primus crumpens fructus ip-
    ipsius intelligantur et ut quolunque opus ad perfe- sisus, ratio autem quasi fructus in maturitate per-
    ctum ducatur. Corpus autem omnium virium ani- fectus, sensus vero quasi extensio latitudinis ipsius.
    mæ tabernaculum et sublevamen est, quoniam ani- Et secundum hunc modum corpus hominis, ab
    ma in corpore manens , cum corpore operatur, et anima solidatur et sustenatur. Unde, o homo, intel-
    corpus cum illa sive bonum sive malum sit. lige quid in anima tua sis ; qui bonum intellectu
    Sensus vero est cui opus interiorum virium ani- tuum deponis, et te peccoribus comparari vis. Quod
    mæ adhaeret; ita quod ipsæ in fructibus cujusque autem tu, o homo hæc videns, considera etiam quia
    operis per cum intelliguntur, et ille eis subjectus quando hujusmodi spheram in humano corpore
    est ; quia eum ad opus perducunt, non autem ipse manentem multi turbines invadentes eam usque ad
    eis opus imponit, quoniam umbra earum est, fi- terram incurrant : hoc est quod animam hominis
    cicns secundum quod ipsis placerut. S ed et exte- quando homo in anima et in corpore vivit multa
    rior homo, imprimis cum sensu in ventre matris invisibilis tentationes perturbant, quæ ipsam per
    antequam nascatur, evigilat; cæteris viribus ani- delectationem carnis crebro ad peccata terrenam
    mæ adhuc in abscondito manentibus. Quid hoc ? D conquiseciniarium inclinant, sed illa resumpsus
    Aurora lucem diei denuntiat ; sic et sensus,homi- viribus se viriliter erigens, eis fortiter resistit;
    nis omnes vires animæ cum ratione declarat. Et quia fidelis et sollicitus homo cum peccaverit, sape
    ut lex et prophetæ in duobus præceptis Dei pen- per domum Dei compunctus peccata deserit et spam
    dent , ita et sensus hominis in anima et in viribus suam in Deum pomaus diabolica sfigmenta adijerit,
    ejus vigent. Quid hoci? Quid hoc ? Lex ad salutem hominis Creatorem suum fideliter quærens, velut clani fide-
    posita est , et prophetæ occulta Dei manifestant : lis anima miserias suas conquærens superius veraci-
    sic et sensus hominis quæque nociva ab homine de- titer ostendit. Sed quod vides quia in alium sphe-
    pellit et interiora animæ denudat. Nam anima sen- ram plurimi turbines irruentes eam dejicere volunt,
    sun spirat. Quomodo ? Ipsa hominem vivente facie sed tamen non valent, id est quia animam istam
    vivificat , et visu , auditu, gustu , odoratu et tactu plurimæ diabolice et insidiæ invadentes ad peccata
    dolat. Ita quod homo sensu tactus, pervigili in om- multorum scelerum protrahere conantur, sed tamen
    nibus rebus sit ; sensus enim signum omnium vi- ci suis illusionibus prevalere non possunt quoniam
    rium animæ est , sicut et corpus vas animæ est. illa fortier repugnans locum eis insaniendi non dat,
    Quomodo ? Sensus omnes vires animæ claudit. Quid quoniam superna inspiratio se munies, a se
    quoniam superna inspiratio se munies, a se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    velut vas pretiosi, et ut pretiosus thesaurus in
    vase signatus. Sed ut vas videtur, et thesaurus in
    eo scitur; ita etiam in sensu ceteræ vires animae:
    intelliguntur. Anima autem est magistra, caro vero
    ancilla. Quomodo ? Anima totum corpus in vivi-
    ficatione regit, corpus autem regimen vivificationis
    illius suscipit, quoniam si anima corpus non vivi-
    caret, corpus in solutione diffucreter. Sed cum homo
    malum opus sciente anima operatur, hoc tam ama-
    rum animæ est velut venenum corpori cum illud
    corpus scienter accipit. De bono autem opere anima
    gaudet, sicut et corpus suavi cibo delectatur. Et
    anima corpus ita illabitur, velut succus arborem.
    Quid hoc ? Per succum arbor viret et flores producit
    ac deinde fructum facit, sic et per animam corpus.
    Et quomodo tunc fructus arboris ad maturitatem
    perlucitur ? Temperie aeris. Quomodo ? Sol eum
    calefacit, pluvia eum irrigat, et ita in temperie
    aeris perficitur. Quid hoc ? Misericordie gratiæ Dei
    velut sol hominem illustrat, spiratio Spiritus sancti
    velut pluvia ipsum irrigat, et sic eum discretio vel-
    ut bona temperies aeris ad perfectionem bonorum
    fructuum ducit.
    Sed et anima in corpore est velut succus in arbore
    et vires ipsius quasi arboris forma. Quomodo ? In-
    tellectus in anima est velut viriditas ramorum et
    foliorum in arbore, voluntas autem quasi flores in
    ea, animus vero velut primus crumpens fructus ip-
    sisus, ratio autem quasi fructus in maturitate per-
    fectus, sensus vero quasi extensio latitudinis ipsius.
    Et secundum hunc modum corpus hominis, ab
    anima solidatur et sustenatur. Unde, o homo, inte-
    lige quid in anima tua sis ; qui bonum intellectu
    tuum deponis, et te peccoribus comparari vis. Quod
    autem tu, o homo hæc videns, considera etiam quia
    quando hujusmodi spheram in humano corpore
    manentem multi turbines invadentes eam usque ad
    terram incurrant : hoc est quod animam hominis
    quando homo in anima et in corpore vivit multa
    invisibilis tentationes perturbant, quæ ipsam per
    delectationem carnis crebro ad peccata terrenam
    delectationem carnis crebro ad peccata terrenam
    conquiseciniarium inclinant, sed illa resumpsus
    viribus se viriliter erigens, eis fortiter resistit;
    quia fidelis et sollicitus homo cum peccaverit, sape-
    per domum Dei compunctus peccata deserit et spam
    suam in Deum pomaus diabolica sfigmenta adijerit,
    Creatorem suum fideliter quærens, velut animi fide-
    lis anima miserias suas conquærens superius vera-
    citer ostendit. Sed quod vides quia in alium sphe-
    ram plurimi turbines irruentes eam dejicere volunt,
    sed tamen non valent, id est quia animam istam
    plurimæ diabolice et insidiæ invadentes ad peccata
    multorum scelerum protrahere conantur, sed tamen
    ci suis illusionibus prevalere non possunt quoniam
    illa fortier repugnans locum eis insaniendi non dat,
    quoniam superna inspiratio se munies, a se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,515,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal feita a partir da imagem; preservados hifenismos e repetições tal como visíveis. Margens centrais marcadas com letras A–D identificadas como notas marginais. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.
  </notas>
</pagina>