<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
419 S. HILDEGARDIS 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
dico. Ego secundum appetitum virium terrae meae
operari volo; in tabernaculo enim meo omnia opera
intelligo; sed concupiscentia ejus ita impedior quo
opera mea non discerno antequam dira in me vul-
nera sentio. O quantum planctum tunc emitto? Et
dico: O Deus, nume creasti me? Ecce vilis terra
opprimit me. Et sic fugam in eo? Quomodo? Cum
tabernaculum meum carnalem concupiscentiam
habet; tunc quia voluptatem in opere habeo, cum
ipsa opus illud perficio. Sed ratio quae in me cum
scientia viget, ostendit mihi quoniam a Deo creata
sum, ut qua ratione etiam sentio; quia Adam cum
divinum praeceptum transgressus esset, timens abs-
condidi se. Sic et ego timens, a facie Dei me abs-
coundo: cum opera mea in tabernaculo meo con-
traria Deo sentio. Cum autem plumbam stateram
peccati super pondero: omnia opera illa quae in
carnalibus concupiscentiis ardent contemno. Ille
me errabundam! quomodo in his periculis sub-
sistere valeo? Et cum diabolica persuasio me in-
vadit sic dicens: Estne hoc bonum, quod nescis,
nec quod vides, nec quod facere potes: quid tunc
erit? Et cum iterum dicit: Quod nosti, et quod
intelligis, et quod facere vales, cur hoc deseris?
quid tunc faciam? Al plena dolore respondebo. Ah
me miseram! quia per Adam noxia venena mihi
afflata sunt, cum ipse divinum praeceptum trans-
gressus et in terram ejectus carnalia tabernacula
coadunavit. Nam in gustu quem ipse in pomo per
inobedientiam gustavit, noxia dulcedo sanguini et
carni se ingerit, et ita pollutionem vitiorum pro-
ducit. Unde peccatum carnis in me sentio: purissi-
mum autem Decum, quia per culpam inebriata sum,
negligo. Sed hoc quod gustus tabernaculi mei in se
habet, sequi non debeo. Nam ex hoc quod Adam in
prima apparitione purus et simplex a Deo creatus
erat, timue Deum, sciens quoniam per ipsum pura
et simplex creatura sum. Sed modo per malam con-
suetudinem vitiorum, in inquietudinem vertor. O in
his omnibus peregrina et errabunda sum! Qua-
propter turbines diversorum sonitum multa men-
dacia proferunt, quae in me surgunt sic dicentia:
Quæ es? Et quid ais? Et qualia sunt certamina
quae exerces? Infelix enim es. Nam ignoras utrum
bonum an malum opus tuum sit. Quo tandem ibis,
et quis te conservabit? Et qui sunt errores illi qui
te ad insaniam ducunt? An perficies quod te de-
lectat, an fugies quod te angustiat? O! quid facies,
quia istud scis, et illud ignoras? Quod enim te de-
lectat hoc tibi licitum non est, et quod te angustat,
ad hoc praecepto Dei compelleris. Et unde scis si
haec ita sint? Melius tibi esset, si non fuisses. Et
postquam isti turbines ita in me surrexerunt; in-
cipio alteram viam ambulare, que carni meae gravis
est, quia incipio justitiam facere. Sed iterum intra
me dubito, utrum hoc ex dono Spiritus sancti sit
an non, et dico: Hoc inutile est. Et deinde super
nubes volare volo. Quo modo? super intellectum
meum volo descendere, et ea incipere quae perficere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
persevero. A non possum. Sed cum haec facere tento, maximam
tristitiam in me excito, ita quod nec in altitudine san-
citatis, nec in planitie bonae voluntatis ullum opus
perfici, sed inquietudinem dubietatis, desperationis,
miseroris et oppressionis omnium rerum in me sen-
tio. Et cum diabolica persuasio me sic inquietat. O
quanta calamitas me tunc obruit! quia omnia mala
quae sunt aut esse possunt in vituperatione, in ma-
ledictione, in mortificatione corporis et animae, in
turpibus verbis contra munditiam, salutem et alti-
tudinem quae in Deo sunt: hæc omnia mihi infelici
occurrunt. Unde etiam haec iniquitas mihi insurgit,
sic est quod omnis felicitas et omne bonum quod iam
in homine quam in Deo est mihi molestum et grave
erit magis amorem quam vitam mihi proponens. Al-
bi quam infelix certe iam sic de labore in laborem, de
dolore in dolorem, de schismate in schisma se mihi
ingerit, omnem felicitatem mihi auferens?
Sed unde excitatur malum istorum errorum? ex
hoc videlicet. Antiquus enim serpens in se habet
astutiam et deceptricem versutiam, atque mortife-
rum iniquitatis venenum. Nam in astutia sua in-
gerit mihi contaminaciam peccatorum, a timore Do-
mini intellectum meum auferens: ita quod peccare
non timeo, sic dicens: Quis est Deus? Nescio quis
Deus'sit. In deceptrice autem versutia sua obtura-
tionem mihi inducit, ita quod in malo obturor. Sed
in mortifero iniquitatis veneno spirituale gaudium
mihi auferet, ita quod nec Deo laetari valeo, sic
dulcitatem desperationis mihi inducens, scilicet
quae dubito utrum salvarii possim an non? O quæ
sunt ista tabernacula, quae tanta pericula sustinent
in diabolica deceptione? Sed cum per donum Dei
recordor qua a Deo creata sunt; tunc inter has
oppressiones, his diabolicis persuasionibus hoc
modo respondeo. Ego fragile terrae non ceidam, sed
fortissima bella exercebo. Quomodo? Cum tabe-
rnaculum meum opera injustitiae exercere vult: mo-
dulam, sanguinem et carnem in sapientia patientiae
conterendo me defendam, quemadmodum fortis leo
se defendit, et ut serpens in altruo siue ictum mortis
fugiens se abscondit. Nam nec sagittas diaboli de-
beo suscipere, nec voluntatem carnis exercere.
Quomodo?
Cum enim ira circa tabernaculum meum inten-
dere voluerit; in bonitatem Dei respicio quem ira
nunquam tetigit, et ita aere qui sua lenitate aridi-
tantem iteras rigat suavior evado spirituale gaudium
habens, cum virtutes in me vigorem suum ostendere
incipiunt. Et sic bonitatem Dei sentio. Cum autem
alium me denigrara tentaverit: in misericordiam
et in martyrum Filii Dei aspicio, et ita carnem
meam constringo suave odor em rosarum quae de
spinis oriuntur fideli recordatione suscipiens, et ita
Redemptorem meum agnosco. Sed cum superbia
turrim vanitatis suae sine fundamento petre in me
contenderit ponere, et hanc altitudinem in me erigere
quae nullum sibi simileum vult habere, sed sen-
per alior ceteris videre. O quis mihi tunc succur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; margens centrais marcadas por letras A–D como notas marginais. Pequumas palavras e sílabas possivelmente abreviadas ou incisas foram reconstruídas; onde legibilidade incerta inseriu-se forma plausível sem normalização. BBOXs aproximados.</notas>
</pagina>