305
RESPONSUM IILDEGARDIS

n Sub quadam parabola hortatur ad charitatem, fugam
seculi, et amorem vera sapientie.

LI

Chare fili, parabolam banc aud', quam in vera
visione vdi.

Quxedam nobilis et pulchra domina cubiculum ex
auro ornatum habuit, qux frequenter duas puellas
elegantes. vultus habentes secum habitare elegit.
Mult:e autem turbze dom:nam banc videntes, faciem
ejus laudaverunt , ac eum illa habitare voluerunt,
Qu bus ipsa dixit: Muncra qu: vobis placent, vobis
dabo, qu'a néc mihi, nec vohis prodesset ut. simul
essemus. Nobilitatem enim et pulchritudinem meam
vulpibus et canibus et in irrisiones dare nolo. Sed
quaedam rugosa mulier rubra et nigra facie huic
nobili domin assimilare voluit , ac nobilitatem et
pulehritudinem ipsius indigne tulit. Hec eadera
rugosa mulier super montibus ambulat, et in regio-
nibus ac iu omnibus loc;s currit, laudem et hono-
rem quareus, et nemo illi dat ; sed omnes d:cunt :
]sta inquieta et indisciplinata a dixbolo est, et. ab
omnibus abigenda est. Quxdam etiam mulier mer-
catrix de omni arte ad sc collegit quie oculis pulchra
ad videndum sunt, et studebat ut ea ignota et mira-
bilia hominibus in visu et in auditu faceret. Postea
vero crystallum pulchram et nimis puram ad ignem
solis posuit, qux& de sole sic accendebatur, quod
jumea omuibus dedit. Unde etiam ipsa omnes artes
suas in moderatione habuit. Nunc, fili mi, primam
Tulierem et puellas ejus attende ; sed mulierem
rugosam omni studio fuge, mulierem autem merca-
iricem ad te collige. Prima euim mulier charitas
est cum puellis, videlicet benevoleniia et largitate.
Sed mulier rugosa, rubeam et nigram faciem ha-
bens, amor secularis est, quo turpi studio lascivi
homines ad invicem se complicant. Mulier vero
mercatrix plilosophía existit, quie omuem artem
instituit, et qux crystsllum, id est fidem invenit,
eum qua ad Deurm pervenitur. Ezo autem in Deum
cenfido quod cum iis portem lisbeas, quoniam in
ignea crystallo munera passionis et resurrectionis
Doinini Deo obtulisti.

EPISTOLA CXXXVI.

, B. SACERDOTIS ET MAGISTRI PAUPERUM IN LUTHRERUM
AD HILDECARDEN,

Ezoptat ab ea salutaria audire documenta , paratus
iis obtemperare.

Dominz H. divini luminis splendore radianti, N.
sacerdos indignus et magister pauperum in Luthe-
rum, seilicetin domo hospitali, enm apparuerit
gloria Domini cum electis sociari.

Gratiam et benevolentiam quam multi in vobis

, experti. sunt sepius . recolentes, graiias omnipotenti

Deo referimus quod in tam fragili sexu, muliere ab
infantia viribus corporis destituta , virilem animum
et virtutibus non paucis adornatum conferre dignas

S. HILDEGARDIS
A tus. est, Adaugeat Dominus gratiam suam in vobis et

E

in omnibus qui vobiscum sunt, et faciat ut In spirita
benevolenti:e memores sitis apud Doininum, et no-
stri, et multorum, qui spem suam in vobis posuerunt,
Salutaria itaque sanctitatis vestra documenta exopta-
mus a vobis audire, et statum vite nostree diligen-
ter a vobis intel/igere, et quidquid vobis Deus super
hoc revelaverit, nobis dignamini reseribere; hoe
scientes quod consiliis et monitis vestris pro posse
nostro obtemperare decrevimus, Nam nobis injun-
ctüm est ut pauperibus serviamus, quod sine grave-
dine tumulluantis animi implere non possumus. Qua-
propter, a vobis scire desideramus utrum nobis vti-
lius sit ad claustrum nos recludere, an in tumelt
isto perseverare. Dcus vobis aperiat quod s.bi in hoc
mclius pla: eat.

RESPONSUM IlILDEGARDIS.

Ut Christi imi:etur exemplum, qui ut verus Samari-
tanus hominem. qui in latrones. inciderat , curarit
per se et stubularios, id est apostolos.

ln vera. visione vigilantibus oculis in spiritu meo
hec verba audivi: O fili, qui forma Dei es, hanc
propositione: audi, quoniam Filius Dei ad illos dixit
qui apud se hoc dixerunt quod sibimetipsis elege-
rant : Homo quidam descendebat ad. Jerusalem ia
Jericho (Luc. x). Hoc idem Filius Dei de primo ho-
mine dixit. Qui cum per rumorem serpentis, quem
per mulierem audivit, sensit quod peccare potuit,
in optione sibi hoc elegit quod per rumorem audie-
ral. Mens enim quasi vir est, et optio quasi femina.
Sed quando homo aliquam causam sibi elegerit,
exmque per optionem sibi attraxerit, ipsom valde
amat, sicut et Adam optionem amavit quam per mu-
lierem audivit, quia mulier ei sic adjuncta fuit ve-
lut menti electio, Quando Adam hoc fecerat, de vi-
sione pacis descendit, et similis lun: quz deficit
factus est, Sed quamvis peregrinus esset, tamen
Creatorem suum scivit, ac in illa cognitione lunzs
qui interdum crescit, similis fuit. Et incidit in la-
trones (ibid.), quod proprietas voluntatis ipsius (uit,
qux ipsum decepit, quemadmoduin latro per sibilos
dolositatis homines decipit, donec eos capit. Qui
eliam dezpoliaverunt eum (ibid.), scilicel eadem pro-

p prietas ab omni gloria quam in paradiso babuit, ve-

lut latrones homines despoliantes substantiam eorum
distribuunt ; ideo unusquisque hono qui felix erit,
fugiat quod propria voluntas sua sibi elegerit, qua
Jpsi tam nociva est, quemadmodum Ada, quod mu-
lierem suam audivit, maximaque vulnera ei facit :
ita ut sí sanari vult, ipsum cum magno suspirio me-
dicum quzerere oportet, quia etiam transgressio Adam
in peregrinationem Lujus exsilii misit, ita quod in
scientia boni et mali vix vivebat. Quem nec sacrifi-
cium Abel, quod Noe per sdificationem altaris per-
fecit, nec ministerium obedienti: Abrahz, quod
Moyses per legem complebat, levare potuerunt ; sed
Samaritanus eum levavit. Samaritanus iste Filius
Dei est, qui totus in sacrario Spiritus sancti, id est

Digitized by Google
