s

EPISTOLAE. — EPIST. CXLIIL

375

humilitate castitatis pulcher flos processit, ac ita A in malignitate superbie estis, venenum aspidum

in mansuetudine permansit, Unde scriptum est:
Super quem requiescam, nisi super humilem, et man-
suelüm, et trementem sermones meos? (sa. Lxvi).
Hx sunt al: spiritalis populi; sed qui istis carent,
velit. volatilia cadent, qu:x» pennas volandi non lia-
bent. In his etiam convertitur multitudo maris et
fortitudo gentium. venit, Nam innumerabilis turba
bominum ad istas alas currit. Sed quidam inter
Wios respiciunt ad aquilonem per turbinem van:
gloriz ac superbiz et per superfluitates saicularium
morum in semetipsos confidentes, nec Psaliistam
sequentes qui dicit: Bonum est. sperare in princi-
pibus (Psal. cxvin). Quid est hoc? Multo melius et
utilius est aspicere et volare in nubem per tunicam
Christi, quam confidere in se, velut in. causa per-
diti angeli factum est, qui in'superbia illum su-
perare voluit ante quem sic stare non potuit, sed
ii abyssum quasi plumbum cecidit. In hac superbia
etiam Adam vitam fugit, et alienam peregrinatio-
ncm invenit, in qua in Patrem suum quasi in alie«
num in peregrinatione sua aspexit; quem ante bene
cognoverat, cum innocens in humilitate fuit. Sic
etiam filii hominum in semetipsos confidunt, de-
cepti velut spem tisbentes in principibus. Sed cum
Deus clamavit : Adam, ubi es? prazscivit quod fa-
ctura. digiti suj omnino perdenda non esset, sed
quandoque redimenda, ut scriptum est : Redemisii
tírgam hereditatis tue, mons Sion in quo habitasti
ín eo (Psal. ,xxiu). Quid est hoc? Deus hominis
recordatus est, quando per mulierem caput serpen-
tis contrivit, ubi Verbum caro factum est et mons
Bie» fuit, in quo Deus habitat in humilitate, et
Filius in corde Patris,

Nune autem, tu congregatio congregata, audl,
wb. sis mons Sion. Nam Deus ab initio przviderat
quod omnem creaturam facere voluit, Verbum
etam Patris in. Virgine. Virga homo surrexit, et
ipsa virga materia omnium virtatum sanctitatis
fuit, de qua et vos, o spirituales populi, venistis.
Eva enim omne genus humauum protulit : ista vero
v.rga illud in sua viriditate denuo reparavit, quande
de ventre ejus Filius Dei exivit. Quo sic o spiri-
tualis mons Sion estis, quia Pater in Verbo suo vos

insanabile concipitis, quod vos mortificat. Cum au-
tem inquietudo mentium inter vos exsurrexerit,
estis quasi plumbum, quod in puteum vehementer
cadit, Nam vana gloria el malignitas viscera su-
perbiz sunt, et qux sic cum inquietudine mentium
invicem implicantur, odium ac invidia illis mini-
sirat. Unde pax et securitas ibi fugiunt, et charitas
Christi recedit, et qui in illis malis sunt cadent
quasi plumbum in aquis vehementibus, quia alas
&ublevationis non liabent. Nam zelus Domini in
ultione sua supet illos clamat, ut olim intonuit cum
superbum inimicum in abyssum dejecit, ut Psalmista
dicit : Leva manus tuas in superbias eorum in finem,
quanta malignatus est. inimicus in sancto! (Psal.

Bassin.) Nam Deus elevovit sanctissima opera

cum lucem a tenebris divisit, quia ibi superhia cum
omnibus visceribus diaboli in finem cecidit, cum
ad aquilonem respiciens, scutum suum in nihilum
posuit, ubi etiam omnino periit. Sed tamen deinde
iterum superbia in hominibus multas civitates
absque longitudine dierum zdificavit, et poenas
peenis addidit, ac ruinas in multitudine :wrumna-
rum fecit, ubi homines dixerunt : Deum nescimus,
mec eum colere volumus. Et sic malignatus est ini-
micus in sancto.

Nunc autem vivens lux ad filios turbe istius di-
cit: Vos parietes templi estis, quia primitiva Ec-
clesia vos plantavit, unde vanam gloriam et super-
biam, ac turbinem multarum inquie:udinum fugite.
Nunc viventibus oculis hzc videte, et. audientibus
interioribus auribus h::c audite. Locum autem ve-
strum in dispersione non video, quamvis mulia
flagella passurus sit, Vivite ergo e: vigilate in Deo.
Wam etiam in vera visione quosdam in ista congre-
gatione vidi ut auroram ru:ilantes, quosdam ut
sapphirum fulgentes, quosdam u lucem  stel-
larum  lucentes, Qui enim ut aurora ruti-
lant, hi. timorem Dei liabent, et pracepta. regula-
ris legis propter Deui libenter custodiunt, quane-
vis per carnem, velut victima qux ad occisionem
ducitur, interdum deviare videantur. Qui autem vt
sapphirus fulgent, charitatem Dei habent, et idco
gravia peccata. non operantur, quamvis peccent, et -

plantavit. Nam et Filius excelsi Patris in tabernaculo ]) etiam propter delicta sua libenter se castigant,. et

Marim Virginis habitavit, et sicut fortis leo de illa
exivit, ita quod totus mundus ipsum vidit, qui et
vos spiritales populos in semetipso congregavit, cum
ad eum velut nubes volatis, peccata vestra non
in. voluntate operis portantes. Ipse enim sine pec-
cato fuit. Et tunc eum imitamini, ubi post ilium
ambulatis, cum vosmetipsos ne peccetis repudiatis,
non existentes tanquam pulvis quem projicit ventus
A facie terre, nec ut venenum aspidumn, nec quasi
plumbum in aquis vehementibusa ; sed cum in vana
gloria curritis, tanquam pulvis estis, qui hac et
illac spargitur, et qui fructum justitize non seminat,
nec vineam electam plantat; sed qui inagnam fa»
Iam producit ei animas vestras lzdil : cum vero

liec in consuetudine habent. Sed qui ut lux. stella-
rum lucent, benevolentiam habent, et ideo cum
hominibus non rixantur, aed. lasciviam puerilium
morum tenent, et a. gravibus peccatis libenter 86
abstinent, ac ea odiosa habent. Et alios in nigri-
tudine amari fumi propter cousuetudinem sqwuali-
dorum morum vidi, in qua quidam propter propric«
tatem mentis sui amari sunt, e facultates diligunt,
et ideo spiritualem consuetudinem non amant; sed
ilos qui iu supradictis tribus modis sunt, sapo
affligunt,

Et audivi vocem. de colo clamantem : Quandiu
congregatio hzc in his tribus modis detinetur,
3 Deo nou relinquitur. Sed «t ad illos qui in prm

Digitized by Google
