455

BCIVIAS. — LIB. 1, VISIO Y.

451

Spiritu sancto, nec Filius sine Patre, nec sine Spi- A hominum venturum ftdeliter pronuntiarent; ut bo-

riu sancto, nec Spirilus sanctus sine ipsis esse
credendus est. Se] Pater Filium sunm pro redem-
ptione hominis misit in mundum el iterum ad se
retraxit eum : sieut lomo cogitationes cordis sui
emittit, et iterum ipsas ad se recolligit. Unde de
hac salutifera Unigeniti Dei missione, Isaias in su-
perns majestatis voluntato loquitur , diceus : Ver-
bum misit. Dominus in. Jacob, et cecidit in. Israel
(15a. 1x). Quod dicitur: Verbum per quod omnia
facta. sunt, scilicet Unigenitum Dei, qui in corde
Patris secundum divinitatem semper síne initio
temporis fuit, ipsum misit Dominus, vidclicet su.
pernus Pater per ora. prophetarum in Jacob, cum
ipsi eumdem. Filium Dei jn. mundum pro salute

mines per eos premoniti et premuniti, diabolum
prudenter supplantarent, et versutias deceptionum
ejus sapienter declinarent. Et ita idem verbum ce-
cidit in Isracl, cum idem Uuigenitus Dei venit in
aliam puritatem. virginis, in quam nullus vir gres-
sum suum imposuit; sed quz florem suum inviola-
biliter tehuit, ut ipse natus ex virgine, eos qui
lumen veritatis pet fallacem czcitatem ignorabant
ad verum iter reduceret, et. indeficienti saluti re-
stitueret. Unde quicunque scientiam in Spiritu san-
cto et pennas in fide habet, ste admonitionem meam
non transgrediatur, sed eain in. gustu. anima sua
amplectendo percipiat. :

VISIO QUINTA.

SuuuaRIvM. — De Synagoga matre. incarnationis. Filii Dei. Verba Salomonis. Verba Isaic prophetas. De
diverso colore Synagoge. De cecitate ejus, et quod in corde Abraliam, in pectore Moyses, in. ventre re-
liqui prophete, quid. s gnificet. Quod magna wt turris, habens. circulum in capite similem aurore. Verba

Ezechielis. Comparatio de Samsone et de Suul et de David ad exndem rem.

Poet hzc vidi. velut quamdam muliebrem [magi- B studio auhelans et se innitens super sponsum suuni

nem à verlice usque ad, umbilicum pallidam, et ab
wnbilico ueque ad pedes nigram, et in pedibus san«
guinolentam, circa autem pedes suos candidissiinam
et purissimam nubem habentem, at oculis orbatant,
inanus vero sub axellas suas tenebat, stans juxia
aliare quod est ante oculos Dei, sed ipsum non
tangebat. Et in corde ipsius stabat Abraham, et in
pectore ejus Moses, in. ventre vero reliqui prophe-
iz, singuli sigoa sua demoustrantes, et pulchritu-
dinem nove sponse admirantes, Hzc vero tante
snagnitudinis apparuit velut alicujus civitatis in-
gentissima turris habens in capite suo quasi cir-
culum similem aurorz. Audivique iterum vocem
de eclo dicentem mihi : Antiquo populo austeri-
tatem legis Deus imposuit, cum Abrahz circumci-
sionem indixit, quam postea in gratiam suavilatis
convertit, cum Filium suum veritatem Evangelii
credentibus dedit, in qua jugo legis sauciatos, olee
woisericordio  delinivit, Quapropter vides velut
quamdam muliebrem imaginem a vertice usque ad
umbilicum pallidam, qux: est Synagoga, mater
incarnationis Filii Dei et ab initio surgentium filio-
rum suorumk«usque ad fortitudinem eorum, secreta
Dei in umbratione przvidens, sed ea non pleniter
aperiens, llla enim non est rutilans aurora quam
aperte loquitur, sed eara in. multa admiratione a
longe intuens, ut in Canticis de ipsa dicitur : Que
est ista quar ascendit per desertum deliciis offluens :
et innixa super dilectum. suum? (Cant, vi.) Quod
dicitur : Quz est bzc nova. nupta, qua in plurimis
bonis operibus se elevat per deserta gentium lega-
la precepta sapientixz deserentium eL idola ad-
erantium, ascendens ad superna desideria deliciis
donorum Spiritus sancti. abundantius, et sic. multo

scilicet Dei Filium. Hxc enim est, qua a Filio Dei
dotata in preclaris virtutibus fulget in rivulis
Scripturarum abundans. Sed et eadem Syuagoga
de filiis illius nova spouse in wulta adwmiratione
Servum meum Isaiam sic iaterrogal : Qui sunt ii
qui ut nubes volant, et quasi columba ad fenestras
suas ? (Isa. Lx.) Quod dicitur : Qui sunt ji. qui in
mentibus suis se abstrahentes a terrenis ac carna-
libus concupiscentiis : pleno desiderio el plena
devotione ad superna volant, et columbina simpli-
citate absque amaritu;ine fellis, sensus corporis
sui muniunt et munimentum firmissimz petrz, qui
Unigenitus Dei est, multo ardore bonarum virtu-
tum appetunt. fli eniin sunt, qui propter supernum
amorem terrena regna conculeant, et coelestia qu:e-
runt. Synagoga itaque admirabatur de nova sponsa
qui Ecclesia est, quoniam se similibus virtutibus
ita ornatam non. agnovit ut. illau vidit, quia Ec-
clesia angelicis przsidiis circumdata est, ne eaut
diabolus dilaceret et dejiciat, cuin Synagoga a Deo
deserta in vitiis jaceat.

Quapropter vides etiam ipsam ab umbilico usquo-
ad pedes nigram : quodesta fortitudinesu: dilata,
tionis usque ad consummaUonem sw durationis, in.
prevaricatione legis, et in transgressione testa-
menti patrum suorum fuisse sordidam, quia multis
modis divina pracepta neglexit voluptatem carnis
suz secuta. Et in pedibus sanguinolenta, circa au-
tem pedes suos candidissimam et purissimam nu-
bem liabet, quoniam in consumuuatione sua proplie-
tam prophetarum occidit, ubi et ipsa lapsa corruit;
in eadem tamen consummatione in. mentibus cre-
dentium lucidissima et perspicacissiima fide surgente,
quia ubi Synagoga finem aecepit, Ecclesia surrexit,

Digitized by Google
