; $5f

tiones quot sunt. in

nes, Valete. 7
RESPONSUM IULDEGARDIS.
Ut ad Deum suspiret per. poswiteutiam.

; Mens ttta. ut ales circuit, el unamquamque. cau-
sam in qua vadit disponit. et dividit. Initium enim
tüum censccratüm fuit,quia gratia Dei t& ita. im-
buit, quod virtetes. et alia multa bora. capere po-
iss. Quidam vero ventosi sunt, et de. viriditate et
lfiwmiditate terrz, aé de aere et. aquis comprehen-
sionem p'r senstalitatem habent, Deus naunque, ut
éiti plaeuit, Fiat dixit, in.quo omnis creatura in
genere sto processit, quomodo scriptum est : Semel
locutus Deus, duo hac audiri, quia potestus Deiest,
et tibi, Donne, misericordia, qnia tu. reddes uui-
ci que juxta opera sua (sal, Lxi), Nam per jussio-
nem suam Deis omnia creavit, et hoc somel feeit,
qnando Fiat dixit; et in hoc etiam duo intellexit,
scilicet quia magna potestas fuit, quod Deus ho-
mini legem. dedit: unde et illi qui omnibus domi-
natur misericordia, quia per incarnationem suam
red.lit qux: reddenda. sunt, quoniam tinicuique pec-
cata dimittit qui ea per pomitentiom videt eL
cognoscit ; sed qui ea nec videre, nee. cognoscere
vult, ejicit. ac enm in rectam retributionem eperum
suoram mittit, Primum enim angelum qui se in-
juste exaltavit, in lacum miseri: Deus stravit, et
etiam primum hominet propter stultitiam. van:e
glorie in carcerem hujus mundi misit. Nam nul-
lum opus suwm vaeuum coastit:it, Primus enim

sed propter magnam malitiam. suam honorem Do-
mino suo impendere noluit, et corruit, ac sit re-
mansit. Honto 2utem. per gusti. cíbi lapsus est,
Quapropter Filius Dei sacrificium pro peccato il-
fius se prebuit. "Unde et liomo qui per scientiam
tioni et mall se mtltum peccasse recordatur, enm
2d Deum suspirat, denuo. per penitentiam -"in'Deo
rensséituf, Tu autem, ofi, div ac nocte disce, ut
n. :eternum vívas. :

: EPISTOLA .CXXVII..
N. PARISIENSIS "MAGISTRI THEOLOGI AD :-HILDEGABDEM.

Quer a sancta Hide, de am dici possit, quad
paternitas et divinitas. Deus uon ait,

Domin Il. eximia virgini Christi, V. Parisien-
sis humilis et indignus magialer nomine et loco
quo fungitur, orationem, et quidquid tantz .sancti-
iatis el nobilitatis personz condignum censetur.

Quia tu, domina, ancillam te fecisti Christi, ipse
te super te elevavit, et secreta tibi virginalis thala-
ti adhuc. iu carne posit revelasse ex parte credi-
tur, ut gba3 ex his credatis, de quibus canitur: /n-
troduzit me rez in cubiculum suum. (Cant. n). Sed
quia prophetica et fidelis anima dicit et ingetminat;
Secretum meum. mihi, secretum. meum. mihi (Jsa,
xxiv), et Ezechias rex, qui cellas aromatum et the-

(35) Forte leg. absconditur. pro abest aaitur.
. ($6) dujus ductritia procipans auctor fuit Gil' cr-

S. HILDEGARDIS
domo Domini zierme mansio- À sauros templi guniiis Babyloniornm aperuit, Deum

ES]

"iu hoc graviter offendit, Beati illi qui nos pecea-
tores in tantum pr:ecellunt, ut celestia rimentur,
in viis suis spiritum discretionis ex his per tenta-
tiouem magis quam per revelationem, Deo dante,
proventum profecerunt, prrstoleninr, et. inferras
etiam apud homines de visionibus snis discant qux
"proferant vel quoe. reticeant. Sic namque, Deo do-
vum ipsorum per humilitatem disponente , quaedam
subsigillant, nec. ea proferunt qux apostolicam «t
ecclesiasticom | iustitulioneu  permoveant. Hzc,
prudens femina, attende , quia mulier timens Deum
ipsa laudabitur, Dicitur quod elevata. in celestibus
multa videas, ct multa per scripturam próferas,
Alque modos novi carminis edas , cum nihil lorem
sidiceris. Super his nequaquameuiramur, quia poo
excedun! munditiam et sanctimoniam tuam, siwe
quibus talia ab homine non capiuntur. Scire autem
possumus quidquid ibi de sanctis revelatur, innust
gloriam ; quidquid hic abest agitur (25), exigat be-
iuiliationis formae, Nos autem. quamvis a te longe
posi simus, fiduciam in te habentes , quaedam a
te petimns , scilicet, quouiam plurimi (26) conten-
uni quod pateruit3s e£ diviuilas Deus nou sit, quid
inde. in coelestibus sentias, nobis exponere et trans-
mittere ,nop.differas. Valeat dilectio tra.
RESPONSUM HILDEGARDIS.

Respoudet. in visione sibi demonstratum esse. quod
'o— paternitas et divinitas Deus sit.

€ Ego nsupereula forma in fumo aromatum mon
angelus magnam scientiam et sapientiam habuit, .

tis excelsi dioo: Sol lumine «uo descendit, e mul-
tas indignationes vicissitudinum locorum illustrat.
Et sic, 0 tu magister, in magistratione multos ri-
xulos in acripturis habes, quos inter alios interdum
gpargi&, scilicet iuter magnos et parvos, Sed valde
tremisco propter hutuilem formam qua in me est.
Nunc oudi : Rex in solio suo sedit, et magnas co-
jumnas et valle elegantes in magnis ornamentis
coram se étatuit, qu:e sunt. ornamenta eboris ere-
cia. sunt, et qua omnia. indumenta regis in maguis
honoribus gestabaut. Tunc Regi placuit, et parvam
peunnam de terra levavit, et illi przcepit ut volare,
sicut idem rex voluit. Penna autem a seipsa m»
volat, sed aer eom portat. Sic ego non sum im-
D buta humana doctriua, .nec potentibus viribus, wee
etiam zstuo in sanjtate corporis, sed iu ad;utofio
Dei consisto. Et dico tibi quomodo in vers visiane
edocta suu quid paternitas et. divinitas sit, quo-
niam ego a te percepi hoc plurimis necessarium
esse: quatenus veraciter in vera fide rohoreniur.
"Nam ad verum lumen vidi et didici vigilanter ei
aperte videndo, quod non per me in ine requirendo,
quod paternitas et divinitas Deus est, quia homo
lane potestatem non habet, ut de Dco. dicat, sicat
de bawanitate hominis, et sicut de colore facti ope-
ris de manu hominis. Viveus ergo lux in secreto

tus Porretants, episcopus Pictaviensis , quam re-
tractavit in concilio Remensi sub à papa Wt

Digitized by Google
