<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,70,940,115">
    503. SCIVIAS. — LIB. I, VISIO II. 504.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,480,930">
    ambulent. Sed si ibi in fornicatione praevaricatio cundum t. mem pecorun seminant. Unde cum
    legis aut in viro aut in muliere est, tunc ut a se- invidia vipereo more eos cruclat et cum maculosa
    melipsis, aut a sacerdotibus suis publicati, centu- superfluitatis seminis ipsorum absque timore Dei et
    ram spiritualis magisterii secundum quod justum est absque humana disciplina in ipsis est; frequenter
    sustinebunt. Maritus autem de uxore et uxor de at castigatlonis hujus perversitatis ipsorum recto
    marito coram Ecclesia et praelatis ipsius de trans- judicio Dei, qui ex ipsis nascuntur ad contrarieta-
    gressione conjunctionis suae secundum justitiam tem in membris suis desidtuuntur et a prosperitate
    Dei congruenter : non tamen ita ut maritus aut vitae suae dejiciuntur, nisi poenitentiam illorum sus-
    uxor aliam copulam quaerat, sed ipsi aut simul in cipientes, placabilem me istis ostendam. Nam qui
    rectitudine conjunctionis permanebunt, aut se ab in poenitentia peccatorum suorum me invocaverint,
    hujusmodi conjunctione simul abstinebunt, juxta id poenitentiam ipsorum propter amorem Filii mei
    quod eis per disciplinam ecclesiasticam institu- suscipiam; quoniam qui digitum suum ad me poc-
    demonstratur, nec se viperea laceratione dilani- niteudo leverari, id est qui gemitum cordis sui ad
    bunt, sed pura dilectione diligunt, quoniam et vir me in poenitentia extenderit, dicens: Peccavi, Do-
    et mulier esse non possunt nisi ista copulatione pro- mine, coram te : poenitentiam illam cujii Filius
    creati, quemadmodum Paulus amicus meus lestatur, B meus ostendit, qui sacerdos sacerdotum est, quia
    dicens : Sicut mulier de viro, ita et vir per mulierem : poenitentia quae sacerdotibus in amore Filii mei
    omnia autem ex Deo (I Cor. xii). Quod dicitur : Mu- offertur, purgationem peccatorum cum facientibus
    lier propter virum creata est, et vir propter mulie- concedit. Unde poenitentiam suam digne facientes a
    rem factus est; quoniam ut illa de viro, ita et vir maxilla diaboli exeunt homines, quoniam ille ha-
    de illa ne alterum ab altero discedat in unitate na- umum divinae potentiae deglutire volens, juxta illam,
    torum suorum, quia in uno opere, unum operantur, suam fortiter vulneravit, ubi etiam nunc fideles
    quemadmodum aer et ventus opera sua invicem animae a perdidione transeuntes ad salvationem
    complicant. Quomodo? Aer a vento movetur, et pervenlunt. Quomodo? Quia sacerdotes in altari
    ventus aeri implicatur, ita quod in ambitu eorum invocatores nominis mei existentes, confessionem
    omnia videntia illis subdita sunt. Quid est hoc? populorum suscipiunt, uhi eis remedium salutis de-
    Mulier viro et vir mulieri in opere filiorum coope- monstrabant. Quapropter ut Deum placabilem ha-
    ratur, unde maxima crimina ibi sunt, ubi fornicatio beant, senem suum in diversitate vitiorum non
    in debus creationis filiorum divisionem facit, quo- contamineant, quoniam qui in fornicatione vel in
    niam proprium sanguinem de fundamento loci sui e adulterio semen suum ejiciunt, filios suos qui hoc
    vir et mulier ibi abscondunt, in alienum locum eum modo ex ipsis nascuntur negligenter reddunt.
    abjicientes. His certe fraudulenta diaboli et ira Quomodo? Qui puro lino lutum vel stercus admi-
    Dei relinquetur; quia foedus illud praevaricati sunt secet, numquid vas stabile facere? Sic qui semen suum
    quod ipsis Deus constituit. Quapropter, vae ipsis, in fornicatione vel adulterio contaminat, numquid
    quando peccata ipsorum eis non remittuntur. Sed illos fortitudinis gigit? Sed nullo ex his in diver-
    quamvis vir et mulier in malis suis, ut ostensum est, sitate natorum ac medullarum suarum laborant,
    sibi cooperentur, omnia tamen videlicet tam vir multi autem ex eis prudentes et ad saeculum et ad
    quam mulier et ceterae creaturae ex divina dispo- Deum declinunt. Et cum his coelestis Jerusalem
    sitione et ordinatione sunt, quoniam Deus ea secu- impletur, cum ipsi vitia deserunt et virtutes ama-
    dum voluntatem suam fecit. tes in castitate ac in magnis laboribus filium meum
    Ante incarnationem autem Filii mei, quidam in imitatur, arytirium ipsum in corpore suo secundum
    antiquo populo plurimas uxores secundum volunta- possibilitatem suam gestantes. Ubi autem infantes de
    tem suam simul habebant; quia nondum aperta homine nasci nolo, ibi viriles vires seminis aufero, ne
    demonstrationis prohibitionem inde audierant, quan- in ventre matris coagulentur; quemadmodum etiam
    Filius meus in mundum veniens ostendit rectissimo D terra fructiferas vires denego, ubi hoc justo judicio
    ordine hujus copulationis in marito et uxore quan- meo facere volo. Sed quid miraris, o homo, quod in
    diu in hac vita spiraret secundum conjunctionem adulteriis et in ceteris hujusmodi criminibus in-
    Adae et Evae prolatatam, quoniam conjunctio hac sultes nasci permitto? judicium meum justum est.
    non secundum voluntatem hominis sed secundum Nam a lapsu Adae non inveni in humano semine
    timorem Dei exercenda est; quia melius est rectum justitiam quae in eo esse debuit, ubi eam diaboli
    conjugium juxta dispositionem ecclesiasticae discre- in gustu pomi fugaverat, idcirco misi Filium meum
    tionis habere quam fornicationem appetere, cum in mundum sine ullo peccato de virgine natum, qua-
    tamen vos homines hoc negligentes, vestram libi- tenus in sanguine suo cui nulla pollua carnis inerat,
    dinem non solum secundum homines sed etiam diabolus spoliet illa quae in homine rapuerat afferre.
    secundum pecora exercetis. Fides autem recta et Nam nec homo conceptus in peccato, nec angeli
    pura dilectio agnitionis Dei inter inaritum et uxo- legmen carnis non habens hominem in peccatis
    rem sit, ne semine eorum diabolica arte polluto jacentem et corporali gravidine laborantem, a dia-
    divina ultio ipsos percutiat, cum se invicem mor- bolica potestate eripere potuit, praeter illum qui
    dentes dilaniant, et cum semina sua inhumane se- sine peccato veniens et corpus nudum sine pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,930">
    invidia vipereo more eos cruciat et cum maculosa
    superfluitatis seminis ipsorum absque timore Dei et
    absque humana disciplina in ipsis est; frequenter
    ad castigationis hujus perversitatis ipsorum recto
    judicio Dei, qui ex ipsis nascuntur ad contrarietatem
    in membris suis desidtuuntur et a prosperitate
    vitae suae dejiciuntur, nisi poenitentiam illorum sus-
    cipientes, placabilem me istis ostendam. Nam qui
    in poenitentia peccatorum suorum me invocaverint,
    poenitentiam ipsorum propter amorem Filii mei
    suscipiam; quoniam qui digitum suum ad me poc-
    niteudo leverari, id est qui gemitum cordis sui ad
    me in poenitentia extenderit, dicens: Peccavi, Do-
    mine, coram te : poenitentiam illam cujus Filius
    meus ostendit, qui sacerdos sacerdotum est, quia
    poenitentia quae sacerdotibus in amore Filii mei
    offertur, purgationem peccatorum cum facientibus
    concedit. Unde poenitentiam suam digne facientes a
    maxilla diaboli exeunt homines, quoniam ille ha-
    num divinae potentiae deglutire volens, juxta illam,
    suam fortiter vulneravit, ubi etiam nunc fideles
    animae a perditione transeuntes ad salvationem
    perveniunt. Quomodo? Quia sacerdotes in altari
    invocatores nominis mei existentes, confessionem
    populorum suscipiunt, ubi eis remedium salutis de-
    monstrabat. Quapropter ut Deum placabilem ha-
    beant, senem suum in diversitate vitiorum non
    contamineant, quoniam qui in fornicatione vel in
    adulterio semen suum ejiciunt, filios suos qui hoc
    modo ex ipsis nascuntur negligenter reddunt.
    Quomodo? Qui puro lino lutum vel stercus admi-
    scel, numquid vas stabile facere? Sic qui semen suum
    in fornicatione vel adulterio contaminat, numquid
    illos fortitudinis gigit? Sed nullo ex his in diver-
    sitate natorum ac medullarum suarum laborant,
    multi autem ex eis prudentes et ad saeculum et ad
    Deum declinunt. Et cum his coelestis Jerusalem
    impletur, cum ipsi vitia deserunt et virtutes ama-
    tes in castitate ac in magnis laboribus filium meum
    imitatur, arytirium ipsum in corpore suo secundum
    possibilitatem suam gestantes. Ubi autem infantes de
    homine nasci nolo, ibi viriles vires seminis aufero, ne
    in ventre matris coagulentur; quemadmodum etiam
    terra fructiferas vires denego, ubi hoc justo judicio
    meo facere volo. Sed quid miraris, o homo, quod in
    adulteriis et in ceteris hujusmodi criminibus in-
    sultes nasci permitto? judicium meum justum est.
    Nam a lapsu Adae non inveni in humano semine
    justitiam quae in eo esse debuit, ubi eam diaboli
    in gustu pomi fugaverat, idcirco misi Filium meum
    in mundum sine ullo peccato de virgine natum, qua-
    tenus in sanguine suo cui nulla pollula carnis inerat,
    diabolus spoliet illa quae in homine rapuerat afferre.
    Nam nec homo conceptus in peccato, nec angeli
    legmen carnis non habens hominem in peccatis
    jacentem et corporali gravidine laborantem, a dia-
    bolica potestate eripere potuit, praeter illum qui
    sine peccato veniens et corpus nudum sine pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,470,515,530">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,650,575,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="190,930,420,975">
    PATROL. CXCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="865,930,930,975">
    13
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da coluna direita, conforme a disposição visual. As letras B e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal; as demais letras marginais não ficaram legíveis com segurança nesta imagem.</notas>
</pagina>