Lir]

EPISTOLJE. — EPIST. CXXVIIT.

vérbo sapientis: dicit: Deus plenus est et integer, A de his sentias rogo ut. per- scripta. tus. mibi re-

et absque principio temporum, et ideo non potest
dividi sermone, sieut liomo dividi potest : quoniam
Deus totum est et. nom alitis, ac ideirco illi nihil
, abstrahéndnm aut addendum est. Naur etiam et pa
ternitas et divinitas est ille, qui est, ut. dictum est,
Ego sum qui sum (Exod. ui), etc. Qui est plenitudi-
nei habet. Quumodo? Faciendi, creandi, profi-
*tlendi, Quicunque enti dieit quod paternitas et. di-
vinítas non sit Deus, hic nominat punetam Absque
tireulo, illum qti seternus est negans. Et. quieun-
«qué negat quod. paternitas el divinitas Deus sit,
'"Peam: negàt, - quia vult quod aliqua vacuitas in Deo
sit, quod non est, sed. Deus plenus est, et qued ín
Deo et Deus est. Deus enim nec excuti, nec exeri«

nunties,

. RESPONSUM HILDEGARDIS, :
De vari's dameniorum: generibus et qsontodo eos
possit euperare. .
. Animam tuam in duabus. parübus video, sc.lieet
in altera ut ascendat, in altera ut maneat; sel
beus nitentem tusm colligit secundum | voluatotem
uam et non secundum tuam, et ideo valde affli-
etus es. Nam quod a. malignis spiritibus te feugari
dicis, hoc ip hujusmodi adversitatibus video. Aerii
nim spirites in quatuor partes divisi -suml. Prima
pars in oregi. genere vitiorum incendimu parat, et
per luturiam hominam incertum facit ; secunda au»
lem pars in omní inconstantia volitaL; sicut ventus

brari potest seeundum liominem, quia in Deo nibil P bac illac spargiter, e& homincm in insansm iraeun-

est quod Deus non sit. Ei quoniam creatura initium
habet, ex hoc Invenit rationalitas hominis Deum per
Boinina, sicut et ipsa In proptíettté soá plei est
wominum, Nunc iterum audi, o0 homo, paoperca-
lam formam ih spiritu tibi dicentem; Deus vult ut
recti itinera facias, et ut illi subjectus sis, et ut
etiam vitus lapis sis in lepide angulari. et de libto
viue nem deleberis.

EPISTOLA CXXVII..

FÉATKIS O. AD. BILDECARDEM.

Deplorat Ecclesie per schisma scissuram, oratque
tf pro ea suas. preces intetponat, pro se etiam qui

s ddmonibus eezabatur.

WitoEcaspi dilectz;matri, fr. O., filfalis dilectionis
obsequium,

Q màter dilecta, quid facient infantes , nuflura
quí eis lac. praebeat habentes? Parvuli petunt pa-
nem ei ést non qui frangat eis (Thren. 1v). Sol
quoque opposuit sibi nubem, ne pertranseat oratio.
Quid ergd faciet homo luguidus , quarens salutis
remedium, et ion inveniens, congofationis auxi-

Tium ? Ecclesia seliismate vuluerata est per verbum

divisionis, Ecce hic, ecce illie, quod futurum est in
capite Jat percurrit -in corpote, et non est sanitas
"wbi gladíus iste pértransivit. Quid ergo dicis, ma-
iér honorata? Putas inveniri potest quem quaeri
omnino necesse est! Tandiu medicum deesse puto,

«dum vulneris putredinemi sentio. Accede ergo ad B writ?

jnaccessibilew ; intra ubi non patet omnibus acces-
sus; dic Dilecto tuo: Quare obdormis, Domine?
Foris stant querentes te, Anima tua vulnerata cha-
ritate non est, sí dissensionis gladio percussa est.
"eniat eis sanitas orationis tuze, at sint. unum. Et
cum effuderis orationem tam coram oculis Do-
mini,ad nos regredere, et quid intus agnoveris,
nuntia nobis, quantum ille concesseril , cujus ser-
mocinatio cum simplicibus est. Habeo etiam ego
animam fadam, multis itineribus divisam alque
vulneralam, pro qua Deum orare velis charitatem
tuam devotissirie exoro. Nam a malignis spiritibus
multoties tam occulte quam aperte impuguor, qui
me plurimum fatigant et seducere volunt, et quid

diam immittit ; tertia: vero velut ia. ostensione an-
gelorum et propbetize errorem facit, et. in. nullis
modis uno statu permanet, ac in vana gloria pet
jacuntiam et per contumaciam bomines Ixdit. Sed
quarta pars eur alijs praudictis. partibus versater;
et in-rauliiplici diversitate es, et non multum mae
ledieta, sed multum flagellosa in horrore est , sed
emn bominibus libenter moratur, e& passiogem ac
erucem Domini fugit, e& quidam booa in- homiui-
bus suffert, ac ipsis in eisdem bonis moderatieaem
ebstrahit: ite quod soggestione sua ees ia majorem
altitudinem in mentilus suis asceiidere permittit,
quauw perfieere possint, ei. sie ipsos requieseere
non sinit, Nam sanctitatem et precipue vanitateni
non formidat, sed fortitudinem et etabilitstem in
magno odio hibet; et at porci siliquas propter piu-
guedinem mandueant, sic in delectatione cum ho-
minibus szpe commotalur, et quasi poenas susti
meat clamando ululat, cum ab homine (ugatur,
Cum enim homo fortitndinem, et stabilitateur, ac
moderauonem arripuit, ab eo fagi, et clamat, es
nlulat, et dicit : Übi pasear? et ubi cibos habebo?
Unde quisque bomo pavest et timeat, quoniam hae
pars malorum spirituum et cum malo et cam bono
morari-non formidat. Nam cuni homo in sanetitate
odium habueril, agnam veritatem ingreditur, ác
Deo et bominibus velet Hiusio erit. Sed pars il-
Jorum spirituuur quomodo fugart et Bgari po-

Cum homo in prima atate quasi in primas hora,
eum puer est, sanctitatem inceeperit, de seipso non
loquatur, sed magistros e&. doctores. audiat, et sic
diaboluin reclamantem et ululantem ligat ; sed. in
secunda xtate, quasi in tertia hora, cum bomo ja-
venis est, sanctitatem. in faciturnitate dis conti-
neatel taceat, et. in omnt sollicitudi.e et. peif.-
ctione quod bonum est requirat, ne in. superbiam
cadat, et sic diabolum occidit. [n tertia autem zetate
velut insexta hora homo diu non faceat; sed o
magistro in humilitate qnod requirendum est re-
quirat, quoniam zetas illa in lasciviam non spargi-
tuf, et sie lioc genus mortuorum »nortuem apparet,
In quarta. vero. 2iate , quasi in. hora. nona , cum -

Digitized by Google
