"n

SCIVIAS. -- LIB. 1, VISIO IV.

mons ille in cujus. foramine mc absconderam inde A fera illa veleciter transilii. Et veni ad qnoddam ts-

commotus fucrit. Et dixi : O water, 0 mater Sion :
quidnam tandem fiet de me? Et ubi nunc est uobilis
filia tua ? O quandiu. quandiu. maternz dulcedinis
uie expers sum , qux in multis deliciis me blande
enutrieras? Et in his lacrymis ita delectabar; quasi
matrem meam viderem, Sed inimici mei clamores
meos audientes, dicebani : Ubi est illa quam hacte-
Dus in consortio nostro secundum. voluntatem no«
strim tenuimus qur et omuem voluntatem no-
s'ram hactenus perfecit? Ecce nunc colicolas in-
vocat. Omnes ergo artes. nosiras excilemus, eam
12n10 studio el tania sollicitudine custolientes, ue
usquam a nobis effugere possit, quia eam nobis
prius omnino subjecimus. Si hoc fecerimus, iterum
wos sequetur. Sed ego foramen in quo me abscon-
deram latenter egressa , ín. quamdam altitudinem
ire cupicbam ubi me inimici mei invenire non va-
lerent. At ipsi quoddam mare tanti. fervoris mihi
upposuerunt, ut illud nullo modo transvadare po-
tuerim. Sed et ibi quidam pons tante parvilatis et
angusitiz erat; ut nec per illum trausire valuerim,
ln fine quoque maris illius quadam altitudo mon-
tium iautorum acuminum apparuit quod nec ibi
ter liab:ri posse sensi. Et dixi : O quid ego misera
nunc faciam? Suavitaleim matris mex nunc pariun-
per senseram, unde putabam quod. mc vellet sd se
reducere ; sed ah ! num iterum relinquet me? ah!
quo one vertam? Nam si uodo in priorem captivi-

1aiem venero, inimicis meis inagis nune quam prius (;

ero ludibrio, quia ad motrem meam fideliter ejulavi
ei quoniam suavitatem. dulcedinis ejus parumper
sensi, cum iterum modo ab ea derelicta. sim. Sed
cgo per suavitatem illam quam prius per matrem
nicam venientem seuseram. adhue tante fortitudi-
uis fiai quod me ad orientem verti et quod. iterum
angustissimas semitas tentare cepi. Ile autem se-
mite spinis et tribulis et. aliis hujusuodi impedi-
menis ila sept: erant, quod vix ulla vestigia. in
eis ti gere valcbam; sed tamen cum maximo labore
et sudore eas tandeni vix pertransiens : ex illo la-
lore tantam fatigationem jncurri, quod vix respi-
rare valui. Sie tandem cum maxima fatigatione ad
€acumen montis in quo me prius absconderam
€vadens; ad vallem cjus me inclinavi, ubi descen-
dere voleuti, aspides, scorpiones , dracones et alài
hujusmodi serpentes simul occursantes, in ime sibi-
los suos emiserunt, Unde ego caterrita , maximos
ululatus emisi, dicens : O mater, ubi es? Levius
enim dolerem , si suavitatem visitationis tux prius
non sensissem, quia nunc. iterum in. captivitatem
"am incidam in. qua. dudum jacueram. Ubi ergo
nunc est auxilium tuuin? Tuuc vocem inatris mee
à udivi wihi dicentem. .
O filia, curre, penn:e enim ad volandum tibi da-
Ur sunt a fortissimo datore; cui nullus valet. resi-
slere. Ergo velociter transvola omues has. contra-
rietates.. Et. ego mulia. consolatione confortata ,

pennas illas suscepi et. oninia venenosa. ae. morti-

bernaculum , quod interius totum erat ex fortissima
calyhe fabricatum. Et subiens illud, opera clarita-
Uis feci, cum prius opera. tenebrarum, fecissem. ln
illo autem tabernaculo ad septentrionem columnam
Impoli:i ferri posui; in qua flabella diversarum
pennarum se bac et illac moventium suspendi, et
manna inveniens , illud comedi. Ad orientem vero
propugnaculum ex. quadris lapidibus construxi; et
in eo ignem sccendens. ibi. myrrhatum vianm cum
musio bibi. Sed ad meridiem turrim ex quadris la-
pidibus struxi; in qua clypeos rubri coloris sus-
pendi, et in cujus fenestras. tnbas ex ebore factas
collocavi. In medio autem illius turris mel. effudi ,
€x quo pretiosum üngueutum eom aliis aromatibus
coufeci, ita. ut ex eo maximus odor per totum am-
bitum funderetur tabernaculi, Ad occidentem vero
vullum opus posui; quia pars illa ad seculum versa
erit. Sed interim dum in hoc labore occupata
versarer ; iuimici mei pharetras suas arripientes,
sagittis suis tabernaculum meum aggressi. &ánt ;
$ed ego prz stodio operis quod faciebam ; tandiu
insaniau eorum nom attendi usque dum fores
tabernaculi sagittis complerentur : nulla tamen sz-
gittarum nec januam lzstt, nec calybem tabernaculi
penetrare valuit, unde nec ego ab eis lawi potui,
Qvod illi percipientes , maximam inundatonem
aquarum einiserunt, nt nie et tabernaculum. meum
dejicerent : attamen. in. hac malitia sua nihil pro»
fecerunt. Quapropter eos audacter derisi, d.ccns :
Faber qui hoc tabernaculum struxit, vobis sapien-
tor et fortior fuit, Unde sagittas vestras. coll.-
gentes eas deponite, quoniam nullam amodo vi-
ctoriam voluntatis vestrae in nie valebunt proficere,
Ecce qux vulnera ostendunt? Ego multo. dolore et
lalore plurima bella adversum vos egi, cum me
morti tradere velletis; sed tamen non potu;st $,
qu:a fortissimis armis mun ta . acutos gladios con-.,
tra vos vibravi, per quos me a vobis strenue defendi,
Reced te ergo, reced.te, quoniam we ulterius habere
uon poter:ts.

Sed ego fragilis et indocta vidi etiam qua in
aliam sphieram plurimi turbines irruentes eam. de-
jieere voluerunt. sed non. valuerunt, quoniam illa

D fortiter repugnans, locum eis iasaniendi nou dedit,

attamen sic cum querela. dixit : Quamvis. pauper-

'eula. sim, magaum tamen officium nacta. sum. Oh

quid sun: ego? Et que est querimonia clamoris
inci? Spiraculum enim. vivens in homine sum po-
sita, iu tabernaculum. inedullarum, venarum, os-
sium et carnis, ita quod eidem tabernaeulo vegeta-
lionem tribuo, et illud ubique in motibus suis cir-
cumfero, Sed leu! seusibilitas illius profert. sput-
citiam, lascivia.n et petulantiam niorum ac omnia
genera vitiorum. Ab! o quam mag:o gemitu hoc
conqueror. Nam cum prosperitatem vite in opc-
ribus tabernaculi imei habeo : occurrit mihi diabo-
lica persuasio iu omnibus me irretiens, uc in fla-
ium elationis ita me erigens quod srpenumcro

Digitized by Google
