EPISTOLA CXIX
B. SACERDOTIS AD BILDEGARDEM,

i deserendi seculi differa-
yid exposcit, "n dibrum A «d
éremscribendum.

iekcanbt magistee spensarum Christi. dignis-

"sim, B. Dei £ratía, licet indignas Dei sacerdos
et perceator, intimz. dilectionis et omnis. vlscquii
devotam certitudinem.

'Tedet me vitze mex, quia repletus sum amoritu-
dine, et quia propositum cujus conseía s, virgo
ssnctissima, exspectande quosdam fideles &micos
1eon, adhnc difforo. Via mea, ut. prophetieis utar
verbis, indique septa est spinis el materia. Verum-
tamen flegella que per omnia erndiunt lorael peni-
8s non venue; sed quia cum tentatione proventum
*on faciunt, ne succumbam, et. 3d fiiem propositi
non perveniam *valéíe pertjmesco: non quod ex
conselatione tus, quam frequenter aspicio, pluri-
sm'm comüdens, cor meum et inter. peceata et
srummae letificatur. Quapropter, virgo Deo de-
*"6la, hos omnes post Deum ad ie suspirsates
suthmepere petimus, querimus, pulsamus, quate-
wus à solitis precibus nullateums desistas, donec
locum certum habitationis nobis, aut si. id tibi ten-
tatio in Deum videatur, saltem nunc discretum re-
ligienis erdinem misericors Deus tibi pro nobis in-
sinusre dignetur. Ista Deum per ie or/linasse non
dubium esse nos credimus; tu re experta es. Nihil

enim in terris üt sine causa. Et idcirco sicut ani- C

vam meam ecenitorum Dei judicio ab angustiis ex
parte liberabas, ita aos omaes per dispositum in
te a Deo. modum liberare a dubietatis errore de-
bita peccatrix non diffugias. De estero litteras tuas
ei de bis et aliis desidero. Priterea librum tuum
Wanscribere multum. cupio.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Animal eum ad proposiium suum prosequendum,
Hzc dicit Spiritus : Laude dignissimum est et
mirabile quod peregrinus ad patriam festinat. O
quam magnus luctus et. meror tunc. oritur inter
cives et notos illius qui cum ipso epulabantur et
ludebant! et o quam valde erubescunt lascivi,,

S. HILDEGARDIS
A sunm tibi porrigat, ut. vivas in steroum , Vbi sel

$44

uon obscuratur.

EPISTOLA CXX.
Y. AD HHDEGARDENM.

- Excusat se quod eam nec corpore, mec. ecriptis wisi-

taverit.

Dominz H. religione, sapientia, diseiplina, me-
zibus, postremo omni utriusque hominie virtate
plenissime, ille suus per omnia V. in sexta cum
Martha laborare, in septima reiutograri , in octava
«um Maria jocundari.

Quomodo me, domina dilectissima, ab aspeeta
et colloquio vestre dulcedinis, mihi omni mellis
sapore gratioris, tandiu subtraxisse potuerim, vel
iuterim litterulis. saltem | visitasse vos distulerim ,

B memetipsum satis admirari Requeo , lolumque id

parvitatis meae desidiz deputo. Vestram etiam pic-
tatem. hujusmodi mea inconcinnitate, quod absit !
offendisse valde timeo, et meriio, quippe quem
antea Dee voce, nec habitu, nec facie, necdum
etiam fama agnitum, ut. primum veni, quod factu
perdiffcile est, gratia vestri benignissime rece-
pistis, ei statim vestri colloquii participatione, qnod
magnum duco, recreare dignata estis. Verum quia
poenitet, ignoscetis, Animus enim meus nunquam
non promptus fuit, facultas vero defuit. P'remitto
igitur, si quid promittere possum, me, si Deus fa-
eultatem dederit, quantocius emendaturum. Interim
aut orationibus vestris pro Deo mei miserrimi pec-
catoris memor esse dignemini.
RESPONSUM HILDEGARDIS.
llortatur ad. contemptum. mundi.

Qui vila est, liec verba mihi ostendit dicens : To
similis es aque qu: movetur in tempestate, et
qui iterum manet in tranquillitate. Victoria tibi
dicit : Libenter iugredere ad te; sed tu czdis me,
quendo faciem mentis tux abscondis ; ita quod
dubius es, non habens volantes pennas in securi-
tate, ubi non es in amplexione contemptus mundi,
O homo cito veniet tibi resurrectio, si pulverem
cineris a te excutis dicens : Si non possum stare
in sole, volo tamen me abstrahere de luto pulveris,
ei vestem meam abluere de vicissitudine morum
hujus szculi. Tunc columba dabit tibi unguentum,

quod sodalis ipsorum relinquit vasculum quod cum c; et vulnus tuum terget, Nunc surge et vive ie

ipsis portabat! Respice quod in oculo viventis in
magno siudio previsus es, sicut mitissimus pater
ovem suam requirit, Socii qui in latitudine otiosi
sedent, mutuam pacem habent; fortissimus autem
miles jn magnis turbinibus est. Sta in via rectiiu-
diuis, e& prepara animam iuam ad pugnandum
cum illis qui semper militant in legatione regis.
Vide quia si aliquod volatile crabronum a sociis
suis recederet, et in altum respiciens ad solem vo-
lare inciperet, omnis turba muscarum irrueret in
illud, volens ipsum opprimere; sed sob tegeret illud
lamine àuo, ne ipsum ultra viderent, et sic aufu-
peret. Tuuc omnis turba illa scandalizaretur, et
sic illud probus miles effüceretur. Deus manum

£eternitate,

EPISTOLA. CXXI.
T. MONACHI! $. BENEDICT! AD HILDEGARDEM.,

Oyptet ejus presentia perfrui aut. saltem. ipsius lit-
teris in Deo. corroborari.

Domime serenissime. ac. vere beate H. Spiritu
divinz visionis decoratzz, monachorum S. Benedicti
infimus, quamvis indignus sacerdos, T., deveie
servitium obedientie cum omni humilitaus sab-
jeétione.

Qvi confidunt in Domino intelligent veritatem, ei
fideles in dilectione, etc. (Sap. wm.) Hae sacrosancta
dicia per os superna s»pientize edita multorum re-
latione veridica in te fore cognovi et credo com-

Digitized by Google
