*95

cato habens,
mines-quamvis in. peccatis natí. sint, tamen eos ad
supernum reguum colligo, eum illud fideliter quie-
rmt, Elecios enim meos nulla perversitas mihi abs-
trahere potest, ubi Sapientia festatur , dicens :
Justorum animae in manu. Dei sunt, et non tanget
illos tormentum mortis (Sap. n). Quod dicitur. lllo.
rum qui viam rectitudinis complectuntur, anima
cuim devoto affectu in operibus superni zuxilintoris
sunt : ito ut propter. bona opera quibus colum in
alitudine justitie attendunt, non confringat. illos
eruciamentum perditionis, quia verum lumen cos
in timare et in amore Dei pascit, Sed postquam
Adam et Eva de loco ameuitatis expulsi sunt, opus
eoncipiendi et. pariendi filios in semetipsis 'cogno-
verunt, et ita de inobedientia sua in morteni caden-
tes, dulcedinem peccati conceperunt, cum se posse
peccare cognoverunt, Sed ipsi hoe modo rectam
constitutionem meam in libidinem peccati verten-
tes, cum commotionem venarum suarum non in dul -
cedine peccati, sed iu apiore filiorum scire deberent
eam diabolica suggestione in libidinem dederunt,
quia innocentiam geniturze sue perdentes, illam in
peccatum miserunt. Unde, quoniam hoc non sine
diabolica persuasiune peractum est, idcirco et idem
diabolus ad hoc opus jacula sua emisit, ne sine stg-
gestione ipsius perficiatur, eum dixit ; Mea fortitudo
jn conceptu hominum e t, ieirco homo meus est.
Et videns quod. homo particeps. poenarum suarum
esse deuil, quia ei. consenserit, iterum. in semet-
ipso dicebat : Forüssimo Deo omnes iniquitates
«ontrarie sunt, quoniam omnino injustus non est,
Et hoc idem deceptor in corde suo maximum sigil-
lum posuit, videlicet quo.] liowo qui sibi sponte con-
senserat, ipsi auterri non posset, Quapropter sc-

,creium consilium in me fuit. ut. Filium meum ad

redemptionem bominum milterem, quatenus. cee-
lesti Jerusalem redderetur heo. Et huic. cousilio
nulla iniquitas resistere potuit, cum Filius meus in
mundum veniens, omucs ad se collegit qui. ipsum
nudire et imitari peccata. deserendo volebant. Ego
enim justus et. rectus. sun uullam voleus. iniquita-
tem, quam tu, o liomo, amplecteris cum te. maluin
posse facere. cognoscis. Nam Lucifer et homo, in

S. HILDEGARDIS
eum sua passiore liberavit, Unde ho- A minam in honestate, et non. in turpitudine consti :

$96
tui. Unde illi hypocritz qui dicunt sibi licitum esse
secundum appetitum pecorum fornicari cum quoe-
eunque voluerint, indigni oculis meis sunt, quo-
tiam honorem et snhitudinem rationualitatis snae
despicientes in pecora. respiciunt, et se illis similes
faciunt : ve illis qui sic viventes, in hac turpitudine
perseverant.

Nec etiam volo ut notitia sauguiuis in conjugio
se commisceat, ubi.ardoe amoris in. consanguini-
tate nondum atieuuatus est; neimpudeus amor is
recordatione consanguinitatis ibi oriatur, sré
sanguis aliens stirpis conveniat : qni jaw nullam
notitiam consanguinitatis in se ardere sentit, qua-
temis humatia disciplina in opere sue sit. Quia lae

B semel vel bis ceetum saporem suum non perdidit ,

cum septima vel octava vice cosgulatum et co-
ctum vires suas deferens jam: delectabilem | &3po-
rem non uisi in necessitate liabeat. Et ut. notitia
consanguinitatis in. propria conjuge nescienda est,
ita etiam et notitia consanguinitatis prioris conje-
gis in aliena copula abhorrenda est ; nec se homo
ad hujusmodi copulam. conjungat , sicut et Ecclesia
per doctores suos prohibet qui ipsam ie. multa solli-
eitudine et. horore. stabilierupt, Quod. 3utem in
Veleri Testunento. homines ia consanguinitate
sauguinis sui praecepto legis conjuncti. sunt, hoc
propter duriiiam illorum factum est, ut. invicem
pacem haberent, et ut tam. firma charitas in eis
€sset : ue Iribus. divise conjunctioni. gentilium se
miscentes foxdus meum. infringerent, usque dus
illad tempus venit in quo Filius meus plenitudinem
charitatis affereus, conjunctionem consanguinitatis
carnalis copula in alienam. prosapiam cuni pudore
verecundir transtulit, Unde quoniam sponsa ejus-
dem Filii mei vinculum timoris mei ei rectam
justitiam in sancto baptismate modo suscepit ,
idcirco etiam hujusmodi consanguinitatis. conjun-
€tio nunc a s: longe sit, quia fornicdlio sine rere-
cucdia et siue moderatione libidinis in amplexibus
viri et uilieris in. noto sanguine magis quam in
alieno 2d turpe opus accénderetur. Ego eniin opus
istud. per huuc hominem cedissero: eui illud in
homine ignotum est, et qui Sermonem istum non

initio ercatiouis suz, mihi rebellare tcutaverunt, et p ab homine sed a scientia. Dei accepit. Sed quid

Stare non potuerunt; de bono cadentes et malum
eligentes. Lucifer autem totum nialum. compreheu-
dit et omne. boum abjecit, nec illud omuino gu-
siavit sed in morte cecidit. Adam vero bonum gu-
siavit cum obedientiam suscepit; sed nialum con-
€ ipivit, el in concupiscentia su1 illud perfecit, cum
ivobediens Deo exstitit. Quod quare factum sit :
nou est a te, o bomo, penquiren.'unm, vel quid ante
constitutionem saeculi faerit, vel. quid post uovissi-
mum diem futurum mortalis homo scire non potest,
sed solus Deus hec novit : nisi quantum illu. ele-
€tos suos Deus scire permittit, Sed et fornicatio
ila qux se communem hbonminibas facit, abomina-
bilis coram je est, quia ab. initio masculum et fe-

nunc ? Cum autem nasculus ib forti :?tate est, ita
quod. veus illius sanguine plenz. sunt , tunc fertiiis
is semine suo est, tune. mulierem in deapousatione
leghima institutionis sibi accipiat, quxe etiam iu
ferventi ztate existens semen illius cum verecundia
suscipiat, et illi prolem in via rectitudinis gignat.
Sed vir ante annos forlitudinis suz semen suum
in superfluitaie libidinis non ejiciat, quia hoc pro-
batiu peccati suggerente diabolo cst, si semeu euuum
in concupiscentia libidinis semiuare tantaverit,
autequam ipsum semen rectam coagulationem iu
fervente calore habere possit. Et cum vir jam for-
tissimus in generationis opere est, tuc vires sua
secrudum quod potest iu illo tempore non exerceat,

Digitized by Google
