- Audi. dS
co^ mcm, cB mulio tremore sententiam judiciis exspe-
— ex —hamt, et malum. abjicientes bonum in amore Dei

4. — p

A6

.owex w-m- À venationem me dederunt ubl. pessimi et. venenosi

EE TEC o

2o IpcTRdeui ME
. Maus, in
c Gm. 4 QUO
-a |) xe purpurei
2 Lpowve vidi in
. » aues et inde ca-
fe) O468 spissa fuil
20 c quedam tenuis;
—ecnd unu, eb pars qua-
. . ,«- Xmari casei processe-
.. a-uerem velut integram for-

2 se babentem, Et ecce per .
.Qewwun auperni Conditoris eadem
.2e 3. adüionis (edil, el ignea sph:*ra
. 2 iunii corporis babens cor illius
xw s, 28 civ brum ejus tetigit, et se per

A4 gans transfudit, Ac deinde forma

.o. os 4e wero mulieris boc moo vivificata

MENTOR axwadum motus quos sphaera in illa

vs wins babuit, secundum etiam illos et co-

eon wn antavit, Et vidi quod quamdam hujus-

eio wunicaam. in humano. corpore manentem multi

v. aiu, aa vadentes, eau nsque ad terram incurva-

ws « xd illa resumptis viribus se viriliter erigens

2» weiter restitit, et cum gemitu sic questa

à i
Mge percgrina ubi sum ? In umbra mortis. Et qua

- -

serpentes ul scorpiones, et aspides, et similes mei
capturam fecerunt et ime totam | suo veneno con-
sperserunt, ita quod inde tota enervis el debilitata
facta sum, Unde illi me deridentes dixerunt : Ubi
nunc est honor tuus ? Ali! ego tunc tota contremui,
et magno gemitu marroris mecum in silentio dixi :
O ubi sum ? Ah! unde lnc veni ? Et quem consola-
torem. hujus captivitatis quaeram ? Quomodo has
catenasdirumpam ? Oquis oculus vulnera mea vidcre
poterit? Et qux pares fetorem bunctetrum sufferre
valebunt? Aut. quie anus. ea oleo perunget * A f
quis dolori meo inisericordiam impendet ? Coelum
ergo clamorem meun  exaudiat : et terra maerore
meo tremiscat, et omne quod vivit ad captivitatem
meam se miserando iuclinel, quia amarissimus do-
lor ine premit ; quoniam, sine consolatione et siue
adjutorio peregrina sum. O quis cousolabitur ine,
quoniam et mater mea dereliquit me, quia a via s&-
lutis erravi? Quis me adjuvabit nisi Deus? Cum »u-
tem recordor tui, 0 mater Sion, iu qua habitare de-
bui , amarissima servitia quibus subjecta su:n in-
spicio, EL cum omne genus musicorum quod in te
est ad memoriam duco ; vulnera mea attendo. Scd
Cun. et recordor gaudii et letitize glorie t2; tunc
venena illa. quibus infecta sum detestor. Ó quo me
vertam? Et quo fugiam? Dolor euim meus iunume-
rabilis est, quoniatu si in malis istis perseveravero,
S0cia illorum ero cum quibus in terra Babylonia

wa vado ? [n vjam erroris. Et quam consolationem C turpiter conversata. sum. Et ubi es, o mater mea

babeo ? quam peregrini habent. Ego enim debui hia-
bere tabernaculuui lapidibus quadris sole et stellis
tucidioribus ornatum, quia occidens sol occidentes
s*elle non debebant in eo lucere, sed in eo debuit
esse angelica gloria, quoniam topazius debuil esse
fundamentum ipsius, et omnes gemnxe structura
ejus, scale ejus ex crystallo posita: et. plate ip ius
auro $iralz. Nam ego debui esse consors angelo-
rum; quia sum vivens spiraculum quod Deus wisit
in aridum limum, Unde del.erem Deum scire, et ip-
sum sentire, Sed lieu! cum tal;ernaculum meum in-
tellezit se posse oculis suis in omues vias videre,
instrumentum suum ad aquilonem poavit, Ab! ali!
ubi capta sum et spoliata ocul;s et gaudio scientie,
veste mea ola scissa, el sic de hxreditate mea
pulsa ; ducta sum in alienum. Jocum, qui omni pul-
chritudine et honore caret, ubi pessimo servitio sub-
jecta sum. Sed et ii qui ine. coeperunt colaphis per-
cutientes, cum porcis me manducare fecerunt, et
ita in desertum locum mittentes, amarissimas etiam
lierbas inelle intinctas. mihi ad esum porrexerunt,
Postea quoque super torcular me extendentes,
multis tormentis afflixerunt , deinde vestibus meis
me exeuntes et mulas. plagas wilii inferentes , in :

Sion? Ilei mihi! quia a te infeliciter recessi, quo-
niam si te. nescirem , levius dolorem meum perfer-
rem, Nunc auteni pessimos sodales meos fugiam;
quia infelis Babylonia in plumbeam stateram me
posuit, ac maximis trabibus we oppressit, ita ut
vix respirare possim. Sed cum lacrymas. mcas. ad
te, 0 iater mea, cum gemitibus meis effundo, tan-
tos strep tus sonautium aquarum infelix Bahy'onia
emittit, quod vocein mcam non attendis. Ergo mula
sollicitudine aretas vias quiram, in quibus. pessi-
mos sodales meos et infelicem captivitatem mean
effugere quea:v, Et cum haec dixíssem, elapsa sum
angustam semitam ubi me in parvo foramine con-
tra septentrionem. abscondi amaríssime flens, quo-
niam matrem meam perdideram ; ibi etiom omnet
dolorem meum et omtia vulnera mea. considera-
bam, tantasque effusiones lacrymarum flendo et
flendo ibi emisi; quo.] omnis dolor et omnis livor
vulnerum meorum lacrymis. istis perfusus maduit.
Et ecce suavissimus odor velut lenis aura a matre
wea emissus, nares meas imbuit. O quantos gemi-
tus et quantas lacrymas tunc effudi, cum. parvam
consolationem illam adesse sensi. Et tantos ululatus
eum copiosis fletibus pre gaudio dedi; ut ctiam

Digitized by Google
