<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    451                          S. HILDEGARDIS                          452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    verbo sunt. Quomodo? In lapide est virtus humoris, virtus palpabilitatis et ignea vis, sed virtutem humoris habet ne dissolvatur et comminuatur; palpabilem vero comprehensionem ut habitationem et defensionem exhibeat, igneam autem virtutem ut confoveret et consolidet ad duritiam suam: Ipsa autem humida virtus significat Patrem; qui nunquam arescit aut finitur in sua virtute, et palpabilis comprehensio designat Filium; qui natus ex virgine tangi et comprehendi potuit, et vis rutilantis ignis significat Spiritum sanctum; qui est accessor et illuminator cordium fidelium hominum. Quid hoc? Sicut homo qui corpore suo frequenter humidam virtutem lapidis attrahit, inde infirmando debilitatur; sic et homo qui per instabilitatem cogitationum suarum temere vult Patrem intueri, perit in fide, et ut in palpabili comprehensione lapidis faciunt homines habitationem suam se per cautem ab hostibus defendentes; ita et Filius Dei qui est verus lapis angularis, habitatio est fidelis populi, eum a malis spiritibus protegens. Sed et sicut rutilans ignis illuminat tenebrosa, comburens ea super quae incumbit; sic et Spiritus sanctus fugat infidelitatem, auferens omnem rubiginem iniquitatis. Et quo modo hae tres vires sunt in uno lapide, ita et vera trinitas est in una deitate.

    Item sicut flamma in uno igne tres vires habet, sic et unus Deus in tribus personis est. Quomodo? Flamma enim in splendida claritate et insito vigore ac igneo ardore consistit, sed splendidam claritatem habet ut laceret, et insitum vigorem ut veget, atque igneum ardorem ut comburat. Unde in splendida claritate Patrem considera qui paterna pietate claritatem suam fidelibus suis expandit, et in insito vigore qui splendidiae flammae in qua ista flamma virtutem suam ostendit, Filium intellige; qui ex virgine corpus assumpsit, in quo Divinitas mirabilia sua declaravit, ac in igneo ardore Spiritum sanctum perspexi, qui mentes credentium suaviter urit. Sed ubi nec splendida claritas, nec insitus vigor, nec igneus ardor est, ibi nec flamma cernitur; sic ubi nec Pater nec Filius, nec Spiritus sanctus colitur, ibi nec digne veneratur. Ergo sicut in una flamma hae tres vires cernuntur, sic in unitate divinitatis tres personae intelliguntur, ita etiam ut tres vires in verbo notandae sunt; sic et trinitas in unitate divinitatis consideranda est. Quomodo? In verbo: sonus, virtus et flatus est. Sed sonum habet ut audiatur, virtum ut intelligatur, flatum ut compleatur. In sono autem nota Patrem, qui increabiliter potestate omnia propalat. In virtute, Filium, qui mirabiliter ex Patre genitus est; in flatu vero, Spiritum sanctum, qui ubi vult spirat, et omnia consummantur. Ubi vero sonus non auditur, ibi nec virtus operatur nec flatus elevatur; unde nec ubi Verbum intelligitur, sic etiam Pater, Filius et Spiritus sanctus non sunt a se divisi; sed suum opus unanimitier operantur. Unde sicut hae tres res in verbo uno sunt, ita etiam superna Trinitas in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    verbo sunt. Quomodo? In lapide nec est operatur homo; sed nihilominus hic est palpabilis comprehensione et sine ignea virtute, nec palpabilis comprehensio sine humida virtute et ignis rutilantis ignis vigore, nec rutilantis ignis vigor sine humida virtute et palpabili comprehensione, et ut in flamma non est, nec operatur splendid[a] claritas sine insito vigore et igneo ardore, nec insitus vigor sine splendida claritate et igneo ardore, nec ignea ardor sine splendida claritate et insito vigore, et eorum in verbo non est nec operatur sonus sine virtute et flatu, nec virtus sine sono et flatu, nec flatus sine sono et virtute, sed indivisibiliter in opere suo sibi haerentia sunt; ita etiam hae tres personae supernae Trinitatis in majestale divinitatis inseparabiliter regnant neque a se dividuntur. Securum unum in tribus personis, o homo, intellige. Sed tu in stultitia mentis tuae putas Deum tam impotenter esse ut non sit ei possibile in tribus personis vere subsistere, sed tantum in una posse consistere? Quid hoc? Deus est in tribus personis verus et unus Deus primus et novissimus.

    Sed Pater non est sine Filio, nec Filius sine Patre, nec Pater nec Filius sine Spiritu sancto, nec Spiritus sanctus sine ipsis; quoniam hae tres personae inseparabiles in unitate divinitatis sunt. Quomodo verbum resonat ex ore hominis; sed non est sine verbo, nec verbum sine vita. Et ubi manet C verbum? In homine. Unde exit? De homine. Quomodo? Vivente homine. Sic est Filius in Patre quem Pater pro salute hominum in terram sendidit in tenebris misit, de Spiritu sancto in Virgine conceptum. Qui Filius ut est unigenitus in divinitate, ita est unigenitus in virginitate, et sicut est unicus Patris, ita est et unicus matris, quia ut Pater illum unum ante tempora genuit, sic et virgo mater illum unum solum genuit in tempore, quoniam virgo mansit post partum. Unde, o homo, intellige in his tribus personis Deum tuum qui te creavit in fortitudine divinitatis suae, et qui te redemit a perditione. Noli ergo oblivisci Creatoris tui, sicut et Salomon tibi suadet, cum dicit: Memento Creatoris tui in diebus juventutis tuae antequam veniat tempus afflictionis tuae, et appropinquent anni, de quibus dicas: Non mihi placent (Eccl. xii). Quid hoc? Intellectuali sensu tuo recordare illius qui te condidit et velit cum in diebus stultae confidentiiae tuae putas tibi possibile esse ut secundum desiderium tuum ascendias in altum, te praecipitans in profundum, et in prosperitate stans in extremas aerumnas cadens. Nam vita quae in te est semper nilletur ut perspicatur usque ad tempus illud dum perfecta appareat. Quomodo? Insanus a primo ortu suo usque ad perfectam staturam ascendit, et deinde in perfecta aetate manet, relinquens pertinacium morum stultae adolescentiae tantum cum magnis curis sollicite providens quid sibi in rebus suis agendum sit, quod sunt nequequam fecit cum stulta adolescentia i[legivel] constantia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras e uso tipográfico antigo. Marquei como [ilegivel] palavras ou fragmentos incertos (apenas onde indispensável). A página é um pliego duplo (duas colunas visuais): transcrevi a coluna esquerda seguida da direita. Letras A-D ao centro correspondem a notas marginais de parágrafo e foram registradas. Pequenas omissões ou caracteres incertos mantidos como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>