c8 $. HILDEGARDIS

SANCTJE HILDEGARDIS
SCIVIAS

&5)IvE

VISIONUM AC REVELATIONUM
LIBRI TRES.

(Ex editione principe cul titulus : Liber fritm spiritualium virorum, Hermae, Uguelini et (ratris Liberti, e. trium spi
ritualium virginum, Hildegardis, Klisabethae et Mechtildis, editore Jacobo Fabro, Stapulensi, ap. Stephanum avum,
Parisiis, in folio, anno 1515, ut adnotatur. ad calcem voluininis. « Emissum Parisiis ex Officina Henrici Ste i,
Chalcographi, e regione Scholz Decrelorum, anno Mil. CCCCC. XIII, sexto Nonas Junias. — lis qui huic devoto
pioque operi emittendo quomodocunque invigilarunt, prosint apud Deum pi:e preces legentium. Qui autem hoc
opus impressit, partim sre proprio, partim vero socii Joannis Briensis opitulamine rem litterariam auxit.» Etin
fine nicis legitur : « Volgatius Pratensis,operis .nofficina recognitor, legentibus salutem et pro se preces ad Deom
orat. »

—

LIBER PRIMUS.
PRAEFATIO.

-—

Ecce quadragesimo tertio temporalis cursus mei A lectum expositionis librorum videlicet Psalterit,

buuo, ciun. coelesti visioni magno timore, tremula
intentione inhzrerem, vidi maximum splendorem,
in quo facta est vox de clo ad ine dicens : 0 bomo
fragilis, ct cinis cineris et putredo putredinis, dic
et scribe qux» vides et audis. Sed quia timida es
ad loquendum, et simplex ad exponendum, et in-
docta ad scribendum ea, dic el scribe ea non se-
eundum os lominis, nec secundum intellectum
humane adinveotionis, nec secundum voluntatem
humane compositionis, sed secundum id quod ea
in celestibus desuper in mirabilibus Dei vides et
Wudis; ea sic edisserendo proferens , quemadino-
dum et auditor verba przoceptoris sui percipiens,
€a secundum tenorem locutionis illius, ipso voleute,

estendente et pracipiente propalat. Sic ergo et tu, B

o homo, dic ea qux vides eL audis : et scribe ea
non secunduin te, nec secundum alium hominem,
sed sccundum voluntatem scientis, videntis ct
disponentis omnia in secretis mysteriorum suorum.
Et iterum audivi vocem de celo mihi dicentem :
Dic ergo mirabilia hac, et scribe ea hoc modo
edocta, et. dic. Actum est in millesimo centesimo
quadragesimo primo Filii Dei Jesu Christi incar-
natonis anno, cum quadraginta duorum annorum
septemque mensium essem, maxim coruscationis
igueum lumen aperto cvelo veniens, totum cere-
brum meum transfudit, et totum cor totumque
pectus meum velut flamma nou tameu ardens, sed
calens ita inflammavit, ut sol rem aliquam calefacit
oper quam radios suos immittit, Et repente intel-

Evangeliorum et aliorum catholicorum tam Veter.s
quam Novi Testamenti voluminum sapiebam, non
autem. interpretationem verborum textus eorum,
nec divisionem syllabarum, nec cognitionem casoum
aul temporum callebam. Virtutem autem mysterio-
rum, secretarium et adimirandarum visionnm a puel-
lari setate, scilicet a tempore illo cum quinquennis
essem usque ad przsens tempus, mirabili modo in
me senseram, sicut. et. adhuc : quod tamen. nulli
hominum exceptis quibusdam paucis et religiosis
qui in eadem conversatione vivebant qua et ego
eram, manifestavi, sed interim usque ad id tem-
poris quo iliud Deus sua gratia. manifestari voluit ,
Sub quieto silentio compressi, Visiones vero quas
vidi: non eas in somnis, nec dormiens, nec in
plirenesi, nec corporeis 0. ulis aut auribus exterio-
ris hominis, nec in abditis locis percepi, sed eas
vigilans, circumapiciens in pura mente oculis et
auribus interioris hominis, in apertis locis secun-
dum voluntatem. Dei accepi. Quod quomodo :it ,
carnali homini perquirere difficile est, Sed puellaci
meta transacta : cum ad praefatam 2iateiu perfe-
ct2 fortitudinis pervenissem, audivi vocem de ca:lo
dicentem : Ego lux. vivens, et obscura illuminans ;
hominem quem volui, et quem mirabiliter secun-
dum quod mili placuit excussi in. maguis mirabili-
bus ultra modum antiquorum bominum qui in me
multa secreia viderunt posui; sed in terram stravi
illum, ut se non erigeret in ulla elatione mentis
sue, Mandus quoque non habuit in co gaudium,

Digitized by Google
