401

S. HILDEGARDIS

ws

rein innocentis claritatis. pluriniique honoris at tibi A ct fidem catholicam sppetentibus : aperte. deciara-

demonstrent przetendentem , et. super se duas facu-
las sursum clare positas habentem ipsamqne glo-
büm ne modum eursus sui excedat continentes,
quod sua signilicatione sunt ostendentes ; quod Ec-
clesiam de supernis :edita duo Testamenta videlicet
veteris et novze auctoritatis, ad divina przcepta ceele-
stium secretorum trahunt; quia ipsa eamdem ne in

varietatem morum se przecipitanter extendat couti«

nent,et quia et vetuset nova testificatie beatitudinem
supernz bareditatis ipsi ostendunt. Quapropter
etiam in eodem zthere. multe et clare spherz ubi-
que posite suat in quas idem globus interdum
se aliquantulum evacuans claritatem suam emittit ;
quoniam in puritate fidei plurima et splendida opera
pietatis ubique apparent , in quibus Ecclesia certo
quodan: tempore conculcationem aliquantulum sus-
tinuit, et decor mirabilium suorum aliquantulum
evanuit, cum ipsa. velut in ncrore jacens , cl;ri-
talem tamen. priorum operum in perfcetis homini-
bus admirabatnr; et ita sub prefatum rubeum,
igueumique globum recurrens et ab eo flammas suas
restaurans : iterum illas in easdem splizeras efflavit,
quoniam ipsa in contritione posita sub protectionem
Unigeniti Dei properans, et ab eo sufferenuas divi-
n2 confortationis accipit amorem supernorum in
beatis operibus declarans. Unde et ab ipso zethere
quidam flatus cum suis turbinibus erumpit, qui so
in praefatum Instrumentum ubique dilatat ; quia ab

tur. Et in. medio istorum elementormn, quidam
arenosus globus plurimze magnitudinis est, qvem
elementa ita circumdant quod nec liac nec illac di-
labi potest : qui manifeste ostendit in fortitudine
creaturarum Dei, hominem profundz considefatio-
nis degentem de limo terrz mirabili modo mul a
gloría faetum, el virtute creaturarum ita circamda-
tum quod ab eis nullo modo separari. valet ; quía
elementa mundi ad servitutero hominis creata ipei
famulatum. exhibent, dum homo vclut ip medio
eorum sedens ipsis divina dispositione prsesidet, ut
etiam per qme inspiratus David dicit : Gleria et ho-
nore coronasti eum, et. constituisti. eum auper opera
manuum. tuarum (Psal. vin). Quod. dicitur: O. tu
Deus qui omuia mirabiliter fecisti, aurea et purpu-
rea eorona intellectus et dignissimo indumento vísi-

'. bilis speciei coronasti homiuem ; ita ponens cüsm

quasi prineipent super altitudinem perfectorum ope-
TUm tuorum, qui in creaturis tuis juste et bene
disposuisti. Tu enim prz aliis creaturis tuis magnas
et mirandas diguitates bomini indidisti. Sed, ut. vi-
des, dum interdum elementa illa cum pradictis flati-
bus se invicem concutiunt, ipsum globum sua forti-
tudine aliquantulum moveri compellunt ; quia, dum
congruo tempore, creatura Dei cum (ama tmiracu-
lorum creatoris sibi invicem congrediuntur, ita quod
miraculum miraculo magno tonitruo verborum in-
volvitar, bomo illorum miracalorum magnitudiue

unitate fidei validissima fama cum veri et perfe- C perculsus concussionem meutis et corporis sui'seu-

ctis assertionibas in auxilium hominum emanans;
fines totius orbis multa celeritate percussit, Sub
eodem autem zthere aquosum aerem vides albam
pellem sub sc habentem, qui se hac et illac diffun-
dens omni inswrumento illi humorem przstat ; quo-
piam sub fide qux» tam in antiquis tam in novis
patribus erat, haptismus in Ecclesia ad salutem cre-
dentinm (ut tibi verissime manifestatur) in iunocen-
lia beatissima stabilitatis fundatus se divina inspi-
ratione ubique dilatans universo orbi irrigationem
salutis iu credentibus attulit. Qui dum se interdum
repente cougregat, repentinam pluviam multo fri-
gore emittit; et dum se leniter diffundit, blaudam
pluviam leni motu. dat, quia, dum baptismus ali-
qüando per assertores veritatis in velocitate przdi-
cationis et in profunditate mentis ipsorum multi-
plicabatur, celeri copia verborum in inundatione
praedicationis eorum, attonitis hominibus manifesta
baur, interdum etiam baptismus suavi tempera-
mento pridicatione dilatatus, suavi irrigatione
"eum discretiunis agjutorio populis attractis. propa
labatur,

Quapropter et ex eo quidam status cum turbini-
bus suis exieus, per praedictum instrumentum se
ubique diffundit; quoniam ab inundatione bapti-
smatis salutem credentibus afferentis verissima fama
«um verbis fortissimorum sermonum egrediens om-
nem muudum manifestatione beatitudinis $u:x pere
indit, ut jam in populis infidelitatem deserentibus

tit, dum in mirabilibus illis aUtonitus imbecillitatem
fragilitatis suze considerat.

Et vides inter aquilonem et orientem velut mazxi-
mum montem, qui vorsus aquilonem multas tene-
bras et versus orientem multam lucem habet, quo-
niam inter diabolicam impietatem et divinam boni
tatem magnus casus hominis apparet per pessimam
maligui deceptionem in. reprobis multas. miserias
damnationis e& per oplabilem salutem in electis
plurimau felicitatem redemptionis tenens, ita tapmen
quod nec lux illa ad tenebras, nec tenebrae ille ad
lucem pertingere possunt ; quia opera. Iucis operi-
bus tenebrarum s? non interserunt, nec opera tc-
nebrarum ad opera lucis ascendunt , quamvis dia-

D polus ca. freqnenter per malos. homines offuscare

laboret, quemadmodum evenit in paganis, in hzre-
ticis, et in pseudoprophietis, et in fis quos isti sua
fallaci deceptione post se trahere conantur. Quo-
modo * Quia volunt ea scire, qua Ipsis scienda noz
sunt ; illum imitantes, qui se altissimo sitilem esse
voluit, Et quot iam illut subsequuutur ; ideo et iile
mendacium quasi veritatem eis secundum voluna-
tem ipsorum demonstrat, unde mecum non sunt :
nec ego cum illis, quid vias mens non ambulant,
sed exiraneas semitas amant, inquirentes quid eis
$tulta creatura de futuris causis fallaciter ostendat,
et lioc ila. volunt scire secundum quod illud per-
verse exquirunt nie contemnentes, et sanclos meos
abiicientes; oui sincero corde me diligunt, Sed bu-

Digitized by Google
