venib, fldelissime temen, quod omne-verbum im-
"possibile non sit opud Deum. Igitur famam quam
rumore welgshte agnovi, quamwis sanetas (uas
revelatiores non vide rim, veram esse tron dubitavi,
Scelo itaqte in veritate qnod quia üdwciam tram ín
Dowine posuisti, ideo veritatem ipsius intellexisti,
14 quia Üdelís in dilecione illi acquievisti, donum
divina revelationis et Spiritum ceslestis consola-
tionis suscepisd, eL paeem electerum: Dei acqui-
sisti. Nuuc vero quia omnipotentis Dei misericordia
amplior in te cst inventa quam in ceteris morta-
libus, ideo.non 4entamdo, neque supetbiendo, sed
selies Dei gratiam simpliciter per te-deprecaudo,
supplex rogo, ut. emer sis illius vecis Dominic,

. . ,. EPISTOLJE£. — EPIST. CXXII.
pleta. Quod enim satris Scriptnris testantibus in- A

$46

EPISTOLA CXXH.

B. AD NILDECARDEM.

Peccatis gravatus ipsius petit orationes.

Amantissime ae desiderantissime domino suz
ac matri H. B. peccator, post. hune vitam fragilera
et cadueam peremaier gaudere eum Christo Bo-
inino. ,
Beatum me fore existimo, si liMeria sauetitatis
wesire consolari premeruero; sed quia prudentis
medici est &spius vulueratums hominem visitase ,
*4 carnem superüuam eti putridam reserare , m$
posunodum deterior (lat corruptio, si eaute e dili-
Geoter recisa non (uerit rogo ut. pro. amere pii '
Redemptoris plagas vuluerum meorum  crebeius
inepiciatis, wt nullum in eis per Dei misericordiau

Unum ex meis pusillis uolite cautemnere, Considezs B et vestrum consilium vestigium cormplionis. repr

crgo ne litleras mex pusillanimitaotis contemnas,
scd per amorem Jesu Christi preces meas te oro
clementer exaudias, et ut. pro delictis meis apwi
Deum intervenias, el sanctis is preeibus vjtam
meain subleves, et negligentias sneas admonere di-
gneris per lüteras tux correplionis. Valde enim
Aoibi est optabilis correptio tux duleissimse cha-
riiaàíis, Ergo indignum me judico munere tus
charte amantissimo, sed credulitatis mea merce-
dein 21e recipere cupio. Credo enim per Spirium,
per quem cuncta prateriia, praesentia et. futu
perspicis, etiam tibi patere secreta iei cordis. Vere
nunquam vidi diem mibi dulciorem, quam ut. ad
iuam praesentiam perrepirbm. Mallem namque
n«d's pedibus incedere pro sola verborum tuorum
suditione, e nimis jucundum ribi esset atque
optabile, si vel tuas excellentissimas visiones, vel
aliquas (ux beatitudinis liticras mererer percipere,
Qinaipetlens Pater per virtutem sui Filii Dermini
nostri Jesu Christi et per cooperationem Spiritus
sancti incolumem 1e longo tempore dignetur con-
servare ad correciionem sancte sux Ecclesiz.
RESPONSUM IIILDEGARDIS.

Ejus desideria esse bona, ei ut fortis sit in prelio.

lux vivens dicit : O homo, rivuli fluunt de me
3d viriditatem mentis tux; sed tamen mens tua
'est ligata, et etiam acuta per vicissitudinem morum
jn tenebrositate dispersi venti : et. occultze cogita-

neat. O dulcissima iater ac. desideraniissima, jam
diu desiderayi de baculo ineo venire ad vos. Q dul-
cissima domina, oculis cordis vos semper intueor,
vobiscum loquor.mente et. conversor. Scie quod
Deo meo peccavi in opere suo. Coguosco me pee-
easse, orate pro me. Non quaro terreuum lucrum,
non rem transitoriam, sed gratiam Dei mei gi sa-
lutem anima mes, Succurrite mihi. O quanti mibi
sunt orationum vestrarum continuata prasidia. U4
igitur a desiderio meo omnino non fraudarer, do
mina mea, satisfacere mibi volens, clientem hunc
cum ligeris istis ad vos inillero curavi, qui YO
ut dominam et matrem pio complecütur amore,

c Consolationem vil» presentis et perpetuam beali-

tudinem cum sanctis tribuat vebis Deus. Amen.

RESPONSUM HILBEGARDIS.

JMeriatur ad ponitamiu £wjms varies gradus re-
ert. : à

Ilxc in vera visione audivi : Quinque operationes
opus Dei in homiue babuit Prima est quod homo
formatus est, secunda quod. spiraculum vite acce-
pit, teria quod intellexit quod operari potuit ,
quarta quod bonum opus suscepit, quinta quod
malum cognovit, Hzec similitudo ad quemlibet ho-
minem respicere potest. Prima vice intelligitur
quod homo criminum suarum cum suspiriis megni-
nit, ita quod inutilia sunt ; secunda, quod a erimi-
nibus aliquantulum declinat; tertia, quod ea con»

tiones uz in meute wa. interdum dedipiunt te, et fitendo aperit; quarta, quod penitentiam. agit;

gustus operis tuí interdum tangit te. Vultus autem
desideriorum 1uorum videt, ad me per gaudium
ascensionis, quod nondum potes iu opere tuo ca-
pere. Valde bona sunt desideria quz turrim :zedifi-
cant in altitudine suavitatis boni odoris. Unde gau-
dent angeli propter opera facturz digiti Dei, quie
opera Deum gustant, rumpendo cibum nequitie
peccatorum. Nune tu, o miles, esto fortis in prelio
quandiu vivis in corpore tuo, quia inimicus tnus
non fatigatur, et pugna non deficit. Talia sunt
Opera tua, ut mitissimus Pater super te gaudeat,
et ut verbum ejus animam tuam clarificet, et ut
igneus amalor unguentum tibi salutis infundat ct
, Viriditatem floris sapientis.

quinta, quod se malo alienum facit. Ideo ti, homo,
in his operibus qua: Deus in liomine operatus est,
(ac timendo et tremendo penitentiam, quoniam in
aliqua parte opus ipsius contrivisti. In. audientia
, enim sacerdotis quandiu vixeris, el possibilitatem
ldabueris; aliquid laudis in gewitu et suspirio Deo
exhibebis.
EPISTOLA CXXIIL,

H. MAGISTRI DE TRAJECTO AD TILDEGABDEX.

Fa camino tribulationis ezcocius , ipsins scriptis eu.

pit re[rigerari , e£ am sii in numero salvandorum
rescire. .

Jl., salve, Christi tobilis sponsa, susceptura in-

corrupte vitae. sponsalia. Quis, qualis, quantus ,

Digitized by Google
