891

8. HILDEGARDIS

bentes, a scientia Dei projeclie sunt , eL iceo infer» A habentem (quse de innocente Adam omnem multi-

vales poenas sine consolatione ereptionis habebunt;
quzedam antem in oblivione Dei uon existentes, sed
in superioribus examinationibus purgationem pec«
catorum suorum in quibus prolapsé sunt reci-
pieutes; tandem absolutionem vinculorum suorum
sentiunt, ad requiem erepl:e pervenientes. Quid est
hoc? Gelienna iis obvia est qui Deum in obliviore
cordis sui sine poenitentia habent : c:etera. vevo
tormenta iis qui quamvis mala opera faciant, ta-
men in eis usque ad finem non perseverant, sed
tandem ad Deum in gemitibus suis respiciunt. Qua-
propter fideles diabolum fugiant et Deum diligant,
mala opera abjicientes et bona cum decore poui-
tentix complentes, ut servus meus Ezechiel per
me inspiratus horlatur, dicens : Convertimini et
agile penitentiam ab omuibus iniquitatibus vestris,
et non eril vobis in ruinam iniquitas (Exech. xvi).
Quod dicitur : O vos homines qui hactenus in pec-
catis jacuistis : recordamini Christiani nominis
vestri, convertenies. vos ad viam salutis, et facite
alia opera in fonte peenitentize : qui prius fecistia
multa scelera in multis vitiis, et ita a mala con-
sueludine vestra surgentes : non deprimel vos in
ruinam mortis iniquitas illa in qua sorduistis, quia
illam in die salvationis vestra abjecistis. Unde
etiam hoc modo gaudium angelorum super vos
erit, quoniam a diabolo reces:istis et ad Deum cu-
curristis, eum sic melius in bonis áctibus cogno-

p

scentes, quam prius emn sciretis cum in irrisione C
antiqui seductoris fuistis. Quod vero de eodem lacu -

teterrima nebula. exhalans ad finem usque quasi
visu imperceptibilem altigit : hoc est quod de proe-
fundissima perditione diabolica fraus emanaus ser-
pentem virulentum, nefas fraudulentz intentionis
Ín se continentem ad decipiendum, hominem la-
tenter invasit. Quomodo? Quia cum diabolus homi-
nem iu paradiso vidit, cum magna indignatione ex-
tlamavit, dicens : O quis assequetur me in man-
sione verze beatitudinis? Et ita in semetipso sciebat
quod malitiam suam quam in se habuit nondum in
blia creatura compleverat, sed Adam et Evam puerili
innocentia in horto deliciarum degero videns, cum
magno astu extulit se ad eos decipiendum per serpén-
tem.Quare? Quoniam serpentem magis assimilarisibi
Quam alind animal intellexit ; studuit ut in dolositaie
' jilius hoc occulte perficeret quod in forma sua aperte
complere non posset. Unde cum Adam et Evam a
vetita sibi arbore se avertere et aninia et. corpore
conspexit, in semetipso intellexit eos ibi divinum
praceptum habere, et quod in primo opere quod in-
£iperent, ipsos facillime dejiceret, Nesciebat enim
arborem illam vetitam esse nisi quod hoc secundum
probationem dolose interrogationis &uz, et secun-
duin responsa eorum agnovit, Quapropter in ipsa
clara regione candidam nubem (quas de pulcbra
forma hominis plurimas stellas in se continens exie-
ral) per nebulam teterrimam afflavit, quoniam in
eodem amqnitatis loco Evam innocentem animum

tudinem hutaani goneris in. pr:eordinatione Dei fu-
cenlem in suo corpore gestans sumpta fuerat) per
seductionem serpentis ad dejectionetn ejus diabolus
invasit, Cur hoc? Quia sciebat mulieris mollitiem
facilius vincendam quam viri fortitudinem ; videng
etiam quod Adam in charitate Evze tam vehementer
ardebat, ut si ipse Evam vicisset, quidquid iila
Ads diceret, Adam illud perficeret. Uude et dia-
belus illam et formam hominis ex illa regione.
ejecit, quin idem antiquus seductor Evam atque
Adam de sede beatitudinis sua deceptione expellens
in tenebras subversionis detrusit. Quomodo? vide-
licet Evam primum seduxit, ut ipsa Adz blandiretur
quo ei assensum praeberet, quia ipsa citius Adam
quam alia creatura ad inobedientiam perducere
poluit; quoniam de costa illius facta fuerat. Qua-
propter mulier virum citius dejicil, cum ille edm
non abhorrens, verba ejus facile assumit.

Vernm et non puero sed perfecto viroscilicet Ada
perfecta mulier data est, ita etiam modo, cum vie
in slate perfecta fertilis est, perfecta ei mulier
conjungenda ces!, velut eum arbor flores incipit
emittere, debita cultura ei adhibenda est, Nam de
costa insito calore et bumore Ade, Eva formata
est, ac ideo nunc de fortitudine viri et de calore
ejus semine suscepto mulier intendit prolem in mun-
dum producere, vir enim seminator existit, mulier
autem susceptrix seminis est, unde et mulier sub
potestate viri manet, quoniam ut. duritia lapidis ad
tenaritudinem terra est, ita etiam et. fortitudo viri
2d mollitiem mulieris. Quod autem prima mulier de
viro formata est, hoc est conjunciio desponsatio-
nis mulieris ad virum. Et hoc sic intelligendum est,
(.oujunctio ista non est vane neque in oblivione
Dei exercenda, quia qui mulierem de viro tufit,
conjunctionem | istam bene et honeste instituit,
videlicel caruem — de carne formans, Quapro-
pter ut Adam et. Eva. caro una exstiterunt; sic
et nunc vir et mulier caro uta in conjunctione
charitatis ad. multiplicandum geuus bumanuim effi-
ciuntur. Et ideo perfecta charitas in his duobus
esse debet, quemadmodum: et in illis prioribus. Adam
enim uxorem suam culpare posset, quod ei consilio
suo mortem intulit, sed tamen eam non dimisit
quandiu in hoc seculo vixit, quoniam illam aibi per
divinam potentiam datam esse cognovit. Unde pro-
pter. perfectam charitatem non relinquat. homo
uxorem suam, nisi propter rationabilem causam
illam, quam sibi fidelis Ecclesia proponit. Nec om-
nino divisio in illis fiat : nisi ambo una mente in
Filium meum voluerint respicere, sic in ardenti
amore illius dicentes. Volumus munduin relinquere.
et illum sequi, qui pro nobis passus est. Quod si hi'
duo in una devotione dissentiunt ut mundum relin-
quant, tunc se omnino ab invicem non separent,
quia ut sanguis a carne separari non potest quandia
spiritus in illa manet, iia. nec niaritus nec uxor se
ab invicem dividant, eed simul in una voluntato

Digitized by Google
