351
tamen vinculum benedictionis insolubiliter nos con-
glutinavit. Ipsius namque dilectionis vicissitudinem
" Vobis exposco, ut. mei memoriam habeaüs in
orationibus vestris et sancto conventui vestro com-
mendetis. Quid plura? In. fidem vestram animam
mcam et corpus meurm, cunctamque congregationem
nostram commendo, Valeat in aternum beatitudo
vesira. z
RESPONSUM HILDEGARDIS,
Ui intelligat qua sint. utilia et qua nociva,

Mens iua est quasi vallis, quaudo mons in te
surgit, et ilerum civitatem te pulas zdilicare, cum
Aliquam causam cum contumacia damnas. Nam
tui edax vulnus quod in putredine faedatur, in ver-
beribus vulnerat, venenum  mistum sanguine edu-

EPISTOLAE — EPIST. CXXXI.

A prafers hominis interioris. Tali virtutis decore Ima-

ginatur similitudo genitricis tux : cum exemplo il-
ius lanam et linum queesisti, et stragulatam vestem
operimentum anima tux texuisti. Stragulata quip-
pe vestis induitur, cum virtute charitatis multipii-
cibus intexta figuris (delis quaque aninia .jnvesti--
iur. Resplendet in hae veste regia humilitas etob-
edientia, pielas et continentia, carnis castimonia
et mentis sanctimonia, denique mille millia memo-
ratis. similis. Hac virtutum varietate circumamieta
a dextris summi Regis assistis, velut illa prophetiea
regina, ubi inzstimabilem sapientis thesaurum in-
venisti. Unde lucis seterso candorem quasi de abys-
*0 mortalibus. ostendisti. Audi igitur filia, et vide,
et inclina aurem tuam, ut quia charitas in proximi

cit. Et hoe non prodest. Sic est meus illios hominis p dileetione consistit, per tux orationis auxilium ve-

«ui in nulla re parcere vult. Bonus autem medicus
vuluera ungil. Sed neglig^ntia hominis est velut
venuis turbinis, et furor ejus ut. magna tempestas.
Nune ergo intellige qua sint utilia et quie nociva,
quoniam quadam ferren: creature habent simili-
tudinem operum hominum. Nam volatilia sunt ad
hominis benevolentiam, pecora ad ejus intelligen-
liam, bestim ad ejus sapientiam, Vermes autem
quos sudor terrae ejicit , respiciunt ad multas. cogi-
tationes hominum; incongrui vero vermes ad mali-
gnilatem eorum, venenosi autem ad iracundiam,
ferc autem ad negligentiam operum illorum. Aspi-
ce ergo ad Aquilonem, et vide quomodo tempestas
ut fumus in nubes ascendit. Sic suut opera hominis

aliquando inutilia, Sed homo qui undique Circum- c

spiciendo bene vigilat, tonitrua. abstrahit in. bene-
volentia et iu miti scientia sua. Et iste non sit bel-
lator in. jactu lapidis, nee negligens in vento turbi-
nis. Sol lucet, unde homo unamquamque rem cum
misericordia ungat, quia fabricator qui fundamen-
ta sua non recte ponit, instrumenta sua dejici.
Przvideat ergo homo quis sit casus, Qui suspirium

habet, ille tolerandus est. Qui vero Deum coutem-

nit, corripiendus est, si prodest ; si non prodest,
ad hoc opportunum tempus queratur, ne ille me-
riatur. llomo autem per semetipsum operetur, et
animam suam illuminet. Mens vero qua homici-
dium non aedificat, homicida non est; sed si causa
illa evenerit cuin opete, semper lugeat, et ad Deum
awhelet, quoniam hoec destruciam est. quod. Deus
zedifica vit.

| EMSTOLA CXXXI.

W. MONACH! MULENBRUNNUNSIS AD HILDEGARDEM.

Ut aliquid de celesti admonitione sibi transm-ttat..

HiLbEGARD! olive speciosz et margarit:e pretiosze,
M. solo nomine monachus. in Mulenbrunnun, cum
ardente lampade celesti Sponso obviam ire.

O quam pulchra est casta generatio cum claritate ;
immortalis enim est memoria. illius, quia. et apud
Deum nota est et apud homines (Sap. wv). Ex hac tam
pulchra atque beata generatione te, summi Regis
filiam, clarescentibus virtutum indiciis patet exor-
làm, quippe. qua in facie praeclari operis formam

niale sentiam quidquid in me minus invenio perfe-
cium, Indabitauter enitn cognosco te al eo specia"
Nus audiri, in cujus. contemplatione szepius te con-
tingit immorari. Rogo etiam, salva gratia tua, soror
et domina, ut aliquid de e«elesti admonitione mihi
Wwansnutias, ut per hoc lux sanctitatis memo:iam
cordis mei oculis anteponas. Quid plura ? Corpore
absens, spiritu pr:esens te. saluto, obnixe oraus ut
jnvi peccatoris memineris qux gressum mentis cum
Aposto'o seinper in anteriora extendis, Vale.
, RESPONSUM HILDEGARDIS.

Sab parabola docet in hoc seculo (aborandum esse.

Umbra mysteriorum Dei dicit : Ventus(latet aer ia
vieissitudinem vadit, atque nubes complicantur, ita
quod aliquando lurbidz, uigra, candice et purae sunt,
Sic tu facis, o miles Dei : nam in sxculari tristitia
sliquando es, ut inflante vento, et in volupta'e wnul-
Aarwn insidiarum diaboli, quasi in vicissitudine ae-
ris atque in inquietis moribus tuis, velut in nubibus
se complicantibus, ita quoi mores tui interdum sunt
squalidi in turbiJine, exterriti iu uigredine, suaves ia
e«andore, atque utiles in puritate, Unde audi, Quidam
dominus de monte magno stab;t, et servos suos vo-
cavit dicens : « Debitum vestrum reddite. » Alter au-
tein eorumdem servorum coram eo stabat, alier vero
sedeliat. Et qui stabat respondit : « Domine de lon-
ginqua regione exsilii veni, ubi diversam vicissitudi-
uem morum in mulis criminibus et peccatis didici,

p O vie quod. precepta tua sic praterivi ! Unde per

tiorem amoris tui juro quod in omni corde meo
pewnitere volo. Sed tamen solem tuum, lunam et
stellas in magnis honoribus semper amavi. » Ft
Dominus ejus ipsi respondit : « Serve bone, respon-
sum tuum, me circumeunte rota, sic accipio di-
cens : Ego qui siuc initio et sine fine vivo, te im
magnis honoribus Supra omnia qux amasti ponero
volo, nec mea possililitas te condemnahbit, quia per
penitentiam vocasti me. » Servus autem qui sede-
bat, sic dedignando respondit :4 Sel tuus me com-
bussit, luna tua me tetigit, stelle tu: me compri s-
serunt, capilli etiam capitisgmei de rore tug infecti
sunt ; et .pluviz tux e pnt; et

ideo ab his omnibus i im 8 TU Té von po- .
i

Digitized by Google
