«5

8. HILDEGARDIS

LE
46

cum apostolica doctrina post mortem Filii Dei se A scindens, et nuda in peccatis tuis jacens : feci quoJ

per totum orbem terrarum diffudit, Sed et imago
illa oculis orbata est manus suas sub axellas tenens
quia Synagoga in veram lucem non aspexit, cum
Unigenitum Dei in despectu habuit, Unde et opera
justitie In tzdio boni operis et torpore a se non
projiciens tegit, et ea velut non sint negligenter
Abscondit. Stat juxta altare quod est ante oculos
Dei, sed ipsum non tangit, quouiam legem Dei
quam divino precepto et divina inspectione accepit
in cortice quidem novit, sed eam interius non teti-
fit, qnia enm potius abhorruit quam dilexcrit, sa-
crificia el incensum devotarum orationum Deo
offerre negligens, Sed in corde ipsius stat Abra-
ham, quoniam initium circumcisionis in Synagoga
ipse fuit, Et in pectore ejus Meses, quia im pr:e-
cordia hominum divinam legem ille attulit, ac in
venire. reiiqui prophetz, id est in institutione illa
que ipsi divinitus tradita. fuerat, inspeetores diyi-
worum proecepiorum. Singuli signa sua demon.
strantes et palcbritudinem uova sponse admiran-
tes, quoniam ipsi magnalia propheli:e sux in mi-
rabilibus signis ostenderunt, et speciositatem gene-
rositatis Ecclesi in multa admiratione attenderunt.
Jpsa vero tant: magnitudinis apparet velnt alicu-
jus civitatis alüssima turris, quia. magnitudinem
divinorum praeceptorum suscipiens, munitionem et
defensionem nobilis et electze civitatis pronuntiavit
habens jn capite suo quasi circulum similem aurorze,
quia Ecclesía in ortu suo miraculam incarnationis
Unigeniti Dei demonstravit, et claras virtotes ac
wysteria qux sequuntur ostendit; nam ipsa velut
primo mane coronaia fuit, cum divina precepta

Ezechiel servus meus loquitur, diceus : Ezpendi
amictum meum super le, et operui ignominiam (nam,
et juravi (ibi el inii pactum tecum (Ezech. xvi). Quod
dicitur : Ego Filius Altissimi in voluntate Patris
miei extendi incornationem meam, o. Synagoga, su-
per te, idest pro salute tus, auferens peccata (ua,
quie in multis oblivionibus operata es, et firmavi
tibi remedium salvationis, ita quod itinera feederis
mei ad salutem tuam. manifestavi, citm veram (idem
per apostolicam doctrinam tibi aperui, quatenus
precepta mea observares veluti mulier potestati
mariti sui subiacere debet. Nam asperitatem exte«
rioris legis a te abstuli, et suavitatem spiritualia
doctrinz libi dedi ac omnia mysteria mea in spi-

B vitualibus doctrinis per memetipsum tibi ostendi,

C

accepit, designans Adam, qui primum jussionem -

Dei percepit, sed postea in transgressione sua in
mortem cecidit, Sio et Judzi feceruut, qui divinam
legem primitus susceperunt, sed deinde Filium Dei
in incredulitate sua. abjecerunt, Sed et sicut homo
per mortem Unigeniti Dei circa novissimum tempus
de perditione mortis ereptus est, ita et Synagoga
ante hovissimum diem per divinam clementiam
excitata incredulitatem deseret, et ad cognitionem
Dei veraciter perveniet. Quid boc? Nonne aurora
ente solem ascendit? Sed aurora recedit et claritas
solis permanet. Quid hoc? Vetus Testamentum re-
cessit, et veritas Evangelii permanet, quia qu:
antiqui iu legalibus observationibus carnaliter ob-
servabant , liec novus populus in Novo Testamento
spiritualiter. exercet, quoniam. quod illi in carne
ustenderunt, hoc isti in spiritu. perficiunt. Nam
circumcisio non periit, quia in. baptismum  trans-
lata est, ut enim illl ip uno mernbro signati sunt,
sic et isti in omnibus membris suis. Uude an-
liqua przcepta nou perierunt, quia in. meliorem
siatum translata sunt. Etiam in novissimo tempore
Synagoga ad Ecclesiam se fideliter transferet. Nam,
o Synagoga, cum in multis iniquitatibus errares ita
qnod cum Baal ct cum cateris bis similibus te pol.
Jucres, consuetudinem legis turpissimis moribus

sed tu me justum deseruisti, et. diabolo te con-
juoxisti. Sed ta, o homo, intellige : ut Sansonem
uxor ipsius deseruit, iia quod lumine suo privatus
est, sic et Synagoga Filium Dei deseruit, cum eun
obdurata sprevit, et cum doctrinam illius abjecit.
Sed postquam capilli ejus jam renati sunt, ita. quod
Ecclesia Dei confortata est, Filius Dei in fortitudine
$ua Synagogam dejecit, et natos. illius exbzeredita-
vit, cum etiam per gentiles Deum ignorantes zelo
Dei contriti sunt; ipsa enim multis erroribus totius
confusionis et schismatis se subjecerat , et in prae-
varicatiouibus totius iniquitatis se polluerat. Sed
etiam quemadmodum David uxorem suam quam
sibi primitus desponsaveral el qua» cum alio viro
se polluerat, tandem revocavit, ita. etiam el Filius
Dei Synagogam (qux sibi primum in incarnatione
sua conjuncta fuit, sed gratiam baptismi deserens
diabolum secuta est) tandem circa novissimum tem -
pus recipiet, ubi ipsa errores infidelitatis suse de-
serens ad lumen veritatis redibit. Nam diabolus
Synagogam in cecitate illius rapult, et eam infide-
litati in multis erroribus tradidit, nec hoc' usque
d filium perditionis facere cessabit. Qui dum in
exaltatione superbix sux ceciderit sicut Saul. in
monte Gelboe interfectus periit, qui David de terra
sua fugaverat, ut filius iniquitatis Filium meum in
electis suis expellere tentabit, tunc Filius meus,
Antichristo dejecto, Synagogam ad veram fidem

D revocabit quemadmodum et David primam uxorem

$uam post mortem Saulis recepit : cum enim no-
vissimo tempore homines illum per quem decepti
fuerant victum viderint , ad viam salutis cum
mulia festinatione recurrent, Non autem decuit. ut
veritas Evangelii umbram legis prznuntiaret, quo-
niam decet ut carnalia precurrant. et. spiritualia
subsequantur, quia etiam servus dominum suum
venturum przdicit et nou. dominus servum in ser-
vitio pracurrit; ita et Synagoga in umbra signifi-
cationis pracurrit, e& Ecclesia in lumine veritatis
subsecuta est, Unde quicunque scientiam in Spiritu
sancto et. pennas in fide liabet, iste admonitionem
meam ron Lransgrediatur, sed eam in guste anima
sum amplectendo percipiat.

Digitized by Google
