S. HILDECARDIS

bomo a Deo inspiratur, consilium 3 magistris et A servitio indigueritis, praeipiatis quidquid vobis vi-

a sapientibus requirat, quoniam tunc imbeeillis in
calore viriditatis carnis est, et Dco gratias agat. Sed
prima setas patientiam fugit, sed ipsa in sanctitate
cum patientia tola sancta est, Et secunda aetas ti-
morem Domini sibi non esse necessarium existintat;
sed necesse est ut. tónorem Domini in sanctitate
habeat. Sed tertia ztas timorem Domini libenter
habet, imo in sanctitate leta sit : quia dubietas ibi
facile subintrat, Quarta vero zelas suspiria ad Deum
exndit, et illi gaudia in omnibus adhibenda sunt,
pe deficiat. Primus enim angelus in. prima xtate,
velut in pueritia, per lasciviam cecidit et periü. In
secunda etate, quasi ia. juventute, multi fideles et
iufideles in cosium se erigere volebant, et a semet-

detur. Sed et. scriptis vestris per prosentem usa-
tium iterum consolari cupio, Deus vos conservare
et Spiritu suo sancto semper illustrare dignetur,
emhi mihi venerationis officio colenda beatissiqa
mater.
RESPONSUM HILDEGARDIS. . .
Hortctur ad. penitentiám.

De nimio cibo ct de inmoderato potu vini iame-
deraia vitia crescunt, el caro etiam hominis. saepe
languescit, ita quod vix vivere potest, Postea taedie
pecestorum, quo c ro illius fatigata est, quasi
gravi somno gravatur. Sed diabolus eum iteram
ad peccatum excitat, ac. tempora pomiteodi ei
proponit ; et ita de torpere illo idem homo ad pceca-

ips's plurima in sermonibus proferebant ; unde ce. B tum evigilat, et hoc modo diabolus eum studiose

ciderunt. Et in tertia zl2te, velut in. virili fortitu-
dine, prophete venerunt, et cum magno timore
Domini dixerunt: Non nos in his sumus , sed tu
Deus ; et sic perseveraverunt, ac omnem terram
gaudio vepleverunt. In quarta ztate, quasi jn pleua
stabilitate, plures ct plures viriptes per. insp:raiio-
nem Spiritus sancti. per hoinines in. studio bono-
rum operum surgent; et sic mundus dellciet, Tem-
pus auteni hoc nondum hoc tempus habet, ut ju-
dicium universitatis pariat; sed tamen omnis
geuera dxmoniorum magno studio errores in bo-
minibus faciunt, quia timent ne superentur. Tu
autem, 9 homo, qui in juvenili tate es , in stabili-
taté 3a, et verba philosophorum et sapientiuai ac
in Spiritu: sancto loquentium audi, ut in a.ernum
vivas : Sed et hzc dic : lila vis qua we hominem
creavit, liberet me de aeriis spiritibus; et igneus
amor qui me indeficientem vitam constituit , non
sinat apera mea cum illis misceri.

EPISTOLA CXXIX.
W. PECAN! $. MARTIN! MOGUNTIM! AD HILDEGARDEM.

Opiat. eam videre; seque. ejus commendat
orationibus.

Witpscanbi reverendissime domina ac dilectissi-
mz matri, N, de S3. Martino Moguntins Ecclesise
decanus iudignus, modicum id quod est.

Necessarium mihi non est scribere quanta vone-
ratione meus mea sanctitati vestro subairata sit,

peccare. hortatur. Multi ctiam homines per. deceg-
Uenem diaboli penitentiam peccatorum suorom
differunt, ei sic iu perditione inveniuntur. Quando
autem homo pro peccatis suis suspirat, cum laude
angelorum conciuit, et cum bona operatur, sicet
sel fulminat ; sed cum ipse ornamenta hzc. incipit,
di«bolus cum magna tempestate desperationis. su-
per eum cadit, qui eum. etiam malis consilis a4
peccandum prius excitaverat, llomo autem ille
publieanos et peccatores attendat, el quantum pec-
caverint, et qualiter per penitentiam surrezerint,
et quomodo postea columna cii facti sunt, videat,
et ita loricam fidei ct galeaw spei se induat, ac
inimicos suos ita superet. Te autem, serve Dei,
vide quod in infantia tua. deliciose, et in jusentete
tua cum peccatis gustus carnis vixisti : unde nenc
fatigatio peccatorum tibi tit, et bona opera operare
incipe priusquam umbra bujus vitz a te iaclinetor,
ut cum gaudio respondeas voci tibi sic dicenti: Tu
hertus in quo oculos mcos pascerem,esse debuisti;
sed non es, quia lnutiles herbz, et spinae, et tribeli
ibi creverunt, qu omnia utiles herbas suffocaxe-
runt, Has eum acuta falce per poenitentiam abscide,
et ülium illum qui in Evangelio legitur imitare, qui
in se reversus ad. pajrem suum cucurrit , qui eem
in gaudio suscepit, et qui per humanitatem sem
eum osculabatur. Semen etiam fructuosz virtulis
in hortum Itum. semina, et mulieri perditam drag-

quam sincera charitate vos diligam, quam paratus p) mar quizrenti assimilare, ut super te. gaudium is

subservire vobis, si dignata fueritis uti nostro qua-
licunque servitio. Quanto desiderio scriptis vestris
sz pius consolari cupiam, quia. splendor diviuz sa-
pientiz, qui vos intus illuminat, baec vobis revelat.
Ipse quidem proposueram modo videre vos et vestris
sermonibus cousolari ; sed infirmitate corporis prae-
peditus sum, el venire 2! prxsens non possum.
Cum autem data faerit opportunitas, Dco volente,
videbo vos; et quod scriptis a. vobis quierere non
possum, viva voce requiram, Interim rogo, dileclis-
sima mater, ut ores pro ie Creatorem ac. He-
demplorew nostrum, ut sic ad omnem voluntatem
.Suam vitam nostra componat, quatenus sibi ipsi
io nobis complaceat. Etiam rogo, si quid de nostro

celo liat, quatenus etiam gemma im coelesti vius
fias, ita uL in zelernum vivas.

EPISTOLA CXXX.

N. AD. HILDEGARDEM,

Fidei ipsius animam suam, corpusque suum, tofamque
congregationem suam ili commendat.

Venerabili et dilectissime magistra , H., vases-
lo divinz electionis aptissimo, N. gratia Dei ia quod
est, quidquid valet servitus unica cum orativos

 ussidua,

Spiritu et mente vos valere exopto, et pro stats

omnium rerum vestrarum devotis precibus die mo-

ctuqne pedibus Dei procumbo. Charissima, si er-
dinatio Dei ia hac vita nos separavit, insolubile

Digitized by Google
