. 843
quomodo,
jecto. indignus, ex presenti latore habes cogno-
scere. :

Christi bonus odor, quasi unguentum effusum,
de 1e longe lateque fragrans vostris indignis auri-
bus spirando. inflavit, te enperna. visitante gratia,
frequenti illustratione splendoris divini ceelitus ita
desuper irradiaii, ut; nonnanquam | quarumlibet
causarum eventus, et rerum exitus occulta dispen-
satione Dei przfinitos, per inbabitantem im te. ejiis
gratiam tibi coneedatar coutemplari, máxime. cum
hoc tibi. instanter flagitaveris revelari. Qua de re
ego humilis et dejectus , variis doloribus ac multi-
modis adversitatibus exagi'atus, nimirum ineffabi-
libus propriis reatibus id provocantibus , tuis me
piis precibus ex intimis commendo visceribus, per
illu. te testans, qui te. sibi proprie reconsignavit
pretio, ut tuis justis laboribus, me ejus elementi
bonitati studeas complacare. indefesso labore. Sum

enim humiliatus usquequaque, et. asque in finem
curvatus, tanquam vas perditum ct a. facio oculo-
rum ejus projectum, quia. circumdederunt me mala
quorum non est numerus, et comprehen 'erunt. me
iniquitates ine, ux  supérgresse sunl caput
meum, sicut onus grave, et super li:ec omnia suati-
nul : qui simul contristaretur, et non fuit; et qui
c«onsolaretur, nec inveni. Unde non inani' quidem
temeritate, nec superflua curiositate sed tanquam
iw camino tribulationis excoctus zstuanti desiderio

ex tuis cupitis rescriptis supplex et anhelus ex- n

specto refrigerari, desiderans ex. ipsis tai superni
dispensatoris de statu vel exitu mearum angustia-
rum preflnitam sententia animadvertendo expe-
riri, quam a te consilium sanitatis ex ipsius inspi-
ralione suscipere. Sed ante omnia et per omnia
»rdenter sitio ex te certificari, si tandem in ccetu
salvandorum me divinitas praxxordinavit computari,
Vale, gaude, vive, et sit nomen tuum. in. libro
vitz. ' ,
RESPONSUM HILDEGARDIS.
Ut declinet a malo et faciat bonum,

Mysticum spiraumen et vox Sapiente sonat :
Deus :eternus. est, et in. semetipso hoc consilium
habuit, quod inagnum opus facere voluit , ita quod
omnia miracula sua in Hlo per rationalitatem s0-
narent. Et in hoc antiquo consilio valde delectaba-
tur, et opus suum plurima zxdificia boni aificari
debuit, et sic Deus hominem fecit, Homo autein

imago Dei est, in. qua Deus aureum spiraculum-

misit, quod in. se duas vias in scientia boni el mali
habet, altera caelum sustinet, altera malum osten-
dit, Hla. colum sustinet, ista quod Deus virtutem
potentie suz perfecit. iu aureo spiraculo hominis
fulgent.bus operibus ; ista autem tangit statum ni-
gredinis primi incipientis mali, qued contra pugnare
voluit. Et in his duabus viis quinque sensus homi-
uis cum sapientia, scientia, intellectu et voluntate,
wil moguum honorem computati sunt, sicul etiam
v;dincs angelorim ad laudem Dei positi sunt , qui

S. HILDEGARDIS
unde sim, seilicet H. magister de Tra- A in conspectu ejus. assistunt. Nunc autem, o serve

stt

Dei, in meliore via parve fenestelle in splendido
Iumine in te'appareut, ita quod exoptando bonum
desideras ; in altera vero via in. nigro turbine oceu-
patus es. Sed tu, o miles, cum clara militia surge,
et turbinem huuc vince, quouiam gratia Dei te tan-
git et monet, sicut etiain iu scientia secreti tui in-
telligere potes. Sic decliua a malo et fac bonum, et
Deus te requiret et in te quiescet.

EPISTOLA CXXIV.

C. B. SACERDOTUM IX RUTBDELINGUN AP
BILDEGARDEM.

Ejus precibus se commendast.
WirpgcARpr Deo familiari: et super liomines ha-
jus temporis admiranda virgini, C. et B. sacerdo-

B tes indigni in Ruthdelingun, sicut. cepit in. Dei

limore et amore persistere, et tenebras mundi per
viventem, quam aspicit, lucenr incessanter illa-
minare, |

* Exsultavinus et delectati sumus in bis qu:e dicta
suut nobis, scilicet legationem consolatoriam mobis
adfuturam. Et exspectantes exspeciaviinus et non-
dum intendisti. Unde contristati sumus , gratiam
Dei przstolantes, qui nou. deseruit in se sperantes.
Nuuc vero quia mittere legatum | nos tibi jussiei,
facti sumus consolati, Verum quia. meminisse te
cupimus, Deo dilecta, quemadmodum ad vicissitu-
dinem hujas instrumenti, in quo velut rudes ac de-
licati milites versari cupimus, recta spe propera-
'mus, Idcirco te, matet sancta, adjutorem in op-
portunitatibus in. tribulatione instanter pro nobis
interpellare, et vías nostras in te post Deum  coní-
dentium dirigat suppliciter exoramus. Nec ista di-
cimus quasi uos suprameudum gravatos hujus facti
p«eniteat, sed uL sanctitas tua apud inisericurdem
Deum censolationem | aliquam, quema nostra pet-
cata prepediunt, nobis inflrmis, ne deflciames,
obtineat : de qua tibi diligentits aliquid nom pre-
sumimus insinuare, imo interno Judici modum pe-
titionis nostre, qui scit quid cuique expediat vo-
lumus cominittere. )pse namque ait: Scit. enim Pater
vester caelestis quid vobis necesse sit antequam petaiis,
qui singnlis congrua medicamina suis temporihes
vovit, nec desinit exhibere, lloc tamen solum libet

D exclamare: Vze, v2, terrenz caus;e, quaudo coram

viveute oculo. putas abscondet se? De extero prz-
positum vesirum el sorores vestras, et omnes tecum
commanentes in Donino salutamus, e& ut. Bosiri
páauperum suornun memores sint devote rega-
nus.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Ui currant ad. Deum, et. propter. eum fort:ter
pugnent.

Lus vivens dicit: O fortissimi milites, qui in vo-
bismetipsis contradictionem bilinguium contradi-
citis, audite; O quales illi sunt qui in peregrinatione
vitam requirunt, et qui in exsilio alieni sunt partis
illius, quam propter Deum reliquerunt, Manus cnin
operantium divitias semper praarant, Q quanta

Digitized by Google
