409

SCIVIAS. — LID. I, VISIO iil.

audi

jnsmodi homines qui perversa arte tam pertinaciter A Quíd est hoc * O homo, si lapis coram te jaceret in |

me tentant, ità quod creaturam illam qu:e ad servi-
tutem ipsorum facta est perscrutantur, scisciiantea
ut rem illam quam scire volunt eis secundum vo-
luntatem ipsorum ostendat : nunquid possunt in
scrutalione su: artis elongare vel abbreviare tem-
pus vite quod eis a creatore suo constitutum est?
Certe hoc nec diem nec horam facere pravalent.
Aut nunquid possnnt priedestinationem Dei aver-
tere? Nullo modo, o miseri, nonne perinitto crea-
turas vobis passiones vestras interdum demon-
$:rare, qux signa tunc ideo habent, quia ime Deum
Dment, velut servus facultatem Domini sui ali-
quando ostendit, et ut bos et asinus ac c:etera ani-
malia voluntatem dominorum suorum manifestant,
cum eam in servitute sua fideliter adimplent. O
siulii, cuim me oblivioni traditis, nec ad ine respi-
cle:tes, nec me adorantes, sed aspicientes ad sub-
jectum vobis ereaturam quid jpsa portentet. et
ostendat, tinc. pertinaciter me abjicitis. infirmam
creaturam pro Creatore vestro, colentes. Quaprop-
ter et ego tibi dico : o homó, eur ereaturam | illam
colis qua te nec consolari nec tibi ausiliari potest,
et que Ubi. nullam prosperitatem iu. felicitate c9n«
fert ? velut mathematici mortis ittstructores et in in-
credulitate gentilium sequaces temere affirmare so
lent: stellas bominibus vitam tribuere et omnes
actus vestros. disponere. 'O miseri, quis stellas fe-
eit? Sed stelle interdum ex. permissioi.e mea cum
quibusJam signis hominibus declarantur, ut etiam
Filius meus in. Evangelio ostendit, ubi ait : Erunt
aigna in sole, et luna, et stellis. (Luc. xx1.) Quod di-
eitur : In lumino borum iumisum bominibus mi-
nistratur, et circuilu ipsorum tempora temporum
ostenduntur. Unde etiam in novissimis lemporibus
lamentabilia et periculosa tempora perinissiouc wea
in ipsis demonstrabuntur, ila quod. radius solis, et
spleudor lune, et claritas stellarum aliquando sub-
wabetur, ut corda homiüitum ex hoc. concutiantur,
Sic ei per stellam ex voluntate mea incarualio lilii
mei ostensa est, Homo autem propriam sicilam quie
vitam ipsius disponat non habet, wclut. stultis et
errans populus asserere conatur , se.l owiaes stellae
omui populo in servitute comiuacs sunt. Sed quod
$tella illa ca:teris stellis prasclarioy zilulsit : lioc est
quia Unigenitus meus pra aliis hominibus virgiuali
partu sine peccato. natus est. lpsa. autem nullum
aliud juvamen lilio ineo. attulit, nisi quod solam
incarnationem ejus populo fideliter nuntiavit, quo-
niam omnes stelle et creature we timentes, jus-
sionem meam tautum perficiunt, uec ullius rei in
ulla creatura significationem ullam babent. Nam
cum mihi placuerit, creature jussionem | uieam
ostendunt, velut cum faber nammum | faciens. in
eo sibi placentem formam celat; tinc uummus for-
mam sibi impositam declarat, illivs rei nullam de
&e potestatem habens, nop enim novit quando fa-
ber aliam formam illi imponere velit, quoniam nec
longum , nec breve tempus su formi discernit.

quo aliqua signa passionum tuarum diligenter eum :
intuens eonjectares : inc secundum fallacem existi- ,
mationem tuam aut ce infelicitate lua. contristatus
aut de prosperitate tua elatus iu. deceptione dice-
res : Ah! moriar, vel evah! vivam, aut heu ! quauta
infelicitas; seu. evah ! quanta prosperitas mea est?
Et quid tunc lapis ille Jibi conferret ? Num quidquam
tibi auferret aut daret? Sed nec tibi obesse vel prod-
esse valeret. Sie etiam nec stelle , nec. ignis, nec
aves, nec alia hujusniodi creatura in signis scruta-
tionis sux quidquam te ledere vel juvare possunt.
Quod si. in creatüram hanc qua: ad servitutem tuam
facta est confidis abjiciens me, tunc et ego justo
judicio meo ex oculis meis te projicio, felicitatem
regni mei tibi auferens. Nam ezo nolo ut stellas, aut
ignem, aut volatilia, &eu alias tales crcaturas de fu-
tyris causis scruteris, quoniam, si illas pertinaciter
inspexeris , oculi. tui mihi molesti sunt, et te velut
perditum angelum dejicio, qui veritatem deseruit
et seipsum in damuationem pracipitavit. O liomo,
cum stelle ci cmtere creature facte sunt , ubi
fuisti? Nuuquid de institutione earum consilium de-
disti? Sed praesumptio hujusmodi sciscitationis
er;a est in primo schismate : videlicet cum hoa.i-
nes Deum ita oblivioni dedissent, quod geus et gena
diversas creaturas superbe inspexit , et de futuris
causis varia signa in eis quxsivit. Et sic etlaneer-
ror ille in Baal exortus est : quod scilicet homines
creaturam Dei pro Deo decepti. colebant, ad quod
eos etiam diabolica irrisio excitavit, quia post crea
wuram magis quam post Creatorem suum respexe-
runt : hoc scire cupientes quod scire non debueruut,
Unde etiam pejora his apparuerunt : cum homines
per diabolum wagica arte. insanire cceperunt, ita
quod diabolum vident et audiunt ; ipse eis fallaci-
ter loquens. et. ostendens, quod velut creaturam
unau inspiciant et alia existat. Tacendum autem
quomodo per diabolum primi seductores edocti
sint, ita et eum vident et audiunt qui cum boc modo
quiruni, sed ipsi de hac nequitia sua valde repic-
hensibiles sunt ; cuu me Deum suum hoc modo nc-
gant et antiquum seductoreu sequuntur, O lomo,
ego in sanguine Filii mei te quasivi non. cum ma-

p liia et iniquitate, sed cum magna :zquitate; alta

sen tu ne verum Deum descris et illum qui men-
dax est sequeris, Ego sum justitia et veritas; ct
ideo adinoneo te in. fide, ct exbortor in amore, ac
reduco te in. poenitentia , ut, quamvis sauguinolens
tus sis in pollutionibus peccatorum ; lamen exsurgas
de casu ruina tux. Quod si me contempseris , pae
rabolam hujus similitudinis in te senties. —
Quidawu Dominus multos servos sub se liobens
unicuique eorum, suorum plurima arma bellica de-
dit, dicens eis: Éstote probi et fortes, tarditatem et
socordiau abjicieutes. Sed dum quoddam iter cum
eo agerent servi illi, quemdam illusorem et extra-
neie artis pessimum  adinventorem secus viam vi-
derunt, unde el quida; es cis decepti dixerunt,

Digitized by Google
