ze EPISTOL.É. — EPIST. CXLII.

$14.

velis ionorem tegis discernere uuicuique secundum A vobis congaudemus, quoniam plurima bucusque

statum. suum, cum pulas quod mihi non sit possi-
bile, ut discernam solem et lunam et c:etera orna-
menta coli. Meretrix omnia quasi similia et :equa-
lia habet, videlicet principem uL rusticum. Qui sic
facit, inhonorat me, sapientiam similem faciens
ignoranti, et pietatem vanitati, ac caeteras virtutes
similes cupro. Nunc, o vos puella, nolite esse sal-
tatrices, in similitudiue pessimorum morum, se-
cundum quod vebis placet, ne in alterutrum deci-
piamini in omnibus rebus si sic fecéritis. Nam sal-
tatrix unicuique secundum voluntatem illius saltat.
Sed et apertis ostiis ne ambuletis propter sordidi-
tateui mentis vestrae, nec nutum faciatis in lascivis
nutibus per petulantiam latitudinis vestri cordis,
quasi in plateis illud amantes quod contempsistis in
amplexibus Regis, cum rusticum pro regio amore in
»mplexus vestros ponitis, Unde mulier qua non
vult habere consortium carnalis viri, non sit ullo
modo in aperto, quia boc non decel eam; sed in
occulto corpore et meute velut columba in caverna
maneat, ne cam accipiter, scilicet virilis animus
arripiat. Nunc tu, o turba, citius surge ad primam
et ad regalem. desponsationem primi et priucipalis
viri tui. lpse enim vocat te, Emenda ergo et corrige
quod ilium olTendisti, et suscipiet te in zeterna sal-
valione et vives.

EPISTOLA CXLII.

4. PRIORIS ET CONVENTUS DE MONTE $. DESIBODI AD
HILDEGARDEM.

Conqueruntur quod apud ipsos educata ipsis non
rescribat, nec commonitoria verba transmittat.

lhitpEcAnD) gratia. Spiritus sancti verissime re-
pletz, A. monachus indiguus et prior de Monte S.
Desibodi cum fratribus ejusdem loci, de virtute in
virtutem ascendere, et Deum deorum in Sion vi-
dere.

Cum in exteras regiones verba admonitionum
vestrarum mittatis, et quamplurimos viam recti-
tudinis desiderare faciatis, nos qui vos fere a cu-
nabulis novimus, et apud quos per plurimos annos
fuistis, miramur cur verba colestium visionum
nobis sitientibus subtrahatis. Scimus enim quomodo
apud nos educata, quomodo docta, quomodo con-
versata estis; quia non alio quam muliebri operi
institistis, non aliís codicibus quam simplici Psal-
terio imbuta eatis, et sine querela bonam et san-
ctam conversationem dilexistis; sed divina pietas
colesti rore, ut voluit, vos imbuit, et magnitudi-
nem secretorum suorum vobis aperuit ; et cum in
his vobis eongaudere deberemus, Deus vos nobis
nolentibus eripuit, et ad alios homines transtulit :
quod cur fecerit perscrutari nec scire possumus;
sed tantum hoc nolentes et volentes in mulia. per-
Wibatione sufferimus. Nos enim sperabamus salu-
tem loci nostri in vobis sitam esse, sed Deus aliud
quam vellemus disposuit, Nunc autem quia volun-
tti Dei resistere nou possumus, ipsi cedimus et

invisa, hucusque inaudita per divinam revelatio-
nem inanifestastis, hucusque clausa reserastis.
Nam Spiritu Dei plena, multa scribitis quz ab ho-
mine non didicistis, quz sancti et docti viri mi-
rantur. Eapropter quamvis longe a sanctis simus,
quia peccatores existimus, supplices rogamus ut
lum pro gloria Doniini, tum pro antiqua et justa
familiaritate memor nostri sitis, et verba consola-
tionum nobis porrigatis, et nobis apud Deum sub-
veniatis, ita ut quod in nobis minus est, Deus per
merita orationum vestrarum in nobis supplere di-
gnetur. Valete,

.

RESPONSUM IHILDECARDIS, ^
Ut ad. Deum redeant.

In vera visione vocem audivi hec adversum in-
jurias quas et spirituales et szeculares contra justi-
tiam proferunt dicentem : O justitia, tu peregrina
et advena es in civitate illorum qui sibi componunt
et eligunt. parabolas de officio propriz voluntatis
$u:z, nec ad tua mysteria, nec ad amicitiam tuam
anbelant, qui es purpurata amica regis. Unde cla-
mas propter sortem illam in qua non. quiescit ulia
justitia et in erumnis dicis: Valde erubesco, ita
quod faciem meam sub pallio meo abscondo, ne
mihi insidiantes me videant; sed ipsi dicunt
Quodcunque ex nobis est, omnibus prodest, Qua-
propter, o justitia, magnum zelum habes, ita quod
reus judicii est qui tibi resistit, Et iterum in
zrumnis dicis : Unde venis? De sinu Patris, et
omnes regiones mecum collect» sunt; sed el ubi
positze sunt omues slaturz populorum , ac omnia
instituta generationum, ibi aderam, et sie columns
nubis in me erect sunt. Nunc. autera sum Ledium
illorum, qui in prima radice in me orti sunt. Qua-
propter antequam in his doleam propter ignoran-
liam populorum suspiro, et tanquam inundantes
aque sic rugitus meus in alta voce sonitus aqua-
rum multarum, propler nimietalem stultorum ho-
minum in garrulitate morum ipsorum, et in stre-
pitu inhonestatis, He, he, o aquilze, qux in me
transistis per aquam recuperationis quasi auro-
ram rulilantem et quasi gemmam coruscanteim,

D iunc dormitis, et ut stulta animalia estis, quae ine

lerdum procedunt ei interdum retro incedunt, et
interdum se invicem ambulaudo intermiscent,

Sed et de lioc monte filiorum Dei hiec in mystico
spiramine vidi. Montem mult&& magnitdinis vidi,
in cujus vertice vir magnus sedebat, qui in utra-
que manu sua legem Dei quasi in charta scriptam
habebat, sicut de Moyse scriptum legitur. Et sub
pedibus ejusdem: viri quzdam turba hominum spi-
ritali circumcisione circumdata. erat, qui omnes
instrumenta ipsius legis cum gaudio et cum susp:-
rio susceperunt dicentes : o Domine Deus nostei,
quando ad te veniemus, libenter tibi obediemus ;
sed tamen interdum in quamdam turbinem se mi-
scuerunt, et aliquando multa crimina inter illos

Digitized by Google
