4e S. HILDECARDIS 4€0
deunitr, et eum iji ger ew. cloritas beate lz7e- A genus humanum — perire properavit : ubi super die

Jas dt qua primes heme cxpolsus est aperitur,
ipee scikeet ximeneter per verba veritatis, ul
dupaenoa wetu9em (onsnttudinem | iniquitatis, et ut
mot mevuxm deem gratie ad salvationem.,
Sud quad in£anses qui. ventrem imaginis eubierant
im sglemiere qui eom circumfuderat ambulant :
he« est qued ii. quorum maler felix Ecclesia per
febew sacri baptismatis existit; in lege divina
«v3 eadem mater illustrata et ornata eos instruxit
permanere atque eam conservare debent, ne si
cam infideliter abjecerit : rursum peccatis a qni-
bus mundati erant inquinentur. Unde ctiam illa
beuignissime eos intuens tristi. voce dicit , quod
illi filii sui rursum revertentur. in pulverem ; quia

eadem beata mater illos interiori dilectione 'dili- B

gens ac eis ex. intimis visceribus condolens, con-
queritur quod ipsi quos in lavacro regenerationis

genuit, mundos videlicet in celestibus effectos ,-

iterum terrenis causis inhiamtes in peccatis sor-
descant, Quomodo? Quia multi fidem exterius per-
cipientes : interius eam diversis vitiis impugnant,
magis viam erroris quam viam veritatis gra-
dientes, ex quibus tamen plurimi a falsitate resi-
piscunt, plurimi etiam ih iniquitate permanent ; ut
et illa mater verbis suis quz supra adducta sunt,
demonstrat. -

Nam duo signa legis signatorum tradita noecun-
tur hominibus, scilicet circumcisio in antiquis
patribus, et. baptismus in novis doctoribus, per
qua ingrati sunt homines ut bos jugo suo; quo-
niam quamvis ille stimulo corriperetur, curruum
tamen sulcum induceret si jugo non esset alligatus.
Simili modo non iucederent homines per vias
meas, si non essent ligati jugo signorum suorum,
Moc tale est velut si juvenis aliquis incederet via
aliqua, et pater ejus ei diceret : Apibula recto iti«
nere, et famen non daret illi gladium nec alia

bellicosa arma, quibus si occurreret periculum, se.

defenderet. Quid tunc? Nudus fugeret : nec aude-
ret nec posset se defendere a periculo sibi occur-
rente, ei eum a via sua impedire volente, sed
absconderet se, quia signatus non esset terribili
armatura, per quam se defendere deberet. Sic
esset populus meus nudus $i uon esset baptizatus,
uude terribilis apparet iuimicis suis qui eum cum
chrismate baptimatis signatum vident, per quod
signum etiam fortiter illis repugnat, qui cum de-
struere volunt, sive humana turba sive acies sil
diabolica. Sed Ade. non erat dauda duplex lex.
Quomodo ? Ego dedi ei legem in arbore, cum ine
videret in innocentia cordis; ipse autem contem-
sit me callido serpenti cousentiens, quod ita no-
xium fuit ut nunquam mortlalis oculis me videre
possit quandiu. in Loc transitorio swculo. manet.
Sed quia Adam preceptum meum traugressus est,
sine lege cum genere suo fuit, usque ad Jempus
illud quod nobilitatem Filii mei. prawuntiavit. Ad-
monitio autem Spiritus sancti in Noc apparuit cum

*

fuvium arcam erexit, quoniam ante sxcula pra.
vidit quod post illud iniquum genus quod se teter-
Tima iniquitate polluerat , nova soboles exsurgere
debuit. Nam post transitum Ade, genus ipsius
ignorans quod ego Deus sum, errabat, dicens?
Quis est Deus ? Quis ext Deus? Et tunc. oriebatur
iu illis omne malum ::ità quod inter cos antiquus
serpens soluta potestate cucurrit, suadens illis ut
omnem voluntatein. ejus explerent. Ipse enim tunc
a vinculo ligatura solutus erat: ita quod ei aute
diluvium non minaus adversabatur admonitio Spi-
Jitus sancti, ul illi adversatus sum iu Noe, in quo
nova soboles exoria est: cum populum meum ta-
liter erudivi quod eruditionis tilius non potcrit
oblivisci. Nam admonitio Spiritus sancti, primum
illi in Noe minata est; postea autem circumcisio
in maxillam percussit eum, in Abraliam; deinde
vero Ecclesia ligavit in novissimo tempore usque
dum pertranseat mundus in ultimo die. Sed ego
permisi diabolum potestatem suam ante diluvium
exercere in mundo, propter antiquum certamen
quo devicit Adam donec. ventrem suum cadavere
omvis iniquitatis implevit; et hoc ideo permisi,
quia justum est judicium meum. Uude etiam ego
suscitavi aquas diluvii, et peccalores occidi, re-
servans in mysterio meo Noe, quem idem Satanas
exspoliare nou potuit, quoniam in voluntate mea
super diluvium erat, Et ego desiguavi in. diluvio
rectissimum germen, videlicet Filium weum novo
$xculo prenuntians eum, qui silenter veuieus iu

mundum, sanctam Trinitatem manifestavit veracis--

sime colendam. Quomodo ?

Tres alas ostendit quie sanctam Trinitatem siguin-
cant : ubi tu Synagoga me neg»bis, ct ubi alienus
populus ime suscipiet, ubi et tu, o Abraham, na-
gnificaberis. O Abraham, tu. es circumdatus. cit-
cumcisione, (u es ut muro scptus. Veteri Testa-
mento, iu es Ornatus aurora solis Ecclesiz. Ego
tibi et generi tuo dedi circumcisionem usque ad
Filium meum, qui aperte peccata hominum reinisit,
et ubi carnalis circumcisio veteris pr;eputii ceci-
dit : cum fons. baptismi in sanctiicatione [avacri
ülii mei veraciter ebullivil, Sed qui in. 1cmpore

D circumcisionis ex geuere tuo c.rcumcisi non sunt

secundum tempus quod eis ostensum est, sive
Twinoris sive majoris xtatis essent, pactum foederis
mei transgressi sunt, prster mulieres quibus cir-
cumcisio non esi injuncta ; nam mulier non est
circumeidenda, quia materuum tabernaculum latet
in corpore ejus, nec tangi potest. tactu. exteriori,
et quoniam ipsa est sub. potestate viri, ut servus
sub domino suo. Naw vir tres causas habet in
opere suo, id cst concupiscentiam, fortitudinem et
siudium. Concupiscentia autem. incendit fortitudi-
neum, unde iu. utroque. est. studium laboris et ar-
dentis voluntatis ipsorum. Hoe tale est ut in crea-
tioue Ada tres cause desiguatae sus ; quia voluu-
ias Dei in potesiate formavit bominem, et hoc iu

Digitized by Google
