$91

SCIVIAS. — LIB. 1, VISIO M.

$08

quoniam, si tunc ad diabolum respicit, opns diaho- A ipsius, quod iterum ob amorem filiorum in rectitu-

licam operatur, corpus etiam suum contemptibile
faciens, quod omnino illicitum est, Vir autem se-
cundum quod eun humana natura docet, in forti-
tudine caloris et in abundantia seminis eui rectum
iter in uxore sua querat; et hoc cum humana
disciplina ob studium filiorum faciat. Sed nolo ut
idem opus fiat in separatione mulieris cum jam
fluxum sanguinis sui patítur : quod est apertio
occultorum membrorum uteri ejus, ne fluxus sau-
guinis ejus susceptum semeu maturum effundat, et
ita semen effusum pereat; se enim lunc mulier in
dolore ei iu carcere positam videt : poriionem
scilicet doloris psrtus sui tangeus, sed lioc tempus
doloris in muliere non damno; quoniam illud Eva
4cdi quando im gustu pomi peccatum concepil,
unde et mulier in hoc tempore in magno misericor-
dig subsidio levanda.est ; ipsa autem se contineat
in absconso disciplinz ; non autemita ut iu abces&u
templi mei se arceat, sed fideli permissione ipsum
in officio humilitatis pro salute sua ingrediatur.
Quia autem. sponsa Filii Dei semper integra est,

vir, apertis vulneribus, si integritas membrorum '

ejus in tactu percussionis divisa est, templum

meum nisi cum timore magna necessitatis non .

intrabit ne videatur, sicut. integra membra Abel,
qui templum Dei fuit, Cain frater suus crudeliter
fregit. Sed ct mulier cum prolem pepererit, fractis
occultis membris suis, templum meum non nisi
secundum legem per me sibi datam ingrediatur ;
quatenus sancta. Sacramenta ejusdem templi mei
ab omni pollutione et dolore viri et mulieris in-
violabilia sint, quia Filium meum purissima virge
genuit : quae Pmiegra absque ullo vulnere peccati
fuit. Locus enim qui in honore Unigeniti mei con-
&rcrates est, integra. omni corruptione livoris ac
.vulmeris esse debet, quoniam idem unigenitus
meus integritatem virginei partus in se novit; unde
el mulier. qua integritatem virginitatis sue cum
viro corrupit, in livore plage sus qua corrupta
est ab ingressu templi mei se contineat, usque
dum plaga vulneris ipsius sanetur, secundum
quod ecclesiastica disciplina ipsi de eadem caasa
certissime denionstrat, Nam cum Filio meo in ligno

dine et non in petulantia fleri non. prohibetur. Sic
genus humanum ju procreatione sua in honestate
humanz discipline procedere positum est : et non
sieut. vaniloguium stultorum hominum clamat di-
centium sibi licitum esse libidinem suam secundum
voluntatem suam exercere, dicentes : Quomodo
possumus nos lam | inhumane continere? O homo,
si respicis ad diabolum, ipse te ad oinne malum
excitat et mortifero veneno suo interflcil; si autein
ad Deum oculos levas, ipse tibi adjutoriuin probet
et te castum facit, Noune in opere tuo magis libidi-
nem quam casiitatem appetis ? Mulier viro subjecta
est in qua ipse semen suum seminel, sic ctiom
terram operatur ut fructum. afferat, Nunquid vir

B terrom operatur , ut spinas et tribulos gignat ?

Nequaquam, sed ut dignum fructum det. lia etiam
loc studium hominis in amore filiorum et non in
petulantia libidinis esse debet, Ergo, o homines,
plorate et ululate ad Deum vestrum quem tais
frequenter in peccatis vestris contemnitis, cum in
pessima fornicatione semen vesurum 6jicitis ; ibi
non solum fornicatores, sed etiam et homicida
existentes, quia. respectum Dei abjicitis et libidi-
nem vestram secundum. voluntatem vestram com-
pletis. Unde etiam diabolus in hoc opere sewper
persequitur vos, sciens quod magis- coneupiscen -
liam — vestra. appetitis quam gaudium filiorum
inspiciatis. Audite ergo qui in turribus ecclesiae
estis. ln fornicatione vestra nolile me accusare,
sed vosmetipsos inspicite; quoniam, cam ad diabo-
lun curritis me contemnentes, illic;ta opera facit s,
et ideo casti esse non vultis, ut servus meus O.ce
de contaminato populo loquitur, dicens : Non
dabunt cogitationes suas wt. recertantur ad Deum
suum, quia spiritus fornicationis in medio eorum, et
Deum non cognoverunt (Ose, v, &). Quod dicitur: Ma-
ligni homines Deum non coguoscentes faciem cordis
sui abscondunt, non converlentes eam in diversis
involutionibus machiuationis suce ut redeant ad ve-
ram claritatem, perspicaci scilicet oculo non dis-
cernentes qux Dei sunt, sed malum in semetipsis
nutriunt ; quoniam afflatio petulantis. immunditd
per diabolicaim suggestionem | virilem fortitudineiu

crucis spousa ipsius conjuncta fuisset, ipsa, us- [) 4am in se habere deberent emollit, non sinens eos

que dum. Filius meus discipulis suis praecepit ut
veritate Evangelii per totum mundum disseimiuarent,
in occulto se continuit, ac deinde aperte surrexit
et gloriam sponsi sui in generatione spiritus el
aqu: palam przedicavit, Sic el virgo, quz viro con-
jungitur, faciat. eum pudica scilicet verecundia
usque ad tempus illud quod sibi ecclesiastica cen-
sura proponit; in occulto maneat, ek hoc peracto
de occultatione sua se transferens ad dilectionem
sponsi sui, aperte procedat.

Nolo etiam ut predietum opus viri ac. mulieria
exerceatur cum jam radix infantuli in muliere
posita est, ue coagulatio infantuli superfino et. per-
Vito semine polluatur usque ad purgationem partus

ut in Deuin bonam conscicutiam suam ponaut, cum
adversarius ipsos a vila (clicitatis avertit, Sed
nunc ad amanüssimas oves meas qui in corde
meo plantae sunt. me convertam, scmen castitutis
existentes ; virginitas enim per me plaulata est ,
quia etiam Filius. meus de virgiue natus est. Et
ideo virginitas est pulcherrimum pomum intet
omuia poma convallium, et magna persona in om-
nibus personis quz in palatio indeficientis regis
sunt, quoniam ipsa priceepto fegis subdita uon est,
quia unigenitum meum mudo edidit, Quapropter
audiant qui Filium Dei sequi volunt in. innocentia
libe*:e castitatis et in séparatione macrents. vidui»
tatis ; quoniam nobilior est virginitas non polluta

Digitized by Google
