^

403

8. HILDEGARDIS

et

am abscondit, quia ubi ipse illum apprehenderit , A tur, sicut nec anima nec corpus disjangi valent

Ys quasi fragillimum filu » citius frangit. Charitas
quoque unigenitum Dei Filium iu sinu Patris in
celo continet et eum in wierum matris in terram
demisit , quoniam ipsa nec peccalores nec publica-
mos spernit , sed omnes salvare intendit. Quapro-
pter et. fonte: laerymarum ab oculis fidelium s:e-
pius educens duritiam cordis emollit. In hoc humi-
litas et charitas clariores ceteris. virtutibus sunt ;
quoniam humilltas et. charitas. sunt velut anima et
corpus , quie fortiores. vires. exteris viribus
anima et membris corporis habent, Quomodo?
Humilitas est quasi corpus et charitas velut anima

ed sibi cooperantur , quandiu homo in corpore
vivit. Et sicut anim: et corpori diversa meinbra
corporis secundum vires suas subjecta sunt, ita
etiam. humilitati et charitati ezterze virtetes se-
cundum justitiam suam cooperantur. Et ideo,-0
homines, ad gloriam Dei el pro salute. vestra hu-
militatemm et charitatem sectamini : cum quibus
armati diabolicas insidias non timebitis, sed inde-
ficientem vitam po^sidebitis. Undequicunque scien-
tiam in Spiritu sancto et pennas in fide habet , ad-
monitionem meam non transgrediatur sed eam in
gustu. anima sug amplectendo percipiat.

pec ab invicem separari possunt sed simil operan-

VISIO TERTIA.

SucuaniUM. — Quod per visibilia et temporalia en. que invisibilia sunt el eterna. mauifestantur. De firma-
. mento ad. similitudinem ovi facto. De [ucido igne et umbrosa pelle, De positione solis et tium. stellarum.
De ascensu solis. De descenau.ejusdem et quid significet. Verba actus apostolorum ad idem. De primo vento
et turbinibus ejus. De secundo venio et turbivibus ejus. De. tenebroso igne, ei sonitu, et de acutis lapidibus,
De purissimo mthere et positione lung et duarum. stellarum. De positione aliarum stellarum. De ter-
tio vento et turbinibus ejus. De aquoso aere el alba pelle. De quarto vento et twrbinibus ejus. De arcnoso
globo terre. Verba David ad eamdem rem. De terra motu ei quid significet. De maximo monte inter aqni-
lonem el orientem De iis qui perversa arie in creaturis futura scritautur. Verba. Evangelii. Qualiter
diabolus hominibus illudit per magicam artem.. Parabola. de eadem re. Cum salus hominis el uiilius
completa fuerit, seculum mutabitur. Verba Job «d eamdem rem, Verba Dei de eodem. Quod Dens augaria
- in stellis et in ceteris creaturis. amplius tolerare nou vult, De. simliitia ei contumacia hominis. Sünli-
tudo de liudo, et cerco, et lupo. Comparatio de medico. Verba Jounnis,

Post hzc vidi masimtm instrumentum, rotun- B las sursum apparenter positas habentem ipsumque

dum et umbrosum sccundum similitudinem ovi
superius aretum et jn medio amplum, ac inferius
constrictum ; in cujus exteriori parte per circui-
tum lucidus ignis fuit quasi pellem umbrosam sub
&e habens. Et in ígne' illo erat globus rutilantis
jgnis tante magnitadiuis, ut instrumentum totum
2b eo illustraretur, super se tres faculas sursum
ordinate positas habens, quss suo igne eumdem glo-
bum ne laberetur continebant, et globus ille se ali-
quando sursum extulit et plurimus ignis ei occurrit,
ita quod exinde flammas suas longius produxit, ac
se aliquando deorsum inflexit, inultumque frigus ei
obviam venit : quapropter flammas suas citius sub-
duxit. Sed et de igue illo qui instrumentum cir-

cumdederat flatus quidam cum suis turbinibus ex- C

iebat, et de pelle illa qua sub eo jacebat alius fla-
tus cuin. lurbinibus suis ebulliebat, qui se in ipso
iustrumento hac et illae diffundebat. Iu. eadem
quoque pelle quidam tenebrosus iguis tanti horro-
fis erat quod euim intueri non. valebam, qui totam
pellem illam 8ua fortitudine concutiebant. plenus
sonituum, tenmipestatum et acutissimorum lapiium
. wajorum et minorum. Qui dum sonitum suum
. clevaret,, ille lucidus iguis, et venti, et aer commo-
vebantur, ita quod fulgura soniium ipsum przvene-
runt, quia. ignis ille, primum commotionem ejus-
dem sonitus in se sentiebant, Sed sub eadem pelle
purissimus zether erat sub se nullam pellem habens;

globum ue modum cursus sui excederet. contineu-
tes et in eodem zthere multz et clar: splierz ubi-
que positae fuerant; in quas idem globus interdum
sc aliquantulum evacuans claritatem suam emisit ,
ei ita sub pr:fatum. rubeum ignenmque globum
recurrens, et ab eo flammas suas restaurans : ite-
rum iilas in easdem sphizeras efflavit, Sed et ab ipso
telliere quidam flatus cum suis turbinibus crumpe-
bat; qui se in przfatum instrumentum | ubique di-
latabat, Sub eodem. autem :ethere, aquosum aerem
videbam albam pellem sub se habentem qui. se hac
et ilfac diffundens, omni iustrumcuto illi humorem
dedit. Qui dum se interdum repente congregaret,
repentina pluviam multo fragore emisit ; et dum
se leniter diffudit, blaudam pluviam leni motu effu-
dit, Sed et ex eo quidam flatus cum turbinibus suis
exiens, per pradietum instrumentum se ubique ex-
pandit, Et in medio i:torum elementorum quidam
areuo.us globus plurimi magnitudinis erat : quent
eadein elementa ita circumdederant, quod. ncc hat
nec illac dilabi poterat. Sed dum interdum eadeu
elementa cum przdictis flatibus se invicem concu

terent, eumdem globum sua fostitudine aliquantu:
ium moveri compellebant. Et vidi inter aquilonem
et orientem velut maximum moutem, qui versus
aquilonem multas tenebras eti versus orientem mul-
tanr lucem. coutiuebat; ita tamen quod nec lux illa
ad tenebras, nec tenebrae ad lucem pertingere pote-

iu quo etiam globum quemdam candentis ignis plu- D raut. Audivique iterum vocem de calo miti (27:

iut magnitudinis cernebaum,

Digitized by Google
