495

BCIVIAS. — LIB. 1, VISIO IV.

A30

jacula fallacium deceptionum expellit, et ad Salva- A etus est. Unde matum lu perditione mortis abji-

torem suum recurrit, quemadmodum etiam supe-
rius in verbis querelz su: declarat, ut przemonstra-
., tum est, Quz vero ut vides alia quzdam sphaera ex
lineamentis formae suce se conirahens nodos ejus
resolvit : hoc est quod anima illa membra corpo-
ralis habitaculi sui deserens, juncturam eorum re-
liquit cuz tempus resolutionis habitaculi sui insti-
terit, et se ab eis cum gemitu extrahit, sedemque
suam. morens dirumpit, quoniam a corpore suo
€um angustia se tollens, locum habitationis sum
multo tremore cadere permittit, imminens judi-
cium superni judicis metuens, quia tunc. merita
operum suorum justo judicio Dei sentiet, velat
eliam in querela sug superius manifestat. Quapro-
pter cum sc hoc modo resolvit quidam spiritus ; et
lucidi et umbrosi veniunt qui socii. conversationis
ipsius secundum quod in sede sua se movet sunt ;
quia in resolutione illa cum anima hominis habita-
«ulum suum deserit angelici spiritus et boni et mali
secundum justam et veram Dei ordinationem ad-
sunt, qui inspectores operum illius secundum qnod
in corpore suo cum corpore operata est fuerunt
resolutionem ejus exspectantes ut postquam se ex-
solverit eam secum abducant, quoniam ipsi senten-
tiam justi judicis de anima illa in separatione ejus
.& corpore prastolantur; ut ipsa a corpore soluta,
cam ducant quo supernus judex judicaverit secun-
dum merita operum illiusut ibi etiam, o homo, flde-
liter praeemonstratum est.

idcirco vos, o charissimi ülii mei, oculos vestros
el aures vestras aperite, et preceptis meis obedite,
Et cur Patrem vestrum contemnitis, qui vos de moríe
liberavit? Chori angelorum canunt ; Justus es, Do-
mine, quoniam justitia Dei noo babet ullam maculam;
qui etiam lominem non liberavit sua potestate,
sed compassione, quando Filium suum ad redem-
ptionein hominis misit in mundum. Solem enim
nulla iuquinatio fecis polluit, sic ctiam nec Deum
ulla perversitas injustitiz tangere poterit, Sed tu,
6 homo, in contemplativa scientia bonum et malum
jnspicis. £t qnid es : cum in multitudine carnalium
desideriorum sordes? Et quid es : cum clarissimae
gemmis virtutum in te fulgent? Primus angelus

bonum contempsit et malam concupivit, quare D

malum in morte zterns perditionis accepit, et iu
morte sepulius est, quia quod bonum est abjecit.
Boni vero angeli malum contempserunt et bonum
amaverunt, casum diaboli videntes qui veritatem
volebat opprimere et mendacium erigere : qua-
propter ipsi in amore Dei exarserunt firmum fun-
damentum totius boni habentes, ita quod aliud
nolunt quam quod Deo placet, nunquam in laude
ejus cessantes, Sed et primus homo Deum cogno-
vit et eum in simplicitate dilexit ac preceptum
ejus suscipiens se obedientie subdidit, posumodum
ad malum se incurvavit, inobedientiam operatus.
Nam cum ei diabolus malum suggereret, bonum
deseruit et malum. perpetiavit, eL de paradiso eje-

ciendum est, el bonum in amore vite amplectens
dum. Sed tu, o homo, cum habes recordationem
boni et mali velut in bivio positus es, quia si tinc
tenebras mali contempseris volens in illum aspicere
eujus creatura es et quem in saneto baptiamo cone
fessus es ubi vetus noxa Ade dejecta est, ei si di«
xerit diabolum et malitiaam ejus fugere velis et Deum
verum ac ejus praecepta sequi; tunc considera
quomodo doctus es à malo declinare et bonum
facere, et quia coelestis Pater Unigenito suo non
pepercit, sed eum ad liberationem tuam misit, et
ora Deum ut tibi suecurrat, et ipse te exaudiens,
dicet : Isti oculi mihi placent, Et si tunc. tedium
abjeceris in mandatis Dei fortiter currens, clamo-
rem precum tuarum ubique exaudit. Carnem enim
tuam debes domare et imperio animz subjugare.
Sed tu dicis : Tanta et tam magna pondera In carne
mea sentio, quod me superare non valeo, Sed quo»
niam Deus bonus est, ipse me bonum faciat, Quo-
modo possem carnem meam domare cum homo
sim? Deus bonus est, ipse bona emnia in me pere
ficia, Nam cum sibi placuerit, me benum facere
poterit. Sed tibi respondeo : Cum Deus bonus sil,
cur bonitatem ejus scire contemnis ? quia ipse Fi-
lium suum pro te tradidit; qui te in multis zeru-
mnis et in. magnis laboribus de morte liberavit.
Sed eum dicis, quoniam bona opera operari non
possis, hoc in imjustitia iniquitatis dieis. Oculos
enim habes ad videndum, aures ad awiliendum, cor
ad cogitandum, manus ad operandum, pedes ad
ambulandum ; ita quod toto corpore te potes eri-
gere vel incurvare, dormire vel vigilare, mandu-
care et jejanare ; sic te Deus creavit. Unde et con-
cupiscentiis carnis tu» resiste et Deus adjuvabit
te. Nam cum te opponis diabolo velut fortis bella«
tor inimico $uo; lunc Deus delectatur in certamine
two, volens ut eum omnibus horis et in omnibus
angustiis tuis constanter invoces, Sed cum carnem
team non vis domare, tunc faeis eam vitiis et pee-
catis epulari, quoniam ei frenum timoris Domini
abstrahis; cum quo eam coercere deberes, ne in
perditionem iret, Quapropter ita ad diabolum re-
spicis sicul et ipse a3 iniquitatem respexit, cum .
in mortem ceci.lit, Et ipse de perdiione tua gau-
deus dicit : Ecce homo qui nobis similis est. Et
tuuc super (te cadit, atque vías suas In umbra
mortis secundum quod sibi placet in te reponit,
Sed Deus novit quid boni facere possis; ideo tibi
lex posita esi, secundum quod laborare potes.
Deus ab initio &»culi usque ad consummationem
ejus in electis suis complacere vult, ut ipsi in cla-
ritate virtutum fidelissime ornati coronentur. Quo-
modo? Homo voluptati carnis su hoc modo resi«
stat ne deliciis hujus mundi diffluat, nec etiam tam
secure vivat, quasi in propria dome sua maneat,
quonism peregrinus cst, quia Pater ipsius cui
exspectat; si ad ipsum in celum redire vult, u^i

' eum esse" novit, Unde, o hamo, si oculos tuos ad

Digitized by Google
