<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    437 SCIVIAS. — LIB. II, VISIO III. 453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    sciorum audis de ipsa hoc canticum quasi aurora valde rutilans decantari; quoniam omnis vox credentium ut intellectui tuo insinuetur virginitatem illius illibatae virginis tota intentione in Ecclesia amplecti debet. Quod vero eadem imago expandit splendorem suum velut vestimentum dicens quod oportet ipsam concipere et parere : hoc est quod In Ecclesia dilatatur sacramentum confessionis verae trinitatis, quia amictus ipsius est in protectione fidelium populorum, per quos ipsa consurget in edificationem viventium lapidum in fonte purissimi lavacri dealbatorum, sicut et ipsa confessitur necessse ad salvationem ut concipiat filios in benedictione, et ut pariat eos in abluctione per regenerationem spiritus et aquae. Quapropter et mox accurrit ei ut fulgur multitudo angelorum gradus et sedes in ea hominibus facientium per quos eadem imago perficienda est; quia cuique credenti homini videtur metuendum et diligendum ministerium beatorum spirituum ascensus per fidem et repositones per summam quietem illis fidelibus praeparationum in quibus ipsa felix mater Ecclesia ad decorem sui perducenda cognoscitur.
    
    Sed et deinde vides nigros infantes juxta terram in aere quasi pisces in aqua repentes et ventrem imaginis in foraminibus (quibus ingredi volentibus aperta palet) intrantes; quae est nigredo [ilegivel] hominum qui nondum abluti sunt in lavacro salvationis, sed ipsi terrena diligentes, et in eis ibique discurrentes atque habitationem suam in eorum instabilitate ponentes, ad matrem sanctitatis tandem perveniunt, et dignitatem secretorum ejus intententes benedictionem ipsius suscipiant, per quam diabolo abstrahuntur ac Deo redduntur sacram constitutionem ecclesiastici ordinis in qua fidelis homo ad salvationem beatificari debet subveniens, cum in [ilegivel] dicunt Credo in Deum, et reliqua ad beatam fidem spectantia. Unde et illa ingenua sursum [ilegivel] attrahens, qui ex ore ejus exeunt, ipsa tamen integra permaneat; quoniam haec beata mater intima suspiria trahit quando baptisma cum chrismate in sanctificatione Spiritus sancti consecratur, ut homo in vera circumcisione spiritus et aquae innovetur, hunc in modum sursum summere beatitudinum que caput omnium: est efferendus, quo membru Christi facto, cum per invocationem sanctae Trinitatis quasi per os beatae Mariae ad salvationem regeneratur; nullam lésionem caetem mater patitur, quia ipsa in aeternum permanebit in integritate virginitatis suae, quae fides catholica est, quoniam ipsa nata est in sanguine veri agni sponsi sui; qui sine ullo corruptione integritatis ex integra virgo natus est. Sic et ipsa sponsa integra permanebit, ita quod nullum schisma eam corrumpere poterit. Saepe tamen a perversis hominibus fatiganda, sed per adjutorium sponsi sui semper fortissime se tuler ut virgo que saepe in concupiscentiis carnis per diabolican artem et per-
    
    PATROL. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    suasiones multorum hominum oppugnatur; sed tamen ipsa per orationes suas quas fundit ad Dominum, a tentationibus illorum strenue liberatur conservans benignitatem suam. Ita etiam Ecclesia repugnabat nequissimis corruptoribus qui sunt errores haereticorum, scilicet tam malorum Christianorum quam Judecorum et aliorum insulsilium qui eam infestant, virginitatem ejus quae fides catholica est, corrumpere volentes, ipsa tamen eis viriliter resistens, ne corrumpatur, quia semper virgo fuit et est et permanebit, vera fide, id est materia virginitatis ejus contra omnem errorem integra permaneat; et ut honor casae virginis in materia pudoris corporis ejus contra omnem tactum libidinis incorruptus perseverat. Unde et Ecclesia omnium Christianorum virginea mater est; quoniam in secreto Spiritus sancti eos concipit et parit, illos Deo offertens, ita quod et filii Dei vocantur. Et ut beatissimam matrem Spiritus sanctus obumbravit, ita quod sine dolore mirabiliter Filium Dei concepit et peperit et tamen virgo permansit; sic et Ecclesiam felicem matrem credentium Spiritus sanctus illustrat, et sine ulla corruptione simpliciter filios concipit et parit, et virgo perdurat. Quid hoc? Et balsamum ex arbore sudat, et ut fortissima medicina ex onychino vase qua in eo latenter emanant, et ut clarissimus splendor ex carbunculo absque omni impedimento se diffundit; sic Filius Dei sine omni obstaculo corruptionis ex virgine natus est, et sic etiam Ecclesia sponsa ejus absque omni iniquitatione erroris filios suos generat; virgo tamen in integritate fidei permanens.
    
    Quod autem vides, quomodo illa splendida lux, et in ipsa species hominis tota rutilante igne flagrans, secundum visionem quam prius videras iterum tibi appareret; hoc est quod vera trinitas in vera unitate, scilicet lucissimus Pater, et in Patre dulcissimus Filius ejus qui ante tempora secundum divinitatem in Patre manens, sed in tempore secundum carnem de Spiritu sancto conceptus et de virgine natus ut in verissima visione tibi praemonstrarent est, nuncieant ad confirmationem fidei tibi ostenditur, quoniam eidem beata trinitas in sancto baptismo baptismatis aperto caelo appareret; ut fidelis homo hanc fidem suscipiat, quomodo uniuersum Deum in vera trinitate colat, quae etiam in primo sacramento baptismatis veraciter apparuit. Et singulis eorum integerim cernem abstrahens ac extra viam cutes projiciens, singulos illorum candidissima veste induit ac eis splendidissimam lucem aperit singulis eorum verba beata admonitionis profers; quia divina potestas corda hominum aspiciens, in lavacro baptismi insudiciatem scelerum suorum misericorditer aufert, atque scelera illa extra viam qui Christus est abjicit, quoniam non mors in Christo sed vita per puram confessionem et per ablutionem peccatorum in ipso est; cum per ipsum quisque fidelis candore salutis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
    15
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em latim impresso, duas colunas. Foram assinaladas palavras incertas com a marca [ilegivel] (cada ocorrência corresponde a uma palavra cuja leitura é duvidosa na imagem). Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Algumas cortes de linha e hifenizações mantidas conforme aparência; não foram normalizadas formas latinas. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>