449

SCIYIAS. — LiB. II, VISIO if.

AISIO SECUNDA.

ScuwwaniUM, — De sensu mysteriorum Dei. De tribus personis. Quod homo nunquam obliviscatur unum
Dewmn in. tribus personis ardenter. invocare. De tribus viribus lapidis. Joannes de charitate Dei. De iri-
bus causis humani Verbi. De tribus viribus flamma. Verba Salomonis. De unitate essentie,

—

Deinde vidi splendidissimam lucem et in ipsa A Filii Dei in fiue temporum. Ünde nutquam oblivi-

sapphirini coloris speciem lomínis qu:e tota sua-
vissimo rutilante igne flagrabat, et. illa splendida
lux perfudit universum illum rutilantem ignem, et
ille rutilans ignis totam illam splendentem lucem,
et illa splendidissima lux et. rutilans ignis totam
hominis speciem, unum lumen una. virtute et po-
tentia existentes. Et iterum audivi viventem illam
lucem mihi dicentem : lie est sensus mysteriorum
Dei, ut dis:rete cernatur et intelligatur quz sit ple-
nitudo illa qux sine ortu est et cui nihil deest,
q'e potentissima virtute plantavit omnes rivulos
fortium. Nam si Dominus vacuus esset propria vir-
tute , quid tune esset opus ejus? Certe vanum, ideo-
que in perfecto opere cernitur quis artifex ejus
sit. Quapropter vides splendidissimam lucem quie
sine oru est, el cui nihil deesse potest ; quae desi-
gnat Patrem, et. in ipsa sapphirini coloris specie
hominis sine omni maculà imperfectionis invidiz et
iniquitatis declarat Filium, ante tempora secundum
divinitatem a Patre genitum, sed post in tempore
secundum humanitatem in mundo incarnatum.
Qus tota suavissimo rutilante igne flagrat, qui
iguis sine taciu ullius aridze et tenebrosa imortali-
iatis demonstrat. Spiritum sanctum de quo. idem
Unigenitus Dei secundum carnem conceptus et de
virgine temporaliter natus, lumen. verz claritatis
inindo infudit. Sed quod illa splendida lux perfun-
dit universum illum rutilantem ignem, et ille ruti-

lans ignis totam illam splendentem lucem ac splen-

dida lux rutilans ignis totam speciem hominis,
lumen unum in una virtute et potestate existentes :

hoc est quia Pater qui summa z'quilas, sed non .

sine Filio nec Spiritu sancto est, et Spiritus sanctus
quí accensor cordium fidelium, sed non sine Patre
et Filio, et Filius qui est plenitudo virtutis, sed non
sine P'atre et Spiritu sancto, in majeslate divinitatis
inseparabiles sunt, quoniam Pater non est siue
Filio, nec Filius sine Patre, nec Pater et Filius.
sine Spiritu saucto, nec Spirits sanctus sine ipsis,
et lio tres personz Deus unus in una integra divi-
nitate majestatis existunt : et. unitas Divinitatis in
eisdem tribus personis inseparabilis vigeus, quia
Divinitas scindi non potest, sed ipsa absque ulla

scotur homo me solum Deum in his tribus personis
invocare; quia eas propterea ostendi homini ut
homo !anto strictius in amore meo ardeat, cum
propier. arorem ejus misi proprium Filium in
mundum quemadmodum Joannes dilectus. meus
protestatur, dicens : Zu hoc apparuit. charitas Dei
in nobis, quoniam Filium suum Unigenitum misit
Deus. in. mundum ut vivamus per eum, In hoc est
charitas, non quasi nos dilezerimus Deum; sed quo-
niam ipse prior dilexit nos, et. miit Filium suum
propitiationem pro peccatis nostris (I Joan, iw), Quid
lioc? Quia in hoc quod Dcus dilexit nos : alia salus
exorta est quam ilia quam in proximo ortu habui«
mus cuin boredes innocenti: et sanctitatis fuimus,

B quoniam supernus Pater ostendit charitatem suam

in periculis nostris quando constituti eramus in
peenis : Verbum suum solum iuter filios hominum
in perfecta sanctitate, mittens per supernam virtu-
tem in tenebras szculorum ubi ipsum Verbum om-
nia bona operatum illos ad vitam per marisuetudi-

. nem suam reduxit qui per immunditiam przvarica-

tionis dejecli erant, nec in sanctitatem. quam
perdiderant redire volebant. Quid hoc? Nam pec
ipsum fontem vite paterna dilectio amplexionis
Dei venit; qux:e nos ad vitam educavit, et qua in
periculis auxiliatrix nostra fuit quae est profundis-
Sima el suavissima eliaritas, nos ad penitentiam
instruens, Quomodo? Deus magni operis sui atque
pretiosissimz: sux margarite , hominis, inquam ,
quem de limo terra formavit et cui spiraculum vitze
iespiravit, misericorditer recordatus est, Quomodo?
lpse instruxit vitam in penitentiam cajus efficacia
nunquam peribit; quia callidus serpens decepit
hominem per superbam invasionem, sed Deus deje-
cit illum in peuitentia qux: humilitatem ostendit,
quam diabolus nescivit nec fecit ; quoniam ad re-
etam viam assurgere ignoravit. Unde ista salva:io
charitatis non est oria a uobis, quia nec novimus
nec valuimus diligere Deum in salvatione, sed quia
ipse Creator et Dominus o:unium ita dilexit muu-
dum quod propter salvationem ejus misit Filium
suum, principem et Salvatorem Jfidelium, qui vul-
nera nostra Javit et tersit, unde etiam de illo dul-

mutabilitate inviolabilis semper manet, sed et Pater D cissima medicina sudavit, ez qua omnia bona sal-

declaratur per Filium, Filius per ortum creatura-
rum, et Spiritus sanclus. per eumdem Filium in-
carnatum, Quomodo? Pater est qui ante. szecula
genuit Filium; Filius, per quem omnia a Patre
facta sunt. in initio. creaturarum, et Spiritus san-
ctus, qui in specie columlie apparuit in baptismate

vationis fluunt. Quapropter et tu, o homo, intellige,
quia Deum uulla. instabilitas mutabilitatis tangit.
Nam Pater est Pater, Filius est Filius, Spiritus
sancts est Spiritus sanctus : tres persone. in uni-
tate. divinitaus indivisibiliter vigentes. Quomodo ?
Tres vires iu lapide, et tres in flammam, et tres ín

Digitized by Google
