431

duas semitas, Id est ad bonum et ad malum verteris :
tunc edoceris, et magna et parva intelligis, Quomodo?
Per fidem unum Deum 1n divinitate et in humanitate
intelligis ; et etiam diabolicaopera in malo esse vides.
Et cum ita justas et injustas vias cognoveris; tunc
per me interrogaris. Quam viam ire desideras? Si
tunc in bonas vias ire volueris, et $i verba mea
fideliter audieris: assidua et sincera prece Deum
ora ut tibi succurrat et ne te deserat, quoniam
fragilis in carne tua es, atque ad bunilitatem ca-
put tuum inclina ; et ea qus in operibus tuis mala
sunt excute, et a te illa festinanter. projice; hzec a
te Deus requirit, Et ut si quis tibi aurum et plum-
bum proponeret ac diceret, ad quod volueris ma-
num (uam extende : aurum avidissime caperes et
plumbum dimigeres, quia auram magis quam
plumbum diligeres. Sic et coelestem patriam magis
quam depressionem peccatorum attendere debes.
Quod si in peccatis ceeideris, inox in confessione
et pura penitentia surge, antequam mors oriatur
in te. Pater enim tuus vult. ut. clames, plores et
auxilium petas: ne in sordibus peccatorum per-
maneas, Sed si vulnera acceperis, medicum quaere
we moriaris. Nonne sepe Deus tempestates homi-
nibas immittit, ut tanto attentius ab eis invocetur?
Sed tu, o homo, dicis: Bona opera operari non
possum. Ego vero dico : Potes. Et tu quaris, quo-
modo? Respondeo : intellectu et. ratione. Dices :
Desiderium in me non habeo. Respondeo : Disce

S. HILDEGARDIS

DP.

A infedit et quinque sensus corporis tui quos iibi
"dedit, quasi pro nihilo et pro vanitate habes. Nonne
intellectum et scientiam habes? Regnum Dei po-
test emi, non autem joco acquiri. Audite ergo, o
"homines, et nolite despicere introitum ccaolestis
Jerusalem, nolite taugere mortem et Deum negare
ei diabolum [confiteri, nolite in peccatis crescere,
et in bonis deficere. Deum enim audire non vultis -
cum in preceptis ipsius ambulare recusatis, et ad
diabolum eurritis cum desiderium carnis vestre
perüicere contenditis. Resipiscile ergo et conforta-
mini quia boc vobis necessarium est, Fidelis autem
homo dolorem suum consideret et medicum quizrat
antequam in mortem ruat. Quod si dolorem suum
inspexerit et medicum quasierit, inventus ostendet
ei amarum succum pigmenti per quem sanari pote-
rit, que sunt amara verba per quae probandus est,
utrum penitentia ejus de radice cordis ipsius an
de vento instabilitatis ejus procedat. Cumque hoc
probaverit, dat ei vinum compunctionis et preniten-
lie, ut. fetorem vulnerum. suorum. ablust ct etiam
effert ei oleu:  inisericordis quatenus eadem vul-
nera ad sanitatem liniat, Tunc eiiam injungit ei
ut circa sanitatem suam sollicitus sit, dicens : Vide
ut in hac medicina studiosus et stabilis permaneas,
mec tedium inde capias, quia vulnera taa gravia
sunt. Sed multi sunt qui vix penitentiam suorum
peccatorum suscipiunt, el. quamvis multo labore
tamen eam propter metum mortís peragunt. At ego

pugnare contra 1e, Et dicis : Contra me pugnare (; eis manum porrigo, et amaritudinem illam cis in

non valeo, nisi Deus adjuverit me, Audi ergo quo-
wodo pugues adversum te : Cum malum in te surgit
vescientem quomodo illid abjicias; tunc tactu gra-
tig mex adjutus (nam in viis interiorum oculorum
tuorum gratia mea tangit te) clama, ora, confitere
et plora; ut tibi Deus succurrat, et ut malum a t6
auferat, et ut tibi vires in bono tribuat ; istud enim
habes ex scientia qua Deum per inspirationem Spi-
ritus sancli intelligis; nam si olicujus howinis
operarius esses : quoties oporteret te id facere
quod corpori tuo difficile esset, nonne multa labo-
riose sustineres propter terrenam mercedem juam ?
Et eur Deo propter supernam mercedem non ser-
via; qui tibi et animam ect corpus. dedit? Si enim
aliquam temporalem rem babere velles, o quantum
Jaborares ut illam saltem vel parvo tempore habere
posses. Nunc autem fastidit te illud querere quod
finem non babet, Naum ut bos stimulo agitur, sic
et ty corpus tuum timore Domini exercere debes;
quia si hoc feceris, Deus non abjiciet te. Si enim
aliquis tyrannus te captivaret, protinus ad illum te
converteres qui tibi auxilio esse posset et ei suppli-
cares eumque orares, et substantiam tuam illi pro-
mitteres ut tibi succurreret. Sic et tu, o liomo,
fac cum iuiquitas te coperit; ad Deum te conver-
tens supplica, ora et correctionem (uam promitle,
et Deus te adjuvabit. Sed tu, 0. bono, cxcus es ad
videndum, surdus ad audiendum, vecors ad te de-
fenderdum ; quoniam iutellectum quem  4ibi Deus

dulcedinem verto, ita quod yrenitentiam illam pro-
pter amoren: meum m»gna cum tranquillitate per-
ficiunt, quam eum magna difficultate inceperant.
Qui autem. penitentiam peccatorum suorum ne-
glexerit, quoniam corpus suum castigare sibi difli-
cile esse dicit, miser est quia non vult in se ipsum
respicere, nec. ullum medieum quzrere, nec. vnl-
nera sua sanari, sed pessimum livorem in se celat
et mortem in simulationem tegit ne videri possit.
Unde piyer ad gustum. poenitentie est, nolens re-
spicere in oleum misericordi?, nec consolationem
redemplionis quxrere : et ideo in mortem properat
quoniam mortem dilexit, uec regnum Dei quaesivit.
Ergo, o fideles, in. pr:cepta Dei eurrite, ne vos
D damnatio mortis apprebendat, Novum Adam imi-
tamini, et veterem hominem abjicite, Nam currenti,
regnum Dei apertum est, in lerra autem jacenti,
clausum est, sed miseri sunt illi qui diabolum
venerantur, Deum ignorantes. Quomodo ? Qui Deum
unum in Trinitate non colunt; nec Trinitatem in
unitate scire volunt. Unde qui salvari vult, in recta
et catholica fide non dubitet, Quid hoc? Quoniam
Patrem non colit, qui Filium ahbnegat; nec Filium
diligit, qui Patrem ignorat ; nec Filium habet, qui
Spiritum sanctum abjicit; nec Spiritum sanctum
accipit, qui Patrem et Filium non veneratur. Ergo
uuitas in trinitate, et. trinitas in unitate intelli-
geuda est. O homo, nunquid es sine corde el sine
sanguine vivens? Sic nec Pater sine Filio ncc sine

Digitized by Google
