421

SCIVIAS. — LIB. 1, VISIO IV.

4232

ret, quoniam antiquus serpens qui super omnes esse A fidei pro salute hom' num fundere dignatus est, in

volens in mortem cecidit me dejicere conatur? Tuuc
eum incrore díco. Ubi est rex meus et Deus meus?
Quid possum boni absque Deo? Nihil. Et sic ad
Deum qui mihi vitam dedit respicio, et ad beatis-
simam virginem illam quz superbiam antique spe-
lucem contrivit curro; sie fortissimus lapis a«i-
ficii Dei effecta, rapacissimus lupus qui hamo di-
vinitatis strangulatus est, me »modo superare non
poterit. Et ita suavissimum bonum, id est bumili-
tatem in altitudine Dei et recordatione inter omnes
humilitatem beatissime Virginis cognosco, suavita-
tem indeficientis balsami sentiens, et ita in dulce-
dine Dei gaudens velut sim in odore omnium pi-
gmentorum ; cetera etiam vitia fortissimo bhuwili-
tuis dejicio, .

Et deinde ego paupereula vidi quod alia. quiedam
sphiera ex lineamentis form: sux se contraheus :
"nodos ejus resolvit, et se ab eis cum gemitu ex-
traxit, sedemque suam moerens dirupit. Ei dixit :
Dc tabernaculo meo exibo, Sed ego misera pleua-
que maroris quo vadam? Per liorrendas et perme-
tuendas semitas ad judicium ubi. judieabor. Opera
enim qux in tabernaculo meo operata sum osten-
dam : et ibi remunerationem secundum merita mca
recipiam. O quantus iimor? o quanta. angustia illic
mihi erii? Cumque se boc modo resolveret : qui-
dam spiritus ct lucidi et umbrosi veneruiít qui so-
cii couversaiionis ejus secundum quam jn sede sua
se moverat. fuerunt, resolutionem ejus exspectau-
les, nt, postquam se solvisset, eam secum abduce-
rent, Et audivi viventem. vocem illis dicentem :
secundum epera sua, de loco ad locum ducatur;
et iterum audivi de colo vocem nihi dicentem :
Beata et ineffabilis trinitas se mundo manifestavil,
cum Pater Unigenitum suum de Spiritu. sancto
Concepium et de. Virgine natum misit in mundum
quatenus homines malta diversitate nati, muliisque
peccatis obligati per eum ad viam veritatis redu-
cerentur, ita ut ipsi a nexibus corporea inolis abso-
luti bona et sancta opera secum portantes : gaudia
BüUperuz lizreditatis ad.p:scerentur.

-Quod ul profundius, o lomo, cap'as et. apertius
dijudices : v.des tmax:mum serenissimumque splen-
dorem velut plurimis oculis flamantem, quatuor-
que angulos ad qualuor partes. mundi versos ha-
bentem, qui magnam in mysteriis puramque in
manifestationibus scientiam Dei sigu licat, maxima
profunditate persp:cuitatis radiante ét acutissimas
2c:es quadr.fidze stab.litatis ad quatuor plagas orbis
extendentem ubi ipsa tam jllos qui abj'cuutur
quam illos qui colliguntur venientes aculiss:me
previdet ; mysterium superno majestatis. osteu-
dens: quod in typo summze altitudinis el. profun-
ditatis tbi ut cernis. demonstratur. In. qüo. etiam
alius splendor similis auror:ie in se purpurei ful-
geris claritatem tenens. apparet; quia scientia Dei
et am hoc ostendit, quod un' genitus Patris de vir-
gine carnem sumens, sanguinem suum in candore

qua sc;enta Dei, boni et mali ostenduntur, quo-
niam jpsa nulla obscuritate ullis rei obnubilatuz,
Se.l tu, o liomo, dicis : Quid faciet homo, cum Deus
pronovit omniaquz ipse facturus cst? Ad. qux ego :
. O stulte, in nequitia cordis tui, illum imitaris qui
v.am ver;latis primum reeusans mendac:uin veritati
opposu:.l, cum se summ: bonitati similem facere
volu.t. Quis poterit initium et finem omnium quid-
quid latere. qui est, fuit et permanebit? Sed tu quis
es? Favlla cineris es. Et quid nosti eum non esses?
Sed tu lamentabile initium et miserabilem flnem hia-
beus, contradicis quod nec scis, nec scire debes : vide-
licet incompreheusibilem pulchritad/nem just tia: Dei
in qua nulla suspicio injustit:: inven:tur, nec inventa

B est unquam, uec invenietur. O stulte, ubi putas esse

patrem iniquitatis quem imitaris? Qu'd hoc? Cum
superba te inflat super s:dera ,et super alias crea-

| turas, et super angelos vis elevari qu: precepta Dei

per omnia et super omnia adimplent. Sed tu cades
sicut et. ille cecidit; qui mendacium veritati oppa-
suit. Mendacium en m ipse dilexit, et ideo morto
involutus iu abyssum corruit. Ergo, 0 homo, at-

, tende. Cuin. nec. inspicis charitatem illam qua te

Deus liberavit, nec attendis quanta bona tibi Deus
semper impendit, uec tu consideras quomodo ipse
te a morte revocat : frequenter in peecota. corruis
ubi magis mortem quam. vitam diligis, si tunc tan
dem ad mentem luam revocas scripturas et. do-
eirinas illas quas tibi antiqui et. fideles patres. tui
proposuerunt, sclicet quod malum debes devitare et
honum eperari; si tunc ex intimo cordis dixeris,
grav ter peccavi; quare oportet me cum digna poc
nitentia ad patrem ineum qui me creavit. rediro,
tunc. pater tuus benigne suscipit te et in sinum
suum te reponens dulc.bus uluis amplectitur te.
Nunc autem beatitudinem illam qux tibi a Dco
proposita est scire contemnis, ac. justitiam Dei au-
dire vel operari recusas. 'Nunquid si fieri. posset
magis judicium Dei injustum quam justum vocares?
Quapropter si sanguine Fili Dei redemptus non
esses, in perdiiione perditus jaceres. Sed. jidieium
Dei verum et justum est. Qude, o liomo, quam uti-
litatem inde. consequeiis : quod te in judicio mec

p decerpis? In eboro angelorum et iu electa. vinea

mea est laus laudantium et diceutium : Gloria tibi,
Domine, qui justus es et. verax, nec judicio meo
per eos contradicitr; quoniam justi sunt.* Sed
quid diabolo profuit quod se mihi opposu:t * Qui cum
vidit se multam claritatem habere; super omnes se
voluit exaltare, ita quod ei innumerabilis turba su-
perborum spirituum couscnsit, quos omnes. divina
virtus in zelo justitiz: su: s mul cum Ilo dejecit ;
sic etiam omnes dejiciunter. qui. in perseverantia
mali justitiam Dei postponere conaniur; quon.am
ipsi suunmum bonum in pervers'tatem nequitiz per-.
vertere laborant, Unde nequaquam Deus quod in-
justum est constituit; sed omue quod rectum est in
zqu;tate bonitatis sux ordinavit. "

Digitized by Google
