$76
dicta nigredine erant, eamdem vocem audivi dicen- À
tem : Surge, Aquilo, et veni Auster, perfla hortum
meum, et fluent ante illum. Quod dicitur : Re-
. cede, malum iniquitatis, et veni bonum  justitize, et
irriga virtutibus plantationem sanctitatis, ut ful-
geant in ea opera que non marcescant. Aquilo
enim sunt rixatores, qui verbis rixie el excusatione
avaritize et provocatione injuriarum dulces et uti-
les herbas virtutum prosternere volunt, quemadmo-
dum Aquilo universa praecipitat. Sed illi quos hoc
modo affligunt, patientiam sic discunt, et lacryma-
bili gemitu pre suis et istorum peecatis ad Deum
elamant ; unde etiam aliquaudo Gediosi ad peccan-
dum sunt ; et ob hoc fumus aromatum ex cordibus
eorum ascend:t, quem angeli suscipiunt, et sic per
aquilonem viriditas bonis tribuitur. llli eism. qui
faculiates libenter habent, his qui in tribus prz-
fatis modis fulgent aliqua objiciunt, ut. confundan-
tur, et etiam necessariis causis obedientiarum sua-
vum, quxrunt quomodo eos affligant, ac. multoties
in immunditiam carnis se involvunt, velut porcus
qui stercori involvitur, et nutibus serpentini oculi
cum gravissima consuetudine interduni alios fati-
gant. Sed vos qui injustitiam diligitis, lianc admo-
nitionem memoriter tenele, ila ut f2cultates proprize
voluntatis vestr:e idololatriam esse cognoscatis, et
ab angelicis ordinibus, scilicet spiritalis populi se-
paratas, quemadmodum idolum fallaci a vero
J'eo separatum est, ac etiam alia peccata relinqui-
te ; et ad salientem fontem ut lavemini fugite. La-
vacrum quoque pacti illius quo mundum reliquistis
inspicite, quatenus a peccatis recedatis, ac studete
ut sacrificium vestrum pingue fiat, ita ut perseve-
retis in bono quod incepistis. Quandocunque enim
homo voluntatem suam in rota carnis suze mactat,
Sacrificium Deo est, Hoc enim ut sacrificium Abra-
hz Deo acceptabile est, cum ille filium suum ad sa-
criüicandum Deo. ohediendo ligavit, Manus enim
domat qui prava opera dinittil, et pedes ligat qui
itinera proprie voluntatis sux constringit, ac. in-
clinatus obedit, ut caput ad gladium Isaac inclina-
vit, et corpus domat qui carnalem concupiscentiam
abjicil, ]n his victoria est quae vexillum portat,
quod in bono rumore, et in suavibus odoribus vir-
tutum redolet, Qui hanc habet, coram cunctis ini-
micis suis securus incedit. Hoc autem modo sacri-
ficium pingue fiet, velut vitulus saginatus, qui abs-
«que omni macula erat, per quos anima macie de-
ficit, quia bonum plenum pingue est. Christus enim
injuriis fatigatus non peccavit, et in hoc patientiam
&nctorum sanctificavit : unde et vos fideles, corda
vestra ad illius praelia qui vobis exemplum dedit
praparate, et. sollicitudinem illorum quorum non
indigetis abjicite, et ut in alpha ct omega appa-
rentis studete. In sensualitate euim peccatorum ob-
tenebrati estis; sed cum a peccatis surrexeritis pul-
cre forme virtutum. in. vobis apparehunt ; qua-
propter el dextra Dei vos protegat.

LU

5. HILDEGARDIS

$80
EPISTOLA CXLIV.

PRIORIS ET MONACHORUM CISTELLENSIUM AD
HILDECARDEM.

N.

Ab ea rescire aesiderant guid in ordine displicei
eo.

HiupgcaRD) honorondze et sincers charitatis ul-
nis ampleciendz dominz et magistra: sororum de
S. Ruperto in Pinguia, N. prior indignus totaque
pauper et. bumilis congregatio Cistellensium [ra-
trum, inter choros virginum sequi Agnum quocun-
que ierit, .

Locorum interstitio sejuncti, quia desiderabili
p'mseutia vestra frui corporaliter aou possumus,
litterarum officio salutare vos. et alloqui gaudemus,
quippe quam in Chris'o veneramur, ut superiorem,
cet apud Deum mediatricem habere speramus, ut
Charissimam matrem. Audita namque fama vestez
bong conversationis et in Dci... fidelis administra-
lionis, pro vestra stabilitate el orationis obsequiua,
et ad Deum pro vestra salute. exhibemus mninisie-
rium. Hanc igitur, o. domina, salutatoriam vobis
scribimus epistolam, ut et nostri memoriam fa-
ciatis, et subditis vobis eadem facere studeatis.
Nam multa audivimus de vobis, unde valde gau-
demus, ut possitis arcana Dei scrutari, et de oc-
cultis suis non modica manifestare. Proinde cie-
mentiam vestram petimus, ut quod in nobis et in
ordine nostro, scilicet monastico, vobis imo divi-
nis oculis displicet, secundum quod Deus vobis
ostenderit nobis rescribere non ambigatis. Vale.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Ego fons vivus, qui propter nomen meum tunica
mea induli peregrini sunl in vexatione mundi. O
plangendum et lugendum est! quod coelum raptum
est, et quod dies obscuratus est! Nunc ergo dena-
rius revocandus est in atrium vocis laudis. O filii
Israel, quare corrumpitis dulcissima charitatem,
que in me alto in profundum aspiciente fluit pte-
nissimo opere. Et quia ipsa fluit in. me, ideo fluunt
etiam de ipsa aqua vivz. Ipsa autem stat in forma
virge , quia sicut in virgine dulcissimt amplexus
sunt propter integritatem ejus, sic etiam charitzs
habet dulcissimos amplexus virtutum. Sed medo
lnget, quoniam temerarii scindunt illam per garz«-
litatem murmurationis suz. Unde etiam fugit ab
eis in altitudinem illam uude venit et plangit, quia
filii ipsius, quos plenis uberibus enutrivit, deficiunt,
nolentes tergi a putredine volantium mentium. O
ipsi miseri ! quare adjungunt se iniseria alienaltiopis
et peregrinationis, auferentes se de visceribus rc-
galium nuptiarum nova sponsm, qua semper prz-
parata est Sponso suo, sicul virgo viro s40, cum
illi nondum in cognitiene conjuncta est, sed cum
adhuc in integritate sua. incorrupta manet; et isti
a spousa illa se separant, et ideo obtenebrati et
obnubilati sunt, quasi calum fregerint, Quid est

^

Digitized by Google
