^-^

4u

SCIVIAS. — LIB. Hi, VISIO I.

ua

perficit, per quae ipsi Deum gloriosissime magnifi- A in se ostendit : cum peccatum perfecerit quod pet-

eant, ubi eam in profunditate sanctitatis exquiruut
ketantes in gaudio salutis quemadmodum et David
servus meus inspector supernorum secretorum testae
tur dicens : Vox. exsultationis et salutis in taberna-
culis. justorum (Psal. cxviu). Quod. dicitur : Sonus
letitig et prosperitatis illius quod caro conculcatur
et spiritus erigitur, cum indeflciente salute cognosci-
uir in habitationibus illorum qui injustitiam abji

ciunt et justitiam operantur, cum suggerente dia-
bulo id quod malum est facere possent; sed divina
inspiratione id quod bonum est perüciunt, Quid

flcere inconvenienter concupivit, sed salutem ibi
non habet, quia hoc fecit quod divino precepto
contrarinm fuit, Mile autem tripudium exsulta-
tionis cum  prosperitote vers solutis habebit;
«ui bonum quod ardenter desideravit strenue
complet, mansionem illorum dum in corpore
habitat amans qui viam veritatis currentes errorem
mendacii declinaverunt, Unde quicunque scientiam
in Spiritu sancto, et pennas in fide habet, iste ad-
monitionem mcam non parvipeudat, sed eam in
gsstu anime sux amplectemdo percipial, Amen,

hoc? Homo frequenter indecentem. exsultationem

[mnndi

LIBER SECUNDUS;
VISIO PRIMA.

SouwamUM. -— De omnipotentia Dei, Verba Job ad eamdem rem. Quod. Verbum anie et post assumpiam
humanitatem indivisibiliter et eternaliter apud Patrem. est. Quare Filius Dei dicitur Verbum. Quod vir-
tute Verbi Dei omnis creatura suscita est ei homo revixit in. salvatione. Quod incomprehenasibilis potentia
Dei mundum [abricavit et. diversas species eduzit. Quod. creatis aliis. creaturis, lomo de limo terre crea-
tus est. (Quod Adam dulci precepto clarissima obedientie accepto , consiliante diabolo non obedivit. Quod
Abraham, 1saac et. Jacob ei alii. prophete mundi tenebras significationibus suis. repercusserunt. (uod
precipuus propheta Joannes. miraculis coruscans Filium Dei premonstravit. Quod Verbo Dei incurnuto,
illud magnum et antiquum. consilium. visum. est. (Quod homo secreta. Dei non. debet plus scrutari quam
ipse vult manifestare, Quod Filius. Dei natus in muudo morte sua diabolus superavit, et electos ad he-
rediiatem suam reduxit, Verba Osee de eadem re. Quod. corpus Filii Dei in sepulcro per triduum jacens
sesurrea it, et homini via veritatis de morie ad vitam ostensa. est, Quod. Filius Dei a morte resurgens, di-
scipulis suis frequenter ad corroborandum cos apparuit. (Quod  Filiu Dei ascendente ad Patrem, sponsa
ejus diversis ornamen:is. (undata est.

Et ego homo litteras non eallens. more fortium p ille in illo aere magis ac magis se dilatando cre-

leonum, uec docta ex infusione illorum, sed ma-
nens in mollitie, frag:lis costa, imbuta mystico spi-
ramine : vidi quasi lucidissimum ignem incompre-
hensibilem, inexstingnibilem, totu; viventem, to-
tumque vitam existentem, in se autem flammam
aerei coloris habentem, que leni flatu. ardenter
flagrabat; et que idem lucido igni ita inseparabi-
liter izerebat ut. iu homine herent viscera, Et vidi
quod. illa flauima fulininans ineanduit, et ecce ob-
"scurus aer et rotundus mulizque. taguitudinis re-
peute exortus est, super quem ipsa flamma quosdam
ictus dedit, toties ab eo scintillam educens donec
aer ad perfectum deducius est et ita ccelum et terra
yespleyduerunt plena ipstitutione, Deinde etiam ea-
dem flamina in igne et ardore illo exteudiL se ad
porvam glebam limoszm terre jacentem in fundo
aeris eam calefacieus, iia quod carnem et. sangui-
nem effecit, eamque spiravit ita qnod in. animam
viventem effecta est. Quo facto, ille lucidus ignis
prebuit per eamdem. flammam leui flatu ardeter
flagrantem ipsi how.ni candidissimum florem iu
flamma pendentem ut ros pendet in. gramine, cu*
jus quidem odurem homo naribus sensit, sed gustu
oris non libavit, nec manibus attrectavit, hoc modo
scaveriens atque cadens in deusissias tenebras
ex quibus se engere non valuit, Tenebra: autem

verunt, Tunc tres magnz stellae in fulgore suo sibi
colercutes in tenebris illis apparuerunt, post quas
et ali; multe tam parve quam magus plurimo
splendore fulgentes, ac deinde quaedam maxima stel-
Ja mira claritate radians et fulgorem suum ad pre-
dietam. flammam dirigens. Sed et in terra quidam
fulgor velut aurora apparuit ; cui superior flamma
mirabiliter iufusa est, non tamen a supradicto lu-
cido igne separata ei in illo fulgore aurorz maxi-
ma voluntas accensa est. Cumque accensionem vo-
luntatis hujus diligentius considerare vellem, in haec
visione secretum sigillum mibi appositum est, au-
divique vocem ex alto mibi dicentem : De hoc my-
sterio. non poteris quidquam amplius videre, nisi

€ ut üibi propter miraculum credendi conceditur. Vi-

dique de eodem fulgore aurore splcudidissimum
ho.inem egredientem, qui claritatem — suam — ad
praedictas tenebras effudit et ab eis reverberatus
est, et in ruborem sanguinis et jn pallorem albedi-
nis conversus tanta fortitudine tenebras percussit,
ut bomo ille qui in eis jacebat attractii illo appa-
rens fulgeret, aujue ita erectus exiret. Et sic splen-
didus ille homo qui de aurora egressus est, in tanta
claritate apparens uliraquam. humana lingua. effari
possit, in eminentissimam altitudinem innumerabi-
lis glorix teiendit, ubi. in plenitudine omniuiodze

Digitized by Google
