<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,920,90">
    S. HILDEGARDIS. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,95,485,965">
    hominis hujus artes dicere virorum. Et arma quae A qui, o homo, cum salus tua tam in saecularibus
    babelant abjicientes, ad illum cucurrerunt. Quibus quam in spiritualibus completa fuerit, praesens sae-
    qui diccbant : Quid facis ? hunc illusorem sequen- culum mutatis, et ad illud quod terminum non in-
    tes ? Et illi responderunt : Quid hoc domino nostro vestlri transis. Nam cum homo tantae fortitudinis
    oberit ? Et dominus eorum ait illis : O servi nequam,
    cur arma quae vobis dederam abjecistis ? Et cur est quod pra aliis ardentius in me ardet, ita quod in
    charis est vobis hanc vanitatem amare, quam mihi conscientia terrenae fecis fetentium peccatorum
    domino vestro cujus naturales servi estis inseruire ?
    Ite ergo post illusorem illum, ut cupitis, quia mihi am- non torpens insidias antiqui serpentis devitet ; hu-
    plius servire non valebitis, et videle quid vobis falsacia jus spiritum a corpore suo non exculio antequam
    ejus proderit : et abjecit eos abs se. Quod dicitur : dulces fructus suos in suavissimo odore ad bonum
    Dominus ille est Deus omnipotens, omnes populos sub finem perducat, illum autem quem tantae fragilita-
    potestate sua regens, qui omnem hominem ratione tis considero, quod tener debilis est in gravi dolore
    et intellectu armavit : mandans ei ut strenuus et B sui corporis, et in attractione pessimi insidiatoris
    vigilans in instrumentis virtutum sit, privatorem et jugum meum ferre : de hoc saeculo substraito an-
    negligentiam a se excitiens. Sed dum homines viam quain in tempore marcescentis animi sui inquirant
    veritatis arripiunt in divinis mandatis pergere dis- arcessere, omnia enim scio. Volo autem humano
    ponentes : ipsis muldae tentationes occurrunt, ita generi omnem justitiam ad suam cautelam dare,
    quod diabolum totius orbis seductorem et multipli- ita ut nullus hominum se possit excusare, cum
    cium victorem nequissimum artiiicem, non in via homines monco et hortor justitiam facere, quando
    veritatis sed in deceptione in insidias possit at- ipsis judicium mortis incutio velut jam sint mori-
    tendunt. Unde et quidam eorum injustitiae magis turi, cum adhuc diutius victuri sint : hoc facio
    quam rectitudinis amatores per diabolum seducti : quoniam nemo nisi secundum fructum quem in ho-
    plus subdunt antiqui seductoris vitia imitari quam mine video et secundum voluntatem meam qua
    virtutes Dei amplecti. Et intellectum quem ad di- ei vivere concedo, aliud tempus habere vel sibi
    vina mandata convertere debuerent; ad vitia ter- disponere poterit, quemadmodum etiam Job per
    remae iniquitatis relorquentes diabolo se submittunt. me testatur, cum dicit : Consiliis terminus ejus
    Quibus direcioris eorum velut consolabiles et con- qui praetereiri non poterunt (Job xvi). Quod dicitur :
    servi per sacras Scripturas saepe numero occurren- Tu qui super omnes es, et omnia aequaliter fian
    tes facta eorum improperant, et cur diabolica fig- praevides : etiam in secreto majestatis tuae consuli-
    menta sequentes divinam ultionem in se inducunt, et tisti terminis humanae vitae, ita quod nec scientia,
    illis increpant. Sed illi admonitiones eorum saepe- nec prudentia, nec astutia ullius rei praeteriri pote-
    sime deridentes se in paucis peccare et Deum suum runt in ullo aetate seu in infantia, seu in juventute,
    uninime offendere per superbiam suam affirmant. seu in senectute hominum, nisi secundum provi-
    Unde cum in obduratione illa perseverant, divinam dentiam secretorum tuorum, qui homines ad glo-
    sententiam accipiunt, quoniam ipsis servis iniqui- riam nominis tui fieri voluisti. Ego enim, o homo,
    talis objiciebatur cur intellectum desuper sibi da- ante constitutionem mundi novi te ; sed tamen
    tum suffocaverint, et cur magis deceptionis antiqui dies tuos in operibus tuis volo considerare et fru-
    seductoris susceperint quam Creatorem suum cui ctum eorum discernere, et quaeque opera tua dili-
    strenue famulari debuerant contempserunt, ita ipsi genter et acute examine. Quemcumque autem
    a Deo contempti diabolicis illusionibus secundum subito de temporali vita subtraho, hujus vitae utili-
    opera sua (quia Deo servire noluerunt) deputantur, tas completa est, ita ut si vita ipsius longius pro-
    ubi considerare coguntur : quid nisi seudio- traheretur nullam uberatem bonorum fructuum au-
    ipsis profuerit, quoniam hoc modo abjecti do- plius afferret, sed velut teporem carnea fidei hu-
    nationem incurrunt, quod divina praecipta post- beus, statim quasi vacuo sono verborum funon
    ponentes plus diabolo quam Deo sequi conten- emitteret nec intimo tactu cordis sui me tangeret.
    derunt. Nolo enim ut me homines contemnant, Unde ipsi indicias hujus vitae non tribuo, sed an-
    qui me in fide scire debent, quoniam, si me abje- tequam in tempora hujusmodi infernalis cadat
    cerint et creaturam sibi subjectam inuspexerint, anti- eum ab hoc saeculo subtraho. Sed ad te sermo
    quam seductorem in hoc imitantes, tunc et ego meus, o homo. Cur me contemnis ? Nonne prophe-
    permitte ut eis et cum creatura et cum diabolo se- tas meos ad te misi, et Filium meum pro salute
    cundum concupiscentiam cordis sui fac, quatenus ita tua in lignum crucis dedi, et apostolos meos ut
    experirentur quid ipsis prosit creatura quam adora- tibi viam veritatis per Evangelium ostenderent ad
    ruerunt, vel quid eis diabolus conferat cum secuti sunt. te destinavi ? Unde non poles te excusare qum o-
    Et, o stulti homines, cur creaturam et temporis vestri inquisitionis ? Nullus enim vestrum potest u- via bona habes per me. Et cur nunc posuisti me ?
    tempus vitae suae aut scire, aut illudvietare, aut illud Sed errorem hujus perversitatis, scilicet quod si-
    transire quod per me sibi constitutum est vivere, gna actuum tuorum in stellis aut in igne, aut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,950,963">
    quam in spiritualibus completa fuerit, praesens sae-
    culum mutatis, et ad illud quod terminum non in-
    vestiri transis. Nam cum homo tantae fortitudinis
    est quod pra aliis ardentius in me ardet, ita quod in
    conscientia terrenae fecis fetentium peccatorum
    non torpens insidias antiqui serpentis devitet ; hu-
    jus spiritum a corpore suo non exculio antequam
    dulces fructus suos in suavissimo odore ad bonum
    finem perducat, illum autem quem tantae fragilita-
    tis considero, quod tener debilis est in gravi dolore
    sui corporis, et in attractione pessimi insidiatoris
    jugum meum ferre : de hoc saeculo substraito an-
    quam in tempore marcescentis animi sui inquirant
    arcessere, omnia enim scio. Volo autem humano
    generi omnem justitiam ad suam cautelam dare,
    ita ut nullus hominum se possit excusare, cum
    homines monco et hortor justitiam facere, quando
    ipsis judicium mortis incutio velut jam sint mori-
    turi, cum adhuc diutius victuri sint : hoc facio
    quoniam nemo nisi secundum fructum quem in ho-
    mine video et secundum voluntatem meam qua
    ei vivere concedo, aliud tempus habere vel sibi
    disponere poterit, quemadmodum etiam Job per
    me testatur, cum dicit : Consiliis terminus ejus
    qui praetereiri non poterunt (Job xvi). Quod dicitur :
    Tu qui super omnes es, et omnia aequaliter fian
    praevides : etiam in secreto majestatis tuae consuli-
    tisti terminis humanae vitae, ita quod nec scientia,
    nec prudentia, nec astutia ullius rei praeteriri pote-
    runt in ullo aetate seu in infantia, seu in juventute,
    seu in senectute hominum, nisi secundum provi-
    dentiam secretorum tuorum, qui homines ad glo-
    riam nominis tui fieri voluisti. Ego enim, o homo,
    ante constitutionem mundi novi te ; sed tamen
    dies tuos in operibus tuis volo considerare et fru-
    ctum eorum discernere, et quaeque opera tua dili-
    genter et acute examine. Quemcumque autem
    subito de temporali vita subtraho, hujus vitae utili-
    tas completa est, ita ut si vita ipsius longius pro-
    traheretur nullam uberatem bonorum fructuum au-
    plus afferret, sed velut teporem carnea fidei hu-
    beus, statim quasi vacuo sono verborum funon
    emitteret nec intimo tactu cordis sui me tangeret.
    Unde ipsi indicias hujus vitae non tribuo, sed an-
    tequam in tempora hujusmodi infernalis cadat
    eum ab hoc saeculo subtraho. Sed ad te sermo
    meus, o homo. Cur me contemnis ? Nonne prophe-
    tas meos ad te misi, et Filium meum pro salute
    tua in lignum crucis dedi, et apostolos meos ut
    tibi viam veritatis per Evangelium ostenderent ad
    te destinavi ? Unde non poles te excusare qum o-
    via bona habes per me. Et cur nunc posuisti me ?
    Sed errorem hujus perversitatis, scilicet quod si-
    gna actuum tuorum in stellis aut in igne, aut in
    avibus seu in alia hujusmodi circulura quaeris : an-
    plus nolo tolerare, quoniam omnes qui errorem
    hunc diabolica visione primum adinverunt : Deum
    contemnentes, praecepta illius omnino abjecerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="445,280,470,305">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,410,488,435">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,595,485,620">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,765,482,790">D</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada de página em duas colunas; preservada a ordem visual: coluna esquerda, depois coluna direita. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>