i5

$. HILDEGARDIS

$;6

faerunt, quz tamen. mullis lacrymis abluerunt in A prima vox quie vos ad laudem Dei congregavit,

aspereione sanguinis Christi Jesu. Nam cum homo
in tam nagnis peccatis jaceret, quod se de illis in
nulla viriditate per seipsum erigere valeret, dixit
Deus : Volo hominem per memetipsum erigere, ac
denuo in visceribus misericordix plantare, ita ut
in speculo confessionis reaideat, qui se de visceri-
bus diaboli per seipsum eripere non potuit. Sed ego
paupercula, quamvis mulla crimina in his viderem,
superbiam tamen in eis non vidi, qu:xe per contu-
maciam in jactu lapidum peccatores contemnit.
Sed sub pedibus istorum aliam wrbam hominum
conspexi, candida nube circumdatos, et pulchras
facies habentes ac in celüm aspicientes : qui lamen
petulantiam cum suscitatione multarum inutilita-

tum, sicut pingues tauri interdum adierunt, ita ut B

€um celum aspicerent, areus suos intendentes sa-
£giMas contra colum emiserunt, atque plumbeis
fustibus contra celum percusserunt, et sic posue-
runt in coelum os suum et lingua eorum transivit
jw terra, Unde tonitrua super eos venerunt, et
grandines super eos ceciderunt, atque multze ne-
bule eos obtexerunt. Et murmurabant quare bus
jusmodi squalores eos ita. cireumvallarent. Et gra-
tía Dei illis sic respondit : Ad magnam beatitudinem
vos collegi; sed in temeritate vestra me abjicitis
eum dicitis, quls ad vos pertingere possit, aut quis
sermo vos vincat, aut qui colles, aut qua lingua
vos percutere valeant? Sicut etiam filii Israel Deum
neglexerunt, cum per benedictionern Abrahae cornu
Lhenedictionum super eos erexit, ac in sinum suum
per ketitiam honoris levavit, Sed illi in fraude mur-
murabant, ac in temeritate Deo resistebant, ac
sanctitatem per effusionem sanguinis Christi reli-
querunt, Tunc benedictio in illis retrorsum abiit
et evanuit , quia ad casum mortis se declinaverunt,
Et Deus de sacrificiis et de holocaustis illorum
aliam civitatem Ecclesie cdificavit, usque dum
omues aqu:xe puteorum educantur in vallem nigrae
rum nebularum, Et tunc omnes aquile in cir-
cumeunte rota in unum gregem congregabuntur,
quia ipsze prius in Benedictione erant.

Sed et aliai turbam hiomintim sub pedibus isto-
rum vidi ante quorum oculos aries in spinis aurei
coloris pendebat : quem cum odore myrrha et thu
ris et cum fulminante vultu. inspiciebant, eL de
manibus magni viri illius, qui in vertice ejusdem
montis sedebat, quidam rivuli ad pectora illorum
effluxerunt. Et illi clara voce ad siuum sapientiz sic
clamaveruat ; Deus olim nos in multis sacrificiis
congregavit; sed nos omnes in multis obligalioni-
bus delinquimus : unde super torcular positi sumus

cum propheta dicentes : Torcular calcavi solus et
de gentibus non est vir mecum (Isa. txii), Et verum
ubi sageua missa est in mare, et ex omni genere
* piscium congregabat, sicut illi piscantes elegerunt
Visces bonos in vasa, sic gratia Dei elegit illos ad
gloriam, qui humiles corde sunt et devoti in timore
Domini, rapinas non intendentes. Nunc autem

faciat vos in radice boni sicul primos, qui in parie-
tibus templi cousecrati sunt. Sed tu, o mons, audi
in admonitione Dei, Deus te constitui sicnt montem
Sinai ad saerificandum ei hostiam laudis, Nune
autem ad Deum convertere, et. esto candelabrum
Regis, ita quod non erubescas in prima radice tua,
Sicut dextera Dei te plantavit.

EPISTOLA CXLIII..

EUCHARID TREVIREN:sIS AD BHILDE-4
GARDEM.

MONACHORUM 8.

Admonitionis ipsins stimulis excitari desiderant.

Hirpgcanp( Sponsi ccelestis. amplexibus jugiter
inhzrenti, necnon omuibus secum in Christo coa-
versantibus, co uobii S. Eucharii Trevirensis omnis
conventus, id quo nihi! est melius.

Quicunque voluntatem Patris qui in caelis est
facere conantur, ipsi fratres, sorores et matres
Domini vocantur (Matt/t, xin). Quisquis vere alios
€ommonendo quasi laetando in mekus pertrahere
studuerit, hic diguitatem matris specialiter obtine-
bit. Unde non immeritó te prz czteris velut ma-
trem in Domino veneramur, cujus consolationis et
eruditionis uberibus in intimis affluenter reficimur.
ipsum quoque qui facit mirabilia magna solus te-
com magnificamus. Qui hzc a sapientibus et pru»
dentibus hactenus abscondit, qux mirabiliter die«
bus nostris humilitati tuas revelavit, Proinde quia
viam mandatorum Bei corde dilatato currere noni
possumus, admonitionis tux. stimulis excitari, pro-
ut tibi Deus dederit, vehementer desideramus. Dc
extero indubHanter cognoscas quia in litteris tuis,
scilicet in libro Scivias, delectati sumus, sicut in om-
nibus divitiis, Denique sanctis orationibus vestris nos
apud Deum adjuvari et consiliis premuniri humili«
ter deposcimus.

RESPONSUM HIDECARDIS.
Eorum sanctam laudat conversationem.

Vos qui tunicam Christi induistis ac eum Imitark
vulüs, audite quod Psalmista dicil : Qui ponis nx-
bem ascensum (uum, qui ascendis pennas ventorum
(Psal. cii). Quid est. lioc? In constitutione mundi

p posuisti nubem ascenaum viventium volatilium,

quz in altitudine aeris sunt. Quod etiam sic est:
Deus prascivit quod spiritualem populum in semet-
ipso constituturus erat, uL propheta dicit : Qui sx
hi qui s nubes volant, et quasi columbe ad fenestras
suas? (Isa. Lx.) Mentes spirituales velut. nubes
sunt, quz est quasi materia luminarium, scilicet
solis, lan: ei stellarum. Sic etiam obedientia velut
materia est humilitatis, charitatis et aliarum vir
tutum, in quibus fideles quasi columbze volant, cums
per ligaturam propri:e voluntatis desideria sua a se
abscondunt, ila quod per cavernam innocenti ir
solem aspiciunt, quasi homines uon sint in volun
lale carnis suz. Et sic Creator omnium ambula
super pennas ventorum, cum supernus Filius ir

Digitized by Google
