$89

SCIVIAS. — LIB. 1, VISIO 1l.

quadam clara regione condidam nubem quie de AÀ onfert qui se ipai eppeseye emmmtur, uL servus

pulcira bominis forma plurimas stellas in se con-
tinens exierat, afflavit, et illam ac eamdem hominis
formam ex illa regione ejecit. Quo facto, lucidis-
simus splendor regionem illam circumdedit, et ita
omnia elementa mundi, qux prius in magia quicte
constiterant, in maximam inquietedinemy versa horri-
biles terrores ostenderunt. Et iterum audivi illum qui
mibi prius locutus faerat, dicente : Deum fideli
devotione subsequentes, et in dilectione ejus digno
amore ardentes, a gloria supernis beatitndinis nullo
impulsu injustitiz territi abstrahuntur, cum illi qui
Deum (cte attendunt : non. solum ad majora non
promoveantur, sed eliam ab iís quxe se habere fal-
laciter putant, justa examinatione dejiciantur. Quod
et bzc maxima multitudo viventium lampadarum,
multam claritatem babentium ostendit : quz cst
plurimus exercitus supernorum spirituum in beata
vita fulgentium, ac in multo decore et ornatu exi-
flentium, quoniam cum a Deo creati sunt ; non
superbam elationem arripuerunt, sed in divino
amore fortiter perstiterunt, Nam | ipsi igneum ful-
£gorem accipientes, ita serenissimum splendorem
adepti sunt, quia cum Lucifer cmm suis superno
Creatori rebellari conaretur, isti zelum Dei in casu
illius et illi consentientium habentes, vigilantiam di-
vius dilectionis induerunt, cum illi czecitatem íguo-
rante qua Deum scire noluerunt, incurrerunt.
Quomodo? In casu diaboli in illis angelicis spiri-

tibus qui cum Deo in rectitudine perseveraverunt, c

maxima laus exor:a est, quoniam illuminati visu
perspicaciter agnoverunt quod Deus immobilis, sine
vlla mutatione ullius mutabilitatis in potentia sua
perseverat, ita quod a. nullo bellatoresuperari po-
terit. Et ita in amore ejus exardescentes, el. in re-
ctitudine perseverantes, omne domicilium injustitia
contempserunt, .

Sed Lucifer qum ob superbiam suam de coelesti
gloria ejectus est, in initio creationis sua talis ac
tantus exstitit, quod nullum defectum nec in decore
nec in fortitudine sua sensit. Unde cum decorem
suum inspiceret, et cum vim fortitudinis sux in
semelipso consideraret, superbiam invenit, qua
ipsi promisit ut inciperet quod vellet, quia perficere
posset quod incepisset. Et videns locum ubi se col-
locare posse pu(avit, ibi decorem et fortitudinem
suam ostendere volens, in semetipso sic dicebat :
Volo fulgere illie, quemadiodum et iste hic. Cui
omnis acies ejus assensum dedi', dicens : Quod tu
vis, hoc et nos volumus. Et cum in superbiam ela-
ius illud. perficere vellet quod. cogitaverat, zelus
Domini se extendens in iznea nigredine illum cum
omni comitatu suo déjecit, ità quod ipsi opaci coutra
serenitatem quam habuerant, effecti sunt. Quid est
hoc? Quia si Deus praesumptionem illorum non de-
jecisset, injustus esset, quoniam illos foveret qui
in'egritatem divinitatis dividere volebant; sed eos
dejecil el impietatem eorum ad nihilum redegit,
sicut eliam et omnes a conspectu claritatis $ua

*

meus Job osteudit, dicens : Lucerna impiorum ez-

stiugnetur, ef. superveniet eis inundatio, et dolores

dividet furoris sui. Erunt sicut palee ante faciem

venti, et sicut favilla quam turbo dispergit (Job xxi).

Quod dicitur, gloria superbientis nequitiz ex falsa

prosperitate, quasi lumen honoris in volunta'e

carnis illorum procedens qui Deum non timent (scd
qui illum in perversa impietate sperount, contem-
mentes scire quod nullus eum valcat expugnare, in
igue ferocitatis suz volentes exurere quzcunque
adversantur) : hzc. in hora ultionis Dei. velut. terra
conculcatur, et de superno judicio super cosdem
impios cadet abjectio indignationis omnium qua
sub coelo sunt, ita quod et Deo et hominibus mo-
D jesti erunt. Unde quia. Deus non sinit eos habere
quod volunt, ideo undique dolore macerati in ho-
minibus bacchantur per rabiem insani sux, cum
ardent hoc possidere quod Deus non permit'it eos
deglutire. Et cum hoc modo a Deo recedunt, solis
inutilibus rebus comparantur, ita quod nec in Deo
nec in hominibus quidquam boni facere vellent, de
grano vite in previdente oculo inspectionis Dei
abscisi. Quapropter et hujusmodi contritioni tradun-
tur, qui in tepido sapore iniqui rumoris dissipan-
tur, cum supervenientem imbrem Spiritus sancti
non suscipiunt.

Sed lacus ille multe latitudinis et profunditatis
qui tibi apparet, est infernus, latitudinem vitiorum
el profunditatem. perditionum, ut vides, in se con-
tinens; os etiam velut os putei habens, et igneum
fumum cum multo fetore emittens; quia in vorae
citate sus submersionem animarum tenens, cuum
eis suavitatem et dulcedinem ostendit, eas ad per-
versionem tormentorum perversa deceptionc per-
ducit, ubi ardet ignis cum suffusione teterrima fumi
et cum ebulliente mortifero felore emanat; quo-
niam hec dira tormenta diabolo et eum subse-
quentibus (qui se à summo bono avertunt, nec illud
scire aut. intelligere curaverunt) praparata suni;
uude et ab omni bono dejecti sunt, non quía illud
uescierunt, sed quoniam illud in magna superbia
contempserunt, Quid est hoc? In dejectione diaboli
hz exteriores tenebra, omne geuus poenarum in se
D habentes posite sunt; quia hi maligni spiritus,

contra gloriam quz ipsis preparata fuit, miseriam

diversarum pconarum susceperunt, et contra cla-
ritatem. quam liabuerunt densissimas tenebras in-
duerunt. Quomodo? Cum superbus angelus ut. co-
luber se sursum erexit, carcerem inferni accepit,
quia esse. non potuit ut ullus Deo przvaleret. Et
quomodo couveniens esset, ut in uno pectore duo

corda essent: sic nec in coelo duo dii esse debue-

runt. Sed quoniam idem diabolus cum suis super-
bam presumptionem arripuit, idco lacum perdi-
tionis sibi paratum invenit. Sic et homines illi qui
eos in actibus suis imitantur, participes poenarum
eorum secundum merita 'sua cfficiuntur. Sed. que

à

4^

Digitized by Google

dam anime sunt que cumulum damnationis ia^.

I
