S. HILDEGARDIS

456

gere volens , te sendidem in peccatis ad puram A sie in perfecto animo sue dicentes : Hxe non est

pemnentiam revecantem si tu ad disbolum recurris
«uai poaer mes ille sit : tunc suscipiet te perditio,
«uia sttundum opera (93 jedicaberis, quoniam
tuse bhenum dederim übi, cognoscere me noluisti,
In£amies antem qui ventrem imaginis subierant , in
spendere qui cam circumfuderat ambulabant. Et
ia benigaissime eos intuens , tristi voce dicebat :
sii &lii mei rursum revertentur in pulverem; mul-
tes tamen concipio et. pario qui me matrem suam
diversis concussionibus fatigant et opprimunt me
impugnantes hzreticis et schiamaticis ac sibi inuti-
libus praeliis, in rapinis et homicidiis, in adulteriis
et fornicationibus, atque in multis aliis hujusmodi
similibus error'bus, Sed plurimi ex istis resurguut

substantia mea , sed ejus qui creavit me, quia hoc
opus a Deo inspiratum : ante oculos ejus reprzsen-
tatur in. eco cum in cultura. Ecclesi , per fideles
homines perficitur in terra. Quod autem venter ejus
est in modum retis mulia. foramina babentis per
qute plurima hominum multitudo subit * hoc est wa-
terna benignitas ipsius quem ad capturam fidelium
animarum aperia est in multiplici celsitadine vir-
iutum in quibus credentes populi per fidem verz
credulitatis devote conversantur. Sed is qui rete
suum projecit in capturam piscium est Filius meus
spousus dilectze Ecclesice sue, quam in sauguine suo
sibi ad reparandum casum perditi hominis despon-
savit, Qux nondum crura aut pedes habet , quia ad

in veram penitentiam ad vitam zaternam , et plu- D fortitudinem constitutionis sux neque ad suminum

rimi cadunt in fallaci obduratione ad mortem se-
cundam., Et iterum audivi vocem de cxlo dicentem
mihi: Plena. constructio viventium animarum quae
construitur in celis vivis ex lapidibus ornata im-
menso decore virtutum in filiis suis quos compl::-
ctitur tanquam capacissima civitas: plurinam tur-
bam populorum ei ut latissimum rete maximam
multitudinem piscium in supernis virtotibus decen-
üissime floret secundum quod in nemine Chrisuano
viget opus fdeliam bominum,

Unde quod nunc vides quasi muliebrem imaginem
procera magnitudine instar magna civitatis , desi-
gnat sponsam Filii mei que sewper gignit filios
in regeneratione spiritus et aqu: , cum eam fortis-
sinus preliator posuerit im latitudinem virtutum
tomprehendere et perficore plurimam 1urbam in
electis suis eL est instar turris magnae, quoniam
nullus hostis cam praevalet expugnare , contraria
Impuguatione » se infidelitatem expelientem et se
fideliter expandentem : quod in. mortali àxculo se-
eundum hoc intelligitur juod unusquisque fidelium
praebet exemplum proximo suo, per quod ipsi plu-
rimas virtutes operantur in celestibus. Sed cuim
unusquisque justorum perveneriL ad filios lucis,
tuuc in ipsis apparebit opns bonum quod operalj
sunt, quod in mortalitate terreni pulseris cognosci
non potest , quoniam hic iu umbra inquietudinig
obscuratum est. Et habei. caput. miro ornatu coro»

nitorem completionis sux deducta est, quoniam
circa tempus (lii perditionis qui munde errorem
inducet, ignitam et. sauguinolentaro. crudel:ssimz
perversitatis angustiam copiosissime io membris
&uis patielur, per quam cslamüatem sangaineis
vulneribus ad perfectum deducta : propere curret iu
colestem Jerusalem, et cum in sauguine Filii mei
nova nupta suaviter orta sit, ipsa hec ardore vitam
jn plenitudine gaudii sobolis ewe intrabit, Sed tan-
tum super ventrem. suum ante altare quod es) ante
oculos Dei stabat ipsum expansis manibus circum»
pleciens ; quoniam ipsa semper pregsans atque
filios suos in vera ablutione procreans est eos de-
volissime per purissimas orationes sanctorum Dco
offerens. EA per. suavissimum odorem discretionis
ecculiarum et. manifestarum virtutum que. profe-
runtur in intentione oculorum mentis , abjecta
omni 6ictione simulationis et appetitu humans lau-
dia ; ut thus purgatur ab o«ni injuria contrarii fcto-
ris que quidem boua operatio, eonspectui Dei
suavissimum sacrificium est ; in quo nova sponsa
frequenter laborat toto desiderio in opere fructuo-
sarum virtutum ad caestia anhelass, atque trice-
simo et sexagesimo et centeuuwo fruetu. excelsam
turrim supernorum murorum sdificans.

Unde et oculis suis per omne coke scutissime
intendit, quia intentionem auam. quam in calesti-
bus devotis-ime habet, nulla perversitas obscurare

p&tum ; quia ipsa in ortu suo cum in sanguine Agui p) potest, nec ulla persuasio diabolica fraudis, mec er-

suscilala est, decenter iu. apostolis ct martyribus
decorata est vera desponsatione desponsata Filio
mco, quoniam in cruore ejus se (i«leliter exstruxit
iu fidelem xificationem sanctarum animarum. Qua-
propter et brachia habet de quibus splendor velut
maniez: descendit a ccelo ad terrau usque radians ;
quz est operatio fortitudinis in sacerdotibus qui
in puritate cordis et mauuum in sacramento cor»
poris et. sanguinis Salvatoris sui , sacrosanctum
sacrificium super saucturm altare in virtute bono-
rum operum offerunt , quod est clarissimum opus
misericordiam facientibus qui in largitate semper
omni dolori adjutorium impendunt , mitissimo
corde eleemosynam in paupere$ disiribuentes, et

ror pravaricantis populi , uec. diffuse in diversis
terris concussiones ubi insani homines in incredu-
litate furoris sui crudeliter se discerpunt. Sed quod
nulla vestimenta ejus considerare potes, boc est
quod secreta illius , buarauus intellectus ia infirwi-
late. fragilitatis su:xe gravatus, ad perfectum intueri
non valet, nisi quod tota lucidissima claritate
fulgens , multo splendore circumfusa est; quoniam
verus sol clarissima iespiratione Spiritus sancti et
decentissimo ornatu virtutum eam undique perfu-
dit. In. pectore ejus velut aurora rubeo ,fulgore
micante, quia ip. cordibus fidelium integritas bca-
tissimi Virginis Filium Dei generantis ardentissiia
devotione fulget, ubi etiam multimodo genere mu«

Digitized by Google
