gu

S. HTLDEGARDIS

Frei

* eundiam in negzfigentia, nrodo sordes pecorum in A diligentía sponsam valJe pulchram iu facie, cuim

. petulantia bobens, ubi paeiflcam liostiam negligitis
: dicentes : Nolumus resistere nobis, quia corpus
nostrum non possumus accingere in constrictione,
quoniam nati sumus de Adam. Nam vos in palatio
regis non vultis restringere jecur vestrum ut de-
betis. Cur ergo non erubescilis, quod quasi a sta-
pulo asinorum erepti, et in magnum honorem cax-
remoniarum sanctillcationis per supernum Doini-
num positi, verum ad stabulum asinorum recurri-
tis? O vie! in hoc similes facti estis Balaam, qui
insaniebat in vulneribus ferventium cicatricum ,
furens in regione umbri mortis. Nolite ergo relin«
quere montem sanctificationis in vanitate tolupta-
iis. O va turpitudini qux projecta est retrersum in
alienum locum ! Nam illi pereunt qui prevaricantur
jn sancta institutione. Apprehendite autem disci-
plinam, et ne erretis in via justitin, quasi legem
»on habeatis, et quasi sol non radiet super thuri-
bulum benedictionis, ne quando irascatur Domi-
nus, et pereatis de via justa, cum in pravarieatione
jacetis. O metuenda et veneranda sacrificia, qua
ipcredulitatem idolorum non babent, nec sarcinam
percutientium vulnerum! O va dolori miseris, quia
Deus destruet in vobis murmurationem Ninivita-
yum, nisi citius curratis ad olivam sanctificationis !
Quare estis curvi in mendaciis istis, quasi ezci non
&is? Sed czci estis, cum non pravidelis causam
iilam in qua nati estis per casum Adz, et cum eaim

babetis in brachio amplexionis ridentes et cachin- (

nantes quasi eum non babeatis. Fugite ergo et no-
lite peccare, ut cito veniat salus vestra. Videte ct
&inbulate in recto itinere,

EPISTOLA CXLI.

MONIALIUM ZWIFILDENSIUM AD HILDEGARDEM.

^

Ut ostendat quomodo a via negligentie ad tiam cor-
rectionis debeant redire.

Hirpgcanbi speciali gratia. divinitatis illustrata,
humilis Zwifildensium sorerum coctus, in. acceptis
coelitus donis amplificari.

Omnipotentiam suam divi;a clementia mirabi-
liter in. vobis. glorificavit, quam. de fragili massa

sapphirinis oculis, eujus statura qualis erat et non
tortuosa in ulla diversitate, sed speciosa im Oo'-u-
nibus ornamentis. Ipsa quoque valde amabilis fuit
in omnibus moribus suis, ità quod eam decebat
omnis symphonia in citharis et in omni genere mu-
sicorum : talis etiam existens, quod noluit esse
concubina nec saltatrix in. habitu. meretricio, et
q'od nolebat vagari per diversas plateas, nec lo-
qui ad irrisionem juvenum. O vanitas et spurcitia
diabolicorum jaculorum ! et o. ignominia lascivie
puellarum? contremisce sermonem istum. Cum fe-
minca forma subtrahat se a junctura mzriti, pro-
pter Deum nolens viro copulari, o. quam magua
nobilitas in illa tunc est, quia ipsam decet despou-
satio superni Regis, quoniam carnalem virum recu-
savit, et sic. debet amplecti Deum, et adlizrere
Domino suo, quia terrenum virum non babet. Nam
ipsa debel sic permanere ut Eva fuit antequam
eam Deus Ádze reprzsentaret, cum illa time non ad
Adam, sed ad Deum aspexit, Sic mulier faciat, qug
propter amorem Dei carnalem virum recusat. Ad
Deum aspiciat, et non ad alium virum, quem prius
habere nolebat, Sed valde duruin et. amarum est
propter dolositatem antiqui serpentis, quod viri-
ditas carnis in seipsa semper arida sit. Attamen
cum mulier fortissime armata fuer, ita quod in
thalamum superni Regis se collocat, e quod ipsun
Regem dulcissitha charitate amplectitur, nolens co-
lere. officium carnalis ardoris in concupisceutia,
sed volens vultum animi sui ponere in Deum, re-
eusans voluptatem earnis sus, lunc aspiciat ut
aquila in selem, el ut columba per fenestras suas,
cogitans el sipdens quomodo animum abstrahat de
divitiis et deliciis sz:cularibus, et de consortio car-
nalis viri. Et ideo femina qu: non valt ire in tha-
lamum carnalis viri propter dilectionem Dei, debet
in spirituali vita mecum esse, qui sum sine initio
el sine fine; nec sit in. furtivis amplexibus rusti-
cum occulte amans. Sed si lic. fecerit, nou est
mecum, quia vipereos mores liabet. Quoproptet
mulier quz ita fervei, quod nou potest szculum
derelinquere, non in periculum, nec in altum mon-
tem ascendat, ne postea. in lacum mergatur, quia

assumptam thesauris gratie su novo. ordinc ad- p mihi prius desponsata fuit, et deinde ad carnales

implere curavit. Vestra itaque clarilati congau-
demus, nosque nostraque omnia vestris orationibus
suppliciter commendainus. Rogamus etiam pieta-
tem vestram ut, cum diviux visioni insistitis, com-
monitoria verba ad nos dirigatis, et quomodo a via
negligentiz& ad viam correctionis redire debeamus,
.nobis ostendere non negligatis, Valeal in Christo
vestra dilectio.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Ut superbiam. vient, nec sint. saliatrices, nec. extra
monasterium prodeant, et ad primam desponsatio-
nem redeant.

Qui omnia videt el quem nibil latet dicit: Qui-
dam vir nobilis copulavit sibimetipsi cum. sumina

amplexus ivit. Nam Virgo Maria in calore Spiritus
sancti jucunda fuit, et virginitas ejus floruit, Sed
nulla feminea forma hoc incipiat, qued Spiritas
sanctus in illam non misit, ne postea vacua re-
maneat, Mulier qux:e ad me vul respicere, non sit
in diversitate dispersi cordis super ambitionem
hujus szculi, nec sit tortuosa per flagrantia "magni-
loquia superbim, sed sit stabilis in omnibus orua-
mentis viriitum, et nobilitate charitatis et justi-
tim, que dominantur in omnibus speciosis superni
Regis. 2m

Nunc, o tu turba puellarum, audi quod superua
vox ad te sonat. Noli esse concubina, nec in altam
vanitatem superbie mentem tuam poné, ita ggod

Digitized by Google
