439

8. HILDEGARDIS .

410

zedificantes, que opera ipsorum sunt. Ita quod 1n A acie sunt nullam formam hominum in se ostenden-

rationalitate sua opera electorum hominum osten-
dunt, et in fortitudine sua ad bonum finem multo
fulgore beatitudinis ipsos perducunt. Quomodo?
Scilicet cum electi claritatem interioris sensus ha-
bentes, omnes nequitias malorum suorum abjiciunt
propter illuminationem illam qua in istis virtutibus
jn mea voluntate illuminati sunt, et fortiter adver-
sus diabolicas insidias pugnant,et certamina illa
quze illi hoc modu contra diabolicam turbam exer-
«cnt virtutes iste mihi Creator) suo incessanter
ostendunt. Nain homines certamina confessionis
et abnegationis ín se habent. Quomodo? Quia iste
me confitetur et ille me abnegal. Sed in hoc certa-
Amine talis interrogatio est : Est Deus an uon? Tunc

interrogatio ista tale respousum Spiritus sancti B
in homine habet : Deus est qui te creavit, sed et.

qui te redemit. Et quandiu interrogationis responsum
hoc in homine est, virtus Dei illi non deerit, quia
huie interrogationi et responso puonitentia adhz-
ret. Ubi autem interrogatio hzc in homine non est,

, Wi nec hoc responsum Spiritus sancti est, quoniam
homo iste donum Dei a se expellit, et sine interro-
gatione penitentie semetipsum in mortem przci-
piat. Cerlamina vero istorum bellorum virtutes
Deo offerunt; quia ipsi tale sigillum coram Deo
sunt, per quod demonstratur qua intentione Deus,
colatur vel abnegetir.

Qui autem secunda acie sunt, tant». claritatis
existunt, quod eos intueri non potes; qui potesta-
tes sunt. designantes. quoniam serenitatem et pul-
ehritudinem potestatis Dei, nulla imbecillitas mor-
talitatis apprehendere polerit, necse ipsi similem
facere, quia potestas Dei iudeliciens est, Sed qui in
tertia acie sunt, ub. album wiarmor apparent et
capita hominum habent, super quas facul arden-
tes videntur, et 3b humero et. deorsum velut fer-
rea nube circumdati sunt; qui principatus sunt,
prafigurantes quod ii qui ex dono Dei in sxculo
principes bominum existunt, sinceram justitiae for-
titudinem induere dehent ne in. diversitatem iusta-
bilitatis. incidant, el caput suum qui Christus Fi-
lius Dei est inspicere ac regimina sua sccundum
voluntatem ipsius in necessitatem hominum diri-
gere super se gratiam sancti Spiritus in. ardore
veritatis attendertes, ita quod in fortitudine zequita-
tis usque ad consununationem suam firmi et stabiles
perseverent. Unde etiaw qui in quarta acie sunt
facies nt facies hominum et pedes ul pedes liomi-
vum habentes in capitibus suis galeas gestant mar-
moreis tunicis induti; qui dominationes sunt,
ostendentes quia ille qui Dominus omnium est ra-
tionalitatem. hominum qui in humano pulvere
polluta jacuerat a terris ad. ceelos sublevavit, cum
Filium suum ad terras transmisit, qui antiquum se«
ductorem sua rectitudine conculcavit : ita ut fide-
Jes ipsum qui caput eorum est fideliter imitentur,
spein suam ad celestia ponentes ac forti desiderio
bonorum operum se munieutes. Sed qui in quinta

tes velut aurora rubent; qui throni sunt, demon-
$trantes quod. diviuitas ad humanitatem se inclina-
vit, cum Unigenitus Dei humanum corpus pro salute
hominum induit, qui nulla contagia humanorum
peccatorum in se habuit ; quoniam ipse de Spiritu
sancto concepius, in aurora videlicet in beata Vir-
gine carnem absque omni macula totius sordis ec«-
cepit. Sed nullam aliam formam in eis conspicis ;
quia plurima mysteria supernorum secretorum
sunt ; qux fragilitas humana non valet apprehen-
dere. Quod autem et acies ist: alias duas in modum
coron: cireumdant : hoc es( quod fideles illi qui
quinque sensus corporis sui ad superna dirigunt,
scientes quia per quinque vulnera Filii Dei redempti
sunt ad dilectionem Dei et. proximi sui omnl nisu
et circuitione meutis sux perveniunt, cum volupta-
tem cordis sui negligunt et spem suam in sola
&lerna ponunt,
Quapropter et qui in. prima acie illarum sunt,
oculis el penuis pleni videntur, et in unoquo-
que oculo speculum et in ipso speculo facies homi-
nis apparet et pennas suas ad supernam altitudi-
nem elevant; qui cherubin sunt, scientiam Dei
siguificantes, in qua ipsi mysteria supérnorum se-
eretorum videntes desideria sua aecundum volun-
tatem. Del explent, ita qvod ipsi in profuuditate
scienliz sux purissiniam perspicuitatem babentes :
in ipsa illos mirabiliter prz vident, qui verum Deum
cognoscentes, intentionem desideriorum cordis sui
ad ipsum qui super omnes est velut. pennas bon:
et justze sublevationis. dirigunt, magis zeterna dili-
gentes quam caduca appetentes, secundum quod ct
ipsi in elevatione desideriorum suorum. ostendunt.
Sed qui in altera acie sunt quasi ignis ardent pluri-
masque pennas babeites, in eisdem pennis quasi in
speculo omnes ordines ecclesiastice institutionis
insignilos demonstrant ; seraphin sunt significantes
quo ut ipsi in amore Dei ardent maxima desideria
. visionis ejus bayentes, ita ctiam in. desideriis suis
tam sxculares quam spirituales dignitates qui it
ecclesiasticis mysteriis multa cum puritate viget,
ostendunt quia secreta Dei in ipsis mirabiliter ap-
parent, sic etiam oinnes qui sinceritate puri cordis
D amantes supernam vitam quzerunt : ardenter Deum
diligant, eunique toto desiderio amplectantur, ut ad
gaudia illorum perveniant, quos tam fkleliter imi-
tantur, Quod. vero aliam formam nec in bis nec in
illis vides : hoc est quod multa secreta in beatis
spiritibus sunt, que liomini manifestanda nou
Sunt, quoniam quandiu ipse mortalis existit, ea
quie celestia sunt perfecte discernere non poterit,
Sed hi acies omnes ut audis in omui genere
musicalium sonorum mirificis medulatiouibus mi-
rabilia resonant, qua Deus in beatis animabus .
operatur per quis Deum magnilice gtorificant, quia
beati spiritus. in virtute Dei maxima gaudia. in-
enarrabilibus sonis per opera mirabilium illorum in
coelestibus proferunt, que Deus in sanctis suis

Digitized by Google
