--

$87

f. HILBEGARDIS

tate, humanis mentibus incomprehensibilis est. Se A infirma consideratione capere non valeas, quaniam

ab utraque parte sui lenis umbra velut ala wirz.

latitudinis et longitudinis extenditur : quod est et
in admonitione et in castigatione beate defensionis
suavis et leuis protectio, ineffabilem justitiam in
perseverantiam ver: equitatis juste c4 pie demon-
sirans.

F4 ante ipsum ad radicem ejusdem montis quas-
dam imago undique plena oculis stat, quia coram
Deo in humilitate regnum Dei inspiciens timore
Domini vallalus perspicuitate bon: et justae inten-
tionis studinm et stabilitatem suam in hominibus
exercet, ita quod ejus nullam humanam formam
prz ipsis oculis discernere vales, quoniam omnem
oblivionem justitie Dei quam sepius homines in
uedio mentis sus sentiunt per acutissimam aciem
inspectionis suze ita abjicit : quod mortalis inquisitio
vigilantiam ejus in debilitate sua non discutit.

Uude et ante. istam, imago alia puerilis zeiatis,
pallida tunica, sed albis calceamentis induta appa-
rel, quia precedente timore Domini, illi qui paupe-
res spiritu sunt subsequuutur, quoniam (mor Do-
mini in devotione humilitatis beatitudinem pauperta-
tis spiritus fortiter tenet; quie non jactantiam nec
elationem cordis appetit, sed simplicitatem et à0-
brietatem mentis diligit, non sibi sed Deo velut iu
pallore snbjectiouis justa opera sua quasi iudumen-
tum pallida tunice tribuens, et. candida vestigia
Filii Dei fideliter subsequens, Super cujus caput
tanta claritas de sedente super montem descendit,

ut faciein ejus intueri. non possia; quia potestatem €

et fortitudinem beatitudinis ejus serenitas visitatio-
nis illius, qui omni creaturc laudabiliter imperat
tantam infundit ut copiositatem ipsius mortali et

et ille qui ccelestes divitias habet, paupertati bumi-
liter se subdidit,

Sed quod ab eodem qui super montem illum sedet
multe viventes scintilla exeunt, qux& easdem ima-
gines magna suavitate circumvolant : boc est. quod
ab omnipotente Deo diverse et fortissimze virtutes
in divina claritate fulgentes veniunt, qua illos qui
Deum veraciter timent et qui paupertatem spirilus
fideliter amant, suo adjutorio et custodia circum:-
dantes ardenter amplectnutur et. deliniunt. Uude
et in ipso monte quasi plurim:e fenestelke videntur,
in quibus velut capita hominum quasdam pallida, et
quxdam alba apparent; quia in summa altitudine,
profundissimz et perspicacissima aguitioni Dei nee

B celari, nec abscondi possunt studia actuum homi-

num, cum el teporem et candorem in semetipsis
sepissime demonstrent , quoniam et modo homincs
et in cordibus et in factis suis fatigati in contume-
lia dormitant : modo exsuscitati in honore evigilant,
quemadmodum Salomon in voluntate mea testatur,
dicens : Egestatem operata est. manus remissa, ma-
nus autem [foriium divitias parat (Prov. x). Quod
dicitur, debilem ct pauperem se homo ille fecit, qui
noluit justitiam operari, nec iniquitatem delere,
nec debitum remittere, ubi a mirabilibus operum
beatitudinis otiosus permansit. Qui autem opera-
tur fortissima opera salutis : viam veritatis currens,
fontem salientis gloriz capit, in quo pretiosissimas
divitias in terra et in colo sibl parat. Unde qui-
cunque scientiam in Spiritu sancto et pennas in fide
babet, ille admonitionem meam non transgrediatur,
sed eom in gustu anim: su: amplectendo pere
cipiat.
Lol

VISIO SECUNDA.

SexuaR OI. — Quod besti angeli. nullo impulsu. injustitie territi, ab amore et laude Dei abstrahuntur. Quod
Lucifer decorem et vim [ortitudiuis sue considerans superbivit, et ideo. cum sibi consentientibus a celesii
gloria ejectus est. Quod. Deus injustus esset, ai eum non dejecisset. Verba Job ad eamdem rem. De inferno
qui in voracitate sua submersionem animarum tenet. Quod in dejectione diaboli, infernus factus est. Quod

gehenna | impenitentibus obvia est ; purgaudis

cetera tormenta posa. sunt.

Verba Ezechielis de eadem

fe. De diabolica |raude primum hominem per serpentem decipiente, Quod diabolus nescivit arborem illam
interdiciam esse, nisi ez Eve responsione. Quae tenenda vel que vitanda sint in. conjugio. Verba apostoli

de eadem re. Cur ante incarnationem Domini, quidam plures uxores c angeia
Verba Sapientie de eadem re. Quod consanguinei conjugio

hominem liberare potuit, sed solus Dei Filius.

haberent. Cur nec. homo nec. angeius

non copulentur. Exemplum de lucte. Cur in Veteri Testamento, conjugium inter. consanguineos concessum

it : in Novo prohibitum. (Quod vir non nisi in forti etate,

non nisi nubilem uxorem ducat. De vitanda il-

licita et libidinosa pollutione. Quare mulier post partum, vel a viro corrupta, in oculto maneat, et ab in-

greesu templi abstineat.

Qui in commistione pregnantis se polluuut, homicida sunt. Osee de eadem re. De

commendatione castitatis. Joannes de eadem re. Quod expulso Adam , Deus paradisum munivit. (uod quia

homo Deo rebellis exatitit, creatura ei prius subjecta,
et vim terre tribuit ut. anima corpori. Cur Deis h

se illi opposuit. De amenitate paradisi, qug succum

ominem talem fecit ut peccare posset. Quod homo non

debet summa perscrutari ; cum nec infima valeat examinare. Quod homo nunc clarior (ulget quam prius in
calo. Similitudo horti, ovis et margarite ud hominem. De commendatione humilitatis et charitatis ewe

clariores caeteris virtutibus existunt.

Deinde vidi velu* inaximam multitudinem viven- D

Uum lampadarum, multain claritatem. habentium;
qu» igueum fulgorem accipientes , serenissimum
splendorem adepta? sunt. Et ecco lacus multa lati-

tudinis et profunditatis apparuit, os velut os putei
habens et igneum fumura cum mullo fetore evo-
mens de quo etiam teterrima nebula exbalans ad
finem usque quasi visu iroperceptibilem attigit, et ia

Digitized by Google
