39
EPISTOLA CXXXIX.
MONACHORUM EBERBACENSIUM AD HILDEGARDEM.
Ui qua in eis corrigenda sint non celei,

Hicpecanpi doming quam sibi elegit in famulam,
et pluriinorum secretorum suorum consciam, pau-
per grex fratrum ín Eberbachi in numero pruden-
tium. virginum cum vera lucerna et ardentt. lam-
pale, cum fidelium animarum et supernorum civium
Sponso feliciter introire ad nuptias.

Spiritus Domiui quos elcgit sibi eL prxedestinavit
nanquam deseruit, sed cogitatum ipsorum in pa-
lerna. mansuetudine enutrivit, ita vos felicem ani-
mam et beatam elegit sibi in organum el vas ele-
etionis sue. Dilecta domina, obedire debemus
maternz admonitioni vestre, quia veritas Domini
per vos loquitur. Admonitiones enim vestras liben-
ter percipimus, precamurque hunili petitione ne
quod in nobis corrigendum est nos celetis, sed ut
Domino qui vobis mulia secreta reserat placue-
rit, nobis id insinuare studeatis. Angelus consilii
et fortitudinis, qui semper circa vos est con-
servet ei custodiat vos sanam et incolumem.
Amen,

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Ut caveam: ne felicitatem qua in Dei predestinatione
in ipsis esse videtur abjiciant.

Mystica Dei me dicere jubent hzc in uinbra vi-
sionis : Vos ascendistis in montem valde excelsum,

EPISTOLA — EPIST. CXL.
A 3riis, ul. predictum est; in. benedictione Abrahae,

$70

lux vivens te benedicit.

EPISTOLA CXL. ^
N. PRIORIS DE ZWIPELDA AD HILDECARDEM.

Quomodo collapsam in suo monasterio disciplinam
valeant reparare,

Dominz sux de S. Ruperto dilectissime HiLp-
CARDI, Sancti Spiritus coliabitatione reverendis.
sima, N. prior de Zwifelda cum cxteris fratribus
suis, quorum Deus nomina novit, debitze orationis
exhibitionem.

Si bene valetis et prosperis suecessibus ad vota
polleiis , hoc omnimodis exspectamus. Cieterum
quia abyssus desperationis in reparanda coenobii:
nostri religione vallavit nos, et pelagus irratio-
nabilitatis ejus cooperuit capita nostra, humilitee
el suppliciter ante faciem vestram prostrati, con-
silii vestri solatium cum omni devotione exposci-
mus. Speramus enim quod vestris orationibus apud
Dominum obtinere possitis, quatenus per Spiritus
sancii revelationem aliqua nobis profutura denun-
iare debeatis, quoniam quorumdam fratrum no-
strorum importunitate multoties gravamur. Hac
omuia rogamus vestram sanciitalem, ut siyli non
dedignata vicissitudine nobis rescribaiis. Valeto
et pro nobis peccatoribus obnixius Dominum.
rogale.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

el in valle aspicere voluistis, Interea valde tempe- (C Argwil eorum. negligentiam , hortaturque ut. resi-

stas supervenit, he, he, languorem qui est in lumbis
vestris, sicul dicil probatus servus, scilicet David :
Tota die contristatus ingrediebar, quoniam lumbi mei
impleti suut illusionibus, et non est sanitas in carne
mea (Psal. xxxvi), et ideo oculi vestri languent
pre inopia, Cavete ergo nc felicitatem illam qui
in przdestinatione Dei in vobis esse videtur, retrot-
sum abjicialis per nimietatem bellorum temerita-
tis, quia cum Deus faciem primi angeli velut valde
elegantem et fulminantem lampadem fecisset, ille
temeritatem iniit, unde gloria ipsius in ipso periit;
quoniam nulla bona desideravit, claritatem illius
in alia vinea plantavit, Et quia Deus societatein
€um malo non habct, providete ne specialis gratia
Dei a vobis moveatur in opere antiqui serpentis,
quoniam ille gaudet in semetipso, et dicit : Volun-
tatem meam invenio cum discordia in spirituali
populo, et in erecto collo cum eis ambulo. Qua-
propter diabolo resistite, ne lumen claritatis defi-
cia! vobis, sicut illi propter superbiam suam abla-
tum est. Qui enim. interdum labuntur, et iterum
surgunt, non carcbunt hiereditate gratize Dei, sed
in turbine vindictte Dei incurvantur; et tamen
deinde rexdificat Deus in eis radicem prim in-
ceptionis sacrificii virtutis Dei. Et dico vobis qui
plantatio Dei estis, super locum vestrum mystica
Dei dicun) hzc: Nanquam delebo te, cum mihi
"on resistis in impia temeritate, quie non desiderat
Ablui, velut ciiam ostendit temeritas. diabolica

piscant.

. Serena claritas dicit : Fortissima lux divinitatis
integre scit et novit omnia. Quis tangit intellectum
istum, aut quis comprehendit eum, nisi ille qui
videt in sapphirino oculo, quod Deus Pater super
omuia tam immobilis est in justitia sua, quod
nullam iniquitatem dimittit indejectam, quia ipsa
illum tangit? EL Deus Pater in semetipso ita dele-
ctatus est, quod omnem «eresturam per verbum.
suum creavit: unde et. creatura sua ei placuit, ct
creaturam illam amplexatus est, qu: ipsum tangit
amando eum, O magna delectatio hujus operis!
beus Pater immobilis est in rectitudine sua, sed
iniquo parcit per Filium suum ad parendum admo-

D nitus. Nam Verbum suum carnem factum inspicit,

et recordatur quod per Verbum suum omnes crea-
ture facte sunt. Secundum hune modum etiam
sancti Dei illum iu admonitione tangunt in sua
clara voce, simili eandida nube volante quasi vola-
tilis aer aqui, Audite ergo qui erumpitis in crimi-
nibus vestris. Mous Domini idcirco vocamini, quod
Filium Dei imitari debetis per conversationem ve».
stram. Quare ergo materna viscera charitatis et
recliimdiuis negligilis, similes existentes illis qui
in Oreb corpus suum jn lege castigabant, et iterum
in alia. via errabant; sicut etiam illi speculatores
faciunt qui in alta voce in custodia sonanl, sed
tamen civitatem in insidiis perforant. Mens vestra
est qu:ssi nubes qux tempestates poríal, modo ira-

Digitized by Google
