435

SCIVIAS. — LIB. 1, VISIO tY.

i*6

brorum labens : quoniam ipsa uec corporea, nec A quirens utrum utilia an Inutilia, ütrum amabilia

caduca quemadmodum corpus bominis est, cor ho-
minis confortat : quod quasi fundamentum  cor-
poris existens totum corpus regit et velut firma-
mentum coeli iuferiora continet el superiora tegit,
et etiam cerebrum hominis tangit, quia iu viribus
won solum terrena, sed etiam celestia sapit, cum
Deum sapienter cognoscit, ac se per omnia men-
bra liomiuis transfundit, quoniam vigorem medul-
larum ae venarum et omuium membrorum toto
corpori tribuit, veluti arbor ex sua radice succum
et viriditatem omnibus ramis impartit, Sed deinde
forma illa hominis de utero mulieris hoc modo vi-
vificata egredieus secundum totus quos ipsa sphiera
ineadam forma hominis habet, secuudum illos etiam
et colorem suum. inutat ; quia postquam. hoino in
malerno utero vitalem spiritunr acceperit et ita
"patus fuerit, et motus operationis sum dederit se-
cimcum opera illa que anima cim corpore ope-
ratur, secundum bec etiam et merits — ipsius
existunt quoniam de bonis claritatem et de malis
ieüebrositatem. sibi induit.

Ipsa quoque secundum vires corporis, vires suas
ostendit, ita quod in infantia bominis simplicitatem
profert, et in. juventute fortitudinem ; at. in plena
aiale cum emnes vene hominis plen: sunt, for-
tissimas vires suas in sapientia declarat, sicut etiam
arbor in primo gernine tenera existens ac deinde
fructum in se ostendens , tandem cum plenitudine
vti'itatis educit ; sed et posteain senectute hominis
cum medulla et venz ipsius jam ad debilitatem : e
incuryare ceperint, anima leviores vires velut in
tedio scienti hominis ostendit : quemadmodum et
$uccus arboris cum jam hiemale tempus instat, se
in ramis et foliis euis contrahit, et ut eadem arbor

in senectute sua jam iucurvari incipit. Homo autem -

tres semitas in seliabet. Quid hoc * Animatm, corpus
et sensus ; in his vita hominis exercelur, Quomodo?
Anima corpus vivificat et sensus spirat; corpus at-
iem animam sibi attrahit et. sensus aperit: sensus
vero animam tangunt el corpus alliciunt, Anima
enim corpori vitam praebet, velutignis lumen tene-
bris infundit : duas principales vires scilicet intel-
kcctum et voluntatem velut duo brachia habens, non

sn odibilia sunt, vel utrum ad vitam au. ad mortem
pertineant. Unde sicut esca sise sale insulsa esi,
sic etiam ezterze vires anim: sine intellectu. insi-
pide et non discernentes sunt. Sed ct ipse in anima
ut scapula in corpore, medulla in cerebro cilera-
rum virium animx existens et. velut humerus cor-
poris fortis, divinitatem etiam et humanitatem in
Deo intelligens. quxdam | inflesio brachii est, ita
quoque rectam fidem in opere suo habens : qued
etiam inflexio manus est, cum. qua. tunc. diversa
opera in discretione quasi cum digitis discernit ;
ipse autem non operatur uL c:eterze— vires animr.
Quid hoc ?

Voluntas enim opus calefacit et animus illud su-
scipit et ratio producit , intellectus autem. opus in-
telligit bonum et malum ostendens, velut angeli in-
tellectum habent bonum diligentes et malum odiene
les. Et ut corpus babet cor , ita et anima intelle-
ctum, qui etiam in illa parteanima vim suam exer-
cel, sicut et voluntas in altera. Quomodo? YVo-
juntas enim magnam vim aninze habet. Quomodo?
Anima sia! in apgulo domus , id est in firmamento
cordis vclut aliquis homo in aliquo angulo domus
$UP ul tolam domum perspiciens , omnia instru-
menta domus regat , dextrum brachium levans si-
gnando et ostendendo quique utilia domus sux» et
se ad orientem vertens. Sic et anima facit per pla-
teas totius corporis, ad ortuui solis respiciens; ipsa
enim voluntatem quasi dextrum brachium ponit in
firmamentum venarum et. medullarum ac in com-
molionei totius corporis , quoniam voluntas quod-
cunque opus sive bonum sive malum sit operatur.
Nam voluntas est velut ignis. unumquodque opus
quasi in fornace coquens. Panis enim ad boc co-
quitur ut. bomines eyinde pasti confortentur , qua-
tenus vivere possint. Sic et voluntas totius operis
fortitudo est , quia ipsa in deceptione imolit et in
robore fermentum imponit , ac in duriiia tundit; et
ita opus suum velt panem in consideratione pa-
rans , illud pleno opere ardoris &ui in. perfectione
coquit, atque hoe modo majorem cibum hominibus
in opere quam in pane fac t; nam esca hominis in-
terdum: in eo. ce.sat : opus autem voluntatis in eo

«uod anima-brachia ad se movendum babeat, sed D usque ad separationem anünz ipsius a corpore per-

quod in his viribus se manifestat, velut sol per
splendorem suum se declarat. Unde, o bomo, quem
«jon gravat sarcina medullarum, in scientia Scriptu-
rarum attende. [ntellectus ita fixus est anime, velut
brachium corpori, Nam ut bracbiun) eui manum
cim digitis adjuncta est à. corpore extenditur, ita
eiiam intellectus cum operatione c:zelerarum virium
auime cum quibus quzque opera hominis intelligit,
€x anima certissime prodiens ; ipse enim prz aliis
viribus anima quidquid in operibus bominum est
sivc bonum, sive malum sit intelligit ; ita quod per
eum velut per magistrum omnia intelliguntur, quo-
niam ipsa anima hoc modo omnia discutit, sicut
et triticum ab omui contrarietate expurgatur ; per-

PaATRoL. CXCVA.

durat, et in qua magna diversitate opus sit , scili-
cel ab infantia , a juventute, a pleua ztate, a de-

'crepita incurvatione ; in voluntate tamen incedit

et in ea perfectionem suam demonstrat. Sed vo-
luntas babet iu. przcordio bominis quoddam taber-
uaculum videlicet anitaum , quem et. intellectus et
ipsa voluntas ac queque vis anima sua fortitudine
afllant, et hie omnes jin eodem tabernaculo cale-
fiunt et se invicem conjungunt. Quomodo? Si ira
surrexerit , fel infl.tur et ita fumum in tabernacu-
lum enittens iram perficit, Quod si turpis de'ect.-
tio se erexerit , incendium libidinis ia materia sua
suscitatur, et petulantia. illa quze ad peccatum per-
tinet attollitur , ac in eodem tabernaculo coadura

15

Digitized by Google
