<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
S. HILDEGARDIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1390">
Sed et illi homines qui in infidelitate sua Deum abjecerunt, sculptilia sibi facientes in quibus diabolus ingressus illos illusit, in insania hujusmodi vanitatis surrexerunt postquam genus hominum pertransiit quibus Adam et Eva dixerant quomodo a Deo facti essent et quomodo de paradiso expulsī fuisset. Quos alii in eadem perversitate insequentiates, creaturam Dei magis quam ipsum creatorem suum coluerunt, et ea quae non vivunt vitam suam disponere putaverunt. Unde et ii qui adhuc in ipsa infidelitate sordenti, stultitiam suam deserant et ad eum qui diaboli laqueos contrivit fideliter converterunt veritatem ignorantiae deponentes, et novitati in vita amplectentes, ut servus meus Ezechiel hortatur, dicens: Proficite a vobis omnes praevaricationes vestras in quibus praevaricati estis, et facite vobis cor novum et spiritum novum (Ezech. xviii). Quod dicitur: O vos qui in rectitudine perseverare vultis in sole justitiae cujus itinera beatae oves currunt, projicite a conscientia cordis vestri vescillationem illorum occultorum quae in necessaria et salutari doctrina vobis inutilia sunt, in quibus vanam celsitudinem volare voluistis; cum in praecipitem lacum demersi estis in quo nullus ordo habitat, sed illa horribilis confusio quae Deum ignorat. Et cum hosceceritis, viam veritatis pergite pro salute vestra, ubi rutilantis caeli novitatem in corde vestro invenietis et ut vivificae spiritationis in vestro spiritu possidebitis.

Vides etiam in terra homines in fleticulis lac por- tantes et inde caseos conciecentes: hi sunt in mundo homines, tam viri quam mulieres, in corporibus suis humanum semen habentes, de quo genus diversorum populorum procreatur, cujus quaedam pars spissa est unde formantur casei sunt; quia secundum illud in fortitudine sua utiliter et bene coctum et temperatum strenuos homines producit, quibus etiam magna claritas tam spiritualium quam carnalium donorum, in magnis patribus et in altis personis tribuitur: ita quod in assentorio, e prudentiae, discretionis et utilitatis vitae in operibus suis et coram Deo et coram hominibus perspicue tunc, quoniam diabolus in eis locum suum non invenit, et pars quaedam tenuis de qua debiles casei coagulanter: quoniam hoc semen in teneritudine sua imperfecte se coctum et temperatum, teneros homines educit qui ut plurimum stulti tepidi et inutiles, tam apud Deum quam apud saeculum, in operibus suis invenuntur, et qui quando strenue non quærunt. Sed et pars quaedam tabe permista est, de qua amari casei efficiuntur; quia semen illud in debilitate permissionis inquietiter eductum et inutiliter commixtum informes homines efficit qui saepe amaritudinem, difficultatem et oppressionem cordis habent, unde mentem suam ad superiora levare non valent. Multi tamen ex his utiles fiunt; aliamen multas tempestates, et inquietudines, et in cordibus, et in moribus suis patiuntur, sed victores evadunt; quoniam, si inquietudini suae acquiescereunt, tepidos et inutiles se redederunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1240">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1390">
Uncle Deus illos coercens adjuvat, et ad viam salutis ducit quemadmodum scriptum est: Ego occidam, et ego viverre faciam; percutiam et ego sanab(o)r, et non est qui de manu mea possit eruere (Dan. xxxii). Quod dicitur: Ego qui sum, nec initium meo ffuem habens, flagitiosos homines in actibus suis interimo; qui per spurcitias diaboli in vitiis macerantur, et qui in partibus in felicis seminarii per diabolicas speluncas decipiuntur. O quam versuta est vixerra maxilla quae cos ita inflat, ut mors in ipsos subintret; unde ab eis prosperitatem hujus saeculi tollo, ubi ita per plurimas avaricias occultuntur qui si superare non possunt, sed quae eis justo judicio semper adsunt. Sed ego qui nulla malitia deficio, istos etiam in alia parte vivere miserabiliter saepe facio: ubi in ipsis vivens spiraculum eorum sursum ad terrenis traho ne in ipsis pereat, illos etiam percussioniblis per multam infirmitatem laboris vitae suae interdum affligo; qui per superfluum mentem suas sibi nocivam altitudinem ascendere cupiunt, putando quod a nullo dejecti valeant, eos etiam qui ubique praesens sum ita interdum sursum ad veram sauilitatem erigens, ne in fallacibus periculis per fallaces vanitates consumantur. Sed in his omnibus non est homo nec alia creatura quae hujusmodi opera mea suo astru aut proterva potestate possit advertere; quia nullus est qui voluntati et justitiae meae valeat resistere.

Saepe quoque v: vides in oblivione mea et in irri- sione diaboli commisnio maris et feminae perpetratur [et] contracio: hoc nascentium hominum invenitur: ut quoniam parentes illorum praecepta mea transgres- si sunt, in ipsis filiis suis cruciadi ad me in poenitentia revertantur, repente etiam hanc mirabilem creationem pro gloria mea et sanctorum memoriam in hominibus fieri permitto, ut, dum illi qui hoc modo distorti sunt per subventionem electionum meorum sanitati restituuntur, novem meum ex hoc tanto ardentius ab hominibus glorificetur. Qui autem haec lege se constringunt, illa quod virginalitas decus appetunt; velit aurora ad coelestis secreta ascendendo, qui propter amorem Filii mei delectationes corporis sui a se absciendunt. Sed quod vides quasi mulierem velut integrum formam hominis in utero suo habentem: hoc est quia postquam femina humanum semen concepit, infans in integritate membrorum suorum in abdito cubiculo ventris ipsius formatur. Et ecce per secretam dispositionem superioris Conditoris, eadem forma motum vividae motioalis dat; quoniam in secretis et occulta jussionie et voluntate Dei infans in materno utero congruo et recte divinitus dispositio tempore spiritum acceperit, motu corporis sui se vivere ostendit, velut terra se aperiat et flores fructus sui proferat, cum ros super eam ceciderit. Ita quod velut ignea sphaera nulla lineamenta humani corporis habens, cor forma illius possidet, quia anima in igne profunda scientiae ardens, diversas res in circuito suae comprehensionis discernit; uec formam hu: anorum medie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1450,640,1530">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Usei [ilegivel] somente quando necessário; neste caso nenhum termo foi marcado como ilegível. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>