455

SCIVIAS. — LiD. 1f, VISIO iil.

Gl

fervebat, Sic fidel:s homo faciat, infantiam morum A deficient. De quibus humano sensu tuo, ne mure:

relinquat; ei ad culmen. virtotum. conscendat in
fortitudine earum perseveraus, extollentiam cupi-
ditatis suze deserens quie in. amenta vitiorum pul-
lulat et. in angustia sollicitudinem meditetur. quid
$.bi utile sit postquam infantiam morum puerilium
declinavit. Urde, o. homo, sic amplectere Deum
tuum in fortitudine vigoris tui priusquam veniat
homo purgationis operum tuorum, cum omnia ma-
nifestabuntur, neque quidquam occultum relinque.

murans, diex8 : Non mihi. placent, neque. intelligo
utrum in prosperitate aut. in zerumna illa sint, quia
hamana mens semper in hoc dubia est; nam et dum
bona operatur anxictatem liabet utrum Deo placeant
an non. Et dum mala perpetrat, de salute. remis-
sionis formidat. Sed qui vigilantibus oculis videt et
altentis auribus audit, hic mysticis verbis meis
que de me vivente emanant osculum amplex:onis
pra beat.

lur ubi veniunt tempora qua in duratione sua non

VISIO TERTIA.

Suxuaniva.-—De constructione Evelesice quee semper gignit filios suos in regeueratione spiritus et aqua. Quod
Feclesia in ortu suo in apostolis et martyribus decorata est. Quod in sacerdotali officio et eleemosynarum dis-
tributione ornatur. Ecclesia. De muterna benignitate Ecclesie. Quod Ecciesia ad candorem comp'e:ionis suce
nondum per[ecta circa tempus filii perditionis ad perfectum perducetur. Quomodo Ecclesia filios suos in pu-
sitate devotissime offert, Quod. Ecclesiam nulla perversitas diabolice artis obscurare potest. Quod secreta Ec-
clesice lhuonanus intellectus ad plenum intueri non valet. De virginitate Maria. De dilatatione sacramentorum
tere Trinitatie, Quod cuique fidelium adest ministerium angelorum. De iis qui in fide sancte Trinitatis a ma-
tre Ecclesia regenerantur ipsa integra. permanente. Similitudo de balsamo et ongcino et curbunculo. (uod
beatissima Trinitas inbaptismo, aperto calo baptizatis apparel : etieis nigredinem peccatorum absiraltens sins
guíos candida veste induit. De querimonia Ecclesie super errore filiorum. (uod duo signa tradita sunt
hominibus ad defendendum se. Similitudo de juvene. Quare Ade non. erat danda duplez lex. Quod ad-
monuitio saucti Spiritus apparene, minabatur antiquo. serpenti in. Noe, circumcisio percussit eum in ma-
zilla in Abraham, Ecclesia ligavit eum. De tribus alis quid significent, Quod masculi qui in tempore cir-
cireumcisionis circumcisi non sunt, transgressores. legis (uerunt. Sicut in. creatione Ade tres cause. de-
signage sunt, ita eliam tres cause sunt in. viro in. procreandis. filiis. Quod mulier in. amore. Dci obser-
tqus virginitatem. suam valde ornatur a. Deo. (Quod vir recusans matrimonii consortium in. amore Dei,
consors Filii Dei efficitur. Verba lsaie propheia. (uod casus Ade clausit homini. celum, qua clausura
duravit usque ad. Filium. Dei. Verba. Evangetii. Verba exhortuntis Dei. Quod in. circumcisione Abrahe
snembrum unum, in baptimo autem. Christi omnia membra. circumciduntur. Verba Evangelii. Quod omni
tempore ei oimnni atate-omnem sexum, scilicet masculum et feminam in baptismo pie Deus suscipit. Quod
ires in honore. sancie Trinitatis adesse debent bapiizando , videlicet sacerdos et duo qui pro illo. fidem
spondeant, et isti eidem baptiaalo carnali copula non commisceantur. Comparatio de in[an:e. Quod omnia
peccata in ba;tismo remittuntur. (juod. quamvis sacerdos. peccator sit , tamen officium. baptismi Deus ub
eo suscipit, Similitudo de divite. 1n necessitate si sacerdos non. adest , conceditur cuilibet fideli homini
baptizare servata forma baptismi.

Post bzc vidi quasi muliebrem imaginem procera p quasi pisces in aqua repentes et. ventrem imaginis

magnitudine instar magum civitatis habentem ca-
put miro ornatu coronatum , et brachia de quibus
splendor velut manic:e propendebant a celo ad
terrai usque radians. Venter autem ejus in modum
retis multa foramina habentis, per quz plurima ho-
minum multitudo subit; crura vero et pedes non
habebat, sed tantum super ventrem suum ante al-
tare quod est ante oculos Dei stabat ipsum expansis
manibus circumplexa, oculis autem suis per omne
ecluimn acutissime intendebat. At nulla. vestimenta
ejus cousiderare poteram , nisi quod tota lucidis-
sima claritate fulgeus, multo splendore circumfusa
fuerat , in pectore ejus velut aurora rubeo fulgore
micanie ubi ctiam  multimodo genere musicorum

in foraminibus (quibus iugredi volentibus aperia
patebat) intrantes. AL illa ingemuit sursum eos at-
trahens qui et ore ejus exierunt, ipsa tamen integra
permanente. Et ecce illa 'serena lux et in ipsa spe-
cies hominis tota, rutilante igue flagrans, secundum
visionem quam prius videram iterum mihi apparuit,
et singulis corum nigerrimam cutem abstraheus et
extra viam cultes illas. projiciens singulos illorum
candidissima vest? induit, ac eis cl vissimam lucem
aperuit, singulis eorum dicens : Exue vetustatem
injustitiz , et indue novitatem sanctitatis , reserata
est enim tibi janua biereditatis tuas. Considera ergo
quomodo doctus sis, ul cognoscas patrem (uum ,
quem confessus es. Ego suscepi te el tm con-

audivi de ipsa hoc canticum quasi aurora valde C fessus es me. Nunc ergo respice duas semi as,

rutilans decantari. Et imago illa expandit splendorem
$uum velut vestimeutum diceus : Me oportet con-
cipere et parere. Et niox. occurrit ei ut fulgur mul-
titudo angelormmn gradus et sedes in ea. ominibus
facientiim, per quos ipsa imago absolvenda erat,

Deiude vidi nigros infantes juxia terram in aere,

unam ad orientem , et alteram ad. aquilonem. Si.
igitur interioribus oculis tuis. diligenter inspexeris
me ut in fide doctus es, suscipiam tc in regno ineo,
Et si me perfecte dilexeris, faciam quodcunque
pelieris. Si autem me despexeris , te a me aver-

; : inralli-
tens el reiro respiciens , nec me scire aut. intelli

Digitized by Google
