<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1359           ORDO RERUM           1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    case discretionem.
    EPIST. XCIX. — H. abbatissa de Althena ad Hildegarden.
    — Congratulatur de Dei donis, optatque eam videre. 320
    Responsum Hildegardis. — Sub figuris hortatur ad mi-
    litandum Deo. 321
    EPIST. C. — S. abbatissae lo Alturich ad Hildegarden.
    — Cupienti curæ regiminis renuntiare, et cella singulari
    includi, orat Dei beneplacitum per Hildegardem signi-
    ficari. 321
    Responsum Hildegardis. — Ipsi non esse utile onus
    regiminis abjicere. 322
    EPIST. CII. — C. Sophia abbatissa in Kisingun ad Hildegar-
    dem. — Quaerit an onus quod portat deserere debeat. 322
    Responsum Hildegardis. — Onus quod portat, cum sit
    Deo acceptum, non esse deserendum. 323
    EPIST. CIII. — R. abbatissa S. Mariae Ratisponensis ad
    Hildegardem. Ipsius se precibus commendat, quibus a
    mortis faucibus se eripiam declarare. 323
    Responsum Hildegardis. — Ut a quibusdam pravis con-
    suetudinibus se emendet et ad Deum aspiciat. 324
    EPIST. CIV. — N. abbatissae in Koufingim ad Hildegar-
    dem. — Hortatur ut principes Ecclesiae excitet. 324
    Responsum Hildegardis. — Dies sibi paucos superesse,
    et ut mortem bonis operibus præveniat. 324
    EPIST. CV. — N. abbatissa in Gerbestelthe ad Hilde-
    gardem. — Ejus petit orationibus adjuvari, suasque vices-
    sim illi promitit. 325
    Responsum Hildegardis. — De casu primorum parentum
    et eorum per Christum suscitatione. 325
    EPIST. CVI. — N. abbatissa Montis S. Cyriaici ad Hil-
    degardem. — Se sibique amonissas ipsius commendat
    precibus. 326
    Responsum Hildegardis. — Hortatur ne mente sit in-
    quieta, et ne in abstinentia excedat. 327
    EPIST. CVII. — N. abbatissa in Lubboldesberge ad Hil-
    degardem. — Consolatorias ab ea exposcit litteras. 327
    Responsum Hildegardis. — A Deo eam valde diligi. 328
    EPIST. CVIII. — N. abbatissae ad Hildegardem. — Ten-
    tationibus impugnata ipsius consilium auxiliumque pre-
    cum posuit. 328
    Responsum Hildegardis. — Propriam dimittendam esse
    voluntatem ac carnala desideria, ut Deo obediatur. 328
    EPIST. CIX. — N. abbatissa apud Widergoledsdorf
    ad S. Hildegardem. — Opattus dignitati renuntiare, petit
    ab ea quid sibi sit agendum. 329
    Responsum Hildegardis. — Ut constanter sustineat im-
    positum sibi onus et in Deum confidat. 329
    EPIST. CX. — H. abbatissae de Crouchdal ad Hildegar-
    dem. — Ut quid in se correctione dignum sit indicet. 329
    Responsum Hildegardis. — Eam judicature alios in
    quibus disjicetur nolle. 330
    EPIST. CXI. — L. abbatissa in Habernberch ad Hilde-
    gardem. — Petit ab ea et ejus conventu multum fra-
    ternitatis consortium. 330
    Responsum Hildegardis. — Hortatur ad laborem, et ad
    oblas sub disciplina restringendas. 331
    EPIST. CXII. — N. abbatissae Veteris Monasterii Mogun-
    tiac ad Hildegardem. — Ut pro peccatis suis Deum pla-
    care studeat. 331
    Responsum Hildegardis. — Ut pondus suum devoti-
    sime portet, et in Dei servitute perseveret. 331
    EPIST. CXIII. — E. abbatissae superioris monasterii Ra-
    tissbonensis ad Hildegardem. — An creditam sibi possi-
    dimere possit, et de his quae jam inquisierat, an
    sibi formidandum sit aliquid. 332
    Responsum Hildegardis. — Non inquirenda quae Deus
    dedit; vultu, nec dimittendum ipsi imposito carmu. 333
    EPIST. CXIV. — N. abbatissa Nussimensis monasterii
    ad Hildegardem. — Orationum ejus suffragia exposcit
    super fluctuant statu sui monasterii. 333
    Responsum Hildegardis. — Hortatur ad poenitentiam et
    ad opera facienda. 333
    EPIST. CXV. — N. abbatissa Coloniensis ad Hildegar-
    dem. — Eam cupiens habere in matrem, petit conso-
    latorias litteras. 334
    Responsum Hildegardis. — Ut onus suum firmiter por-
    tet, et ores suas conseret. 334
    EPIST. CXVI. — N. abbatissae de Didenkirkin ad Hilde-
    gardem. — Petit ab ea communitoriam verba, quae animam
    suam sedificent. 334
    Responsum Hildegardis. — Hortatur ut cordis sui ver-
    ram colat, ut suis sit utilis. 335
    EPIST. CXVII. — T. abbatissa Antunacensis ad Hilde-
    gardem. — Certa fieri cupit de quibusdam monstri-
    eis consuetudinibus, præsertim an solas nobilis virgines
    admitat. 336
    Responsum Hildegardis. — Mulieres non debere que-
    rere ornatum, virgines decere vestes candidas; discre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,930">
    tiones easne nobiles ab ignobilibus, ne se odio habeant. 337
    EPIST. CXVIII. — A. abbatissa de Crouchdal ad Hildegar-
    dem. — Ut Deum exoret, qualenus pro excessibus in
    officio suo commissis satisfacere possit. 338
    Responsum Hildegardis. — Commendat illi charitatem,
    obedientiam et propria voluntatis abnegationem. 339
    EPIST. CXIX. — B. sacerdotis ad Hildegarden. — Egre-
    fer quod propositum deserendi seculi differatur, ipsius
    preces exposcit, et librum ejus ad transcribendum. 340
    Responsum Hildegardis. — Adimat eum ad propositum
    suum prosequendum. 341
    EPIST. CXX. — V. ad Hildegardem. — Excusat se quod
    eam nec corpore, nec scriptis visitaverit. 341
    Responsum Hildegardis. — Hortatur ad contemnendum
    mundi. 341
    EPIST. CXXI. — T. monachi S. Benedicti ad Hildegar-
    dem. — Optat ejus praesentia praeferi aut saltem ipsius
    litteris in Deo corroborari. 341
    Responsum Hildegardis. — Ejus desideria esse bona,
    et ut fors sit in prælio. 342
    EPIST. CXXII. — R. ad Hildegardem. — Peccatis gra-
    vis ipsius petit orationes. 342
    Responsum Hildegardis. — Hortatur ad poenitentiam
    cujus varios gradus refert. 343
    EPIST. CXXIII. — H. magistri de Trajecto ad Hildegar-
    dem. — In camino tribulationis exsotus, ipsius scripta
    capit refrigerari, et an sit in numero salvandorum resre-
    genda. 344
    Responsum Hildegardis. — Ut declinet a malo et faciat
    bonum. 344
    EPIST. CXXIV. — C. B. sacerdotum in Ruthfeldingo ad
    Hildegardem. — Ejus precibus se commendat. 345
    Responsum Hildegardis. — Ut currant ad Deum et pro-
    ferunt eum fortiter pugnent. 346
    EPIST. CXXV. — B. sacerdotis Treverensis ad Hildegar-
    dem. — Ut sibi consolatoria verba rescribat, et quomodo
    his præesse possit, quos sub regimine sacerdoti regero
    debet. 346
    Responsum Hildegardis. — Docet qualiter se gerere
    debeat erga peccatores. 347
    EPIST. CXXVI. — Fratris S. ad Hildegarden. — Peccata
    ipsius se commendat precibus. 347
    Responsum Hildegardis. — Ut ad Deum suspiret per
    poenitentiam. 348
    EPIST. CXXVII. V. Parisiensis magistri theologi ad Hil-
    degardem. — Quaerit a S. Hildegarde an dicat posset
    quod parentalitas et divinitas Deus non sit. 349
    Responsum Hildegardis. — Respondit in visione sibi de-
    monstratum esse quod parentalitas et divinitas Deus sit. 350
    EPIST. CXXVIII. — Fratris S. ad Hildegarden. — De-
    plorat Ecclesiae per schismata scissuram, oratque ut pro ea
    suas preces interponat, pro se etiam qui a demonibus
    vexabatur. 351
    Responsum Hildegardis. — De variis demoniorum ge-
    neribus et quomodo possit eos superare. 351
    EPIST. CXXIX. — N. decani S. Martini Moguntini ad
    Hildegardem. — Optat eam videre, seque ejus commendat
    orationibus. 353
    Responsum Hildegardis. — Hortatur ad poenitentiam. 353
    EPIST. CXXX. — N. ad Hildegardem. — Fidei ipsius
    animam suam, corpusque suum, et tamque congregationes
    suam illi commendat. 354
    Responsum Hildegardis. — Ut intelligat quæ sint utilia
    et quæ nociva. 354
    EPIST. CXXXI. — H. monachi Muhlenbrunensis ad Hil-
    degardem. — Ut aliquid de coelesti admonitione sibi trans-
    mittit. 355
    Responsum Hildegardis. — Sub parabola docet in hoc
    seculo laborandum esse. 356
    EPIST. CXXXII. — N. monachi de Ebra Cisterciensis or-
    dinis ad Hildegardem. — Ipsius se commendat orationi-
    bus, verbaque consolatoria ab ea exposcit. 356
    Responsum Hildegardis. — Promittit illi futuras consol-
    ationes, utpote quæ Deo placent. 357
    EPIST. CXXXIII. — V. evangelensis ad Hildegardem. —
    Peccatis oppressus exisit an debet adduc a Deo separare
    rem. 357
    Responsum Hildegardis. — Ut mentem ad bona resta-
    turet, et justitiam exercat. 358
    EPIST. CXXXIV. — H. Traiectensis canonicus ad Hilde-
    gardem. — Ut accana divinae revelationis de suo statu sibi
    reservet. 359
    Responsum Hildegardis. — Ut velociter surgat et a
    diabolo fugiat. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; há leituras incertas em várias palavras (ex.: "Koufingim", "Ratisponensis", "Nussimensis", "Muhlenbrunensis") e em termos parcialmente cortados por hifenizações. Mantive hifenizações e quebras tal como aparecem. Alguns números de referência aparentam deslocamentos mínimos; preservei-os conforme visível. Onde a linha foi hifenizada, mantive o hífen e segui a continuação tal como interpretada visualmente. Possíveis erros de carácter (u/v, j/i, s/ſ) preservados segundo a leitura moderna.
  </notas>
</pagina>