1239

PHYSICA. — LIB. VI, DE AVIBUS.

1220

(4) Caro autem pavonis ad. comedendum nec A Et liono, qui dumphet, jecor ejus coquat, et spe

sanis nec infirmis hominibus valet. Sed qui sanus
est eam quidem superare potest. Omnes autem no-
xios humores qui in. iufirmo sunt commovet et ex-
.citat. Sed vesicam pavonis sicca et eam serva, et si

ulcus aut s/yr in aliquo liomine ebullit, eam desuper-

liga, et suaviter rumpetur. Et postquam rumpitur,
item desuper pone, et putredines illas extrahit, et
taDio citius sanabitur.

Car. IV. — Dg Gave (2) [IV, n, 5].

Grus calida est, et inundai. naturam. liabet. et
possibilitatem volandi et in terra euudi tenet. Et
cum multitudine libenter volat, et tanto facilius
insidias effugat. Et magnain virintem in collo habet,
et siinplex est et. provida , et. vigilem sensum habet

et artem hanc ut praecaveat quod nec avis nec be- B

$5ia eam faciliter kedere poteri (2). Caro autem
ejus tam iufirmis quam sanis ad esum hona est,
sed ova ejus ad comedendum non valent. — tomo
autem qui a gicht faligatur, de carnibus ejus fre-
quenter cowedat, et gicht in eo cessabit. EL qui
vicht habet, dejecore ejus sepe comedat. Et si
&chelmo porcos fatigat el occidit, rostrum gruis
pulveriza, et ipsum pulverem aut ín muz quod co-
iedunt aut in aquam quam bibunt, et illis ad co-
medendum et bibendum da, et melius habebunt, et
schelmo in cis cessabit. Et de sanguine gruis sicca
et serva, et dexirum pedem ejus sicca et serva, et
si tunc interdum ulla femina in difficultate partus
laborat, de sanguine isto in. modica aqua commi-
nuat, et cuin illo super os vulvze, scilicet superius,
ipunge , et jn eadem aqua, sanggine isto. permixta,
fac ipsam feminam quasi in speculo se. conspicere,
atque dextrum pedem gruis super umbilicum ejus
liga, et tanta vis in istis existit quod clausa vi-
s$cera et. clause lenden [clausa viscera ed. ] tanto
citius ad partum aperiuntur. Crtera autem quz in
ca sunt ad medicamenta non valent.
Cap. V. — Dg Cycuo (4) [1V, uv, 6].

Cyngnus (sic) frigidus est et bmmidus, et aliquid .

de natura anseris habet et natura anetm, Et in
aqua se libenter lavat, atque aquam et terram
magis quam volatum diligit, ac in aquis quxdam
iminunda interdum forat (5). Et caro. ejus sanis ad
comedendum bona est, iulirmis autem non valet.

(4) Ed. sie pergit multa addens : «Carnes ejus nec
sanis, nec infirmis ad comedendum valent, quia
omnes noxios humores qui in homine sunt commo-
vent el excitant. Homo autem qui hydropicum mor-
bum habet, pavonem, scilicet masculum, in. aqua
putei, non autem jn. aqua salientis fontis cum. hy-
$Sopo coquat, et carnes illas comedat ; postea cor, ei
o5 quod in genu illius volvitur, et ungues ipsius
pulverizet, ita quod pulvis de osse genuum bis tan-
ius sit quantus pulvis unguium, et quod pulvis
cordis ejus tribus partibus pulverem ossium et ge-
nuum excedat, Deinde pandoniam et ter tantam de
Jevistico, et modicum de sanguine anguille in vino
coquat, et per pannum colet, et huic vino predictum

ulverem immittat, €t ita bibat; et loc per decem
et octo dies faciat. Et homo vesicam pavonis ex-
siccel et eam servet, et si ulcus aut slier iu. oliquo
howine ebullit, eam desuper liget, et suaviter rum-

PATROL. UXCVII.

comedat, et patredinem a pulmone illius aufert, et
ille curabitur. Sed et qui in splene dolet, pulmonem
eygni coquat et spe comedat, et splen ejus sana-
bitur. Et qui urslecht in corpore suo babet, cingnum
pinguem faciat, eL. eo occiso , smaícze accipiat, et
in patella primum dissolvat, id est zulasz, et
tme biboz el sepo (6) corticem quercus :quali
pondere addat, ita ut bis Lartum de sagimine
sit, et sic denuo in patella simul coquat, et inde
unguenurm faciat, et sxpe cum eo se peruugat,
Sed cutis ejus, ubi se primum ungit, bulechte [ pu-
stulosa ed. ] it, et postea cito sanabitur. Et reliqua
qui im eo sunt ad medicamenta non multum va-
lent (7).
Car. VI. — De Revcen (8) (IV, i$, 7].

Reyger [Ardea ed.] calidus et siccus est, et non
nisi dus donne (sic) aquarum descendit. Et ideo
eliam cirea aquas interdum versatur (9). Et. caro
ejus tam infirmis quam sanis hominibus ad come-
dendum bona est, quià in stemacho ejus s(íim non
parat. Homo autem, qui tristem mentem liabet, cor
ejus siepe comedat, et mentem ejus lxtam facit,
Et cui oculi caligant aut. sergent(?) caput reygers
in aqua coquat, et postquam coquitur, oculos ejus
accipiat, et eos in sole exsiccet, et tune eos in fri-
gidam aquam per modicam boram ponat, ut in ea
mollescant, et iterum ad solem exsiccet, et sic ter
faciat, et postquam hoc fecerit, eosdem oculos ad
pulverem comminuat, el tune tantum eum in oculis
caligat aut dolet, pulverem istum ín purum et bo-
num vinum ponat, et sicei pennam intinguat, ac
cum ea [palpebras et cilia oculorum suorum cir-
cumliniat, et si] oculos interius modice tetigerit,
non oberit, Et loc ad noctem , cum dormituin
vadit, sape faciat, et caliginem ac dolorem oculuo-
rum aufert. Sed cui stomachus induratus est, ita
quod  gelwang habet, de Jecore ejus sepe come-
dat, et stomachum ejus mollifieat. Et qui. in splene
dolet, de ossibus ejus in aqua sufficienter schabe, ct
ita jejunus et ad. noctem &:epe bibat, et melius ha-
bebit. f
Car. VIl.— De Vucuns (10) [1V, m, 17].
Vultue. frigid:e naturz est, et artes volucrum ct

y bestiarum novit, et inter alias volucres velut pro-

peur, et postquam rumpitur, iterum desuper ponat,
et putredines extrahit, et tanto cilius sanabitur.
Quod si homo cocturam habet, vesicam pavonis
super corticem eousuat et tanto minus foitebit, et
solummodo sordes extrahit, et non sanitatem. Scd
et de minutissimis peunis ejus homo globum par-
vum faciat, el cocturze suae imponat, et. ille quod
nocivum est, exiralunt, et. inipns fetere faciunt.
Uva ejus ad comedendum non valent, »

(2) Ardea Grus,

(3) Et possibilitatem volandi — poierit om. ed.

(4) Anas olor.

Q9) Et aliquid — interdum forat om. ed.

(s) Superscript, cineres
(4) Et reliqua — valent om. cd.
(8) Ardee spec.
(9) Ei non uisi — rversa'ur om. ed.
(40) F'alconis species.

su

Digitized by Google
