<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1367                                ORDO RERUM                                1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    coagulata flegma vel livorem corpori hominis diffusit,
    sic et piger ignis, qui in secundo circulo est, tempestates
    et fulgura mundo inducat, et in hunc etiam modum ani-
    ma relatione et caro concupiscentiis corrupta, diversa ad
    saincem altera alteri resistendo certamina habeant. 825
    XXIX. — Quod ita cerebr0 totum corpus hominis quem-
    admodum sole, qui medius planetarum est, superiora et
    inferiora roborentur, et de eo quod tribus partibus mundi
    a sole illustratus, quartam Deus tenebrosam et frigidam
    reliquerit, et mystica horum ratio secundum inferiorem
    hominem. 826
    XXX. — Quid significet in actibus hominis ortus vel
    occasus solis, et quid nunc nubibus vel nimietate tem-
    pestatum occultatus non apparet, nunc hic abstersit lu-
    men suum terris restituit. 827
    XXXI. — Quia frons inter cerebrum et oculos consis-
    tens, ita infirmitates quae de cerebro et stomacho na-
    scuntur colligit, quemadmodum luna ea quae de superio-
    ribus descendunt et de inferioribus ascendunt recipit; et
    quod oculi albugine et pupillis in humore suo purum
    aetherem, stellas et vaporem de subjacentibus aquis
    ascendendum insinuent, et multiplex horum in qualita-
    tibus animi consideratio. 828
    XXXII. — Quibus ex causis et lacrymae de humorib5
    corporis collectae ab oculis, et pluviae ab aquis inferiori-
    bus sursum tractae e nubibus desiliunt, et diligens humori
    secundum affectiones animae expressio. 829
    XXXIII. — Quia sicut nulla forma visibilis sine nomine,
    ita nec sine mensura sit; et quid in interiori homine
    aequalis exterius mensura oculorum significet. 831
    XXXIV. — Quia judicium rationalis animae et bono
    praemium et malo poenam debeat constituere, et quod ad
    comparationem aeternae retributionis nulla paenitentia
    sufficeret, etiamam aerenam omnem et maris gustus trans-
    cendere. 831
    XXXV. — Quia sicut homo oculis et ceteris sensibus
    conformatur, et colum sole, luna et stellis, vicaria sibi
    luce subvenientibus, illustretur, ita et anima vera operi-
    bus poenitentiae illuminetur, et suspiri vel lacrymis cito
    a peccatis diluatur. 831
    XXXVI. — Quod sicut mento caput et superiora per
    nubes sustentantur, sicut etiam ossa in homine per ignem
    durantur, et per frigus medullae coagulantur, et in manu-
    terra per aestatem et hiemem ad fructificandum excoluntur,
    ita et mentes fidelium igne Spiritus sancti et rore con-
    punctionis ad quaelibet bona corroborabuntur, et inertiae tor-
    poris et negligentiae debellabuntur. 832
    XXXVII. — Item de utilitate sensuum in homine et
    siderum in mundo, et quod dolus diaboli, quo Evam de-
    ceperit, et originale peccatum toti per eam posterioritati
    transfudit, quasi nebula sit, quae de nocivo aere conser-
    gens terram obtegendo et fructus laedit, et ex claritas diei
    cernatur visum praecipdi. 833
    XXXVIII. — Quod supercilia ad munimentum oculis
    data itinera lunae designent, menstruis crementis et de-
    frenentiis obnoxia, et quod secundum hoc animae inter
    prospera et adversa in umore Dei constantia et securitas
    tenendae sint. 833
    XXXIX. — De naso, ore, auribus, quantum in homine
    valeant, et quid diversos effectus eorum in exterioris
    mundi elementis et in interioribus animae significent,
    et quod in omnibus exempla sanctorum sequenda sunt. 835
    XL. — Quod in lingua hominis fluxudato aquarum
    ostendatur, et quid per eandem exteriorem fluctuum
    mundationem in interioribus figureretur. 835
    XLI. — Quid virtutis vel fortitudinis per dentes, qui
    carverost sunt, nec medullam habent, in nobis exprima-
    tur. 835
    XLII. — Quare insanus, cum ossa habeat, sine dentibus
    nasatur, et homines cum in senium declinant eosdem
    saepe dentes amittant, et quid secundum ista demonstra-
    tur. 836
    XLIII. — Quomodo vel unde dentes in pueris formenu-
    tur, et quare gravi interim dolore constringantur, et ho-
    rum in nobis significatione. 837
    XLIV. — Quod dentes, qui cibos quibus homo alitur
    comminunt et circumferunt, similitudinem molendini
    obtinent, et quomodo anima in interioribus suis ista imi-
    tetur. 837
    XLV. — Quia per mentum, guttur et collum diversas
    in corpore habentium officia, et variis in mundo nu-
    bium, et multiplices in anima virtutum effectus indi-
    centur. 837
    XLVI. — Quod per crines, qui caput decenter ornant
    exterius, roris vel plurimum gutae, quibus terra fecun-
    data germinum vel fructuum decore vestitur, et uterius
    innocentiae et castitatis et humilitatis cultus, quo ante
    Deum fulget anima demonstratur. 839
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    XLVII. — Inde fiat quod in quorundam hominum ca-
    pillis capilli fortitudinem suam lentes non erodere-
    ntur, et in quorundam capitibus infirmari per calvitiem
    deluant, et quod secundum ista tam fertilitas quam ste-
    riltas, et fructuum in terra exterius, et virtutum in anima
    interius denoteretur. 839
    XLVIII. — Quod in diversis effectibus animae designet
    positio hominis in facie orientem, retrorsum occidentem,
    dextrorsum austrum, et sinistrorsum aquilonem habentis.
    840
    XLIX. — Quia, sicut collo humeri et brachia cum ma-
    nubus, sic firmamento quatuor principales venti cum cul-
    lateralibus suis inhereant; et quandoquidem iisdem quatuor
    ventis quales vires in homines, sicut cogitatio, locutio,
    intentio et gemitus assimiletur; et quid signi-
    ficet quod in dextra quam in sinistra vis major sit. 840
    L. — Quia anima per Spiritum Dei in corpus missa vi-
    ribus suis illud totum perfundat, quemadmodum status
    veneriorum mundum omnem percurrit. 842
    L.I. — Quia sicut homo brachiis et cruribus regitur et
    sustentatur, ita et venti alii aliis in confortationem firm-
    menti subveniunt, et quod vel ista, vel etiam eorumdem
    ventorum placidus flatus, aut turbulentus discursus in
    anima figurent. 843
    L.II. — Quomodo in flexuris brachiorum et in junc-,
    scapularum vel manuum reflexiones ventorum determi-
    nandue sint, et quod sicut dexter et sinister armamen-
    tumque et terra sibi in aliis aliquibus conferantur, sic et homo
    per scientiam boni et mali licet contrariis omnia opera
    sua perficiat. 845
    L.III. — De tripertita dimensione humani corporis et
    spissitudinis, plerare mundi, et qualiter vita hominis se-
    cundum pueritiam, adolescentiam et senectutem eidem
    dimensioni conveniat. 845
    L.IV. — Quia superior pars tenera tenera, mollis; et per-
    forabilis; inferior vero humida dura et imperneabilis sit,
    et quid secundum ista in hominis animae inveniri voluerit.
    846
    L.V. — Quid mensura humerorum, cubitorum, manuum
    quoque et pedum, usque ad sinem majoris digiti, vel sua-
    lique proportione similis, in interioris hominis qualita-
    tibus demonstrari. 846
    L.VI. — Quid mensura femorum in ante per latitud-
   inem et mensura ad umbilico usque ad loca digestionis
    per longitudinem, latitudini vel spissitudini terrae pro-
    portionaliter congruens in diversis animae affectibus
    obseruanda. 847
    L.VII. — Quia per spatium quod est a sine gutturis
    usque ad umbilicum per designetur, ipsum aer omnia
    vacua penetrant, et terram ad ferendos fructus diversi
    modis temperamenta, anima totum corpus vivificat, et ad
    operandum movens comparatur. 847
    L.VIII. — Quod ex aere et aec et aves ad volandum subvehe-
    ntur, et etiam quidam piscis in aquis ita ut aliquamdiu sine
    pastu vivant naturaliter, et quod in hunc modum homo
    non carnis, sed animae desideria sequens, et per contem-
    placionem volet, et Scripturarum suavitia pascantur. 847
    L.IX. — Quod et mare et flumina per aerem, et per
    venas sanguine infusus corpus, et per virtutes animae mo-
    venatur, quibus sicut terra rivulis irrigata sororum ge-
    mina operum prosequitur. 847
    LX. — Quia sicut terra, calore aestatis et frigore hie-
    mis in ritum resoluta ad quaelibet germinanda impregnatur,
    ita et homo, anima et carne inter se commixti,
    miris, nunc virtutum, nunc vitiorum fructus alterant. 848
    LXI. — Quia sicut pectus hominis, cor, iecur, pulmo-
    nen, sic et aer calor, sceletonem et humilitatem ad verbi-
    rum in re comprehendat, et loc etiam modo memoria,
    animam cogitationes et opera sua disponendo continet. 848
    LXII. — Quia sicut cor iecur, pulmone et ceteris
    visceribus his similitudines vegetatur, et sicut tempestas vi-
    cilis et noctis, et aerum utilitates et tempestatum vi-
    rium variatur, sic et vita hominis inter carnis et
    animae certaminia modo virtutum turbinæ qualiter, modo
    virtutum claritate seclatur. 849
    LXIII. — Quod sicut venter viscera et cibos molis den-
    tum contrarios in se ad utilitatem totius corporis claudit
    et remeit, ita et anima in arcano memorie cogitationes
    concursantes suae reponere et sollicita discretione cura-
    tare debet. 849
    LXIV. — Quod tumores carnium qui in pectore enu-
    ment et ubera vocantur, et exterius aeris ubertatem et
    interius hominis desideria cordi inherenti significant: et
    quia sicut mulier viro comparata pollens est et infirmat:
    est, ita et delectatio carnis ad vires animae nullam forti-
    tudinem habet. 850
    LXV. — Quod mulier propter debilitantem suam ad irra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,920,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras e letras apresentavam rasuras e tipografia antiga; foram transcritas segundo o que é legível na imagem, com aproximações em casos de caracteres pouco nítidos (erros ortográficos preservados quando aparentes). Marcação de linhas e hífens mantida conforme visual. BBox aproximadas.
  </notas>
</pagina>