1535

PHTSICA — LIB. VII, DE ANIMALIBUS.

1554

sudorem in carne sua habet qui carnem ejus ho- A quomodocumque possit comecat, el interius in eor-

miui ad comedendum conirariam facit, et idem
sudorin carne remanet et pellem ejus non per-
transit (1), et ideo pellis illa bona et sana est ad
vestes homini. Et si quispiam homo or(ime in cor-
pore suo habet, silvestrem marth excoriet el sagi-
yen, quod in eo est, in patella dissolvat, et capite
et visceribus ejus aljectis, reliquum corpus in mo-
dica aqna coquat, et sagimen, quod tuncab illoliaberi
potest, priori sagimini addat, et otiam sagimen de
vitellis ovorum minori pondere huic sagimiui ad-
dat, et commisceat, et sic unguentum faciat, et
orfime, antequam rumpantur, cum eo perungat, et
evanescent, vel sí rupte fuerint, in circuitu eas
perungat, et sanabuntur (2).

pore suo sanus erit, et orfime, si nondum rapte
Sunt, quia sicut talpa pravain. terram eicit, et ita
interiorem putredinem qux in corpore lioninis est
emittit. EL etiam idem homo jecor talpx cum re-
liquo corpere edat, quia putredinem a corpore ejus
aufert, sed car et pulmonem ejus non comedat,
[Qui autem a caduco morbo fatigatur, sanguinem
talpz, et rostrum anetze, scilicet feminis, et ungues.
anseris, eliam faeminre, pulvetrizet, ita. ut. pulvis
rostri anetze bis tantus sit ut pulvis. unguis anseris,
et sanguis talp:e bis excedat. pulverem. de rostro
anelz ; et haec simul in pannum ligata, in luco. ubi
talpa terram noviter ejecit, per triduum ponat.
Postea inde ablata ubi glacies est ponat, ut conge-

Car. XXXIV. — Dg WassEg Manu [1V, ui, 53]. B letur. Et iterum inde. ablata in sole siccari. faciat.

Wasser marth. frigidus est et juxta aquas in ca-
vernulis moratur, et acrior est quom silvestris
marth, scd. pellis silvestris melior istius (5). Et de
sagunine istius el de sagimine vitellorum ovorum
unguentum fae wt de silvestre marth. predictum
est, & si quis de gicht fatigatur, cum eo illum
perunges, et gicht compescit, quia frigid:e naturae
est. '

Car. XXXV. — DE Zosgr. (4).

Zobel calidus est, et aliquantum naturae egehorns
misimilatur, sed tamen mundior et suavior est quam
eychorn; sic et pellisejus ad vestes homini bona
nion est, quia si in homine incalescit, malum sudo-
rem in co excitat. EL ea qux» in eo sunt ad me-
dicamenta non valent, quia debilis est.

Car. XXXVI, — Dg lagu (5).

liarmini frigidum, aliquantum naturse catti assi-
enilatur, et. mundas carnes non. habet, quia spx-
sechte et livida velut venenum sunt. Et quando
spumam eicit, sepe ita etiam breves crines emittit.
Et pellis ojus ad vestes homini bona non est, quia
frigida est. EL ea, qua in eo sunt, medicamentis
non multum conveniunt, quia caro ejus aliquantum
venenosa est.

Car. XXXVII, — Ds Tace (6) (IV, ni, 53].

"Talpa frigida est, et in pingui et in limosa terra
libenter manet, et. maeram terram devitat, atque
terram qux mala et prava ct iputilis est eicit (7),
et in illa manet qux bona et sana est, et non videt,
quia in àcre non versatur, sed magnam scientiam
interius babet, et odoratur et intelligit quo ire de-
beat, et terram cowedit, Et caro ejus ad comeden-
'dum honiüni nob valet, quia de humiditate nutritur,
mec aliquis pro medicina comedat (8). Nam homo,
qui interius in corpore putrescit aut orfime in cor-
pore suo habet, ille talpam cum aqua coquat et
comedat, aut. eam pulverizet, et pulverem istum

(4) Et ideo plurimi — pertransit om. ed.
2) Vel —si sanabuniur om. ed.

9) Et juxta aquas — isti om. ed,

(4) Mustela aibellina. — Deest in ed.
(5) Mustela herminea, — Deest in ed,
40) Talpa Europca.

Deinde sumat partem jecorum cujusque aniwalis
el volucris quze comeduntur, quantum de his ha-
bere poterit, et ex ipsis cum parva farina similae
tortellos paret, et de praedicto pulvere minus addat,
et modicum cimini, et sic comedat. Qui autem pra-
fatum morbum patitur, per quinque dies pr:edictos
tortellos comedat; et si nondum convaluerit, per
alios quinque dies eis utatur; et si nondum: pro-.
derit, ita septies eodem numero quinque dierum.
faciat. Panem autein, et earnes hazedi interim comt-
dat, cum apio et petroselino coctas, et etiam agninas.
edere polest; sed porcinas et boviuas carnes, et
anguillam,et caseos, et ova, et cruda poma, et cruda,
olera interim devitet. Vinum autem suave, et aqua
permixtum, et cervisiam bibat, Add. ed.]

Car. XXXVII. — De WiseLA (9) [1V, 11, 34].
Wisela [Mustela ed. ] calida est (10), et in velocitato

- 8ua aliquid de virtute grifonis hahet, cum pennas. —

$uas erigit, et putredinem in iusensibilem naturam
habet, ita quod quandam herbulam novit, in. qua
sanitas vitz est, ita ut. si catulos suos vel aliata
mustelam dolere viderit, hanc herbulam, que par-
vula et gracilis est, cito quzerit, et post eam in ter-
ram fodit, et cum eam invenerit, in ipsam spira-
mine suo flat, et desuper myngil, et. sic viriutem
suam virtuti illius admiscet, et ita per brevem ho-
ram exspectat dum eadem Dierbula urina sua beue
et pleniter perfuudatur, et tunc eaim ore suo rapit,
ac eam illi mustelze, cui jum vitalis aer in gutture
est, moriturze in os suum ponit, et iia. illa saua
erit, et surgit et recedit, Et herbula ista homini et
aliis animalibus ignota est, quia si etiam homo aut
animalia eam scirent, tunc nec spiramen nec urina
eorum ad perfundendum eam valeret, quoniam her-
bula ista ad sanitatem vitz per se non habet, nisi
quod ipsa hujusmodi vires de spiramine et de urina
snustel:e accipiat. Sed et mustela tam bonas et for-

(1) Et in pingui — eicit ow. cd.

8) Ei non videt — comedal om. ed,

9j Mustela vulgaris, Cf. Plin. Hist. nat. viti, 40.

10) Que sequuntur usque ad sed e£ cor. «jus
sicca om. ed.

Digitized by Google
