1759

S. HILDEGARDIS

1510

a'iquantum debilia venena ia se habent, homi- A lorum inferunt, sed estera animaua occidere non

ribus quibusdam venenis suis interdum multas in- — possunt.
firmitates et multa. pericula etiam eum morte il-

CAPITULA.
Draco ] Aranea x
Serpens | dH — Vipera Xt
Blinisleich MI /— Basiliscus xit
Credida IV Seorpio b UTI
Ffrosch V Darant XIV
Laubfrosch NI. Ulworm Xv
Harumna Vil.— Testitudo xvi
Molle vil — Cyriaca xvn
Lacerta IX Scliertzfeder xvi

LIBER OCTAVUS.

Car. 1. — Dg Daacowe [1V, m, 33].

Draco (1) quemdam siccum et. alienum. calorem
et quamdam igneam intemperantiam in. se hahet,
et caro ejus interius ignea. non est. Seid flatus ejus
tam fortis et acer est, ut cum enr tti, statim igne-
scat, velut ignis, cum ex lapide elicitur ; et liomi-
nem [fortissime odit, atque velut quamdam natu-
ram et diabolicas artes in se habet; unde cum
interdum flatum suum emittit, aerei spiritus de
emissione flatus illius aerein interdum commovent.
Et quidquid in carne ac in ossibus ejus est, con-
trarium ad medicamenta hominis existit, excepto
saginine ejus, quia cum draco flatum suum emittit,
sanguis exsiccatur nec fluidus est ; cum vero fla-
ium suum introrsum babet, sanguis ejus humidus
est et fluit, unde etiam in sanguine ipsius medicina
non invenitur (2). '

Nam homo, qui calculum in se habet, de san-
guine draconis accipiat et eum in. humidum loeum
ponat ut modice bumescat ; et tunc ipsum sangui-
nem in puram et modicam aquam per brevem ho-
ram ponat, scilicet dum eadem aliquid caloris inde
capiat, et sic sanguine codem ablato, de aqua illa
jejunus modice bibat, et mox aliquem cibum co-
medat, et ita cum sanguine et aqua per novem dies
moderate faciat, et de fortitudine sanguinis illius
caleulus in eo frangitur, et sic homo ille liberabi-
iur. Nullus autem homo de puro et simplice san-
guine ejus comedat ct bibat, quia si quis homo fa-
ceret, stotim moreretur (5). * -

Ca». ll. — Dg QuopAw SenrENTE (4).

Quoddam genus serpentis est, quod valde cali-
dum est et quod in terra et in aqua morari potest,
et quod etiam diabolicas artes insidiis suis ad

(4) De medii xvi draconibus cons. Jules de Saint-
Genois, in Messager. belge, 1840, 58;

(2) et quamdam igaeam | intemperantiam — non
invenitur om. ed., que addit : « Nam homo cujus
oculi caligaut, de sanguine draconis per brevem
horam in aquam pouat, ct de ea.Jem aqua, sanguine

B liomiuem habet, Nam istud genus serpentis bomini

inimicatur, et flatus suos contra hominem emittit,
el plenum est mortifero veneno ; unde etiam de
veneno quod in se habet cutis ejus exspissatur, ita
quod in rngas contrahitur et quod etiam de ardore
solis eadem exterior cutis scinditur; et cum hocidem
senserit velut inde de ulceribus gràvatur, et tunc
angustum foramen petrz quaerit, et io illud se tam
diu fricat dum spumas illas abjicit, et tunc ali-
quantum minus asper est .quam tunc fuisset, eum
spumis illis premebatur. Et cum easdem spumas
jam abjecerit, cutis ejus subtilis et lucida velut re-
ceus efficitur, ek hoc idem serpens multum gaudet,
ei tinc. etiam in veneno suo et insidiis suis ali-
quantum minus asper est. Sed homo, qui eum tunc
invenerit occidat, et cor ejus caute tollat et ad so-
lem exsiceet, et in aliquo tenui servando metallo
obfrmet, et cura deinde aliqua magua tristitia et
molestia opprimitur, illud in manu dextra teneat ,
et letus efficietur, et quamdiu etiam in manu tenue-
rii, nullo veneno interius kédi poterit, quia si ali-
quod venenum interim comederit seu biberit, aut
per sudorem, aut pér nauseam, aut per secessum.
per eum transibit. Jecor autem ejus, et qux in eo-
dem serpente sunt, mortifera existunt, nec ulli re-
medio hominis conveniunt, Aliud autem genus. ser-
pentis est, quod etiam calidum est, quod tantuin in
terra et non in aqua moratur, cujus venenum  ho-
minem aliquantum levius laedit si" homo istud teti-
gerit scu gustaverit, quia aliquantum debile est. Et
istud genua serpentis cum homine interdum raora-
tur, eL in domibus hominis aut in siccis locis, et
minus homini iusidizs ponit. Sed cum viderit, com
homo ipsum ferire vult, liuguam exer:t et euin ad

ablato, palpebras et cilia oculorum ad noctem wo-
dice inungat, cavens ne oculos interius tangat, el
sic tantum ter in mense faciat, o! caliginem ab eis
fugabit. »

(9) nullus—moreretur om. ed.

(4) Dcest in ed.

Digitized by Google
