LE

S. HILDEGARDIS

n36

tes herbas semper comedit qued ei vix ulla infir- A4 dorsum ejusdem muris inter scapulas bominis illius

mitas accedere potest. Caro autem ejus ad comeden-
duin homiai non valet, quia in stomacho ejus minus
fortis esset. Pellieulam aetem mustela abstrohe et
ean 8icea, et tunc super balsamum tiene, ita iamen
n6 de balsamo madida flat, sed ut odorem de eo
accipiat; vel si balsamum non habes, ad muscum
poue ut odorem de illo habeat, et tunc eandem
pelliculam ad oculos tuos et ad nares tuas spe
pune, et sanitatem in eis retinebit,

Sed ei cor ejus sicca, et in tenui cera bewircke,
et cuin iu capite doles, eandem ceram €um corde
illo in aurem (uam per brevem horam pone, ut sci-
licet calor de illu caput tuum | intret, etin capile
melius habebis. Vel si in quolibet. aure -aurdescis,
eandem ceram eum codem corde ju aurem illam
pone ut calor ejus ipsau aurem interius tangat, el
auditum recipies, Et caput ejus abscide, et reiiquuin
«orpus in duo frusta aut adsolem aui ad ignem
sicca, et. tunc ea in cingulum de quolibet corio sto-
iuacho separatim cousue, jta frustum unum ad
umbilicum tuum positum sit et ad utrumque latus
tuum frustum unum, et. sic cumillo cingulo ad
nudam cutem tuam semper te cinge, et te confor-
ta! et incolumem ae robustum reddit ila quod
etiam gicht interim te non fatiget.

Cap, XXXIX, — Dg Munz (1) [1V, un, 55].

Mus calidus est, et insidiantes mores [et diabolicas
artes add. ed.] habet, quia semper fugit, et idco

liga, cum riddojam eum fatigat et ubi inter scapulas.
illius moriatur, et homo ille curabitur, nec ámplius
euw invadit,

Cae. XL. — De Lina (5).

Lira étiam calida est et eandem naturam ut alius
mus, excepto quod. magis indomitus est el fortior
quam mures, Et ad eadem pericula valet sicut. et
alius mus, ut praefatum est.

Cav. XLI. — Dg Spiczxo (4).

Spicsmus eandem fere naluram habet quam et
talpa tenet, nisi quod spicamus magis sub terra
el inagis in aere manere potest quam talpa, et ideo
nec pleniter sublus terram manet, Et qux in ea

p Sunt medicine non conveniunt,
Car. XLII. — Ds Puce (5) (IV, ui, 27].

Pulex calidus et de pulvere terr crescit, et io
hyeme cum terra bumida est, et calida intesius est,
pulices in terra jacent et in ea se absconduut, Cum
autem in xslate per calorem terra superius exsic-
catur, et de terra procedunt. et hominem invadunt
ac eum inquietant, Accipe ergo de terra et non de
pulvere terrze (6) et eam in testa liguli valde calefac
ut exsiccetnr, ita quod nulla humiditas in ea re-
maneat, ct terram illam in lectum tuum dissemina,
et cum pulices ariditatem ejus senserint, eam paul
non possunt et fuginnt et pereunL, el sic. homo
quietem ab eis potest habere.

Cap. XLIII. — De Fonuica (7) (V, un, 36].

etiam caro ejus homini contraria est, et tamen no» C. Formica calida est et de humore illo cre;cit. qni

multum ad medicamenta valet (2). Sed tamen si
aliquis homo caducum morbum habetetsuper terram
cadit, et postquam deinde surgit, murem ín. vasculo
pone etipsam aquam homini ad bibendum da, atque
frontem et pedes ejus ipsa aqua lava, et hoc fiat quo-
cienscumque cadit et curabitur, Nam quia mus
omnia fugit, ideo etiam ct ipsum cadueum morbum
fugat. Et cum mus parere debet, angustiatur et dif-
ficultatem pariendi habet, ct tunc in dolore ad ripam
aqua vadit, et ibi minutissimos lapillos quxrit, et
eos vorat quotquot in gntture retinere potest, et ad
antrum suum currit, et eos ibi exspuit, ac eos afflat,
el super eos se deponit , ac cos calefacit, et sic sta-
tim parit; et postquam peperit, illos odit, et eos
pedibus abjicit, idest usaschirrit, et tunc super pul-
los suos decumbit et eos fovet. Et si quis lapillos
istos infra eundem mensem invenire posset post-
quam eos abjeccrit, et eos super ambilicum mulieris
praeg:zontis liget, quz jam in partu laborat, ita quod
parere non. potest, mox pareret, et postquam yge-
perisset, eos statim auferre. deberet. Sed et si quis
homo ridden liabet, accipe murem et eum modice
['ereute. ne effugere possit, et antequam moriatur,

A) Muris spec.

(2) Quia semper — valet om. ed.

(3) Deest in ed.

(4) Sorex araneus. — Deest in ed.

($8) Pulex. irritans.:

16) Et in hieme — terre oin. ed. Reliqua. sic

aremata educit, eL etiam velut volatilia ova in na-
tura sua producit (8). Homo autem, qui in capite
suo et jn pectore ac in stomacho multum flecma
habet , cumulum, id est liuffen formicarum, scilicet
cum ipsis formicis, accipiat et in. aqua coquat, et
aquam illam super ignitum lapidem fundat, dampá
illum naribus et ore in se decies aut quinquies
trahat, et flerma in. eo minuctur. Sed et qui super-
fluitatem malorum humorum, id est gicht in sc habet,
cumulum focmicarum eum ' ipsis formicis accipiat,
et in aqua coquat, et. sic balneum paret, et ipsum
balueum intret, et totum corpus in ipso balnco
teneat, capite tantum exposito, el panniolo cooperto
in eadem aqua madefacto, quia si. caput in barmeo
se tetigerit et baberet de fortitudine aquz illius, fa-
eiliter doleret, et lioc. sspe faciat, et gickt ab eo
cessabit, Et. qui lepram in se habet, cujuscumque
generis sit, terram illam accipiat, ubi cumulas for-
micarum est, ita ut nolari polest quantum ipsa
terra madefacta est de. ipsis formicis, et eam iuter
ardentes favillas de fago ponat, ut de ipsis faviilis
Inardescat, quod ita eadem terra quantitatem earum-
dem lavillarum excedat, et calidam: aquam novie;

expouit : [emo testam figuli valde calefaciat et. iu
lectum suum. disseminet, et cum. pulices ariditatem
ejus. senserint, fugiunt.

(7) Formice spec.

'8* Et de humore illo — producit om. ed.

Digitized by Google
