LATI

Adam seduxit, et ideo euam habitacula hominis
&»pe querit.
Car. Ill. --Dg Brixrsrgicu (1)

Blintsleich frigidus est, et dum vivit, hominem
non lgd:t, sed ad nullam utilitatem nec ad medi-
cinam valet, sed postquam meritus faerit, veneuo
ejus bomines lzeduntur, si illud tetigeriut aut gusta-
verint,

Cae. 1V. — De Cappa (2) [IV, 11, 591. -

Credda [Rübeta ed.) ex parte magnum calorem
habet et ex parte magnam acerbitatem in se habet,
velut periculosa aura cum fulgura et tonitrua ac
grando procedunt, atque quasi diabolicam artem in
viriditate sua habet, et iansionem in terra et sub
terra quierit, et ideo aliquam societatem cum ho-
mine tenet, et interdum, periculo hominis, cum eo
est. (3). Homo autem qui orfimas in se habet, jecor
bufonis |Wubete ed.] accipiat, et. illud in humida
terra. involvat, et lunc cum eadein. humida terra
: in alia qualibet terra. per novem dies sepeliat, et
decima die ipsum jecor abjiciat, et. illam humidam
lerram, in qua idem jecor involutum fuit tollat, et
eara in testa calefaciat, et. sic super orfime, quiz
dirupte non sunt, per tres d:es ponat, et sine dubio
evanescent, nisi aut mors lonrnis illius sit, aut nisi
Deus noliy (4). Quod si orfime dirupt:e sunt, tunc
eamdem terram, quam supradiximus, ad ignem ca-
lefaciat, et in vetus lineum pannum ponat qui ali-
quando sudorem hominis im se recipit, sed telam
aranem prius super eadem ulcera ponat, et tunc
.eumdem pannum, ipsa calida terra in illo consuta,
desuper ponat; cum calorem perdiderit, iterum
calefaciat et desuper pouat, el hoc bis vel ter in
die per Ires nocles faciat, et orfipe exsiccabun-
tuc (5). Exdem quippe terra in lineum paunum
propter mundijiam lini ponatur, quia lium Jivorem
sibi attrahit, quod lina (sic) non facit ; ei in veterem
pannum, quoniam ille sudorem hominis esse debet
magis perfusus quam novus; in quo sudor ho-
minis esse debet ut putredines sudorem illum, qui

etiam feetidus est, fugiant, quia quod malum est,.

inultotiens malum depcellit.
Cap. V. — Dx. Fnoscu (6).

PHYSICA — LIB. VIII, DE REPTILIBUS. .
supplicandum movet, quia de genere isto est, quod A quo gicht furit, ponat, et frosch Jan. morientem

1542

Super eumdem pannum per modicam horam po-
nat, et gicht in loco illo per annum unum aut per
aunum dimidium cessabit.
Car. VI. — De. LauprARoscH (7).

Laub[rosch plus calidus quam frigidus est, et de
2ere illo crescit, per quem arbores viriditates ct
flores suos producunt. Et cum viriditates et florcs
8uos producunt, eo tempore aerei spiritus homi-
3ibus magis quam in alio tempore insidiantur, quia
tunc etiam mentes lomiui magis in vanitatem lu-
dendi et ridendi exsurgunt, velut etiam tunc viri-
ditas arborum crescit, et tunc etiam homines ido-
lolatriam el multas vanitates cum eodem verine per
diabolicas artes faciunt. Sed si quis irretire vult,

E pe diabolic:e artes per eum fiant, ipsum in unum

queckbronen prujiciat ut madidus (lat, deinceps
nullus cum eo quidquam diabolice perficere poterit.
Àd medicamenta. vero non valet.

Cir. VH. — De Hanussa..

Harumna frigida est, et calores, quos in se ha-
het livor et venenum sunt. Sed idem venenum tam
forte non est, quod homo multum iude ledatur. Et
medicina in eo non est.

Ca». VIII. — Dk Morc (8).

Moll plus calidus est quam frigidus, sed calor
ejus cito infrigidatur, et venenum ejus mortife-
rum, Sed ipse -mol/ hominem perse non multum
ledit, dum vivit, sed veneno ejus homines occi-
duntur, si illud gustaverint, Cetera quz in eo sunt,

C aq medicinam non valent.

Car. IX, — Dr LacEnTA (9) [IV, nr, 40].
Lacerta calida et sicca est, sed venenum ejus
aliquantum debile est, et bomini non multum no-
civum.. Sed ipsa lacerta aspera et acer in nalura
sua. Qux autem inea sunt ad medicamenta non

valent (10).

Car. X. — De Ananca [IV, ui, M].
Aranea plus calida est, quam frigida, el. est in
pericuto veneni sui fere ut. scorpio, excepto quod
scorpio grossum et pingue cor habet, aranea autem
modicum et debile cor tenet (£1). Et venenum ara-
nes si carnem hominis exterius. tet'gerit, homini
perieulosum est. Si vero venenum ejus homo co-

Frosch frigidus est et aliquantum aquosus, et p wiederit et. biberit, morietur, aut mortem vix eva-

ideo tam malas vires in se non habet quemadimo-
dum bufo. Si quis a. gicht alicubi iu corpore suo,
excepto capite, fatigatur, frosch accipiat, et eum
super herbulam aut sub alia quadam herba suf-
focet, et mox calidum pannum super membrum, in

(1) Anguis fragilis. — Deest in ed.

2) Rana bufo.

$) velut periculosa aura—cum €o esi om. el.

&) nisi— nolit om. ed.

5) Huc usque ed.

6) Rana esculenia.—ueest. iu edd., ut seo, u. Vl-

LUN .
(7) Ranà arborea. .
(8) Mole, Molch? Lacerte species.
in Lacerte& species.

10) Ed, : « Lacerta calida ct sicca cst. Momo

det. .
Cap. Xl, — Dg Vir£BA.
Vipera velut ignis calida est, et totum qiiod 1n ca
existit mortiferum est, nec aliquem juxla se vivere
permittit quod superare potest, atque tani malitia

utem qui in capile suo immundan scabiem habet,
.acertam ad pulverem comburat, et pulverem istum
in purum et bonum vinum ponat, et huic vmo ve-
terem lardum intingat, et cu: co ecablem capilis
perungat et sanabitur. » . . .

(44) Excepto—tenet, om, ed., quassie pergit : « Et
interim. dum in cavernula. sua jacet, ferox in insi-
diis tam bomini quam aliis animalibus existit, )psa
vero tela arane: utilitati non multum convenit, neo
quod super qudau ulcera bominum velut suavis
sit sentitur.

Digitized by Google
