1343 PHYSICA. ..— TID.

IX, DE METALLIS.

513

ligentes procedant propter repletionem venarum A Quod si ultourm in tempare illo habere non potes in

terrie (1).

Homo autem, qui orfimas habet, illà hora. eum
ad descensionem pluvize ÜUlteurm procedunt, suffi-
cienter de eis accipiat, et in. testam aut. in ollam
ponat, atque eos cum hordeaceis straminibus modice
subfumiget, ut mor:antur, et tunc eis farinam. de
tritico addat, et cum ligno de quercu simul forti-
tef commisceat, et tunc. etiam. modicum vini et
aceti zquali mensura addat, et sic iterum commi-
Sceat, et lunc etiam. modicum vini ct aceti zequali
mensura addat, et sic. iterum. comuisceat, quasi
. pastam, ld. est deick faciendo; et deinde de isto
deick super orfimas, antequam rumpantir, per tres
dies ponat et munditia istorum muudorum ver-
mium immunditiam^carnis illius sinuit, nec ibi
diutius durare poterit. Quod si scrofulze et orfimce
rupis sunt, prfat&m. pastam, id est deick, eodem
modo paratam ut predictum. est. insuper in rense
eminentiam acerbe .lixivie (in supereminentia
scerb» lixivim ed.] intinge, et ita fraete orflmit
impone, et putredinem illarum aufert et. sanat, Et
qui in stomacho dolet, idem stercus wheurmes in
lesteo vase, ut. praediximus calefacto super 5ros-
eleffel, ei super stomachum suum ponat et hoc sepe
fieiat, et stomaclins ejus purgabitur et. levis erit.

(a Et in viriditate terre —venarum terre om. ed.
(2) Quod si — procedunt om. ed.

(5) Helix et Limaz.

(4) Ed.: « Testudo quz absque testa est, ad eadem

*

quo eos libenter haberes, et si non pluit, ita quoc
ipsi de terra non egrediuntur, tune iu humido toco
lerram fode, et eos. qu:ere, et prxlic'as medicinas
cum eis fac; sed tamen ad prxfatas medicinas multo
utiliores sunt cum descensu pluvize per sc proce-
dint (2).

Car, XVIII. — Pg TesruviNE (3) (IV, ni, 43, 44].

Testudo quie in testa. est super. terram incedit ;
frigide nature est. Sed testudo quxe non in testa
est non multum ad medicinam valet. Attamen si
vermes aliquem. hominem comeduni, testam hujus
testudinis accipiat, el eam in pulverem redigat, et
pulverem istum. super locum projiciat ubi vermes
eum comedunt, et vermes morientur, et homo illc
sanabitur. Testudo autem, quz? absque testa est.
frigida fere ad eadem medicamenta valet, si eam
ita paraveris quemadmodum de ulteurm dictum est,
excepto quod medicamentum de aheurm factum
multo melius et fortius est quam medicamentum de
testudine ista factum. Nam cunmr w'murm habere nen
poteris, iunc. medicamenta, qux de eo pradicia
sunt, cum testudine isa, qux absque lesta egt,
para, quamvis debiliora sint illis, quz de uliwrm
parantur. Et sic homo iile curabitur, qui de eis
utitur ut prefatum est (4).

medicamenta valet, si eam homo ita paraverit, quem-
admodum de ulvurme supradictum est, excepto
"uod medicamentum de ulvurme multo melior ei
urtior est. »

LIBER NONUS.
PRJEFATIO.

DE GENERE METALLORUM.

Be genere metallorum. Cum initio spiritus Domini C se perfusa facia est, Sed ubi fluctuntio aqu» s

ferebatur super aquas (5), et cum aqua mundum
inundaret, et. cum sine fluctoatione. inundationis
manerent spiritus, ex spiratione sua eas fluere
fecit, et sic etiain. ezedem aquse terram transfude-
runt et eam confirmaverunt ne dissiparetur. Et cum
ibi ignea vis qux» in aqua fluit terram pertrans-
ivit, ubi ignis ejusdem aque in zramentum auri
Ipsam terram transfudit. Ubiautem puritas inundatio-
nis aqui Lerram pertransivit, jbi ipsa puritas inun-
dationis in zeramentum orgenti eum eadem terra de

ventis commola terram periransivit, ibi eadem
fluctuatio in. :eramentum  eliLis et ferri cum ipsa
terra quam transfidit versa est, et ideo etiam calibg
et ferrum czteris zramentis fortiora, sicut. etiam
fluctuatio aqux a. ventis conimola. fortior quietu-
dine aurarum est, et ut. spiritus Domini aquas pri-

' mo inundare fecit, ita et etiam hominem vivificat,

atque herbis et arboribus ei lapidibus viriditatem
dedit,

CAPITULA.

Aurum I
Argeutum .H.
Plumbum t.
Stagnum Iv.

(5) Gen. 5,2.

Cuprum . v.
Messing Vt.
Ferrum vit.
Calibs vil.

Digitized by Google
