1509

in baumoleo modice intinguat, et sic eum per tres
aut per duos dies super stomachum suum liget, et
curabitur. Et qui in aure sua surdus est, cor ejusin
ipsam aurem ponat, ut eadem auris de corde illo
jnterius incalescat, et auditum recipiet. Sed et qui
xa1ebos habet, jecor ejus pulverizet, et ipsum pul-
verem naribus suis apponat, et odorem cjus per
nares suas introrsum trahat, et mali humores ca-
pitis sui suavius solventur et levius effluent, et ille
tanto citius curabitur.
Cap LXIil. — De Ap: (1) [IV, v, 48].

Apis de calore solis est, et :statem diligit, sed et
velocem calorem habet, ita quod frigus pati. non
potest, Et si alicui uberbeyn crescit, aut. si aliquod
membrum de loco suo motum est, aut si aliqua
meinbra contrita sunt, apes qu:e in vasculo suo
suortuz suut, et non vivas, accipiat, et sufficienter

ex eisin lineum pannum ponat et. consuat, et pan-
»um istum apibus interius consutum in baumoleo
suegsze, et eumdem pannum dolenti membro super-
ponat, et hoc spe faciat, et melius habebit. Et si
vermis carnem alicujus bominis comedit, ille apes
in vasculo suo mortuas accipiat, et pulverem is-
tum loco ulceris spe mittat, et vermis morietur.

[Mel autem quod apes parant. valde calidum est.
Sed homo qui est pinguis, si sepe mel comederit,
livorem et tabem in eo parat; sed aridus et. macer
$i coctum mel comedit, non mullum ab eo lzede-
tur, Coetum autem mel, et. optime despumatum,
pingui et macro, sano et infirmo uon multum. obe-
rit; sed. si quis favum cum cera manducaverit,
xelancholiam in eo excitat. Add. ed.]

Cap. LXIV. — Dg Musca. (2) (IV, i, 49).

Musca frigida est. Et cum zstas est, si tunc ho-
mo aliquo minuto vermiculo [sicut aranea est add.
ed,] figitur vel laeditur, muscam desuper coutritam
liget, et calor ille, quem musca de atate tunc ha-
bet (2), venenum illud aliquantum debilitat. in
hyeme aulem musca omnino venenosa est, et ho-
mini periculosa, nisi quem Deus custodit, Quod si
aliquis homo musca comederit aut biberit, mux
scharleyam contundat, et de. succo illo bono vino
jimmittat, ut idem. vinum succum illum excedat, et
ad ignem calefaciat, el sic bibat quatenus, si quod
veneni musca in eo remanserit, per uauseam
emittat.

[Si pustola quie freislichaz dicitur in homine
se iuflaverit, muscas, capitibus earum abjeciis,
conterat, et circa tumorem illum circulum cum eis
exterius faciat, el veneno resistit ne ultra procedat.
Deinde rubeam testudinem, qux: absque concha
est, terat, et cum ipsa circulum quem cum 1nusca
fecit faciat; et postea succo lilii cutem qux circa
circulum est quem cum testudine fecil, perungat.

4) Apis mellifica.

9) Musca domestica.

(8) Calor ille — hubet oim. ed.
(4) Gryll. spec.

PHYSICA — LIB. VI, DE AVIBUS.

dem avem in pulverem redigat, et pulverem. isum A

1510
Deinde folium velendisteles super eamdem pustu-
lam pouat, et deinde de pura farina. simile tortel-
lum faciens, eum super ijdem folium et super totum
tumorem illum eum panno desuper liget, quatenus
mollificetur, ut per se rumpatur, Quod si per se
rupta non fuerit, cum arida et. lignea spina seu alia
arida astula dirumpatur, non. autem «llo ignito vel
frigido ferro aut acu. Sed interim dum homo pustu-
lam banc patitur, ab igne, a frigore, a. vento eL ab
humido aere se muniat, et ab. omni calido asso et
grosso cibo, et a vino se abstineat, et cruda olera
et cruda poma devitet, Add. ed.]

Cap. LXV. — Dx Cicapa (4) [1V, it, 61].

Cicada plus frigida est. quam calida, et magis
hominem kedit, quam ei prosit, cum vivit vel cum
mortificatur, quia a pravis livor in ea est. Quam
si homo tetigerit, inde dolet (5). Sed si Cicada per
ge mortua fuerit, tunc homo ille quem dirupke. or-
fime edunt, ita mortuam accipiat, et super. igui-
tum lapidem in pulverem redigat, et eumdem pul-
vereni super locum ubi orme sunt szpe immittat,
et siccabuntur. .

Cae. LXVI.— Dx Locusra (6).

Locusta ut ros. frigida, et nec multum utilis est,
nec multum periculosa, Sed ubi aura et terra fri-
gida est, ibi in regionibus illis caro locust:e aliquan-
tum venenosa et ad comedendum periculosa. Sed
ubi aura et. terra calida est, illic in regionibus illis
minus periculosa est, et ibi fere ut cancer comedi
potest. Nam de frigore terr: venenum in se colli-
git, sed in calida terra, propter bonum calorem
ejus, veneno caret. Et. medicina in ea non est.

Car. LXVIf. — Dg Mucca (IV, n, 50].

Mugga calida est. Et si quis profundam scabiem in
capite suo habet, muggam in aliquod vasculum col-
ligat, et cum stramine superius incendat, et in pur-
gatum locum super vivos carbones ponat, ut simul
cum carbonibus in cineres vertatur ; deinde ex eis-
dem cineribus lixiviam paret, et caput suum ubi
scabies vel prava maculie in corpore sunt cumi illa
lavet et szepe hioc faciat, et sanabitur.

Cap. LXVIIL.— Du HowseLEx (7 ) (IV, nu, 52)...

Hunbelen frigide sunt. Homo autem cui. oeuli
caligant vesiculam qua inter caput el ventrem in
hunbelen est tollat, et liquorem qui in €o est ocu-
lis suis, cum dormitum se ponit, modice immittalt,
Sed mox oleo olivz palpebras et cilia oculorum
liniat, et sic aut semel aut bis ín mense faciat, et
clarius videbit. Qui vero immundos ungues liabet,
eumdem liquorem qui in vesicula humbelen est
super eos liniat et ligamine constringat, et sic fa-
ciat dum pulchri fiant. Et si quis profundam sca-
biem in capite suo habet, predictum liquorem su-
per caput suum sape liniat, et curabitur.

(5) Et magis hommem ledit — indedolet om.—
(6) Deest in ed.
(7) Apis terrestris.

Digitized by Google
