1328

PHYSICA — LIB. VH, DE ANIMALIBUS.

13538

neris sint, aceipe acheper [vellus ed. arietum abs- À wa! est (5); unde caro ejus. nob est sana; sed tor-

que pelle, et. de ariete tantum. tonsum ; et. in illa
parte, ubi ad cutem arietis fuit, cum sepo ovis ad
ignem calefacto idem scheper modice asperge, el ita
simul ad ignem calefac denuo, et eum  riddo bomi-
nem illum jam in frigore fatigat, mox ipsum scke-
per super stomachum et super pectus ejus ei circa
$capulas ipsius pone, ut ita iucalescat et ut sic dor-
niat, et hoc quociens vieho euim fatigat fac, et cito
curabitur.

Car. XYI. — Dg Binco (1) [1V, iiu, 18].

Hircus valde repentimum calorem habet et ín«
stabiles mores , et caro ejus sanis et infirmis ho-
minibus ad comedendum bona est , et si $zpe co-
meditur, fracta et con'rita viscera sanat, et stoma-
chum: comedentis sanat et confortat. Et. capra, si
fortis est, usque ad Augustum comedi potest, hire
. €us autem in Augusto ad. comedendum bonus est.
Sed hzdi, sive hirci, sive caprz sint, usque ad au
tempnum homini ad comedendum valent. Et homo
qui in stomacho dolet, jecor hirci asset, et ita
usque ad medium Augusti szpe comedat, et stomaa
chum ejus purgat et sanat, velut bona potio. [Sepum
quoque hirci bonum et sajubre est, et plurimis me-
dicinis coaptatur. Et capra eamdem naturam habet
quam et. hircus, excepto quod hircus fortior cepra
' est. Et si quis in pulmone dolet, lac caprarum fre-
quenter bibat, et curabitur. Add. ed.] Cotera quae

in eis sunt, ad medicamenta non valeut.

Car. XVII. — Dg Ponco (2) [lV, ii, 19].

Porcus calidus est, et ardentein. naturam in se
habet, et limosus (livosus ed.] est, quoniam nullum
frigus ipsum purgat ; et aliquantum eyterecht. est,
ac semper avidus est ad coniedendum, et. ideo non
curat quid comedat, et etíam interdum inmunda
comedit; et in. aviditate sua lupinos mores habet,
quoniam ctera animalia discindii; et caninos imo»
res habet ia eo, quod cum fiominibus quemadmo-
dum canis libenter moratur ; sed iumundum ani-

(1) Capra fHircus. .
(2) Sus scrofía et Aper
E Et aliquantum eyterecht — animal est omi. ed
4) Quoniam calor. — exciiant om. ed.
(5) Ed. multa addit : « Qui autem leprosus est,
rcinas carnes devitet, quia lepram iu eo augent.
jn homo qui per guttam paralisis fatigatur, lardum
. per dieti el noctem in vinum ponat, ut molle cfü-
ciatur, et in. vino conteratlur, ul succum reddat,
Postea aserum terat, et succum istum succo lardi
addat, ila ut succus aseri sexies minor sit quam
lardi, et modicum de favillis ex stamine avena;
factis in praefatum succum mittat, et simul fervere
faciat , postea per pannum culet, et unguentnn fa-
ciat ; et quando de przedicta peste dolet, se ungat,
et melius babebit. lomo autem qui qualibet lepra,

cujuscumque generis sit, leprosus est porcinas carnes -

pingues, et jam occisas, Leuperake zetatis, in. sola
aqua, absque ullo alio condimento tam fortiter co-
quat ut aqua illa sagimine tota perfuudatur, sed ta-
men ita coquaDtur ut deinde edi possint. Quibus
coctis, de aqua tollantur, et mox iu eandem aquam
stercus gallinarum ad. sufficientiam ponatur, insu-

per et urvina cornicnm; et bis tautum de-arvina eor-

tudsa, et uec sanis nec infürmis hominibus ad
comedendum bona est, quia nec flecma nec alias in-
Íirmitates minuit in homine, sed auget, quoniam
calor ejus calori hominis sé adjungit, ei tempesta-
tes in moribus et in operibus qux» mala sunt in ho-
miue excitant (4). Sed homo qui valde inürmatut,
ita quod in corpore suo deficit et aridus est, ille
de juvenibus porcellis, interim dum infirmus est,
modicé comedat ut de calore illorum calorem ac-
quirat, et postquam convaluerit, amplius ex eis non
comedat, quia denuo inürmitates iu eo augeret (5).
Sed et honio, qui in corpore jam fere deficit , de
€ecto jecore porci szpe comedat, et eum refoeil-
lat, id. est. labet et confortat, Et silvester porcus

D eamdem naturam habet , exceptio quod silvester

mundior domestico est. Cetera que in eo sunt ad
medicamenta non multum valent,
Ca». XVIII. — De Lepons. (6) (IV, wi 20].
Lepus magis calidus est quam frigidus, et man-
suetudinem ejus et saltus tech habet, Sed quod ali-
quando seium mutare videtur, hoc est, quod mascu-
lus aliquarido virilia sua introrsum trabit, ita quod
sic quasi femina est, interdum non, et quod fe-
mina juxta umbilicum suam quasi quoddam os et
velut darm emittit, ita quod ob lioc quasi masculus
esse putatur, sed tamen masculus nequaquam est,
Nam nec niasculus femina erit, uec femina mascu«
lus, ita quod masculus non parit ét quod femina
j masculinum semen non habebit (7). Et simplex fel je-
poris super lepram hominis funde, et etiam cum vo
szpias inunge, et ruse ejusdem leprz cadent, et
ille sanabitur, quia fel leporis satis ad lioc prodest,
Cetera vero qui in co sunt, ad medicamenta noa
nultum prosunt (8). 7
pe Cap. XIX. -— Ds Loro (9) [1V, ui, 2I].
Lupus talde calidus est et aliquantum de mori-
bus dercorum spirituum et de moribus leonis habet.
Et aerei spiritus in natura illius sepe cum iilo de-
lectántur et eum coniitantur, et lupus homini sem-

vorum, et ter. tànuim de sepo cervorum; et hzc
omnia in przdieta aqua coquantur. Quo facto, piu-
guedo qu:e desuper natat. reservetur. Leprosis au-
tem, qualicumque lepra infectus sit, praefata aqua
iu loco lopra fortiter lavetur, et deinde unguento
hoc perungatur, et hoc cum eadein aqua non effusa,
et cium eodem. ungitento tamdiu (iat dum sanetur.
Lenis enim lepra tali modo cito fugabitur; foriis
autem por sliquod tempus durat, sed tamen emuu-
dabitur, aut Deus fleri hoc non vult, aut mors ejus
succedet. Jtem si quis leprosus est, sicca cutie porci
in qua parte carnes fuerunt , supra lepram pona-
tr, quatenus incalescat, et sudet, et lepra in. cu-
tem hauc transit. Et [£i sudorem cutis auferatur,
et mox infirmus cum hircino sepo inungatur. Dein-
de idem leprosus eum alia porcina cute simili modo
circumdetur, et hircino sepo ungatur et sic tertia
vice llat, et etiam jusuper. usque. dum sanetur. EX
Silvester porcus, » etc., ut iu cod. ms.

(6) Lepus timidus. »

(7) Et mansuetudinem ejus — non habebit 9m. od.

(8) Cetera — prosunt oin. e. .

(9) Canis lupus.

Digitized by Google
