42:5
f. cie et cirea nares est. quedelechte [minutissima: A
postul ed.], velot dolor et ulcera ibi ebullire
velint, ille ad noctem se ibi szpe ungal, et com
mane de lecto surgit, unclionem istam in facie vino
abluet, et pulchram cotem habebit ita etiam ouod
ulcera ibi non surgunt.
Car, XXXIII —— Dg Auccirza (1) [H, 24].

Unde angsilla fi? Ia postero autem tempore ,
vt nunc est, anguilla quodam alio modo fit. Nam
eum byems supervenerit, aquatilis anguis, qui fe-
mins est, separat se a mosculo, et aut super la-
pides, aut super barenam se coníricat, et ita cutem
suam amittit, et sic per hyemem in fossa quiescit,
Sed eum deinde tempus zestatis institerit, quem-
dam lapidem quzrit, et soper illum flatos suos ex
ore suo emittit, et tune etiam snper eumdem lapi- B
dem quadam grana ex ore suo scilicet ad ma-
gnitudinem fabarum exspuit, el magnum deside-
rium et studium ad boc opus habet, quia tunc
mundus est, quia veterem cutem suam, in qua ve-
nenum fuerat, jam perdidit. Et anguilla qui ma-
seulus est, boc videns, jam illuc properat, et illa
anguis fugit eum, et a granis illis, qua exspuit ,
recedit, et mox anguilla super eadem grana ex ore
suo velut Jac emittit, id est kuwet , et ea cauda
sus tegit, et super illa se extendendo contorquet ,
quod prefata aquatilis anguis videns, dedignatur ,
et appropians sub caudam apguillz, scilicet multos
flatus interim. emittit, et sic ambo ibi jacent :
anguilla scilicet cauda sua grana illa tegende et
anguis sub cauda illius efflando usque dum vitalem
serem aeceperint. Sed postquam vivere incipiunt
et anguilla boc senserit, mox tam ipsa quam eadein
anguis prz horrore fugiunt, quia naturam suam
excesserunt. Et sic anguilla fiunt, et multze ex une
przdicto grano erunt, Unde ubi germinare ince-
peruut, multitudo eorum cito exsurgit.

Anguilla autem magis de calido aere est quam ile
frigido, et noctem diligit atque naturam quorumdam
vermium habet, qui io cavernulis libeuter, qui
etiam immundi non sunt, el etiam naluram pi-
scium babet, et non multum iminunda pascua qux-
rit, Sed tamen caro ejus aliquantulum inmonuda
est, nec in sano homine ad comedendum valet,

(0) Murena. Anguilla.

(3) Textum — editum. sistimus. quod (in multis
variat : « Anguilla de calido aere est, et caro ejus
aliquantum inmunda est, nec sana homini ad come-
deudum velut porcorum ; sed tamen sanos nou mul-
tum ledit, intirmos autem in omnibus malis humo-
ribus et infirmitatibus eorum concutit, et come-
dentes amaros animo, et astutos, eL suspiciosos
facit. Sed. fel ejus pingue est, et qui contra caligi-
nem cum eo oculos suos inungeret, per modicum
clari efficerentur, sed postea. tauto. plus. inlirma-
rentur. Bi autem quempiam howinem pediculi in-
terius. hedunt et. non egrediuntur, fel anguille, et
ter minus de acerrimo acelo, et tanium. mellis ut
isergim duorum est, in patella fortiter coquat.
Postea ziuziberum, et bis tantum longi piperis , et
tantuin basiliz, insuper. ebur ad tertiam. partem
basilim, et de rostro. vulturis ad tertiam partem

8. HILDEGARDIS

1224

velat earo porcorum, sed tamen s3nos bomines
non multum ledit, in&rmos aetem in omnibus
febribus et malis Irmmoribws, 2e in cunctis infirmi-
fatibus eorum concm'it, et comedestes amaros
animo et astulos siqoe argehse facit. — Sed
et fel ejus pingne est, et qui contra cabgisem
ecolorum eum eo oculos soos inoageret, exinde
per modieum tempos elari efficerentur, sed pesiea
iterum tanto plus exinde in$rmarenter (2).
Car. XXXIV. — De Atsorna (3).

Unde Alropps 6&t. Anguilla femina interdem
quandam coagulationem ex ore smo soper quem-
dam lapidem emittit, eX pon grana velut alii pisces
faciunt; et masculus, videlicet alia angwilla, boc
videns, feminam depeilit, et super hoc se com-
plicat, et eauda sna tam diu fovet, dum vitalem
aere accipiat, et sic elreppen nascuntur. Alreppa
autem plus de frigido quam de calido aere est , et
diem diligit, ac jn medietate aquarum versatar,
sed immunda pascua quzrit magis quam muonda,"et
nec sanis nee. infirmis bominibus ad comedendum
valet, przter jecor, quod tam infirmi quam sapi
ad esum sumere possunt. nec non utile et boaum
est (4).

Cip. XXXV. — De PuxastLEN (5).

Unde punbelen sunt? Alroppen, tam. masculus
quam femina, uterque quamdam coagulationem ex
ore suo, velut sordem, insimul emittunt, et cuu
illam emiserint, discedunt ; nec morantur, sed illa
2 se ipsa velut mado vitalem aerem accipit, ei ; wa-
beljm nascuntur, scilicet illa qux quasi kulhewstchen
in paludibus et in pulveri naturae esse solet; noa
medicinz convenit.

Car. XXXVI. — De LaueaEsA (6).

Unde Lumpreda sit. Quidam serpens qui, cum
ova aquatilis anguis viderit, mox anguem illam de-
pellit, e& se super eadem ova cooplicat, et ea (o-
vet, e: sic ex ovis illis murena nascuntur. La:m-
preda autem plus de calido aere quam de frigide
est, et invedersíage naturam piscium babet, et etiam
maturam serpentum tenet, quia venenosa est, et
in canda sus aliquod veneni est ; et duos tantum
oculos habet, quia foramina qus quasi oculi im
ea videntur, oculi pon sunt, sed tantum cazca fora-

eboris, et pulverem istum in predictum acetum
ponat, et denuo simul fervere faciat. Quod cum
fecerit, hoc in sacellum ponat, et vinum infendat,
ut per illum velut purus potus Lranseat, et i& novo
liculi vase recipiat. EL homo quem pediculi interius
kedunt, potum bunc jejunus quotidie bibat, et ad
noctem pediculi defcient et morientur, et arviua
iu ipso renovabitur. »

(3) Gadus. Lota. — Deest in ed.

(4) Ed. : « Alropa de frigido aere est, et sec
sanis nec infrmis ad comedendum valet, preter
jecur quod sanis et infirmis utile et bonam est.
Quod si scrofule in homine rumpuntur, caput
aóropz pulverizetur, et super ulcera pooustur, et
exsiccabuntur. »

(9) Ueest in ed.

*&* Pe.romyson spec, — Deest in ed.

Digitized by Google
