1295

PHYSICA. — LIB. Yl, DE AVIBUS.

1294

quia volucres qu: in medietate aeris versantur ter- A Car. Xl. — De Hatgcaws [IV, n, 9j.

ram sentiunt, et. tempora temporum imagis | intelli-
'gunt (4) quam illi qui in altitudine et iu alto aere
volant, quia isti qui jn alto sunt in calore versantur,
de ardore illo sepe decipiuntur, ita quod hyems et
alia quzdam Lempora eis sepe süpervenerint, an-
lequam ea sentiant (2). Et caro ejus non valet ad
esum bominis, quia eum lxederet. Accipe ergo ode-
berum et caput ejus, et ingeweide abice, atque
emnes pennas ejus aufer, ei reliquum cadaver in
nova olla modico foramine perforata absque aqua
8d ignem incende, el sub ollam istam aliom novam
ollam pone, et emaltz [sagimen ed.] effluentein ac-
cipe, et tunc ad tertiam partem ejus arvinam ursi
ipsi adde, atque tantum de butyro, velut tertia pars

est arvin:z ursi, et herbam quze. gicfit dicitur, ei B

kranchsnabel 2equo. pondere contunde, et cum illis
in nova olla coque, et deinde per pannum cola, et
sic Tac unguentum ; et qui freneticus est, aut qni pa-
ralisi. fatigatur, aut qui in aliquo membro corporis
Sui a gicht fatigatur, unguento isto se perungat, et
welius habebit. Cetera autem. qua in eo sunt. ad
medicamenta non multum valent (35).
Car. X. — Dx ANskns (4) [IV, n, 8].

Auser, scilicet gars, calidus est, et etiain de aere
illo, de quo bestix vivunt, et etiam de aquoso aere,
qui ei peunas educit; sed alte volare non potest ,
quia de aere bestiarum habet, sed de aquoso aere
in aqua libenter versatur, et mundis et. immundis
pascuis vescitur. EL propter hanc duplicem natu-
ram Caro ejus inürmis ad comedendum non valet,
quia in homine multociens livorem et ulcera parat,
velut scabiem et velut ulcera lepra similia quia
inmundis iuterdum vescitur (5), sed bomines qui
sani sunt, carnes ejus comestas aliquo modo supe-
rare possunt. Si quis autem anserem cemedere
vult, eam aut per tres aul per duas dies valde esu-
rire permittat, ut mali humores qui in ea sunt eva-
nescant (6), et tunc frumento nutriatur ; et deinde
eccisa ad ignem 23$53, et cum assatur , selba et
bon: aliz herbule ei impouantur, el succus earum
ipsam pertranseat, et etiam vino et aceto cum fla-
bello semper aspergatur, ut sanguis deea cflluat,
quia ssgimen ejus comedi non debet, quoniam ho-

minem infirmari facit, quia de malis humoribus D

iupinguator (7). Et qui sanus est, eam hoc modo
assatam modice ex ea comedat, Cocta autem in aqua
ad esum bominis mala est, quia mali humores qui
in ea sunt per aquam ita ipsi non auferuntur sicut
ad ignem assata (8). Ova autem ejus, quocunque
modo parantur, ad esum hominis mala sunt, [quia
serophulas et alias multas infirmitates in homine
paraut add. ed.

(1) Cf. infra cap. 22.

(2) Atque naturam —sentian. om. ed,
(9) Cetera — valent om. ed.

44) Anas Anser.

(3). Sed alie volare -— vescitur om. ed.

(6) Ut mali — evanescant, om. ed.

(1) Quia sagimen — impinguatur om, cd.

Halegans VGrandula ed.] valde calida est et velox
in volatu, et volando laborat (9), et ideo tam infir-
mis quam sanis ad comedendum bona est; et in
calore aeris volat, quia in frigore periret. Et cum
muititudine volat ut tanto minus ab ullo ledatur;
ac in die non timet, et ideo in nocte aliquantum
vigil est. In nocte autem timet, et immundis pas-
cuis vescitur (10). Homo autem, cui oculi caligant
aut serigent, fel ejus accipiat, et ei bis tantum puri
vini addat, et iu cuprinum vasculum ponat , et ex
eo ad noctem cum penna circa oculos liniat, ita ut
etiam oculos interius tangat, et hzc s:pe faciat,
et clari et sani. flunt, nec. tisza , nec pellicula, vet
apostema iu eis faciliter crescit. Et qui de vicht
dolet, jecor ejus coquat et sspe comedat, et
melius habebit. Et qui husten habet, de pulmone
ejus cocto spe comedat, et husto cessabit, Sed et
qui in stomacho dolet , hiagelgans accipiat, capite
acvisceribus abjectis, reliquum corpus in aqua
fortiter coquat, et tunc de aqua auferat, atque de
carnibus illis omnia ossa separet, et easdem carnes
iu mortario contundat, atque succum qui in eis est
per pannum extorqueat, et cum eodem succo ei
modica farinula. sufTen paret, et jejunus sorbeat, et
slim ac malos humores de stomacho ejus, ipso
ignorante, leniter auferet. Cietera autem quz in co
sunt, ad medicamenta non valent.

Car. Xil. — Dg AwETA DouEsTICA— (14)
[1V , u, 10].

Anela, que domestica , gravem calorem habel,
et aliquantum de aere bestiarum , sed tamen plus
de 32quoso aere naluraliler habet, et immuudis
pascitur, sed immunda, quz devorat, per aquam,
in qua sspe natat, in ea purgantur et per eam
transeunt (12). Et qui sani sunt, carnes ejus come-
$1as superare possunt, infirmis autem non valent.
Cetera omnia. non valent. [Sed qui anetam come-
dere voluerit, im aqua coctam non comedat , sed,
ul de Ausere praedictum est, eam ad ignem asset.
Ova autem venenum et ut fixura aranez homini
sunt. Add. ed.]

Car. XI. — De AwgA siLvesTRt (12) [IV, wi, t1].

Silvestris autem 2neta eamdem naturam habet,
quam et domestica ; sed silvestris salubrior est ad
esum hominis, quam domestica, quia in aquis
semper versatur. Silvestre] autem anetam in
nova olla ad pulverem combure, capite et vi-
sceribus atque pennis abjectis, et. pulverem istum
in fractas ,orfimas sspe mitte, et sanabuntur,
Penn:e autem anetarum aliquantum ad lectos et ad

(8) Quia mali — assata om. ed .
9) Et veloz — laborat , om. ei, ,
10) Et in calore aeris — vescitur , om. ed. Reli-
qua habet, sed aliter disposita.
(12 Anas domestica, .
(12) Et aliq. de aere — transeunt, om. ed.
(45) Anas boschas,

Digitized by Google
