TI S. HILDEGARDIS | 15:2

Car, LXIX. — De Wespa [IV, n, 55].

Wespa calida est et munda, Homo enim bertourcz
pulverizet, et bis tantum de pulvere vesps addat,
et pulveres istos super calidum fumum teneat, ut
paulatim et leniter incalescant, et sic calidos super
cibum quod comedere vult teneat, eL sic venenum ita
infirmabitur quod eum ledere non valet.

Car. LXX. — Ds Grvo (1) (IV, 1, 54].

Glimo plus frigidum est quam. calidum. Quod. si
qu's caducum morbum patitur, cum jam cadit, vi-
ventes. glimen, quantum habere poterit, in pannum
] gentur, et super umbilicum illius ponantur, et sta-
tim vires recipiet.

Cae. LXXI, —Dg MevcgtLANa (2) (IV, wu, 55].

Meygelana frigida est. Si autem scroful in ho-

A mine sunt, ille vermiculum bonc tollat, et veneuum

quod in eo est exprimat, et huic minus de pulvere
Meygelanz addat, et aut in vino aut in aqua illud
modice bibat, eL. stalim. velut. sagitta putrediuem
scrofularum invadit et eas consumit,

Car. LXXII. — Dr Panice (3).

Parix calidus est, et caro ejus. sanis et inflrmis
ad comedendum bona est. Homo autem qui a para-
lisi fatigatur, avem hanc in aqua coquat, et sagi-
men, acetum et. modicum vini addat, et. hoc sepe
comedat, et eurabitur. Sed et. qui regium morbum
habet, eamdem aviculam, pennis ablatis, integrum
super stomachum suum liget, e& gelsuocht in avicu-
lam transit, ità quod gelfarb. erit.

EXPLICIT LIBER SEXTUS DE AVIBUS.

(1) Lampyris noctiluca.
(2) CI. supra 1, 159.

(8) Ed. IV, ij, 54. Deest in cod, ms.

INCIPIT LIBER SEPTIMUS.
DE ANIMALIBUS.

PRJEFATIO ?,

Volatilia que in aere versantur designant vir- B habet utilia et inutilia opera perficere demonstrant.

tutem lianc quam homo cogitando dictat el qui in
semetipso premeditando deputat mul'a, antequam
in fulgens opus procedant (5). Aunimalia autem
qui in terra discurrunt el. in terra habitant, cogi-
tationes et praemeditationes, quas lierao opere per-
ficit, designant. Et sicut opera cogitationes subsc-
quuntur, sic etiam eum bona voluntas et recta. de-
sideria ac pia suspiria procedunt, ca fabricator
mundi in celestibus perficit, nec ibi perficiuntur,
sntequam hic in mundis cogitationibus spirituali
desiderio pr:ecesserunt. Sed leo et sibi similes vo-
luntatem hominis qux jam opera proferre vult os-
tendunt ; sed pantliera et sibi similes ardens desi-
derium qued jam in incipiente opere est designant.
Qaeterze autem silvestres besti? designant. plenitu-
dinem ellluentie et quod homo in possibilitate sua

Sed mansueta animalia qux super terram gradiun-
tur ostendunt. mansuetudinem liominis quam per
reclas vias habet, et ideo rationalitas bominis in-
venit quod ad unumquemque homiuem dicit : Tu
es animal illuil vel illud, quoniam animalia quzdam
naturas hominis similia in se babent, Sed animalia
quie alia devorant et quie pravis cibis nutriuntur et
generando fetus multiplicant, ut lupus, canis et
poreus, ut inutiles herbe ad comedenduin, naturae
hominis contraria sunt, quia homo sic non facit.
Pecora autein qua mundis escis, ut. feeno et. simili
pastu nutriuntur, cet fetus generando non inullipli-
cant, homini ad comedendum bona, ut borze et uti-
les herba. 1n bis et in illis quzdam medicamenta
inveniuntur.

CAPITULA.
Elephans . '[ Equus Vill. Ovis Xv
Camelus Il Asinus IX Hircus xvi
Leo li Cervus X Porcus xvi
Ursus Bill Rech XI Lepus Xxviti
Unicornus V Steeiboch XH Lupus XIX
Tigris V1. Wisant Xil. Canis XX
Panthera Vl Bos Xhil Vulpis xxt

(4) Ed. : Cap. 1.. Animalium. terre ad hominem (5) Volatilia — procedant om. ed,

comparatio,

Digitized by Google

