TRIPLE GRAMWNATRE ET

4 NGUÉ HEBBAIQUE OU Cd
irren nmm
$7stóme,. i vier, do.

^  QQuolque le Dictiommaire et ia Grammatre de Géeénius, que .

do iie rd iei, solent, de l'aveu da pus les hébraisants,

le eut imaite et la meilleure grammaire connus, nous
Croyons goanmeo

. £omplétés et 80us on grand nombre de rapports;
mous les croyons méme tellement sopérieurs, non-eeuiement à
tous les autres, mais à eux-mémes, que nots.conséillenons vo-

* lontiers de se les procurer à tous ceux qui n'ont notre édi-

; oa. D'aüleurs, à la suite de Gésánius pour leg ts-voyelles,
se trouve du Verdier, dont le Dictionnatre et ia Grammaire sont
contre. Ainsi l'on a les deux systémes à !a fois pour un prix bien
minime. 11 est vrai que Gósenius, comme protestant radoualiste,
& semóé qà et là dans ses livres les germes de sa doctrine; mais
vun savant, qui a fait ses preuves en science hébraique et dogma-
tique, les 4 rendus parfaitement orthodoxes. Noire publication
téunit dene la phs grande pareté de principes: à la seienee ja
plus actaeiie et la plus élevée. )

La langue hébraique sembla si nécessaire à Dossuet, qu'aptés
de vifs regrets de l'avoir trop longtemps négligée, ce grand
homme ne craignit pas d'en commencer l'étude & l'áge de plus.
de 60 ans. Quelle consolation, d'ailleurs, pour le ebritien, de

voit se péaótrer des SS. Livres dans l'diome od la plupart
phe livres furent primitivement écrits?

. ,Neusoublions de dire jue ces deux Dictionimires et ces deux

Grimmaires h sont suivis d'un petit dictionnaire et qune
^— petite grammaire clialdaiques, ce qui n'ajoute pas une importance.
| mádiocre à l'ouvrage entier.

"  "OURS COMPLETS D'ECBITURE SAINTE ET DE THEOLO-
;  —€GIE. 1* formés,uniqnement de Commentaires et de Traités
" — "pertout reconnus comme des.chefs-d'auvre et désignés par une
| "grande partie des óvéqies et des théologiens de l'Europe, uni-
- — NeréeHement consultés à cet effet; 2* pubhés et annolés par
vne sectété d'ecclésiastiques, tous curés ou directeurs de &-
minsfres dans Paris, et par 12. séminaíres de province. Cha-
| Cours forme 27 vol. in-i* à 2 col. On souscrit aux deux
F— Qiars ila folsou à chacun d'eux en particulier. Prix $5 francs-
dé vos

"i éaduction franealse 26 trouve en regard de la Vulgate dans.

& d'Ecriture sainte. — Le. Prospectus des. Cours n'a été
ie. trois mois aprés l'entoi daus toute. l'Europe de ptus-
5,000 lettres consultatives, et sprés réception de |a plupart

P eg réponscei — Nul commentaire et nul traité n'ont étó impri-

P sàns avoit róuni en leur faveur le plus de voix épiscopales
- thóologiennes. — Les ouvráges. Ont été reproduits dans-
E ; 16; seulement, des appesidiees, exiriiis d'autres au-
- teurs, ont été mis à la in de chaque outrage qui en avait besoin,
:.e des notes ont été placées au bas des pages, pouf. tout complé-
*.-ter ou expliqset conlormément aux proprés des sciences eL. des
-. ats sctuels. — En matiàre libre, toutes les lens ont été re-
. prodotte, La biographie. de chaque auteur4wiblió: pré le
» - travel qu'on hik-ienprunio, el cea, Aüteurs eon). a0. Doisbre de 58.
f Gere ei moyexue mis-en. cuvre pour les yéalieer.
i et exécuter potre ceuvre, Dous sodes i
iióus dont il nous sembie qu'on ne peut. con--

Thmeneit des matióres et

voir dfre que nous les avons corrigés, -

tout
exist
s réalisée la idée

esie Soci ie danti

autant plos. capable ret un bles
plus natorelle, pias aocienne, plus
dans seà ráves d'études choisies, pe s'ólait formó
logues? Ainsi se troovent faits deux
soupiraient les ólóves sur les hancs, lex maltres daba eure
res, les pastearé dans leurs , 6t que tous 1es amis 4
raligion ont accueillus avec ioie et avec espérasce, '

, Celui donc qui polebde es Cours pleis à dá women ilo vté*
Vult de dnd aee vérià? QWor 2m moinienent ieii ce € »
l'on voudra sur (i perder eripe pod "T
lifférent, «a1 ie suls sür d'avoir Tou cá uut a det
dent premiéres br fais erii qu i
t 4 ]
beau monument qui leur ait dé. éri, 3
pude name utor ke ddr eter ages dms

leur
tisquer d'ignorer rien d'ossentiel sur la mMibre,: xe.
Cependant, pour ne pas errer sor le ehoix des commentitres.

et des traités, pour douner tout à l'autorité, rien à l'individna-—-

lisme, pour montrer enfin que nous avons Youl& traveller ea

dehors des systémes, des opinions et des ms U'avoDt-nOu£

fait? Nous avons écrit une lettre de eésoltation à Jes évb- l

ques, vicaires généraux, cbanoines théologaux, chefs d'Ürdres

et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'Eglise ca-

tholique, sans aucene exception, et leur avens , 90r :

Chaque livre de: l'Ecriture sainte et sur chaque Traité j ]

te le nom du commentateur et du théologien dont le traxall |
i
!

eur semblait préférable, résolus de n'éditer que 1es commen-
taires et les traités qui réunirsient en Icur faveur le plus de
voix épiscopales ou théologiennes.

Des réponses pleines de Jumiéres et d'encburagements, et, ee
P» est plos glorieux pour le catholicisme, des ri eoneor-
antes en fait d'indications, sont arrivées de preaque tous les
poíats de l'Europe consultée, et ont prouvé que les auteery Res
plus célébres sont connus partout et ont été dógignós de partost,
Nous croyons qu'aprés avoirlu les Cours, 'e pesteor poares
gnuverner canoniquement, le confesseur diriger sagement, ja
prédicateur parler exactement, le professeur et le coufetenciee .
enseigner solidemept. Aus:i, les Cours nous semblent-ils consti- — E
tuer non-seulement 1a meilleure Bible et la meilleure Th2nlo-
gie existanté, mais peut-élre la meilleure qu'il soit. possibie
d'éffectuer- les ouvrages à reproduire manqueraient pour taire
iteux. Donc, jusqu'à ce quete ciel fasse don à ]a terre. d'un gá-
nie plus fort à lut seul que nos plus habiles commentateurs eu
théologiens à la fois, on devra s'en tenir aux Cowrs cómpíete.
D'ailleurs, pour que ces Cours ne fussent [7]
publication, il faudrait que tous les cheís-d'eu !
cisme, dignes de ce nom qnand He sont pris séparés
méritassent plus parce d iis sont róunis ; il fa eneore
les évéques et les théologiens consultés, c'est-h- dira
juges et les organes ordinaires de la doctrine, da d
2s en les indiquant; ou plutát ii faudrait dite:
cisme est dans l'impuissance d'enfanter un: bon
ne saurait offrir rien ai Ü
mes, et surtout de ces xeuvres

Si les Cours étaient lus, H bet pol:
tait pasá s

u srieur, comme nel
wossit se livrer à. l'eupalt
quie. Eh hi
Bii Om ao RE

eonme 3. WMc
et cn méme temps, [
tant de f
