4295 S. HILDEGARDIS

1296

cerviealia plus valent, quam pennze gallinarum (1). A teste ovi capiunt, et modicum de pulvere cinna-

Cap. XIV. — De GaLLo £z Gatpwa (2) (IV, n, 12.]

Gallus et. Gallina uterque frigidam et siccam
naturam habent et non alte volant, quia. precipue
de aere terrestrium animalium (3) ; et carnes eo-
rum sanis hominibus bon:ze sunt, sed comes: eos
pingues non faciunt, infirmos aulem aliquantum
refocillant, Quod si aliquis valde infirmatur, et
carnes istas frequenter comedit, in. stomacho ejus
slim parat, et. ipsum stomachum ita infirmari fa-
cit, quod cormestos cibos vix digerere poterit ,
quia exdem carnes frigide sunt (4). Sed si iste
qui valde infirmatur, carnes gallinarum  come-
dere voluerit, eas cum aliis quibuslibet — carni-
bus coqui faciat ut succo illarum temperentur,
quia siccae sunt, et sic comedat, assas autem devi-
tet, quia eas vix digerere poterit. Et gallina. ad
esum infirmis melior est quam Gallus, quia carnes
Gallin:e teneriores sunt quam carnes Galli (5). Sed
qui sanus est in corpore, de utrisque comedere
poterit. Sed et sano homini cappo ad comedendum
bonus est, infirmo autem non multum valet, quia
cappo non satis laborat, sed semper in quiete est ,
uude etiam et carnes ejus tanto fortiores sunt (6), et
jecor tam gallinz quam galli, sepe comestum, con-
trà infürmitates valet, que hominem interius I[:e-
dunt. Jecor enim galli et galline durum non est et
inürmum, et pennz gallinarum ad cervicalia malae
sunt, quia gicht in homine illo excitant, qui de-
super Incumbit. Cetera autem que in eis sunt
ad medicamenta non valent.

[Quaelibet ova volatilium|magis frigide quam ca-
lide nature sunt, et ad comedendum nociva sunt,
sed ova gallinarum qui domestica sunt, comedi
poterunt, sed tamen moderate. Sed qui infirmus
est, si ova comedere voluerit, aquam et vinum com-
misceal, et in patella fervere facial, et ova hoc
modo testa abjecta coquat, et eum non ledent,
lHlomo autem qui dysentieriam (sic) labet, vitella
evorum in scutella terendo pulset, et ciminum, el
modicum piperis addat, et iteruin in testas ovorum
vepoenat, et ad ignem asset, et dolenij, postquam
modicum comederit, ad manducandum tribuat.
Quxcunque autem idem inürmus interim comedit,
«alida sínt et mollia, scilicet pullos gallinarum, et
ceteras molles carnes, et pisces; sed allec, et sal-
monem devitet, et bovinas carnes, et caseum, et
«rüda et grossa olera, et porrum , et siligiueum
et ordeaceum panem, et quidquid assum est, practer
assum pirum, non comedat, el vinum bibat, Sed si
quis fluxum sanguinis habet, duo vitella ovorum
distemperet, el succum metridati, quàntunr medie-
tas unjus vitelli est, addat, et aceti. quantum dui

4 Penne autem — gallinarum, om. ed.

(23) Phasianus Gallus.

(9) Et non alte — animalium. om. ed.

(4) Quod si aliquis — [rigide sunt om. ed.

(95) Quia — Galli om. ed.

(6) Sed ei sano homini capvo — fortiores sunt
vin. eld.

B

D

momi, et minus de pulvere zituaris imuiittat, et
sorbicium aliquantum spissum inde paret, ei ino-
dice calidum tam jejunus quam pransus sorbeat,
et melius habebit, Add. ed.]
Car. XV. — Dk Unaus (7) (IV, n, 15].

Urhun calidum et aliquantulum bumidum, et ideo
tam infirmis quam sanis in comestione bonum est.
Et si maden |tarmus ed.] aut alii vermes homine
comeduut, vesicam Urhunes pulveriza, et pulverem
istum in locum ulcerum illorum pone, et cum de
pulvere isto gustaverint, moriuntur,

Car, XVI. — De Repnux (8) [IV, ui, 14].

Rephun |Perdix ed.) frigida est, sed tarnen do-
mestica gallina (9) perdice frigidior est, et. inper-
fectionem in se habet, ac etiam perdix instabilior
quam domestica gallina , quoniam caro ejus in-
firma non est, sed fragilis, quia nec pleniter de
terra est; et comesta sanos nou multum Lxdit, in-
firmis autem nou valet, quia sim in stomacho eo-
rum parat. Accipe aulem fel ejus , el veteri arvinz
commisce, et in eujus cutem pediculi exterius de
sudore carnis crescunt, ille cuim eo saepe se pet-
ungat , el cutem ejus pertransit, et sudorem puri-
ficat, ita quod pediculi amplius non erescuut. [Quod
si interius ex arvina ejus crescunt, unclio ista non
proderit. Add, ed.]

Cap. XVlI. — De Bincguw (10) [IV, u, 15).

Birckhun eandem fere naturam habet quam Re-
phun prxter quod caro Birckbunes tam inürmis

C quam sanis melior et sanior est ad comedendum

quam caro repbunes. Si autem cancer hominem
comedit, vesicam ejus ad solem aut ad ignem
sicca, et deinde eam modico vino parumper huti-
dam fac, et sic cam super locum ulcerum extende,
et desuper comprime, et ita diu jacere permitte, et
eancri morientur.

Car. XVlil. — Dg Farcous. (11) [IV, ut, 20].

Falco [Herodius ed] calidus est, et aliquantum
$iccus , et. magnam vin cordis habet, et volatu
velox est, et alte sursum, et ad inferius deorsum, et
in medietate aeris volat (12). Nec caro ejus comedi-
iur. Et si orfimz in homine sunt, sive integra
sive ruptz sint, smaltz [sagimen ed.) ejus desaper
unge , et siccabuntur. Sed Falco tantam acerbita-
tem in se habet quod ad medicamenta non valet (15).
Sed alii falken, de quacumque terra sunt, eandem
naturam habent sicul et iste, et ctiam ad eandem
medicinam valent, nisi quod inlerdum secundum
1egiones in quibus nutriuntur, alius alio fortior et
velocior existit.
Car. XIX. — Dg llasica. [1V, ui, 21].

llabich [Accipiter ed.j calidus est et. humidus

(7) Tetrao urogellus.

(8) Teirao. Perdix.

(9) Sed tamen — gallina, om. ed.

(10) Terrao tetrix.

(14) Falconis species, ut capp., 19-22.

(12) Et votatu — volat ow. cd.

(13) Sed falco -— valet om. cd.

Digitized by Google
