153

S. HILDEGARDIS

1:53

in se habet ut .eo, sea virtutem quam 10 se habet À cocto et de. olla "ablato, vinum hoc in palreribus

pro niliilo reputat, nisi «nod exm Interdum repente
ostendit et iterum cito cessat, quoniam si eam
seinper os enderet, viribus leonis fere compararetur.
Sed eum tzdet. vires suas ostendere, nisi quod in-
terdum eas prze laetitia et exultatione ostendit. Ac-
cipe autem corejus et tam fortiter ad trab (?) in aqua
toque, et tunc ei de arvina ejusdem bestie adde,
et etiam de gichibaum, et minus de stalteurtz quam
gichtbaumes sit, et hxc simul in pra dicta oqua co-
que, et sic fac unguentum quod optimum est contra
gicht,et contra dissoluta membra in nodis membro-
rum et contra contrita membra de gicht. Et homo
qui hzc patitur, ibi eum eo se peruugat ubi dolet
ju membris, et sanabitur, Sed et qui in capite do-

istis desuper fundat, ut piper super carnes fundi
solet, et sic comedat, et eum non k»dit, sed eum
tunc fortem facit, et. sawitatem ejus in ipso re-
tinet.

(6) Ericius, scilicet qui canem imitatur, hic egel
frigidus cst, et quiddam de natura canis in se ba-
bet, et terram. interdum comedit, et munda et im-
munda qui ineo sunt in spinas ejus ascendunt.
Caro autem ejus homini ad comedendum non valet,
quemadmodum nec canis. Et si in aliquo homine
orfime dirupte sunt, viscera hujus ericii abjiciat, e&

* totam reliquam carnem in pulverem redigat, et pul-

verem istum in diruptas orfimas sepe mittat, et ex-
siccabuntur. Sed cxtera quie iu eo sunt ad. imedi-

lst, eum eodem unguento se inungal nacke, et in B camenta non valent.

cervico colli sui et in. temporibus suis et in fronte
sità. Aut qui in latere aut iu dorso dolet, se ibi cum
eo perungat, ei przdicta virtute illios melius ha-
belit. Et. etiam qui infirmas et nigras maculosas
varnes in. corpore suo habet, jbi eum eodem un-
gueuto se inungat, el caro ejus pura erit, quia om-
ues infirmitates in homine compescit, Sed et magua
vis in pelle ejus est, nam ex eadem cingulum fac,
ei cum co 3d nudam cutem tuam te cinge, et omnis
pestis in te cessabit, velut cum magua procella in
bona temperie et in tranquillo aere compescitur, et
periculosa pestis interim je non occupabit. Sed et
calejos et ealigas ex eadem pelle fac et eas indue,
et saugs in. pedibus et in cruribus eris (1),
Cae. XXIX. — De lLtEnIso (2).

lilediso frigidus est ac fetidus, et de moribus fu-
ris et de natura. lupi habet, et qua immunda sunt
sape comedit. Et pellis ejus ad vestes hominis sana
nou esp, quia frigus homini infert. Sed el cg
tera qua jn eo sunt ad medicamenta non conve-
niunt.

Cap. XXX. — Dk Enicto (3) [1V, ii, 27, 28].

Ericius, scilicet siwinegel, frigidus est, et immund:e
matura, et silvestria poma et hecbere comedit (4),
et porco aliquautwmi assimilatur, sed. iuymunditia
qua in carne ejus esse deberet in spinas ejus ascen-
dit, et ideo porco mundior est (5). Naw sicut sping:
Anauus hominis lxeduut, ita et caro porci hominis
znunditiam et sanitatem: minuit. Sed homo, qui sa-
nus in corpore est, si sipinege! comedere vult, eum
velut leporem in aqua coquat, et. cynamomum et
hertram et. bibenellam. zequali pondere pulverizet,
et pulveres istas in vino simul calefaciat, et eric.o

(1) E». « Helus. calidus est, et tacitam naturam
habet, sed tamen atiquantum nequam. est. Homo
autem jecur ejus in aquam tun forliler coquat
usque duum per omuia comminuatur, et postea de
' arvina. ejusdem animalis ei addatur, et. etiam de

itbboun, et minus de abrotano, et simul in prx-

jcia aqua coquantur, et sic. unguentum fiat ; et
hoc optimun egt contra paralisim, et dissoluta mem-
Bra in nodis membrorum, Qui etiam. inlirmas, ct
migras, et. aaculosas carnes habet, cuim hoc düu-
fuente se inungat, et caro ejus pura erit. Sed et
«v9 caliza» ex vclle dachsis faciat, et cas induat,

Cap. XXXI, — De Eicuonx (7) [1V, um, 29].
Eychorn |Spiriolus ed.] calidus est, el de matura
. bestiarum et volucrum in se habet, et de volucribus

vontosus est (8), et pellis ejus ad veetes hominis
bona est. Et si in juncturis membrorum bominis
horribilis gicht jacet, ita quod membra bominis
contrahi et dissolvi videntur, eickorn accipiat, et
copite et visceribus abjectis, et. pelle abstracta, re-
liquum corpus ad ignem asset, ei cum ad iguem
asgsetur, cum arvina ursi superius modice upgaiwr
ut smalcz ab eo fluat, et sagimen ab eo fluat, et sa-
gimen illud accipiat postquam assaverit, ia pannum
ponat, et omnem suceum et omne sagimen quod in
€o est per pannum illum extorqueat, et de pre-
dieto sagimine addat, et membra sua in quibus
de gicht dolet cum ceo szpe perungat, et. curabi
tur. . -

Cap. XXXII. ;— De lausrna (9) (1V, nt, 30].

Hamistra. frigida. et acris est, et aliquantum urst
assimilatur, et aliquantum mund;e natura est, alque
pellis ejus ad yestes boua est (10). Et. home qui
orfime et druse in corpore suo habet, jecor Hamgrra
pulverizet, et pujségein istum aut cum pane eome-
dat aut in suffeu bibal, et or(ime aut druse inde plus
evanescent quam de carne talpe.. Sed et si aliqui:
komo inter scapulas suas de gicht fatigatur, deztram
scapulum Aapster cum dextro pede ejus exsiccet,
el Iyec inter scapnlas suas liget, et iude melius ba-
bebit.

Cap. XXXIII. — De Manra. (11) (IV, in, 31].

Marth. |Marlarus ed.] silvestris calidus est, e'
mansuetos mores habet, et ideo plurimi shnut bha-
bitant, velut communem vitam habeant, Sed inalum

-

et ei sanum est. »

(3) Mustela Putorins. — Doest in ed.

(3) Erinaceus Europeus.

4) Silv, pama—-comedit om. ed.

(S) Iteliqua usque ad. Ericius scil. cams om, ed

(6) Hic in ed. incipit capitulum allerum cam re
brica : De Ericio canis.

(1) Sciurus vulgaris. .

(8) Et de natura—ventosuas est om. ed.

(9) Marmota Cricetus.

(10) Et acrís est—boua est om, wi.

(13) Mustela Martes.

Digitized by Google
