1827

PHYSICA. — LIB. VJlII, DE REPTILIBUS.

;per lp;am calidam terram velut lixiviam transire ,

permittat, e&. inde hircinum sepum, modicum phis
; de arvina veteris porci, et hzc simul commisceat,
: et in praedictam aquam lixivize ponat, ac postquam
fn illo conglutinatur, ab'eadem a qua a .ferat ; deinde

huic sepo addat de pulvere Aabichswamp [haber-

suam ed.] sic el depulvere meter minus quam violz,
el sic unguentum faciat, et se in loco lepre cum

oolem unguento per novem menses vel per plures.

juxta ignem inungat, et sanabitur ita. si ipsa lepra
mors illius non est, aut. Deus eum curari non vuít.
Et eum hoc unguento inuugitur, caveat ne alieno
homini aut alicui porco. appropinquet, ne fortis va-
por lepra, qui de eo egreditur, illos inficiat, quia
tunc faciliter lepram de ipso conseqnerentur (1).
Homo autem qui. glandes et orfimas habet, ova
formicarum super viride folium quercus lieet atque
s:ercus gallinarum super ipsum folium ad eadem ova
lineet, et sic calidum super glande; aut super pre-
fatas serofulas orfime sxpe pouat, et. cvancscent.
Sed et si quis homo iratus est aut oppressus est in
mente aut. Cristis , juvenes formicas, cum adliuc ova
fpsis adhzereant, accipiat cum modico bache [buthe ?]
[cum ipsis nidulis ed ] earum , id est cum bucello,

B

1558
in quo jacent, et liec. in lineum pannum liget, et!
postea, cum gravatum se in mente sua senserit,
ipsum panuum in quo exem formicze sunt. solvat,
ct eas super cor suum tamdiu ponat usque dum ab
eis sudorem capiat, et suavem mentem habebit, et
letus erit, atque bonum intellectum in causis f.lis
capiet, ja quibus tunc ocenpatus est.
Cap. XLIV. — De leti (2).

Helim calidus cst et magne fortitudinis, atque
audax est; et caro ejus pr: fortitudine sua cibo
hominis inutilis est. Jecur ejus pulverizetur, et huic
pulveri arvina ursi, vel butyrum vac carum commi-
$ceatur, et ille qui freneiicus est, vel quem paralisis
in capite kedit, cum eo sxmpius inungatur, et mclius
habebit.

Car. XLV. — Dg Dnoupa (3).

Dromeda ardorem ignis, ettemperamentum aqux
in se habet, et fortitudinem leonis, et. velocitatem
volatus fortium et magnorum volucrum retinet, Et
8i homo, aut aliud animal de carnibus .ejus come-
deret, foriitudo ignis, ct. fortitudo velocitatis que
jn eo est, omnes vires comedentis destrueret, Sed
si quis de pelle, aut de ungulis pedum ejus habet,
magica el fantasinata eum fugiunt,

EXPLICIT SEXTUS (SEPTIMUS) LIBER.

INCIPIT LIBER SEPTIMUS (OCTAVUS). .

PRAEFATIO",

Deus ab initio omnem cresturam "bonam crea- C venenosi ae mortiferi vermes ex, terra nascende

vit (5). Sed postquam diabolus liominem per ser-
pentem decepit, ita. quod ille de paradiso ejectus
est, creature. quemadmodum speclant divinam vo-
luntatem, ad ultionem cum homine in deterius mu-
tate sunt. Unde et grana erudelium et venenosorum
vermium ad ulionem hanc insurrexerunt ut et
pones iufernales esse. mortifera crudelitate sua os-
tenderent, ac ut homini timorem infernalem incu-
Uientes eum divina permissione veneno suo necarent,
cum ante casum bominis nihil mortiferum sed suc-
eum delectabilem in se habuissent. Sed et cum
terra in. effusione sanguinis Abel (6) corrupta est,
mox novus ignis, per quem homicidium puniretur,
ju inferno exarsit, et mox etiam per divinam vo-
luntatem quedam nebula, ex inferno ebulliendo,
super terram se extendit et. quodam pessimo ;hu-

multotiens ebullierunt, quatenus carnes hominis
abeis punirentur quia homo carnem hominis ne-
caverat, Et cum postea divina ultione in dilu-.
vio (7) aquarum homines deleti sunt, (une etiam

lidem vermes, qui in aqua vivere non poterant, in.

lu

aqua suffocali sunt; sed cüm cadavera corum iuun-
datione aquarum per totam lerram dispersa sunt,
et deinde, ctm diluvium cessasset (8) ct cadavera
eorumdem vermium veneno plena computruissent,
x ipsa putredine alii vermes ejusden generis exorti
sunt, et ila per totam terram disseminati sunz,
Quidam autem vermes venenis suis et homines et
animalia necant, quidam autem tantum lomines,
quia vermes, qui in natura s'"a diabolicis artibus
aliquantum assimilantur, tam cetera animalia quam
homines venenis suis occidunt; illi autem, qui

more terram infudit, ita quod quidam pessimi et — d.abolicas artes mon imitantur, ita quod etiam

(1) Et cum hoc unguento — — consequerentur om.

e.

(2) Ed. 1V, i, 9. Deest in. cod. ms., ut quod
sequitur cap. De Dromeda.

($) EJ. IV, m, 9 bis.

(4) Deest in ed.
(5) Marc. x, 6. -

(6) Gen. ww, 2. .

(7) Luc. xvn, 27.

(8) Ovid., Metam. i, 416.

Digitized by Google
