4391

S. HILDEGARDIS

4508

aquarum ext, et pastus ejus mundus et immundus À rem quarit et ubi nidificat, calidum nabet, et aliquan-

est. Et ad medicamenta non multum valet.
Car. LV.— Dg WABGERENGEL (1).
Wargkrengel frigida est, ac etiam de aere illo ubi
meridiana datnonia sunt (2), nec ullam lxtitiam
habet antequam tristitiam in aliis animalibus vi-
d^at, £t etiam ova sua interdum frangit, ac pullis
suis inimicitior et durior aliis volatilibus est. Sed
tauien. hujusinodi vires in se won habet, ut vel ma-
lun. vel bonum cum eo jn medicamentis perfici
possit.
Ca» LVI. — Dg Menta.
Merla frigida est, et pastus ejus inmundus ac
nocivus, et uec sanis nec infirmis hominibus ad co-

ium acer est, id est grim, et inde velociter volat,
et multum inmundis pascuis vescitur (7); ad co-
medendum hotini contraria est, Ubi autem or/fime
in homine sunt, sive ruptz, sive integrae sint, eum
amalcz hyrundinis inunge et sanabuntnr. Et si ho-
mo morklacdrim dolet, ova hirundinis ita integra
Cum testa combure et in pulverem redige, et buie
pulveri modicum plus de hanensmalcz. adde, et si-
mul tínch, et orclackárim inunge, et melius habe.
bis. [Si quis autem de gnlositate et ebrietate lepro-
eus efficitur, stercus hirundinum et quater tantum
de herba quie lappa dicitur, rubeos flores habens,
et ex his pulverem faciat ; arvinam quoque ciconiz,
et modicum plus arviux vulturis in sartagine fri-

medendum valet nec etiam aliqua medicamenta in B set, et przdicium pulverem , et modicum sulphuris

eo guit.

Cae. LVI]. — Dg WaszrnsceLTza (3) [lV, n, 29].

Waszerstelsa [wassersteltza?] temperatum calorem
in se habet, et etiam de turbinibus est, et ideo
Caudam semper movet, ac turbines et tempestates
pati potest, quod de ipsis est, ct juxta aquas liben-
ter manet quod de turbinibus est; et pascua prz-
cipue in aqua querit, Molles carnes habet, et sano
et infirmo ad comedendum bona est, quia iufiemum

refocillat. Et guttur ejus sicca et serva, et cum ali-:

quis in corde dolet, aut cum aliquis a gicht fatiga-
tur, idem guttur per modicam horam in aqua pone,
et tunc elevat, et ipsam aquam in guttur illud funde,
et illi ad bibendum da, et in corde melius habebit,

ac gicht ab eo cessabit. Sed et cor ejus sicca, et c

apud te semper habeas, et cum gichi ie fatigat,
idem cor per nodicom horam in aquam pone, et
aquam illam bibe, et vicht in te cessabit. Et vesi-
cam ejus siccatam tecum habes, et si freischlich in
aliquo homine insurgit, cum saliva tua illam mo-
dice humidam facies, et illam juxta et non super
f[reischlieh pone, et illud dissipat, id est sendet.
Sed et super siterdrusse, eamdem vesicam saliva
i3 parum madefactam pones, ct evanescent (4).

Car. LVIiL, — Dr BevsTERCZzA (5).
Beynstercza calida et humida est, et de turbini-
bus esi, et ideo caudam movet, et aliquautum vene-
nosa et nociva pascua quzrit. Et si guis carnes
ejus comedit, gicht io eo excitat.

Car. LIX. — Ds Ilinunpisg (6) [IV, n, 46].
Hyrundo calida est, et calorem ac blandum ae-

(1) Deest iu ed., ut infra capp. 56 et G0.

(2) Psal. xc, 6.

(3) Motacilla alba.

(4) Ed. : « Pellicanus calidus est, Homo qui
freneticus est, et qui obliviosus est in scientia sua,
cor pellicani ad solem exsiccet, et super verticem
illius liget, ut caro ipsius ab illo incalescat, et ad
intellectum scientie redibit, Et si quis in capite
dolet, quod etiam fervere videtur, jecur pellicani
pulverizet, et modicum plus de semine feniculi, et
yaruro minus de semine fenugreci addat, et super

annum ponat, et super frontem et ad tempora sua
iget, et melius babebit. Sed el vesica ejusdem avis
€xsiocetur, et ubi slier, aut alius tumor alicubi in

huic arvine intermisceat, et unguentum faciat, et
in asso balneo se perungi jubeat, et se in lectum
cullocet. Et sie. usque ad quintum, vel ad plures
dies faciat. Add. ed.].

Car. LX. — Dg CuvcELx.

Cungelm calidus est, et de aere splendoris sulis
est. Et caro ejus ipsi comedenti non obest. Et per se
singulariter ad medicinam non valet, quia modicus
est. Sed cum in niaio unguenta parantur, caput ejus
aufer et viscera abjice, et quod reliquum est de
corpore ejus iu nova olla ad pulverem redige, et
pulverem istum aliis bonis herbis de quibus quzli-
bel unguenta fiant adde, et nulla herba contra in-
firmitates ibi pretiosior est. |

Car. LXI. — De VesrEnTILIoNE (IV, ir, 47].

Vespertilio plus calida est quam frigida, et calo-
rem et diem abhorret, et in tempore illo volat, cam
praecipue aerei spiritus propter quietem hominis
discurrunt, scilicet cum homo quiescit et varias vi-
cissitudines iu se habet. (8). Sed si quis homo gef-
sucht habet, eam modice percute, ita scilicet ne
moriatur, et. tunc eam super glaucken illius liga,
dorso vespertilionis ad dorsum liominis verso, et
post pusillum aufer, et tunc super stomachum illius
liga, et ibi eam dimitte dum moriatur.
Car. LXII. — De WipogRwaLoxE (9) [IV, n, 62].

Widdervalo calidus est ac. instabilis, et tristem
naturaui babet, Et homo qui gelsucht babet, avicu-

D lam istam wortuam cum pennis illins auper sto-

machum suum liget, el gelsucht in ipsam transibit,
et ille curabitur. Vel homo qui. geísucht habet eam-

corpore hominis insurgit, vesica cum saliva homi-
nis, seu inodica aqua humida fiat, et desuper po-
nafur, et. tumor ille suaviter frangetur. Quod si
etiam alicujus hominis os frangitur, aut aliquod
membrum de loco suo exilit, intestinum avis bujus
purgatum ad solem exsiccetur, et postquam fractum
0S compositum fuerit, intestinum oleo oliv modice
illiniatur, et super fracturam os ligetur, et os eon-
glutinat. ».— -

(5) Motacilla flava.

(0) Hirund. spoc. .

1) Et calorem ac blandum — vescitur om. ed.

i) Et calqrem et diem — in se habet om, ed.

(9) Plin. Hist. nat., xxx, 28.

Digitized by Google
