1281
inirinis hominibus ad comedendum bonus est, el
ut. alii pisces legchiet.

Car. XXV. —Dzg Byicka.,

Blicka plus de calido aere est quam de frigido,
et diem ac calorem diligit, et in spuma ac in sum-
mitate aquarum libenter versatur, et munda pascua
comedit, et sanis hominibus ad comedendum bonus
est. Sed quisunt infirmi modicum de ea comedant,
quia molles carnes habet, Ut alii pisciculi ley-
chent,

Car. XXVI. — De PAr£NDUNO, |

Pafenduno magis de cslido: quam de frigido aere
est, et diem ac calorem diligit, et circa litius in spu-
ma aquarum versatur, et vermiculos et herbulas
comedit, et sanis hominibus ad comedendum bonus
est, infirmis autem. non multum. valet, Et ut. alii
pisces leychet, sed medicina in eo non est.

Car. XXVI.— De Stva.

Slya de calore paludum est, et noctem diligit, et
cirea fundum et littus versatur, et. magis inmundis
quam muudis pascuis vescitur, et nec sanis nec in-
firmis hominibus ad comedendum valet. Et cum (eg-
€het, masculus et femina, mos quod in scopulia cre-
scit, ad foramen modicze. cavernolze trahunt, et ibi
in eadem cavernu!a retro. profatum mos uterque
eorum ex ore suo spumam emittit, et, juxta illud
morantur, et ad illud os et spiramen suum movent,
ueque dum coagulatum vitalem aerem accipiat, et
iunc recedunt, et hoc modo sígen nascuntur. Et me-
dicinze non conveniunt.

Car. XXVill. — Ug GERUNDULA.

Grundula magis de humido aere est quam de
$icco, et noctem diligit, ac in fundo ac in summitate
aquarum versatur, et etiam in cavernulis petrarun
libenter moratur, et herbulis quibusdam et aliis
pascuis vescitur; sed caro ejus sana non est ad
comedendum, sed homines qui sani sunt, etiamsi
comederint, superare quidem poterunt, infirmos
9utem et przcipue gicAtige valde ledit, et omnes
infirmitates in homine faciliter excitat. Et pisci-
C€vlus iste magis feminei generis est. quam mascu-
liui. Et se ad saxa et ad. arenam offretaut, et inde
rogim inflatur, et eum accipit, et. sic feta fit. Et
cum leychet in spuma aquae ela slim absqne lacte
masculi coaguletur et hoc in locis facit, et tunc
grana, de quibus piscículus unus fit, in unum du-
cit el jn alium, et ita separatim grana in ununi-
queumque, el ita in aliis, dum vitalem aerem acci-
piant aqua vel coagulata. Sed postquam pisciculus
iste eadem grana sua in plurimas suffusas diviserit,
vt prafatum est, juxta ea non quiescit, sed rece-
dit antequam vivant, Et ad medicamenta parum
valet.

(4) Ed. aliter : « Steinbiza de frigido aere est,
et homini ad comedendum sana non. est, sed fere
ut vermis. Si quis autem incontinens in libidine
est, s'einbizim et brunecrassim equo pondere pul-
verizet, et buie tertiam partem camphori addat, et

PAYSICA. — LIB. Y, DE PISCIBUS.

À

D

D

1983
Car, XXIX. — Dg SrECIELA.

Stechcla plus de calido aere est quam de frigido,
el diem.diligit, et quibusdam herbis pascitur, et
sanam caruem habel, atque tam infirinos quam
sanos homines comesia non kedit. Et de natura
hechtes. et birsches est. Nam cum interdum bersich
rogum suum emittit, Aecht loc videus masculum
porche, qui fae super eadem grana fundere dehe.
ret depellit, et ipse milch suum desuper fundit, et
ita efuso , deinde vitalem aerem ut. piscieuli alii
recipiant, Sed postquaur birsich illa vivere inspexe-
rit et sui generis non esse, ab eo recedit.

Cap. XXX. — Dg SrEvNnIszA [IV, 92].

S'reynbisza plus de frigido aere est quam de cae
lido et de humiditate, et in fundo flumiuum ver-
satur, et noctem diligi, et qum immunda sunt co-.
medit, et homini ad comedendum sana non est, sed
est fere ut madum, et de piscibus nascitor. Nam.
diversi pisces in uno loco' et congregati jacent si-
mul, et ibi quasdam spumas ct egestiones faciunt ,
et lioc idem sibi col:eret et coagulatur, tandem
vitalem aerem accipit, velut vermiculi de fimo equi
aut boris nascuntur , et sic sleynbissa nascitur. Et
homini ad comedendum non valet (1).

Car. XXXI. — De Ruruecer (9).

Rulheubt magis de frigido quam . de calido aere
esi, et diem diligit, et in medietate et in summi«
late aquarum versatur, et raundis ac immundis
pascuis vescitur, et. quidquid in pascuis ejus in-
mundum est, in caput illius ascendit, et in cere-
brum crescit, et ideo eaput ejus nocivum est et
immundum cum stoomclio ipsius, et reliquum in
corpore ejus de mundo cibo crescit et comedi
poest. Et cum leychet, in cavernulam transit, et
ibi rogim hac et. illac emittit, et inasculus quam-
dam humiditatem, et non lac, desuper fundit, ct
humiditas illa tam fortis est quod grana illa per
eam coagulantur. Et postquam hiec semina sua ef-
fuderint, statim recedunt.

Car. XXXI. — Dg Cascno (5) [IV, 25].

Cancer mogis calidus est quam frigidus, et ca o-
rem plus de terra habet quam de aere, ei diem ac
noctem diligit, quia ante faciem suam secundum
solem eL retro secundum lunam incedit (4). Et
sanas carnes habet, et tam infirmus quam sanus
lomo eum comedere potest, excepto illo cui sto-
maclus frigidus et bestoppet ; qui comestos cibos
vix digerere potest, illi cancer ad esum wimig
fortis est ita. quod eum difficile digeri potest, et
ideo illi ad comedendum non valet. In capite autem
ejus quoddam viride est, quod dicitur crebesamar
[erebezes malz ed.]: hoc accipe, et huic butyrum
majoris ponderis adde, et haec simul £ngt, el qui in

per quindecim vel per plures dies, in frigida aqua
modice bibat, et continentiam habebit. »

(2) Deest in ed.

(3) Astacus . fIuviatilis,

(4) Et calorem incedit om. ed.

Digitized by Google
