<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1571       ORDO RERUM       1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    quæ specialiter de asperitate ejus et lesionibus quæ per
    [ilegivel] exterius in creaturis sunt, de suggestionibus
    vitiorum, quibus animæ et corpus a diabolo interius irri-
    tantur, intelligenda sunt. 874

    XCVII. — Ratio quare Deus Adam de terra suscitans
    vel [ilegivel] ita primo statuit ut in facie orientem, dextro
    austrum, levroque aquilonem haberet; et quon in brevi
    parvagæ statura ejus immensum totius mundi instrumen-
    lum collegerit, et omnes creaturas dominationi viribus
    quæ sensum ipsius subjecerit. 876

    XCVIII. — Item multifariæ rationes, adjunctis inter-
    dum congruis Scripturæ testimoniis, qualiter et tempora
    et mensces totius anni juxta proprietates qualitatum sua-
    rum, et juxta ascensum vel descensum solis, et incre-
    menta seu decrementa lune, hominis qualitatibus assi-
    gnentur tam secundum distinctiones vel mensuras me-
    tæ et statum, vel etiam proprietates humorum cor-
    poris, quam secundum diversos et profectus et defectus
    affectorum membrorum. 877

    XCIX. — Verba David in psalmo cui ad hæc competen-
    tia. 884

    C. — Quod homo ad imaginem Dei creatus, et quasi
    alter Dominus super tribunal terræ sitens, omniaque
    creature propter se factæ imperans, plenum ipsius Dei
    opus sit, et ei valde placeat; et quod alter sexus ad al-
    tuorium et consolationem alterius factus sit, virque
    divinitatis, et mulier humanitatis Christi formam teneat. 883

    CI. — Verba David in psalmo cui, et expositio corum-
    dem verborum quomodo de incarnatione et potestate
    Christi, et in subjectione inimicorum ejus intelligenda
    sint. 885

    CII. — Quia homo signis omnipotentiæ Dei per quos
    que sensus insignitus auctorem suum in trinita­te unum,
    et in unitate trium cognoscere et venerari debeat, a quo
    ad hoc est conditus et post lapsum reparatus est, ut eo
    dominus mundi esset, et decimum in cœlis [ilegivel]
    luctet. 886

    CIII. — Quod natura animæ ignis et multiplicis effica-
    cise in viribus suis sit, quibus et Deum cognoscit, et se
    ipsam intelligit vel regit, et corpus suum sensibiliter ad
    operandum movet. 886

    CIV. — Quia Deus secundum opera sua sive ad vitam
    sive ad pernam hominem judicet, et quod sancta anima
    corpore exuta Deum, quem nunc impediunt corruptione
    carnis non potest, plene videat, diemque judicii ad re-
    pienndam animam vestem suam, hoc est idem corpus
    suum, desideranter expectet, ut in eo cum angelis con-
    templatione et laudibus Dei sine fine fruatur. 888

    CV. — Expositio capituli primi Evangelii secundum
    Joannem, ab eo loco ubi scriptum est: In principio erat
    Verbum, et usque ad id : plenam gratiæ et veritatis; in
    quæ scilicet expositio tractatur de æternitate Verbi
    Dei, de creaturis quomodo in arte Creatoris suæ coeter­
    nitate ipsius erant antequam essent ne ipsis, De crea­
    tione augmentorum et utilitate zel Dei in apostatis spiritus,
    de consilio faciendi hominis ad imaginem Dei, et quo­
    modo vis potentia, et lux sapientia, Conditoris in officio
    humani corporis resplendet. De incarnatione Dei et ver­
    bis doctrinæ, et exemplis justitiæ, quæ mundum edidit.
    Item de reparatione lapsi hominis et felicitate ejus post
    hanc vitam. 888

    PARS SECUNDA.

    Visio quarta.

    I. — Visio magna admirationis, in qua et orbis quinque
    distinctus partibus, sed et dimensione et qualitatibus ca­
    rumdem partium tam lucis et amenitatis quam purarum
    et tenebrarum horror refert: duo quoque globi, alter
    sapphirinio colore circumdatus, alter luminosa splendens
    radis cum circumstantibus suis subtili acumine de­
    scribuntur. 901

    II. — Quid artificis Dei sapientia vel potentia in hoc
    mirabilis est, quod elementum in terra non assigno­
    sum, sed rotundum, et quinque non amplius vel minus
    distribuitur partibus certe causa rationis in medio aliorum
    trium elementorum immobiliter suspenderit, quodque hu­
    minem instar quinariæ divisionis terræ, et in hac vita
    quinque sensibus distinguitur, et in futura de pulvere sepi­
    ri in integrum restituit. 902

    III. — Item de quinque distinctionibus terræ, quomodo
    nativis mutuo qualitates temperentur, et qualiter qui­
    que sensibus homines capiantur. 903

    IV. — Quod duræ partium divisionis terræ, australis
    scilicet et septentrionalis, in tres unaqueque subdivisio­
    nes distincta complecti ista apparent, et quomodo
    hæc secundum corpus, et animam, et opera hominis inel­
    ligendæ sunt. 904

    V. — Quod media quoque omnium quinta pars terræ
    quadrata apparens, et triplici etiam ipsa distinctione di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    [ilegivel], hinc calore, hinc frigore inhabitabilis, hinc tempe­
    rata [ilegivel] reddular; et quid hic per hæc in hominis
    conversatione significetur. 905

    VI. — Item de qualitatibus ipsarum quatuor partium, et
    quibus in locis pœnæ purgandis purgentium animabus
    hominum collocata sint, alibi leves, alibi graves, alibi
    acerrimæ, secundum modos culparum eorum qui exami­
    nantur diferentes; et quare in mediis earundem partium
    flibus non pœna, sed monstrosi quidam horrores ha­
    beantur. 906

    VII. — Quod judicia Dei quasi super terram vel homines
    veniunt, de penalibus locis earundem partium effunda­
    ntur, quodque contra partes vel tenebras inferni ne mu­
    tum occupent, altissimi quidam et durissimi montes op­
    posint sint, et in quorum locis partium animæ pro suorum
    qualitate commissorum examinande collaustrantur. 907

    VIII. — Verba de Apocalypsi Joannis apostoli ad hoc
    consona, in quibus per quatuor quos album, rufum, mi­
    grum et pallidum quatuor tempora et qualitates eorum ab
    exordio usque ad litem mundi significanter subtiliter de­
    scribuntur. 908

    IX. — Quod antiquus hostis cœlestem gloriam quam amisit
    homini invidens, de pœnis ejus semper gaudeat, et pro­
    petera in eum horror odit, homicidii Sodomitici criminis
    et cæterorum viliorum contaminati ardentur insistat. 910

    X. — Quod per globum rubeum et alios [ilegivel] utroque
    sursum et deorsum ambientes in hac visione obsederunt
    deos Dei quo cum claritate peccata purificantur, et deue­
    siones ejus quibus salvandi proteguntur exstentantur. 911

    XI. — Quod per circulum rubeum in modum arcus circu­
    stantiorum occidentis partium se extendendum, et tenuis­
    simus vindicat Dei in eos qui extra integrationem veræ fidei et
    ambitum bonorum operum sunt designetur. 911

    XII. — De altitudine supra rotunditatem terræ appa­
    rente, de platea et stella super eam radiante, et de sca­
    globo et ratis stellarum inter easdem alias macu­lidas,
    et de spatlis quibus hæc omnia dilabant, quomodo ad ci­
    vilitatem Dei, quæ est Ecclesia, et Christum, et ad Spir­
    itum sanctum, et munera ejus et ad angelos, quorum cu­
    ius admiratrices, referuntur. 913

    XIII. — De tenebris exterioribus et poenis vel crucia­
    tibus diversarum generum in quibus animæ etiam laborant cum
    diabolo et ejus sequacibus torquentur, quibus in partibus
    habentur, et quod dira interim tormenta nullus in cor­
    pore vivens comprehendere possit. 912

    XIV. — Quia Deus unicus vita in semetipso subsistere
    a nullo esse accepit, sed omnibus esse dedit; item de
    creatio­ne auge eorum et de ruina superum, et de con­
    firmatione beatorum spirituum, et quomodo diabolus, quantum
    in hoc semper laboret, numerum salvandorum destruere
    non possit. 913

    XV. — Quia homini in virtute divini luminis facto, sed
    fraude diaboli diu, Deus vestem de ære creavit, veri­
    tundumque a paradiso in exilium suis ipso ad luen­
    dam inde oboediencia eum prompte expulit; et quod in de­
    checho ejusdem hominis creatura a pristino decore obnubilata
    sit, et qualiter homo ipse per elementa adjutus vivat et
    operetur. 914

    XVI. — Quod hominem a perditione nullus possit
    eruere, neque deceptor ejus a diabolo revincere nisi
    solus Deus; et verba libri Apocalipsis Joannis propriol,
    et quo sensu accipienda sint; de odio et persecutione
    Arminii in mulierem et servum ejus, et quomodo a terra
    adjuta sit. 915

    XVII. — Quia Deus mundum constituit et se pol­
    liravit, rationali creaturæ extendendo se omnino
    creatorem et hominem simul ex subjectivo eorum qui in
    mundo sunt magnificaverit; et quomodo secundum
    litteram intelligendum sit initium libri Genesis et eo loco
    quo scriptum est: In principio creavit Deus cœlum et
    terram, usque ad id : lucem et vesperum et mane
    et dies unus. 916

    XVIII. — Quia sicut Filius Dei, interpolator et per­
    suadus, princeps primum est, in quo con ita sunt universa,
    sive idem hic ex Maria virgine nascens multis erit crea­
    toris, vel [ilegivel] hicserit, et auctor justificationis
    plurimæ, ad quam multa plurima justitia vel legis scru­
    menta suffecerint, sed per præscriptione vel susceptione
    baptismi, et Evangelii, et in fide Trinitatis reformata est. 917

    XIX. — Verba David prophetæ in psalmo primo, et
    quomodo intelligantur, de Incarnatione Filii Dei et fer­
    vitude fructificationis doctrinæ ejus per omneum mul­
    torne? 918

    XX. — Quid sit quod scriptum est: Terra autem erat
    inanis et vacua, et tenebræ erant super faciem abyssi, et
    spiritus Dei ferebatur super aquas, et inde in dispectu
    se per aliqua ingenii intelligatur; et illud quod sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. A pagina apresenta duas colunas; blocos mapeados conforme visível.
    Foram marcadas como [ilegivel] algumas palavras cuja leitura é incerta; preservei sinais de numeração e rubricas tal como aparecem. Correções e normalizações foram evitadas.
  </notas>
</pagina>