<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4377                                        QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                         4378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,880">
V. — De ultione Dei in transgressores naturalis legis
per aquam diluvii, et diverso statu temporum ab initio
usque ad incarnationem Domini.                                                                 1002

VI. — Verba Pauli de plenitudine temporis in quo mi-
sit Deus Filium suum factum ex muliere, qui et in adven-
tu suo mystica dicta vel facta veterum implendo absolvit
et doctrinam sua et predicatione apostolorum vel magistro-
rum Ecclesiae mundum illustrans omnia in melius conver-
tut.                                                                                              1003

VII. — Quod tempora ista a pristina apostolicae discipli-
nae fortitudine quasi in muliebreim debilitatem deli-
cian t, et universa tam in elementorum conturbatione
quam in morum depravatione in deterius obeant.                           1003

VIII. — Verba quedam arcana Filii ad Patrem interpel-
lantis eum pro vexatione quam in corpore suo, quod est
Ecclesia, a quibusdam membris suis desertentibus justi-
tiam censinet, et pro completione numeri ectorum ab
aeterno dispositi, et quomodo eadem verba intelligenda
sint secundum diversas qualitates temporum ab exordio
mund i usque in praesens.                                                                  1005

IX. — Mystica descriptio quomodo apostoli justitiam,
quam a Domino per mundum praedicandam susceperant,
et secundum diversitatem naturalium morum suorum, et
secundum distributionem gratiarum coelitus sibi infusa-
rum multiplici vestitu gloriae decoraverunt; et de excel-
lentia doctrinae Pauli apostoli, et quare sublimitate re-
velationum elevatus est pondere infirmitatis depressus sit.      1007

X. — Brevis superiorum repetitio; quomodo in diebus
istis virilem fortitudinem non habentibus omnia ecclesia-
stica instituta in deterius concedant, et testimonium
Psalmiste ubi dicit : « Justus es, Domine, » et ad quid
appositum et qualiter intelligendum sit.                                               1012

XI. — Querimonia sive clamor justitiae ad Deum judi-
cem adversus sceleratos et impios, et diversis criminibus
contaminatos, qui antiquis Patrum institutionibus repu-
dantes, ornamentis gloriae suae eam despoliano desti-
tuunt.                                                                                             1013

XII. — Quia Deus ista justitiae detrimenta in indef-
ficiendi lumine claritatis suae considerans, quamvis peccata
hominum propter penientiam dissimulet, oblivioni non
tradat, et verba ipsius super hoc idem.                                                 1014

XIII. Testimonium de Apocalypsi Joannis apostoli ad
ista competent, et quo sensu accipienda sint.                                            1015

XIV. — Item querimonia Filii ad Patrem pro tribula-
tione quam in corpore suo patitur ab his qui per mali-
tiam contra eum calcitrant, et pro parvulis qui vanitatem
amplectendo a bono deficiunt; et quod angeli licet ex im-
mens a claritate refulgeant, sanctorum tamen opera
hominum quasi speculum laudis approbando inspiciant.                1016

XV. — Quod justitia et morum honestas et dignitas
virtium a diebus diluvii usque ad adventum Domini per
prophetas peroratae, et deinde per apostolos et doctores
in Ecclesia longo tempore re fulgentes, sed modo depræ-
vata post dies istos qui ex injustitia torpent, iterum ante
ann em post multas tribulationes in hominibus reformabun-
tur.                                                                                               1016

XVI. — Quia superius judex querimoniam justitiae in-
terim suspiciens, vindictam suam super prævaricatores
exquirit, et maxime super iniquos Ecclesiae prælatos per
multa incommodorum judicia inducet, donec debita exa-
minatione purgati per paenitentiam resipiscant, et sic or-
do quisque in rectitudine restitutus ad honorem digiti-
us suae revertetur.                                                                     1017

XVII. — Quod ultione Dei per correctionem prævarica-
torum sedata, ordinatio justitiæ et pacis tranquillitas ante
sæculum sicut et ante primum Domini adventum replem-
descat, Judæorum etiam aliqua parte conversa et gauden-
te, et illam adversus se factam quae modo negant.                         1019

XVIII. — Verba Isaiae prophetae primum Domini ad-
ventum testificanti, quam in sæculo maximo complebiun-
tur per illuminationem Judæorum, qui scandalo Christi
obsecati in passione ipsius a viriditate fidei et bonorum
operum exauerant.                                                                       1021

XIX. — Verba ejusdem Christi Domini, quæ, dum ad
mortem duceretur, de viridi et arido ligno lamentantibus
se respondit, et quomodo intelligi debeant.                                           1021

XX. — Quanti diversis gaudiis in Ecclesia propter re-
cuperatam justitiæ statum, et temporalium rerum copia
et spiritualium bonorum abundan tia in diebus penultimis
per aliquantum temporis perfuerunt, ea Judæorum et
haereticorum parte qui in via procedentur de proximi
Antichristi adventu perniciosa presumptione exaltante,     1022

XXI. — Quod eadem pax quietem et fructum re-
dundantium hominibus sibi et non Deo tribuentibus et
circa religionem denuo corpore incipientibus iterum tan-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,880">
te subsequentur tribulationes quantae nunquam ante in
mundo efferuebunt.                                                              1023

XXII. — Verba David ex psalmo xxi in persona Christi
et Ecclesiæ persecutiones inquorarum denunciantis, et
quomodo intelligenda sint.                                                     1024

XXIII. — Item interpellatio Filii ad Patrem pro libe-
ratione corporis sui, quod est Ecclesia.                                            1024

XXIV. — Quia tunc temporis Christiano populo in pe-
nitentiam redacto, et multis afflictionibus pro peccatis
suis macerato, gratia eis divina per multa miracula, sicut
et antiquo populo suo fecit subveniet, et hisstbus subactis
plurimam pagannorum multitudinem fidelis ve canjiet.                    1025

XXV. — Quod in diebus illis Romanis imperatoribus
pristina fortitudine decidendis imperium in manibus
eorum paulatim decresce et deficiet, et etiam insula
apostolici honoris dividetur, et alii aliis magistri vel ar-
chiepiscopi in diversis locis seponerentur.                                     1026

XXVI. — Quod iterum tunc temporis iniquitate re-
pulsæ, et injustitia revelaescente, disciplina bonales, et
antiquarum jura consuetudinum repullulabunt et obser-
vabuntur, et prophetae multi erunt, et occulta Scriptu-
rarum sapientibus patebunt, plurimis interim haeresiibus
p assim ebullientibus, quæ Antichristi vicinum deum-
duunt adventum.                                                               1027

XXVII. — De qualitate judiciorum divine potestatis
circa unum mundi manifestandum, et quia tunc plurima
pars hominum sinceritatem catholicæ fidei deserens ad
ilium perditionis converterit.                                                     1027

XXVIII. — De conceptione et ortu Antichristi, et quod
ab exordio diabolo spiritu repleus, et in abditis locis
occultatus et nutritus, omnibus magnis artibus usque ad
virilem ætatem imbuerit; et quanta in diebus illis rerum
vel temporum in mundo, vel in Ecclesia perturbatio et
incertitudo futura sit.                                                             1028

XXIX. — Testimonia Epistolæ Pauli ad Thessalonicen-
ses finem mundi et adventum et opera et judicium Ani-
ni Christi denunciantia, et quomodo intelligi debeant.                  1029

XXX. — Quod antiquus hostis, qui primum hominem
seducendo devicit, et per hominem Christum revictus
per alium hominem iterum se pulans posse vincere An-
tichristum, jam Dei permissione dotam malignitatem suam
fundet, ut ad impugnandam fidem catholicam et doc-
trinam Christi destruendam initiatur.                                          1030

XXXI. — Quare Antichristus homo peccati et filius
perditionis ab Apostolo vocetur, et testimonium ex Apo-
calypsi Joannis ad hoc competens, et quomodo intelli-
gendum sit, et quod diabolus et in Veteri et in Novo
Testamento scriptorates habuerit, alios per idola, alios per
haereseos accipientes.                                                               1031

XXXII. — De signis vel portentis et tempestatibus quas
per magicas artes facturus est, et quomodo mori et re-
surgere se simulans quamdam scripturam fallacia diaboli
inventa in frontibus sequentium se descri bi scfaciet, qua
decepti ulterioris ab eo divelli et separari non poterunt.            1032

XXXIII. — Promissio Dei de restitutione Enoch et
Elie, et quomodo interim cum eis agat, et qualiter
cum restituti fuerint se in adversis inter homines habe-
bunt, et quanta adversus Antichristum predicationis et
miraculorum potestate entescent, a quo tamen mar-
tyrizi cum innumeris aliis e mundo migrabunt, et beato-
rum numerus martyrum ad plenitudinem delitæ perfec-
tionis perducetur.                                                              1033

XXXIV. — Item interpellatio Filii ad Patrem in os-
tentione vulnerum suorum ipsis hominibus ut eis parcat
commendantis, et eosdem homines ut genua sua patri
flectant, quod ipsorum misericorditer exhortantis.                     1034

XXXV. — Quod Enoch et Elia in oculis omnium a morte
assuscitati et ad nubes sublati et resurrectio mortuorum
omnidis confirmabitur, et antiquus serpens per suum
perditionis adversus Deum et sanctos in maximum furo-
rem excitabitur.                                                                   1035

XXXVI. — Quod illos iniquos in presumptione sua
revelatus dum multitudine populi adsunt et aucienta
superiouribus elementis praeceperit, ut eum in coelum
euntem suspiciant juxta testimonium Apostoli a spiritu
oris Domini Jesu interficiebantur, et quod hæc videntes
ad veram fidem relicto errore converterunt, et sic tota
diaboli elatio subruetur.                                                           1035

XXXVII. — Quia post multum Antichristi gloria Filii
Dei ampliabit et omnes credentes in eum humil-
cvo laudabunt eum, et testimonium ex Apocalypsi Joan-
nis ad istam competent, et quomodo intelligendum sit.                 1036

XXXVIII. — Epilogus libri ipsius, in quo pro opere
suo, scilicet pro reparatione hominis Deo laus coelesti
quoque exsolvitur, et opusculum istud cum auctore suo
eidem Deo et fidelibus ejus studiosè commendatur.            1037

SOLUTIONS TRIGINTA OCTO QUAESTIONUM, pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrições realizadas sem normalização; margens centrais identificadas como nota_marginal com letras Alfabéticas (A–D). BBoxes aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>