4305

S. HILDEGARDIS

1304

ei vslatem diligit, et pastus ejus venenosus non A apud te semper porta, et dyabulus in grusale nec in

est. Sed specht, qui viridem colorem habet, melior
et robustior est, quam aíius sit. lile autem alius
satis valet, sed non tantum quantum ille, qui viri-
dis est (1). Homo autem, qui leprosus est, viridem
Specht ad ignei asset et. ita sepe comedat, et le-
pram consumit, id est swendet. Sed eL viridem
. Specht accipe, et. capite ejus el visceribus abjectis,
ac pennis ablatis, reliquum corpus ad ignem assa et
superior ronst, qui in cute ejus ad ignem succensus
est, aufer et serva, et deinde aliud corpus ita assa-
tun. mortario modice contunde et. in aqua fortiter
coque, ita quod per omnia minuatur addreb; et post-
quam coxeris, de aqua aufer, et ossa de carne sepa-
rata et ilia abjice, atque easdem carnes super igni-
tum lapidem ad pulverem istum, et superiorem
cutem ronse ejus, et satis de rutlia in aquam illam
pone ip qua Specht prius coxisti, et ei satis de ar-
vina vulturis et parum de sxpe hirci adde, et hzc
simul fortiter coque, et de raum qui desuper natat,
unguentum fac, aliis reliquis abjectis, et cuin. un-
guento illo lepram hominis sepe unge, et quamvis
lepra fortis sit, ille sanabitur, nisi Judicium Dei non
permitat, aut nisi mors illius iu lepra sit (2). Sed
cor ejus sicca, et in auro et in argento velut in
anulo virwircke; quandiu apud te portas, gicht a te
cessabit. Nam natura ejusdem avis bujus munda, et
cor ejus simplex est, nec malam artem habet, et
ideo virtus cordis ejus puro zramento diversitates

getrugnisze interim te fatigat, quia illam odit pro-
pter munditiam suam (8).
Ca». XLIV. — Dg DaosetLa.

Drosela calida est, et. moribus suis mansueta.
Sed homo qui interius in gutture alique modo dolet
aut qui raucus it voce est, eam in aqua coquat, et
in aqua illa lineum pannum intingat, et cum panno
illo madido totum guttur suum usque ad orclatum (?)
belbe usque ad aures suaviter constringat ed.] et de
residuo ejusdem aqui su/fen paret et comedat, et
lioc sepe faciat, et wielius habebit (9) in gutture
et in voce, Et qui in jecore aut in pulmone dolet,
droselam accipiat, el eam in aqua cocta szpe
comedat, et sanabitur.

Car. XLV. — De Lencua (10) |IV, ur, 27].

Lercha [laudula ed.) valde calida est et aridze ng»
turz, et xstatein diligit, ac in splendore solis B«
benter volat, et in calore viget, sed in frigore faci-
liter perit, et teunsam est et astuta, ac munda pa-
scua querit, et nec sanis nec infirmis hominibus
ad comedendum valet (14). Sed si alicui bomiui
guttur tumet, id est swillet, accipe Lercham, et €8-
pite ac visceribus et pennis abjectis, reliquum eor
pus super calidum laterem paulatim sicca, sie ta-
men nec comburas, et de pulvere smilwa [ilie ed.]
ad poudus trium nummorum adde, et ita io paonum
liga, ac in panno super guttur illius constringe, et
tumor ille fugabitur. Et si magnum swern [u!cus ed.)

humorum, qui guttzs paralisis producunt, sedat (5). (C alicubi in corpore tuo babes, eumdem pulverem de-

Reliqua qua in eo sunt, medicine non conveniunt,
Car. XLI. — Dz PassenE (4).

Passer plus frigidus est el mulias varietates in-

moribus suis [habet] propter astntiam et versutiam
suam, et. eum multitudine libenter volat, ne a ma-
joribus avibus ledatur. Et in. aere ille sapius ver-
satur qui spissus est, et ideo infirmam carnem ha-
bet, qux sanis nec infirmis ad comedendum valet.
Nec etiam ad medicamenta prodest.

Car. XLH, — De Mzvsa (5).

Meysa calida est, et sicca et mansueta, eL in puro
aere libenter volat. El sanas carnes habet, atquo
$anis et infirinis hominibus bona est ad comeden-
dum. Et homo qui virgichtigit est, megsam in. aqua

super liga, et propter eamdem naturam et virtutem
suam, ut prefatum est, idem ulcus molle erit et
rumpetur. Quod si etiam drusae (glandes ed.) ba-
bes, eas saliva tua prius madefac, et pulverem prae-
fatum jn:panno desuper liga, et evanescent, E4 si
canis furit, caput [udule abscide, et idem caput fu»
renti cani ad comedendum da, et furorem dinittit,
et mansuetus fiet.

Car. XLVI. — Dg Jsexsnapo (12) (IV, wu, 38].

Isenbrado calidus est, et in. eodein. calore. tem-
peratus est, et aliquantum humidus, et puritateaa
aeris semper quzrit, |n quo etia: prosperitas est,
et eliam interdum aquas illas quarit quz a sorde
pure et clare sunt. Et si quis homo in aere illo aut

coquat, et cum butiro Jussal de eo faciat, et hoc D juxta aquam illam, ubi nidificat, esse el 1nanere

&rpe comedat et curabitur.
Cap. XLIlI. — De Ausra (6).

Amasía calida est et sicca, et mansuela, et in puro
sere libenter volat, et etiam de puro aere crescit,
et sanis hominibus ad comedendwin bona est, sed
inürmos ledit quia sicca est (7). Jecor autem ejus
sicca, et in aliquo esse quo volueris, bewircke, et

9 Ác de puro aere — viridis es! 0m. ed.
(9) Nisi — sitom. ed
: ni Nam natura — sedat om. ed.
&) Fringilla domestica. — Deest in cd.
5) Paru y^^ — l'eest in ed.
6) Turdus Merula.
(71) Et mansueta — sicca est ed. om.
(8) Quia illam — suam ed. om.

posset, nulla infirmitas ei ibidem occurreret, quia
aerem illum semper qu:zrit, ubi nullze sordes sunt,
et mundis pascitur (15). Caput autem ejus et viscera
et pennas abjice, el reliquum corpus foliis de
quercu involve et super carbones poue, ita dum
eadein folia ab igne consumantur, et tertia vice
simili modo, dum ipsa incendatur (14), et deinde

(9) Hucusque ed.

(40) Alaude spec. Cf. Hugonis de Trimberg, car-
men der Renner, vers. 19527.

(44) Et arid nature — valet om. ed.

(12) Alcedo hispida.

(15) Et in eodem calore temperatus est. — pasci-
tur om. ed.

(14). Et tertia — incendatur om. ed.

Digitized by Google
