192:

S. HILDEGARPIS

43525

awtem schelmo [pestilentia ed.] equos aut asinos, A dum non multent valent. EL in vaeca eamdem nata-

boves et oves, eapras et porcos, et alia quecumque
animalia fatigat, de cernibus wisant in aquam scha-
be, et per novem dies illis ad bibendum da, et schel-
motab eis cessabit. Ccetera qui jn eo sunt, medi-
cina ad perfectum non conveniunt (1).

Car. XIV — Dr Bore (3) [1V, 10, 16].

Bos frigidus est in temperamento ei siccus est,
sed cum aereis spiritibus homini non inimicatur ,
nec ipsi multas ilusiones in Joco illo facere pos-
sunt, ubi bos est, quia. bos mundus est, et ideo
etiam in holocaustum Deo szpe antiquitus offere-
batur (3). Caro autem ejus propter frigus quod in
sc habet frigido homini ad comedendum non valet;
ealido autem qui ex natura swa calidus est, pro-
pter frigus quod in ipsa carne est ad comedendum
bona est. Et si aliquis scltenden pestem in membris
suis et in juncturis membrorum suorum babel, et
si etiam in stomacho suo dolet, pedes, id est gesteil
et unslet pedum bovis coquat, et de eis sufficienter
comedat, et figentem pestem in juncturis membro-
rum et dolorem im stomaelio compescit, Sed qui
jecor bovis sepe comedit, illum confortat propter
bonam naturam ; cor autem et puline ad comeden-

(4) Cetera — conveniunt om, ed.

(9) Bos Taurus

(9) Sed cum. aereis spiritibus. — offerebatur om.

i) Ed. in multis variat : « Bos frígidus in tem-
peramento est , et siccus; et eara ejus frigido ho-

mini ad comedendum non volet; sed Hli qui ex C

natura sua calidus est nou multum. obest. Si quis
albuginem in oculis patitur, cum adhuc recens est,
recens fel bovis oculis suis in nocte superponat, el
liget ne labatur. Et sic per triduum faciat, sed ta-
men modice, l'ost triduum autem ,. fenum grzecum
yosato oleo iunnittat, et oculis superponat, Sed et
qui c.lculum in :e habet, recens fel juvenis tauri,
et Vis tantuun de sanguine ejus exsiccet, et de pul-
vere saxilricse tantum quantum fellis est addat, et
jn subtilem paunum simul liget, et in furte, bonum,
ei purum vinum ponat, et jejunus et. pransus inde
ibat; non autem infra cibunt.

1 Et si aliquis pungentem pestem in membris suis
habet, induratas plantas pedum. bovis coquat, et
sape et sullicienter ex eis comedat, el curabitur,
Et in vacca eandem naturam homo sentiat. Et si
quispiam homo scrophulas in corpore 8uo liabet,
matricem jusencule vacez qui nendum genuil,

el ad quam nondun taurus in coilu accessit, super p

ignitum lapidem. exsiccet,, et pulverizet , et pulve-
rem jecoris talpz addat, et de pulvere boc its sore
bicio triticea faripa parato, et per novem dies, vel
ed plures sorbeat, et scrophule iu eo delicient,

ac autem vaccarum (a) et aliorum animalium, sci-
licet ovium, et eapraruain, et omuc lae in hyewe sa-
nabilius est quai in xstate, Sed qui in gstate lac
€ouedunt, nec sani sunt, eos aliquantum ledit ; sed
si infirmi et debiles sunt, modicum de co comeuant,
Butyrum autein. quod de lacte exprimitur suavem
calorem habct, sed buryrum vaccarum umcelius el
saBabilius est quam oviuu a3ub capri. EL bomo
qui ptisicus est, cL in corpore suo aridus, quodlibet
butyrum comedat , ct cum interius sauat, et refo-
cillàt. Sed el sano fomiui quj. mederatas carnes
baliet, butyrum bonum et sand est ad comedeu-
dum; si aulepg pingues carnes habet, moderate

ram senties. Calera autem qno in eo sunt, ad
medicamenta non multum prosunt (4).
Car. XV. — Dg Ovs (5) (IV, ni, t7].

Ovis, sive aries, sive agna sit, frigida est, sed ta-
men bove calidior, et etiam humida et. simplex
est, et amaritudinem et acerbitatem non habet. Et
caro ejus sanis et. infürmis bominibus ad come-
dendum bona est. Sed ille, qui toto eorpore deficit
et eujus veng. viricolket [debilitate et tepida ed.)
sunt, de succo carnium ovis et de swffem, [jore
ed.) in quo coquitur, si vult saepe sorbeat, et mo-
dicum de carnibus earum comedat, et cum comva-
luerit, suffcienter de ipsis comedat si veluerit, Et
exdem earnes in state ad comedenduin bonz sunt,
quia xstus eas calefacit, in hyeme autem, quia fri-
gid:e sunt, ad comedendum non valent, quia byeis
eliam frigida est. (6) Sed et. pelles ovium ad in-
dumenta hominis bon: sunt, quia nec superbiam,
nec libidinem, nec pestem homini. inferunt sicot
alie pelles quarumdam bestiarum faciutit ; unde et
Deus Ade indumentum de pellibus ovium de-
dit (7). Et si aliquis de cottidianis, seu tertianis,
seu quartanis febribus fatigatur, cujuscumque ge-

comedat, ne plus ingrossescat. Itaqne lac, et bu-
wyrum, et caseos qui ex lacie vaccarum. suut, in-
firmus et sanus, (rigidus el calidus woderate co-
imedere possuut. Caseus autem qui de quolibet lacie
fit diversam naturam, secundum naturam corum-
dem animalium de quorum lacte paratur, in se ha-
bet, et sic comedenti adbieret, Nam. hoininem qui
sanau et duram, et aridam carnem in corpore sue
habet, durus et aridus caseus comestus non multum
FEedit. llam autem qui n.olles, pingues, et bumidas
carnes habet, uollis et recens. caseus. non. ledit.
Cum videris boves, aut de noxio sanguine, aut. de
forti labore infirmari, accipe de coucbis arenarum
quie in littore jacent, et eas in pulverem redige , e&
pulverem istum cum bathemia jn aquam inite, ita
quod de pulvere isto plus quaui bathemiz sit, et da
eis in potum, Nam quia boves aliquantum aquaules
suni, Cum concha arenarut) qux de aquoso aere
est, et quie etiam sicca et calida existit, bathemi
qus calida est, et qua: etiam multiplices vires ba-
bet, iu suavitate aquae contemperautur, et infirmi- '
tatem boum minuuut, Pulvis enim concharum pra-
vos humores in eis minuit, batbemia eos pcr ommia
consumit; et aridum. fenuu iuteriim- ad comeden-
dum dabis, ne de viridi herba pravi humorcs im
ipsis augmenteutur. »

(5) Capra. ovis.

(6) Et ewdeu carnes — est. om. ed., qux addu :
« Et hono de jecore ejus sirpe et sullicieuter coume-
dai, eL flegima. iu eo winuit, ei. foctida stomachi
ipsius purgat. Sed et qui ia pectore tussitat, el spi-
ramen absque dolore pulmonis dilliculter. inuntfit
ei emitit, de pulmone ejus sape comedat, ei im

ore melius habebit. Mulier autem cujus natn
interius [rigida, ct tenuis est ad concipicudum pre-
Jem, matricem agna aut vaccae, cum adbuc wunda;
sunt ita quod nulio fetu gravata: fucrunt, ueC stabit,
cum Jardo, et aliis pinguipus carutbus coqual, «uae
in coujuuctiutie marit. esse debet, ei bujwsaegdi
carnibus Irequenter utatur; et si Deus voluetit, Lag
to. facilius concepit, quia judicio Dei mulotien.. lis
quod virtus generandi bominibus aufert. »

(7) Gen. m. 21.

(d) De lacte et but, ro in cod jns. seorsim agitur supra capp. 180 et 181 libri a.

Digitized by Google -
