qs

S, HILDEGARDIS

1316

intelligit eam catulos peperisse, et eos statim odo- A Nam lee tonitruum cum audit, mox rugitus emittere

ratur, et ad eos rugienio currit, et vires sus8 recol-
ligit, quas in commistione leene amisit, et tam
validos rugitus einittit, quo catuli de eis exsuscitati
erunt, Et postquam suscitati fuerint iidem catuli,
tam altos rugitus emittunt, quod lezena eos audit, et
mox keta. accurrit, ac leonem ab eis depellit, et
eos fovet, et surgere facit, atque leonem ad eos
amplius accedere non permittit, usque dum cres-
eant. Et Adam et Eva non vociferabautnr in plan-
etu, antequam ullus homo nasceretur ; sed post-
quampri musinfansnatusest,ille statim usquead mul-
torum altitudinem elementorum vociferando plan-
gunt [planxit ?], quam vocem velut. incognitam au-
dieus Adam accurrit. eL eadem voce planctus liujus
audita, et ipse simili modo tunc primum vociferaba-
tur, et Eva simul cum eo, sicut et leo et. lezena. el
catulus, simul rugiunt cum. exsuscitantur, Et. pel-
lem leonis a collo per caput et verticem ejus abstra-
lie, ct eam serva, et tunc. si aliquis homo ab aliqua
ivfirmitate in capite vironsinnigt est, ipsam pellicu-
lam super caput illius, de pelle illa incalescat, et
ille sensus recipiet. Et qui de ulla alia infirmitate in
capite dolet, eamdem pelliculam capitis leonis capiti
8ue superponat dum caput suum ab eo incalescat,
et mox auferat, nec ean desuper diutius jacere per-
mituat ne. inde kedatur, quia fortis est, et. melius
habebit. De reliqua autem cute ejus nec. cingulum
mec cyrotecas facias, nec soLulares, nec apud te
desuper portes, quia fortitudo ejus magis lzderet
quam juvaret.

Quod si etiam aliquis homo surdus est, dexteram
'aurem leonis abscide, et alius homo eam in aurem

illius surdi hominis tam diu ponat, dum auris illius

ab aure leonis interius incalescat, et non diutius ,
et dic : « Audi adimacus per viventem Deum et acu-
men virtutis auditus leonis; » et hoc sepe fac (1),
et ille auditum recipiet. Et qui stultus est, id est
wamwiczig est, idem cor leonis exsiccatum ad prz-
cordium per brevem boram ponat, scilicet. usque
dum 2b eo ibi tantum incalescat, quia si diutius ibi
jacere permiserit, de fortitudine illiua velut unsin-
ning ellicietur, et sic per longam horam prudens
eril, Et mulier, qux in difficultate partusest, ita
quod parere non potest, cor leonis super umbilicum
suum per brevem horam ei non per longam ponat,
ei infansse in ipsa solvet et cito procedet. Sed et
jecor ejus sicca et serva, et si quis comestos cibos,
digerere non potest, idem jecor per brevem horam
iu aquam pone, et non diu, ne aqua illa de virtue
ejusdem jecoris nimis fortis efficiatur, et tunc ipsam
aquaw illi qui digerere non potest, ad bibendum da,
et statim cibos, quos comedit, digerit, Et cor leonis
iu. domo tua vel in quocunque loco volueris ibi se-
peli, et quam diu ibi sepultum jacuerit, fulgura, in-
cendia ibi won facient, nec touitrua ibi perculient.
(1 Et dic— sepe fac om. ed.

(2) Num. Leo — uon conveniunt om. ed.
(9) Ursus arctos,

(4) Que sequuntur usque. ad. Et caro Ursi. ad

solet.

[Sed et jecur ejus exsiccetur, et si quis comestos
cibos digerere non potest, idem jecur per brevem
horam in aquam ponat, ipsamque bibet, et. statim
€ibos quos comederit digeret. !lomo quoque eaput
caud:ie leonis exsiccei, et apud se semper ha«
beat; et interim per sibilos aereorum spiritum, et
a magicis facile ledi non poterit. Et cuin comederit
aut biberit, idem caput juxta. cibum et potum suum
teneat, et si venenum in eis est, in vase in quo sunt
moventur, et etiam vas ín. quo venenum est. sadat,
et hoc modo notari potest, Quod si homo ve-
menum comederit aut biberit, idem caput cau-
die leonis in. calidum vinum per brevem horam po-

B nat, et viuum illuc. eatidum bibat, et statim vene-

»um quod sumpsit cum digestione per eum transibit,
Et homo chalyben in sangnine leonis intingal, et
fortis. ad ferrum, et ad alia quxlibel in. scientia
erit. Add. ed.|

Cetera qua in eo sunt, medicine non couve-
niunt (2).

Cap. IV. — D£ Unso (5) [IV, i, 6].

Ursus calorem fere liabet ut liomo, ita. quod in-

terdum frigidus. (4) Etiam cum calidus est, altam

vocem habet et blandus est. Sed cum frigidus est,

$uppressam voceu tenet, el iracundus est, quia. in
libidine blandos mores habet nec faciliter irascitar;
qui autem a libidine continentes existunt, iraeundi
sunt, Nam cum Deus hominem crearet, eum fecit
in compaginibus et iu. divisionibus et in cursu ve-
narum ac in omuibus itineribus, qu: anima ín cor-
pore habet, Sed prius volucres et pisces et anima-
lia fecerat, quze omnia nichil operata. sunt antequam
liomo operaretur, Sed exspectabant, quod opus homo
primum inciperet, Et postquam bomo porum come-
dit, et in angustia sudavit, sanguis ejus in naturam
hominis ut nunc est vorsus est atque omnia czte-
ra animalia in naturas suas versa sunt. Et ideo
ursus dilectionem ad libidinem cum dilectione (5).
Cum autem homo in libidine aut in lascivia est,
quemadmodum non est, ursus eum fere per dimi-
dium miltare odoratur, et ad eum curreret si pos-
Set, ursus scilicet ad inulierem et ursa ad virew,

D et cum illis in coitu commiscerentur. Quod si. ho-

mo tunc ad rationabilitatem tenderet, et si non se-
eundum irrationabile pecus faceret, ursus aut. ursa
ipsum hominem dilacerarent.

Sed cum ursa concipit, ila impatiens in partum
est, quod etiam per impatientiam abortit, antequam
eatuli in ipsa ad maturitatein perveniant. Sed tamea
vitalem aerem in matre accipiunt, sed se in ipsa
uon movent. Et cum parit. (6), illud quod effon/it
velut caro est nec movetur, quamvis vitalem aerem
in se habeat, sed tamen omnia liniamenta formz
su:e habet. Et mater, hoc videns, inde dolet, et. illud
comedendum desunt iu ed,

(5) Deest aliquid.
(s) Cf. Piin, Hist, nat, vim, 54.

Digitized by Google

