<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1361 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    EPIST. CXXXI. — A. monachi et presbyteri ad Hildegardem. — Ipsius sororumque preces petit suas vicissim eis promittens. 362
    Responsum Hildegardis. — Sub quadam parabola hortatur ad charitatem, fugam sæculi, et amorem veræ sapientiæ. 363
    EPIST. CXXXVI. — N. sacerdotis et magistri pauperum in Lutherum ad Hildegardem. — Exoptat ab ea salutaria audire documenta, paratus iis obedire. 363
    Responsum Hildegardis. — Ut Christi imitetur exemplum, qui ut verus Samaritanus hominem qui in latrones inciderat, curavit per se et tabularios, id est apostolos. 364
    EPIST. CXXXVII. — Monachorum Sigebergensium ad Hildegardem. — Causantur quod ipsis non rescribat, pe-unique ut de statu monasterii Sigebergensis aliquid aperiat, ac verba commonitoria transmittat. 366
    Responsum Hildegardis. — Quosdam ipsorum ut stellas lucere, quosdam vero in obscuritate fatigationis languescere, et de casu primi angeli per superbiam. 366
    EPIST. CXXXVIII. — Monachorum Hirsaugiensium. — Causantur de abbate, qui non læsus ipsos opprobriis et calumniis onerare non cessabat occasione discordiæ quæ ipsum inter et priorem intercesserat. 367
    Responsum Hildegardis. — Deum eorum non oblivisci, tantummodo vitia concutiant et pœnitentiam agant. 368
    EPIST. CXXXIX. — Monachorum Eberbacensium ad Hildegardem. — Ut quæ in eis corrigenda sint non celet. 369
    Responsum Hildegardis. — Ut caveant ne felicitatem quæ in Dei prædestinatione in ipsis esse videtur abjiciant. 369
    EPIST. CXL. — N. prioris de Zwiefelda ad Hildegardem. — Quomodo collapsam in suo monasterio disciplinam valeat reparare. 370
    Responsum Hildegardis — Arguit eorum negligentiam, hortaturque ut respiscant. 370
    EPIST. CXLI. — Monialium Zwifeldensium ad Hildegardem. — Ut ostendat quomodo a via negligentiae ad viam correctionis debeant redire. 371
    Responsum Hildegardis. — Ut superbiam vitent, nec sint salatrices, nec extra monasterium prodeant, et ad primam desponsationem redeant. 371
    EPIST. CXLII. — A. prioris et conventus de Monte S. Disibodi ad Hildegardem. — Conqueruntur quod apud ipsos educata ipsis non rescribat, nec commonitoria verba transmittat. 373
    Responsum Hildegardis. — Ut ad Deum redeant. 374
    EPIST. CXLIII. — Monachorum S. Eucharii Trevirensis ad Hildegardem. — Admonitionis ipsius stimulis excitari de siderant. 376
    Responsum Hildegardis. — Eorum sanctam laudat conversationem. 376
    EPIST. CXLIV. — N. prioris et monachorum Cistellensium ad Hildegardem. — Ab ea rescire desiderant quid in ordine displiceat Deo. 380
    Responsum Hildegardis. 380
    EPIST. CXLV. — Henrici abbatis et conventus Montis S. Disibodi ad Hildegardem. — Ab ipsa rescribi desiderant quid in seipsis Deo displiceat, orantque ut vitam S. Disibodi scrip'tis commendet. 381
    Responsum Hildegardis. 382
    SCIVIAS SIVE LIBRI TRES VISIONUM AC REVELATIONUM.
    LIBER PRIMUS.
    Præfatio. 383
    Visio prima. 385
    Visio secunda. 387
    Visio tertia. 403
    Visio quarta. 413
    Visio quinta. 433
    Visio sexta. 437
    LIBER SECUNDUS
    Visio prima. 441
    Visio secunda. 449
    Visio tertia. 453
    Visio quarta. 467
    Visio quinta. 475
    Visio sexta. 505
    Visio septima. 533
    LIBER TERTIUS.
    Visio prima. 565
    Visio secunda. 577
    Visio tertia. 589
    Visio quarta. 599
    Visio quinta. 611
    Visio sexta. 623
    Visio septima. 641
    Visio octava. 651
    Visio nona. 673
    Visio decima 691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Visio undecima. 707
    Visio duodecima. 723
    Visio decima tertia. 729
    LIBER DIVINORUM OPERUM SIMPLICIS HOMINIS.
    Monitum ad lectorem. 739
    PARS PRIMA
    PRIMA VISIO.
    I. — Mirificæ visionis, de qua sequens opus pendet, positio, et in ea divinæ cujusdam imaginis in hominis forma apparentis, et habitus vel circumstantiæ ipsius subtilis descriptio. 741
    II. — Verba ejusdem imaginis, per quam charitas intelligitur, igneam vitam substantiæ Dei se nominantis, et multifarios potentiæ suæ effectus in diversis creaturæ naturis vel qualitatibus enarrantis. 743
    III. — Quod in homine ad imaginem et similitudinem suam facto, omnem creaturam Deus signavit, et eum post lapsum ex sola benignitatis charitate per incarnationem suam reparatum in beatitudine, quam prolapsus angelus perdiderat, collocaverit, et quia hoc mystica præscriptæ visionis significatione monstruetur. 744
    IV. — Quod devota fides excellentiam divinæ charitatis complectatur, et per hanc Deus in trinitate unus agnoscatur; quodque ejusdem fidei merito ipse Deus homines protegendo ad cælestia reducat. 745
    V. — Quod dilectio Dei et proximi virtute fidei roborata separari non possit. 745
    VI. — Quod quilibet Deo humili devotione subditus, Spiritu sancto juvante ignitus, et se ipsum in eo quod vitiosus est et diabolum superet, et quod angeli de bonis justorum exsultantes, Dei omnipotentiam collaudent. 745
    VII. — Quod ab æterno illocaliter in Deo erant universa quæ ipso creante numero et ordine, et loco, et tempora distincta processerunt. 746
    VIII. — Quod diabolus et angeli desertores justitiæ, cum prius magnæ essent potentiæ, propter ingratitudinem vel superbiam suam ad hoc redacti sunt, ut in omni creatura nihil possint nisi quantum superno nutu permittuntur. 746
    IX. — Quod homo ad imitationem Creatoris sui se dirigens, quasi ex quadam bestiali irrationalitate abstractus, fulgore rationalis naturæ radiare incipiat. 747
    X. — Quod in verbo Dei dicentis « Fiat lux, » rationalis lux, id est angeli creati sunt, et quod ex his a beatitudine quibusdam cadentibus, Dominus aliam rationabilem vitam, quæ carne tegeretur, id est hominem, qui locum et gloriam lapsorum obtineret, fecerit. 747
    XI. — Quod Deus in fortitudine charitatis suæ prædestinatos ad se colligens, infusione munerum Spiritus sancti eos de quibusque necessariis erudiat. 747
    XII. — Quod Filius Dei naturam humanitatis absque peccati labe suscipiens, et in carne apparens, publicanos et peccatores ad pœnitentiam vocaverit, et eos ex fide sua justificaverit. 748
    XIII. — Quod imitatio charitatis Filii Dei cruce sua diabolum conterentis etiam nunc in suis fidelibus discordiam et cætera vitia, ipsumque humani generis antiquum deceptorem concutiet et ad nihilum redigat. 748
    XIV. — Quod Adam et Evæ suasioni diaboli invidentis eis, consentiendo, gloriam cælestis vestimenti, id est immortalitatem, perdiderunt. 749
    XV. — Quod Deus, eorum misertus, ad puniendam transgressionis culpam de paradiso eos in exsilium istud expulerit; et quod quisquis matrimonii fidem inter illos Deo institutam violaverit, ultione gravi, nisi pœniteat, plectendus sit. 749
    XVI. — Quod in prædicatione Incarnati Filii Dei spirituali populo exoriente completa sit promissio Dei dicentis ad Abraham, quia secundum numerum stellarum cœli semen ipsius multiplicaretur. 750
    XVII. — Quod Deus de genere Abraham credentis et obedientis sibi virginem Mariam elegerit, de qua Christus institutor et rector novellæ, id est spiritualis generationis, corporaliter nasceretur. 750
    VISIO SECUNDA.
    I. — Descriptio sphæræ totius mundi cum circulis et planetis, et ventis suis in modum rotæ in pectore imaginis, quæ in prima visione descripta est, apparentis. 751
    II. — Quia Divinitas instar rotæ integræ nec initium, nec finem habens, nec loco vel tempore circumscripta omnino in se comprehenda. 753
    III. — Quare in libro Sci viæ sphæra mundiiin figura ovi, et insito in similitudine rotæ ostensa, vel descripta sit. 755
    IV. — De duobus circulis lucidi et nigri ignis, quaro alter alteri subpositus sit, et quomodo sibi invicem coope rentur, et quid significet. 756
    V. — De circulo puri ætheris, qui tertius est, ad quid in constitutione sua valeat, et quid significet, et quare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice de conteúdo (Table of Contents).
    Na coluna direita, seção VISIO SECUNDA, item III: "mundiiin" parece ser um erro de impressão ou ligadura estranha no original.
    Na coluna direita, seção VISIO SECUNDA, item IV: "quaro" transcrito literalmente (provavelmente erro para quarum).
    Na coluna direita, seção VISIO SECUNDA, item IV: "coope rentur" dividido entre linhas.
  </notas>
</pagina>