1519

S. lIILDEGARDIS

1920

et il suavem odorem habent, atque. :«1. niedica- A lepram contrahit, vadat ubi sangnis modicus eqno-

menta valent (1). Sed caro ejus s(imechte ilivosa

* ed.) est, et propter fortitudinem et. velocitatem (2)

ejus homini ad comedendum non valet. Et si ali-
quis homo recentem et non veterem lepram habet,
accipiat cor tigridis, cum jam occiditur, et ita re-
cens et calidum super locum leprae ponat, et lepra
in cor illud transit, et sanabitur. Si autem lepra
inveterata est, tunc. non proderit, si. cor illud ei
superposueris, quia si cor reeens et calidum aut
vetustum aut frigidum leprz illi, sive recens sive
velusta sit, superponitur, lepra in cor illud non
transit, sed in carnem bominis, et il3. eum [xdit,
quod etiam cor ejusdem hominis facile dirumpere-
tur (3). .
Car. VII. — De PaNTUERA (4) (1V, in, 5.]

Panthera valde calida estin natura sua, velut
vanam gloriam quzrit, ita quod omnia animalia in
factis suis libenter imitaretur, et. czetera animalia,
propter amorem eorum non diligit, sed propter lioc
quod secundum naturam suam opera eorum libenter
faceret; nec etiam per omnia mundis pascuis uti-
tur, unde et anhelitus ejus non est. mundus, sed ali-
quantum venenosus, quamvis interdum bene olere
videatur. Et ea. qua in ipsa eunt, ad medicamenta

' non multum valent (5).

Car. Vili. — Dg Eovo (6) (1V, m, 10].

Equus plus calidus quam frigidus est, et bonam
naturam in se habet, et tam magnam fortitudinem
in se liabet quod eam nescit habere, et. semper de-
siderium habet in ante procedere, et munda co-
medit. Et caro ejus tenax est, et. gravis est. ad
comedendum, et homini contraria, ita quod pro
fortitudine sua vix digeri potest, quia carnes ani-
malium qux ruminant ita temperantur velut in
torculari posite sunt, scilicet quod facilius edi et
digeri possunt ; sed carnes illorum qux non rumi-
nant graviores et tam facile non digeruntur (7).
Sed et homo qui scabiem, quamvis fortem, habeat,
accipiat hircinum sepum , id est wislet, et de aure
equi sanguinem emittat, eL sepo illo sanguinem
commisceat, et ille ad ignem se szpe cum eo perun-
gat,el. sanabitur. [Sed et homo qui de. iracundia

(4) Ei de multo curs — valent om. ed,

(2) Propter — veloc. om. ed.

(5) Si autem lepra — disrumperetur om. cd., sed
h:ec liabet : « sed et qui comestos cibos digerere
non potest, cum tigris occiditur, jecur ejus cali-
dum stomacho suo per brevem horam superponat,
scilicet dum calorem amittat, et statim [stomachus

'ejus selvetur, et digerit. Et si. ulcus, aut slier in

corpore hominis est, ita tamen quod non sit. quod
freislichaz dieitur, tunc pustuke qua in tigride
suut Hádem ulceribus superponantur, et rumpen-
tur, et ille sapabitur, »

(4) Felis pardus.

(5) Ed.:— De pardo, « Pardus calidus est, et
jocundus, et velox, et fortis, Homo autem qui de-
bilis in pectore, et in stomaclio e«t, et defectum in
€orde s:zepius sentit, cor pardi ad solem siccet, et
pulverizel; et cum defectum sentit, ipsum. pulve-
rem luco ubi dolet suoerponat, et. melius babebit,

rum in terram delluit, cum sanguis eorum in vena
minuitur, e& ubi munda animalia occiduntur ; et
ipsum sanguinem cum lerra infecia tollat, et in
caldario cum aqua fervere faciat, c2veus ne tanta
sit aqua quod sanguini vires auferat. Postea im
balneo isto usque ad guttur suum sedeat, et de eo-
dem sanguine et terra modico ssccello immittat,
quem in faciem suam ponat, si ibi dolet. Qui cum
de balneo exierit, in lectum se reclinet, e saccel-
lum cum sanguine et terra super cor suum ponat,
ne debilitetur. Et sic quater, vel quinquies vel ad
amplius faciat, Add. ed.] Cetera qua. in co sunt ad
medicamenta non valent.
Car. IX. — Dg Asiso (8) [IV, ni, 1].

B Asinus plus calidus est quam frigidus, el stultus,

et fere czecus de superfluitate natura, quam in libi-
dine babet, et grimhieit nou tenet nec subjectionem,
et hominem non fugil, sed cum homine libenter est,
quía in aliqua parie natur: suz naturam hominis
tangit (9). Sed caro ejus ad comedendura homini
non valet, quia fastida est. de stultitia illa quam in
$e habet, Et si quis homo a paralysi fatigatur et
has muiabiles pestes in se habet, qux» secundum
lunam in eo crescunt et decrescunt, ut in lunaticis,
et tunc considera locum, ubi asinus occiditur vel
per se moritur, vel ubi se in terra volvat, id est
walgert, e& mox. hominem illum ibi, aut super gra-
men, aut super terram, panno superposito, vel si
valde infirmatur, tenui bubicio, el per brevem horam
eum jacere permitte et dormire, si dormire polest,
et postea dextram manum ejus apprcebende, et dic :
« Lazarus dormivit (10), et requievit, et surrexit, et
sicut eum Cliristus de foetenti faeditate excitavit, sic
et eum periculosa peste liac et de mutabilibus mori-
bus febrium surge in conjunctione illa qua ipse
Christus ad hujusmodi desuper sedendo istud se
conjunxit, przssignans quod hominem de peccatis suis
redimeret, et eum erigeret. » Deinde post inodicam
horam in eodem loco ter fac una die, e secunda
aut tertia. die similiter in eodem loco ter fac, una
secunda et tertia die iterum ter fac, et curabitur (11).
Car. X. Dg Cenvo (12) (IV, ii, 42].
Cervus repentinum calorem habet inse, et mi-

D Sed et homo ungulam cum pelle pedis ejus apud se

habeat, et ubi fuerint magica, ibi ad plenum feri
non possunt. » . .

(6) Equus caballus. Job. xxxix, 22.

nU lta quod pre (ortitmdine —  digeruntuwr om.

ed.

(8) Equus asinus.

(8) Et hominem — tangit om. ed.

(40) Joan. x1, 45.

(14) Ei si quis homo a paralysi— et curabitur om.
ed. quorum loco hzc habet : « Lacautem de asino
procedens leproso houiini prodest, si illud frequen-
ter bibit. Sed et qui scrofulas in corpore suo habet,
si idem lac ssepius bibit, eas plus exurgere probi-
bet, quia quod immundum, est immundum expelt-
lit. Si veruris carnem hominis comedit, de ossibus
asini pulverizet, et supcr locum illum ponat, et
vermis morietur, »

. (42) Cercus elupltus,

Digitized by Google
