<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1333          ORDO RERUM          1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    tanta densitatis s:t quantae duo superiores.

    VI. — De quarto circulo, qui in modum aquosi aeris
    videtur, et quantae densitatis sit, et quid significet. 757

    VII. — De circulo fortis albi et lucidi aeris quanta uti-
    ilitate quintum locum obtineat, et quantae densitatis sit, et
    quid et ipse significet, vel quare superiori, ut velut unus
    sim. coniuncter. 757

    VIII. — De sexto circulo, qui in similitudine tenuis
    aeris a superioribus procedere videtur, quid in suo loco,
    va p al, et quid in mystica ratione per eum significetur. 758

    IX. — Quare ist sex circuli sine intervallis sibi invicem
    junguntur, et quid per hanc conexiorem insinuatur. 758

    X. — Quod primus circulus ige suo alios inflammat,
    quaturus eos lumine suo temperet, et quod hoc in nobis
    figuraliter ostendat. 759

    XI. — De linea in præscripam rotam quasi a primo
    so is ortu vsque in extremum ejus occasum protenas ap-
    parente, et quid hoc idem gerat mystice. 759

    XII. — Testimonium de Apocalypsi, et quomodo intel-
    ligi debeat ad idem exprimendum. 759

    XIII. — Quod modos terrae instar globi infra predictos
    sex circulos æquali distantia a quinque superioribus re-
    mota, in medio sedit, id est tenuis aeris immobiliter suo-
    data sit, et quid inde significationis colligatur. 759

    XIV. — Verba Pauli ad eamdem significationem compe-
    tentia et quomodo intelligenda sint. 760

    XV. — De imagine in forma hominis in medio predicta
    rotae apparentes vertice pedibus et manibus distentis, cir-
    culum fortis albi et lucidi aeris contingentes, et quid, et
    ipsa imaggo, et talis positio ejus designet. 761

    XVI. — De quatuor capitibus bestiarum in quatuor par-
    tibus ejusdem rotae apparentium, et quid tam in mundo
    quam in homine significent. 761

    XVII. — Quare principales ventus orientalis in modum
    capitis leopardi super caput imaginis hominis in circulo
    puri ætheris videatur, cur etiam duo collaterales ejus
    venti alter in specie capitis cancri, alter instar capitis
    cervi ostendantur. 762

    XVIII. — Quare capita ista in rota ad imaginem homi-
    nis spirent et moralis descriptio significationis eorum. 765

    XIX. — Testimonium de Canticis canticorum ad eadem
    conveniens, et quomodo intelligendum sit. 764

    XX. — Quare principales ventus occidentalis in effigie
    capitis lupi sub pedibus supradicte imaginis in circulo
    aquosi aeris appareat; cur etiam duo collaterales venti,
    alter in cervi, alter in forma capitis cancri demonstrentur. 765

    XXI. — Quare et hæc sicut superiora capita ad hominis
    imaginem: spiritus sua dirigant, et moralis horum inter-
    lectus. 766

    XXII. — Verba Isaiae ad idem pertinentia, et quomodo
    accipi debeant. 767

    XXIII. — Quare principales ventus australis et dextera
    parte ejusdem imaginis velut caput leonis in circulo lu-
    cid ignis ostendantur; cur etiam duo collaterales venti ejus
    alter in serpentis, alter in figura capitis agni conspiciantur. 768

    XXIV. — Quare hæc, ut et anteriora capita, in rotam
    et in imaginem eandem status suos emittant. 769

    XXV. — Quod homini diligentier investigandum sit
    quomodo hæc omnia ad salutem anime sue, et ad Dei ju-
    dice peragenia nihil inexeamatum relinquintis respi-
    ciant. 770

    XXVI. — Quia nulli ordo vitutum a se vel in se discre-
    tus negligendus sit, quoniam virtutis effectus hominem
    ad justitiam vel rectitudinem coelestium perducit. 770

    XXVII. — Testimonium de psalmo cxvii. ad hoc conso-
    nans, et quomodo intelligendum. 771

    XXVIII. — Quare principales septentrionales ventus a
    sinistra parte filius humanae imaginis quasi caput ursi in
    circulo nigri ignis appareat; cur etiam duo collaterales
    ejus venti alter in agni, alter in forma capitis serpentis
    videatur. 772

    XXIX. — Quare etiam ista sicut et superiora capita in
    rotam et ad imaginem eandem impetus statuum suorum
    converterent. 773

    XXX. — Verba David in eodem psalmo cxvii, ad eadem
    competentia, et explanatio ipsorum. 774

    XXXI. — De septem planetis in diversis circulis rotae
    supra dictae imaginis distinctis intervallis apparentibus. 775

    XXXII. — Quomodo idem planete a Deo mundi condi-
    tore in firmamento dispositi sint, et de variis eorum ef-
    ficiendis. 775

    XXXIII. — Quid significet quod eorundem planetarum
    tres in circulo lucidi ignis, unus in spatio nigri ignis,
    tres item in ambitu puri ætheris conspiciantur. 780

    XXXIV. — Quorsum tres primi planetarum radios, qui
    in hac visione ex eis procedere cernuntur, dirigant; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    756 quid tam per ipsos planetas, quam per radios eorum desi-
    gnetur. 780

    XXXV. — Quare sol medius eorum plures quam ceteri
    radios emittere videatur, et vel quid ipse vel radii ejus
    significent. 781

    XXXVI. — Quorsum tres infimi radios suos intendant,
    et quid etiam tam per ipsos quam per radios eorum sig-
    nitetur. 782

    XXXVII. — Quod fidelis quilibet quamvis virtutibus
    emineat, eiusmodam tamen aliquando quasi destituitur salbre-
    te tentationibus pulsetur, ne praesumptione elationis se-
    ductus pereat. 785

    XXXVIII. — Testimonium de libro Isaiae ad haec insi-
    nuanda appositum, et quomodo intelligendum sit. 784

    XXXIX. — De sedecim principalibus stellis, in circulo
    lucidi ignis ad solidandum firmamentum et temperandos
    ventos in circulu ipsius firmamenti aqua distinctioe
    constitutus. 784

    XL. — Quod aliorum discreta numerositas stellarum
    in duobus circulis scilicet puri ætheris et albi lucidi aeris
    positarum firmamentum calefaci et nubes de suo sunan-
    tant terminus correat. 785

    XLI. — De quatuor statibus in modum singulario prope-
    pler mobilitatem suam dextro laevoque imaginis appare-
    tibus quid utilitatis habeant. 786

    XLII. — Mystica et luculenta ratio de numero et ordine
    vel positione sedecim principalium stellarum. 786

    XLIII. — Item mystica ratio de discreta multiplicitate
    et constitutione aliarum communium stellarum. 787

    XLIV. — Item mystica ratio de utilitate quator sta-
    tumm in dextra seu laeva parte imaginis instar linguarum
    se conmoventium. 788

    XLV. — Quod fidelis quisque vestigia Filii Dei devoti
    sequens numonine virtutum inter tentaliones roboratus
    ad gaudia superna perveniat, et verba Isaiae ad idem ap-
    probationem congruenter exposita. 788

    XLVI. — De luce clarissima ex ore imaginis rota in
    pectore gestantis in similitudine filiorum procedente,
    quibus signa ipsius imaginis et rotae et circulorum pra-
    sequentum dimittiri videtur, et mystica horum ratio. 789

    VISIO SEXTA.

    I. — Simplex collectio quarundam visionum physicam
    tangentium de ventis superius et inferius firmamentu[m]
    circumquateribus, de circulo superiore ad planetas ab oc-
    casu in eorum regradando, et in cursu suo moderato
    eimittentes, de humoribus hominis qualitates aeris et ver-
    lorum invicem concurrentium suscipientes; de variis et
    de intestinis totius humani corporis, quomodo sibi in di-
    versis officiis coerceantur et conooperentur, et quibuscunque
    ab aequalitate vel temperie sua interrum dissimilant. 789

    II. — Quod omnes creaturae non minus in anima quam
    in corpore utilitati deserviant, et quid significet quod
    venti orientalis et australis cum collateralimibus suis firma-
    mentum ab oriente usque ad occidentem circumvolvere con-
    sistunt. 790

    III. — Quid significet quod videm ventus australis, sui-
    et septentrionalis diversus anni solstitiis, alter ab austri-
    in sequentiorem adhuc, alter a septentrione in ao-
    strum paulatim deprimant. 795

    IV. — Quid circulus in superiori igne apparet signifi-
    cet tam totum firmamentuim cingens, quan ventum supe-
    rioris pertinenti et planetarum cursum regradiando tem-
    peratum emittens. 795

    V. — Verba Habacuc prophetae ad eandem significationem
    nem declarandam apposite et expositio eorum. 796

    VI. — Quid significet quod secundum diversas qualita-
    tien ventorum et aeris in se concurrentis reflectuntur
    mores qui sunt in homine crumoci perferuntur. 796

    VII. — Testimonium de proverbijs Salamonis ad hanc
    significationem elucidandan inserum, et quomodo intel-
    ligendum sit. 798

    VIII. — Quod ex multifaria necessitudine ventorum et
    aeris, ex diverso cursus solis et lunae, seu judicia Dei
    accedente, homo quque immutationem suscipiens varia-
    tiones sanitatis et infirmitatis nonnunam currarat, et
    quid per hanc in spirituali ejus vita figuruerit. 798

    IX. — Quia humores in homine etiam secundum mundum
    corporis condiuntur aromatibus animalium vel bestiarum nunc
    aeris, nunc leviter moventur, et quod juxta mutationem
    vel impulsionem eorum humori affectus et cogita-
    tiones, in ipso scilicet homine frequenti alternatione va-
    rientur. 799

    X. — Quod homo in dextra sui parte, eo quod jecur,
    et quod pos calores est, dextrorum habeat, ad operandum
    expedietur si; in sinistra vero pro corde vel pulmone si-
    nistrorum in se locat is et pulsu respirations habentibus
    ad opera ferebanda habuit; et quid ista spiritualiter in
    ipso designent. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, disposição em duas colunas. Transcrição feita estritamente a partir do que é legível na imagem; [ilegivel] não foi necessário por palavra inteira, foram mantidas grafias tal como aparecem (por ex.: formas contraídas e abreviaturas reproduzidas literalmente quando visíveis). Nenhuma nota marginal identificável por letras foi encontrada na imagem além da numeração de linhas e números de rubrica.
  </notas>
</pagina>