1515 PHYSICA — LIB. Vil, DE ANIMALIBUS. 1514
Biber XXH  Ericius XXX Mustela AY
Otthet XXII Eychorn XXXI Mus : S X
Symea XN. Haemstra XXXI Lyra - HP
Merkatza XXV Martli XXXIII. Spitzmus RO
Cetus AW Wasrermarth XXXIII. Pulex XLU
oschs 0 XXXV Forni

Daschs XXxVlH MHarmo XXXVI ormica xu
Hilodiso XXIX Talpa XXXVII

LIBER SEPTIMUS.

Cap. 1, — De ErgrnanTE — (1) [1V, iu, 2].

Elephans ealorem solis et non carnis habet, et
etiam magnum sudorem tenet; qui etiam tam fortig
est, quod ossa ejus ita excoquil, ut ignis cibum ;unde
etiam eadem ossa pulchra sunt, (2) et sudor ille sub
cute ejus valde spissus est ac exteriorem cutem in
fortitudine sua retinet; et magis ossa quam carnem
tenet ne in diversitate morum transeat, quia caro in
diversos mores semper mutatur; et forles. venas
habet, quoniam multa carne caret, Et umbilicus ejus
est velut caput. viscerum ipsius, eL viscera ejus val-
de calida sunt ; atque ad honorem liominis est, ut
princepsad bonorem suze urbis facit ; et dolosus non
est nec malus in rectitudine ; acer est interdum , và-
dit et quzeriL terram quz succum de paradiso ha-

bet, et illam tam diu pede fodit, dum succum terra B

yaradisi naribus odorat; et de odoreillius ín coitu com-
mistus quzrit, Et postquam femina conceperit, catu-
lum quem in $6 habet, diu portat,qui cito crescere non
potest, quia magis de ossibus quam de carnibus est.
Et postquam peperit, amplius commisceri non quze-
rit, usque dum catulum suum tantz fortitudinis vi»
deat sicut et ipsa est.

(5) Sed et qui in pulmone dolet, ita quod dumphet
et hustet, idem os ad solem calefaciat, ct pulverem
de eo schabe et in vinum ponat, el in patella coquat,
et deinde per paunuim colet, et sic pulverem istum
adjiciat, et vinum illud sepe bibat, el curabitur.
Cor autem elephantis et jecor et. pulmo et. cetera
qua in eo sunt, ad medicamenta non valent.

Cap. Il. — De Cuero (4) IV, n, 5].

Camelus praecipitem calorem in se habet, sed ta-
men aliquantum tepidum ; inde tepidus e;t, et etian
est in vicissitudine instabilium morum, et in gib-
bis suis fortitudinem leonis et pardi ac equi habet,
ac in reliquo corpore naturam asini. Nam gibbus

4) Elephas maximus.

2) Quse sequuntur omittit ed. usque ad : Sed et

$ in pulmone dolet.

(5) Deest hic aliquid. quod ex editione supple-
mus : « Homo autem cujus cerebrum infrigidatum
et evacuatum est, os quod in fronte elephantis est
velut. pileum incavatum parel, eL ad. solem calefa-
ciat, et melius habebit, Sed ct qui nasebor et mul-
tum flegma iu e»pite habet, os. quod in naribus
elephantis est, ad. solem calefaciat, et super nares
suas sepe ponat, usque dum abeo incalescat, eL
sanabi.ur, Et homo qui in. pectore, aut in. corde,
aut in splene, aut in stomacho dolet, aut qui regium

D

A qui juxta collum ejus est, de fortitudine pardileo-

nis liabet; etgibbus qui proximus est de fortitudine
pardi; ac gibbus qui deinde est et de fortitudine
equi, et de his naturis in magnitudinem crescit et
in altitudinem, et ab eis tantz& fortitudinis est, ut
$i masuetus non esset, leonem et ceteras bestias
virlute;sua superaret (5). Homo autem qui in cor-
de dolet de osse gibbi quem de fortitudine leonis
habet, in aquam schabe, et ita szepe bibat, et dolor
cordis ejus cessabit. Et qui in splene dolet, de osse
gibbi, quem de fortitudine pardi in se habet, in
aquam abradet, id est scliabe, eL sepe bibat, et splen
ejus sanabitur, Qui autem scabiem eL diversas fiber
in se habet, et qui malum sudorem libenter emittil,
de osse gibbi, quem de fortitudine equi in se habet,
in aquam schabe et sepe bibat, et sanabitur. Et
unguem et gesvvel ped s ejus sicca, et in domo vel
in quocunque loco volueris serva, et ibi aerei spiri-
tus nec irrisiones suas faciunt, nec mulla certa-
mina ibi parant, quia propter virtutem ct fortitu-
dinem cameli dyabulus hic fugit, Cetera aulem,
que in eo sunt, ad medicamenta non multum va-
lent;(6).
Car. Jil. — Dg Leons (7) (1V, ni, 4].

Leo valde calidus est. Si eum [et de vi bominis in
se habet et naturam bestiarum, et. tantze fortitudi-
nis est ut si eum etc. add. ed.] bestisis natura non
demoraret, lapides penetrare posset. (8) Et homi-
nem noscit; et si in furore suo hominem leserit,
post factzum. kesionem dolet. Et. cum leo lene
jn coitu comimniscetur, virtutis sux& et bestialis ma-
turze obliviseitur, ila quod ei. honeste commiscetur,
Sed lezna cum catulos in se vivere non senüil, tris-
tis efficitur, 3c leoni inimieatur, quia nescit se con-
cepisse ; et postquam catulos peperit et eos mortuos
viderit , ab eis recedit; sed leo, eam tunc videns,

morbum habet, nucem musceatam, et liquiricium
:iequali pondere pulverizet, et de osse elephantis sco-
bet, et bis tantum de pnlvere isto. przfato pulveri
commisceat, el satis de melle addat, et electuarium
faciat, et ex lioc jejunus et pransus sepe comedat,
et meliorabitur. Sed et qui in. pulmone dolet,» etc.

(4) Cameli species.

(8) Nam gibbus qui juxta — superaret om. ed.

(U) Quia propter viriutem — valent om. ed.

(1) Felis leo.

(8) Qux sequuntur edit, omitiit usque ad : Quod
si. etium aliquis homo surdus est.

Digitized by Google
