<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1373    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    • Spiritus Domini ferebatur super aquas ; in apostolis et populo credente per gratiam Spiritus sancti impletum sit. 919
    XXI. — Item verba David in psalmo xxviii prophetæ, apostoli et doctores consonna voce, et qualiter accipienda sint. 919
    XXII. — Quomodo verba Dei dicentis, «Fiat lux» ; et cetera usque ad id: «Factum est vespere et mane dies unus» in exortu fidei Christianæ, et prœdica locie apostolorum, et divisio fidelium ab incredulis secundum allegoricum sensum completa sint. 920
    XXIII. — Quomodo hæc eadem quæ de creatione cœli et terræ, vel de opere primi diei in Genesis scripta sunt, in conversatione hominis et diversis naturis animæ et corporis constitutis justa moralem sensum accipiant. 920
    XXIV. — Quomodo ea quæ de constitutione firmamenti et divisione aquarum leguntur ad literam intelligenda sint et verba David ex psalmo xviii ad idem spectantia. 922
    XXV. — Quod secundum allegoriam firmamentum Christi, vel fides Christi, divisio aquarum firma interpretatio ejusdem fidei, qua ab infidelibus fideles diruuntur, vespere et mane in casu utili et virtutis ortu accipiatur. 923
    XXVI. — Quia sicut dies secundus sine luminibus cœli fuit, ita et fides absque lucidis operibus nullius laudis est, si taleo in opere ejusdem diei sicut in operibus cæterorum non est positum, vidi Deus quod esset bonus. 924
    XXVII. — Quod secundum moralem sensum firmamentum intelligatur virtus discretionis, quia fidelis quisque in activa et contemplativa vita et corpori necessaria et superfluis, sed et animæ salubria a notis secernere novit. 924
    XXVIII. — Testimonium Evangelii, in quo Sponsus salutis virginibus dicit: «Nescio vos,» et ad quid hic assumptum et quo sensu accipendum sit. 925
    XXIX. — Quare etiam juxta moralitatem opus secundum diei, cum bonum sit, laude bonitatis caret. 926
    XXX. — Quomodo quod scriptum est: «Congregerunt aquæ usque ad id: factum est vespere et mane dies tertius» secundum literam competenter intelligendum sit. 926
    XXXI. — Verba Dei in libro Isaiae prophetæ dicentis, «Tacui, semotui silui, patiens fui, sicut pariens loquar,» et in psalmo secundo loquentis ad Filium, «Ego hodie genui te,» et ad quid hic posita sint, et quomodo intelligantur. 928
    XXXII. — Quia id quod Deus vocavit aridam terram, et congregationes aquarum appellavit maria, juxta diversos respectus allegorice de Ecclesia accipiantur; quæ de pluribus populis collecta, et fidei soliditate fundata, in David terra viventium, et a Joanne apostolo in Apocalypsi mare vitereum mistum cum igne nominatur, et quod sensu hæc eadem testimonia accipi debeant. 928
    XXXIII. — Quod uterus Ecclesiæ, instar cujusdam terræ, et herba virentem in simplici fidelium parvulo, et ligno pomiferum in robusta operatione perfectionis, rursum modo germinet, et juxta summen laus fidei in successione credentium usque in finem germinativa sit, et hoc inde tertio, scilicet in claritate ejusdem fidei. 930
    XXXIV. — Item quomodo ea quæ eodem tertio die fœta narrantur, per historiam in moribus filiorum Ecclesiæ inveniantur juxta tropologiam, adjungo ad hoc complentia testimonia Evangelii, et quo sensu accipi debeant. 931
    XXXV. — Quomodo ad literam accipienda sit quod scriptum est: «Dixi Deus: Fiant luminaria in firmamento cœli,» et cætera usque ad id: «et factum est vespere et mane dies quartus.» 935
    XXXVI. — Quid secundum allegoriam firmamentum firmatum Christiani fidei, per duo magna luminaria duo potestates, spiritualis in sacerdotibus et sæcularis in prælatis, per stellas minores qui sub illis sunt, prælati vel judices designantur; qui nones positi sunt ut illuminent terram, Ecclesiam per diem et noctem instruendo, spiritales doctrinæ et exemplorum lumine, et coercendo carnales concupiscentias. 931
    XXXVII. — Item quomodo secundum tropologiam per firmamentum discretio rationis, per duo magna luminaria duo præcepta charitatis, per stellas rectæ cogitationes intelligantur, ut per ista quisque fidelis illuminatus sollerit et sanctus, non horum et gratias Deo, qui et sua et proximum necessitati et secundum salutem animæ et utilitatem corporum debeat. 933
    XXXVIII. — Quomodo ad literam intelligendum sit, et quomodo homini copletur quod scriptum est: «Producant aquæ reptile animæ viventis, et volatile super terram,» usque ad id: «Et factum est vespere et mane dies quintus.» 937
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    XXXIX. — Quia Deus unicum Filium suum mundo destinaverit, cujus prædicatione sublimia cœlestis conversionis præcepta data sunt, quibus spiritales a carnalibus discernerentur : et verba Evangelii de relinquendis omnibus cum eleganti expositione ad instructionem evangelicæ disciplinæ pertingere. 939
    XL. Item verba Evangelii de multis mansionibus quæ in domo Patris sunt, et de duplici genere filiorum Ecclesiæ, spiritualium scilicet et sæcularium. 940
    XLI. — Quod benedictio piscibus et avibus ad incrementum a Deodata in spirituali generatione baptizatorum, et in fecunditate virtutum conjugues fidelis impleantur, et cur ista quinto diei ascribantur. 941
    XLII. — Qualiter ea quæ opere quinti diei et benedictione Dei super idem opus suum data ad instructionem mortalitatis referri debent, adhibito testimonio Isaiae prophetæ dicentis : «Qui sunt isti qui ut pubes volant et quasi columbae ad fenestras suas,» et quomodo hoc quoque intelligendum sit. 942
    XLIII. — Quomodo historia quæ de opere sexti diei in productione jumentorum et reptilium terræ et formatione hominis scripta est, ad literam intelligenda sit, et quod homo secundum corpus ad imaginem humanitatis Filii Dei, quam ab æterno ex Virgine assumpturam præciverat, et secundum animam per scientiam vel visitationem boni ad similitudinem divinalis factus sit. 944
    XLIV. — Quomodo juxta allegoriam per Verbum Dei loquentis per apostolos de terra Ecclesiæ in fide catholica jumenta, et repulsa, et bestiæ, homo quoque qui cunctis præsese deberet secundum differentias ætatum, intellectum, vertualium, et gradum in Ecclesia viventium, et illa producta, et iste formatus, et in quo vel ad quid crescere et multiplicari intelligatur. 947
    XLV. — De diversitate victualium homini et jumentis in Genesi concesso; qualiter modo spiritualiter in Ecclesia secundum distributionem vel perceptionem spiritalium alimoniarum, quod est verbum Dei, teneatur; et quomodo appositu Christi testimonium dicentis : «Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei ;» sed et hoc quod scriptum est: «Et factum est vespere et mane dies sextus,» accipienda sunt. 950
    XLVI. — Repetitio omnium quæ de opere sexti diei scripta sunt in Genesi, quomodo secundum moralitatem intelligi vel tineri debeant, et appositio duorum testimoniorum Psalmi et Evangelii, et quo sensu ipsa quoque accipienda sint. 951
    XLVII. — De perfectione cœli et terræ, et omniloratum eorum, et completione operum Dei, quæ septimo die scribuntur, et de sanctificatione ejusdem diei, et de regreso ipsius Dei quomodo ad literam intelligenda sint. 953
    XLVIII. — Qualiter hæc secundum allegoriam per incarnationem Filii Dei et prædicationem Evangelii et operationem sancti Spiritus compleantur in filiis Ecclesiæ, et subjecis illi Christianis. 955
    XLIX. — Item quomodo hæc eadem juxta tropologiam in profectu et perfectione uniuscujusque fidelis consummentur. 954
    PARS TERTIA.
    VISIO SECTA.
    I. — Mystica visio de ædificio in modum civitatis ostensi, de monte quoque et speculo in illius resplendenter, de nube superius candidi, inferius nigra, et cæteris in eadem visione apparentibus. 955
    II. — De præscientia et prædestinatione et ordinatione Dei ab æterno omnia præscientes, et in tempore cuncta creantis, et opera rationalis creaturæ usurcto judicío examinantis. 956
    III. — Quod scientia Dei nulla incognita et secreta in se habeus, ostensione mirabilium suorum secundum placitum suum commoucat, et quod significet imprimadi angelorum qualitatem in hac visione apparentiurum. 957
    IV. — De spiritu Dei et eum sum per beatos angulos ad rependendum et componendum præsumpitionem peccatorum angelorum existimatione, et de symphonia bonorum angelorum insinaglil et, et ut in hominum intellectum manifestabili et semper nova admiratione Deum laudantium. 958
    V. — Quod aliqua pars beatiorum spirituum arcana in se modo manens, et vuituri sui Creatoris semper assistens, raro ad exteriora mittatur; aliqua vero quæ angelorum nomine censeantur, ad diversa officia semper exiens, cum necessitate est, hominibus appareat ; et quod omnis ratio res creaturarum non suam, sed Creatoris gloriam semper debeat quaerere. 959
    VI. — Verba Psalmistæ ex psalmo xcii ad idem spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino conforme impresso. Onde a leitura direta era incerta, usou-se grafia próxima ao original tipográfico; sinais de elipse e citações literais mantidas. Não foram incluídas notas marginais explícitas além dos números de seção impressos nas colunas.</notas>
</pagina>