<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1357    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1110">
quod consolationis praesidium. 284
Responsum Hildegardis. — Declarat filium hereditatis
virga vulneratum propter inquietudinem morum mentis
suae. 285
EPIST. LXVI. — G. abbatis Salemensis ad Hildegarden.
— Abbas Relinthaislis electus in abbatem Salemensem,
cupiens utrique praefecture renuntiare, quaerit ab ea Deum
investigare voluntatem. 285
Responsum Hildegardis. — Eum qui propter fidem
suscepit ovile regendum, curam pastorilem dimittere
non deberi; eum vero esse praeparatorum qui ovile relin
quit ut aliud suscipiat. 286
EPIST. LXVII. — B. abbatis S. Eucharii ad Hildegar
dem. — Dona Dei in ipsa laudat, ejusque precibus se
commendat. 286
Responsum Hildegardis. — Pia ei dat monita, prae
tim, ut in subditos manuseduendum exerceat. 287
EPIST. LXVIII. — L. abbatis S. Eucharii ad Hildegar
dem. — Suam erga eam testatur reverentiam, oraque
ut de sibi commisso negotio rescribat. 287
Responsum Hildegardis. — Docet quomodo suos erga
subditos se gerere debeat. 288
EPIST. LXIX. — W. abbatis Bosonis Villae ad Hilde
gardem. — Persecutiones et calumnias passus, ab ipso
orationes et consolatorias litteras petit. 289
Responsum Hildegardis. — Monasterium ipsius Dei
auxilio sustentari docet, monoque ut quedam vitanda
fugiat. 289
EPIST. LXX. — R. abbatis Zwellenensis ad Hildegar
dem. — Consilium petit an curam pastoralem dimittere
debeat. 290
Responsum Hildegardis. — Pia et salutaria ad suorum
regimen ei dantmonita. 290
EPIST. LXXI. — Nicolai abbatis Halesbrunensis ad
Hildegardem. — Consolatorias ab ea petit litteras. 291
Responsum Hildegardis. — Bonam ipsius ad Deum in
tentionem laudat, hortaturque ad laborem. 291
EPIST. LXXII. — Abbatem Bellavallis, G. Cari Loef,
A. Clar. Fontis, R. Charitatis, et G. Rehnalme, ad Hilde-
gardem. — Divina in ea dona laudat, mittunqe ipsi
sterilem nobilem feminam, ut, suffragiantibus Deum
illis meritis et precibus, parere possit. 292
Responsum Hildegardis. — Post varia eis data pia
monita, ali in Dei voluntate esse secundare vel non ma
cronam, interim oraturum se pro ea pollicetur. 293
EPIST. LXXIII. — N. abbatis Ebreburdi ad Hildegard
dem. — Gratia immensas agit Deo pro collatis Hilde
gardi donis, petiitque ab ea orationis suffragium. 293
Responsum Hildegardis. — Hortatur ut gregem strenue
doceat, et in seipsum oculos deflectat. 293
EPIST. LXXIV. — Richardi abbatis Sprincherbal ad
Hildegardem. — Pastoralis cura perfrasus consuluit
Hildegardem, eam in retinere aut abdicare debeat. 296
Responsum Hildegardis. — Hortatur ad portandum
strenue onus sibi a Deo imposuitum. 296
EPIST. LXXV. — Cujusdam abbatis ad Hildegardem. —
De collatis Hildegardi donis, quorum ipse testis fuit, Deo
gratias agit, ac fluctuantem petit consolatoria verba dat. 297
Responsum Hildegardis. — Sub quibusdam figuris eum
ad bene operandum hortatur. 297
EPIST. LXXVI. — H. praepositi de Flanheim ad Hil-
degardem. — Precibus ipsius se commendat. 298
Responsum Hildegardis. — Ut ovile suum corripat, et
Deum in purissimo fonte inspiciat. 298
EPIST. LXXVII. — W. abbatis Heegnhen ad Hilde
gardem. — Animæ suæ defectus illi aperit, et corporis in
firmitatem petiitque utrisque suis precibus succurrere. 299
Responsum Hildegardis. — Ut prælationem sugat, si
suis sit inutilis. 299
EPIST. LXXVIII. — Abbatis de Vescera ad Hildegardem.
— Dubius an debeat prælationem relinquere, auxilium et
consilium quaerit an curam animarum sit dimissurus. 300
Responsum Hildegardis. — Fluctuantem erigit, certe
tunque laude Dei. 300
EPIST. LXXIX. — N. abbatis in Elvestat ad Hildegard
dem. — Causatur quod seipsum scribendi non rescripserit,
orate ut angustiis circumdatus relevare disquietur. 301
Responsum Hildegardis. — Videtur illum hortari ad
celebrandum scriptum. 301
EPIST. LXXX. — H. abbatis in Selboth ad Hildegardem.
— Ut pro calamitatis et miseris suis Deum orare
non dedignetur. 301
Responsum Hildegardis. — Fluctuantem hortatur ad
humilitatem. 302
EPIST. LXXXI. — H. praepositi in Herde ad Hildegardem.
— Gratias agit quod etiam firma monasterium
unum usitaverat et precibus ipsius se commendat. 302
Responsum Hildegardis. — Hortatur ut in loco suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1110">
stet et vagalionem fugiat. 303
EPIST. LXXXII. — B. Hamelencensis monasterii provi
soris ad Hildegardem. — Gravi pressus infirmitate optat
resire an laborum finis sit proximus. 303
Responsum Hildegardis. — Hortatur ut ad Deum re
curat. 304
EPIST. LXXXIII. — H. abbatis in Wadego ad Hildegar
dem. — Orat ut si corpore non possit, saltem litteris se
visitet. 304
Rescriptum Hildegardis. — Ut caveat ab inimicis et
potentiam agat. 305
EPIST. LXXXIV. — N. praepositi in Understorf ad Hilde
gardem. — Ut consolationis auxilium sibi impendat. 305
Responsum Hildegardis. — Sub figura hortatur ad
timorem et fortitudinem. 305
EPIST. LXXXV. — Frederici praepositi Vallis Dei ad
Hildegardem. — Ipsius orationibus se commendat. 306
Responsum Hildegardis. — Sub figura doctoratum
eum ne suos deserant, sed eos potius adjuvet et puni
tentiam agat. 306
EPIST. LXXXVI. — N. abbatis in Rappenberch ad Hil
degardem. — Ab ea consilium petit de præsenti statu
Ecclesiæ. 307
Responsum Hildegardis. — Hortatur ne tormenta ti
meat, sed conligentes ad se oves recipiat. 307
EPIST. LXXXVII. — G. praepositi S. Victoris ad Hilde
gardem. — Multis obvolutus peccatis quaerit utrum sibi
supersit spes salutis. 308
Responsum Hildegardis. — Ad surgendum animat, hor
turanque ut dicat a malo et faciat bonum. 309
EPIST. LXXXVIII. — S. praepositi in Confluentia ad
Hildegardem. — Cum omnia quæ de seipso prædixerat
S. Hildegardis sint impleta, quarenti consolationem super
his quæ foris et intus eum premebant. 309
Responsum Hildegardis. — Occulta esse Dei judicia,
qui parentum etiam peccata in quarta generatione punit;
ceterum speret in Domino. 309
EPIST. LXXXIX. — A. S. Andreæ in Colonia praepositi
ad Hildegardem. — Tentatur interius et exteriora ipsa
recurrit scriturus quid sibi faciendum incumbat. 310
Responsum Hildegardis. — Hortatur ad bona opera
facienda. 310
EPIST. XC. — A. Fribordia praepositi ad Hildegardem.
— Commendat illi labores praesentium. 311
Responsum Hildegardis. — Ut purum habeat cordis
oculum et declineat a peccatis. 311
EPIST. XCI. — H. de Domo in Moguntia praepositi ad
Hildegardem. — Cupit ab ipsa rescire quid in se dispi
ceat Deo et quid emendandum. 311
Responsum Hildegardis. — Ut bonis operibus dum se
redaet Dei protectione. 312
EPIST. XCII. — H. Helderici praepositi S. Simeonis
Trevirensis ad Hildegardem. — Laudat mira Dei in
ipsa dona, et precibus ipsius se commendat. 312
Responsum Hildegardis. — Ut bonis operibus mortem
praeveniat. 312
EPIST. XCIII. — H. praepositi in Knehistelbte ad Hilde
gardem. — Quærit quomodo Deum pro peccatis suis pla
care possit. 313
Responsum Hildegardis. — Ut ad Deum suspiret, ac
cum fiducia ad eum recurrat. 314
EPIST. XCIV. — H. praepositi in Bunna ad Hildegar
dem. — Cum indesinenter pro ea oret, ipsius vicissim
orationes postulat. 314
Responsum Hildegardis. — Arguit eum quod sacerdotum
diligat, hortaturque ut desideria sua cum timore Dei
in bono opere purificet. 315
EPIST. XCV. — H. abbatis ad Hildegardem. — Ecclesia
schismate laborante, quærit quid sibi sit faciendum. 316
Responsum Hildegardis. — Obedientem magistri can
dium catholicæ tidem non resistunt, atque ad Deum con
fugiendum, qui Ecclesiam suam non derelinquet. 316
EPIST. XCVI. — Hadelheidis abbatissae Gaudereheimensis
ad Hildegardem. — Ab Hildegarde educata patet ipsius et
sororum suffragium et mutuum inter utrasque particu
lares sorores socierant. 317
Responsum Hildegardis. — Ut pura fide bona opera
in die prosperitatis suae exerceat, et det Deo quod suis
est. 318
EPIST. XCVII. — N. abbatissae ad Hildegardem. — Ip
sius preces pro se suaque congregatione deprecarur. 318
Responsum Hildegardis. — Ne sit instabilis, neve vana
seculentur. 319
EPIST. XCVIII. — M. abbatissae in Wetherswinkel ad
Hildegardem. — Ut se suasque in filiarum numero ad
mittere velit, ac precibus adjuvare. 319
Responsum Hildegardis. — In abstinentia servandam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1110,680,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita sobre impresso em latim antigo; pequenas lacunas e variações ortográficas preservadas tal qual no impresso. Foi mantida a divisão literal por linhas/títulos; algumas formas próprias e nomes locais foram transcritas conforme visíveis no original (ex.: grafias de nomes de luoghi e abbatiae). Uma frase no fim da coluna esquerda ("Hortatur ut in loco suo") parece continuar na coluna direita ("stet et vagalionem fugiat."); esse fragmento foi deixado conforme aparece visualmente nas colunas.</notas>
</pagina>