<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1533                                 S. HILDEGARDIS                                  1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    et quod etiam vipera de alia vipera fugit usque ad A
    tempus illud quo natura ejus est ut concipiat. In
    regione autem, in qua vipera habitat, si quis homo
    mortuam viperam reperierit, quia viventem habere
    non potest, magnum ignem in secreto loco, ubi ho-
    mines non sunt, de sorti ligno accendat, et ita mor-
    tuam in ignem illum (1) projiciat, et tunc propere
    ab eodem loco recedat, ne venenum illius aut malus
    vapor ipsum tangat; et postquam in cineres redacta,
    si quid de ea residuum est, homo ille relinquat, et
    cineres ejus et cineres carbonum illorum per quos
    incensa est accipiat, et in lineo pannu reservet.
    Deinde si quisquam homo in corpore suo intume-
    scet, eundem pannum cum ipsis cineribus super
    tumorem illum ponat, et statim tumor iste cessa-
    bit.
    
    CAP. XII. — DE BASILISCO.
    Basiliscus, de quibusdam vermibus nascitur, qui
    aliquid de diabolicis artibus in se habent, scilicet
    quod rubeta. Nam cum aliquando rubeta gravida
    est, et cum impregnata est, quod pullos suos gi-
    gnat, si tunc ovum serpens: aut gallinae viderit,
    illud amat, et super se extendit et fovet, usque dum
    foetus suos quos naturaliter conceperat, gignit;
    quos postquam produxerit, statim moriuntur, et
    mortuos videns, denuo super idem ovum se ponit et
    illud fovet, usque dum foetus in eodem ovo vivere
    inceperint. Et mox de diabolica arte antiqui ser-
    pentis quendam vis illam tangit qui etiam in Au-
    techristo requiescit, ita ut sicut ille omnibus coel-
    stibus resistit, ita etiam illud animal omnibus mor-
    talibus repugnat eos occidendo. Sed postquam ru-
    beta illud in ovo vivere senserit, statim de injusta
    consuetudine obstupefacit et fugit, et istud testam
    ovi sui rumpit, et egreditur, atque in natura sua
    fortissimum flatum emittit, qui in se acerrimum et
    fortissimum ignem qui etiam absque tartareis tor-
    mentis esse poterit, similem fulguri et tonitru.
    Postquam autem de ovo suo egreditur, jucum cum
    fortitudine solitus sui terram scindi facit usque fere
    ad profunditatem quinque cubitorum, et tunc ibi in
    humida terra jacet usque dum ad maturitatem
    suam creverit. Deinde ad terram sursum ascendit,
    et flatu suo omnia necat quae in vita reperit, nam
    nihil vivens pati vult nec potest. Cum autem aliquid
    viderit quod vivit, statim indignando proemitit irigus
    et deinde flatus sui, et sic creaturam illam necat quam
    assid; ita quod statim cadit velut fulgore et tonitru
    percussa sit. Si autem basiliscus in quolibet agro et
    vinea mortuus fuerit, et ibi cadaverum computruerint,
    locus ille inficendus et sterilis efficiTur; vel si in aliqua
    turre vel in aliqua domo moritur, et ibi computruerit,
    homines ibi morientes semper infirmi sunt, et animalia quae ibi
    sunt pestilentia, id est scelerno frequenter occupat,
    la quod etiam inde saepius moriuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    CAP. XIII. — DE SCORPIONE (3).
    Scorpio ardentem calorem et ardorem in se ba-
    bet, nec non quandam acerbitatem infernalium
    poenarum, et quidquam in eo est, lotum mortiferum
    venenum est, et mors hominis et aliquando anima-
    lium; ita ut si quis hominum venenifica cum illo
    parare vult, et ille qui parat alicui ad gusta-
    tum vel ad tangendum daret, morti subjaceret.
    Et nulla medicamenta in eo sunt, nisi certissima
    mors.
    
    CAP. XIV. — DE DARANT.
    Darant valde calidus est et venenosus, et omne
    venenum summ caudae innitit, ita quod cauda
    ejus veneno semper plena est velut ubera pecorum
    lacte, et veneno caudae suae mortem homini et ani-
    malibus infert, et nulla utilitas nec aliqua medi-
    camenta in eo sunt.
    
    CAP. XV. — DE TYRIACA.
    Tyriaca vermis valde calidus est, et in natura
    siccum aërem quaerit; qui etiam sanam humidita-
    tem habet, quia nec nimis calidus nec nimis frigi-
    dus est, sed sanus, et in eodem tempore ab omnibus
    noxiis humoribus suis se purgat. Aliquin valde
    periculosus homini esset. Et dum infirmus aer aut
    aura insisterit, quasdam areosas cavernulas que-
    rit et in illis, interim se abscondit, et tunc etiam
    ibi quasdam herbulas comedit quae ad sanitatem
    respiciunt, et ex his sanus tunc perdurat. Sed in eo
    multa pretiosa unguenta non sunt, sed velut quem-
    dam terrorem facit cum aliquo modo gustatus ab
    homine sudorem educit, interiores autem infirmit-
    tates hominis non multum expellit.
    
    CAP. XVI. — DE SCHERZBEDRA.
    Scherczbedra (1) calida est, et etiam humiditatem in
    se habet. Sed homo iste qui venenum comedit aut
    bibit, scherczbedern totam in pulverem redigat, et
    modicum farina simile addat, ita ut pulvis iste
    quinque partium farinam excedat, et etiam aquam com-
    miscet, et sic tortellas faciat, et eas ad solem aut
    in calidum fornacem aliquam infirigitantum co-
    quat, et tunc ipsas tortellas denuo in pulverem
    redigat, et in ovo de pulvere isto ipse sumat, et ve-
    nutum aut per nauseam aut per secessum ab eo
    purgat.
    
    CAP. XVII. — DE ULWURM (4) [IV, m, 42].
    Ulwurm valde calidus est, et in viriditate illa
    crescit, qua gramina germinare incipiunt, et in
    streptu ejusdem viriditatis crescit, et propter num-
    dam naturam suam nullam ossa habet, atque velut
    aliis utilies, velut cynamomum, bonus et utilis est.
    Terra enim quandam humiditatem in se habet, per
    quam velut per venas, continetur, ne diffundat, et
    cum pluvia de aere descendit, eadem humiditas
    terrae pluviam venturam sentit, de qua venae terrae
    impleantur, et hoc ulwurm per naturam suam intel-
    ligunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    (1) Act. xxviii, 5.
    (2) Avoc. xii, 9.
    (3) Decsi in cd, ut qui seq. cap. xiv-xvi.
    (4) Lumbricus terrestris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas hifenizações e quebras de linha conforme impresso. Algumas palavras difíceis de leitura foram transcritas conforme aparição visível sem normalização. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>