1:29

PHYSICA. — LIB. VII, DE ANIMAÁLIDUS.

1320 ,

easdem orfimas inunge, metra abjecta, et ips eva- A quia illud malum esse novit, velut stercus quod de , .

nescent.,
Car, XXII. —Dz Bisgsng (1) (IV, ui, 24].

Biber valde calidus est, et etiam aerem aqua in
se habet, et naturam de terra. habet et. de. aqua,
ita quod absque aqua semper in ferra vivere non
posset, et quod etiam absque terra in aqua manere
semper non valet, Et quoniam, dum ín corpore suo
arescit, ad aquam currit, et inde succum accipit,
et sic conforlatur, et de aqua crines ejus crescunt,
ct pellis ejus spissa (2). Sed caro ejus sanis et in-
firmis homiaibus ad esum bona est. liomo autem
qui in splene dolet, linguam bibres coctam szpe co-
inedat, et in splene curabitur ; vel eandem linguam
in pulverem redige, et de pulvere isto in mel pone,
et sic cuim ipso melle comede, et in splene melius
babebit (5). Et qui fiber habet, jecor ejus exsiccet
et in pulverem redigat, et modicum ex eo in cali-
dum vinum ponat el spe bibat, et melius habebit,
[Sed et testiculi ejus eodem modo in calido vino b:-
Viti febrero ab homine compescunt add. ed.]

Car. XXIll.— Dg Orrusn (4).

Oither calidas est, ei mundam naturam habet, et
mundis ac immundis pascuis utitur, Et caput et
«auda el caro ejus quasi. venenum homigi eseent
qui ex eis comederet, Calor autem pellis.ejus ho-
mini sanus est, Cxetera, qux in co sunt, ad medici-
nam non valent.

Cap. XXIV. —Dg Sia (5).

Symea calida est, et quia homini aliquantum as- C

similatur, hominem semper inspicit, ut faciat se-
cundum quod homo facit. Et etiam mores. bestia-
rum habet, scd in ambobus naturis suis dedcit, ita
quod nee sccundum hominem nec secundum bes-
tias aJ perfecium facere potest , et ideo instabilis
est. Et cum avem interdum. volare videt, s» elevat
et sallat, et volare tempiat, et cum perficere non
potest ea qui vult, statim irgsgitur. Sed et quia
howini aliquantum assimilat Pundum lunam
menstrualia tempora habet, in utraque na-
tura. instabilis e. iafirma est, ad medicamenta uon
valet. *

Car. XXV.— Dg Menacza (6).

Merkacza plus frigida quam calida, et de aere et

de aqua est, ita quod etiam interdum ip aqua. ver-

. Bari potest, et etiam aliquantum de natura lupi et
de natura catti habet, Sed terram et serpentem
non lingit, Merkacza quoddam venenum habet in
86, ex quo tunc infirmatur, et illud etiam tune ex-
spuit, ad dedignandum illud sub terra abscondit,

4) Castor fiber.
(2) Fi etiam aerem aque — spissa om. ed.
(9) Vel eandem — habebit 9m, ed.

(4) Lutre spec.— Ueest in ed.

(5) Simic spec.— Deest in ed.
(6) Simie spec.— Deest in ed.
(1) Felis Cauus.-- Deest in ed.

(8) Felis Lynx. Cf. supra iv, 19
(9) Ed.: «Liux calidus est:et gloriusus apparere
ssy derat, el voluntatem suam sequitur, el natura

€o egreditur abscondit, quia si quis home illud :
tangeret quod smercakza hoc nodo exspuit , ut ve-
nenum esset, iia quod etiam ex eo quidam ser-
pentes. et quidam mali vermes multociens nas-
cuntur,

Car. XXVI. —Dxr. CaTr0 (7).

Cattus plus frigidus est quam calidus , et malcs
humores sibi attrahit, et. aereos spiritus non ab-
horret, ucc. ipsi eam, atquo aliquam naturalem
conjunctionem cum bufone ct serpente habet. Nam
in fortibus et in wstivis mensibus, cum plurimus
testus est, cattus siccus et frigidus est, tuuc sitit
ut aut creden aut serpentes lecket, quatenus de succo
illorum succum suum confortet, ut inde labezocht (5)

B habeat, alioquin. vivere pon posset, sed periret,

quemadmodum bomo solem libeuter gustat, ut
inde bonum saporem habeat. Et de succo illo,
quem de his accipit, fere ut venenum interius est,
ita quod cerebrum et tota caro ejus venenosa est.
Nec cum liomine libenter est, nisi cum illo qui
€um nutrit, Et eo tempore quo creden et serpentem
lingit, calor homini nocivus est et venenosus. Et
cum etíam catulos in se portat, calorejus hominem
ad libidinem excitat ; alio autem temporecalor ejus
sauo homini non oberit.

Car. XX YIIL.—Dz Lucus (8) |lV, n, 25].

Luchs calidus est, et. voluntatem suam sequitur,
hoc faciens quod vult, et pulchra et splendida aura
et de sole in zestate Ltatür, et etiam de pul-
€hra aura et de nive in hyeme latur; sed fere
nullam stabilitatere habet, nisi quod secundum
temperiem aur: facit, Et quoniam voluntatem suam
sequitur et ideo oculi ejus lucent velut stella in
noete. Et si schelmo equos aut asinos, boves et por-
€os devastat et occidit, de sangwine lincis aquze
comimnisce, et per tres dies .semel in die eis biben-
dum dabis si eos infirmari videris, e! stalim con»
valescent. Si autem prefata animalia non infirman-
tur, eis sanguis iste, ut pracfatu:. est, temperatus
ad potandum non dabitur, ne inde ledantur, cuni
pestis ibi non invenit in quibus virtutem suam os-
tendat. Sed ovibus et capris ad potandum uon da-
bis, etiomsi infirmantur, quia nimis fortis esset

D illis propter debili:atem eorum, quia debilia pecora

Sunt. Cetera quie in eo sunt, excepto ligurio, ad
medicinam ron multum valent (9).

Cw. XXVIII. — De Dascu (10) [1V, ui, 96].
Dasch calidus est, et tacitos mores habet, sed ta-
men arg est et non. frevele, et fere tam fartes virce

eua fortis est; ideo oculi ejus lucent velu* stella
qua. noctem illuminat. Quod si pestilentia equos et
asinos, boves et porcos devastat et. occidit, de sai-
uine lincis aqux: commisceatut, et per tres diea
emel in die eis ad bibendum detur, ei statim cor-
valescent. Sed et ovibus et capris ad potandum de-
tur, si infirmantur, De urina autem animalis bujas
ligirius nasci-ur. » : T
t. (10) Ursus meles.

Digitized by Google
