<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1563                        QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                        1566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    XI. — Verba Isaiae prophetae ad horum astruendam si-
    guitulationem congurare, et quo sensu accipienda sint. 801
    XII. — Quid designet in homine quod humores qui in
    eo sunt, umbilicum, qui caput viscerum existit, et lum-
    bos, in quibus petulanita est, couspergentes, venas quo-
    que renum, et il orum interdum languunt, et per has
    ad venas etiam splenis, pulmouis et cordis ascendunt. 801
    XIII. — Quod venae cerebri, cordis et jecoris, rener
    confortando, venae quoque renum suras descensu suo ro-
    borando, et cum venis ipsarum sursum redeundo locis
    opportunis invicem conjunctae utrique sexui vires ad gi-
    gnendum conferunt, et quod lachrli, brachia et crura ve-
    nis et humoribus plena sint, et brevis horum exemplifi-
    catio. 802
    XIV. — Quod ex nimia pervorn et venarum totius
    corporis distensione homini currenti fatigatio accidit, et
    quarum venarum complexione vel impulsione delectatio
    illa momentanea concilietur, et moralis utiliisqne in ipso
    homine horum assignatio. 803
    XV. — Quibus de causis flegmate et humoribus inter-
    dum in homine corruptis, ipse homo in corpore vel cadu-
    cum morbum vel alias infirmitates incurrat, et quibus ma-
    lis secundum horum significationes in anima plerumque
    corripiatur. 803
    XVI. — Verba Osee prophetae ad haec competentia, et
    quo sensu accipienda sint. 804
    XVII. — Quod venae rerum hominis ab humoribus in-
    jaste aliquando commotis nonnunquam tactae alias venas
    concludendo etiam medullas ossium arefaciunt, et quae
    incommoditas per haec designata interius hominem appre-
    hendatur. 804
    XVIII. — Quid humores in pectore hominis superflue
    abundantes, jecur et venas aurum vel renum moventes,
    et ex umbilico ad cerebrum ascendentes, in spiritualibus
    eijis designent. 805
    XIX. — Quid etiam profectus in infierioribus cogitation-
    um significet iidem humores in corpore hominis aequa-
    liter et temperat, et testimonium de Cauticis canico-
    rum ad hoc consonans cum expositione can. 806
    Visio quarta.
    I. — Visiones diuersae sub uno capitulo breviter com-
    prehensa. De firmamento, quantae cum universis sibi
    adhaerentibus densitatis sint, et de incommoda ltib suique-
    rum circulorum, quomodo aliorum oppositione repellan-
    tur, vel temperaturen, et de lactea zona instar arcus in-
    curvali apparente. 807
    II. — Quod Deus omnium creatior rerum per superiora
    inferiora confirmet, et per ea etiam peccatores puniendo
    emundet, et quid firmamenti spissitudo ultdique aequalis
    terrae in homine designet. 807
    III. — Item de firmamento a Conditore ad quaslbee
    jhabilitates igne, aethere, aquis, stellis, ventis congrue dis-
    sposito, et unde clementur squamae a lucido igne superio-
    ris circulri in modum favillarium decideant, et tam terram
    quam ejus incolas laedentes, et quid per hoc interioris
    ultionis demonstrateur. 808
    IV. — Quod niger ignis secundo comprehensus circulo
    vel judicio Dei, vel ventorum collisione excitatus Nebu-
    lam viridia terrae exsiccationem emittat, et nunc calore,
    nunc emorumm inundatione perniciosus sit, et quid
    ista significet. 808
    V. — Quod circulus puri aetheris suavitate sua supe-
    riora et inferiora temperet, et squamis prioris et nebulae
    secundi circuli nec terr.s unum remedium restitt, et quid
    sumus ab aquis superioribus celesti igne fercfactis pro-
    cedens, vel utilitatis vel signilications habeat. 809
    VI. — De nebula pastifera a circulo forrtis et albi ae-
    ris ad terras se extendente, unde creetur, et quod ei
    densitas aquosi aeris nee supramundum noxia sit resistit,
    et qualid plagge quesus innumquam nisi Dei judicio super ho-
    mines inluctantur, et quid haec omnia deus genuit. 809
    VII. — De humore a tenui aure emanante, quanris utilitatis
    sit, et quod grille pluvium superiori frigore in nivem
    versantur, et quod idem venis aer a superioribus terram
    munit, eamque secundent. 810
    VIII. — Quomodo nubes in eodem aere superno vel
    igne, vel frigore movi...caue, nunc lucide, nunc umbrosu
    aparent, et pluvia quasi a quibusdam mammis expres-
    sam non repente, sed sensim diffundant, et quod in nobis
    designent. 810
    IX. — De nube quae lactea vocatur, quod aerem exten-
    sime vel incursionve sua comprehensus roborer, et
    quid per hoc significetur. 811
    X. — Verba Job ad idem consonna, et quod sensu acci-
    pendi sint. 811
    XI. — Quia homo instar firmamenti cujusdam in Deo
    roboratus, ipsum et opera ejus scühle semper considerare
    debeat, quoniam ad cognoscendum et glorificandum se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    inter omnia maxime rationem creaturam fecit Deus. 811
    XII. — Quia Deus pulchritudinem operum suorum in
    primo angelo signaverit, et quod ad demonstrandum in
    qua mundi parte infernus sit, tribus partibus solis et lunae
    praesentia illustratis, quartam partem, id est septentrio-
    nalem vacuum lumine reliquerit, et quod fulgore lucis le-
    nebrae arguarunt, et oppositione tenebrarum lux gratior
    sit. 812
    XIII. — De superbia vel timore primi angel et sequa-
    cium ejus in Deum, et de præcipitatione eorum in locum
    tenebrarum et clamor beatorem angelorum illos detestan-
    tum. 812
    XIV. — Quia Deus in arcanio consilii sui ab æterno ha-
    bens quod homo ipse fieret, hominem qui semper diabolo
    mysterium hoc deprehendere non valetit repugnaret, et
    ejus locum obtineret, ad imaginem et similitudinem suam
    fecerit, in quo etiam anima ossibus et carne compacta
    omnes majoris mundi creaturas recapitulatuit. 813
    XV. — Quomodo exterior habitudo, vel forma hominis
    animae secundum ultierorem profectum vel defectum as-
    signetur. 814
    XVI. — Quod in constitutione sua firmamentum et homo
    multam similitudinem ab opifice suo Deo acceperunt, et
    quid per hoc in anima ipsius hominis demonstrateur. 814
    XVII. — Quia in capite hominis per tres aequali di-
    stinctiones mensurarum, scilicet a vertice usque ad guli-
    tar superiores firmamenti tres circiii cùm duobis subi
    interpositis deperunt, et qualiter eorumdem circulorum
    densitas in circuitu capitis æquali divisione assignetur, et
    quomodo haec etiam viribus animae per significationem
    coaptentur. 815
    XVIII. — Descriptio quarundam mensurarum, quæ in
    labiis, in auribus, in humeris, in gulture hominis jnve
    niuntur, et qualiter secundum ista interior homo in opere
    Dei vel potentia sua se gerere debeat; quodque mai.gni et
    imppitentes saepe valde confunduntur, quod penitent-
    iam homini abstare non possessunt. 816
    XIX. — De duabus vi. ibus animi, quarum altera in his
    quae ad Deum spectant, juvat, altera in vijscilando vel
    regendo corpore suo fungitur. 817
    XX. — Verba David et sensus quos accipi debent ad di-
    versas animae et corporis exercitationes pertinentes. 818
    XXI. — Quod sicut per firmamentum et varias circulo-
    rum ejus qualitates terras circuli completantur, ita et per
    caput et sensus qui in eo maxime vigent totum corpus re-
    nugat; et quia etiam secundum ista principale quiduis,
    jud est ratio, quo caœlestia appellant et vires aliæ quibus
    corpus administrat animae attribuunt. 818
    XXII. — De intervallis et variis cooperatione septem
    planetarum, et quomodo a summitate humani cerebri
    usque ad immum frontis per seplet lociae æquali mensura
    idem planetas determinandi sint : et qualiter juxta haec
    anima se et corpus sumo quinque subsistens sensibus su-
    ium se tum septem dona sancti Spiritus bonis et affectibus
    et operibus exervcere debeat. 819
    XXIII. — Quia cerebrum hominis, tribus divisum cel-
    lulis, et sensualitatem toti subsidiarinas corpori, vicem
    solis obtineat, qui tres mundi partes perlastrans, omnia
    quae in terris sunt temperando vel foveando confortat, et
    etiam igne suo lunam accendit. 820
    XXIV. — Quod eodem modo anima viribus suis et cor-
    pus summo regens, et Deum in Trinitate unum colens,
    eundem præclarum quasi imitato quandoï vel diem, vel
    inectem vicissim facere videtur, dum modo spiritu fortitu-
    dinis quem sol significat roborat et submittat, sancto
    rum luce operum resplendet, modo conuspicescents carnis
    succumbens operatur. 821
    XXV. — Quod sicut cerebri, humiditatem a visceribus
    trahenti, omnes corporis venae calorem administrant, ita
    et solum vocem et pluvium interdum diffundendi superiores
    circulis na colore deficientis ignibus sui assistunt, et
    quod secundum ista concordia vel dissonantia inter ani-
    mam et carnem inveniantur. 822
    XXVI. — Quod sicut cerebrum et intestina dum homo-
    ribus redundans purgatione indigent, ita etiam aer et
    terra tempore autumnï, ille per illa longa et coaguiata,
    haec per spumam sordidam quibusdam locis purgari vi-
    deantur, et quod eodem modo caro venena exsudatione
    exsircar, anima penitentiae labore expiarí compro-
    betur. 823
    XXVII. — Quia vas cerebri superioris ignis solem ac-
    cedentis vicem teneat, et humor aquosi æcris ejusdem
    solis et caloris temperamentum, et cursus terminorum ne
    subjecta conservent præbet, et quomodo secundum hanc
    anima sub potestate Dei et judicio posita, et rationaliate
    sibi idudia discreta et se et corpus suum in omnibus regere
    debeat. 824
    XXVIII. — Quod sicut nigredo cerebri calore et humore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script predominante latino. Pequenas lacunae e palavras com ortografia antiga/ligaturas foram transcritas tal como aparecem; não foram introduzidas normalizações. Alguns termos mostram caracteres parcialmente ilegíveis (retidos conforme imagem).</notas>
</pagina>