1551

ORDO RERUM.

1003

tum calibem vino impone, et vinum istua super eun- A jusmodi cibi suut, perfundatur , et si venenmn in

dem cibum funde, et si venenum in illo cst, siccum
cibum vino ignito calibe calefacto impone ; et si ve-
nenum in ec fuerit, in ipso deprimitur, ita quod bo-
minem istud comedentem minus Izdit. Et etiam
ignitunr colibem potui impone, sive vito, sive cer«
' visia, sive aqua, sive alio quolibet potu , et si vene-
num ín eo est, statim debilitatur. Nam si calibs ad
ignem ignitus ita in cibum aut in potum positus fue-
tit, vel si vinum cum ignito calibe calefactum super
cibum, sive pauis, sive caro, sive piscis aut alii hu

Explicit liber beate llildegardis

(4) Ed. : — « Cap. XII. — De chalybe. Chalybs
valde calidus est, et quod fortissimum est, in zra-
mento ferri est ; et divinitatem Dei fortitudine sua
significat ; unde et diabolus eum fugit et. devitat. Si
autem homo venenum, aut in cibo, aut in potu esse
suspicatur, tunc si cibus humidus est, velut sorbi-
ciuncula, aut cibus ex oleribus factus, ignitum cha-
lybem ei imponat, et si venenum in eo est, illud de-
bilitando attenuat. Ve! si cibus siccus est, ut rar-
nes, aut pisces, aut ova, ignitum chalybem vino
imponat, et vinum illud super cundem cibum fun-
dat ; et si venenum in illo est, Ipsum debilitat. Vel
si panis est, ipsum panem , vel similem siccum ci-
bum vino ignito chalybe calefacto imponat; et si
venenum in eo (uerit, in ipso deprimitur, ita quod
hominem illud comedeutem minus ledit, Nam for-
titudo chalybis fortissima fortitudo est, ad quam
major fortitudo zramentorum procedere mon e
test : et fundamentum omnium inscidentium fer-

illo est, tunc fortitudo ejusdem veneni constringitur
et debilitatur, quía tanta vis calibis est quod vene-
num illud hoc modo arescere facit, quia come-
den'em et bibentem niinus lzdere potest, ita ut si
aliquis homo idem venenum sic gustaverit , eum
minime ad mortem perducere poterit, etiamsi ille
intuinescat aut. aliquantum diu. infirmatur, tawen

morlem evadere potest, 8i venenum illad cum
iguito colibe debilitatum fuerit, ul praedictum

est (1).

subtilitatum diversarum naturarum.

ramentorum esit, et tantam fortitudinem in se habet
ut eum calor ejus ad ignem excitatur, quodet absquo
calore vini, et cum calore vini venena debilitat, et
ea bono calore et bona fortitudine sua ad nihilum
ducit. Nam si ehalybs ad ignem ignitus ita in cibum,
aut in potum positus fuerit, vel si vinum eum ignit
chalybe calefactum super cibum, sive panis, sive
caro, sive piscis, sive alii hujusmodi cibi sint, su-
perfunditur, si venenum in illis est, tunc fortitudo
ejusdem constringitur et debilitatur, quia maxima
vis chalybis est, quod venenum hoe modo arescere
facit, quod comede»tem , vel bibentem- minus Lz-
dere poterit ; etiam si ille intutmnescat, vel etiam si
aliquandiu infirmetur, tamen certo mortem evadere
poterit : ut si etiam aliquis homo idem venenum
gustaverit, eum minime ad mortem perducere pote-
rit, si venenum illud cum ignito chalybe debilitatum
fuerit, ut predictum est, » :

ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

SANCTA HILDEGARDIS ABDATISSA .

SANCTE HILDEGARDIS NATALES, RES GEST/E ,
SCRIPTA (ex Boiland.)
$ I. — Acta S. Hildegardis jam edita, et illius auctores:
alia quxdam ex ms. edenda : Vila supp;enda in hoc com-
mentario maxime ex sancue Seriptis. 2. 9
8 Hl. — Natales, pueritia, vita mouastiea in. monte S,
Disibodi : visionibus a pueritia illustratur, easque demum
scribere cogitur : quomodo opera sua scripserilL. 12
HII. — Aucto monialium numero. S. Hi degardis fun.
dat cammobium in monte S. Ruperti ; non vidit ibi 5. Ber-
nardum, nec regulam Cisterciensem amplexa est : scripta
Sancim ab Eugenio lil probata: finitum. opus. Scivias.

&1V. — Fama sancte mullum  inclarescit; ad ipsam
scribunt S. Bernardus, Conradus Romanorum rex, multi
episcopi, quibus illa liberrime respondet. ?8

V. — Ad sanctam scribunt Anastasius [V et. Adrianus

IV, Romani pontítices, Fredericus wmperator, episcopi,
aliique multi quibus respondet. : sl
$ VI. — Sancta a rnultis personis cunsulta de occuitis
et arcanis que sine revelatione diviua scire nou poterat.

$ VII. — Sanctaja multis congregationibus consulta de
iis quz emendari possept, aut. eliam de arcanis aliis, et
invitala ad monita conscribenda. A3
$ Vit. — Sancta etiam. consulla de qusestionibus theo-
legicis, scripturis''cis aliisgue ad (idem vel ad mores spe-
etantibus. 48
$ 1X. — Multi ad sanctam scribunt, ut preces, consola-
ionem, monita aliaque similia obtineant : quibus illa E^
scribit,
X. — Epistolis quedam S.. Hildegardis ad Philippum
abbatein P'arcensem, et ejus ad ipsam ex ms. : gesta cum

S. Gerlaco ; ali: epistolae. serius ad sanctom dat: cum
responsis e,usdem. $8
$ XI. — Sancta monasterium suum omni onere liberat :
energumena ibi liberata; ob Sep turam cujusdam olim
excommunicati sanctze ecciesia interdicto subjecta. — 61
XII. — Varía S. Hildegardis itinera, et loca ubi fuit
exposita. Fundat cenobiun, Eibingense. 61
$ XIiL. — Scripta S. Hildegardis multorum elogiis ce-
lebrata : scriptorum enumeratio, aliqua eidem aficia.

4
$ XIV. — Mors sanctse figenda. anno 1179 : sepultura ;
reliquie, destructo cenobio S. Ruperti, ad Eibingense
translate : miracula : tentata. canonizatio, sed non perfe-
Cla ; nomen martyrologiis ascriptum, et cultus. 84

VITA SANCT.E HILDEGARDIS AUCTORIBUS GAU-
DEFRIDO ET THEODORICO MONACHIS.

Przefatio Theodorici in Vitam totam. 9t

Lisen Paracs. — De gestis saneti.

Ca». I. — Sancte natales, pueritia visionibus iilustrata;
vita monastica sub Jutta magistra. , 89i

Car. II. — Fundat eenobium ip monte S. Ruperti prope
Biogium, illudque cum sororibus suis inhabitat : pergit
perpetuis visionibus illustrari. |95

LipEn sgcoxpus. — De visionibus sancte.

Prologus. 99

Cap. I. — Sancta, Latini sermonis ignara, libros tamen
Latine scribit : visionibus a pueritia gaudet; eas cogitur
diribi s : multos consilio juvat et monítis, et. suas rue

1.

Cae. II. — Sancta in visione discit Jocom ad fundan-
dum monasterium, eaque occasione multa patitur : Deurn
tamen in omnibus adjutorem habel et consulatoren-

Ca». III. — Morbi mirabiles sanctse, instructio imnoala -

Digitized by Google
