1307

$. HILUEGAhbIS

1348

..— LIBER NONUS.

bt METALLIS,

sat Ro— Uk AvnO [i 13].

aeui calidum: est, et quamdam naturam velut
sol, et quasi de aere est. Hlomo autem qui. virgich-
tiget est, aurum accipiat et illud ita coquat, quod
nihil sordis in eo sit, et ut ei nichil abege, et sic in
pulverem redigat, id est male, et. tunc accipiat mo-
dicum farinz simile ad quantitatem medietatis
palma et eam eum aqua Áknede, et huic deick de
pulvere illo auri ad pondus unius obuli addat, et
eum in mane diei jejunus comedat, et. iterum se-
cunda die eodem modo cum farina et cum eodem
pondere auri tertellum faciat, et eum ipso die jeju-
nus comedat, et tortellus iste hoc modo paratus et
comestus ab illo gicht per annum compescit. Et

A et frigiJos, ac 'bumidos humores, acumine suo, eure

a"dore ignis, et cum ealure alterati vini minuit, tt
prefatum est, Si autem in argenteo vaso cibum, se
potum accipit, nec. ípsi multum prodest, nec ipsi
ad sanitatem corporis obest. add, ed.]

Sí autem aliquis argentum in pulverem redactum
comederet, nimis frigidum et nimis gravis in sto-
macho ejus essel, et eliam inde postea Lederetur,
etiam si (unc eum Cuntra aliquam inürmitatem ju-
varet,

Cav. li]. — De Prewo |l, 17];

Plumbum frigidum est, et hominem Lederet, si
illud aliquo modo in corpus suum dueerct, (et boc
quidem faceret. propter frigus quod in se habet , et

aurum istud in stomacho illius per duos menses p quia etiam aliquando crudosum est et quasi despu-

jacet, et ipsum stomachum nom exacerhat, nec
exulcerat, sed si frigidus est et s/imechte, eum abs-
que periculo ejusdem hominis calefacit et purgat.
Sed si sanus homo istud facit, ei sanitatem reti-
nebit, e! si in(irmus est, sanus erit, Et iterum pu-
ram aurum accipe, et. iHud in olli aut in testa
ghiwe (gluwe?), etita ignitum in purum vinum pone
ut ab eo iucalescat, et ita calidum bibe, et hoc spe
fac, et gicht a 1e cessabit. Sed ei qui fiber in sto-
macho habet, ità. cum ignito auro purum vinuta
ealefaciat et sic bibat, et fiber eum derelinquet. Et
sí alicubi in. corpore tuo tumor exsurgit, aurum ad
solem calefaciat et ita circa geswolst ejusdem tu-
moris bestriche, et tumor. ille evanescet. Et. qui

$urdas aures habet cum gemalem auro et farina C

simile deick paret ut supra dictum est, et modicum
de eo in aures suas figat, quatenus caior ejus in
aurem transeat, et hoc s:xpe faciet, et auditum re-
cipiet(1).

Car. lI. — De Anceno [!, 16].

Argentum frigidum est [quia frigidusa. ventum
illum habet, qui etiam terram frigidam facit ad. ed.].
Momo autem qui superfluitatem. huinorum in se
habet et illos [per exereationem add. ed.] sspe
€jicit, argentum. valde purim factum in igne gíuwe,
et ita calidum in bonum vinum ponat, et hoc ter
aut quater faciat ut vinum illud ab eo incalescat, et
sic jejunus et ad noctem sape bibat, et superfluos

: humores in eo minuit, id est swendet,
: Fortis enim natura frigiditatis argenti, cauoos

(f) Ed.:« Aurum calidum est, et quamdam natu-
rami velut sol liabet, et quasi. de aere, et ruborem
ex igne habel: et e jam de fiumido aere est. Sed
qui febrem in stomacho habet, eum ignito auro parum
ek bonum vinum calefaciat, ex sic bibat , et febris
eum relinquet, quoniam bona virtus cjusdem auri,
cum alterato. calore, vi ignis, ut pridietum est,
pravos humores stomachi aufert, Vino autem, et
uou aqua imponatur, quia vinum livoreu :i stormia-

matio et purgamentum aliorum zramenterum add.
ed.] Sed si mortuus homo intumescit, et si ei pluus-
bum supponitur, tumorem illom aliquantum re-
stringit [quoniam ille vitalem halitum non habet
add. ed.]. Si autem super vivum bominein ponere-
tur qui intumesceret, totus. scinderetur nec vivere
posset [quoniam frigiditas ejus pertransit illom et
scinderet quia velut. despumatio aliorum zrameu-
terum est, Sed nec cibus nec potus in plumbeo vase
valet propter frigiditatem quam in se habet. Add.
ed.]. AE

| Car. IV. — Dz Sracxo [1, 20].

Stanguum plus frigidum est quam calidum, Et $i
aliquis homo stangnum super cutem suam ponit ,
ita quod cutis et caro ejus inde incaleszat, infirmi-
tatem corpori suo aufert propter frigiditatem suam,
Vel si quis homo in stagneo vase comedit aut bi-
bit, inftrini:a:em inde contrahit, ita quod fere velut
venenum ei est, Sed cui caro circa. oculos. aszmi:c-
sel , slannum in cineres redigat et. illos in porum
vinum ponat, et ad noctem, cum dormitum vadit,
cum vino isto augleder qui se uszwelcaent circumli-
neat, et augleder sani et pulchri flent, nam frigiditas
stanni cum calore vini temperata carnem quam ca-
lidi humores excutiunt et ewittunt sanat et coupo-
nit. Sed caliginem oculorum non fugat.

Cap, V. — De Curso [l, 18).
Cuprum calidum exis:it, et cito iufrigescit. et est

velut favillie auri, scilicet ut. favilke qua: de ardea-
tibus prunis cadunt, Et qui quaslibet fel res habet,

cho hominis plus consum:t quam aqua. Quod si
alicubi in corpore bominis tumor exsurgit, aurum

'in sole calefaciat, et illud it3 circum  inflationeus

ejusdem tumoris, quasi limiendo ducat: et ideus
tumor evanescet. Quoniam bona virtus auri, caus. -
ad ignem solis excitatur, mox idem aurum, quod
ab igne sit, quasi per calorem solis reviviscit, aque
insurgentes humores fortitudine sua fugat. »

Digitized by Google
