4517

PHYSICA — LIB. Vll, DE ANIMALIBUS.

1518

lambit, ac. omnia liniamenta illa lingua sua. fundit, A Hic quadam die venatum jvit ut prius facere sole-

dum omnia membra a se dividuntur, et super illud
se extendit et fovet, el de calore ejus infra sex aut
quinque dies in tàm magnum catulum crescit quod
surgere potest; et iterum ab eisnon recedit vel
si interim a venatoribus agitatur , unguibus suis il-
lud deportat, et tribus. pedibus currit antequam ibi
dimittit, dum adhuc immatura sunt. ^

Et caro ursi ad comedendum homini bona non
est, quia si comeditur, hominem ita ad libidinem
incendit, velut aqua homini sitim e contrario ex-
stünguit, Quod etiatn et porciua caro el aliorum
quorumdam animalium simili modo facit, sed non
tantum, quantum caro ursi, et bominem in libidi-
nem velut rotam volvi facinnt, sed eum alio modo
immundum reddunt, Sed pecora, quze ruminant in
libidine cito non. quiescunt (1).

[Cum adolescenti homini primum crines cadere
incipiunt, de arvina ursi, et modicum favillarum
de triticeo aut. siliginco stramine factarum com-
misceat, et cum ista totum caput. suum intingat, et
jbi precipue ubi crines eflnere. incipiunt. Postea
diu se abstineat ne caput suum ab ista unctione la-
vet. Et sic sape faciat, et crines ejus qui nondum
ceciderunt, per istam. unctionem | ita liumectantur
et confortantur quod per longa tempora non cadent
add. ed.]

Si autem quilibeL homo timidus et pavidus est
et tremebundus et anxius, ita quod semper in pa-
vore est, pelliculam illam qux inter aures ursi est
accipiat, et eam modice gerwe, et tuuc. illam. in-
super pracordium et super cor suum tam diu po-
nat cuin ab ea. incalescat et statim baích erit, et
pavor et tremor et anxietas ab eo recedunt (2).
Ideo autem pelliculam istam velut aliam cutem ger-
wen facias ut sudor ejus auferatur, quia si homo
de cute ursi, qu:ze caro nonest, incalescit, ita quod
sudor qui in ipsa est, nudam carnem hominis non
teligerit, tunc eum libidine non oberit, Et smero
ursi quibusdaun unguentis el medicamentis addi-
tur, tanto pretiosiora medicamenta illa erunt, Per
se sola ad medicamenia non valet, quoniau ursus
instabiles mores habet.

Cap, V. — Dg Uwicogiwi [1V, ni, 7].

Uricornus plus calidus est quam frigidus (3) ; sed D

fortitudo ejus major est quam calor ipsius, et mun-
das herbas comedit, ac in eundo quasi saltus ha-
bet, et hominem ut cetera. animalia fugit, preter
- ea qua generissui sunt, el ideo capi non potest,
Et virum valde timet et ab eo declinat; velut ser-
peus iu primo casu a viro declinavit el mulierein
ingpexit, sic eL animal istud a viro declinat et post
mulierem vadit, Quidam enim philosophus erat, qui
naturas animalium perscrutaverat, et ille animal is-
tud nulia arte capere poterat, unde valde mirabatur.

B

C

(I) Et hominem in. libidinem — non quiescunt

om. edit.
(2) Huc usquo ed.
(5) Qux sequuntur usque ad : Jecor autem Üni-

bat, et viri et feminz ac puelle. eum comitaban-
tur. Puelle autem. separstz ab aliis hominibus
ibant, et interim floribus ludebant, Unicornus vero,
puellis visis, salus suos contraxit, et paulatim ivit,
ac deinde super posteriores pedes suos a longe ab eig
sedit et ipsas diligenter inspexit. Et philosophus, hoc
videns, cum omni diligentia hoc consideravit, et in-
tellexit quod unicornus per puellas capi posset, et a
tergo ad illuJ accedens, et ipsum per easdem puellas
cepit. Nam unicornus, a longe visa puella, miratur
quod barbam non habeat, sed tamen formam ho-
minis ; et sj dux aut tres puelle simul fuerint, tan-
1o plus miratur et citius capitur cum oculos suos
jn eas ligit, Puellze autem ist» per quas capitur
nobiles esse debent et non rusijes, nec. omnino
adult», nec omnino parvule, sed moderatz adole-
scentiz, et has. diligit quia eas blandas et suaves
esse cognoscit, Et semper in anno semel vadit
ad terram illam quà succum paradisi habet, et
ihi optimas herbas quaerit, et illas pede fodit ac eas
comedit, et de hiis multas vires babet, et ideo etiam
czetera animalia fugit. Sul» cornu autem suo es [os ?]
habet quod velut. vitrum perspicuum est, ita quod
homo in illo faciem euam velut in. speculo consi-
derare polest, sed tamen non valde pretiosum est.

Jecor autem unicorni pulveriza et pulverem istum
sagimini, id est smalcz de vitello ovorum parato im-
mitte, et sic unguentum fac, et nulla lepra est, cu-
juscumque generis sit, quze, si eam sxpe cum illo
unguento unxeris non, curetur, nisi mors illius sit,
qui eam habet, aut Deus eain curare non vult. Jecor
enim animalis hujus bonum calorem habet et mun-
diciam, et sagimen vitellorum pretiosissimum est,
quod in ovo est, et velut ungueutum est, Sed lepra
szpius de nigra colera est et de nigro superhabun-
dante sanguine (4). Et ideo de cute ejus cingulum
para, et cum eo ad cutem tuam te cinge, et. nulla
fortis pestis out. febris te interius lzdet. Sed et
calcios de pelle ejus pora et eos indue, et. semper
8anos pedes et sana crura-ant sanos gelancken iu-
terius habebis, nec pestis iuterim te in eis Ixdit.
[Homo qui timet veneno se occidi, unguem unicor-
ni sub scutellam in qua cibus est, aut sub scyplium
in quo potus est ponat, et si calidi sunt, et vene-
num in eis est, eos in. vase fervere facit; si autem
frigidi sunt, eos fumigare facit, et ita venenum ap-
positum esse scire poterit add. ed.) Caetera qux iu
eo sunt, medicinz: nou conveniunt.

Cap, VI, — Dg TichipE (5) [IV, un, 8.]

Tigris calidus est, et cursum in montibus et in
vallibus liabet, et nature Stembockes [ibicis ed.)
aliquantum habet, Et de multo cursu suo pustule
ex eo ut. flus procedunt, et i'las de se absterget,

corni pulveriza, etc., omittit ed.
(4) Jecor enim animalis — sanguine om. ed.
(9) Felis tigris.

Digitized by Google
