DE d

PHYSICA. — LiB. Vil, DE ANIMALIBUS,

1523

nus frigescit, sed. plus cálidus est et mansuetus, A illis herbas querit, qux de eodem aere crescunt,

alque munda pabula. comedit. Caro ejus sanis et
infirmis ad comedendum bona est (1). Cum au-
tem senserit, quod rami in cornibus ejus jam ultra
non procedunt, tunc scit quod jam in se arescere
incipit et tardus fleri, et tune quoddam flumen. in-
trat, et demph de flumine ascendentem in se trahit,
et tune. de ipso flumine egrediens, ibi in littore
bierbulas sibi convenientes comedit, et deinde quz-
rit lecum, ubi sack inveniat ; quod eum invenerit,
valde [uet, ita quod de lioc /nnck ille valde fatiga-
tur, quod etiam contra ipsum cervum flatus. suos
emittit. Sed cervusmagis ac magis vocem suam exal-
tat, (uet et oce Byat; at tandem unck illequasi prz ira
in fatigatione se in os illius torquet, et ventrem ejus
intrat, quod cervus sentiens, mox properat. queck-
óronnen, quem hujus natur: scit, quod omnia pu-
irida et venena. aufert, et ex illa supramodum bi-
bit, ita quod etiam idem «ck. de aqua illa in eo
submergitur, id est erdrincket. Quo facto herbulas
qiierit, que purgationem faciunt, eL illas comedit,
et ita serpentem per posteriora, velut. cum potione
emittit, quis si ilem serpens per. eum non trans-
iret, de veneno jillius moreretur. Et tunc. infirmari
incipit ; deinde autem. vallem qu:erít, ubi optimae
herbula crescunt, quie sanitatem conferunt, et
eas ibi comedit, et ita ibi fere per mensem in
quiete jacet, et ibi etiam coruua et crines ejus ab
eo cadunt, et tunc aliquantum meliorari incipit, Et
postea et denuo ad predictum queckbronnen vadit,
et tunc modicum ex eo bibit, ut si quid foetidum in
eo remanserit, iterum leviter purgelur,ac deiude
prefatas herbulas iterum comedit, et ita. sanari
incipit, et cornua im eo crescunt, et iterum
crines ejus procedunt, et postea caro ejus et
omnia que in eo sunl, saniora sunt, quam prius
luerunt. Si quis autem homo carnes cervi aliquan-
tum calidas et non ferventes. comedit, stomachum
ejus purgat et levem illum facit. Et de cornu ejus
schabe, et hoc quod inde schabest, lius. adde, et ad
ignem simul incende, et odor ejus de fortitudine,
quam eadem cornua in se habent, aercos spiritus
fugat, et magica compescit, el zauber et malas ver-
mes fugat. Sed et qui jecor ejus comedit, gicht ah
€o compescit, eL stomachum ejus purgat, et. levem
illum facit. '
Cap. XI, — Dg Reca (2) [HV, uii, 15]. —

Rech temperatus [(rigida ed.| esi, et maasueius,
et mundam naturam babet, et montes libenter as-
eendit, et aerem quzril, nec nimis calidus nec ni-
mis frigidus est, sed temperatus, ei in mon:ibus

(1) Qui sequuntur. usque ad si quis autem homo
carnes cerei aliquantum calidas, eAC., omn. ed., qua
hi;ee interserit : « Etsi quisquam homo in. aliquo
membro a paralisi fatigatur, cervinum sepum in
patella dissolvat, et ad medietatem ejus de hircino
sepo, et modicum de pulverizatà mirrha addat, et
canabineum pannum intingat, et calidum super
tiembrum in quo paralisis nerit constringat ; et sic
sxye faciat, et paralisis cessabit, »

(2) Cervus capreolus.

PaTnor, CXCVIL.

et illas comedit (5), et sic bonis et sanis pascuis
utitur. Et caro ejus .sanis et infirmis hominibus
boua est. Homo autem qui de teickt fatigatur, de je-
core ejus spe comedat, et iwicht in eo. compescit.
Sed et si quis de carnibus ejus smpe comedit, slim
et fetida ab illo purgant, Et qui inter scapulas de
gicht fatiga ur, cor ejus exsiccet. et servet, et cuim
inter scapulas dolet, idem cor in baumoleo intinge,
et ita super locum doloris illius liga, et melius ha-
bebit. Sedet qui in stomacho dolet, iia quod sto«
machus cjus vireytergit est, vel (rigidus est, vel in-
duratus est, ita quod comestos cibos digerere non
potest, usslet ejus accipiat, et ad tertiam paren
oleum de fructu Aagenbucha, vel de fago adde, ct

D hsec simul commisceat, et sie per. canabineum pan-

num síriche, e&. pannum istum super stomachum
suum ponat, et sic portet, et quamvis dolor in sto-
macho ejus fortis sit, melius habebit. Quod si neu-
trum oleum. habere poterit, sepum de rech. super
prefatum paunum ponat, ut predictum est, et sto-
macho suo eireumponat, sed ad hoc eynaplaster (a-
ciendum, oleum de Aagenbscha melius est quam
eleum de rutha (4).
Cir. XII. — De SrEvNsoca (5) (IV, uni, 14].
Stegnbock plus frigidus est quam calidus, et tor-
tuosus in moribus suis, et in montibus ac in ne-
bula et in. doffie et in dauwe libenter versatur, at-
que fortitudo ejus tam repentina est, quod. &epe
ita laborat (6) ; sel caro ejus slimechte [livosa ed.]
est et infirma, et nec sano nec infirmo homini ad
comedendum valet. Sed tamen bomo qui sanus est
eum comesium superare potest. De pelle autem ejus
cingulum et sotulares fac et eos indue, et sanitatein
, corpori tuo conservant, Et. caudam ejus cum pelle
et cum carnibus ipsius cauda exsicca, et in mauu
lua ipsum porta, et nec per sauber [magica ed.] ex-
tra voluntatem tuam interim duci poteris. Et si ve-
nenum aut in cibo aut in potu sumpseris, tuuc sta-
tim eamdem caudam aut in vinum aut in ainm
quemlibet potum per horatn unam pone, et sic bihe,
et venenum illud aut per nauseam aut per secessum
per te transibit, eL sic curaberis, Sed et de cornu
ejus inanubrium cultelli fae, et illud aut. in manu

p tua aut alias apud te semper liabeas , ot sanitatem

tibi confert. Caetera qux in. eo sunt, ad medicinam
non valent (7).
Car. Xlll. — De Wisasr (IV, iu, 15]
VW isant calidus est, et fere mores cervi habet, sed
velocior et modicum sauior cervo est. Et caro ejus
sana est ad. comedendum et homini bona est, Si

(3) Et aerem — comedit om. ed.

(4) Quod si neutrum — de rutha om. ed. quz
Vic habet in fine capituli : « Sed et homo de pelle
ejus cingulum, et chirothecas, et. etioi velut. ca-
wisiam de pelle cjus faciat, et illam ud cutem,
velut supec lincam camisiau induat, el. fortis peg-
tis interim eum non fzdet,

(9) Capra Ibex.

(0) Et in montibus — laborat om. ed. ,

(3) Catera — valeut om. ed,

43

Digitized by Google
