<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1375                                                        OIDO RERUM                                                        1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    clantia, et quo sensu intelligenda sint.
    VISIO SEPTIMA.
    I. — Visio mystica de lapide marmoreo instar montis
    in orientali parte aedificii praemonstratae civitatis consis-
    tente; de innumerabil[ibus] quoque multitudine hominum tam
    in orientali, quam in australi plaga ejusdem aedificii ap-
    parentium; sed et de forma et habitu mirabili duarum
    imaginum juxta angulum orientalem, constitutarum. 961
    II. — Quia Deus omnipotens, nulla sibi mutabilitate di-
    versus, justo judicio superbiores angelos damnaverit, et
    (la) misertione decepto homini subveniens, multis et
    miris in Veteri Testamento futura salutis ejus nuntiis
    praemissis, in Novo demum Testamento per plurimo mi-
    racula liberationem ejus compleverit; et quod prophetia
    ad instructionem et correctionem divinius data, nulli
    nunquam mundi mali defuerit vel defutura sit. 962
    III. — Verba David ex primo versu psalmi xliv, id
    est, Extravavit cor meum verbum bonum, ad idem et ad
    utraque Christi generationem pertinentia, et quomodo
    intelligenda sint. 963
    IV. — Quia prior duarum imaginum in orientali fine
    ostensi aedificii consistenti, tota fere serino habitu ap-
    parens, tempus quod ante diluvium fuit significet, in quo
    homines sine lege et cognitione veri Dei crudele in noxiis
    bestiali qum humano ritu vivebant. 964
    V. — De furtitudine, crudelitate et impuris moribus
    hominum ante diluvium, et quomodo ante diaboli praeter
    paucos a cultu Dei recesserint. 964
    VI. — Quia Deus iniquitati: et si crimina hominum aev
    illius non sufficerent, omnia genus humanum et cuncta vi-
    vestia excerpitis his quae in arca concluserant aquis diluvi
    exterminaverit; et de mutatione solis, lunae, siderum et
    terrae ab eis qualitalibus quas ante diluvium haberant;
    et quod in fine mundi tanta terrarum profunditate ignis con-
    sumpturus sit quanta altitudine aquarum infusionem pene-
    trat. 965
    VII. — Quia ex mutatione elementorum vires quoque
    hominum post diuium imminute sint, et de correctione
    eorum ad tempus terrorem ejusdem judicii perterritorum,
    et de haru tunc primum pro fuedere vel signum inter Deu
    et homines posito. 966
    VIII. — Quod altera imago tempus illud quod post di-
    luvium sub lege fuit designet, et varietates diversis habi
    tus ejus, distinctiones temporum ab ipso diluvio usque
    ad adventum Domini, vel finem saeculi, et qualitates mo-
    rum hominum qui in eis sunt vel futuri sunt significent. 967
    IX. — De significationibus hostiarum et circumcisionis
    et legis quae per prophetam in Patribus incarnatio
    Dei Filii praecesserunt, et de praedicatione propheta-
    rum, et quod homo salvati non posset nisi Verbum caro
    fieret, et de suggestione diaboli, quibus homines illu-
    deno decipit, et de modis subventionum quibus semper
    Deus resisit. 968
    X. — De innumerabili multitudine fidelium diversis
    modis in hac vita tam in exercitiis quam in mortificatione
    virtutum pro honore Dei et sua salute viriliter obsecra-
    tum et diversa pro meritis praxia munere Dei perce-
    pientium. 971
    XI. — Verba David ex psalmo xxii ad idem pertinentia,
    et quo sensu accipi debeant. 972
    XII. — Quia per Verbum sit initio ex Patre oritum
    omnia creata, et per idem Verbum in Virgine carnem sa-
    ctum, homo redemptus sit. 973
    XIII. — Verba David ex psalmo cui ad hoc ipsum spe-
    ciata, et quomodo intelligenda sint. 974
    XIV. — Quia Filius Dei in his quae per carnem gessit
    vel perulit, universa quae et ante legem et in lege et
    ipso vel typicis factis significata, vel mysticis verbis praes-
    nuncta sunt, compleverit; et quod post ascensionem
    suam ipsar duodecim ventorum seu duodecim signorum
    caxi, misso Spiritu duodecim apostolis roborans, et per
    eis in ceterum eorum mundum illustrans omnia in melius
    convertit. 975
    XV. — Verba Christi in Evangelio de potestati e Patre
    sibi tradita loquentis et quomodo intelligenda sint. 977
    XVI. — Quia prophetarum verba ante Incarnationem
    Domini obscura et ignota intelligi non poterant; sed Chri-
    stus secundum ea vivens in mundo, et haec adimplevisse
    intelligibilia reddiderit, et quod per aquam baptismi et ungi-
    menta et actualia peccata in fidie Trinitatis ablata sunt. 977
    XVII. — Verba David ex psalmo cui, et de his qui in
    baptismi per fidelitatem remeissorem delictorum non
    percipiunt, et de his qui in eo per fidem mundantur. 978
    VISIO OCTAVA.
    I. — Visio brevis de trios imaginibus, et descriptio
    statuis vel habitus earum, et de ordinibus sanctorum co-
    ram eis apparenibus. 979
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    960
    II. — Verba primae imaginis, virtutis scilicet charita-
    tis, magnificientiam operum suorum in angelis et homini-
    bus, et in doctrina prophetarum et apostolorum paraen-
    tis, et excellentiam virtutum sapientiae et humilitatis
    summa laude extollentis. 979
    III. — Quod quoscunque Deus operatus est in charita-
    te, humilitate et pace perfecerit, et expositio praecri-
    psae visionis sub imaginibus harum trux virtutum osten-
    sae. 981
    IV. — Verba David ex psalmo xliv Ecclesiam vario vir-
    tutum cultu decoratam commendantia. 985
    VISIO NONA.
    I. — Visio de duabus imaginibus mirabili claritate ful-
    gentibus, et descriptio habitus earum; et de tenebris tu-
    lam occidentalem aedificii plagam occupantis et de igne
    cum sulphure et aliis tenebris usque ad medium septen-
    trionalis plagae se incurvante. 983
    II. — Quia prima duarum imaginum sapientiam insu-
    nuet, et munitaria pulchritudo habitus ejus universa crea-
    turae genera quam Deus in diversis rerum naturis et spe-
    ciebus condidit significet. 983
    III. — Quod altera imaginum omnipotentem Deum de-
    signet, et quid claritas in lapor capitis, quid hominis de
    punit in medio ventris ejus apparens, quid etiam pedes
    et ejus similitudinem pedum leonis habentes exprimant. 985
    IV. — Quomodo sex aliis carden imago circumambi
    apparuerit, et quid figurent eadem alae. 986
    V. — Quid significet quod haec eadem imago loto cor-
    pore perennus piscium et non pernis volucrum veluta vi-
    detur; et quod Dei Filius, diabolo nesciente, mundum
    per carnem intraverit, et ad quod Pater illum tantus pas-
    siones suscitare voluerit. 987
    VI. — De quinque speculis in diversis locis duarum
    mediarum alarum ejusdem imaginis apparelbibus, quid
    designent, et quomodo scriptura quae in eis ostensus est
    intelligenda sit. 989
    VII. — Verba Dei in Exodo loquentis ad Moysen;
    Ostendam tibi omne forum, et quomodo de incarna-
    tionis Dominicae mysterio accipienda sint. 990
    VIII. — Item verba David ex psalmo xxvi, ubi loquitur
    Mirabiles et actiones maris, mirabilitas in altis Dominus,
    et quodmodum intelligi debeat. 991
    IX. — Item verba ejusdem ex eodem psalmo ubi dicit,
    Etenim firmavit orbem terrae qui non commovebitur. 992
    X. — Quia in eo quod praecripta imago dorsum ad
    aquilonem verterat hoc designet quod Deus consiliua
    Incarnationis Filii sui et redemptionis humanae a diabolo
    et omnibus spiritibus malignis absciderit. 993
    XI. — Verba David ex psalmo ci, ubi scriptum est:
    Dominus in caelo paravit sedem suam, et quo sensu
    accipienda sint, et brevis recapitulatio de incarnatione. 994
    XII. — Item verba ejusdem ex psalmo lxxi ubi legitur:
    Descendit sicut pluvia in vellus, et quod hoc quoque
    ad incarnationem Domini referendum sit. 994
    XIII. — Quia tenebrae ad occidentalem plagam circum-
    itaeque ignis cum sulphure aliique densioribus tenebris
    ad septentrionalem prascripsit residui partem ostensus,
    ubi in exteriori mundo populia locis suis, in quibus pec-
    catorum animae crucientur, demonstrant, et etiam interi-
    orem eorumdem peccatorum caelestem, qua per iudice-
    liam obscurantur significet. 995
    XIV. — Quia Deus omnia per sapientiam ad confusion-
    em diaboli malitiam fecerit, et ut cum sit invisibilis ab
    homine per fidem intellecteretur, et per opus suum con-
    groscreetur; et quid ordinationem totius operis univoc.
    avisum in se ipso labuerit quod temporaliter condidit, in-
    hec quque hominem secundum se constituens ut perus-
    in se cogitanto disponeret, quidquid possimoum opera-
    do exerceret. 996
    VISIO DECIMA.
    I. — Visio extrema, in qua rota multae amplitudinis
    ostensa, qualis esset diligenter describitur; interdumque
    imago claritatis sub alio schemate conspicitur. 997
    II. — Quia Deus vere unus dic in solo posset si sibi simi-
    lem ex natura haberet, et quod premonstrata rota qua-
    liis ipsam Deum indici et hic careat et omni sane
    partum ostendat, et quomodo tota ejusdem rota descrip-
    tio ad eternitatem vel potestatem Dei seu animae omni
    lum referatur. 998
    III. — Quae virtus charitatis alio in hac quam in sea
    priori visionem cultu adumbrata conspicatur. 1000
    IV. — De tabula instar crystalil perlucidi: ante imagi-
    nem charitatis apparente, et quid significet quod ipse
    imagine camdem labrum insipientie, linea semissis ejus
    moveret; et brevis repetitio de creatione carni, terrae,
    angelorum et hominis. 1001
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; pequenas lacunas e abreviações editoriais mantidas. Foram usados apenas caracteres latinos. Onde ligaturas tipográficas aparecem, foram expandidas para forma ordinária. Números de seção e algarismos foram preservados conforme impresso. Alguns termos compostos com hifenização impressa em margem de linha foram reconstituídos por continuação direta da palavra na linha seguinte.</notas>
</pagina>