4291

S. HILDEGARDIS

41392

pheta est, et in tanta altitudine volat, quanta humor A calescit, ipsa pericula veneni declinare facit, quo-

terra sursum ascendit, scilicet usque ad. calorem
aeris ; et nullum volucrem ledit, et. przecavet etiam
ne ab aliis ledatur, atque cadaveribus pascitur, et
etiam de terra illa interdum fora!, qu: sanguine
animalium perfunditur, scilicet ubi animalia occi-
duntur (1). Caro autem. ejus comedi non debet,
quia frigiditas qux in eo est (2) bomini in cibo
mortifera esset. Sed cerebrum vulturís hanc. natu-
ram liabet, dum ipse vultur vivit, ut si homo illud
iucorruptum babere posset, omnem infirmitatem
prater mortem 2 se depelleret. Sed homo illud in-
corruptum habere non potest, quia cum mors (3)
volucrem illum aliquo modo invadit, ita quod vitalis
aer 3b eo egreditur, ipso moriente pellicula cerebri

fraugilur, et mox cerebrum dissipatur, ita quod B

virtutema suam amittit, Sed cum vulturem occidis,
cum adhuc calidus est, pennas ejus aufer, et corpus
ejus incide, et. tantum viscera in quibus stercora
sunt abjice, et totum aliud corpus, scilicel cum
jntegro capite et cum corde, jecore et pulmone (4)
in aqua etin nova olla forüiter coque, et tunc
smaltz, modicum baumolei adde, et minus bilsen
olei quam baumolei sit, et sic unguentum fae, et
illum qui unsinnig |freneticus ed.] est per totum
caput suum sepo illo unge ; et illum qui virgichtigit
est et quem gicht fatigat, cum eo ubique in corpore
8uo perunge. Et etiam qui in dorso aut in enden,
aut in corpore suo. ullam infirmitatem habet, cum
eo ibi inunge, et. curabitur, aut Deus eum curare
non vult, quía hoc nnguentum pretiosissimo un-
guento pretiosior est, quia cutem inürmantis ho-
minis cito pertransit et eum sanat. (5) Etsi ila cuim
przdicto smalez caput vultaris, ut. predictum est,
coquitur, de succo cerebri ejus baberi poterit, et
uon alio modo. Et cor ejus in. medium divide, ut
tanto melius siccari possit, ad ignem suaviler sicca,
ita ne assetur, et deinde ctiam ad solem sicca, et
tunc illud in cervinam corrigiam consue, cum illa
te cinge, et si quis te. veneno occidere vult, dum
cum eadem corrigia cum corde illo accinctus es,
mox toto corpore tremis et sudas, et sic intelligere
poteris venenum tibi prope esse, et hoc modo illud
devitare poteris, Nam quia vultur venenum laedit,
ideo etiam omnis lesio ab eo fugit; vultur enim
naluraliter tempora aurarum et auras temporum
novit, et etiam volentem se occidere declinat, Unde
cor ejus, ad ignem positum, ut quod livoris in eo
est exsiccetur, et etiam ad solem, ut firmitudo ejus

à calore solis roboretur, et ita in cervinam corri
giam positum, quia cervus- velocior el sensibilior
aliis animalibus est, et ita homini circumcinctum,
ut predictum est, dum corpus hominis ab illo in-

(1) Et in tanta altitudine — occiduntur om. ed.
(2) Quia. frigid. — est om. ed.

(9) Sed cum. mors etc. ed.

(4) Scilicet cum integro — pulmone om. ed.

(5, HKeliqua desunt in ed.

(6) Falco Aquila. Cf. Job. xxxix, 50.

() Velut — sit om. ed.

niam ser, qui circa hominem est, advenientem: no-
xium aerem et per insidias emissum per virtg-
tem ejusdem cordis et cerviux corrigi», quia et
idem aer circa illa versatur depellit. Nam cum idem
aer venenum adesse senserit, propter virtutem .
przdicti cordis et. corrigiz, hominem ad trepida-
tionem commovet, ut cum de bonis operibus loea
et homines in sanctificationem et in prosperitatem
ducuntur, et ut de malis operibus in scandala et
in laesionem sic etiam vertuntur. Sed cam vulter
coquitur, oculum ejus in anulo besmede, et. si illusn
in digito portaveris, paralisim et gicht a te com-
pescit, Pulmo et penne. ad medicamenta nou va-
lent.
Car. VIII. — Pe Áquiza (6) [IV, n, 18].

Aquila valde calida est, velut ignea sit. (7), et
oculi ejus magis ignei sunt quam aquosi, et ideo
eliam solem fortiter inspicit. Et quoniam fere ignea
est, et calorem et frigus pati potest, et alte volat
quia calorem bene suffert (8). Sed et caro ejas ho-
mini ad comedendum mortifera esset (9) si eam
comederet, quia nimis foris ei esset propter mi-
wmium calorem qui in ea est. Et quoniam ealore solis
perfusa est, et quia etiam eum forliter inspicit,
inde grim est, et inde etiam multam sensibilitatem
in corde habet. Et plurima rapit et transvebit,
qu: abjicit et non comedit, sed ea tantum comedit
qua sana et calida sunt, Et cum ova ponit, caliJis-
simum locum aut solis aut aeris quirit, ut calore
illo fortiter perfundantur et confortentur; et si
casu eveuerit, ut aliquod ex his vacaverit, ita qued
calore perfundi non possit, pullus qui. ex eo egre-
ditur debilis et infirmus erit et non tam fortis ut
vivere deberet; et tam mirabilis natura in corde
ejuset ita apud se haberet (10), et tantascientia super
omnem modicurn in eo claresceret, quod eor homi-
nis eam sufferre non posset. Nam in ipsa hora qua
aquila occiditur vel per se moritur, tota vis in corde
ejus est, ita quod ipsum cor fit velut. unmechtig cit,
ita quod etiam debilius erit quam alia corda vols-
crum aut animalium. Et ideo nullus bomo eor illnd
lam forte haberc potest ut in ipso est quando vivit.
Sic et scotbaro et geusaro ac hasenaro eamdem na-

D turam habeni quam et iste de quo, nisi quod. alius

acrior, alius lenior est, et quod alius velocius, alies
tardius volat, sicut et homines in moribas seis di-
versi sunt, sed tamen unam naturam bumenitatis
habent. Et ad illa opera valent, sicut etiam praefa-
tum est.
Cap, IX. — De Opresno [1V, i1, 19].

Odebero [Ciconia ed.] calida est atque nateram

stultorum animalium habet, et iu medio aeris volat,

(8) Et ideo etiam — suffert om. ed.

(9) Ed., mortifera est. Sed aguilt, quamvis di-
versa nomina. habeant, omues tamen eamdem  ma-
turam habent nisi quod alia acrior, alia levior est,
et quod alia velocius, atia tardius volat, quibus vcr-
bis capitulum claudit, alia omiticus.

(10) Locus corrupius.

Digitized by Google
