1505

PHYSICA. -- LIB. VI, DE AVIBUS.

1506

aviculam in novam ollam ad ignem sine aqua pone, A volat, et amicitiam ad genus suum habet, et extera

et in ea modice combure, ut pulverizare possis, et

ita paulatim in. pulverem redige, et huic pulveri.

modicum minus quam nux imuscatz sit, et si quis
apoplexiam habuerit, id est qui in uno latere jam
moveri nusquam poterit, illi de pulvere isto jejuno
cottidie in modica aqua da bibere, et eamdem iuflr-
mitatem curabit si juvenis homo est, nisi tunc ea-
dem infirmitas longo tempore in eo inveterata sit.
Sed et si quis homo ita virgichtigit est quod se to-
tum dilacerare quxrit, etiam eo tempore cum ma-
iun hoc patitur, de eodem pulvere in aqua bibat,
et melius habebit propter bouam virtutem coruiu
que przdicta sunt (1).
Car. XLVII. — Dr VEpEt0pro (2) [1V, n, 59].

Wedehoppo [Upupa ed.] calida est et humida, [et B

cibo hominis non conv. add. ed.] et circa quam-
dam medietatem aeris volat, et diem diligit, et im
mundam naturam habet, et ideo semper in sordi-
bus ac circa sordes versatur, et in eis proficit, et
ideo quarit sordes, qux fortissime sunt, et in eis
mansionem suam parat (5). Caput autem ejus et vi-
scera aljice, et pennas extrahe, et reliquum corpus
in nova olla ad pulverem redige, et si orfíme in
aliquo homine rupte sunt, aut si. vermis aliquem
liominem comedit, in ipsa vulnera de pulvere isto
pone, et si orfime sunt, exsiccabuntur, aut. si ver-
wes sunt, morientur.
Ca». XLVIIL. — Dr WacurgLa (4).

Wachtela calida est et humida, et munda pascua
Quaerit, et sanis hominibus ad comedendum bona
est, infirmis autem qui ialis humoribus inun-
dautur non valet, quia humores eorum in ipsis com-
movet, quoniam tarda humiditas in ea est.

Cap, XLIX. — Dg NacuTeALLA (5) [1V, n, 40].

Nachigaila (Luscinia ed. calidaest, et aliquantum
$icca, et de nocturno aere vitam habet, et munda
est. Et quia de nocturno aere est, in nocte magis
quam in die letatur et cantat, quia sol ei in die ni-
mium splendorem dat, et hoc abhorret (6). Et cui
oculi caligant, nachigallam jam ante ortum diei ca-
piat, et fel ejus accipiat, et illud effundat, et huic
guttam unam roris quam super mundum gramen
jnveherit addat, et tunc palpebras et cilia oculo-
rum de hoc circa oculos suos, cum dormitum vadit,
spe liniat, et aí etiam oculos interius modice teti-
gerit, non nocet, et ab oculis mirifice caliginem au-
fcrt, velut si spuma, id. est schum, per fervorem
ignis ab zstate purgatur et abiciatur (7).

Car. L. — Dg SrAna (8) [1V, n, 44].
Stara calida et timida, et ideo cum multitadine

(1) Sed et si quis homo — sunt. om. ed., quie
add, Et homo qui dormire non potest, de ossibus
avicule hujus sub caput suum ponat, et. dormiel,
et Aorrores ewm interim non ledent.

8 Upupa Epops.

3) Et circa quamdam — mansionem suam parat
om. ed.

4) Tetrao Coturniz.

(5) Motacilla Luscinia.

volatilia non odit, ac aliquantum alte volut. Et ca-
put et viscera ac pennas aufer, et reliquum corpus
in nova olla ad pulverem comburendo redige, et
pulverem istum in rupta orfime pone, et exsicca-
buntur, Accipe iutegrum staram, et mortuum super
illud tene quod venenum esse suspicaris, et si ve-
nenum es', penne illius disjunguntur et ab inbi-
cem entwicheni se, et moventur, sed tamen exeunt,
quia si viveret, iude doleret et fugeret, Si autem
venenum non est, penbae. Su: non disjunguntur nec
moventur.
Ca». LI, — Dg Vrsco (9) (IV, n, 42].

Vynco |Frigellus ed.) calidus est, et de viriditate
terre herbarum pascua quzrit, et sanis ad come- .
dendum non multum obest, infirmos autem lIxdit.
Qui sicee nature est et alia in aere non pe-
tit (40). Accipe autem. Vincken, et capite et visce-
ribus et penuis ejus abjectis, eun super vivos car-
bones pone, et modice assa ita ut tantum incalescat,
et ubi infaus in. cute sua uszgeslagen est et ulcero-
sus, ita. calidum superpone, et iterum calefac et
alio loco superpone, et sic sepe fac ubique in corpore
infantis, et immundos ae malos humores de cute
illius extrahit, et mox lircino sepo desuper unge,
eL ulcera illa sanabuntur. Caetera qui; in eo suut
parum prosunt (11).

Cae. LII. —— Dx DisrELwincke (19) [1V, n, 45].

Distelwincke calidus, et etiam de aere illo est qui
erumpentes flores primo educit, et. ideo pulchrum
cotorem habet, Et homo qui bruststern interius. in
eorpore habet, aut qui in stomacho aut. iu lenden
dolet, aut infirmitatem in cerpore habet, accipiat
dislelwincken, ek capite et. pennis abjectis purget,
el sic eum jecore et pulmone carnem ejus niodico
asset, et postquam assaverit, carnes istas distrahit,
id est suaeyse, et ossa ejus comminuat, ct
tunc farinam simile recipiat, et ei modicum $a-
giminis addat, et carnes prafatas ilias itnponat, ct
denuo in patella coquat, et sic pulmentuim paret,
et ita sepe comedat; el si juvenis est, eum interius
$Sanal; aut si senex, dolores istae (sic) in eo minuit,
quia est quasi optimum unguentum quod hominem
jnteríus sanat,

Car. Lill. — Dg Augna (15).

Amera calidus est, et in puro aere libenter volat,
eL nec sanis nec in(irmis hominibus ad comeden-
dum valet, quia pastus ejus mundus ac immundus,
ac amarus est.

Cap. LIV. — Dg Graskuucua. (14).
Grasemucka frigida est et de aere spumantium

6) Et de nocturno — abhorret om. ed.
7) Velut — abiciatur om, ed.
(8) Turnus vulgaris.
(9) Fringilla calebs.
(10) Et de viriditate — non petit om. ed.
(44) Et mox — prosunt om. ed.
(12) Fringilla carduelis,
(15) Emberise spec. ^
'(44) Motacille spec.

Digitized by Google
