1299

S. HILDEGARDIS.

13500

caro ejus ad medicamenta non mullum prodest. A quantum acriores et majores inis suut et quod de

Car. XXVIL— Dx. Musan (1) [1V, 1 24].

M usar [Larus ed.] de calido aere solis procedit,
et cum juvenis est, calidus est el fortis, et fortiores
pastus comedit; sed cum in zetate procedit, frigidus
erit et debilis, et tunc debiles pastus quxrit. Cum
autem ad senectutem. pervenerit, ad primum calo-
rem ei ad primam fortitudinem reditum habet, at-
que ut prius fortiora pascua quxerit (2). Et caro ejus
sanis et. infirmis hominibus ad comedendum bona
est. Homo autem. qui virgibnisse [venenum ed.)ali-
«quo modo sumpsit, cor ejus et jecorem ac pulino-
nem ac viscera purgata coquat in aqua, et tunc cum
vino el albe pipere ac parum minus de Komel sultzen
parat; vel si album piper non liabet, modicum de
aloe, scilicet minus quam Kkonel sil addat, et. hiis
carnes illas imponat, ut eis perfundantur, et jejunus
siepe comedat, et si venenum quod. comedit aut bi-
bit, etiam in stomacho ejus induratum est, illud
auferet et purgabit, et sic homo ille sanabitur.

Car. XXVII. — Dg OnpuureL (5).

Ordumel pravum calorem in se habet, et ad co-
medendum non valet, quia totum quod in co est
bomini contrarium est, Nec etiam ad medicamenta
valet.

Car. XXVIIIL.— Dg ArknEYA.

Alkreya plus frigida est quam calida, et mundis et
quibusdam venenosis pascuis vescitur, et interdum
etiam infirmos pisces comedit. Et caro ejus nec sa-

nis nec infirmis hominibus ad comedendum valet, C

sed qui sani sunt, superare possunt, iufirinis autem
obest. Et medicina in ea non est.
Car, XXIX. — De Mewa (4).

Meta calida est et in recto temperamento de aere
eide aqua est, ac temperate humida est. Et non
alte volat, et sanis et infirmis homiuibus ad come-
dendum bora est.

Cap, XXX. -— De Corousa (IV, un, 16].

Columba frigida est plus quam calida, et mane

- diei, id est primum ortum ejus, quod temperate ge-
lidum est, plus diligit quam calorem.Et simplex est et
timida, et ideo cum multitudine volat ut tanto minus
ab ális volucribus ledatur, Et quia frigida est,
facile esurit, et cibus in ea ita non incalescit ut in

pascuis silvarum pascuntur. Sed nec istae nec ilia
3d medicamenta valent (7)
Car. XXXI. — Dk ToususE (8).

Turtur calida ei sicca est, et. virilis fortitadi-
nis est, nec pavida est, et quasl servum semper
habet. Et quontam humiditatem non habet, nec vi-
vere suum ad diversa ponit, fel iu ea crescere nes
potest, quemadmodum in homine est : qui bosam
voluntatem habel, fel in eo crescere non potest, sed
jn eo decrescit; et cum scelestam mentem bhaboerit,
in eo fel augetur. Et. caro turturis ad comedendum
non valet, quia gicht in hoiwine excitat, Cetera nan
valent.

Ca». XXXIII, — De Psirsaco (9).

D  psitacus valde calidus est, et etiam humidus, ae

quiddam et aliquod de volatu grifonis et aliquod de
virtute leonis babet, Sed nec iu volatu nec in vir-
tute quidquam audeLut posset. (?). Et etiam tempora
temporum novit, et secundum eventus illos se habet
et cantus suos exprimit, ac etiam secundum igneus
fel (sic) aliquos colores in pennis euis babet. Sed ad
medicinam non valet, qui nullam virtutem ad ple-
pum in se tenet, sed in defectu, quia diversa natura
est. .
Car. XXXIII. — Dg Pica (10) (IV, un, 25].

Pica gravem calorem in se habet, et arg est, ac
deaere et de terra. diversas pennas habet et. quasi
jaetantiam naturaliter sequitur, ita ut cum alie-
nos homines venire viderit, vocem in adventu eo-
rum emittit, EU pascua. quzrit, quee venenosa et
nociva sunt, sive herbulz , sive cadavera sint (11),
et ideo caro ejus ad comedendum homini ut vene-
num contraria est. Et cirea hominem velut dyaba-
lus versari solet (12). Et si quis hemo grintslecken
[profundam scabiem ed.] in capite suo babet, smalcs
ejus accipiat, et cum eo caput suum ungat, el sa-
nabitur. Cetera autein qua in eo suut ad. medici-
nam non valent (13),

Cap. XXXIV. — De Hen (14) [IV, n 26].

lHlera calida est et aliquantulum sicca, et in varis
aura el in Lempestatibus volare bene potest. Sed
alte non volat, et capinos mores habet, et in se ipsa
immunda est, et pastum qui bominibus nocivus est,

ulio alite, et idcirco cito esurit, et plus quam alius D conedit, et quidquid videt in facto suo quantam

ales sux magnitudinis comedit (5). Et caro ejus
non est firma, sed aliquantum arida, nec multum
succum bomini tribuit (6), et sano homini ad cibum
non inultum prodest, etiamsi ei nou obest. Infir-
mum qui in corpore deficit, comesta kedit, Sed et
Áoltsduba. et *ingeld&ba eamdem naturam. habent,
excepto quod isix in silvis morantur et inde ali-

'(4) Cors. Coruix.
Es Et cum juvenis — pascua querit om. el.

$) Deest in ed., ut qui sequuntur n. 28, 29.
(4) Columba speciosa.

45) Et mane diei — comedit om. ed.

(6) Sed alig. arida — tribuit om. ed.

(7) Et quod de pascuis — valent om. ed.

48) Columba turtur, — Deest in ed.

potest imitatur, et unumquemque hominem quem
care videt voce salutat (15). Caro autem ejus quasi
venenum homini esset, qui eam comederet, quia
tempestatibus perfunditur et quoniam diversam us-
turam morum habet, Accipe autem beram, etcapet
ejus et viscera aljice, atque penuas ejus aufer, et
reliquum corpus discinde, et discissum in movam

9) Piittaci spec.

(io Corvus. Pica.

(11) Et arg, .. . est — siut om. ed.

(12) Et circa — solet ow. ed.

(13) Cetera — valent, oin. ed.

(14) Corvus .Caryocatactes.

(45) Et in varia aura — voce salutat om. ed.

Digitized by Google
