1549

PHYSICA. — LIB. IX, DE METALLIS.

i550

2t febres illas que ín stomacho nascuntur, et nou À factus est. miles. Ideo ad medicamenta non valet,

-otlidianas, aut tertianas , aut quartanas, riddo,
id est quod homo oscitat et qui tardus est et fa-
3tidium ciborum habet, purum cuprum ad pondus
quinque nummorum accipiat et in vinum franconi-
eum ponat, quantum picarium capit, et ita vinum
illud fortiter coquat , scilicet usque dum tninorari
iucipint, et sic de igne auferat, el postea per novem
dies jejunus modice bibat, et febres ille cessabunt.
Sed el si quis virgichtiget est, ita quod se totum con-
trahit, idem crymphiet , accipe purum cuprum ct in
ignem proice usque dum ignescat, et denuo in ignem
proice ut iterum incalescat, et iterum ab igne aufer
et denuo frigescat, et tertia vice in ignem proice, et

€um tunc ignescat, ita iguitum :n bonum vinum

pone, et vasculum superius tege , ne calor aut. va-
por ejus egrediatur, et tunc illi qui virgichtigit est
ita modice calidum ad bibendum da, et gicht in eo
cessabit. Sed et si equi, aut asini, aut loves, aut
capre, aut oves, aut porci, aut alia qualibet ani-
malia strengel. aut. heuptsichtum. babent, magnum
frustum cupri in caldarium seu in oilam seu in
patinaum: ponat , et aquam desuper fundat, et tunc
ipsam aquam ad ignein cum eodem cupro calefac ut
fervcat, ac sic eum ipsa calida aqua pabulum jumen-
torum illorum, sive avena, sive fenum sit , semet
vel bis asperge, ut ita aspersuin comedant, et pe-
stis ab eis cessabit (1). :

Ca». VI. — De Messinc [I, 19].

Messing [Auricalcuim ed.) calidum est, et de alio
factum velut Kalg de lapide, et quia ex natura sua
messing non est, sed ex alio metallo factum (2),
velut miles, qui de genere suo miles non est , sed

(1) Edit. in multis variat : « Cuprum calidum
existit, et cito frigescit, et est velut favilla auri, sci-
licet ut favife qux de ardentibus prunis cadunt.
Homo autem qui quaslibet febres habet, et. etiom
febres illas quae in stomaclio nascuntur, ita tamen

. quod nec quotidian:e , nec tertianze, nec quartand

sunt ; sed quod idem homo oscitat, et quod brachia
ac totum corpus suum sapius extendit, et quod tar-
dus est, ac quod fastidium ciborum babet, purum
cuprut ad pondus quinque nummorum accipiat, et
in vinum. frauconicuur et. purum ac bonum potat
quantum picarium capil; et ita vinum illud fortiter
coquat, scilicet usque dum minorari incipiat ; et sic
de igue auferat, et postea per novem dies idem vi-
pun jejunus modice bibat, et febres in eo cessabuut.
Cuprum enim calorem de repentino et furente igne
habet, qui quadam flagrantia de recto igue est : et
istud in. vinum ponatur, ac fortiter coquat , quate-
nus virtus cupri virtuti viui pleniter cotumisceatur,
et ita pravos humores, et coagulationem eorum exa»
nimet, Sed ct si quis per guttam paralysis debilita-
tus est, ita quod;se lotum contrahit, purum cuprum
accipiat, et illud in ignem projiciat, usque dum
ignescat : et sic ab eo auferat, ut. infrigescat : et
denuo in ignem projiciat, ut iterum jucalescat ; et ite«
rum ab igne auferat, ut infrigescat denuo ; ei tertia
vice in ignem ponat, et cum tunc iguescil, ita
ignitum iu bonum vinum ponat, el vasculum in. quo

| duemi viuum est superius tegat, ne calor, aut vapor

tjus egrediatur; et sic modice calidum ideui viuum

sed hominem magis ledit quam ei prosit, ita ui
si homo velut in. digito annulum gestaverit, aut si

alia caro corporis ejus incaluerit ex hoc, magis in- '
firmitatem quam sanitatem sibi attrabit [quia ideni "

metallum per se nullam virtutem liabet add. ed.]

Car. VII. — De f'Enno [I, 21]

Ferrum valde calidum in sua natura est, et idco
forte est. Fortitudo ejus ad plurima utilis est, Et si
quis ferrum juxta se habet , quod caro ejus in illa
incalescit, minus ab co lzditur quam de stanno
[quia ferrum calidum et recti temperamenti est cum
calor ejus ad iguem excitatur, et stomacho hominis
superponitur, frigidos humores, de quibus stoma-
€hus dolet fugat, ut. predictum. est add. ed.]. Cui
autem stomachus infrigidatus est ita quod inde do.
let, &lech [larninam | ed.] tenuem de ferro accip'at,
et illud ad ignem calefaciat, ^et ita calidum super
stomachum suum ponat , et iterum auferat, ac de-
nuo calcfaciat et stomacho suo iterum calidum su-
perponat, et lioc sepe faciat, et melius habebit.

[Quoniam idem ferrum calorem in se habet et quo».

niam rectum 2rameutum est add. ed.)

Car. Vill, — De Carzvse [I, 22]

Calybs valde calidus est, et quod fortissimum est
in zeramento ferri, Et fere quasi divinitatem Dei si-
gnificat, unde et dyabulus eum fugit et devitat. Et

aut si cibus hümidus est. velut warmume aut. velut
suffen, clam ignitum calibem ei impoue, et $i vene-
num in eo est, illud debilitando attenuat, vel si ci-
bus siceus est, velut carnes aut pisccs aut ova, igni-

bibat, et paralisis in eo cessabit. Tertio autem cu-
prum hoc in ignem ponitur, ut quid feeditatis el
corruptionis in eo sit, per ignem examinetur et ito
viuum per illud calefactum bibitun, bono calore e!
virtute $02, et bono calore vini, noxios humores dc
quibus paralisis nascitur, fuget.

« Et si quis venenuni comedi, aut bibit, bonum vi-
.num accipiat, et quanta tertia pars ejus est aceti
addat ; et tunc velut medietas istorum duorum est,
de succo rue commisceat, et sic velut quadrantem

uri cupri iu. ignem ponal; sicque ignitum, vino ill:

D inponat, ut ita incalescat ; et deiude sic calidum

per tres dies jejunus bibat, et tum aut per nauseaur,
aut per secessum ab eo venenum recedit, Sed et si
equi, asini, aut. boves, aul oves, aut capra, aut
porci, aut. alia quzlibet auimalia constrictionen
utturis, seu dolorem capitis babent, homo magnum
rustum cupri in caldarium , seu in ollam , seu in
patinam ponat, et aquam desuper fundat ; et deinde
aquam cum eodem cupro ad. ignem fervere faciat,
ac sic cum eadem aqua calida. pabulum eorundem
jumentorum, sive avena, sive fenum sit, semel aut
bis aspergat, ut ita aspersum comedant, et praedicta
pestis ab eis cessabit. Cum enim prafatus calor, «t
virtus cupri in aqua ad ignem excitatur, et cum sic
iu pabulo, aut in. potu dolentibus pecoribus datur ,
pravos humores qui ea kedunt, et qui in capiti-
bus eorum de corrupto acre contracti. sunl, imi-
huit, »
(89) Velut — factum desunt in ed.

Digitized by Google

C si veucnum aut in cibo aut in poti esse suspicaris,
