8. HILDEGARDIS

t

LIBER SEXTUS.

Car. I. Dr Gnigronz (IV, iu, 2].

Griffo valde calidus est, et quiddam de na'ura
volucrum et quiddam de natura bestiarnm habet.
Nan de natura volucrum ita velox est ut eum noles
super corpore suo non gravaret ; de natura autem
bestiarum, liomines comedit. Et cum volat «in aere,
- in calorem ardentem non volat, sed tamen ci ali-
quautulum appropinquat (1). Et caro ejus ad esum
bominis non valet, quia si homo de carnibus illius
comederet, multum inde lzderetur (2) , quoniam
illic pleniter natura bestiarum in se tenet, Sed
in utraque natura defectum habet. Sed cum tempus
instat quod ova sua ponat, speluncam querit, in-
terius quidem amplam, sed exterius in ore fora-
minis ita acutam eL constrictam ita quod vix in-
trare potest, et in illa, propter timorem quem de
leone habet, ova sua sollicite observat, quoniam
leo a longe illa odorat , et si ad ea pervenire pote-
rit, ipsa conculeat et coníringit, quia griffo ei
semper insidiatur, nec eum juxta se patitur manere,
virtutem ejus dedignans. Tamen ursum juxta se
patitur, quia ille debilior leone sit. Et ova sua

hoc modo ponit quod ea nec splendor solis nec ,

flatus yenti possit tangere. Sed nec.caro, nec ova
ejus, nec cztera quae in eo suni ad. medicamenta
multum valent, quia in duobus naturis defectum
magis quam perfectionem babet.

Car. Wl. — Dx SThusz (3) [IV, wu, 3].

Strusz |Suruthio ed.] valde calidus est, ct de na- c

- wra bestiarum in se!habet, Nam volucrum pennas,
sed cum eis non vofat, quia velut bestia velociter
currit, atque circa terram versatur, et pascuis ve-
scitur. Et tanti caloriszest, quod ova ejus combu-
rerentur et quod factus non proferret si illa ipse fo-
vere ; et ideo illa in sabulo abscondit, ubi et hu-
more et caloreet ipso foventur. Sed postquam
pulli de ovis illis exierint, post matrem et. cum
matre currunt, velut alii pulli faciunt (&). Hoino
autem qui eallenisucht (caducum morbum ed.]
liabet, de carnibus struthionis s:zpe comedat, et ei
vires tribuunt, atque insaniam caduci morbi ei au-
ferunt, Sed et pinguibus et fortibus bominibus caro
ejus ad comedendum sana est, quia superfluas car-
nes eorum minuit eL eos fortes facit; imacris autem
et infirmis non valet, quia eis ad esum nimis fortis
esset (5). Et qui melancolicus est, ita quod grave-
dinem et torporem mentis habet, de jecore ejus
&zpe comedat, et melancoliam in eo minuit, atque

(4). Et quiddam — appropinquat om. ed.

(3) Lederetur; et ne tara néc ova 6jus, nec
celera qu in eo. sunt medicine. conveniust, ed.,
reliqua omittens,

(S) Job xxxix, 16 , Struthio Camelus.

A mentem ipsius alleviando suavem facit. et 0/anaam.

| Qva ejus ad comedendum non valeut, quia vene-
nosa suut. Sed si quis hydropicus est, teslas eorum»
dem ovorum de quibus pulli egrediuntur, pulverizet,
et in aquam ponat, et eam tam pransus quam je-

2 junus sepe bibat, et curabitur add. ed.]. Cor autem
struthionis et pulmo et qua in eo sunt ad medica-
mentanon valent, quia nec virtutem volucrum nee
bestiarum perfecte habet.

Ca». Ilf. — De Pavoxg (6) [ IV, 0, 4].

Pavo calidus et humidus est, atque de naturs [vo-
lucrum et] bestiarum ín se habet. Et vox ejus sceun -
dum volucres et secundum bestias permixts est. et
sonat. (7) Nam antequam pavo esset, quzdam be-
stiolz libitusuo quibusdam volucribus se commiseue-
runt in coitu; inde pavones nati sunt. Et pavo acer et
astutus est, et altitudinem aeris non multum querit ín
volatu, Et pavo qui masculus est tortuosos e. ineestos
mores liabet, et minutis animalibus 9t bestiolis se in-
terdum in coitu commiscet, qud cum pullos generant,
secundum matrem et non secundum patrem formas
liabent, sed tamen aliqui eorum secundum colorem
peunarum patris et in crinibus suis interdum colo-
rati sunt, Et ipse pavo, cum bestiolas illas currere
videt, eas de senatas cognoscit et diligit. Sed pavo,
scilicet femina, cum ova sua ponit, ea abscondit ne
masculus suus illa videat, quasi eam pudeat ova
pertulisse et non nuda carne pullum generare, sed
testa ovi opertum, et ideo ova odit et es cou-
fringit si illa invenerit. Et sie femina ova sua abs-
condit, ne masculus illa videat, usque dum
pulli de ovis egrediantur. Sed adhuc pullos suos
tam diu celat, dum plus crescant et dum currere
possunt. Postquam autem ita confortantur quod ire
possunt, tunc cum illis ad mosculum suum proce-
dit. Et ille, eos ire videns, pullos suos esse imtelli-
git, et cum pennis suis illis applaudit, et. gaudiuu
se habere ostendit. Sed tamen femina eosdem pullos
adhuc abeosegregat et ab eo movet usque dem
plus confortentur, quia timet quod ille pedibus suis
conculcet. Sed et idem masculus quamdam altitu-
dinem quzrit iu qua aerem illum flare intelligit de
quo pennze ejus in multitudinem et in longitudinem
ci:o educentur. Quod cum viderit, de éis gaudet
D velut bestie de saltu suo, sed et. alius aer postea

easdeu pennas afflans eas emollit et educit, et iude

tristantur. dum iterum crescunt, Femina autem
aerem illum ut penna ei crescant non quarit, sed
velut in constrictione circa inferiora versatur.

(n Nam volucrum pennas — [aciunt om. ed.
5$) Quia — esset om. ed.
(0) Pavo eristatus.

(7) Quie sequuntur usque ad Caro extem pasonis
ad comedendum, etc. om, ed.

Digitized by Google
