1291

PIIYSICA. — LIB. VI, DE AVIBUS.

1298

[nec earo ejus propter ferocitatem. comeditur add. A rapit. Sed tamen non multum acer est (5). Sed

ed.] atque alios volucres novit, et naturam eorum
sentit, et secundum quod tn eis novit eis insidiatur
et rapit. Et alte volat , ac in medietate aeris ver-
satur. (1). Homo autem qui in jecore aut in dextro
latere. dolet , pulmonem Habicks in aqua. coquat ,
et ei scherling [cicntam | ed.] addat, el consolid:ze
plus quam scherlings, et de butyro vaecarum in
Maio parato plus quam istorum trium sit, et simul
coquat, et per pannum colet, ei sic unguentum
faciat, et circa jecor suum ac in. dextro latere cum
eose inungat, et melius habebit, Et qui leprosus
est , fel ejus accipiat, et ei bis tantum vini addat,
et ubi in corpore suo lepra est , ibi se perungat, et
mox smalts ejusdem ancipitris ipsum loeum in-

caro ejus ad comedendum contraria est, quia omnes
aves,qui (sic) unguibus kryment [rapaces ed. ]ad come-
dendum homini contrari» &unt. Homo autem qui
orfimes in corpore suo habet, Milvum accipiet , er
€o occiso , pennas auferat , et tunc, visceribus , ii
quibus stercora sunt , abjectis , c:etera omnia cum '
capite et unguibus in nova olla modico foramin4
perforata absque aqua (0) ad ignem accendat , e.
super olla ista aliam ollam ponat (7), et smalcz ejus
ita accipiat ; quod cum fecerit, carnes illas qux in
illa olla remanserunt , in ipsa ad pulverem combu-
rat, et cum przedicto smales, orfime, si integro sunt,
sspe inunge, el evanescent. Si autem ruptze sunt,
de ipso pulvere in eadeni ulcera pone, et exsicca-

ungal; et hoc sepe faciat, et lepra sanabitur (2). B buntur.

Pennse autem ejus nec ad lectos, nec ad. cussinos
valent, quia si quis desuper recumberet, cum diffi-
euliate graviter dormiret.

Car. XX. DE SrERwERE [IV, n, 22.]

Sperwere [Nisus ed.] calidus, et ketus, et. velox
est in volatu , et alte et in sideribus et in medie-
tate aeris volat (3). Quod si vir aut femina in libi«
dine ardent, accipient Sperwere, et eo occiso, pen-
nas auferant, et tunc capite et visceribus abjectis,
reliquum corpus in novam ollam nodico foramine
perforata, absque aqua ad ignem incendat, et sub
olla ista aliam novam ollam ponat, et smalcz effluen-
tem ita excipiat, et tunc de calandria, quxre quod
sit (an sufficit ?), et minus degamphora contundat, et
€um prafato-emalca commisceat, et denuo ad ignem
modice calefaciat, et sic unguentum faciat; et vir
verendum suum et. gelancken cum eo per quinque
dies ungat, et per mensem unum ardor libidiais in
eo cessabit , absque periculo corporis sui. Mulier
autem circa umbilicum et in ipso foramine umbi-
lici cum eo se ungat, et ardor ille in ipsa per men-
sem cessabit; el mense peracto, tam vir quam
mulier, se inungat , et ita remedium de libidine
habebunt , Quod si calandriam et gamphoram lia-
bere non poterunt, accipiant minutissimam pennam
Nisi, sufficienter de eis per quinque dies in bau-
meolum ponat , ut in illo ad solem incalescat, et
sic ferveat , atque in praedictis locis corporis sui ,
tam vir quam mulier, cum eo se ungat, el ardor
libidinis in eis evanescet. Cietera autem, qua in eo
sunt, ad comedendum nec ad medicamenta non
valent (4).

Car. XXI. — De Mitvo [IV, 5, 25].

Milvus calidus est, et calorem diligit, et cum sol
splendet , in calore libenter volat, et etiam in ca-
lida umbra libenter manet. Sed ardorei aeris dc-
vitat, nec altitudinem ipsius, sed mediocritatem, et
interius eum volat, atque minntas aviculas libenter

(4) Atque alios volucres — versatur , m. ed.

(2) Huc usque eJ.

(5) Et alte — volat om. ed.

(4) Quod si calandriam — non valent. om. ed.
(5) Et calorem diligit — acer est om, ed.

(6) Absque aqua oin. ed.

Ca», XXII. — DE Weuo (8).

Welo frigidus est, ac furtivos mores habet, ct
non alte volat, atque inmundis pascuis vescitur,
et etiam interdum his qux venenosa sunt. Et ideo
ad medicamenta non valet, sed liominem inagis
|zderet.

Car. XXIII. — De Convo (9).

Corvus plus calidus quam frigidus est, el quasi
in medio aeris volat. Et astutus est, audax, et nou
limet, atque hominem non multum fugit nec ti-
iet, ita quod etiam faciliter cum eo loqueretur, et
scientiam fere ad hoc haberet, nisi quod irralio-
nale animal est, Et quia hominem cognoscit, ideo

C etiam multociens ea rapit. quxe homo apud se ha-

bet. Et caro ejus liomini ad comedendum contraria
est, quia naturam latronuin et furum habet, Et
cmtera qux in eo sunt ad medicamenta nou va-

lent. -
Cía». XXIV. —Dz KnaEwa'ET Kran (10).

Kreta et Kraha sunt frigide. naturz, et in qua-
dam medietate aeris volant, atque voces hominis
imitantur, ac de genere corvi sunt. Nam ia primo,
antequam cornix et imonedula essent, pica videns
ova corvi , ea furata est , et super ea se posuit et
fovit, et ila primum corníces etl monedule proces-
serunt, sed deinde inter se, ut nunc est, ova po-
suerunt, scilicet cornix cam cornice, monedula
cum monedula , et ità nunc multiplicate sunt. Et
ad medicamenta non valent, quia volatile aut aliud
animal quod cum homine per astutiam est, ei ad
medelam non multum prodest, sed in eo uteretur
ut malus nequam in moribus suis, et urg inde
fieret.

Car. XXV. — Dr NessLknana (11).

Nebelkraha calida est, ac mores jactantiz habet.
Et aerem ac tempora cognoscit ; et varios eventus
vix exspectat, atque ubi wistitiam futuram novit,
illuc properat, et mundis ac inmundis utitur. Sec.

(7) Et super — ponat om. ed,
(8) Deest in ed.

(9) Corvus corax,— Deest in ed.
(10) Dcest in ed,

(11) Deest in ed.

Digitized by Google
