1985

PHYSICA. — LIB. Vi, DE AVIBUS.

1e:6

mina, Et noctem. diligit, et in cavernulis et in p8- A stionem in stomacho hominis parat, atque in omni-

ludibus aquarum libenter moratur, et immundis
pascuis utitur. Et tom sanis quam infirmis homis
nibus ad comedendum mala est, et. malam dige-

bus venis tempestates excitat, Nee ulla utilitas
medicinz in ea est.

EXPLICIT QUARTUS (QUINTUS) LIBER DE PISCIBUS.

INCIPIT LIBER QUINTUS (SEXTUS).
DE AVIBUS.

PRJEFATIO

Cum anima in corpore bominis aerea est, quan- p tionibus suis elevatur et ubique se dilatat. Et in

diu in corpore manet, ita quod aere attollitur et
sustentatur , alioquin in corpore suffocaretur : et
in hnmano corpore cum sensibili intelligibilitate
et stabilitate versatur, et ad h:ec volatilia creata
sunt et posita, cum quibus ipsa sentire el scire
debet, qua sibi scienda sunt, quoniam volatilia in
aere pennis suis atolluntur et ubique in aere ver-
santur; et sic anima, dum in corpore est, cogita-

CAPITULA-

Griffo | Nebelkra XXIV  Nachtegalla XLVII
Sirusz ]H Muser XXV Stara XLV
Pavo WE. Ordume. XXVI Fincko XLIX
Grus IV  Merla XX7IH . Distelfincke

Cingnus V. Colunba XXVIll imera Li
fteyger IVE Turtur XXIX  Grasemucka Lil
Wwltur VIL. Psittacus XXX  Warckengel Lut
Aquila Vili Pica XXXI Merla LIV
Othobere IX |eera XXXI — Wassersteltza LV
Anser X Ule XXXIII. Beynstertz Lvl
Hagelgans XI Huwo XXXIV. Hyrundo Lvit
Aneta Xil Sisogomi XXXV. Cimgel L Viti
Gallus Xlll Cuculus XXXVI. Vespertilio LiX
Urlun XIV. Snepha XXXVII. Wichewala LX
Kepphun XV Speclt XXXVII. Apis LXI
Birckben XVI. Passer XXXIX — Musca LXMU
Falko XVI. Mersa XL Cicata LXIM
Habich XVIH.-— Ainsela XLI. Locusta LXiV
Sperwer XIX  Druseia XLII.— Mugga LXV
Milvus XX  Lercha XLI. Humbelimn LX vt
Webho, XXI Ysenbrado XLIV  Glimo Lx vit
Corvus XXI  Widehoppo XLV  Megelana LXviy
Xraha XXI Quatela XLVI :

humiditate terra perfectio illa ostenditur, quod
homo in formationc sua perfectus est atque im
corporahilitale discernitur, quod homo se curpo-
ralem esse in arboribus cognoscit; et his duobus,
scilicet in humiditate, in corporabilitate intelligere
debet, quod accrescere non poterit, quandiu anima
in ipso cst,

7 (1) Ed. : « Cap. 4. — Volatilium natura et va- (C, vivunt, in aliquo casu de quo aer tangitur, motum '

fietas.- Volatilia frigidiora sunt animalibus qu: in
terra versantur, quoniam anto calore libidinis
non generantur; et etiam mundiores carnes terre-
wis animalibus habent, quia non nuda de matre
roeedunt, sed testa cooperta. Quzdam etjam ab
gneo aere vivunt, et ideo velut ignis sursum ten-
dunt, Sed illa que altitudinem in volatu suo pe-
tunt plus de igneo aere in se habent quam illa qus
circa terram versantur, Hac autem qua, et in
aquis, et in terra, et in aere versantur, erectam
alitadinem aeris non petunt , sed quo aer terra et
aer aqux se extendit. llla qwoque quz plurimis
pennis abundant, caliJiora illis sunuJ.squee penuriam
p; nnarum patiuntur, Et qeoniam volatilia de aere

aliquande naturaliter sentiunt ; et quia etiam aerea ,
sunt, mutationem aeris multotiens iu se sentiuul, .
et secunduni eamdem voces suas sepissime pro-,
ducunt, quemadmodum gallus horas diei et noctis:
vocibus suis distinguit, et ut etiam aliquande can- '
tare incipit, cum aura seipsam in alium modum
mutare videtur. Volatilia quoque virtutem hanc
designant qua bomo cogitando dictat, et qua in se-
metipso praineditando inulta deputat, antequam in
fulgens opus procedant, Et utj volatilia in aerem
pennis attolluntur, et. ubique jn aere versantur,
Sic etiam anima, dum in corpore hominis est,
Cogitationibus suis elevatur , et ubique se di-
4. 0

Digitized by Google
