1577

B. HILUEGAh DIS

1o0*58

per insidiatur, et. eum libenter dilaceraret si pos- A dem canem diligat, quia hoe in homine sentit et

set, quamvis etjam esuriem non patiatur; sed se-
cundum leouis naturam hominem scit et intelligit,
et eum a longe odoratur. Et. cum lupus hominem
primo vidit, aerei spiritus qui illum comitantur
hominem in viribus suis debilitant, quia homo tune
nescit quod lupus eum videt. Sed cum homo lupum
prius videt, Deum in corde suo tenet , et intentione
Wa et aereos spirits et lupum cum eis fugat (1).
Homo autem qui de gicht valde fatigatur , accipiat
folia gichtbaumes et scalwurcz equali pondere, et in
mortario scumpe, et tunc eisplus de sagimine [san-
guine ed.] lupi addat et siinul commisceat , et. sic
unguentum. faciat, et cum eo se perungat ubi dolet,
el postea, secunda aut tertia die, assum balueum
intret, et gicht cum eodem unguento ex eo sudabit ;
et se in codem balueo fortiter abluat;.et hoc un-
guentum in cute sua non dimittat quia abluat, quia
tam [orte est quod gict nullo modo in illo loco
permanere poterit quo ungitur. Et. si quis prz in-
firmitate pestium in capite furit eL freneticus est,
&rines de capite abrade, et. lupum in aqua coque,
pelle et visceribus abjectis, et caput furentis in broch
tjusdem aqux lava, oculis et auribus ac ore illius
eum panno ligatis, ne in oculos aut in aures aut in
vs illius intret, quia si de brocho illo corpus «jus
utraverit, magis furit, quia ei velut. venenum
€s5et ; et sie fac per tres dies, et. quamvis furor
fortis sil, ille sensus suos recipiet. Quod si ille
pon patitur, ut ei oculos et aures el nares panno
€ousiringas, tunc lineum pannum jn codem broche
sntinge, et ipso panno ita calido caput illius ma-
defac, atque per brevem horam super caput ejus
acere permitte (2), et hoc per tres dies facias, et ille
4d sensus suos redibit. Et cum melius babucrit, ca«
put ejus calido vino lava, ut pinguedo de capite ejus
mvetur et auferatur. Et in. quacumque domo pellis
aut crinis aut ossa lupi sunt, in illa homiues li-
venter rixaptur e: certamina faciunt, el aerei spi-
ritus propter pessimam naturan ipsius ibi libepter
Jiscurrunt (2). /
Car, XX.—Dg Can (4) (1V, ni, 22].

Canis valde calidus est, et aliquod conmu.ure et
naturale sibi in moribus bominis habet, et ideo ho-
inen sentit et intelligit, ct um amat , et libenter
cum eo moratur, et fidus est, et ideo dyabolus ca-

uem odit et abhorret propter fidem quau ad homi-.

nem habet (5). Et canis odium et iram et perfi-
diam in. homine cognoscit, et ipsum sepe fremit;
AL si in domo odium el iram esse novit , iu ipsa et
:3 semelipso silenter submurmurat et frendit, id
1st grimet.. Et si etiam. aliquis homo traditionem
iconsila perfidi ed.] in se habet, canis in eum
»entibus frendit, zanckelt , quamvis homo ille eum-

i (1) De moribus Leonis habet — fugat om, ed.
(2) Quod si ille — permitte oim. ed.
(3) Et certamina, — discurrunt om. ed.
e Canis (amiliaris. .
5) Ei idee hominem — habes om. eu.

intelligit. Quod si etiam fur in domo est, vel aliquis
homo qui voluntatem furandi habet, in eum sub-
murmurat el grimet, et alios nutus [motus ed.] ai
ipsum habet quam ad alium bominem, et post illum
vadit, naribus ejus odorem temptat, et post illum
stancket, ei hoc modo fur notari potest. Sed et actus
et eventus Letti sive tristi: qui homini fo-
turi sunt et jam instant, aliquando presentit, se-
cundum intellectum et secundum hos vocem emit-
tit, et eos ostendit; quando ea futura sunt quz"243
Sunt..., caudam suamiztus movet, ae siibi tristitia
futura est, tristis ululat (6).

Et calor qui in lingua est , vulneribus et ulceri-
bus sanitatem confert, si ea calore lingu:e suz te-

B tigerit (7). Si autem de pelle ejus calcii fiunt, pedes

dolere facit inflrmos ab immunditia quam io. se
liabet quod immundo sudore earnis SU: s2Ppe (rans-
fusa est. Sed caro ejus ad nullum usum hominis
valet, el jecor et viscera ejus fere venenosa sunt,
el ideo »nhelitus cjus nocivus est. Et. si canis in
aliquem panem aut in alium cibum mordet , vel si
de aliquo potu bibit, quod de his remanet heme
nec comedat nec bibat, quia canis interdum aliqua

, bora de cibo aut de potu gustare poterit quod ve-

nenum in reliquiis illis emittit, et ideo si homo
postea de his comederit aut biberit, venenum in se
sumit. Et canis molle et non forte cerebrum babet,
et iud interdum de malis nebulis tangitur. Et ipse
canis etiain quemdam aquosum et putridum fumum
aeris aliquandiu odoratur in quo aerei. spiritus: ir-
risiones suas et quosdam males sibilos faciumt , ei
inde ipse interdum furit. Cztera qua in eo suut,
ad medicinam non multum valent.
Car. XXl.—Dg. VusrE (8) [IV, m, 25).

Vulpis valde calida est, et aliquid de moribmg
panthberi liabet, et aliquid de scientia leonis habet,
ita quod de natura scientiz leonis multa nosit et
quod de natura pantheii diversitatem morum habet,
et hominem aliquantum. novit. Et interdam im-
mund:s pascuis vescitur. Et propter diversitate:
qua in caest (9), caro ejus bomini ad comeden
dum non valet, Sed pellis ejus sana est, et calor
cjusdem pellis ad. vestes bonus est, llomo autein

jy qui orfimas in corpore suo habet, smalez vulpis ac-

cipiat, et huic smalcs minus de sagimine addat, vi-
tellorum ovorum, et cum his orfimas szpe "inungat,
et deinde metram in eisdem sagiminibus, ei com-
mixtis in patellam calefaciat, id est. swegsae et tunc
ipsam metram super orfime cum psnno hga, ei
postquam eadem metra exsiccatur, alia eodem
modo iterum sweysze el desuper pone, ei sic fae
cum ietra per tres dies et per. tres noctes, et dein-
ceps cum prefatis sagiminibus simul commiztis

(0) Sed et actus — ululat om. ed.
(7) Huc usque ed.
(8) Canis vulpes.
n Et aliquid de moribus Pantheri — ea est ogn..
ed.

Digitized by Google
