CEN
i ug
TI
Ua y
Ic

1301

PHYSICA. — LIB. VI, DE AVIBUS.

1503

ollam pone, et ei fenigrecum et. minus de babellum A quid faciat, Et cum pullos suos de ovis primo egre«

adde, et tunc. etiain Airczmarck, et. minus hunre-
smalcz et de butyro vaccarum in Maio parato eis
tantuin adde, quantum istorum duorum est, et om-
nia simul in aqua coque el sic de raum qui desu-
per natat unguentun fac, et hoc optimum est con-
va dolorem capitis, et scapularum, aut lenden [re-
num ed.], aut glancken [iliorum ed.], site ibi cum eo
szpe' unxeris, atque gícht ibi cessabit, quamvis
fortis sit, et homo ille melius habebit. [Et si boves,
aut porci, aut oves aliquo modo inüruantur, avis
hee in aqua coquatur et illis ad comedendum detur.
et sanabuntur, a quacuuque peste. teneantur. Add.
ed.]
Car. XXXV. — Dg Uzura (1) |IV, ui, 27].

Ulula calida est, et mores fur: habet, quia diem
*cit, sed eum fugit el noctem diligit; et alios vo-
lucres odit, quia naturam eorum non amat, El mor-
tem hominis scit, Et ubi meror et planctus futurus
est, odorem illum per aerem sentit, ut avis cadaver,
et mox ad illud properat, et priusquam planctus
supervenerit, inde fugit. Et his pascitur qux naturze
bom:uis contraria sunt (2). Et si homo carnes ejus
comederet, ei quasi venenum esset, propter inalam
naturam, quam in se habet. Caput autem ejus et vis-
cera ejus abjice, et peunas ejus aufer, et reliquum
corpusad ignem assa, et male ipsius excipe, et dein-
de bisch [ibiscum ed.] et bis tantum de reynfano
[tnaceto ed.] in aqua. coque, el postquam coxeris
smaltz ulule adde et infunde, et. denuo welle [ad
ignei ponatur ed.], et etiam baumolei tantum adde
velut quarta pars ejus amaítzes est, et sic omnibus
his per pannum expressis fac unguentum, et bomo
«qui paralisim habet aut virgichtigit est, cum eo
sepe ungatnr, et curabitur.

XXXVI. — De Huwowe [IV, v, 28].

Huwuwo |fubo ed.] calidus est, et eamdem fere na-
turam babet quam et ulula, nisi quod Aiuwo in ne-
quitia fortior et robustior ulula est; et mores furis
habet, et diem scit, sed eum fugit, et. noctem dili-
git, atque alias aves odit, qux in die volant (5). Et
caro ejus visui hominis contraria est. Et smalcz ejus
accipe et in patella. aulasze, et qui orfimas babet,

sive integrze, sive ruptze sinl, cum eo se ungat, et
exsiecabuntur. Cetera autem qua in eo sunt ad
inedicamenta non valent.

Car. XXXVil. — Dr SisEcosixo (4).

Sisegonino calidus est, et noctem ae splendorem
lunz diligit, plus quam diem aut quat solis splendo-
rem, sed tamen diein plus an:at quam ulula, Et ideo
in nocte versatur, quia alías volucres abhorret nec
viderl mulunn. vult, £t aliquastum mores furentis,

quasi interdum wudich sit, velut ille, qui non curat

(1) Strigis spec.

(9) Et mores furis — contraria sunt om. ed., ut
mox propter — habet.

(8) Et eamdem fere naturam — volant oma. ed.

(4) Deest in ed.

(3) Cuculus canorus,

(6) Et de moribus volucrum — procedit des, in ed.

di videri, putat sibi alienos esse et eos occi-
dit; et cum viderit illos non moveri, tristatur, et
se lacerat, ita quod sanguine suo suscitantur, et
tunc eos valde diligit, quia scit eos de se suscitatos
esse. Sed et leta et tristia tempora hominis sentit
ac intelligit, quía si eta sunt, ei cantando congau-
det ; vel si tristia, tacendo se tristem ostendit. Et
cum interdum in aere pendet in dorso ac terram
verso, in aere aspicit et cunsiderat, quando tempora
gaudii et l:etitize aut tempora tristitie futura sunt.
Et si homines ibi morituros przvidet, lioc. paueis
vocibus ostendit, et silet.

Car. XXXVII, — De Cucuro (5) [1V, ii, 30].

Cuculus calidus est, et de moribus volucrum et

B bestiarum in se habet, et audientes homines voce
salutat, et in blind aura versatur. Sed nec magnum
calorem nec magnum frigus pati potest. Et cum ma-
gnus calor in zslate est, umbras silvarum quaerit,
el magnus calor in zstato pennas commovet, ita
quod cadunt in hyeme. Et cum senserit, quod pen-
nie ejus morientur, pascua ejus in nidum suum con-
gregat el studet, quod pennulas suas in ipso nido di-
mittat, eL in. eis per hyemem jacet, ut calorem ab
eis habeat, et iterum circa initium aestatis penna
ejus renascuntur, et tunc nidum suum a pennis illis
purgat, et ita procedit (6), Sed caro ejus ad comeden-
dum bomini non valet, quia scabiem habet, et quo»
niai) ul venenum ibi est, qui eam comederet (7), Et
homo, qui urslechte (uzslechte ?*] in corpore suo ha-
bet ita quod etiam cutia ejus scinditur, et si aliquod
gicht in membris suis fatigatur, caput et viscera et
peunàas cueuli abjieiat, et reliquo corpori biboz et
salviam :quali pondere addat, et. iodicum plus de
dictampno et parum arviua ursi, et hxc omnia iu
nova olla et in aqua coquat, el raum qui desuper na»
tat accipiat, et ex eo unguentum faciat, et cum eo
$xepe se perungal, et urslechte sanabuntur, et gicht
qui euin in membris suis fatigat cessabit.
Car. XXXIX.— Du SsEena (8) (IV, u, 31].

Snepha calidus est, et de alto aere est, et caro
ejus sanis et iuflrinis ad comedendum bona est (9).
Et cui oculi. caligant, fel ejus accipiat, et ei modi-
cum vini addat, scilicet minus quam fellis (10), et

p iu euprinum. vasculum ponat vel fundat, et ad no-
ctem, cum se in lectum collocat, ex eo circa oculos
suos liniat, et si oculos interius modicum tetigerit,
non nocebit, et sic sxpe faciat, et caliginem ocu-
lorum minuit. Cetera qux» in eo sunt, ad medica-
menta non multum valent (11).
Car. XL. — De Sercnr (12) [IV, n, 22].

Specht calidus est ac de puro aere est, et in qua»

dam medietate aeris volat ; et velox est, et calorem:

(7) Quia scabiem — comederet om. ed,
(8) Scolopac. spec.

(9) Et de alio aere — bona est om. ed,
(10) Scil, — fellis om. ed,

(M) Cetera — valent om. cd.

(12) Pici spec.

Digitized by Google
