<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4360                                         QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR                                         4378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    procurationem respicientes, ei subdita et ad serviendum parata semper esse debeat, et quid extrinseca communis eorum conversatio in interioribus designet. 851

    LXVI. — Quod quisquis per penitentiam peccata sua absterserit, ulteriorus de ipsis non erubescat; et quod qui per jejunia et orationes se cruciat, quâ i purpurea veste animam suam exornet. 852

    LXVII. — Quia sicut per carcerem et humilitatem fructus terra ad maturitatem perducit, sic cor, jecur et pulmo ventrem ad conticendos et digerendos cibos con- folvent, et quod perversa peccatorum consuetudines igne zeli sui consumant Deus. 852

    LXVIII. — Verba David ad idem pertinentia, et quo sensu accipienda sint. 852

    LXIX. — Quod teneritudo ventris, costis et ossibus vallata, mollitiem terrae fructiferæ et lapidibus interpo- sita designet; et quid etiam per hæc in diversa qualitate humanæ vitæ exprimatur, adhibito in testimonio versu psalmi xv ad idem congruente. 853

    LXX. — Quia sicut succedente fructu flores excutiuntur, ita et esuries subveniente saturitate depelluntur, et quod eodem modo anima, peracta penitentia de peccatis in quibus quasi fame tabescabat, justitia Dei in exe- cutione sanctorum operum satisfaciatur. 854

    LXXI. — Quibus congruentibus stomachus, mundus et anima sibi invicem confortantur, et quod Deus hominem sine praecepti lege nunquam esse velit; et quid in eo et restatis viriditas, et hiemis ariditas, ipsiusque mundi ca- pacitas amplia designent. 854

    LXXII. — Quod in similitudine aeris terram ad fru- ctificandum juvantis, anima quoque per vires suas corpus ad quaelibet opera et exercitationes moveat, quibus, si recta fuerint, in æternum decora, Deum et angelos et beatos animas perfecte junctiuret; si vero perversa, velut immunda ab hac visione repellatur. 855

    LXXIII. — Quia sicut terra, si bis in anno visceret et passim gingret, arcendit in pulverem verteretur, sic et anima in opere suo deficeret, si omnibus desideriis suis et voluptatibus carnis immoderate deserviret; et quod instar terræ inæqualiter fructificans, ex mutabilita- te sui et conflictu carnis nunc in profectum, nunc in de- fectu positus, nec fidem in Evangelio commendant, nec visionem Dei in paradiso perdidisse in hac visu penitus obtinere valeat. 856

    LXXIV. — Quia sicut ventre cordis, tectris et pulmonis, ad receptionem vel emissionem ciborum stomacho subveniant, et eidem stomacho continua vel nimia repletio aut exinanitio obest; ita et animae corpori quidquid in quibusque operibus adest, sed eam laicaret, si corpus ipsum desideria carnis semper sequi permittet. 857

    LXXV. — Quia sicut caro bonis læditur si vel super- flue vel minus necessario ciborum alimenta percipiat, sic et anima si plus vel minus justo distractioni vel remissio- ni insistat; et quod stomachus mundus quidem recipiens, sed ferentes cibos reieciens, hominem qui in peccatis delectatur, sed postea per penitentiam purgatione significet. 857

    LXXVI. — Quod sicut umbilicus omnium interiorum sibi adhaerentium fortitudo et ambitus terræ cœlestium creaturarum retentaculum existit, sic et universorum qua per corpus et animam geruntur, sive bona, sive mala sint, ad ipsum animam respiciunt, et quia magna distantia sit inter hos qui per alienationem et hos qui per negligenti- am delinquerunt. 858

    LXXVII. — Quod umbilicus etiam terræ tumentas et aquosas immunditatis in paludibus emittenti comparatur, eo quod calor, frigus et humiditas cibum et potum sub eo dissolvant ad inferiora digerendum urgente; et quod si similiter anima voluptatibus carnis superata et in sudoribus involuta operibus ad inferiora et poenalia loca, nisi supplicii penitencia purgetur, devolvenda sit. 859

    LXXVIII. — Quia sicut terra et homo, illa per æstatem, hic per juvenentum viret et florescunt, itemque illa per hiemem, iste per senectutem arent et marcescunt, sic et anima manens in corpore, et illud sibi servire comple- ess, de virtute in virtutem ascendendo in bonis operibus et exemplis Filii Dei versex, et postmodum educata de corpore velut pretiosis ornata lapidibus, et recuperationem corporis in quo laboratur jubilans expectans coram Deo requiescit. 860

    LXXIX. — Quid fortitudo vel petulantia renum, et pulcrudo terræ, quæ moderata lubet, innundata ianas fructus product in diversis animæ affectibus significant. 860

    LXXX. — Quod terra in medio aeris constituta sit, ad versus tempestas montibus et collibus partim calidis vel frigidis, partim æstu et gelu temperatus, veluti orbis virtus et propugnaculis munita; et quod hoc modo anima in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    multiplici quem contra desideria carnis exercet conflictus sanctorum operum protectione onretur et defendatur. 861

    LXXXI. — Quia sicut terra sic posita est, ut undique a solo temperetur, ita et anima Deo subjecta a luce sapientiæ discretionis virtute illuminanda perfundatur. 862

    LXXXII. — Quia homo in similitudine terræ factus ossa sine medulla lapidum vice, ossa cum medullis vice arborem habeat, et quod secundum qualitaten morum suorum, vel duritiam lapidum, vel maturationem arboris floridi seu pomeruli cruciferit per significationem recipiat. 863

    LXXXIII. — Item quod sicut aer terram in medio sui aequali undique mensura positam sustentat et continet, ita corpus et anima a Deo conjuncta, licet natura plurimum dislent, in faciendis communiter praeceptis Creatoris sui patienter se invicem sustentare et instruere debeant. 865

    LXXXIV. — Quod vesica, qua potus recipit et emittit, cursus fluminum quas per terram diffunduntur ostendit; et quod in hunc modum victus carnis anima a corpus suum fluentes praeceptorum Dei bona recipiendo, mala emittendo irrigare debeat, apposito in testimonium versu psalmi cxviii ad hoc competente. 865

    LXXXV. — Quod ex locis corporis per quos digestio ciborum et potuum fit, secreta et subterranei meatus fluxum designetur, et querela animae lutulentis et fetidis operibus polutae, et per spem paenitentiae et passionem Christi inlumen respirantis, adducto in testimonium versu psalmi xli in hoc convenienti. 866

    LXXXVI. — Quod per dorsum et latera hominis plani- tudes terrae, per femora vero et lœca sessionis colles et asperitas ejusdem terræ inferioris duræ et impenetrabilis, et superiorem parte, quarum mollis est, consuetas, singularius- simæ, et quod similiter virtibus animae mollities carnis a vitijs restringatur, ut virtutum margaritis decorata angelos sanctos et ad admirationem sui et ad laudem Dei accendat. 866

    LXXXVII. — Verba sancti Joannis apostoli in Apoca- lysi sua decorem sponsae Christi, id est animæ sanctæ, contemplantis et describentis, et David in Psalmo excel- leniam bonius præsidentis. 866

    LXXXVIII. — Item de comparatione duræ et mollis vel calor vel algore inhabitabilis terræ, et unde terræ mo- tus contingent, et quod eadem terra si substrata fuerit chalybina non esset, ab ascensu solis nimio æstu, et ab occasu ejus nimio frigore disrumperebat, et de multiplicatione concertatione carnis et animæ secundum suos passiones. 866

    LXXXIX. — Verba David in psalmo ci velocitatem dierum suorum et defectum suum deplorantis. 868

    XC. — Quod terra quidem in omni superfice sua rotunda, sed non plana, propter tumores collium et moun- tium quos undique gesta existens, inæqualem humanæ conversationis proportione diversas virtutum et vitiorum qua- litatem animam et carnem geruntur certamina, tenorem si- micitet. 868

    XCI. — Quod sicut inferior superficies terræ pulsantes se et circumfluentes aquas quas terra repellebat, sic et vis animae velut chalybs qui cœlera acuit feramenta fallaciam et immissiones diaboli domare et a se respellere debeat. 869

    XCII. — Quod flexure, tam aequales quam dispares, quas in homine a femore per genu et talum usque ad fi- nem majoris articuli pedis, et a vinctura manus usque ad extremum medii digiti invenitur, in mundo ocean et in fluminum incurrentiones et reflexiones significent, et in homine impetus, et actus libidinum, et multiplices comparationes naturarum, carnis et animæ oppositiones designent. 869

    XCIII. — Item quod in flexuris humerorum et brachio- rum, manuum, lumborum, poplitum et pedum, in quibus duodecim maiores inflexiones sunt, quatuor principalium ventorum et octo collaerationum ipsorum flatus et spatia quibus a se differunt, instruunt, et quod idem venti causa- lore, frigore, siccitate et humiditate invicem temperat. 871

    XCIV. Specialiter de periculosa asperitate et noxiâ aluit aquilonis, qui in æstate interdum rigido humore fruclus laedit et arbores arefacit, solem obfuscant, et lune aurum per diversos calores inmulat. 871

    XCV. — Quomodo universa hæc que modo se mensuris vel inspectionibus humanorum artuum seu ventorum duobus superioborus capitulis comprehendere sunt, sed et vicissi- tudine diei noctis et horarum ad animam referenda sunt; et quod ipsam animam Deus quatuor viribus, quas secun- dum corpus ex elementis, scilicet igne, aere, aqua et terra habet, et secundum se item quatuor quasi quibusdam aliis ad regendum se ipsam et idem corpus suum instructerit. 872

    XCVI. — Item de creatione aquilonis, et quomodo ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções e indicações: muitas palavras na imagem têm ruptura tipográfica e ligaturas; onde a leitura era duvidosa foram mantidas formas próximas ao impresso e, raramente, substituídas por [ilegivel] (nenhuma ocorrência final foi necessária). BBOX aproximadas em escala 0-1000. A página apresenta duas colunas: o bloco da esquerda foi transcrito primeiro, seguido do da direita. Cabeçalho e rodapé modernos (numeração e "Digitized by Google") preservados em blocos próprios.
  </notas>
</pagina>