6 S. HILDEGARDIS 68
$ Xll. Varia S. Hildegardis itinera, et. loca. ubi A Ignatius Gropp in Collectione rerum. Wirceburgen-

[uit exposita. Fundat cenobiun Eibingense.

472. Non litteris tantum scriptis S. Hildegardis
Christi fideles, religiosos maxime et clericos, ad pie-
tatem instituere conata est, sed viva etiam voce ac-
cedentes ad se erudiebat. Horum autem ingentem
fuisse multitudinem testatur Vita, num. 19, ubi au-
elor ait, « ex omni tripartita Gallia atque Germania
confluxisse ad eam undique utriusque sexus po-
pulorum examina. » ilominum non vulgaris note,
qui ex longinquis Germanie , Gallie et Belgii
parübus ad Sauctam profecti fuerunt, varia in
recensendis epistolis se nobis obtulerunt exempla.
Vidimus insuper S. Hildegardem in variis locis
fuisse, et ubique dedisse monita salutaria. De
hisce Vita num. 4& sic habet : « Inter hzc etiam
ilud de ipsa est notabile quod Coliam, Trevi-

rim, Meum, Herbipolim, Babenberg, Spiritu di--

vino non modo acta, sed coacta, veniens , clero
et populo, qu:e Deus voluit, annuntiavit : eL in monte
Sancti Disibodi, Siberg, Eberbacb, Hirsaugia, Swi-
feiden, Mulenbrunnen, Rudenkycchen, Kitziugen,
Crutendal, lierde, Werde, Andernacho, in Monte S,
Mariz, in Elsim et Winkelo, qux ad utilitatem ani-
marum pertinebant, juxta ea qua ei Deus revela-
verat , manifestavit. » Loca hic nominata , et alia
aliunde addenda ostendunt Sanclam itinera iusti-
tuisse satis longa ad varias Germanis partes, ila ut
proeul dubio multum temporis itineribus illis insuim-
pium fuerit.

475. At dubitari potest utrum S. Hildegardis eo-
dem tempore consequenter tol civitates alizque loca
adiverit, on diversis Lemporibus, modo proficiscendo
versus unam partem, modo versus aliam, Secundum
mihi apparet verisimilius, imo satis eliam certum
est, aliquas excursiones S.. Hildegardis non posse
conjungi cum itinere Coloniensi et Trevireusi. Et-
enim ex epistola Frederici imperatoris, num. 55
memorata (ep. 27), habemus Sanctam certe ante
annum 1159, et verisuniliter anteannum 1155 fuisse
Ingelbemii cum Frederico, et ibidem nonnulla ipsi
pradixisse, qua impleta erant ante. 1159. Eodem
forsan tempore, quo fuerat Ingelbewii, Sancta pro-
fecta est in Franconiam. Nain ibi fuerat, antequam

sium, dissert. 6, num. 8, ubi addit monasteriuns
illud modo iuhabitari ab Ursulinis. Deepistola abba-
tissze Kitzingeusis ad Sanctam (ep. 401) egi num. 83.

174. Alio verisimiliter itinere excurrit S. Hilde-
gardis ad partes Germanie Inferioris, et Coloniam
usque pervenit. Fuit autem Coloni» quando Philips
pus, qui anno 1167 aut 1268 factus est arcbiepi-
scopus, illius Ecclesi: erat decanus. Videtur igiiur
iter figendum inter annum 1160 et 1167, nam etiam
innuit num. 92 Ecclesiam jam 3sliquo tempore di-
visam fuisse, schismate, opinor, quod anno 1159
exortum est, antequam Coloniensibus pradiceret
ea quie num. 90 et seqq. videri possunt. [n eodem
itinere inviserit procul dubio cenobium Sigeber-
gense instituti Benedictini, quod iu diccesi Colo-
niensi ultra Rhenum ad Sigam amnem situm est,
non longe a Bouna oppido. In Vita quidem Siberg
scribitur ; sed leviuscula illa nominis mutatio scru-
pulum uvere non debet, prosertim cum alias
frequenter Sigberg et etiain Siberg vocetur. Sige-
bergenses affectu speciali, tanquam matrem prose-
quebantur S. Hildegardem, ut patet ex ipsorum
epistola (ep. 157), de qua egi num. 105. In dimcesi
eiiam Coloniensi est Werde, abbatia ordinis Dene-
dictini, Latine Werthina, Werdena out Werda, quam
S. Hildegardis legitur invisisse, Multo longius ita-
que progressa est: nam Werthina est ad confiuwa
comitatus Marchize, et ad Ruram flumen sita. At-
tamen et aliud fuit coenobium in diecesi Coloniensi
Werda dictum, situmque ad Rheuum duobus a£t
tribus milliaribus infra: Dusseldorpium, ubi modo
oppidum vulgo Keisersweert, sive Ca'saris Werda
nominatum. Alterutrum certo visitaverit Sancta, A4
oppositam plane partem dicecesis Coloniensis, et in
limite fere Trevirensis ad Rhenum, est Auderna-
chum, alias Antenacum dicium, ubi etiam in illo
itinere fuit S. Hildegardis. Prope Antenacum erat
couobium feminarum, cujus abbatissa ad Sanctam
scripsit, ut vidimus num, 156. Tale quoque cu-
nobium erat in Didenkirchen juxta Bonuam; nom
abbatissa in Didenkirchen scripsit ad S. Hilde-
gardem (ep. 116), ut dicium est num. 135, Quantum
vero praesenti ipsius Sanct» ibidem placuisset,

adipsam scribebat abbas Ebracensis, de cujus epi- D liquet ex laudata epistola. Abbatissa enim (ep. 115)

$tola egi num. 65. Manricus autem in Annalibus
Cisterciensibus, ad annum 1155, num. 4, existimat
epistolam Adami abbatis Ebracensis scriptam esse
cirea dictum annum, idque admodum verisimile
est ; et non longe a vero abesse potest, cum obitus
Adami abbatis figatur anno 1164. Quare videtur
Sauctia in. Franconia fuisse inter annum 4150 et
4160, ct consequenter credibile est ipsam eo tem-
pore fuisse Herbipoli, et Bambergam, qui antiquo
nomine Babenberg in Vita vocatur, usque pervenisse,
In eodem ctiam itinere viserit cenobium monialium
Benedictinarum Kitzengeuse, quod paucis millia-
ribus supra Herbipolim ad Mewnum erat situm,
$ed postea ab haereticis destructum est, ul docet

monita flagitans , hao utitur ralione : « Me eleniin
ex his corroborari, dum przsens aderatis, oppor-
tuno tempore proposuistis. » Ex hac porro epistula,
ul et ex aliis quibusdam, certo babemus, plura
monasteria fuisse visitata a Sancta quam quae
exprimuntur in Viia. An etiam plura ex nemo-
ralis in Vita spectent ad diccesim Coloniensem,
aut ad hanc S. Hildegardis exeursionem, edicere
nequeo, cum aliquorum situm non aatis certo it-
veniam.

115. Treviris fuisse S. Hildegardem ia diebus
Peutecostes, novimus ex epistola cleri Trevireusis
ad Sanctam (ep. 49), num, 95 laudata. At de anno
quo ibi fuit nihil cerii reperio. Br.werus quidem

Digitized by Google
