57 ACTA,
Rescripsit S. Hildegardis epistolam prolixam , in A sit revera. ad

qua rationes reddit de ornatu monialium suarum,
et de instituto suo recipiendi solas nobiles, prout
fbidem videri poterit. Abbatissa de Crouchdal [Cru-
dendal] (alia verisimiliter, quam cujus epistolam
memoravi num. 84, eum in altera H. nomen indicet,
in allera. A.) (ep. 147)magno studio flagitat, ut S.
Hillegardis indicet, quo modo « pro excessibus »
suis Deum placare possit. Rescripsit Sancta longam
instructionem, in .qua multas virtutes commendat,
maxime charitatem, obedientiam et bumilita-
tem.

157. Sanctimouialis quxdam, littera G. nomen
suum jndicans (ep. 118), olim discipula S. Hilde-
gardis, sed diu ab illa et longe remota, verisimiliter

quía ad aliquam dignitatem erat proiota, suum in B

Ssnctam amorem declarat his verbis ; « Quid seri-
bam vel quid dicam t2m uniez tamque in Christo
dilectissimz Matri, » etc. Subjungit spem suam de
ea adbuc videnda, et preces enixe flagitat. Ad. hiec
Hildegardis magna cum laude et consolatione illius
virgiuis respondet, circa finem sic eam alloquens ;
* Nunc autem de te gaudeo, quia iu te completa
sunt, quae de te audivi et desideravi, et (u inecuin
gaude... » Et concludens: « Gaude igitur et ketare
in Deo tuo, quoniam in zternum vives, » Aliquis
anonyinuss (ep. 120) multum se excusat, et veniam
petit, quod Sanctam diu non visirasset, ne litteris
quidem: et miram ipsius affabilitatem simul expri-

mit. Remisit Sancta brevem instructionem, qua hor- C

fatur ad mundi contemptum, Monachus quidam
Benedictinus (ep. 121) flagitat preces, et « litteras
correptionis. » Rescribens S. Hildegardis, desideria
ipsius hona laudat, ipsumque instruit, ut sint. pu-
riora, lpseque sit fortis.

138. Alius anonymus (ep. 122) preces S. Hilde-
gardis flagitat bis verbis: « Cognosco me peccasse,
erate pro me. Non quaro terrenum lucrum, non
rem trausitoriam, sed gratiam Dei mei, et salutem
anime mea, Succurriie wibi, » etc. Respoudit San-
eta lhortando ad penitentiam, cujus quinque gradus
assignat, Quidam frater (ep. 126) queritur, peccatis
se gravatura, et « blasphemiz spiritu » circumvalla-
tum. Huic S. Hildegardis instructionem remiuit, in

» 58
ipsum Sancta elegantem iustructio-
nen, qua egregie docet, illos, quos preteri-
torum peccatorum poenitet, et qui se emendare
student, benigne recipi a ccolesti Patre fami-
lias, non vero tsediosos, qui conira superiores
suos obmurmurare volunt magis quam se emen-
dare.

159. Monachus Ebreusis, ordinis Cisterciensis,
bumillimis litteris (ep. 432) orationes et verba con-
solationis a S. Hildegarde petens, responsum acce-
pit, cujus hoc est initium: « Video quod Deus fa-
ciem suam a te non abscondit, sed cum Magellis
suis te constringit, sicut ipsi placet. Jtem in ani-
mam iuam, et in gaudium corporis magnum lumen
consolationis Dei. venturum video, cum ipse volue-
rit. » Addit alia similia ; sed monet ut quedam iu-
utilis fugiat. Monachus quidam et presbyter (ep. 455)
multum sibi gratulatur, quod benevole a S. lllilde-
garde fuisset exceptus, petitque sequentia: « De
ceteris, inquit, que vobiscum secretius contuli, cura
opportunum fuerit, scriptis me certificare curabi-
tis. » Rescribit Sancta pulchram parabolam de tri-
bus mulieribus, quam lector inveniet in. hac epi-
stola,

$ X. Epistole quedam S. Hildegardis ad Philippum
abbatem. Parcensem, ei hujus ad ipsam ex ma.:
gesta cum S. Gerlaco: alie epistola serius. ad
Sanctam daia cum responsis ejusdem.

140-145. Joannes Masius, abbas Parcensis, orili-
vis Pramonstratensis, prope Lovanium, anuo 1641
ad Bollandum transmisit tres. epistolas S. Ililde-
gardis ad Philippum abbatem Parcensem, et unam
Philippi ad Hildegardem, quam aliquando inviserat.
Cum autem. duo abbates Parcenses contemporanei
fuerint S. Hildegardi, qui ambo Philippi nomen
habuerunt, merito dubitarem utrum primus an se-
eundus fuerit Philippus qui illud litterarum com-
mercium cum Sancta habuit, nisi epistolis addiia
esset hiec adnotatio: « Fuit iste Philippus secundus
abbas Parcensis ab anno. Christi 1142 usque ad au-
num 1165, vir non tantum inultum pius, sed et
doctus. Unde plurimos libros suo tempore in per-
gameno exscribi curavit, qui adhuc modo exstant, »

qua dicit: « Unde et homo, qui per scientiam boni D luter hos numerantur Visiones S. Hildegardis. Fuit

et mali se multum peccasse recordatur, cum ad
Deum suspirat, denuo per penitentiam in Deo re-
nascitur, » Decanus S. Martini Moguntini, cupiens
videre iterum S, Hildegardem, magno cum aífectu
(ep. 129) litteras ipsius petit, quibus consolationem
obtineat. ALilla utilia magis, quam hlanda, rescri-
bere solita, serio hortatur ad pouitentiam. Alius
cuidam coogregationi przfectus (ep. 150) se suam-
Que congregationem precibus S. Hildegardis multum
commendat. Hzc vero rescribens, docet variis simi-
litudinibus, a quibus in regimine suorum cavere de-
beat, Monachus quidem Mulenbrunnensis [al. Mul-
bruunensis] (ep. 151) petit a S. Hildegarde, ut
Sihi mittat € aliquid de coelesti admonitione. Mi-

ille Philippus primus, sed inter abbates secundus,
cui post breve alterius regimen Philippus ll succes.
sit, ut hic ::que ac primus a S. Hildegarde litteras
accipere potuerit. De epistolis porro huc missis tale
testimonium dedit ipse Masius: « Copisze supra po-
sitarum epistolarum R. D. Philippi abbatis Parcen-
sis ad S. Hildegardem, et S. Hildegardis ad ipsum
R. D. Philippum, sunt extracte et exscripize ex an-
tiquissimo codice bibliothecze nostr Parcensis, et
de verbq ad verbum cum originalibus conveniunt.

'fwod testor hac x Octob. 4641. JoauNEgs Masius ab-

bas Parcensis. » (Epistola supradicte exstant nunc in
libro epistolarum. S. llilegardis ordine 56, 51,
$8,959) .. "

Digitized by Google
