45 ACTA. 46
percula feminea — forma gladium. evaginatum ín. A illo, alias florentissimo, discordia orta erat inter ab -

aere pendentem — vidi, cujus acies una ad calum,
altera ad terram versa erat, Et. gladius iste super
spiritalem populum extendebatur.... Et vidi, quod
gladius iste quxedam loco spiritslium hominum ali-
scindebat, quemadmodum Jerusalem post passio-
vem Domini abscissa est. » Hoc iterum clarissime
factum est Lutheri temporibus. Demuu adjungi-
iur hxe qualiscunque consolatio : « Sed tamen
vidi, quod plurimos timoratos, puros et simplices sa-
cerdotes in adversitate ista sibi Deus observabit, » etc.

102. AJ S. Hildegardem alia de causa. scripsit
congregatio fratrum in llagenhe(ep. 53), discorui;s
scissa, quod Sanct» imnoluerat, el cui inalo jam
mederi coeperat. lespondit S. llildegardis per epi-
stolam longam, quo de multis vitiis et. virtutibus
instructionem continet, adionitionemque et adhor-
tationem ad studium virtutum.

103. Sacerdotes in Rutdelingun [forte Reutlinge,
vulgo Reutlingen. in Suevia] ad S. llildegardem ita
scribunt (ep. 124) : « Exsultaviimus ei delectati su-
mus in his que dicta sunt nobis, scilicet legatio-
nem consolatoriam uobis adfuturam. Et exspectan-
les exspectavimus et nondum iptendisti. » Paulo
post innuunt novi aliquid. se aggressos, precesque
Sanciz instanter postulant. Suspicor fuisse congre-
gationem sacerdotum, qui vitam religiosam erant
amplexi, quique consilia S. Hildegardis sequi vo-
lebant. Certe ita respondet Sancta, ac si. scriberet

ad sacerdotes, qui mundanis rebus nuntium remi- (;

serant, dicens : « O quales illi sint qui in peregri-
natione vilam requirunt, et qui in exsilio alieni
sunt partis illius, quam propter Deum reliquerint.»
Ceterum laudat ipsorum propositum, et hortatur
ad fortitudinem in servitio Dei.

104 Praefectus cuidam hospitali domui, dictus
«magister pauperum in Lutherum, » cum suis S.
llildegardem consulit (ep. 126) his verbis : Saluta-
ria ilaque sanctitatis veste documenta exopta-
mus a vobis audire, et statum vitze nostra diligenter
a vobis iutelligere, etc. Rescribens S. Hildegardis,
eleganter. expouit parabolam hominis qui in latre-
nes inciderat, per Samaritanum sublevati et. cura-
ti; monetque ut, sicut Christus vulnera Adami sa-

batem et. priorem, cui majór monachorum pars ad-
hzrebat. Hi ea de causa Sanct sententiam exqui-
runt, Rescripsit Sancta litteras multum consolatio-
nis habentes, qux» pacem reduxzerunt. Contumaciam
ait inferiorum contra superiores ortam fuisse ex
defectu. misericordie horum, et omnes invitantur
ad misericordiam invicem exhibendam. Trithemius,
qui discordiam illam narrat in Chronico Hirsau-
giensi, ad annum 1161, post recitatas S. Hildegar-
dis litteras. subjungit: « Postea vero quam fratres
has a B, Hildegarde litteras sUSCepissent, non pa-
rum in Domino gavisi sunt, et mentibus compuncti,
de pace inter se tractare unanimiter ceperunt. Ma-
negoldus quoque abbas (de cujus ad Sanctam epi-
stola, et hujus responso actui est num. 68) monita
virginis secutus, omnem de corde amaritudinem ex-
pulit, et se. patrem filiis juxta Regulam deinceps
sapientissimum pro viribus exhibiturum in omuibus
repromisit. Unde fratres dulcedine verborum ejus
compunucti, se uL humiles et obedientes patri sub-
Jectos prestare in cunctis pollicentur. Per miseri-
cordiam ilaque omnipotentis Dei, ei orationes
S. Hildegardis, pax inter dissidentes reformata est,
et finis optatus turbationi impositus. » Porro lauda-
ius Trithemius ad annum 1160 scribit, S, Hilde-
gardem tunc Hirsaugix fuisse, et monachis illam
discordiam, niai se emendarent, predixisse. Verum
in allegatis litteris nulla fit inertio illius excursio-
nis ad Hirsaugienses, et prz«dictionis S. llildegar-
dis. Quapropter, etiamsi revera apud llirsaugienses
aliquan.lo fuerit Sancta, ut videbimus $ 12, omnino
mihi persuadeo illam Sanct: excursionem serius
figendain. Quod vero Spectat ad przdictiouem
relate discordi», non aliam fuisse putem quam
qux legitur in epistola ad Manegoldum abbatem,
num. 68. 7
108. Monachi Eberbacenses,'quorum abbas S. Ilil-
degardi aute scripsit, ut. vidimus num. 4T, ut et
eorum prior num. 97, unanimi consensu ad San-
ctam has detulere preces (ep. 159): « Precamur-
que buiili petitione, ne quod in nobis corrigendui
est, nos celetis ; sed ut. Domino, qui vobis multa
secreta reserat, placuerit, nobis id insinuare stu-

navit per se el suos, ita ipsi imitentur verum illum D eatis. » Fecit Sancta quod petebatur, uiouuitque

Bamaritanum , curando scilicet corpus et. auimam
pauperum.

105. Monachi Benedictini Sigebergenses, in dic-
cesi Coloniensi trans. Rhenum, ad S. Hildegardem
fta scribunt (ep. 137) : « Quam speciali chari-
tatis. affectu vos in matrem spiritualem  elege-
rimus, et in consortium orationum nostrarum susce-
perimus, omuium secretorum coguilor novit, etc. »
Rescripsit demum S, Hildegardis monitionem cum
laude comnobii Sigebergensis, in quo tamen non
oinnes 2que ferveutes fuisse insinuat.

106-107. Monachi Hirsaugienses, quorum abba-
tem $. llildegardi scribentem vidimus num. 68, alia
de causa ad ipsam recurrunt (ep. 138). lu coenob:o

uL caveant a discordia et contentione.

109. Prior et uenachi Zwifeldenses ad. Sau-
ctam recurrunt pro reformatione sua (ep. 140).
Respondit Sancta per monitionem longam et fortem,
qua negligentiam et varia nionachoruim illoruin vi-
Lia acriter perstringit , eosque ad paenitentiam ct
emendatiouein hortatur. Moniales Zwifeldeuses si-
mili modo ad S. Hildegardem scribunt (ep. 441) :
« Rogamus etiam pietatem vestram, inquiunt, ut,
cum diviux visioni iusistilis, commonitoria verba
ad nos dirigatis, et quomodo a via negligentiae ad
viau correctionis redire debeamus, nobis ostendete
non negligatis. » Hisce fortissimam monitionem re-
misit Sancla, arguens et increpans, hortanaque ad

Digitized by Google
