49 ACTA. »
Saneta : « Jn. vera visione vigilantibus oculis de A mientes corripit, et in malis suis. berseveranies oc-

sacramento Dominici corporis hzc verba audivi et
vidi : Deus id, quod fuit, permansit; et, quod non
erai, assumpsit. » Subjungit Incarnationem Filii
Dei, eaque enarrata, ita pergit : « ltaque eadem
virtus Altissimi, quz in utero Virginis carnem ope-
rata est, super altare ad verba sacerdotis oblatio-
nem panis el vini in sacramentum carnis et san-
guinis cenvertit, virtute sua illud fovens, » Addit
aliz multa qux brevitatis causa mitto, ibidem vi-
denda.

116. Wibertus aut Guibertus, monachus Gembia-
censis, ordinis S. Benedicti in Brabantia, triginta
ei octo quiestiones difficillimas, ex Veteri Novoque
Testamento, et ex historia ecclesiastica collectas,
quas monachi Villarienses, abbatie item in Bra-
bantia celeberrim:ze, ad Sanctam proflciscenti com-
miserant, S. Hildegardi transmisit, eamque per
litteras rogavit, ut earum solutionem aggrederetur.
Cur eas ipse non tulerit in literis (nunc inter opu-
scula) exponit. Aggressa est Sancta opus arduum quod
proponebatur, et ad omnes quaestiones respondit.
Attamen tale est responsum istud, ut dubia omnia
non solvantur. Kesponso addidit litteras elegantes,
quibus Wibertum hortatur ad virtutes instituto
monastico congruas el necessarias, maxime ad
enaritatem et humilitatem.

117. Congregatio coenobii Hunniensis utilem ma-
gis pro vita recte instituenda doctrinam a S. Hil-

degarde petii, videlicet expositionem Reguke S. €

Benedicti, dicens ad eam se confugere « in neces-
sitatis articulo, tanquam ad firmissimum inexpugna-
bilis municipii asylum, ac post magnifica elogia,
hzc sobdens : « Pedibussanctitatis vestrze convoluti,
omnes in commune petimus pietatis vestrz almitatem
ut aliquid super Regulam B. Benedicti Patris nostri
memoriale vestrum relinquatis, admodum ' nobis
necessarium... » Fecit Sancta quod rogabatur, et
in Regulam S. Benedicti scripsit commentarios,
post epistolas ipsius jmpressos.

118. Sacerdos quidam Trevirensis, qui curam
animarum habebat, simul flagitat pro se preces
S. llildegardis, et « consolatoria verba (ep. 495), »
ac deinde addit: « Et quomodo his prxesse possim,
quos sub regimine sacerdotii regere debeo, benigne
insinuetis. » Breviter quidem ad bxc, pulchre ta-
men, aliqua documenta rescribit Sancta. Primo mo-
net, uL. peccatorem « medicus frequenter cum mi-
sericordia ungat, nec fetentem livorem in illo esse
sinat, quia lepra per summuim Medicum abstergitur,
ubi se liomo sacerdoti ostendit. » Secundo observat,
aliquos venire sine debita praparatione et proposito
se emendandi. Addit tertio: « liomo autem, qui
semper cum dolore iniquitates suas deserit, ita
quod non vali in sordida peccata sepius de-
mergi, non est predicto modo. ligandus, sed in
doloribus suis ungendus, im quocunque loco sit.
Magnus enim Medicus vigilantes suscitat, et dor-

cidit. »

119. Magister quidam theologus Parisiensis osten»
dit (ep. 127), magnam etiam fuisse Parisiis fama
S. flildegardis. Nam post varia elogia, dillicilem et
subtilem ei proponit quzstionem, ita scribens:
« Nos autem, quamvis a te longe positi simus, fidu-
ciam in te habentes, quzedam a te petimus; seilicet
quoniam plurimi contendunt, quod Paternitas et
Divinitas Deus nou sit, quid iode in celestibus sen-
tias, nobis exponere et transmittere non dilfferas. »
Error ille erat Gilberti Porretani episcopi Pictavien-
sis, qvi illum retractavit anno 1148 in concilio Re-
mensi, agente maxime S. Bernardo. Ad proposi-

:tom quastionem insigni cum humilitate respondet
B S. Hildegardis, comparaus se cum parva peuna,

quam de terra levat, et volare jubet Deus.

120. Frater quidam (ep. 128) multum conqueri-
iur de schismate, quo divisa tunc erat Ecclesia ;
sed ea de re tunc S. lildegardis nibil respondit,
llle vero in fine aliam proponit quzstionem his ver-
bis: « Nam a malignis spiritibus multoties tam oc-
culte quam aperte impugnor, qui me plurimum
fatigant et seducere volunt: et quid de his seulias,
TOgO, ut per scripla tua mihi renunties. » Ad hanc
quzstionem prolixe satis respondit Sancta, dividens
aerios spiritus in quatuor partes, hominesque variis
modis ab illis tepnlari asserens. Primz parti attribuit
tentationes « per luxuriam..., in omni genere vitio-
rum. » Secundam partem dicit dominari « in omni
inconstantia, et hominem, inquit, in insanam ira»
ceundiam immittit. » De tertia ait, eam « velut in
ostensione angelorum et prophetix » errores produ-
cere, muliumque ledere « in vana gloria per ja-
ctantiam el. per contumaciam. » Quartam demum
partem ait « in multiplici diversitate » familiarius
agere cum hominibus, abhorrere tamen a cruce et
passione Domini ; permittere vero « quzedam bona
in hominibus, » sed « ipsis in eisdem bonis modera-
tionem abstrahere. »

8 IX. Multi ad Sanctam scribunt, ut. preces, conso-

lationem, mouila aliaque similia obtineant : quibus.
illa rescribit,

121. Vidimus S. Hildegardem a multis fuisse cou-
sullam de rebus arcanis, aut de quastionibus difli-
cilibus. Nunc eamdem videbimus plurimorum lit-
teris pulsari variis de causis, ac si commuue fuisset
omnium fere refugium. Primam hic pono S. Elisa-
betham Schonaugieusem, que eodem tempore in
dicecesi Trevirensis florebat, et multis revelationi-
bus inclaruerat. Citius tamen obiit S. Elisabetlia,
nimirum anno 1165, ut apud nos ostensum est ad
Acla ipsius, data ad 18 Junii (Patr. t. CXCV), ubi.
etiam recitatur epistola satis prolixa, quam ad im-
petrandam consolationem scribit ad S. Hildegacdem.
(ep. 45). :

132. Respondit S. Hildegardis de more przmittens.
noi se loqui de suo ingenio, « sed de serena Luce. »-
Tun disserit de homine, et deinspiratione Dei, qua

Digitized by Google
