A1 S. HILDEGARDIS 18

vitam magis regulafem. Caeterum de Swifaltlensibus A Monachos vero ad majorem etiam ex cjus monitis

in Suevia monachis et *monialibus hie agi, osten-
dam num. 179

410. Prior et monachi Montis S. Disibodi, quibus
8. Hildegardis non poterat mon esse notissima,
monita ipsius partim precibus, partim querelis exi-
gunt (ep. 142). Rescripsit S. Hildegardis prolixam
adhortationem, cui admiscere videtur pradictiones
futwrorum, quaque monet monachos illos, ut ad
primum fervorem redeant.

111. Monachi S. Eucharii Trevirensis ad S. Mil-
degardem tanquam ad mairem scriburt (ep. 143),
laudantes Deum, qui, inquiunt, € bxc a sapien-
tibus et prudentibus hactenus abscondit, qua mi-
rabiliter diebus nostris humilitati tux revelat. ?
Saucta prolixe rescripsit, nonnulla in. monachis
istis laudaus, nonnulla reprehendens, docensque
obedientiam, humilitatem, charitatem et alias vir-
tuites, Sequitur epistola « prioris el monachorum
Cistellensium » ad Sanctam (ep. 144), quam « ut
superiorem el ui charissimam matrem » venerari
se dicunt. Si consulimus responsum ad hanc epi-
stolam, videbimus idem hujus responsi esse priuci-
pium cum initio epistoke S. Hildegardis, relato in
Chronico Alberici ad annum 1155, ubi illa Sanctze
epistola dicitur aano 4453 scripta. « Cisterciensi
copitulo generali, » Recte, opinor, id habet Albe-
ricus, quia Cistercieuse cenobium aliquando etiam
vocatug Cistellense , ul habet Valesius in. Noti:ía

Gallfdrum, pag. 146, et revera Cistelle nomen cuim (;

Gillico Cisteaux. magis convenit, quam vulgare no-
men. Cistercium. Hi autem Cistellenses inter alia S.
Mildegardem sic alloquuntur : « Clementia ve-
stram pelimus, ut, quod in nobis el in ordine
nostro, scilicet monastico, vobis, imo, divinis
oculis displicet, secundum quod Deus vobis osten-
derit, nobis rescribere non ambigatis. » Przstitit
S. Hildegardis quod petebatur ; rescripsit epistolam
bene longam, qua vehementer. queritur, « dulcis-
simain charitatem » ab ipsis scissam esse. Priorem
tantum epistolae partein dedit Martenius, quod tria
folia a codice abscissa essent.

412. Ultima tandem epistola illarum quas edidit
Martenius, ad S. Hildegardem, est « Henrici [imo
Hlelingeri] abbatis et conventus Montis S. Disibodi
(ep. 145), » uec responsum Sancte ad hunc edidit
Martenius. Jam vero occasione mutati nominis He-
lingeri in Henricum, quas tam certa est quam nota-
bilis luxatio, lectorem wionendum censeo, plura
nomina propria hominum aut locorum procul du-
bioluxata esse apud Marlenium, et non pauca tue
restituere conatum ex Tritbemio aut aliunde, non
tamen omnia certo emendare poiuisse : nam etsí

- clare subinde videam nomina Germanica ab editore
Gallo a maturali sono detorta esse, non 3que est
facile vera substituere, Malui igitur inemendata re-
liuquere illa quz non poterant conjectura quasi
certa restitui. Epistola Helingeri. ostendit fructum
quem presens in Monte S. Disibodi tulerat Sancta

fructum colligendum anhelasse monstrat ipsa po-
stulatio.

145. Altera eorumdem pelitio subjungitur hoC .
modo : « Super hzc unanimi consensu januam ve-
strze charitatis opportune et importune pro descrip-
tione gestorum ac virtutum, nec non et vitio. pa-
troni nostri, nec non et vestri, beatissimi Disibodi,
in cujus domu ab ipsis cunabulis nutrita estis, pul-
samus, » eic. Huic petitioni, quantum voluit, sa-
üisfecit Sancta. Nam habemus Vitam S. Disibodi,
editam apud nos ad 8 Julii. Eadew exstat in co-
dice nostro, qui notatur O Ms. 12. Quid vere ad
priorem postulationem responderit S. Hildegardis,
et, an omnino ad illam responderit, plane ignoro.
Dicit quidem Marlenius : « Responsum ad hanc
epistolam (Helengeri) exstat inter editas S. Hilde-
gardis epistolas ; sed fallitur, nam solum exstat
responsum ad aliam Helengeri epistolam (ep. 39),
num. 123 memorandan:.
$ VIII. Sancta etiam consulta de quaestionibus theo-

logicit. scripturisticis, aliisque ad fidem vel ad

mores spectantibus.

414, Quanquam non possumus non mirari San-
ciam a tot viris, dignitatibus et scientia inclytis,
de tebus occultis et areanis consultam fuisse, ua-
gis tamen obstupescere cogor dum perspicio, ad
mulierem indoclam, et omnis scientie studio ac-
quisit:: experlem, delatas fuisse quaationes ex
theologia subtilissimas , ex sacris litteris difliciili-
mas, ipsamque non dubitasse responsa dare theo -
logica el scripturistica, quainvis aliquando ad quze-
sita, curiosa magis quam utilia, plenuin responsum
non dederit. Eberhardus episcopus Bambergensis,
qui Sanctam. autea inviserat , quistionem eidem
subtilem-admodum proposuit, ita scribens (ep. 14):
« Cum de curia imperatoris per te Lransiremus, quia
Spiritu sancto imbuta es, tue charitati exponendnm
commisimus. In Patre »anet aternitas, in Filio
ecqualitas, in Spiritu sancto eternitatis &qualitatisque
connexio. Quod et nunc, secundum quod Deus tibi
revelavit, expositum videre desideramus. » Orditur
Sancta a brevi hortatione, qua ad gregem suum
diligenter pascendum excitat Eberhardum. Tum

D Patris zternitatem, Filii qualitatem, connexionem

Spiritus sancti, oratione satis longa et subtili sic
exponit, ut doctissimus theologus multua sudaret,
et frustra fortasse, ad talem expositionem dandam.
Concludit demum epistolain lioc modo : « Nuuc, o
pastor et Pater. populorum, Deus tibi det, ut ad
lumen pervenias, ubi scientiam vera beatitudinis
accipias. »

145. Sacerdos quidam, cujus nomen per C solum
designatur , multum se precibus S. Hildegardis
commendat (ep. 45), ut, inquit, « orationibus ve«
stris ad Dominum adductus , merear il'uminari, et
2 c:ecitate cordis sanari. » Et mox :« Be corpore
et sanguine Christi, in quibus tota spes fidelium est,
eüam docete me, » eic. Respondere sic incipit

Digitized by Google
