84

«icatorum, qui floruit sub initium seculi xv, opime
noverat laudatum Gebenonis opus, et dicta nostra
egregie confirmat, Nam in Chronico suo edito apud
Georgium Eccardum, tom. 1I Corporis historici me-
dii cvi, ad annum 1110 hzc scribit de S. Hildegarde,
post natales ejus non bene expositos : Hxc multa
et miranda pr:edixit. Quant:e autem sanctitatis fue-
rit hzec sancta mulier, ostenditur in epistola Gebe-
nonis in Pentachronon S. Hildegardis, ubi dicitur:
*« Sancta virgo Hildegardis [adde fundatrix] et ma-
* gistra monasterii S, Ruperti, quod situm est apud
* Pinguiam, quante sanctitatis quantique meriti fue-
* rit apud Deum et apud homines, charitatem ve-
* stram latere non credo, Sed, si forsitan ignora-
« tis, legite libellum Vitze ejus, legite diversas epi-
* stolas magnatum terre ad eam transmissas, et
* presertim. trium Apostolicorum, puta Eugenii,
« Anastasii et. Adriani, Conradi quoque regis et
* Frederici imperatoris, patriarehze Jerosolymitani,
* archiepiscoporum, episcoporum, abbatum et prz-
« positorum, ei nunc dicere potestis in veritate:
« Magnificavit eam Deus in conspectu fegum, et fa-
* cies principum admirata est eam (Eccli. XLY).
*« Hzc. sancta virgo libros quosdam, Deo jubente,
* imo cogente, scripsit, iu quibus quedam valde
* utilia, et nostris temporibus necessaria, de prz-
« senti stalu Ecclesiz, et de futuris usque ad Anti-
« ehristum, el de ipso Antichristo prophetavit.

197. «Sed quia omnes libros ejus pauci habere pos-
« sunt vel legereea, qua de futuris temporibus, et de
* Antichristo tribus libris suis, scilicet Scivias, quem
« nominavit sic eo, quod doceat scire vias, et libro
« Divinomum Operum, et libro Epistolarum suarum
« propheetavit, in hunc unum libellum ex maxima
« parte. collegi, et prout melius potui, in quinque
* tempora ordinavi. Qus quidem quinque tempora
* qui diligenter legere et studiose distinguere volue-
« rit, et prxesentem statum Ecclesize, et omnia futura
* tempora, et pericula acadventum Antichristi, quasi
t in speculo pervidebit. Unde, si placet vobis, vocetue
* liber ipse Speculum futurorum temporum, sive
* Pentachronon sancte Hildegardis, id est de quin-
* que temporibus, de quibus in eo prophetat. Pente
* enim quinque, et chronos tempus Grace dici-
« tur, » etc, Hactenus ex epistola Gebenonis Cor-
nerus, qui multa addit de S. Hildegarde, sed mi-
nus necessaria ad propositum nostrum. H:ec vero
abunde docent, eujus sit opus quod laudat West-
monasteriensis. Attamen sunt dicla pleraque et va»
ticinia S. Hildegardis, sed subinde mendosa, qux
aMtulit Westmonasteriensis, ut videre poterit stu-
diosus leclor, si conferre voluerit epistolam S. Hil-
degardis ad Colonienses, laudatam a nobis num. 90
et seq. ; cui aliqua etiam inserta sunt ex epistola ad
Trevirenses.

198. Jn epistola ad Colonienses nihil prorsus in-
venio quod spectare possit ad ordinem S. Francisci
preter hzc verba: « Sed et quasdam congregationes
Sanctorum, quorum conversatio sancta est, movere

ACTA.

s

82

Anon poterunt, » deceplores scilieet. hzretici, qui
predicuntur. Sicut autem ordo S. Francisci merito
laberi potest una ex. sanctis istis congregationibus
quibus heretici non przvalerent, predicente S. Hil-
degarde, sie eiiam videtur produxisse aliquot ex
viris illis quos iisdem temporibus futuros przdixit
S. Hildegardis in epistola ad Trevirenses his ver-
bis: « EX tuuc fortes viri surgent, et prophetabunt,
et omuia vetera ac nova Scripturarum, et omnes
sermones per Spiritum sanctum effusos colligent,
et intellectum eorum, sicut monile cum pretiosis
lapidibus, ornabunt. Per hos et per alios sapientes
plurimi szculares boni fient et sancte vivent, Hoc
autem studium sanciilatis cito non arescet, sed diu
durabit, » etc. Hzc, inquam, rectius congruunt prae-

B clare. ordini Minorum, quam qua sine judicio et
delectu attulit Westmonasteriensis, At nec Fran-
ciscani tam sui ordinis amantes erunt, opinor, ut
eadem aliis quibusdam religiosis ordinibus congruere
non fateantur.

199. Catholici auctores, qui Bibliothecas scripto»
rum ediderunt, meritis passim laudibus S. Ilildegar-
dem celebrarunt, Ipse etiam Guilielmus Cave, licet
heterodoxus, in. Historia litteraria, ad annum 1170,
Sanctam his verbis laudat : « Raris animi dotibus
pradita, et egregia erga Deum pielate,erga religionem
zelo insignis, visionibus divinitus concessis et pro-
phetiis inelarescere cepit. » Addit plura, sed sine
omni obtrectatione. Attamen Casimirus Oudinus in
Commentario de scriptoribus: ecclesiasticis, tom. M,

C col. 1572, post recitata Cavei verba, pergit in hunc
modum: « Claruit igitur multis, ut volunt, revela-
tionibus, quz: apud amantes mysticaruin visionum, de-
votosque simplices, plurimi zstimantur: sed apud
graves atque a muliebri simplicitate alienos viros
modici admodum ponderis sunt, nullius meriti, pu-
rissimz vacui cerebri illusiones nocturuz: qui idem
omnino ac merito sentiunt de aliis omnibus mulie-
rum ejusmodi visionibus, sexam muliebrem prz-.
sertim, utpote infirmiorem, afficientibus. » Vides,
leetor, Oudinum nihili facientem visiones et vati-
cinia S. Hildegardis, licet iis in admirationem.
sui et amorem traxerit Romanos pontifices , im-
peratores, principes alios, seculares et eccle- .

p siastices, episcopos et abbates plurimos, doctores
eruditione presianles, congregationes clericorum
et monachorum complures, ac demum quasi to-
iam Germaniam, ac magnam Gallis et ltaliz
partem.

900. AL audiainus iterum bominem, iilis omnibus.
suo judicio sapientiorem. Post enumerata aliquot
Sancte opuscula, sic loquitur : « Inter prophetias
Hildegardis prastantissima illa est quam necdum
impressam vidi; nempe flevelatio Hildegardis de
fratribus quatuor Mendicantium ordinum, » Et mox :
« Quam (prophetiam) ab aliquo Cisterciensi conces-
sam mihi aliquando, ex ms. codice transcriptam,
admiratus sum ita clare depingentem ordines qua-
tuor Mendicantes cum Jesuitis, etiam longo post

Digitized by Google
