105

S. HILDEGARDIS

104

suspiriis] Deo me vovebaut, ac terio etatis mex A Deo essent, abba suo intimavit, magnoque desi-

anno tantum lumen vidi, quod anima mea contre-
muit : sed pre infantia. de bis nihil proferre potui.
In octavo autem anno ziatis mes in spiritualem
conversationem Deo oblata sum, et usque in quintum
decimum annum fui multa videns, et plura simpli-
citer loquens, ita quod et admirabantur, qui hzc
audierunt, unde venirent, et 3 quo essent. Tunc et
ego in meipsa admirata sum, quod cum infra [forte

intra] in anima vidi, exteriorem etiam visum habui :

et quod hoc de nullo homine audivi, atque visionem,
quam in anima vidi, quantum potui, celavi : mul-
taque exteriora ignoravi de frequenti egritudine,
quam a lacte matris mes lucusque passa sum,
qu& carnem meam maceravit, e ex qua vires mea

defecerunt, Hís valde fatigata, a. quadam nutrice B

mea quzsivi, si aliqua, exceptis exterioribus, vide-
rei, et nihil mihi inde respondit, quoniam nibil
[ms. nibil borum] videbat. Tunc magno timore
correpta, non audebam hzc cuiquam manifestare,
sed tamen plura loquendo, dictando, de futuris
solebam enarrare. Et quando bac visione pleniter
perfundebar, mulia, qu:e audientibus aliena erant,
loquebar. Sed cum vis visionis aliquantulum cessit,
in qua. me plus secundum mores infantis , quam
secundum annos zlalis mez exhibui, valde erubui,
et sepe flevi, ei. multoties libenter tacuisserm, si
mihi licuisset. Pre timoreautem, quem ad homines
habebam, quomodo viderem, nulli dicere audebam.

derio deinceps mecum in his laboravit. In. eadem
visione scripta prophetarum , Evangeliorum , et
aliorum sanctorum quorumdam philosophorum ,
sine ulla humana doctrina intellexi, ac quzdam ex
illis exposui, cum vix notitiam litterarum haberem,
sicut indocla mulier me docuerat, Sedet cantum
cum melodia in laudem Dei et sanctorum absque
doctrina ullius hominis protuli et cantavi, cum nun-
quam vel neumam (29), vel cantum aliquem didi-
cissem. II:c ad audientiam Moguntinz ecclesise al-
lata cum essent el. discussa, omnes ex Deo esse
dixerunt, et ex prophetia, qua olim prophetz pro-
phetaverant. Deinde scripta mea Eugenio papz (30),
€um Treberi esset, allata sunt, qui ea gratanter
coram plurimis legi fecit, ac per seipsum legit,
multumque de gratia Dei coufidens, benedictionem-
que suam cum litteris mibi mittens , praecepit ut
ea, que in visione viderein vel audirem, scriptis
attentius commendarem. »

18. laque [ms. igitur ex] beate virginis pul-
cherrima visione, et sui timoris, quem ad accessum
Spiritus sancti capiebat, recitatione, de Apostolici
quoque benedictione, et de percepta ab eo scri-
bendi permissione, patenter colligimus, quod ille
dilectus suus Sponsus celestis Jesus Christus vere
misit manum suam, id est operationem el inspira-
tionem Spiritus sancti, per foramen, hoc est, per
occultam gratiam suam, et venter ejus, scilicet mens

Sed quadam nobilis femina, cui in disciplina eram (; $ua, ad tactum ejus, hoc est ad infusionem gra-

subdita, hzec notavit, et cuidam sibi nole monacha
(27) zperuit. »

47. L:dem feminis Deus per gratiam seam quasi
rivulum ex multis aquis infudit, ita quod bonis ope-
ribus quietem non tribuit (28), quousque bono fine
praesentem vitam finivit, cujus etiam merita Deus
per quaedam pulchra ostendit sigua. Post cujus
finem ita permanusi videns in quadragesimum :etatis
mes annum. Tunc in eadem visione magna pres-
sura coacta sum palam manifestare ea quie vide-
ram eL audieram. Sed valde timui et erubui proferre
qua tam diu silueram. Vena autem medullae |ms.
et nedull) meg tunc pleng virium erant, in quibus
ab infantia et juventute mea defectum habebam.

lie sue jntremuit, ob insolutum vigorem spiritus
et pondus, quod interius sensit. Quid aptius ?
quid convenientius ? Certe sicut per illum in Ella (1)
sibilum aure tenuem [ms. tenuis] (requentior visi-
tatio signatur, ita divini Spiritus saporem toties
degusiabat mens ejus, quoties in contemplationis
sublimitate suspendebatur. Et quid fecit? Surrezi,
inquit, ut aperirem dilecto meo (Cant. v). O. vere
beata virgo, qua, sicut scriptum est, quia dilexit
cordis munditiam, propter gratiam labiorum suorum
babet amicum Regem, id est, Christuin, a quo tale
percepit donum ! Secundum mensuram enim, quam
sibi dare Spiritus sanctus voluit, nam sicut spirat,
ubi vult, sic etiam dividit singulis, prout vult,

ista cuidam monacho magistro meo intimavi, qui D quin surgeret et dilecto aperirel, recusare non

bonz conversationis et diligentis intentionis ac ve-
luti peregrinus a sciscitationibus morum multorum
erat. Unde et eadem miracula libenter audiebat :
qui admirans mihi injunxit, ut ea absconsa [ms.
absconse] scriberem, donec videret, quze [ms. quas
essent] et uude essent. Intelligens autem. quod a

EEIILIL.

(27) In ms. legitur: « Cuidam noto sibi mo-
nacho aperuit. » Hzec. lectio verior videtur: nam
femina, eui Sancta rem aperuit, fuit B. Jutta
ur ipsius , et hiec verisimiliter directori suo.

(28) Hac de B. Juua, de qua ad 22 Decem-
bris, ageuus, iterum rectius habentur jin ws. hoc
modo: « lta quod corpori suo in vigiliis, jejuniis,
el ceteris bonia operibus quietem non tribuit, »

poterat; et nunc voce, nunc litteris, pessulum
ostii sui aperiens dilecto , foris exsequebatur ,
quod intus audivit, Quid intus audivit? Derisen-
tur fofas fontes. (ui, et in plaiei& aquas tuas divide
(Prov. v).

19. Igitur Jum ad liunc modum bonorum operuin

* (29) in. ms. neuma, quod pro modulatione su-
mitur.

(30) De examine scriptorum Treviris facto con-
sule Commentarium, num. 27 et 28, Heliqua vero
de visionibus ipsius $ 2 exposita sunt. ,

(31) Sibilus aurz tenuis (111 Reg. xix, 12) signi-
ficabat Elie visitationem Domini,

Digitized by Google
