$3

ACTA.

30

Petri archiepiscopi Moguntini, Willichino abbati A ut. plurimi Romani pontifices ei scribentes, se et

Spanbeimensi et. quibusdam — canonicis Ecclesi
Moguntinz per apostolica scripta mandsvit, qua-
tenus ad montem Sancti Ruperti prope oppidum
Bingen, ubi Nahus Rhenum influit accedentes, de
vita, moribus, signis atque miraculis divze Hilde-
gardis, primz fundatricis et abbatisse dicti mona-
sterii... inquisitionem facerent diligentem : et
quidquid invenissent veritate probatum, ad aposto-
licze sedis examen fideli narratione transmitterent.
Inquisitionis peracto scrutinio memorati commis-
satii vitam prefatz monialis religiosam atque san-
ctissimam, ac multis miraculis, tam post mortem
ejus, quam prius, sullicienter comprobatam inve-
nerunt : eamque dignam canoníizatione censentes,

necessaria pro effectu negotii ad Romanum ponti- D

ficem memoratum destinarunt. Pontifex autem,
testimoniis sibi destinatis diligenter releclis, ad
canon:zandam virginem non fuit diíficilis, quemad-
modum apostolico scripto factus sum certior,
quamvis optatum a multis negotium non perduxit
ud effectum, Ejus quoque praedecessor , Clemens
papa quintus, in eadem re commissarios ante dede-
rat. » Hiec Trithemius de tentata. &eculo xiv ca-
nonizatione. At illa seniper fiebat dillicilior, quia
ad mandatum archiepiscopi Moguntini miracula
cessverant, nec testes superesse poterant ad pro-
bandum miracula prioribus post mortem annis pa-
wrata. Itaque solemnis canonizatio, quz facile fieri
potuisset, si primi delegati ad causam examinandam
accuratius processissent, nunquam est peracta.
212. Verumtamen Martyrologi a. &xculo saltem
xv S. IMlildegardem celebrare ceperunt, ita ut veri-
simile sit cultum ipsius fuisse permissu, etiamsi
canonizatio non fuerit solemniter celebrata. Codex
Magenoyensis, exhibens auctum nonnihil Usuardi
Martyrologium, et anno 1412 exaratus, apud Solle-
rium nostrum in Usuardi auctariis hoc die sic habet:
« In monasterio S. Ruperti in Pingwia, Moguntinze
dicecesis sancte Hildegardis sanctimonialis et pro-
phetiss:e. » Ibidem « Hildegardis virgiuis » meminit
matricula Carthusiz Ultrajectinz.. Longius elogium
contexuit Grevenus hoc modo: « Apud Pinguiam
in dicscesi Moguntinensi, depositio sancte memorice
Hildegardis virginis, que tempore S. Bernardi
*bbatis odorem sus sanctitatis late sparsit, adeo

C

Ecclesiam Romanam orationibus illius commenda-
verint: cumque Latini sermonis esset ignara,
Spiritu sancto docente, omnia quz scripsit, Latine
exceptoribus dictavit. » Molanus eamdem celebrat
his verbis: » Apud Bingam, sancte Hildegardis
virginis, que tempore S. Bernardi abbatis odorem
sux sanctitatis late sparsit. » Accedit Baronius in
Martyrologio Romano, ila scribens: « Apud
Bingiam in dicecesi Moguntinensi sancte. Hildegar-
dis virginis. » Baronium secuti sunt omnes qui
Martyrologium Romanum variis idiumatibus ex-
hibent.

215. In Florario Sanctorum ms., quod szculo xv
compositum, de S. Hildegarde ad 17 Septembris
hxc habentur: « In Brugis [lege Bingis| depositio
sanctae Hildegardis virginis anno ztalis sux Lxxti,
anno salutis 1481, » imo 1179. Petrus de Natalibus,
episcopus Equilinus, qui floruit seculo xiv, de S.
Hildegarde virgine multo prolixius dat elogium, in
quo nihil invenio corrigendum przter. diem obitus
male fixum x Kal. Julii. Mitto tamen istud elogium,
quia omnia ibi dicta jam abunde eunt exposita.
Menardus in Martyrologio Benedictino ad hunc diem
$ic habet : « Apud Bingiam, in dioecesi Moguntinensi,
sancte Hildegardis virginis et abbatisse. » Wion
ad eumdem diem : « Apud Bingam depositio S.
Hildegardis virginis et abbatisse, qu:e tempore S,
Bernardi abbatis odorem sux sanctitatis late spar-
sit, » Hi cum aliis pluribus S. Hildegardi dant titu-
lum abbatisse, quia comnobio a se fundato prafuit.
Attamen abbatisse titulo ipsa nunquam usa videtur,
nec viventem unquam abbatissam ab aliis dictam
inveni ; sed frequenter magistram monialium, alias
pra positam, alias priorissam. Quie vero post Sanctam
couobio ipsius Rupertino prafuerunt, abbatisse
fuerunt dicte. Bucelinus in Menologio Benedictino
affert gestorum plerorumque compendium, quod iu
paucis corrigi potest ex disputatis in hoc Commen-
tario. De cultu S. Hildegardis Trithemius De viris

"illustribus, lib. nt, cap. 354, breviter hzc scribit :

« Cujus festum agitur iv, Kalendas Octobris; »
sed verisimiliter legendum est xv Kalendas Octo-
bris, sive die 17 Septembris. Culium hunc szeculo xiv

D aut xvinchoatum suspicor, quia nomen Hildegardis

tunc Martyrologiis insertum.

Digitized by Google
