5i

S. HILDEGARDIS

12

rig » vocatur. llabemus secundo, Vitam fuisse A ad examen illud instituendum delegavit przpos:tum,

scripta statim. post Sancize obitum. abemus ter- ,
tio, errasse Bailletum in tabula critica, non modo,
quia Theedoricum facit abbatem, et solum Vite

scriptorem, cum Trithemio, sed etiam magis,

quia dixit, cum vixisse « viginti aut triginta an-

nis » post mortem S. Hildegardis, ac si non esset

scriptor emnino contemporaneus. Hanc Vitam pri-

mo loco reeudam ex Surio, collatam tamen cum

ms. Bodeceusi, cujus lectiones variantes acce-

pimus.

4. Alteram quoque habemus Vitam S. Hilde-
gardis in codice nostro ms., qui notatur P. ms.
47: eademque nonnihil interpolata nobis trans-
missa est ex codice Ultrajectino S. Salvatoris.
Utrumque ms. contuli, et initiu. nullam fere dif-
ferentiam inveni, circa finem vero adnotationes
quasdam vitae insertas reperi in cudice S. Salva-
loris, quz: non habentur in codice nostro, olim
etiam Ultwajectino. Auctor hojus Vite ignorbtur,
sed verisimil:ter non habitavit.Moguntize, aut in ejus
territorio, cum de scriptis Sanctze ila loquatur :
« Sane sí. cui placet de illius visionalibus verbis
legere, aequirat de ejüs scriptis, qua jam circa
partes Moguntie volgantur disperse, » Pioterea
non opinor auctorem illius Vit» prorsus fuisse
Samcte contemporaneum. Qua de causa illam eden-
dam non censeo, praseriim cum paucissima do-
ceat qua in priori Vita non leguntur, et tota fere

ex scriptis Saucte sit contexta sine multo Jelectu. (c

Dabo igitur ex brevi illa Vita iu Commentario,
quidquid utile ad lectorem. instruendum credidero,
omissis longis textibus, qui in ips's Sanctz scri-
piis legi.possunt, et ad ipsius gesta auc mores mi-
nüne spectant,

5. Aliud scriptum de S. Hildegarde anno 1641
ad Bollanduip misit P. Joannes Gamans, frequens
tissime in hoc opere laudatus. Unde acceptum sit,
ascripsit Gamonsius liis verbis : « Ex Bodecensis
cenobii Regularium S. Augustini, dic cesis Pa-
derbornensis, Passionali pergameno ms. insigni
mensis Septembris fol. 217, ubi post mutilam Vi-
tam 8S. Hildegardis attexuntur sequentia. » Titulus
scripti hic est :. De testimonio miraculorum sancie

Hildegardis, que Dominus ejus meritis operatus esi, D

tam in. vita ejus, quam post mortem. Compendium
est Actorum qua anno 1255 composita sunt ab fis
qui in virtutes et. miracula S. llildegardis inqu:si-
verunt, et Acta inquisilionis sut ad sedem apo-
stolicam transmiserunt, De tempore et Actis ad
summum Pontificem missis liquet ex fino hujus
compendii. Verum collector hujus compendii adeo
omnia resecuit ad solam Actorum formam spectan-
tia, ut ex illo nequeam perspicere, cujus auctoritate
delegati fuerint jinquisitores illi, archiepiscopi
"Moguntini, qui tunc. erat. Sigefridus IIl, an vero
summi pontificis Gregorii IX. Verum ex epistola
Gregorii IX, recitanda num. 208 et 209, habemus,
Acta illa fuisse composita jussu ipsius Gregorii, qui

,decanum, et scholasicum Moguntinos. In eadem

vero epistola conqueritur pontifex , defectus ali-
quol' in Actis illis esse inventos quod non essent
omnia satis clare exposita. At illis defectibus non
perit Actorum fides historica. Quare dabo hzc in-
quisitiouis Acta post vitam, debitis adnotationibus
illustrata.

6. Prater antiqua hzc. documenta de S. Hilde-
garde multa ipsius opera partim impressa, partim
etiamnum manuscripta habemus. Ex bisce majo-
rem pia czleris ad augendum hunc commentarium
materiam  przbebunt epistoke, quarum magnum
numerum habemus impressum Coloniz anuo 1566
una cum aliquot opusculis et Vita Sanctz,, recu-
sumque in Bibliotheca Pairum editionis Lugdu-
nensis tom. XXXIII, Alteram non inodicam partem
dedii Martenius Amplissima Collect. tom. 1l. Non-
nullas etiam aliis locis editas inveni, nonnullas
habeo uss.; nec dubito quin plures variis locis
etiamnum in tabulariis aut bibliothecis lateant,
Praecipuas tamen, que im conobio Sancte in
unem volumen crant collocte, omues ed.tas existi-
mo. Alia quoque Sanctze opera, qua latius suo lo-
Co recensebo, aliquod etiam dabunt subsidium ad
£esia et virtutes ipsius illustrandas. Scriptores
aliqui paulo posteriores, quales sunt Vincentius
Bellovacensis, Richerius Senonensis, Albericus
monachus in Chronico, qui seculo xi floruerunt,
aliique plures, pro gestis S. Hildegardis, nou
&unt omnino negligendi. Verum hos aliosque suis
locis laudabimus , et sequemur vel refutabimus,
prout ratio exigere videbitur. Ceterum necesse
non est recensere omnes. Vitas posterioribus secu-
lis et variis linguis scriptas. Habeo sane [talicam,
Hispanicam , Germanicam, Gallicam, Belgicam ;
8i nulla illarum quidquam addit ad antiqua docu-
menta praeter errores. Bailletus quidem crisim
profitetur, eamque severam , sed sepe plura cor-
rumpit quam corrigit, el. raro producit documenta
aliis ignota. Hunc tamen subinde solemus corri-
gere, quia saltem severitate crisis nomen sibi pe-
perit.
8$ HW.— N.tales, pueritia, vita monastica in. Monte

S. Dinbodi : visionitus a. pueritia illustratur, ease

que demwnt scribere cogitur; (juo modo opera saa

scripserit.

7. De tempore natali S. Hildegardis vita ms.,
iani iu. codice nostro quam in Ultrajectino S. Sal-
vatoris, ita habet: « Anno Incarnationis bomi-
ni 1460, qui erat annus quadragesimus quintus Hen-
rici il'ustris, hujus rominis quarti regis, et. tertii
imperatoris, fuit in. Gallix citerioris partib.is virgo
tam generis quam sauciitatis imnenultate nobil:s,
in territorio Moguntiae civitatis » Pro designato
anno mox adducun.ur S. H.ld gardis verba hoc mo-
£0: « Post Incarmat onem , inquit, Domiui anno
millesimo centesimo, dum doctrina apostolorum,
et ardeus justitia, quam in populo Cliristisuo saa-

Digitized by Google
