<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
21  ACTA.  22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
novo coenobio, ut habet Vita, num. 6, ubi additur
locum Sanctæ fuisse revelatum. Vel sic tamen
morbus intervenire debuit, ut Cono aut Cuno, ab-
has S. Disibodi, in discessum virginis consentiret.
Verum plura non addo de iis, quæ salis in Vita
sunt exposita. Trithemius de nova illa fundatione
in Chronico Spanheimensi ad annum 1148 scribit
sequentia: « Anno 1148.,.. » sancta virgo Hildi-
gardis, magistra sponsarum Christi in Monte S.
Disibodi post mortem B. Julæ, sicut diximus,
constituta, divinitus admonita, cum decem et octo
sanctis virginibus ad Bingos transivit, et mona-
sterium in monte trans Naham fluvium, juxta se-
pulcrum S. Ruperti ducis et confessoris ædificavi,
ipsumque locum cum omnibus rebus et possessio-
nibus partim pretio de manu comitis Hlildelne-
mensis, in Trevirensi parochia manentis, partim
commutatione, partimque donatione com:itis de
Spanheim et aliorum fidelium, in jus proprietatis
redigens, defensioni Ecclesiæ Moguntinæ tempo-
ribus perpetuis, apostolico interveniente privile-
gio, commenudavit. » Deinde, post aliqua de natali-
bus et de scriptis Sanctæ, de causa novæ fundationis
rursum ista scribit: « Verum, cum multi in circulu-
nobiles filias suas magisterio ejus traderent, et fle-
ret eis locus ad manendum angustus, de licentia tam
summi pontificis quam abbatis suo, ad Montem
S. Ruperti, sicut diximus, cum octodecim sacris
monialibus transivit, inter quas una erat Hiltrudis,
filia comitis Meginhardi, virgo sanctissimæ conver-
sationis, et B. Hildegardi multum familiaris, ob cu-
jus intuitum comes pater multa eidem loco beneficia
inpendit. » Hactenus Trithemius, qui fundationem
figit anno 1148.

22. In Gallia Christiana novissimæ editionis,
V, col. 653, coenobium vocatur: « Sanctus Ruperti s
Bingensis, seu Mons S. Ruperti vel Roberti juxta
Bingam. » Ibidem observatur, esse aliud coenobium
monialium ordinis Cisterciensis, quod etiam voca-
tur Mons S. Roberti, in diocesi Leodiensi. De tem-
pore vero et loco fundationis laudata Gallia Chri-
stiana sic habet: « Fundatur hoc coenobium pueI-
lare ordinis S. Benedicti, anno 1147, a S. Hildegarde,
prima ejusdem abbatissa, prope oppidum Bingen ex
altera parte fluminis Nahae, ubi in Rhenum insilit,
quatuor a Moguntia milliaribus, » Germanicis vide-
licet. Hæc satis accurata credo. Bingen vero oppi-
dum est in ditione electorīs Moguntini, jacetque ad
ripam Rheni, Latine olim Pinguia sæpius, nunc
passim Bingium dictum. Porro videt lector, uno an-
no hic citius fugi fundationem quam apud Trithe-
nium, et recte, cum certum sit, saltem coeptam esse
anno 1147. Enim, quando Eugenius papa III anno
1148 scripsit ad S. Hildegardem, ut videbimus,
epistolam inscripsit, « Dilectæ in Domino filiæ Hil-
degardi præpositæ in Monte loci Roberti. » Erat
igitur fundatio jam tunc facta, et anno præcedenti
inchoata, præsertim cum epistola non in fine anni,
sed circa initium, mense Januario aut Februario
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
fuerit data. Finis tamen ejusdem epistolæ insinuat,
fundationem fuisse recentem. Nam ita ad Ipsam
scribit Eugenius: « Quod autem insinuasti nobis de
loco illo quem in spiritu tibi prævidisti, hoc permis-
sione et benedictione nostra et episcopi tui fiat, ita
quod ibi regulariter cum sororibus tuis vivas se-
cundum Regulam S. Benedicti sub clausura ejusdem
loci. » Ad hæc respondit Sancta: « Ego autem,
o Pater, in loco cœlitus mihi: ostenso, juxta verba
benedictionis tuæ, secundum Regulam S. Benedicti,
sub clausura ejusdem loci cum sororibus meis ma-
neo, et hoc me tam vivente, quam defuncta, semper
observari desidero. »

23. Trithemius in Chronico Hirsaugiense, ad an-
num 1147, narrat, S. Bernardum venisse ad Montem
S. Ruperti, sive ad oppidum Bingium, ibique cum
S. Hildegarde egisse, quando in Germania circa
partes Rheni prædicabat, hortabaturque fideles cru-
ces assumere ad expeditionem in Terram Sanctam.
Res legenda esset anno 1146, si satis videretur cer-
ta. At Manricus in Annalibus Cistercienibus, et post
ipsum Pinius noster ad 20 Augusti, in S. Bernardo,
pag. 493, merito dubitavit. Accedit Mabillon in
Annalibus Benedictinis tom. VI, pag. 410, aut for-
tasse Martenius, qui tomum illum, defuncto dudum
Mabillonio, complevit, et anno 1739 edidit. Nam
ille edidit candide: « Quæ de Bernardi cum ea
(S. Hildegarde) colloquio fert Trithemius, valde
suspecta sunt. » Addit etiam rationes quas paulo
magis expopacam. At audiamus prius Trithemium,
cujus relatio saltem docet, quam varia fuerint ju-
dicia hominum de scriptis Sanctæ, quidque de iis
senserit S. Bernardus. « Inde (Francofurto, ubi
prædicaverat S. Bernardus) navigio descendens per-
venit ad Bingios, ubi Hildegardis monialis, virgo
Christi devotissima..., in Monte Sancti Ruperti con-
struxit coenobium, cum qua dulces ferret de futura
felicitate nescuisse sermones. Erat namque dicit
Bernardo sancta Christi famula et scriptis nota, et
relatione mulorum in domino comprobata. Ad quam
cum pervenisset, post orationes consuetas et salu-
tationis obsequia, præcepit sibi voluminia exhiberi,
quæ illa divinitus inspirata conscripsit.

24. Quibus diligenter ex parte revisis, ultra
quam dici potest admirans, dixisse fertur ad socios:
« Hæc scripta non sunt humanitus adinvent a, nec
potest ea moralis homo capere, nisi ad Dei simi-
litudinem intus et in anima fuerit reformatus per
amorem. » Ad hæc præpositus virginum, mona-
chus devotus et sanctus, nomine Heribertus, viro
Domini responsuit: « Reverende Pater, vera quidem
sunt quæ dixisti; sed multi homines, docti et in-
docti, religiosi et mundani, animam famulæ Chri-
stique quotidianis obcutionibus cruciant, dum cere-
bri phantasmata, aut fallacter per dæmones in-
doctæ feminæ garrulantur imminissa. » Cui vir Dei:
« Non miramur, inquit, frater clarissime, si do-
minientes in peccatis divinas revelationes existi-
ment somnia, cum sciamus verum dixisse sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal. Cabeçalho inclui números de página e título. Rodapé moderno "Digitized by Google" preservado. Nenhuma correção ortográfica além da leitura direta foi efetuada; palavras pouco nítidas foram transcritas pelo mais provável grafema visível.</notas>
</pagina>