95

leniia conspicui, Creatoris tamen donis non ingrati,
filiam prenominatam divino famulatui manciparunt,
€o quod jam ineuntis ztatis ejus przematura sinceri-
tas ab omui carnalium habitudine multum dissen-
tire videretur. Mox namque, ul poterat primam
tentare loquelam, tam verbis quam nutibus signi-

ficabat his qui cirea se erant secretarum visionunr

species (6), quas prz!er communem caeteris aspe-
ctum, speculatione prorsus insolita intuebatur. Cum
[ms, cumque] jam fere esset octo annorum, conse-
pelienda Christo, ut cum ipso ad immortalitatis
gloriam resurgeret, recluditur in. monte Sancti Di-
sibodi, cum pia Deoque devota femina Jutta ms.
Juttha], qux illam sub humilitatis et innocenti
veste diligenter institaebat, et carminibus tantum

Davidicis instruens, in psalterio deeachordo jubi- B

lare premonstrabat, Coterum preter simplicem
psalmorum notitiam, nullam literatorie vel musi-
€xs artia ab homine percepit doctrinam, quamvis
ejus exstent scripta non pauca, et quidam non
exigua volumina. Verum hoc ex ipsius potius dictis
in promptu est declarare. Ait enim sic in libro suo,
«ui Scivias prinotatur : « Cum quadraginta duorum
annorum, seplemque mensium essem, maxima
coruscationis igneum lumen aperto cclo veniens,
totum cerebrum meum transfudit, et totum cor,
totamque pectis meum, velut flamma, non tamen
ardens, sed calens, ita inflammavit, ut soi rein
aliquam calefacit, super quam radios suos ponit.
Et repente iutellectum expositionis librorum, vi-
del;cet Psalterii, Evangelii, et alioram Catholico-
rum, tam Veteris quam Novi Testamenti volu-
minum sapiebam , non aulem interpretationem
verborum (7) textus eorum, nec divisionem sylla-
barum, nec cognitionem casuum aut temporum
habebam. »

$. Sed ut ad propositum redeam, virgo Christo
voto monasticae professiouis et sacri velaminis
benedictione provecta [ms. perfecta] crescebat , et
ibat de virtute in virtutem, annitente ct congau-
dente proveciibus ejus supra pranominasta [ms.
vomiuata] matre venerabili , quz jam ex diseipula
suagistram, ac previam semitlarum excellentium,
eam fleri cum admiratione cernebat. Flagrabat
siquidem in ejus pectore cbaritatis benignitas ,
que nullum a sua latitudine excluderet. Turrim
quoque virginitatis murus tuebatur humilitatis :
hinc cibi potusque parcimonia vestium vilitate fo-
vebatur : inde tranguillitas cordis pudibunda
silentio (ms. pudibunda silentii] ac verborum par-
citate monstrabatur : qui omnia sanctarum mo-
nilia virtutum, summi fabricata manu Artilicis,
patientia custos in sponsa Chrisli exornanda ser-

(6) De visionibus Sancta ab ipsa infantia consule
Coninentarium $ 2, ubi etiam. num. 9 de teumpure
juo tradita est vitz monasticze sub disciplina B.

utt».

.(T) Quam. mirabiliter a Deo illuminata fuerit, et
Quel stimulis ad scribendum excitata, fuse. osteudi

VITÁ. — LIB. 1.

9F

A vabat. Sed. quoniam vasa figuli probat fornax, et
virtus in infirmitate perficitur, non defuerunt ei ab
ipsa fere infantia crebri et pene continui languorum
dolores, ita ui pedum iucessu perraro uteretur :
et cum tota caruis materia fluitaret, vita illius esset
quadam preliose mortis imago. Quantum vero
exterioris hominis viribus deerat , tantum interiori
per spiritum scientie ac fortitudinis accedebat :
el, corpore tabescente, mirum in modum fervor
spiritus inzestuabat.

4. Cumque in sancto proposito multis annis
suecrescens, soli Deo complacere satageret, jam-
que tempus instaret, "quod ad multorum prove-
ctum vita ejus ae doctrina patesceret, commonetur
divinitus, voce ad eam facta, ut de catero quae
videret et audiret, scribere non cunctaretur. iila
vero per femineam verecundiam, et vulgi vaniloquia,
et temeraria hominum judicia trepidante, cum quie
ostensa sunt colitus secreta , revelare stimulo
acriori coarctaretur non hzsitare, tandemque dum
longa :gritudine tabefacta decubuissel , primo
cuidam monacho, quem sibl magistrum proposue-
rat, et per eum abbati suo, cum metu et bumilitate
causam hujus flagelli aperuit. llle rei novitatem
insolitam mente pertractans, quanquam Deo nihil
impossibile esse cognosceret, adhibitis de collegio
prudentioribus, experiendum judicavit quod audie-
bat: ac de scripturis et visionibus ejus quzdam
sciscitatus, ea quz Deus daret, monuit declarare.
Mox ut illa scribendi opus, quod non didicerat,
attentavit, redeunte virium sibi solita possibilitate
[ms. potestate], de lecto languoris erigitur. Tunc
abbas, accepta inusiLati miraculi certitudine , non

,$uo contentus judicio, rem ad publicam notitiam
vidit [ms. judicavit] esse proferendam : veniensque
ad matricem sedem Moguntinam [ms. Moguntiam],
coram venerabili archipresule Henrico et capi-
taneis Ecclesiz, quod cognoverat exposuit. Scripta
quoque qux Virgo beata nuper ediderat, osten-
dit.

5. Per idem tempus sancte Romans sedis an-
tistes, felicis memoriz Eugenius , celebrato Remis
universali coneilio (8), per Adalberonem Treviro-

p rum archiepiscopum devocatus [ms. vocatus], Tre-
viri morabatur. Visum est pontifici Moguntinze ci-
vitatis et. majoribus cleri, ad Apostolici cognitio-
nem esse [ms. de bis esse] veniendum, quatenus
ipsius auctoritate nosceretur quid de compertis
recipiendum aut refutaudum foret. AL papa summae
discretionis, auditu tante novitatis attonitus, cum

Deo sciret cuncta esse possibilia , rem diligentius

investigare gestiens , venerabilem Virduni prasu-

in Commentario num. 11 et seqq. Deinde num. 19
probavi ipsa adjutore monacho usaur esse ad cour-
ponenda Opera sua '

(8) Fuit Engeuius III Treviris sub finem anni 1447
et anno 1448 ante. concilium Remense, ut ostendi
in Comntent, num, 97, ubi vide omui» hiec exposita,

Digitized by Google
