65

S. HILDEGARDIS

64

1170, quod exaetius. investigare non est necesse), A modo mandatum illud exceperit Sancta, éxpouit in

et de liberatione illius energumeuz, tanquam de re
recenti Sanctam interrogat his verbis : « Et scimus
quod Deus in loco sancto suo apud vos salutem
operatus, obsessam misericorditer liberando, visi-
taverit plebem suam. Unde, ut modum liberationis
obeessy nobis rescribatis,... attentissime rogamus.»
Ad hzc S. Hildegardis ita. respondit : « In illa au-
tem qua obsessa fuit, multa mirabilia vidimus,
quz modo per scripta proferre non possumus : sed
cognovimus, quod diabolicus afflatus de die in diein
usque ad recessum suum defecit : et eadem mulier
A fatigatione diaboli liberata est : et etiaia infirini-
tale, quam ante in se non cognovit, tunc occupata
est. Sed nunc vires tam corporis quam anima plena
sauitate recepit. »

161. Mulier illa videtur fuisse Coloniensis, dicta-
que Sigewize. Certe decanus ecclesim Coloniensis
Sauetorum Apostelorum ipsam optime noverat, et
pre filia habebat, ut discimus ex ipsius ad S. ilil-
degardem epistola (ep. 50), in qua bzc scribit :
« Ex die qua nobis innoluit, quod sororem, imo
filiam nostram specialem, dominam Sigewizen, in
vesirz Beatitudinis consortium collegistis, non s0-
lut nos, imo universa Coloniensium civitas, nutu
Dei ad pietatis amorem succensa est, Inde est, quod
jam manifeste per omnes. terminos terrz nostra a
cunctis proclamatur :. Ecce odor dominarum de S,
ltoberto, sicut odor agri pleni, cui benedixit Domi-
nus. Benedicte itaque sitis a Domino, » etc.

162. llumillime respondit Sancta , multorum si-
mul bonis operibus ejectionem daemonis attribueus,
et sic ordiens : « Deus opus suum fecit, sed illud
uno modo non constituit. » Deinde docet Deum
varia variorum bona opera ad unum finem dirigere.
Hzc Leia sane erant; sed modo alia referam
qui non potuerunt non gravissimum Sancte dolo-
rem creare,

163. Tempore schismatis duo erant de archiepi«
scopatu Moguntino contendentes, aller. nimirum
legitimus, et adharens Alexandro lll papa, erat
Conradus; alter vero. Christianus per Fredericudi
imperatorem intrusus, qui tomen archiepiscopa-
tum postea retinuit, nam auno 1177, quando pax

scripto, inter epistolas edito (ep. 47), quod bunc
babet titulum : « Ad pralatos Moguntinenses prop-
ter divina per illos interdicta. » Illud scriptum sie
inchoatur : « 1o visione qux animx mez,antequam
nata procederem, a Deo opifice infixa est, coacta
sum ad scribendum ista, pro ligatura, qua a ma-
gistris nostris alligat» sumus propter quemdam
mortuum, conductu sacerdotii sui apud nos sine Ca-
lumnia sepultum.

164. « Quem post paucos sepelitionis sux diescum
eumdem magistri nostri nos a cometerio nostro
ejicere jussissent, ex hoc non. minimo terrore cor-
repta, ad verum Lumen, ui solita, aspexi, et vigi-
lantibus oculis in anima mea vidi, quod, si juxta
praeceptum ipsorum corpus ejusdem mortui efferre-
tur, ejectio illa in modum magnz nigredinis ingens
periculum loco nostro minaretur, et in similitudine
atre nubis, que ante tempestates el tonittua appa-
rere solet, nos circumvallaret. Unde corpus ejusdem
defuncti, utpote confessi, inuncti, et communuicati,
et sine contradictione sepulti, nec efferre pressumi-
mus, nec consilio seu precepto istud suadentium
vel jubentium acquievimus, non consilium probo-
Tum hominum, aut. przelatorum nostrorum omnino
parvipendentes : sed ne Sacramentis Christi, qui-
bus ille vivens adhue munitus fuerat, injuriam sze-
vitate feminea facere videremur, » In exauine de
miraculis, infra dando, num. 6, dicitur ille injuste
fuisse excommunicatus, ut suspicio oriatur, excom-
municatum fuisse tempore schismatis, et fortasse
quia defendebat partes Alexandri lll, legitimi ponti-
ficis. Additur ibidem de S. Hildegarde, quando eji-
ciendus erat ille sepultus: « lpsa tumulum ejus
baculo suo signo crucis signavit, et sic sepul-
erum ejusdem adhuc non poterai inveniri. »

165. Redeo ad scriptum S. Hildegardis, quie per-
git hoc modo : « Sed ne ex toto inobedientes existe-
remus, a divinarum laudum canticis hactenus se-
cundum eorum interdictum cessavimus, et a parti-
cipatione Dominici Corporis (quoniam per singulos
fere menses ex consuetudine frequentavimus) absti-
nuimus. Super quo dum magna amaritudine tam
ego quam omnes sorores mez aflligeremur, et ingenti

inita est inter Alexandrum ei Fredericum, cedente D tristitia de&neremur, maguo taudem pondere com-

Conrado, Chrisiianus ab Alexandro papa coníir-
matus est, ita ut ab eo tempore legitiinus fuerit
archiepiscopus Moguntinus, et cum Alexandro lil
conjuuctissimus. Mausit sutem Christianus in Italia
aliquot annis post pacem initam, et interfuit con-
cilio Lateranensi, quod inchoatum est anno 1179,
die 2: Martij. Ante illud concilium, verisimiliter
anno 1178, juvenis aliquis, qui antea fuerat ex-
communicatus, sed dudum absolutus, in cemeterio
8. Hildegardis fuit sepulius. Hac de causa prelati -
Moguntini, qui pro absente archiepiscopo ecclesiam
illau: administrabant , mandatum miserunt S. Hil- .
degatdi ut corpus illud juberet exhumari, vel abs-
tinere a divinis in ecclesia sua celebrandis, Quo-

pressa, verba isia in visione audivi : « Propter verba
humana, sacramenta indumenti [i. e. corporis]
Verbi mei, quod salus vestra est, et quod in virgi-
nea natura ex Maria Virgine natum est, dimittere
vobis non expedit: sed inde vobis a praelatis vestris,
qui vos ligaverunt, licentia quaeeenda est. ». Hujus
mandati ratio additur. Tum vero subjungit Sancta:
« In eadem quoque visione audivi quoniam ia. hoc
culpabilis essem, quod eum omni humilitate et de-
votione ad presentiam magistrorum meorum 10u
venissem, ut ab eis licentiam communicandi- qu.p-
rerem, maxime cum susceptione illius mortui culpa
nou teneremur, qui omni Christiona rectitudine
munitus a sacerdote suo, cum tota Pingensi proceg-

Digitized by Google
