SANCTJ/E HILDEGARDIS
NATALES, RES GEST/E, SCRIPTA

(Aeta sanctorum Dolland., Sept. tom. V, dic 17, p. 622.)

& I. Acta S. Hildegardis jam edita, el illins aucto- À vestre preceptum accepi, ut post Gogelridum, vi-

fes : alia quedam ez ms. edenda : Vita supplenda
in hoc Commentario mazime ez Sancte scripiis.

4. Inter saictos qui seculo xii floruerunt, locum
non vulgarem habet S. Hildegardis virgo, virtuti-
bus, wiraculis, propheticis scriptis, ac mira no-
minis eclebritate clarissima, cujus gesta modo il-
lustranda suscipio. Vita ipsius ad hunc diem im-
pressa est apud Surium, el jam anno 4566 Colo-
nie edita. Auctorem Vite Theodoricum abbatem
Benedictinum omnes passim recentiores dicunt,
sed non. addunt eujus monasterii sit abbas. Apud
Surium de Theodorico hzc notantur : « Claruit is
anno 1200, estque diversus a Theodorico abbate
S. Trudonis. » Distinctio ha:c certa est, cum Theo-
doricus Trudonopolitanus abbas anno 1100 florue-
vit. Trithemius in Catalogo illustrium virorum,
pag. 158, parum exacte de Theodorico, ejusque
zetate loquitur : « Theodoricus, inquit, abbas or-
dinis S. Benedicti, beate Hildegardis quondam
amator casüssimus, vir tam in Scripturis sanctis
quam in litteris secularibus exercitatus et doctus,
ingenio promptus, sermone scholastieus, scripsit
ad multorum zdilicationem vitam ejusdem Hilde-
gardis sponsz Christi lib. wv, Epistolas quoque va-
rias ad diversos, et quxdam alia nobis incognita.
Claruit temporibus Henrici VI (defuncti anno 1198)
anno Doniini 1200. » Trithemius memoriz lapsu, aut,
ut magis credo, errore transcribentium aut impri-
mentium, vitam in quatuor libros videtur dividere,
cum tantum sint. libri tres, ut clarum et certum
est ex singulorum przfatione, et conclusione libri
tertii. De scriptorum :etate infra,

3. Primus forte est Trithemius qui Theodoricum,
biographum, vocavit abbatem ; multumque dubito
n revera abbas fuerit, imo potius credo monachum
iuisse, nou abbatem, Certe monachus tantum fuit,
quando vitam conscripsit. Preterea non solus
Theodoricus laudatam Hildegardis Vitam scripsit ;
sed eam anie ipsum scribere cepil Godefridus
monachus, cujus est liber primus. Secundum vero
et tertium composuit Theodoricus, jubentibus Lu-
dovico et éodefírido abbatibus. liec omnia clare
eruuntur ex prafationibus, quas omnes composuit
Theodoricus. Etenim toti vit ita priefari »ncipit 2
«Dominis veuerabilibus, Ludovico et Godelrido ab-
batibus, Theodoricus humilis servorum Dei servus
salutem cum  devolis orationibus. Auctoritatis

ParRor1. CXCVII,

rium ingenio clarum, Vitam sanctze ac Deo dilecte
Hllildegardis virginis (quam ille lionesto stylo inchoa-
vit, sed non perfecit) *in ordinem redigerem , et
quasi odoriferis floribus serta contexens, visiones
ejus, gestis suis insertas, sub divisione librorum,
in unius corporis formam redigerem. » Tum posi
aliquot. excusationes, quid fecerit, sic explicat :
« itaque parui eo modo, ut praefati viri liber, pri-
mz positionis locum objinens, nullam sux. dispo-
sitionis patiatur jacturam ; deinde secundus liber
visionum pulcherrimum et admirabilem textum :
lertius miraculorum... a nobis digestam, divisam
et ordinatam contineret scripturam. » Itaque pri-
mus liber est Godefridi, excepta priefatione, con-

B tinetque pleraque Sancte gesta, non tamen mor-

lem, visiones quoqué et miracula in hoc libro ali-
qua referuntur. At liber secundus de visionibus ei
terlius de miraculis et morte Hildegardis, solius
sunt Theodorici.

$. Jam vero ambos hosce scriptores, uon abba-
tes, sed monachos fuisse, habeo ex Actis mss., pro
canonizatione S. Hildegardis compositis, et apud
nos edendis, in quibus num. 7 hec leguntur :
« Bruno. eustos S. Petri in. Argentina et presbyter
juratus dicit de vita beate Bildegardis,... quod
in libello qui de ejus vita a duobus religiosi-,
scilicet Gotfrido et Theodorico, qui eum beata
virgine morabantur, statim posi ejus obitam csi
seriptus, legit : quem omnibus mo«is vera cred.t
continere, eic, » Ex his habeinus primo, auctores
Sancke convixisse, el non modo esse coutempora-
neos, sed in multis etiam testes oculatos. Hac de
causa Theodoricus, licet in preefationibus de more
multis utatur excusationibus, nunquam pro excu-
satione allegat ignorautiam gestorum, visionum
aut miraculorum S. Hildegardis, el ne ins nuat
quidem nisi raro, se aliorum instructione ind gere,
aut aliorum relatione uti, ad gesta Sauci& cors.ri-
benda. liaque dubitare non possumus quin Gode-
fridus e& Theodoricus fuerint ex iis monachis, qui
in monasterio B. Hildegardis rem divinam perage-
bant, eaque de causa polerant omnia habere pez-
speciissima. Godefridus verosimili.er erat. natu

p major, isque solus Vitam seripsisset, ni-i mors iu-

tervenisset. Nam defunctum fuisse Godefridum,

quando scribebat Theodoricus, liquet ex praefatio»

ne libri secundi, in qua « Godefridus bon:e. memo.
í

Digitized by Google
