99

S. HILDEGARDIS

100

officio sum, eL in anima invisibilis [ms. invisibili], A tur (Ezech. 1) : quia ab activa vita, quam appre^

quoniam in his duobus homini defecius est. Ab
infantia aulem mea, ossibus, et nervis, ac venis meis
nondum confortatis, visionem banc in anima mea
usque ad presens lempus semper video, cum jam
plusquam septuagesima annorum sim ; animaque
mea, prout Deus vult, in hac visione sursum in
 altudinem firmamenti, et in vicissitudinem diversi
aeria ascendit, atque inter diversos populos se di-
latat, quamvis in longinquis regionibus et locis a
me remoti sint. Et quoniam hzc tali inodo in ani-
ma mea video, idcirco etiam secundum vicissitu-
dinem nubium et aliarum creaturarum ea conspi-

hendera!, ad quzlibet infima non revertebatur; et

' » contemplativa, quam, carne obsita, jugiter tenere

non poterat, in activam vitam revertebatur. Quasi
enim ei de active vitzZ modo diceret Deus : Non £e
deseram. neque derelinquam (Hebr. xiu), a. bono
proposito non permisit eam redire ; et iterum,
quasi de contemplativa vite modo ei diceret: A-
verle oculos. tuos, quia ipsi me avolare fecerunt
(Cant. vi), de speculatione suz incomprebensibilis
majestatis ad actualis vite laborem eam peruisit
redire. Averte, inquit, oculos tuos a mea coutem-
platione, quia ipsi me avolare faciunt, dum me in

cio. Ista autem nec exterioribus oculis video, nec pg bac vita ad perfectum compreliendere non sulli-

exterioribus auribus audio, nec cogitationibus cor-
dis mei, nec ulla collatione quinque sensuum meo-
rum percipio, sed tantam in anima mea, apertis
exterioribus oculis, ita quod nunquam ineis defectum
exstasispassa sum, sed vigilans die ac noct eea video,

12. ltaque sicut ex verbis precedentibus colli-
gimus, vere mirus et perrarus [ms. perdius] huic
sancte virgini speculationis adfuit modus. Nempe
ad similitudinem sanctorum animalium, quz vidit
Ezechiel (18), ipsa certum pennatum animal ibat,
et non revertebatur : et iterum ibat , et reverteba-

ciunt. Unde et Psalmista ait : Accedit homo ad
cor altum et exaltabitur Deus (Psal. txui) : quia
quo altius puro corde quzritur, eo sublimius, quain
sit incomprehensibilis, comprehenditur. Eo modo
beata virgo in carne adhuc , posita, el per activam
laborabat, et per contemplativam in ipsam divini-
tatis lucem totis desideriis inbiabat, Sed hic primo
libro ponentes terminum, benedicamus Dominum,
qui ancillam suam ab ipso ortus sui principio ele-
ctam respexit, et eam dilectam usque ad claritatem
visionis suc provexit,

(18 Locus in ms. sic exprimitur : « Qux Ezechielis prophetia tangit, ipsa certe tanquam pennatum

animal, » etc

LIBER SECUNDUS

DE VISIONIBUS SANCT/E

PROLOGUS.

13. Grandem quidem materiam ingenia parva non
sufferunt: sed charitas et. obedientia, quibus me
totum seniper vobis debere profiteor, Ludovice et
Godelride abbates optimi, mentem meam eliam de
impossibilibus ad possibilem facultatem efferunt.
Unde quamvis nullo fretus ingenio, tamen prxcep'is
vestris in charitate Christi obtemperavi, et libellum
secundum de Vita beate Hildegardis virginis, se-
eretis et arcanis visionibus quasi quibusdam amcenis
floribus respersum, ab eo loco, quo prx:cedentem
librum Godefridus (19) bon; menmoriz terminavit,
ordinare et perficere, Deo favente, curavi, In quo ex
verbis ipsius Deo dilecte virginis tanta. elucet cla-
ritas prophetize, ut nihil minus antiquis Patribus
videatur percepisse gratixz. Nempe sicut legitur de
Moyse, quod indesirenter fuerit in tabernaculo, sic
et ipsa in visionum exlestium morabatur umbraculo,
videlicet ut, sicut ille, sic ista a Deo, ut aliquid

(19) Godefridus ille primum librum scripsit, exce-
pto prologo. Reliqua osnnia sunt Theodorici, qui liec
scribit,

(20) Praecipua ratio repetitionis, est diversito«

€ disceret, aut auditores suos aliquid doceret. An non

morabatur in celesti tabernaculo, et transcenderat
nebulam totius carnalitatis, cum dictatum et verba
Evangelii Joannis, In principio erat. Verbum, etc.
(Joan. 1), eam docuit Spiritus veritatis? Ipse enim
Spiritus sanctus, qui in cor Joannis profluxit, quan-
do hanc profundissimam revelationem de pectore
Jesu suxit, per divinam su» dignationis gratiam
hoc istam voluit discere, quod ille dignus (uit dice-
tc. Sed de his iterum loqui differamus, et proposita,
aspirante ipso Spiritu disseramus. Nec moveat le-
ctorem, quod quiedam, quie in przecedenti libro Vitze
ejus prascripla sunt, cadem in subsequenmi etiam
opere visionum ejus, nihilominus descripta sunt:
quia dignum judicavimus, ut et qualitas ordinis in
recitatione histori: ejus servaretur, et auctoritas
vel integritas verborum, qux per Spiritum sanctum
prolata sunt, in descriptione visionum ejus nullate-
nus mutilaretur (20). :

scriptorum. Noluit Theodoricus librum primum mu-
Ul*re iis, qu:e erant allata de visionibus, nec ea hic
omittere voluit. Prologus ille in ms. Bodecensi erat
omissus.

Digitized by Google

'
^
