<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="335,48,510,92">ACTA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="904,49,940,91">30</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,67,70,100">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="525,509,545,545">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="524,716,544,751">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,883,540,918">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,74,482,933">capitulo generali in hac verba : « Ego fons vivus A dum, et non diu admodum victurum, prout revcra
« dico ad illos, qui propter nomen meum tunica factum est. Multi tamen voluerunt, Henricum non
« mea indigni, peregrini sunt in vanitone mundi, adeo fuisse culpabilem', ct deinde pie defunctum.
« etc. » Hec autem Hildegardis, cum neque litteris Illam vero monialem, qua abbatissa erat electa, et
neque Latinum didicerit, fecit librum Epistolarum cujus electionem tam graviter Sancta improbabat,
egregium, in quibus multa de temporibus novissi- existimo fuisse sororem Hartvici archiepiscopi Bre-
mis continentur : et alium librum, qui Sciuas, mensis, de cujus morte agitur num. 46, et de qua
id est Sciens, intitulatur ; et tertium, qui inscri- verisimilius loquitur Sancta in Actis num. 23. Cx-
bitur : Divinorum operum expositio, » Hactenus lcrum non dubito quin in hac quoque epistola rere
Albericus. dicere potuerit S. Hildegardis, quas scripsit ad Ar-
36. Verum, ut magis perspiciamus quanta fuerit noldum Henrici successorem : « Mystica verba a me
fama S. Hildegardis apud viros, quos praecipuos non profero, sed secundum ea in viventi lumine vi-
tunc habebat Ecclesia, ipsas adhibimus epistolas ad deo, ita quod saepe, quas mens mea non desidera-
Sanctam datas, et ab eadem rescriptas. Iller prio- rat, et quae etiam voluntas mea non quaerit, mihi
res certe, si non omnium prima, est epistola S. Ber- ostenduntur, sed illa mollities coacta video. »
nardi, quam conicio datam anno 1148, tempore B Verum de scriptis ad Arnoldum plura dabo inse-
concilii Trevirensis : « Dilectae in Christo filiae Hil- rius.
degardi, Frater Bernardus Claraevallensis vocatus 41. Prioribus qui litteras ad S. Hildegardem de-
abbas, si quid potest oratio peccatoris. Quod de no- derunt, annumerandus est etiam Conradus III rex
stra exiguitate, etc. » Vide ep. 29 in libro epp. Germaniae (ep. 26), vulgo imperator dictus, licet non
S. Hildeg. fuerit coronatus; nam anno 1152 defunctus est,
37-38. Si ad gloriam S. Hildegardis conducit ita ut epistola ipsa, inter annum 1148 et 1152
epistola S. Bernardi, uti revcra conducit plurimum, agenda sit. Incipit : « Quia regali culmine impe-
non minus S. Bernardo honorifica est epistola S. didit, etc. Adducit favores suos, et illum suum Sani-
Hildegardis, praesentim cum ipsa passim omnibus caf praedibus commendat.
epistolis suis loquari solet, monere, et subinde 42. Ad has litteras Sancta respondit, partim Con-
acrius etiam increpare; rarissime vero et parcis- radum suaviter monendo, partim praecedentia pe-
sime laudare, ita ut nullam inter epistolas ipsius in- jora tempora, qualia fuerunt sub Frederico I, Con-
veniam tot laudibus plenam. et omni simul redar- radi successore. Non obscure Sancta praedicit
gutione ac monitione vacuam. (Vide infra inter epi- schismata, aliasque Ecclesiae mala quae nata sunt sub
stolas S. Hildegardis.) Hildegardis epistola in editis Frede rico I, ad quem deinde etiam scripsit episto-
epistolae S. Bernardi postponitur ; alh amen existimo lam hac nulto fortiorem. Addit multa eodem
hanc prius scriptisse, Bernardum vero respondisse. spiritu prophetico de Variis Ecclesiae temporibus et
Utcunque etiam suspicor, scripsisse Hildegardam viciissitudinibus, illasque non difficilem explicari
antequam ipsa et scripta ejus erant jussu Eugenii III possent, si huberct futura tunc tempora proprius
examinata ; dictumque examen occasione harum lustrare.
litterarum institutum esse. 43. Arnoldus archiepiscopus Coloniensis circa
39-40. Inter priores principes qui ad S. Hildegardem eadem tempora ad Hildegardem humanissimam
scripserunt, fuit Henricus archiepiscopus et elector scripsit epistolam (ep. 11), qua librum ipsius petit.
Moguntinus, anno 1153 de dignitate dejectus, et de- Quae ad Arnoldum respondet S. Hildegardis, mysti-
functus post annum et medium, ut habet Pagias ad ca sunt pleraeque et ubique obscura. De libro suo
annum 1153, num. 1. Hic ad Hildegardem scribens, clariora subjungit his verbis : « Nunc autem, o pa-
epistolam suam onditur his verbis (ep. 5) : « Cum stor populi mei, ego paupercula scripta veracium
multa bona et admiranda miracula de te audiamus, visionum istarum tibi misi, sicut petisti, nihil lu-
pigritiic nostrae reputandum est, quod te tam saepe mani ingenii et propria voluntatis meae continen-
non visitamus, ut possemus, etc. » Tum rogat, imo tia; sed quae indeficiens lumen compositione sua,
praecipit, ut quamdam monialem, abbatissam ele- et eisdem verbis manifestare voluit, quomodo sibi
ctam, permitiat abire cum illis, qui veniebant ipsam placuit; cum nec ipsum, quod nunc tibi scribo, in-
abducani ad praedictam dignitatem. Epistola huma- genio meo, nec ullo humano arbitrio, sed superna
na est, excepto mandato catis forti de tradenda no- ostensione compositum sit.»
bili. Mirabitur forlasse lector responsum S. Hilde- 44. Ad eadem fere tempora spectat epistola Hil-
gardis; sed tanto magis videbit, ipsam non suo in- lini Trevirensis archiepiscopi (ep. 13), ad quam
genio epistolas composuisse; sed revelata a Deo rescripsit S. Hildegardis epistola parum mystica
scripsisse. Si quem enim revereri et amare alias et aenigmatica, partim etiam prophetica et horta-
debebat, revereri debebat archiepiscopum, et pro- toria in conclusione, quae talis est : « Species co-
lectorem suum, qui se, quantum certe novimus, lumbae te docet, et verbum Dei non caret in te
semper benignum exhibuerat. Attamen prophetico scientia. Nunc ergo vigila et in virga ferrea con-
more respondet et non obscure exemplo Nabucho- stringe : doce, et vulnera tibi commissorum unge,
donosor praedicit, Henricum dignitate sua privan- et in aeternum vives.»</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="542,88,951,913">non diu admodum victurum, prout revcra
factum est. Multi tamen voluerunt, Henricum non
adeo fuisse culpabilem', ct deinde pie defunctum.
Illam vero monialem, qua abbatissa erat electa, et
cujus electionem tam graviter Sancta improbabat,
existimo fuisse sororem Hartvici archiepiscopi Bre-
mensis, de cujus morte agitur num. 46, et de qua
verisimilius loquitur Sancta in Actis num. 23. Cx-
terum non dubito quin in hac quoque epistola rere
dicere potuerit S. Hildegardis, quae scripsit ad Ar-
noldum Henrici successorem : « Mystica verba a me
non profero, sed secundum ea in viventi lumine vi-
deo, ita quod saepe, quas mens mea non desidera-
rat, et quae etiam voluntas mea non quaerit, mihi
ostenduntur, sed illa mollities coacta video. »
Verum de scriptis ad Arnoldum plura dabo inse-
rius.

41. Prioribus qui litteras ad S. Hildegardem de-
derunt, annumerandus est etiam Conradus III rex
Germaniae (ep. 26), vulgo imperator dictus, licet non
fuerit coronatus; nam anno 1152 defunctus est,
ita ut epistola ipsa, inter annum 1148 et 1152
agenda sit. Incipit : « Quia regali culmine impe-
dit, etc. Adducit favores suos, et illum suum Sani-
caf praedibus commendat.
42. Ad has litteras Sancta respondit, partim Con-
radum suaviter monendo, partim praecedentia pe-
jora tempora, qualia fuerunt sub Frederico I, Con-
radi successore. Non obscure Sancta praedicit
schismata, aliasque Ecclesiae mala quae nata sunt sub
Frede rico I, ad quem deinde etiam scripsit episto-
lam hac nulto fortiorem. Addit multa eodem
spiritu prophetico de Variis Ecclesiae temporibus et
vicissitudinibus, illasque non difficilem explicari
possent, si huberct futura tunc tempora proprius
lustrare.
43. Arnoldus archiepiscopus Coloniensis circa
eadem tempora ad Hildegardem humanissimam
scripsit epistolam (ep. 11), qua librum ipsius petit.
Quae ad Arnoldum respondet S. Hildegardis, mysti-
ca sunt pleraeque et ubique obscura. De libro suo
clariora subjungit his verbis : « Nunc autem, o pa-
stor populi mei, ego paupercula scripta veracium
visionum istarum tibi misi, sicut petisti, nihil lu-
mani ingenii et propria voluntatis meae continen-
tia; sed quae indeficiens lumen compositione sua,
et eisdem verbis manifestare voluit, quomodo sibi
placuit; cum nec ipsum, quod nunc tibi scribo, in-
genio meo, nec ullo humano arbitrio, sed superna
ostensione compositum sit.»
44. Ad eadem fere tempora spectat epistola Hil-
lini Trevirensis archiepiscopi (ep. 13), ad quam
rescripsit S. Hildegardis epistola parum mystica
et aenigmatica, partim etiam prophetica et horta-
toria in conclusione, quae talis est : « Species co-
lumbae te docet, et verbum Dei non caret in te
scientia. Nunc ergo vigila et in virga ferrea con-
stringe : doce, et vulnera tibi commissorum unge,
et in aeternum vives.»</bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas respeitando a ordem visual: coluna esquerda integralmente antes da direita. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução, sem inseri-las no corpo do texto. Pequenas incertezas paleográficas mantidas apenas onde a impressão/scan dificulta a leitura.</notas>
</pagina>