4 S. HILDEGARDIS . "n
dem scribit (ep. 454) : « In humilitate itaque sup- A multis redarguit, ad przdictiones bonorum et malo-

plico,... quatenus arcana divinz revelationis de
statu meo, precipue secundum interiorem homi-
nem , mibi in ministerio tux manifestationis ad
doctrinam et candelam spiritus mei exbibeas. Quod
debes quidem ex promisso; quia cum in transitu
»meo versus Romam irem, h:c a iua charitaie
amapetraverim. » Ai respondens S. MHildegar-
dis monet ut velocius surgat, et a diabolo fu-
giat.
$ Vil.Sancta a multis. congregationibus consulta de
iis qum. emendari possent, aut etiam de arcanis
aliis, et invitata ad monita conscribenda.

89. Hactenus ostendi S. Hildegardem ab abbaii-
bus et abbatissis multis, et ab aliis etiam personis
consultam fuisse de rebus occultis, quas sine reve-
latione divina scire non poterat. Nuuc integras

clericorum aut monachorum producam congrega-

tiones, quz simili de causa et pari fiducia ad San-
ctam scripserunt. Agmen ducat clerus ecclesiz
metropolitani Coloniensis, qui S, Hildegardem in
urbe sua viderat, et monita salutaria dantem ad-
mirabundus audiverat, Unde Philippus decanus cuin
omni clero ad ipsam hac scribit (ep. 48) : « Quia
maternam pielatem vestram diligimus, vobis notum
facimus, quia postquam a nobis recessistis, cum per
divinam jussionem ad nos venissetis, ubi verba vi-
ue, prout Deus vobis inspiravit, nobis aperuistis,
iu maxinam admiraüouem ducti sumus pro eo,

quod Deus in tam fragili vase, in tam fragili sexu

hominis, tanta mira secretorum suorum opera-
fur. » etc.

90-92. HRemisit Sancta scriptum longissimu:n,
quo gravissimis verbis et. Dei nomine negligentiam
clericorum in cura animarum, aliaque vitia repre-
hendit, monitaque dat plurima multasque etiam
miscet przedictiones. Circa medium epistole ulta
jucipit praedicere mala, quibus Deus Ecclesiaum
castigaturus erat, quia ecclesiastici nec in moribus
mec in docurina tales erant quales esse debuis-
sent, Tam. clare autem. praedicit. futuros bzre-
ticos, ut ea de re nullum videatur dubium re-
linqui. Attameu bona aliqua immiscet, et 6a-
tis declarat lizereticos non omnino pravalituros.

Videtur hic S. Hildegardis Lutheri tempora pra-
dixisse; sed id clarius perspicit, qui omnia non
modo Coloniensibus, sed etiam Trevirensibus , et
Wernero de Kircheim predicta, accurate voluerit
expendere, Periculum non modicum eo tempore
inuninuit Coloniz, qux archiepiscopum suum vidit
ab larreticis corruptum ; sed feliciter caput erexil
ei bzreticos expulit, ut Sancta. ipsos iponere vi-
dewr.

.93-96. Treviris item fuerat S, Hildegardis, in ea-
dem verisimiliter excursione qua Colonienses invi-
sit. liuc prepositus S. Petri cum toto clero Trevi-
rensi ad eamdem scribit (ep. 49) ; cui S. Hildegar-
dis prolixe respondit, multa monendo et increpan-
4o. Postquam negligentiam pastorum et praelatorum

rum futurorum pergit, et non dubito observare,
nihil in omnibus istis me reperire quod non fuerit
impletum. Facile hoc videbit, qui historiam eccle-
siasticam utcunque cognitam habet, modo atten-
dere voluerit quantum Ecclesia szeculo xvt passa sit
delrimentum, quantumque €o etjam tempore Catho-
lici doctrina eà moribus praestare coeperint majori-
bus suis, qui multis aute S. Hildegardem szculis,
et aliquot etiam post ipsam vixerunt, Treviris ab
hzreticis multum passa est, ut priedixerat Sancta;
sed praevaluit, et mores pristinos emendavit, ut fu-
turum clare enuntiat,

97. Jam vidimus num. 47 epistolam abbatis Eber-
bacensis ad Sanctam. Eidem quoque eum tota con»

B gregatione scripsit Meffridus, prior illius campobii

Cisterciensis, preces flagitans, et epistolam Sanctae,
quam « de secularibus inquiunt (ep. 51), et idiotis ad
spiritalem conversaiionem conversis, quos nos con-
versos dieimus, Spiritu sancto vos scripsisse au-
divimus. » Misit haud dubie Sancta epistolam, « ad
Griseos monachos, 1 id. est Cistercienses, inscrip-
tam, quz admodum prolixa est (resp. ad ep. 51).
Multam sane Jaudem ordinis illius epistola conti-
net; sed arguit illos, « quos ipsi conversos vocant,
quorum plurimi se ad Deum iu moribus suis non
convertunt, » inquit Sancta. Alia quoque docuinenta
prudens lector inveniet in eadem epistola.

98. Wernerus de Kirchem (oppidum est Suevi
in ducatu Wirtenbergensi, ubi etiam fuerat Sancta)
t cum caeteris societatis suse fratribus, » non uodo
preces S. Hildegardis enixe postulavit, insigni eau
ornans elogio, sed etiam, quemadmodum Colonien-
ses ei Trevirenses, verba ipsius scripto commen-
data habere voluit, (ep. 52).

99-100. Sancta ita incipit respondere : « In
lecto segritudiuis diu jacens, anno Dominic In-
carnationis millesimo centesimo septuagesimo, vidi
vigilans corpore et animo pulcherrimam imagi-
nem, » elc. Sequuntur querelie gravissime illius
imaginis, qux, ut inferius exponitur, Eccl:siam
representabat, contra vitia et peccata non levia
sacerdotum. Deinde sequuntur praiciiones quae
seculo xvi omnino impletz' sunt, loc modo: « Prin-
cipes enim, et temerarius populus super vos, 0 sa-
cerdoles, qui me hactenus negleristis, irruent, et
vos abjicient et fugabuut, et. divitias vestras vobis
auferent, pro eo quod tempus sacerdotalis officii
vestri non attendistis. » etc.

101. Nescit sane, quid szculo xvi. factum sit in
magna parte Germanis, et in aliis quoque regnis,
ino. in ipsa Suevia, ubi hzc dicta fuerunt, qui
mon perspicit omnia esse completa. Ad majorem
vero pra:dictionis claritatem observo, hic non addi
illam consolationem, quie additur in scriptis ad Co-
lonienses et Trevirenses, quod civitates iste in fide
deinde sint futurz magis florentes, sicut revera iu
Kircheim factum non est. Contra additur alia pre-
dictio, his verbis expressa : « Et iterum ego pau -

Digitized by Google
