95 S. HILDEGARDIS

96

lem (9), et eum eo Adelberium (10) primicerium, À berto confessore, vitam feliciter in Dei opere ac

aliasque personas idoneas dirigit ad cenobiunr, sub
Quo endem virgo tot annis degebat (ms. tegebatur]
inelusa, ut siue strepitu vel curiositatis acumine,
quid rerum [ms. quod verum] esset, ab ipsa scisci-
tarentur. Quibus humiliter inquirentibus, cum illa
simpliciter, quz de se erant, aperuisset, ad Apostoli-
cum redierunt, et magna ipsius, magna cunctorum
astantium exspectatione, qu: audierant, retulerunt.
His papa recógnitis, jubet reprzsentari scripta beate
Hildegardis, quz sibi de prefato cenobio perlata
susceperat, et ex manibus propriis tenens, ipseque
recitatoris vice functus, archiepiscopo et cardinalibus
omnibusque qui de clero aderant, publice legit, ac
responsa virorum, quos ad h:xec indaganda miserat,
pronuntians, omnium mentes et voces in laudem
Conditoris et congratulationem excitavit, Aderat
etiam ibidem sanclze recordationis Bernardus abbas
Clarevallis, quo mediante, czeterisque adnitentibus,
monebatur summus pontifex, ne tam insignem lu-
cernam silentio tegi pateretur, sed gratiam tantam,
q»am tempore ipsius Dominus manifestare vellet,
sua aucloritale confirmaret, Ad hzc reverendus
Pater. patrum, tam benigne quam et sagaciter, as-
sensum przbens, litteris salutatoriis beatam virgi-
wem visitavit in. quibus concessa sub Christi et
beati Petri nomine licentia proferendi, quzcun-
que per Spiritum sanctum cognovisset, eam ad
scribendum animavit, Sed et locum, quo illa fo-

famulatu consummavit, ac de sepultura ejus ac reli -
quiis loco nomen inbzserat. Itaque dum virgo Dei
locum transnigrationis, quem non corporalibus
oculis, verum intima visione cognoverat, abbati suo
et fratribus designaret, sed illis hzesitantibus, eo
quod discessum ejus moleste ferrent, ne jussum Dei
peragere impediretur, decidit, ut pridem [ms. prius],
in lectum prolixi languoris, de quo non antea sur-
rexit, quam abbas et ceteri divino se nutu urgeri
conspicerenl ad consentiendum, nec obstarent, sed
pro posse adniterentur. Ex quibus Arnoldus ex laico
monachus, qui forti obstinatione renitendo exteros
3d obsistendum videbatur animare, dum esset in

p predio ecclesi: villa Wilara, tanta vexatione subito

percussus est corporis, ut de vita quoque despera-
ret, linguamque in immensum turgentem ore conti-
nere non posset.

1. Postulavit ergo nutibus quibus poterat, ut ad
Sancti Roberti ecclesiam deferretur: moxque, ut
illic vovit, quod ulterius non obstaret, sed pro posse
adniteretur, protinus recepta incolumitate, cepit
adjntor esse proparantium mansiones, et propriis
manibus dissipare vineta, ubi domus zdificarentur,
sanctimonialium receptaculis aptae. Ipsa vero, cujus
migrationi hzc habitacula preparabantur, dum
propter moras divin visionis exsequendze jaceret
gressuum penitus officio destituta, et tanquam saxea
ropes, de lecto, in quem deciderat, nullatenus mo-

vebatur, honoravit, datis ad abbatem (11) et fratres C veri posset, non satis credulus abbas referentibus,

cenobii gratulatoriis ex suo nomine litterarum

apicibus,

CAPUT 1I.

Fundat cenobium in. monte S. Ruperti prope Din-
gium, illudque cum sororibus suis inhabitat : per-
git perpetuis visionibus illustrari.

6. fgitur beata Hildegardis cum fiducia humillima
verbis, que non ab homine, neque per homine;n
acceperat, aperuit. et perfudit tam sancte opinionis
odorem bonum longe lateque fragraptem. Tunc con-
fluebant (ms. circumfluebaut] ad eain filie nobilium
won paucz, sub habitu religionis regularibus semitis
instituendz, Cumque omnes unum reclusionis habi-
taculum vix capéret, jamque de transferendis et

intravit, ut. videret, Cumque totis viribus per se
conaretur, vel de capite illam sustollere, vel de la-
tere in latus reclinare, nibilque conando penitus
efficeret, tam insolito stupefactus miraculo, cognovit
non passionis human:s, sed divine correptionis
esse, quod gerebatur, nec ulterius [ms. nec sibi
ulterius] eontraeundum fore coelesti ediclo, ne
deterius quidpiam ut ipse pateretur. Quoniam vero
locus prenominatus partim ad Moguntin:ze Ecclesi
canonicos pertinebat, et fundus cum oratorio Sancti
Roberti possessio erat comitis Bernardi de Hildens-
heim, facta perinterventum fidelium legatione, virgo
Dei prasscia licentiam sibi et sororibus suis obtinuit
illic iababitapdi.

ampliandis earum mansionibus consilium versare- D — 8. Igitur post longam gradiendi defectionem, dum

tur; demonstratur. illi per Spiritum [ms. Spiritum
sanctum] locus, ubi Naba (12) fluvius Rheno con-
fluit, videlicet collis a priscis diebus sancto Ru-
perio (19) confessori ex nomine attitulatus, quem
ile olim patrimonii jure possederat, ibique cum
beata genitrice sua , Bertha nomine, et sancto Wi-

(9) Albero vocabatur, et episcopatum ultro dimi-
sit anno 1156. Deinde defunctus dicitur anno 1158.
Beati honoratur titulo in Gallia Christiana Sammar-
tlianorum inter episcopos Virdunenses. Castellanus
vero Alberonem ut venerabilem memorat ad 2 No-
vembris, ubi de cultu inquireumus.

(40) llic Alberoni in episcupitu successit anno
1156, et scripsit ad S. Hilgegardem, ut. dictum in
Coiumentario uum. 60,

jam wirinque deliberatum esset, nt. cum consorori-
bus [ms. addit suisj dimitteretur ad locum, quem
in spiritu praviderat, ingressus abbas ad jacentem
et afflictam, dizit, ut in nomine Domini surgeret,
abitura ad mansionem sibi cclitus pradestinatam.
Tunc illa dicto citius surgente, tanquam nibil tam

(44) Nimirum ad Cononem abbatem S. Disibodi.
At hixe litterze nunquam videntur editz.

(42) Nava Latine, aut Natus dicitur, vulgo Naw.
Modicus est amnis in Palatinatu. inferiori, et pro-
pe Bingium, juxta quod conobium fuit conditum,
in. Rhenum influit. "Locus expositus est in Commen-
tario, num. 22. 2 .

(13) De S. Ruperto Bingii duce et B. Bertha ejss
matre actum est apud nos ad 15 Maii.

Digitized by Google
