101
CAPUT PRIMUM.

Sancia, Latini sermonis ignara, libros tamen Latine
acribit : visionibus a pueritia gaudel :. eas cogitur
scribere : multos consilio juvat el monitis, et suas
recte dirigit.

44. Igitur beata virgo in loco ad quem visu divino
migraverat, librum visionum suarum, quem apud
montem Sancti Disibodi inchoaverat, consumina-
vit (21), et quxdam de natura hominis et elemento-
rum, diversarumque creaturarum, et quomodo bo-
mini ex bis succurrendum sit, aliaque multa secreta
prophetico spiritu manifestavit, Patel etiam quam
eleganter epistolis, de diversis provinciis ad se dire-
etis, responderit, si quis tenórem verborum ejus,
ex revelatione divina (22) prolatorum, altius cousi-
derare voluerit. Sunt tamen in unum volumen com-
pilatze et suz, et ille, qua ad se fuerant (ms. vene-
raut] destinatis. Quis vero non miretur, quod can-
tum dulcissimx melodiz mirabili protulit sympho-
nia, et litteras non prius visas, cum lingua edidit
antea inaudita ? (23) Prxter hxc, Evangelia quzedain
exposuit, aliasque typicas expositiones composuit :
qux omnia, quia ei clavis David aperuit, gratulari
merito et cantare animze au: licuit, quod eam ftex
jn cellaria sua introduxerit, ut inebriaretur ab uber-
tate domus su:, et potaretur torrente voluptatis sux:
unde et ipsa, sicut scriptum est, a timore Domini
ecneipiens, pareret spiritum, et salutes (24) super
t£*ram faceret, Magnum est etiani illud et admira-
tione dignum, quod ea, quie in spiritu audivit vel

vidit, eodem sensu el eisdem verbis, circumspecta C

et pura mente, manu propria scripsit, et ore edi-
dit (25), uno solo fideli viro symmista contenta, qui
ad evidentiam grammatice arlis, quam ipsa nescie-
bat, casus, tempora et genera quidein disponere, sed
ad sensum vel intellectum eorum nibil omnino ad-
dere presumebat vel demere. De hoc certe etiam
ad Adrianum papam (26) scripsit, quod síc in coele-
sti visione sibi dictum audivit : » Cum desuper tibi
ostensa ad formam human: consuetudinis non pro-
tuleris in Latina lingua, quia biec consuetudo tibi
non est dato, ille qui limam babet [ms. scientiam
haberet], ad aptum sonum hominum explere non
negligat. »

15. Congruum autem videtur, ut hoc in loco scri-
pia visionum vrjus aliqua. inseramus; et ex his,
quam convenienter sententia illa de Canticis, Dile-
cius meus misit manus suas per [orumen, el venter
meus intremuit ad tactum. ejus. (Cant. v), sibi ad-

(21) Loquitur auctor de primo opere Scivias
dictio, quod anno 41141 in monte S. Disibodi in-
Choavit; et circa 10151 in monte S. Ruperti fiuivit.

(22) De epistolis, qux, :que ac alia opera, spiritu
prophetico scriptas sunt ex visionibus divinis, inulta
dedimus $ 4 et seqq.

(23) Dc opere musico, quod Sancta. composuit,
cousule Commentarium, num, 191, ubi et reliqua
jpsius opera enumeravi. .

(24). Ultima verba in ms. sic leguntur: « Conci-
pieus pareret, et spiritum salutis super terraul

VITA. — LIB. H.
À aptari queat, videamus. Ic. scripta ita se habent.

102

« [n mystica, inquit, visione et in lumine charitatis
[ms. claritatis] de sapientia, quz nunquam deficiet,
verba hzc sic audivi et vidi: Quinque toni justitie
humano geueri a Deo missi intoant, in quibus sa-
lus et redemptio credentium constat. Et hi quinque
toni excellentiores omnibus operibus hoininum sunt,
quia omnia opera hominum de his nutriuntur, qui
sunt, qui in sonis non eunt, sed cum quibus omnia
opera hominis in quinque sensibus corporis ejus
perficiuntur. Et de illis talis ratio est : Primus
tonus per fidele Abel sacrificium, quod Deo imnio-
lavit, opere completus est. Secundus autem, quan-
do Noe per preceptum Dei arcam :zedificavit ; ser-
tius vero per. Moysen, quando ei lex data est, quie

B punctum [forte pactum) circumcisionis Abraliz fuit.

Sed in quarto tono. Verbum. summi Patris in Vir-
ginis uterum descendit, et carnem induit, quia idem
Verbum cuim aqua. linum coagulaverat, et sic lio-
minem formaverat : unde et omnis creatura per
hominem ad ipsum clamavit, qui eam fecerat ,
sicque propter hominem Deus omnia in se portavit.
Alio enim tempore homiuem creavit, alio autem
ipsum portavit, ut omnes, quos consiliuin serpentis
perdiderat, sibi attraheret. Quintus autem tonus
perficietur, cum omnis error et iriisio finietur ; et
wunc homines videbunt et cognoscent. quod nu.l.;s
citra Dominum [ms. contra Deum] quidquam facere
possit. lloc vero [ms. modo] in quinque tonis a Deo
missis Vetus et Novum Testamentum perficictur, ac
mirificus numerus hominum complebitur. Et post
hos quinque tonos Filio Bei quoddam lucidum
leispus dabitur, iia quod ab omni corre palam
coguoscetur. Postea diviuitas in semetipsa operabi-
tur, quandiu vult.

16. Sapieutia quoque in lumine eharitatis docet,
et jubet. me dicere quomodo in hac visione con-
stitulà sum. EL ego verba hzc nou dico de me,
sed vera Sapientia ista dicit de me, etsic loquitur
2d me : « Audi, o homo, verba Ixec, et dic ea,non
secundum te, sed secundum me ; et docta per ine,
loc modo dic de te: lu prima formatione mea, cum
Deus in utero matris tnex spiraculo vite suscitavit
me, visionem istam iuflxit anima mex. Nam post
lIucarnationem Christi anno millesimo centesimo
doctrina apostolorum et ardeus justitia, qua: in
Christianis et spiritualibus constituerat , tardare
copit, et in hesitationem vertebatur. lilis tempo-
ribus nata sum, et parentes mei cuim. suspirio [nts.

faceret. »

. 23) Audita Latine scripsit, visa, opinor, Germna-
nice aui scripsit aut adjutori suo Latine vertenda
oretenus exposuit. Consule dicta in Commentario,
nuin. 19 ei 20.

(26) Epistola data est ad Anastasium papam,
qui allegatur, ut observavi. in Commentario nutn.
50. Scripsit tamen Saneta eiiam ad Adrianum
lV, indeque factum puto ut ex epistolis in co-
dice conjunctis unam pro altera nominaverit
auctor.

Digitized by Google
