<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    19      S. HILDEGARDIS      20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    rico archiepiscopo; Conradus enim diu fuit rex et [ilegivel] est Sancta, idem forte est cum illo qui Cuno abbas, antequam Sancta coepit scribere, sive librum primum Vitæ composuit. ante annum 1141. Verum Eugenius tantum papa creatus est anno 1145, Henrici archiepiscopi Moguntini initium in Gallia Christiana, tom. V, col. 471, scripta anno 1142. Respondeo hæc non obstare quo minus credamus Sanctam crevisse anno 1141. Nam Eugenius nominasse videtur, quia major pars istius operis sub ejus potiusculat scripta est, et quia ille partem operis vidit et probavit, licet sub duobus Eugenii decessoribus aliqua scribere coepisset. Eadem fuit ratio nominandi Henricum Moguntinum, qui partem operis jam ante Eugenium viderat. Hinc tamen colligimus scripta Sancta non solum usi illa scribere ceperat ad Moguntinum archiepiscopum perlata esse, sed serius, ubi pars notabilis erat absoluta. Albericus in Chronico, ad annum 1141, nobis omnino consentit, ita scribens: «Hoc anno S. Hildegardis cum esset annorum quadraginta duorum et septem mensium, librum Scivias per Spiritum sanctum visitata incepit, et per decem annos consumauit, etc.»

    18. Restat inquirendum an S. Hildegardis libros suos conscripserit propria manu, et eo plane seruosa et modo quo eos habemus conscriptos. Trithemius in Chronico Hirsaugensi, ad annum 1147, ita de scriptis Sanctæ loquitur ac si credidisset, nullo alterius subsidio in scribendo usam fuisse, et se aliis quoque locis loquitur. At rem videtur magis examinasse in Chronico Spanheimensi ad annum 1179, ubi de conscriptis per S. Hildegardem operibus ita scribit: «Hæc sancta virgo divinis revelationibus visitari a juventute sua meruit, ex quibus multa jussione divina ad utilitatem posterorum conscripsit. Verum cum esset Latini sermonis ignara, et præter simplicem psalmodiam nihil ab homine didicisset, interno Spiritus sancti magisterio edocta, omnem scripturam, positionem, seu constructionem orationis perfecte intellexit. Revelationes autem suas et visiones cælestes partim Latino, partim Teutonico proluit eloquio; quas Godefridus monachus S. Disibodi, capellanus et confesssor ejus, fecit Latinas et congruas, redigens in eorum ordinem et formam in qua hodie leguntur. Inter cætera vero ejus volumina, magnum in eodem loco volumen, quod Epistolas ejus ad diversos, Homilias, Vitas sanctorum, et alia, quæ divinitus edocta edidit, continet: quod moniales istius loci eam propria manu scripsisse falso confirmant, cum et Latini sermonis fuerit ignara, et ad scribendum propter crebras infirmitates et humi dum caput penitus indisposita. Nihil enim eorum quæ ibi ostenduntur hodie, propria manu scripsisse credendum est, quippe cum nesciret scribere; sed præfatus monachus omnia vel scripsit, vel scripbi procuravit.» Hactenus Trithemius, cujus opinio conformis est antiquis documentis. Godefridus vero ille aut Godefridus monachus, cujus opera in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    49. Eo autem modo, quo exponit Trithemius, composita esse omnia scripta S. Hildegardis, colligitur ex ipsa ejus Vita, in qua num. 2 asserit Godefridus, litterarum ignaram ita fuisse, ut «nec interpretationem verborum nosceret, nec divisionem syllabarum; nec cognitionem casuum aut temporum vocum Latinarum haberet.» Deinde Theodoricus in præfatione libri secundi modum scribendi insinuat, ita scribens: «Magnum est etiam illud et admiratione dignum, quod ea quæ in Spiritu audivit vel vidit, eodem sensu et eisdem verbis, circumspecta et pura mente, manu propria scripsit, et ore edidit, uno solo fideli viro symmysta contentia, qui ad evidentiam grammaticæ artis, quam ipsa nesciheber, casus, tempora et genera quidem disponere, sed ad sensum vel intellectum eorum nihil omnino addere præsumebat vel demere.» Addit auctor ex ipsius Hildegardis epistola ad Adrianum papam, a Deo monitam fuisse, ut, quando desuper ostensa non «profulisset in lingua Latina more apto hominibus, ille, qui limam habet, ad aptum sonum hominum explere non negligat.» Repetitur igitur adjutore in scribendo, Deo ipso jubente, quia non noverat cogitationes suas Latino sermone explicare. Sic ipsa dicit verbis num. 14 adductis: «Quodcumque non video, illud nescio, quia velut illitterata sum. Et de his quæ ex illo lumine scribo, non alia verba pono quam quæ audio, Latiniusque verbis non limitas.» Dictio est imperfecta. At hæc Sanctam velle dicere existimo: Scribo verba Latina audita, et alia non addo Latina ad explendam dictionem, aut adjuncta expounda.

    20. Quare, quantum concipere possum, S. Hildegardis has in scriptis suis habuit partes. Visiones suas vernaculo sermone explicabat, verba vero Latina, quæ in iis audiebat, manu sua scribebat prout audiebat. Deinde, ipsa dirigente, Godefridus omnia faciebat Latina, omniaque aptè connectebat. Hinc laudatus Trithemius dicit: «Visiones cælestes partim Latino (minimæ verba audita), partim Teutonico proluit eloquio, scilicet personas aliasque res visas. Hoc modo scribere cœpit in monte S. Disibodi, ubi monasticam vitam inchoaverat, teste Theodorico in Vita, num. 14. At primum opus suum, ut idem testatur, diu post absolvit in monasterio novo, de cujus fundatione modo agendum.

    § III. Aucto monialium numero, S. Hildegardis fundat cenobium in Monte S. Ruperti; non vidit ibi S. Bernardum, nec regulam Cisterciensem amplecti eum; scripta Sanctæ ab Eugenio III probata: finitum opus Scivias.

    21. Ubi S. Hildegardis revelationes suas scripsis consignerare coeperat, pusillus virginum coetus, cui a more B. Julita præsuerat, nullum cœpit accrescere. Cum igitur locus in quo habitabant nimis ferret angustius, cogitandum est de construendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; texto em duas colunas. Marquei com [ilegivel] palavras ou conjuntos pouco legíveis. Notas marginais A–D transcritas na sua ordem vertical. Cabeçalho e rodapé mapeados como blocos separados.
  </notas>
</pagina>