9» 8. HILDEGARDIS 63
446. Cum autem versemur lu Belgio, lubet hoc A qua erat, et. « ut vel sltimam seternz quietis sorti7

loco referre quid S. Hildegardi intercesserit com-
mercii cum S. Gerlaco eremita, qui ipsius tempore
vitam valde austeram duxit in ducatu Limburgensi,
dnobus fere milliaribus Belgicis a. civitate Traje-
' etensi, et in. hodierna dicecesi Rurzmundensi,. ubi
modo est cenobium virgiuum ordinis Priemonstea-
tensis, Sanctus. Gerlacus. dicium. Auctor Vite S.
Gerlaci, date ad 5 Janvarii, cap. 8, ad propositum
nostrum scribit sequentia : « Era! eo tempore in
partibus Maguntie virgo quadam sanctissima ,
Hildegardis no.nine, famosissima illa prophetiasa
Novi Testamenti, cum qua familiariter locutus est
Deus, et ostendit ei. secreta celestia. Hzc per ma-
uum sancte memoriz domini llenrici Maguntinensis
archiepiscopi sacro velamine Domino consecrala,
eum riullis litteris, nisi tantum Psalmis Davidicis
esset erudila, per Spiritum sanctum  edocta, de
divinis oraculis et sacramentis sibi revelatis gran-
dia edidit volumina..... Hac per multa temporum
curricula doctrine salutaris lampade sanciam Ec-
clesiam illuminavit, epistulis ad diversas perso-
pas missis corroboravit, et claris miraculis illu-
stravit.

147, « Hac igitur Christi sponsa, dum Regem et
Dominum dominantium. sedentein ín throno. more
solito in vera videret visione, et assistentium ei
sanctorum distinctos ordines et. choros lustrando
circuiret, inter confessorum splendidissimum cho-

ruin sedem conspexit lucidissimam, inzstimabili de- (;

core cireumdatam, et mirifice adornatam, £t videns,
vehementer super boc ;admirata, didicit divino edo-
cta oraculo, hanc gloriam et honorem sanclo przpa-
ratam esse Gerlaco, qui S. Servatium quotidiana
peregrinatione frequentaret. in Trajecto. Hac reve-
Jauone virgo Domini de meritis B. Gerlaci certifi-
cata, toa in ejus sacrum amorem suecensa flagra-
vit; el in siguum perpelus, quam eum ceo quande-
que perceptura erat, societatis el felicitatis, coro-
pam, qna in die consecrationis suz ab episcopo
€oronaia est, ei transmisit: qua» hujus rei testis,
devote nunc usque in ecclesia nostra conservatur. »
flec auctor anonymus quidem, sed S. Gerlaco et
magis lildegardi suppar, cum cap. 16 narrat se
egisse cum aliquo sene qui S. Gerlacum viveniem
cognoverat.

148. Supersunt aliqu illustrium virorum episto-
Le, necdum memorate, quas in hunc locum distuli,
quia date sunt posterioribus S. Hildegardis annis,
ut ex his perspiciat studiosus leclor insignem san-
etitatis et sapienti: colestis famam, qua eirca an-
num 1148 Sancta inclarescere cepit, usque ad obi-
tum ejus cominuatam esse, Rudolfus, alios todulfus
episcopus Leodiensis ab anno 1168 usque ad 1191, aJ
S. Hildegardem scribil (ep. 19), « in maxima inen-
tis et corporis fluctuatioze constitutus, » quia, ut
fatetur, et. alii scriptores consentiunt, « innumeris
malis » Deum offenderat. Petit autem preces et re-
scripla Sauct « ad excitandam somnolentiam, » in

retur mansionem. » Rescripsit S. Hildegardis, hor-
tando ad vitam bonam, et ad curam animarum,
finitque epistolam his verbis: « Deus te pro-
tegat, el animaro tuam de cterna pena libe-
ret. »

149. Godefridus episcopus Ultrajectinus (ep. 90)
suum erga S. Hildegardem affectum declarat bis
verbis: « Soror charissima, ex quo primo te coepi
in Christi charitate diligere, nunquam memoría tua,
super mel et favum dulcis, in animo meo potuit ex-
cidere, » etc. Reposuit S, Hildegardis adhortationem
seriam et satis claram.

150. Episcopus Pragensis, cujus nomen littera 1l
innuitur, ad sanctam etiam scripsit (ep. 21), Fuerit
fortasse Henricus qui episcopatum Pragensem ae-
pius certe non est, nisi sub finem vite S. Hildegar-
dis: nam huie nullus alius Pragensium episcopus
convisit cum illo nominis initio. Quisquis fuerit, ad
Sanctam scribit postulans, ut. orationibus suis sub-
veniat, et « bona consilia » porrigat. Remisit S.
Hildegardis monitionem seriam, qua hortatur ad
majorem in virtute constantiam, cum in prosperis
tum in adversis.

151. Arnoldus 1, ab anno circiter 1170 arcbie-
piscopus Trevireusis, suum erga S. Hildegardem
affectum per litteras (ep. 24) gratiose declarat,
testaturque ad episcopatum se promotum esse com-
tra voluntatem. suam. [lac igitur de re Sanctam
consulit, Rogat etiam de energumena in Monte S.
Ruperti liberata, de qua postmodum agam. Nunc
vero quid ad alia responderit Sancta, audiainus.
Orditur illa hoc modo : « Tu arbor es a Deo con-
stitutus, quemadmodum Paulus dicit : Omnis po-
testas a Deo est (fom. xii, 1); quia. secundum
summum Magistrum per invocationem nominis sui
omnis potestas nominata est. » Deinde incipit salu-
taria dare documenta, serioque monet, ut caveat a
superbia, a cupiditate divitiarum, ab injustitia, a
vanitate, ac uL virtutes amplectatur statui Suo cou-
gruas.

152. Philippus, archiepiscopus Coloniensis, (ep.
25) Sanctam — Hildegardew: — per litteras laudat
ut « perfusam divini charisinatis munere,» el « in
codo conversantem ; » petitque « ex occulto Dei »
inquirat, sibique « coumonuitoria verba, prout
Deus... donaverit, » transmittat, Paruit S. Hil-
degardis, misitque adbortationem $atis claram.

155. Philippus Alsatius, Flandrie comes, ad S.
Hildegardem hiec scribit (ep. 28): « Vestra noverit
Sancutas, me paratem esse ad. faciendum, quid-
quid scirem vobis placere,... cum ego tamen multo
libertius ad vos venissem , et. vobis locutus fuis-
sem... Sed... ad hzc vacare non poteram. lustat
enim jam tempus, quo aggredi debeam iter Hiero-
selymitanum,... super quo consilium vestrum mibi
intimare dignemini per lilleras vestras. » Postulat
iusuper preces S. Hildegardis, consiliumque, utrum
manere potius Jobcat in Terra Sancto, au post ea.-

Digitized by Google
