91

VITA. — LIB. I.

98

prolixo iempore debititatis sensisset, stupor et ad- A dis offlciis, quam im temporalium procuratione

miratio cunctos, qui aderant, apprehendit, Nec im-
merito, cum et ea quas circa decumbentem fieri
[ms. geri] visa erant, non minus essent stupenda,
quia ex quo locum mutandi cclitus accepit manda-
tum, quoties res ad effectum tendere videbatur, t0-
ties illa levamen passionis in suo corpore sentiebat ,
ac vice mutata, quoties obnitentium contradictione
cassari negotium cernebatur, toties iata, licet ab-
seus, intensiore gravamine laborabat. Aliquando de
stratu repente consurgens, cunctosque reclusionis
angulos et habitacula perambulans, loqui omnino
non poterat : rursumque ad lectum rediens, defi-
ciente gressu, loquebatur ut prius. Quo Janguoris
genere non tunc solum laboravit, sed et quotiescun-
que feminea trepidatione tardasset vel dubitasset
supernz voluntatis peragere negotia, hoc certitudinis
iu se capiebat argumentum,

9. Tandem ergo Dei famula cuin decem et octo
puellis Deo sanctis [ma. sacratis] pristina habitatio-
nis loco decedente, quantum his quos deserebat,
doloris et luctus derelinquebat, tantum regioni, ad
quam accedebat, gaudii el. exsultationis afferebat.
Fuerant namque illi de Bingensi [ms. Binguensi]
oppido et contiguis villis multi honoratorum, et de
plebe non exigua multitudo, qui eam cum grandi
wipudio et divinis laudibus exceperunt. At ipsa cum
suo, imo Christi, grege pusillo paratum sibi locum
ingressa, divinam, qua cuncta dispensat, Sapientiam

devo!a cordis alacritate maguificabat, et commissas C

tutelze sus sanctimonialds virgines malerno affectu
fovebat, et regularibus institutis prudenter iubuere
non cessabat. Et ne alieni juris possessionem vide-
retur invasisse vel occupare, de donariis fideliua
que fama nominis ejus adducti deferebant, locum
sux habitationis, partim dato pretio, partim facto
€oncambio, a proprietariis preedictis obtinuit. Quem
quia liberum suscepit, liberum mauere perpetuo
constituit; ita ut patriocinio tantum Moguntiux
Ecclesix subjectus, non alium quam sedis ipsius
'archiepiscopum haberet defensorem, ne, si laicum
advocatum assumeret, ovili lupum videretur indu-
cere : quo fere generali morbo per orbem pluriuie
vexanlur ac vastantur ecclesi&. Erga przlatos
eqnobii, de quo migraverat, boc tantum subjeclionis
sibi suisque filiabus retinuit, ut quz de spiritualibus,
hoc est de ordinis tenore et de mopacbatus profes-
8ione quarenda essent, ab eis polius quam aliunde
susciperent : et prout res et. tempus posceret, sa-
cerdotes de ipso cenobio susciperent, quos propria
et libera electione (14) nominatim expetivisseut,
qui eas tam in cura animarum ac divinis exsequen-

(44) Pro libertate electionis ad Alexandrum pa-
pam recurrit aliquando Sancta, ut dictum in
Commentario, num. 457, liaque. cum Alexander
creatus sit pontifex anno 1159, non uno aut altero
anno laboravit Sancta, sed plus quam Loto decen-
nio, ut omnia recte ordinarentur. .

(15) De Henrico et Arnoldo archiepiscopis actum
est in Coicmentario variis locia.

sustentarent.

10. Qux omnia non solum permissu, sed et con-
sulto venerabilis Henrici atque Arnoldi (15) Mo-
guntinz metropolis archipraesulum, sed et scriptis
eorumdem cum consensu abbatum, decreta et con-
lirmata sunt ; ne quid potestatis in przedia Sancti
Ruperti sibi usurparet ecclesia Sancti Disibodi,
privilegiorum auctoritate, imo, uL pressius dicam,
superni Numinis interdicto. vetitum est : siquidem
hacc ipsa virgo, duin revelatione intima cognosceret
pro tali negotio eundum sibi esse ad. idein cceno-
bium, et instar Joux prophetae trepidatione quadam
detineretur, divine castigatiouis flagello iacta,
pene languit usque ad niortem. Quo. verbere com-

B monita, se fecit in oratorium deportari , ibique se
quo Deus jubebat ituram, si correptio cessaret,
devovit. Deinde peUiit uL equo imposita et manibug
sustentata deducerelur ; moxque ul viz pauxillum
deducta est, receptis viribus,lx:iabunda procedebat.
Perveniensque ad Montem prenominati confessoris,
cui [ms. quomodo] venire compulsa essel, expo-
suit, atque locum sux habitationis cum allodiis ad
se pertinentibus, ab illis [ms. illis] coenobii fra-
tribus absolvit, relicta illis plurima portione pos-
sessionum, qua illi cum sororibus susceptis tra-
dite fuerant et insuper pecuniarum non modica
quautitaie, ne quid usquam juste querele relin-
queretur.

M. Verum, et ea quz series narrationis exigit,
repetam, beata Hildegardis, quamvis in se Lix (16)
parturientis crebros dolores sustineret, nihilomi-
nus speciosze Rachelis oculos claros lumine specu-
lationis intern:; pascebat, et. quaecunque Interius
aspexisse, dictis el scripiis, prout noverat expedire,
paudebat. De quo genere speculandi seu videndi
modo, qui perrarus ac pluribus etiam excellentium
sanctorum noscitur in hae mortalitatis umbra iu-
compertus fuisse, res poscit ut aliqua dicantur (ms.
aliquid dicatur] : quod ipsius verbis potissimum,
quantum vel ipsa paudere potuit, cognoscatur. Sic
enim dicit in epistola, qua ad Wibertum Gembla-
censem (17) monachum; de his qu:e de ea rel.ta
fajynz audierat, sciscitantem, rescripsit : « Deus,
D inquit, ubi vult, ad gloriam nominis sui, et nou

terreni hominis, operatur. Ego quidem [ms. addit

semper] trementem timorem habeo, quoniam nul-
lam securitatem ullius possibilitatis in me scio. Sed
manus meas ad Deum porrigo, quatenus velut pen.
na, quz oinni gravedine virium caret, et qui per

ventum volat, ab ipso sustinear, nec ea, qua vi-

deo, perfecte scire possum, quandiu in corporali

(46) Respicit auctor ad frequentes Liz parus, non
ad difficultatem, qua: major fuit Rachelis.

(17) Habemus. responsum S. Hildegardis ad mul-
tas quaestiones Guilerti Geinblacensis monachi, ut
dictum est in Commenario, num. 116. At epi-
stolam hic citatam necium ediam vidi; et
plures ad Guibertum — ineditag esse observavi
uuum, 194,

Digitized by Google
