81 S. HILDEGARDIS 88
»um concinnata, his temporibus de Societatis ho- A * 909. Verum cum hoc exsecutioni mandatum non

minibus exposita, per calumniatorum noslrorum
manus vagatur cum plausu ignorantis plebis. » [lac-
tenus Papebrochius. Ceterum non reperio ossa
S. Hildegardis divisa fuisse, aut aliis donata. At
de capillis Sanct» in veneratione habitis apud
Trevirenses testantur Acta miraculorum, num. 5.
Gelenius etiam in Colonia sua, recensens the-
saurum sacrum ecclesi SS. Joannis et Corduls, ei
pag. 445 aliquid adnumerat « de capillis S. HilJe-
gardis. »

207. Sanctam et in vita et post mortem multis
claruisse miraculis, habent Vita et Ácta miraculo-
rum; in lis tamen num. 10 additur miracula
deinde cessasse, przecipiente archiepiscopo Mogun-
lino, « ut à signis cessaret, » ne videlicet nimio
populi ad Sancte sepulerum confluentis tumultu
divinum officium et religio monialium detrimentum
paterejur. Mis conformia scribit laudatus supra
Serarius. « Coterum, inquit, narrat Germanicus
Vite libellus tot ad illas ejus reliquias divina vi
miracula fieri solita, ut propter ingentes hominum
concursus valde impediretur virginum quies, in
temploque pietas ac religio : venisse igitur Mogun-
tinum archiepiscopum, et Beate ipsi przcepisse
Tmnirabiliumn jd genus operum finem ut faceret :
ipsamque, ut majoribus obsequendum mortua
etiam doceret, paruisse : illorum tamen vel ocu-
latos, vel diligentes ac certos examinatores fuisse
non paucos, qui anno Domini 1235, Decembris die

46, suis communita sigillis ea Romam mitterent, €

et a sede peterent apostolica, ut in sanctorum ac
sanctarum catalogum Beata hzc referrewr. » Aeta
hunc in finem confecta de virtutibus Sanctze et mi-
raculis, qua jam frequenter laudavimus, et post
Vitam edemus, praedicta omnia abunde confirmant,

208. Illud porro examen institutum «esse, eaque
Acta confecta jussu Gregorii IX summi pontificis,
discimus ex Annalibus ecclesiasticis Odorici faay-
naldi ad annum 1257, num. 50. Nam ibi in alis
suis litteris Gregorius IX de illis sic loquitur :
.« Supplicantibus nobis olim dilectis in Christo
filiabus abbatissa el sororibus monasterii S. Ru-
perti de Bingia Moguntinensis dioecesis, ut recolens
die memorlz Hildegardem abbatissam ejusdein mo-
nasterii, quz in vita et post mortem multis dicitur
coruscasse miraculis, sanctorum ascribere catalogo
curaremus, deferri ad nos libros ipsius, quos sancti
Spiritus revelatione composuisse creditur, facientes,
cum preter Psalterium nullas litteras di:ficisset,
nos preposito majoris ecclesi: W... decano et À.
scholastico S. Petri Moguntini nostris dedimus lit-
teris in mandatis ut de ipsius vila, conversatione,
fama , meritis et. miraculis, ac gencraliter de om-
nibus circumstantiis per testes fide dignos inquire-
rent diligentius veritatem, nobis quod invenirent
cum pradictis libris sub sigillis suis fideliter re-
mittentes. » IIzc pontifex de mandato suo, vi cujus
Jaudata Acta sunt couposita,

fuisset cum tanta accuratione, quantam in re tanti
momenti requirebat Gregorius, per litteras modo
recitari ceptas aliud jubet examen institui. In. his
enim litteris, anno 1257 datis, ita pergit : « Quo-
rum ad nos inquisitione remissa, quosdam inveni-
mus in illa defectus; cum enim habeatur in depo-
sitionibus testium ad nostram przsentiam destína-
tis, quod eadem multos curaverat dzemoniacos et
infirmos, nec personz, nec loca, nec tempora de-
signantur ; neque reperitur in eis quid vel quae ma-
gistra dixerit, cum tamen dicatur ibidem, majorem
partem conventus idem, quod magistra, dixisse.
Preterea cum magistra ipsa primo interrogata de-
posuerit illam multa signa fecisse, in dictis deposi-

B tionibus invenitur, tam [forte tantum] dixisse idem

quod testes alii et conventus. Quocirca mandamus,
quatenus in inquisitione prefata diligenter ac pro-
vide juxta formam illis traditam procedentes, quae
inveneritis, sub sigillis vestris distincte ac pruden-
ter exposita, usque ad nostrum beneplacitum fide-
liter conservetis. Dat. Viterbii, i1 Non. Maii, pontif.
nostri anno xi. » Utrum hoc Gregorii IX manda-
tam exactius fuerit perfectum, nullibi invenio. Forte
priores illi miracuiorum inquisitores partim erant
defuncti, aut ad alias dignitates promoti. Ex testi-
bus etiam non pauci poterant deesse, cum interim
«quatuor anni post primum exarmen effluxissent, et
provectm :tatis essent testes complures. Quidquid
fuerit cause, de repetito illo examine nihil in-
venio.

210. Innocentius IV, Gregorii successor, anno
19453 alias dedil litteras ad decanum, scholasticum,
et alium canonicum Moguntinum, repetens defectus
prioris inquisitionis , teste ibidem Raynaldo num.
$9, et adjungens sequentia : « Mandamus, quatenus
si processistis, in inquisitione hujusmodi, recipien-
do singillatim super praemissis testes fide dignos, et
eorum dicta, prout quilibet per se simpliciter et
seriatim deposuit, faciendo conscribi, processum
ipsum sub sigillis vestris nobis transmittere studea-
tis. Alioquin de przedictis omnibus, et novis mira-
culis, si quz fecisse dicitur ; nec non de vita ipsius
per fide, dignos inquirentes sollicite veritatem ,
dicta ipsorum testium, quos singillatim examinare
curetis, prout eorum quilibet per se coram vobis
pure, simpliciter, et distincte ac ordinate quod su-
per predictis omnibus sciverit, deposuerit, faciatis
cum attentione conscribi, nobis illa sub sigill;s
eisdem fideliter remittentes. Datum Later. vitt Kal.
Decemb. » Quein hoc mandatum habuerit effectum,
ignoro : at certe causa S. Hildegardis ad finem per-
ducta non est sub Innocentio 1V, aut sub ipsius
successoribus toio seculo xi; et sic res (fiebat
semper magis difficilis.

211. Attamen seculo xtv iteram tentata est cano-
nizatio S. Mildegardis, ut refert Trithemius ih
Chronico Hirsaugiensi ad annum 1317, ila scribens:
« Joannes papa vicesimus secundus ad. instantiam

Digitized by Google
