5

S. HILDEGARDIS

24

« Apostolum: Animalis homo non percipit ea. qua A ptorum Cisterciensium opinionem zque improba-

« sunt Spiritus Dei ; stultitia enim est illi, et non po-
« fesi- intelligere, quia — spiritualiter examinatur
« (/ Cor. n, 14). Omnibus enim in peccatis super-
« bim, luxurie, avaritie, seu aliis vitiis, quasi
« dormiendo, jacentibus, diviuz admonitiones con-
« sueverupt. somnia videri, quoniam, si vigilarent
* in. timore Domini, signa divinae operationis vera
* cognoscerent, Qui amem. hiec immitti a daeinoni-
* bus existimant, os'emdunt se diving? contemp'a-
« tionis nullam penitus babere scientiam, similes
« illis judicandi sunt, qui Dominum et Salvatorem
unstrum Jesum Christum in Beelzebub. potestite
ejicere daemonia dixerunt. » Ad sanctam quoque
Hildegardem per interpretem: « Et t», filia, inquit,
* non timeas locutiones liominum, cum Deum ha-
« beas. protectorem, quoniam iHorum sermones pe-
« ribunt ut stipula, verbum autem Domini manet in
« seternum. » Post hec vir Dei navigio descendit ad
Bopardiam,ete. » Hactenus Trithemius, ad cujus
relationem aliqua breviter observabimus.

95. Primo, verba S. Bernardo attributa omnino
conformia sunt tam admirabili sanctitati et sapien-
tize ips.us, quam judicio ejusilem de scriptis et me-
riis S. Hildegardis, in epistola inferius danda ex-
presso. (wapropter facile credidero, similia de scrí-
ptis Sauctie dixisse Bernardum, quando ea Trevirus
allata viuit et examinare potuit, Secundo, visitatio
illa S. Bernardi, et lustratio scriptorum S. Hilde-
gardis in ipso monasterio, prorsus apparent com-
smentitize, aut certe ex errore solum profectz. Et-
enim de adventu S. Bernardi ad S. Hildegardem :a-
cent antiqui scriptores omnes, cum qui de S. B^r-
nardo scripserunt, tum. qui de S, Hildegarde, licet
biographus noster S. Bernardum commemoret, ut
Sancte et scriptis ejus addictissimum. Praeterea
8. Bernardus ad S. Hildegardem scripsit anuo ve-
jisimiliter 4148; hzc vero respondit, ut videbi-
mus, Epistola autem sic scripte sunt, ut videantur
mvieem nunquam se vidisse, Demum nec S, Der-
nardus in itinere de quo agit Tritliemius, per Rhe-
num navigio desceudisse videtur , -cum in libro
Miraculorum ipsius, tow. IV Augusti, pag. 358,
lerrestre. iter. describatur, ita ut ipse non modo
Bingium non venerit, sed neque illud pr:eteraaviga-
verit, aut prope accesserit, Ipsa quoque tlillegardis
verisimiliter necdim erat. Bingii, quando eo ad
ipsam venisse dicitur S, Bernardus. Visitatio igitur
illa S. Bernardi prorsus est. improbabilis : neque
nos morari debet quod eam admiserit. Dailletus,
alias non raro justo severior in crisi- exercenda,
Nam nimis sepe experimur scriptorem illum non
tanta diligentia inquisivisse in facta sanctorum a
recentioribus tantum Lradita, quanta uti debuisset,
it vitas sanctorum scriberet erroribus vulgaribus
expurgeatas.

36. Sane idem Bailletus aliam quorumdam scri-

(1) Vide Patr. t, CXCV. va

D

bilem pari facilitate adoptavit. Chrysostomus llen-
riquez, quem ille laudat, in Menologio Cisterciensi,
p»g. 516, ordini Cisterciensi attribuit Bildegardem,
quam tamen iaitio Benedietinam fuisse agnoscit.
Habitum vero ab ea mutatum dicit, « hortante
sancto Bernardo, » Laudat pro. sta. opinione Bar-
nabam de Montalho, qui asserit mutatiouem a. S,
Hildegarde faciam « ob devotionem, qua in D. Ber-
nardum ferebatur, » Deinde addueit. Annales ordi-
nis, in quibus eadem asseruntur. Mitto alios scri-
ptores idem ex errore asserentes. Érrorem hunc
jam observavit Papebrochius noster ad 18 Junii in
S. Elizabetha Schonaugiensi (1), quam aliqui 2que
ac Hildegardem Cistereiensibus aseripserunt, quam-
vis utraque sit Benedictina. Contigisse hoc videtur
ex confusione plurium — monasteriorum — ejusdem
nominis : nam num. 22 monui in diccesi Leo-
diensi esse monasterium monialium Cisterciensium,
quod Mons S. Roberti dicitur, quemadmodum illud
quod juxta Biogium S. Hildegardis incoluit. Hoc
vero esse instituti Benedictiui certum est, Laudatus
Papebrochius pag. 600, num. 11, testem oculatum
exhibet se his verbis : « De Hildegarde pridem no-
bis constabat, qui Bingii fueramus anno 1660,
ibique sacra illius et ossa et scripta, nec non
cucullam videramus, coloris non candidi, ut Cister-
ciensium, sed ex rufo subnigri, ut Benedictinarum
fuit, » Plura non addo, quia res est mipime du-
bia.

9?7. Anno 1148 contigerunt. qux — oiographius.
num, 5$ narrat de examinatis Treviris Sanctae scri-
piis jussu Eugenii pap:e Ill, et przssente S. Ber-
nardo. Biographus ait, ea Treviris acta esse post
concilium ftemense. At Pagius ad annum 1148, quo
passim concilium Remense creditur habitum, quod
inchoatum est mense Martio, pluribus ostendit,
Eugenium fuisse Treviris, ibique concilimn cele-
brasse ante Remense. Certe ex Actis Ínventionis
S. Matthiz apostoli, apud nos datis tom. IIl Fe-
hruarii, cap. 4, pag. 455, habemus, Eugenium Ill
fuisse Treviris 15 Januarii anni 1148, cum eo die
templum S. Matthize dedicaverit. Cum autem ibi
tribus. mensibus dicatur substitisse, necesse esl ut
dicamus ipsum jam Treviris fuisse mense Decembri
suni 14147. Brouwerus itaque in Annalibus Trevi-
rensibus, ad auum. 1447, hisce conforimia seribit,
quando ait, Eugeninm HI Treviros ingressum esse
die Sabbato ante. Dominicam primam Adventus.
Egit igittr. pontifex Treviris totis fere mensibus
Becembri, Januario et Februario, ita ut Januario
aut Februario mense fienda sint qux de exami-
nalis ibi in concilio Sancte seriptis tradit Vite
scriptor. AL hic, ut ex dictis liquet, in levi illo
temporis adjuncto erravit, quod examen scripto-
rum postponat concilio Remensi; nec incredibile

.est iu. eum errorem incidere potuisse scriptoreim

Digitized by Google
