108

VITA. — LIP. n.

106

rivis. affrentibus quasi paradisi flaminibus irriga- A licet crebris inviseret visitationibus, tamen, ut scri-

retur, non modo tota vicinia, verum etiam ex omni
tnpartita Gallia atque Germania confluebant ad.eam
undique utriusque sexus populorum examina, qui«
bus per gratiam Dei utriusque. vite affatim accom-
moda impendebat ezhoriamina. Ad salutem enim
animarum suarem proponebat eis et solvebat qu:e-
$tioues sanctarum Scripturarum (51*). Plurimi con-
silium ab ea pereipiebant necessitatum corpora-
lium, quas patiebantur; nonnulli quoque benedi-
ctionibus suis a languoribus alleviabantur. Quia
vero prophetico spiritu cogitationes et intentiones
bominum cognoscebat, quosdam perversa et frivola
menie ad se, quasi ad exploraudum, accedentes
redarguebat : qui dum spiritui, qui loquebatur, non
valerent resistere, correpti et emendati, cogeban-
tur a. pravo incepto desistere. Sed et Judeos, dum
ad se venirent causa interrogationis, eonvictos de
lege tus, ad Christi üdem exhortabatur verbis
pie admonitionis, Omnibus enim, juxta Aposto-
lum, omnia faeta (1 Cor. ix), extraneis qui-
dem adventantibus, qnamvis reprehensibilibus,
blande et leniter, prout eis videbat competere, le-
quebatur. . .

20. Secum autem commorantes puellas cum mal-
to dilectionis ac maternse duleedinis affectu castiga-
bat, quoties vel rancor cujuslibet controversix, vel
dolor szecularis tristitize, sive desidia, aut negligen-
tia in eis oriebatur, Denique voluntates, intentiones
et cogitationes earum in tantum perspieiebat, quod

ptam est, quanto magna erat, humiliaret se in
omnibus, permisit eam sxpe variis zgritudinum
vexari passionibus. Quod ut evidentius pateat, textus
visionum ejus producatur in medium, ut eL. virtus
in infirmitate perfecta non lateat ct lectoris etiam,
dum alternis uti. dclectatar, allevietur t»dium, Vis
scire, quid perpessa fuerit pro ea, quod non mani«
festaverit ostensam sibi ceelitus visionem, proptee
$uam de loco, in quo tunc erat, in alium transmi-
grationem? Audi ipsam ita scribentem: « Quodam,
inquit, tempore ex caligine oculorum nullum lumen
videbam, tautoque pondere corporis deprimebar,
quod sublevari non valens, in doloribus maximis
occupata jacebam: qua ideo passa sum, quia non
manifestavi visionem, qux mibi ostensa fuit, quod
de loco, in quo Deo oblata fueram, in alium eum
puellis meis moveri deberem. Hzc tam diu sustinui,
doBec loeum, in quo nune sum, nominavi : et, illico
visu recepto, levius quidem habui, sed tamen intir«
mitate nondum ad plenum carui. Abbas autem neus,
et fratres et populus ejusdem provincim, cum per»
cepissent de liac mutatione, quid hoc esset, quod de
pinguedine agrorum et vinearum et de amoenitate
loci illius ad inaquosa, ubi uulla essent commo-
da, ire vellemus, mirum habuerunt : et ne hoc fle-
Tel, sed ut nobis resisterent, in invicem conspirave-
runt, Me quoque quadam vauitate deceptam esse
dicebant. Cumque hac audissem, cor ineum cone
itum est, et caro mea et veng aruerunt : et per

in officiis etiam divinis, secundum qualitatem cor» C dies plurimos lecto decumbens, vocem magn.m

dis sui, propriis benedietionibas eis (ms. benedictis
sine cis] respondebat. Pravidebat enim im spiritu
vitam liominum et conversationem, nec non et vitse
presentis quorumdam consummationem , ac secun-
dum qualitatem morum et meritorum, gloriam et
penas animarum eorum: qux tamen tanta mysteria
nulli, preterquam illi soli homini revelabat, cui, ut
praediximus, omnia secreta sua manifestabat, Sicut
denique tempus tacendi, ita noverat, quid et ubi, et
cui, et cur, quomodo, et quando tempus esset
loquendi. in his autein. omnibus summam omnium
virtutum servabat. humilitatem. Et sciens quia Deus
superbis vesistit ,. humilibus awem dat. gratiam
(|. Petr. v), semper gratie diving onnmipolenteni
laudabat benignitatem.

CAPUT Hf.

Sancia im visione discit locum. ad (undandum mona-
slerium, eaque. occasione. multa. patitar :. Deum
tamen. in omnibus adjutorem habet et. consola-
torem.

21. Tantis ac talibus gratiarum adernatam dota-
libus Sponsus codestis sponsam suam dilectam

, (*) Quot. quamque divers: dé sacris. Litte-
ris, de rebus theologicis, de artanis et oecul-
Us, quaestiones S. Hildegardi 'roponerenturs vi-
$i Pn ex disputatis in Commentario -$ 6,
ei 8.
(52) Loquitur de loco sibi ostenso, sive de monte
S. Ruperti, licet verbum mansi contrarium videa-

PaTaorn. CXCVII

audivi, me probhibentem, ne quidquam amplius
in loco illo de visione hac proferrem vel scri«
beremn.

22, « Tunc quadam nobilis marchionissa, nobis
nota, archiepiscopum Mogontinum adiit, et ei hiec
oinnia, aliisque sapientibus manifestavit, Qui dixe-
runi quod nullus locus, nisi per bona opera sau-
cüicarelur : uude et hoc, ut fleret, conveniens
videtur [ms. videretur]. Tunc antiquus. deceptor
per multas irrisiones me excribravit, ita quod snulti
dixerunt : « Quid est hoc, quod hmic stulte et in-
« docte feminze tot mysteria revelantur, cum multi
t fortes et sapientes viri sint ? In. dispersionem ita»
« que vertetur. » Multi enim de revelatione adinira-
bantur, utrum a Deo esset, an. de inaquositate ae
reorum spirituum, qni multos seducunt. Et ita in
isto loeo (52) cum viginti puellis nobilibus, et de
divitibus parentibus natis, mansi;: nullam [me. nul»
lamque] babitationem seu habitatorem. bic iuve-
niens, excepto. veterano.quodams et uxore ejus ac
filiis. Tanta quoque. adversitas. teihulationum et
pressura laboruin super me cecidit, velat cum tem-

tur innüere; sed mansi idem ibi est ac kabitare

. €aph, Ai sancta, cum dicit « cum viginti puellis, »

videtur contraria biographo num. 9, ubi dicit
eam e£ monte S. Dieibodi. discessisse « cum de-

cer et octo Mis. » Utrumque erit. verum,
9k duzs se sdjunxerint in adventu ad monte
S. Ruperti.

é

Digitized by Google
