<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    71                         S. HILDEGARDIS                         72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,870">
    vos Satanas ad tentandum, et nisi caute ambulave-
    ritis in timore Domini, cito et velociter suscitabit
    vobis gravem in medio vestri perturbationem. 
    Non negaverim ejusmodi monita Hirsaugiensibus a
    Sancta fuisse data; at non existimo, iis predictam
    fuisse discordiam, de qua egi num. 106 et 107,
    quia nihil persuadeo hanc Sanctæ excursio-
    nem serius fuisse susceptam. Magis credo, verum
    esse, quod de ulteriori S. Hildegardis itinere Tri-
    themius subiungit his verbis: 'Ab Hirsauga digre-
    diens sponsa Christi religiosissima Hildegardis,
    ad cenobium Swifaltense nostri ordinis proficis-
    citur, et tam monachis quam virginibus Christi
    tunc ibidem commorantibus verbum a Domino sibi
    commissum fideliter annuntiavit.'
    
    179. Haec, inquam, vera esse opinor, licet iter
    illud satis prolixum non uno tractu versimiliter
    absolverit, et fortasse adierit loca quedam inter-
    media. In Vita quidem monasterium illud vocatur
    Swifelden, non Swifalten, ut modo passim dicitur;
    sed, praemissa diligenti inquisitione, eundem utro-
    que nomine locum designari puto. Situm autem est
    cenobium Swifaltum, vulgo Swisfallem, in dioe-
    csi Constantiensi, et in montibus Suevie, ad rivum
    geminum concurrentem, et paulo inferius, aliquot
    miliaribus supra Ulmam, Danubio se miscentes.
    De epistola abbatis Zwifaltensis, qui Zwinieldensis
    scribitur apud Marteinum (ep. 65), egi num. 75.
    De epistola Prioris et monachorum, qui ibidem de
    Zwiselda scribuntur, et de monialium Swifelden-
    simi litteris (ep. 140) disserui num. 109. Ex tribus
    illis epistolis, et maxime ex illis quibus S. Hilde-
    gardis singulas respondit, aperte colligitur discipli-
    nam in duplici illo virorum et mulierum cenobio
    multum fuisse relaxatam eo tempore, ipsosque mo-
    nachos et moniales modum quaesivisse quo refor-
    marentur. Itaque dubitari vix potest quin S. Hilde-
    gardis tantum iter susceperit, ut disciplinam col-
    lapsam in illo monasterio restitueret. Non alios
    autem esse Swifelenses, Swifeldenses aut Swifel-
    denses, quam Swifelenses, de quibus agitur, ob has
    rationes existimo. Primo Trithemius, qui omnes
    S. Hildegardis epistolas vidit, inter abates qui ad
    ipsam scripserunt recenset Swifaltensen, et nullum
    alium similis nominis. Secundo idem docet Sanctam
    ibidem fuisse, licet Vita habeat eam fuisse in Swifel-
    den. Tertio Swifaltense cenobium erat duplex,
    virorum et feminarum. Tale erat etiam Swifeldense
    dictum, cum tam monachi quam moniales ad Sanctam
    scripserint. Quarto, multum quaesivi an abbatia
    aliqua Swifelensis reperiretur in Germania præter
    Swifaltensen, nec ullam aliam reperire potui.
    Quinto, denum, in Spicilegio ecclesiastico Germa-
    niæ part. III, pag. 864 et seqq., aliqua addita sunt
    decreta, ut ad cenobium Swifaltense spectantia, in
    quibus video nomen illius abbatiae sæculo xii et
    xiii variæ scribi: nam variis vicibus vocatur Swis-
    fulda, alias Swisfeltum, sed scrips Swifalten.
    
    180. In eodem itinere S. Hildegardis videtur ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,870">
    nisse ad oppidum Kircheim, quod Sueviæ est in
    ducatu Wirtenbergico, vulgo Kirchen modo dictium.
    Nam Sanctam ibi quoque fuisse, multaque et gravia
    de futuris temporibus prædixisse in Kircheim, li-
    quet ex iis quæ narrata sunt num. 98 et seqq. Porro
    ex initio visionis, quâ Sancta dixit: 'anno Dominiæ
    Incarnationis millesimo centesimo septuagesimo,'
    videtur satis evinci totum illud S. Hildegardis
    iter in Sueviam contigisse aut illo ipso anno 1170,
    quo visionem ibi verbis prolataam et postea scrip-
    tam, habuerat, aut certe non diu post. Cæterum si
    incolæ ducatus Wirtenbergensis velint alte- ne con-
    siderare quæ S. Hildegardis in Kircheim prædixit
    de ejiciendis sacerdotibus, et de locis sacris ab-
    scindendis, divitiisque ecclesiarum auferendis, vide-
    bunt impleta esse quæ illa sæculo xii futura dixerat.
    An in illo itinere plura monasteria inviserit Sancta,
    mihi non constat. Restant certe alia quæ in Vita as-
    seritur audivisse. At hactenus invenire non potui
    ubi terrarum illa fuerint sita, præter ultimum mox
    in diocesi Moguntina memoratum.
    
    181. Primum ex illis in Vita vocatur Cruicendal,
    in epistolis Crouchdal. Erat abbatia feminarum,
    eaque in Germania, ut nomen Germanicum insinua-
    t. Epistolam abbatissæ in Crouchdal, in qua ait se
    S. Hildegardem vidisse praesentem, recensui num.
    84, et alteram quoque alterius forsan illius mona-
    sterii abbatissæ num. 136. Secundum ex illis mo-
    nasteriis est Herde. Bucelinus in Germania sacra,
    part. II, pag. 44, ait, Herde esse præposituram or-
    dinis Præmonstratensis. Idem scribit Hugo in An-
    nalibus Præmonstratensibus, tom. I, col. 816, lauda-
    tus Trithemius in Chronico Hirsaugiensi, ad an-
    num 1150, ubi habet in editione Francofurtensi
    Præmonstratensium. Verum in editione posteriori
    anni 1690, quæ accuratius facta est typis S. Galli,
    Regularium dicitur præpositura, et locus Hered scribi-
    tur, ita ut res sit valde incerta. Alia tamen certum
    est S. Hildegardem bis in Herde fuisse, et itera-
    ta visitatione illius monasterii religiosis gaudium
    attulisse, ut ex epistola præpositi ad ipsam (ep. 80),
    de qua egi num. 129, intelligitur. Tria posteri-
    ora cenobia, de quibus nihil invenio in epistolis, sic
    in Vita exprimentur: 'In Monte S. Mariæ, in Elsin
    et Winkelo.' De Winkelo egi num. 176; de aliis nihil
    habeo dicendum.
    
    182. Cæterum ad itinera S. Hildegardis, modo ex
    actis et epistolis memorata, accedit aliud satis
    longinquum in Galliam. Hoc in Vita omnino præ-
    termissum est. At Acta inquisitionis in virtutibus
    et miracula S. Hildegardis, num. 9 et 10, testantur,
    ipsam fuisse peregrinantam ad sepulcrum S. Marti-
    ni, sive ad civitatem Turonensem, et in illo itinere
    venisse Lutetiam Parisiorum, ubi scripta sua dedit
    examinanda; quæ, ubi Turonibus Parisios redierat,
    examinata recepit, ut infra plicetur. Her illud biena-
    le tempore, aut saltem autumnali susceptum, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; foram mantidas as grafias e a pontuação visíveis na imagem. 
    A palavra "Hirsaugiensibus" e algumas formas próprias (ex. grafias de nomes de lugares como Swifaltum/Swifelden) foram transcritas conforme aparecem no impresso; pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram interpretados conforme contexto editorial, sem normalização. 
    As letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>