19 ACTA. 1
etus Spiritus constituerat, laxari coepit, nata sum, A mirabile lumen vidit sine intelligentia. sufficlenti,

et parentes mei cum suspiriis Deo me vovebant, »
Hzc quidem Hildegardem natam faciunt anno 1100,
laudanturque tanquam ipsa Sancte verba pro illa
epinione. Verum ex Vita edenda, in qua lib. i,
cap, 1, ille ipse S. Hildegardis locus rectius alle-
gatur, intelligimus, epocham anni 1100 solum dari
pro designando tempore quo justitia laxari ccpit;
et Sanctam solum dicere, illis temporibus se natam,
Voces autem illis temporibus explicari debent cuin
aliqua latitudine, ac si dictum esset circa illa tem-
pora; cum S. Hildegardis annum suum natalem alto
modo et certius assignet in praefatione operis sui
praecipui, quod Scívias nominavit. Certe in laudata
prefatione asseril se scribere jussam visiones suas
anno 1441, et tunc. fuisse « quadraginta duorum
annorum, septemque mensium, » Secundum lic
verba, anno 1098 aut prioribus mensibus anni 1099
nata est Sancta. Quo minus vero nativitatem ipsius
ad annum 41099 differri posse credamus, facit annus
emortualis, non alius figendus quam 1179, quo an-
num agebat octogesimum secundum. Nata igitur est
anno 1098, et quidem ante 17. Septembris, quo de-
funcia est, cum alias non inchoasset annum statis
octogesimum secundum.

8. Joannes Trithemius, abbas Spanhcimensis, in
Chronico Hirsaugiensi ad annum 1150 de parentibus
et patria S. Hildegardis ita loquitur: « Fuit autem
hzc sanctissima virgo... oriunda ex comitatu Span-
heimensi de viila Bickelleheim dicta, patre Hilde-
berto milite, matre vero Mechtilde progenita, tem-
poribus Henrici imperatoris IV nata in. muudum,
anno videlicet Gebhardi abbatis Hirsasugiensis vn.
Cujus pater. in curia comitum de Spanheim cum
aliis nobilibus militans versabatur, homo rectus et
Deo devotus. » Comitatus Spanheimensis esi. in
Palatinatu inter fluvios Mosellam et. Naham, et pro
spirituali jurisdictione in dicecesi. Moguntina. An-
uus septimus Gebhardi abbatis, quo Hildegardem
natam statuit Trithemius, ab eodem connectitur cum
anno 1098, quem et nos Sanct:e. natalem statuimus.
Quid tertio elatis suz& anno contigerit s. Hildegardi,
ipsa exponit in Vita, lib, n, num. 16. Consenüt
vita ms., in qua bzc leguntur ex Hildegardis scri-

quinquennis vero visiones coepit intelligere.

9. Neoterici aliqui memoriz lapsu quinquennem
Hildegardem vita; monastieze ascribupt sub disci-
plina Juttz. At Vita num. 2 testatur, octo fere
anmorum fuisse quando tradita est Jutte, sorori
comitis Spanheimensis, instituenda religiosis disci-
plinis. Consentit de octavo etatis &i& anno testimo-
nium miraculorum, num. 7, eamque ab ea :tate
sub beati. Benedicti Regula a. parentibus oblatam
fuisse in Monte Sancii Disibodi testatur. De hisce
vero in Vita ms., verba ipsius Sancte ista allegan-
tur: «In octavo auiem anno in sanctam conversa-
tionem spiritualis vite oblata sum, et usque ad
quintum decimum annum fui multa videns, et plura

B simpliciter loquens, ita quod illi admirabantur,

qui haec audierunt, a quo essent, el unde venirent,
Tunc et egoin meinetipsa admirata sum, quod, cum
intra in anima mea hxc vidi, exteriorem etiam vi-
sum habui, et quod hoc de nullo homine audivi,
Quapropter et magno timore correpta sum, nec am-
plius de meo interiori lumne cuiquam mauifestare
audebam. Attamen multa loquendo ac de futuris
dicendo sxpe protuli. Et quando hujus visione lu
minis plene perfundebar, multa, qux audientibus
aliena videbantur, loquebar. » liec ipsa uberius
recitata leguntur in Vita edenda, lib. n, cap. 4,
ubi etiam declarat, crescente ztate, magis se ima»
gisque de suis visionibus siluisse, quandiu erat
sub disciplina magistr:e sum B. Jjutte, et post
mortem quoque ipsius aliquot annis, donec Deus
cogeret visa revelare, et deinum conscribere. llinc
de istis visionibus rursum dicit in procmio ad li-
brum Scivias : « Interim usque ad id temporis,
quo illud Deus sua gratia manifestari voluit, sub
quieto silentio compressi, » De modo autem quo
visionibus istis fruebatur, ibidem hzc subjungit :
« Visiones vero quas vidi, non eas in somniis
nec dormiens, nec in phrenesi, nec corporeis
oculis, aut auribus exterioris hominis, nec in
abditis locis percepi; sed eas vigilans, cir-
cumipiciens in pura menie oculis et auribus in-
terioris hominis, in apertis locis secundum vo-
luntatem Dei aecepi. Quod quomodo fit, carnali:

ptis adducta: « Ac in. tertio zetatis me:w anno (an- p homini perquirere difficile est, » Hac interim

tum coelitus lumen vidi, quod anima mea in visce-
ribus meis contremuit: sed pra impedimentis in-
fantie de his nil potui proferre. » Mirabile etiam
est quod traditur in testimonio miraculorum infe-
rius edendo num. 7; idque dixisse asseritur, « cum
quinque annos haberet, » fn proomio vero jam
allegato de his ita scribit: « Virtutem autem inyste-
riorum, secretarum et admirandarum visionum a
puellari ztate, scilicet a tempore illo, cum quin-
quennis essem, usque ad przsens tempus, mirabili
niodo in me senseram, sicut et adhuc, quod tamen
nulli bominum, exceptis quibusdani paucis et reli-
giosis, qui in eadem conversatione vivebant, qua et
ege etam, manifestasi. » Itaque tertio tlatis anno

de visionibus Sancte, de quibus plura dabo in-
ferius.

10. Dum vero visiones suas tanto studio occul-
tabat S, Hildegardis, e vivis abiit Jutta. inagistra,
cui humiliter solebat obedire, ipsaque coepit aliis
pr:esse. Dodechinus, sub finem ejusdem saeculi
abbas S. Disibodi, in Appendice ad Chronicon Ma-
riani Scoti, ad annum 1136, ad propositum no-
situm ita habet : « Obiit dive memorig domina
Jutia, que viginti quatuor annis in Moite S. Disi-
bodi inclusa, soror Megenhardi comitis de Span-
bei. Hiec sancta mulier inclusa est Kalendis No-
veuibris, et alie tres cum ea, scilicet Hildegardis,
el Samet (Mabillonius legit suimet, id es! jute) vos

Digitized by Google
