65 ACTA. 66
sione sine contradictione cujusquam sepultusesset. A ante illam controversiam bumanissimas acreeperat

Et ita. hzc vobis dominis et pratatis nuntianda,
mihi divinitus imposita sunt. Aspexi etiam aliquid
super hoc, quod vobis obediendo hactenus a cantu
divini officii cessantes, illud tantummodo legen-
tes remisse celebramus, et audivi vocem a vi-
vente Luce procedentem de diversis generibus
laudum, de quibus David in Psalmis dicit: Lau-
date eum in sono tubz, » etc. Pergit hic rmulta
proferre de cantu sacro, quem diabolo exosum af-
firmat.

166. Deinde vero ad pr:latos Mogantinos hanc
dirigit monitionem: « Quapropter summa vigilan-
tia vobis et omnibus przlatis satagendum est, et
antequam os alicujus ecclesi? laudes Deo canentium
per sententiam. claudatis, vel eam a tractandis vel
percipiendis sacramentis suspendatis, causas, pro
quibus hoc faciendum sit, diligentissime prius di-
scutiendo ventiletis. Et studendum vobis, ut ad hoc
idem zelo justiti: Dei, non indignatione vel injusto
motu animi, seu desiderio ultionis traliamini: el
cavendum semper, ne in judiciis vestris cireumve-
niamini a Satana , qui bominem a écelesti harmo-
nia, et a deliciis paradisi extraxit. Pensate itaque,
quoniam, sicut. corpus Jesu Christi de Spiritu san-
cto ex integritate Virginis Marie natum est, sie
etiam canticum laudum secandum cclestem harmo-
niam per Spiritum sanctum in Ecclesia radicatum.
Corpus vero indumentum est animze, quae vivam vo-

cem habet; ideoque decet, ut corpus cum anima C

per vocem Deo laudes decantet... Qui ergo Eccle-
sie in canticis laudum Dei siue pondere cert ra-
tionis silentium imponunt, consortio angelicarum
laudum in eclo carebunt, qui [forte quia] Deum in
terris decore sus laudis injuste spoliaveruut, nisi
per veram paenitentiam et humilem satisfactionem
eimendaverint, Qui. ergo coeli claves tenent, distri-
cle caveant, ne eis et ciaudenda aperiant, el ape-
rienda claudant, quia judicium durissimum ia his,
qui prosunt, fiel; nisi, ut ait Apostolus, przsint in
sollicitudine, » etc. Plura non addo ex illo scripto,
quod longissime productum est, quia nihil fere prze-
terea liabet quod pertineat ad hanc controversiam,
imo cum omaia deinde sint moralia, suspicor non
unum esse Sanci opusculum, sed multa variis oc-
casionibus ad Muguntinos scripta in fine huic addita
fuisse.

107-168. Hoc S. Hfildeghrdis scriptum tale est, ut
administratores Ecclesi: Moguntinze non videantur
sine insigni duritia negare potuisse quod petebat.
Etenim 0n solum venit Moguntiain, ut laudatum
scriptum offerret, sed etiam probare voluit sepul-
tum in ccemeterio suo dudum ante mortem fuisse
absolutum. Vel sic tamen, non nisi interposita au-
etoritate archiepiscopi Coloniensis ad tempus obti-
nere potuit quod cupiebat, ac deinde in easdem re-
ducia (uit angustias. H:ec omnia babemus ex litie-
ris S. Hildegardis ad Christianum archiepiscopum
iu italia dezentem anno 1179 datis (ep. 8). Ab eodem

litteras (ep. 7, boe modo a. Christiano eonclusas :
« Nos autem. vobis in. omnibus necessitatibus ve-
stris adesse, ae in omnibus prodesse, prout Deus:
denaverit, pro certo sciatis. » In iisdem Sanctam
ante sic alloquitur : « Et quia divino Spiritu te
inspiratam cognoscimus , exhortatoria verba tua de-
sideramns » etc. Ad h:ec quoque responderat S. Hil-
degardis per egregiam adhortationem ad curam pa-
storalem, docens episcopi esse gregem suum pascere,

169-171. Attamen, sive Moguntini administrato-
res nimis exacerbati fuerint in S. Hildegardem,
quod ipsa tempore schismatis se satis declarasset
pro Alexandro Hil, sive nimis cwgre tulissent. quod
non statim obedivisset precepto de exhumando ho-

B mine excommunicato, Christianus archiepiscopus

renovavit interdictum, instigantibus procul dubio
vicariis Moguntinis. Nam S. Hildegardis in ejistole
prius laudata : « Cum autem, inquit, dulcissime
domine, fiduciam maximam de tta misericordia
haberemus, per eosdem pralatos nostros post re-
versionem suam a loma e synodo litteras tuas
divinorum interdictorias accepimus; quas, ut pa-
tern: pietati tuz confido, nunquam | misisses, si
veritatem hujus rei agnovisses, » etc. In hac eadem
epistola S. Hildegardis orditur a gratiarum actio-
ne de litteris gratiosis quas antea a Christiano
aceeperat; indeque liduciam sibi ortam dicit ad
causam ipsi exponendam. S. llildegardis epistolam
hauc si quis recte. consideret, non minus fortem
reperiet quam humilem et supplicem. Non possum
sane non admirari tam duriter actum fuisse cum
Sancta, prasertiin postquam absolutio excommu-
nicati abunde videlur probata fuisse, curante at-
chiepiscopo Coloniensi. Ut autem magis etiam mi-
retur studiosus lector, Christiani archiepiscopi
responsum adeat necesse est (ep. 9). Christianus
archiepiscopus, vir multis natura dotibus ornatus,
sed wiles potius fuit quam episcopus. Invaserat ille
arehiepiscopatum Moguntinum tempore schismatis,
expulso Conrado legitimo archiepiscopo, anno 1165.
Ab eo tempore semper aut rebus bellicis aut poli-
tieis occupatus fuit, non ducis tantum, sed et imi-
litis subinde officiun exerceus. lnita anno 1177

p P2ce inter Alexaudrum papam et Fredericum im-

peratorem , hortante fruswra S. Hildegarde, ut
Christianus ad Ecclesiam suam veniret, mansit
tamen jn Italia, rebus plerumque bellicis oceupa-
tus, et illo ipso anno, quo datam epistolam scri-
psit ad. lildegardem , cum elade suorum captus
est, et. biennio in carcere detentus, ac demum
anno 4185 in castris defunctus, liec fusius re-
lata videri possunt in Moguntiacis Serarii acts,
et Francofurti impressis anuo 17292 , tom. |,
pag. 569. Si miles ille episcopus tanti faciebat
« Slatnta. sanctorum Patrum non evitanda, » po-
ierat ea lanto rectius sibi occinere, quanto evi-
dentius, ut fatebatur, innocentiam Sancte perpen-
dere valebat. '

2

Digitized by Google
