€3 . ACTA. 70
in. Annalibus Trevirensibus, aliique ipsum secuti, A Hoc jam observatum erat in Gallia Chrisiiana,

esisiimant S. lWHildegardem anno 1160 venisse Tre-
viros; sed nullam aut rationem aut conjecturam
illius epocha assignat. Quapropter mihi annus est
incertus, et sque incertum utrum ante an post
iter Coloniense Treviros venerit Saucta. Verumia-
men, cum in fine epistole ad Colonienses Sancta
dicat : « Per duos annos valde fatigata sum, ut
coram magistris et doctoribus ac czeteris sapientibus
in quibusdam majoribus locis, ubi mansio illorum
est, vivente voce ista proferrem ; » cum hís,
inquam, duorum fere annorum itinera insinuet,
suspicor intra biennium et Coloniam et Treviros
venisse Sanctam, et ad alia loca, ita ut. duorum
annorum spatio frequenter fuerit in itinere, licet

tom. V, col. 600, sed ulterior illius monasterii
situs ibidem non adjungitur. In Winkelo etiam fuisse
dicitur S. Hildegardis, quo nomine designari mo-
nasterium diccesis Mogunting existimo. Certe ad
ripam Rheni in Rhingavia inter Bingium et Mo-
guntiam est vicus Winkel, qui aliquando Vini-
cella Latine dicitur. Erat ibi prope abbatia Mons
S. Joannis dicta, de qua videri potest Gallia Chri-
stiana lom, V, col. 582. An aliud etiam iu Winkel
fuerit monasterium, we latet.

171. Ad eamdem Rheni partem uno tantum mil-

. liari a suo cenobio S. Hildegardis aliud monastoe-

rium fundavit, nec dubitandum est quin illud seylus
inviserit. In actis inquis tionis de miraculis, uum, 8,

Subinde ad monasterium suum redire potuerit. B hiec. secunda fundati breviler sic exprimitur ;

Verum, quidquid sit de tempore, id certum est,
S. Hildegardem Trevirensibus eque ac Coloniensibus
1ulta tam mala quam bona przedixisse. Quod au-
tem credit Browerus, illa fuisse impleta in schi-
$mate quo anno 118 per septennium divisa est
Ecclesia Trevirensis, nequaquam admittendum
videtur, nisi de malis cito venturis, que modica
tantum futura dixerat. Nam precipua mala et
bona qu:& predicebat diu post superventura, ipsa
clare satis insinuat, Porro Treviris Metas prolici-
sci potuit S. Hildegardis, Certe ipsam Metis fuisse
Vita testatur; sed now invenio quid ibi nominatim
egerit.

116. luter majores civitates ad quas S. Hildegar- C

dis profecta est, Trithemius in Chronico Hirsau-
giensi ad aunum 1160 ponit etiam Moguntiam,
de qua tacet Vita, Non dubito quin fuerit aliquando
Moguntise, cum illam in itinere pertransire potue-
rit; an vero ibi quoque ea manifestaveril qua in
aliis civitatibus, ob silentium biographi, minus est
certum. Certius est ipsam in variis Moguntina
diccesis monasteriis fuisse, variaque sibi a Deo
revelata ibidem mauifestasse, Haec de causa fuit
in Monte S. Disibodi, ubi erat educata. Quantum
vero ibi emendationis fructum suis tonitis pro-
duxerit, jam dictum est ex. epistola abbatis num.
412. (ep. 143). In eadem diccesi est. Everbaeb. ut
in Vita scribitur, alias Eberbach , abbatia Cister-
ciensis, jain sepius. memorata, sitaque in Rhinga-
via. Hanc et facile, utpote non longe distautem,
adire poterat Sancta, et cum frnetu sua enuultiare,
cum monachi Eberbacenses monita ipsius maximi
facerent, ut liquet ex ipsorum epistola num. 108
commemorbta (ep. 1359). Tertium conobium dic-
cesis Moguutin, quod adivisse S. lHildegardis di-
citur, in Vita est Rudeukyrclhen, alias Rodenkirchen,
quasi Ambia Ecclesia. Erat abbatia ordinis Prae-
monstratensis, et didecesis Moguntinze, ut clarum fit
ex aliquot epistolis pontificis apud Martenium
tom. IV Collect. Ampl., col. 468 et seqq. : nam haze
inscribuntur episcopis Wormatiensi el Spirensi,
« et dilecto filio abbati monasterii in Rodenkirchen,
Premonstrateusis ordinis, Moguntine diacesis. »

* Preterea. trans. flumen. Rheni ad unam leucam
alind monasterium fundavit, ubi triginta prebendas
instituit, » id est censum sufficientem wiginta mo-
nialibus. Nomen loci Ilibingen exprimitur ibi num.
9, diciturque S. Hildegardis ivisse « ad villam 1li-
bingen, ubi monasterium etiam fundaverat, » atque
in transitu Rheni puellz, qua cca erat nata, vi-
$um dedisse, aqua Rheni oculos ejusdem lavans.
Tempus illius fundationis expressum nullibi inve-
nio. In Gallia Christiana, tom. V, cul. 654, mentio
fit monasterii Eibingensis in catalogo abbatissarum
Monts S. Ruperti, quie se cum suis monialibus
Eibingam receperunt, quando s:eculo xvri cenobium
8. Ruperti a Suecis in cineres fuit redactum. Hoc
contigisse anno 1032. asseritur, indeque abbatissa
vtriusque monasterii titulum suinpserunt, ninirum
Mois S. Ruperti et Eibinge , ut adjungitur. Situs
vero et fundatio ibi sic exprimuntur : « Porro Ei-
bingense hoc monasterium, S. Giselberli memoris
sacrum, situm est in. Rhingavia, proxime Rudes-
heimium, montana versus, ah ipsa B. Hlildegarde
excitatum, fuitque semper titulo prioratus parihe-
noni lkapertino subjeclum adunatumque. » Majores
nostri, llenschenius et Papebrochius, anno 1660
Eibinga fuerunt, et ab abbatissa, cum monialibus
ibi tunc. degente, perhumaniter excepti fuerunt,
vt ipse Papebrochius notavit in Irinere suo Ro-
"ano ins,

118. Exeurrit etiam. S. Hillezardis in. Sueviam.
Etenim iuter monasteria quz invisit, duo certe
reperiuntur in Suevia, Mulbru;num videlicet in
ducatu Wirtenbergico, et in dicecesi Spirepsi situm,
vulgo Maulbron dictum ; et Hirsaugia, eidem inclusa
dioecesi, sed situm paulo longius in Silva Nigra. Ue
adventu S. Hildegardis ad coenobiuin Hirsaugien:e
agit Trithemius ad annum 1160, aitque ab illa ante
discessum hec verba ad Hirsaugienses fuisse pro-
Jata: « Lux divius negligentias üliorum suorum
valde odit et detestatuf, quia nemo recte scrvit
Deo, qui spiritum torporis ei negligentie non pe:i-
ius a corde suo repellit. Et ideo dicit vobis Luz
illa, qu& omnia potest: Censiderate semitas vestras,
et nolite declinare à xia recta, quoniaut exp: v.t

Digitized by Google
