5 ACTA, u
ipsa Deum orabo ; sed ipse faciat, quod inde pie et A sum iterata visitotione nos ketifieare studuistis. »

misericorditer fleri disposuit.

128. Abbas Eberburdz, extra Germaniam positus,
forsan Averbodiensis in Brabantia, cum bujus
abbatie nomen Belgicum et Gallicum utcunque
cum Eberbude consouet, epistola satis prolixa , et
elogiis plena (ep. 75), preces S. lMildegardis postu-
lai. lec contra hortatur ut gregem suum diligenter
pascat, et in se eiiam oculos deflectat, Alius abbas
(ep. 75), qui frequenter coram egerat cum S. Hil-
degarde, quam cum antiquis prophetis comparat,
petit « verba. consolationis , » quibus « in procellis
fluctuantem erigat. » llla vero per varias figuras
ipsum hortatur ad strenue vigilandum, « antequam,
inquit, umbra obitus tui appropinquet. » Prapo-

Deinde preces flagitat et « rescripta. » Rescribens
S. Hildegardis hortatur ut in loco suo stet, ac si
petisset consilium de loco mutando, «quod presens
fortasse fecerat.

150. Przepositus Augustinianorum Hameliensis in
ducatu Brunswicensi, qui S. Hildegardem aliquando
inviserat, diuturna corporis infirmitate fatigatus,
preces el scripta Sanctze postulat (ep. 82). Et. hoc
adjicit: « Finem laborum, $i licet, Sanctissima,
wt remandes, imploro. » Reposuit Sancta instru.
ctionem et adhortationem ad corporis infirmitates
fortius et constantius tolerandas ; sed laborum
finem non memorat. Abbas in Wadego (apud Tri-
themium in Wadegos. Wadegotiensis designatur seu

situs de Flanheim « tunc Regularium, » ait Trithe- B Vadegotiehsis, ordinis Premonstratensis in dioscesi

mius, diccesis Moguntinz, ita preces suas S. Hil-
degardi proponit (ep. 76). « Interim igitur accepta
&it vobis, quxso, devotio mea : et, sicut dudum
verbo rogavi, orate pro me ad Dominum, ut vobis
revelet, qnx circa me suut, » etc, Monet Sancta
ut strenue vigilet, et ovile suum corripiat, hac in
fine addens : « O bone,miles, nunc. surge, quia
gratia Dei ad te currit, et in aeternum vives, ita
quod viv ens lapis sis in ceelesti Jerusalem. « Prz-

. latus monachorum in Elvestat conqueritur (ep. 79)
de non accepto ad litteras suas responso, el preces
S. llildegardis postulat. Il:xec vero rescribens, vi-
detur in illo aliquid scrupuli improbare , Hlumque
hortari ad sacrificandum, dicens :
fiduciam cogitando in Filium Dei : sed tamen du-
litas cibum illum frangere, quem ipse comedere vis
in dictanie mente tua » elc.

1.9. Praelatus in Selboth, in dicecesi olim Mogun-
tina, magnis elogiis S. Hildegardem celebrans, non
modo preces enixe flagitat (ep. 80): sed etiam hzc
addit: « nec de boc ambigo, quin omnem statum
meum, et omnia quae circa me aguntur, preterita,
prasentia et futura, per presentes litteras, ipso
revelante, cognoscas. Unde, si ullo modo vilitas
psrvitatis mex id petere przsutnit, pedibus sancti-
iatis tuze toto animo et corpore subinissus depre-

. Cor, ut pro eodem statu ineo, sive adinonendo de

preteritis atque presentibus, sive pramonendo et .

« Tu habes (c

Trevirensi) vehementer Sanctam videre desiderans,
visitationem ipaius flagitat (ep. 85), saltem « scripto
et precibus, si nequit praseniia corporali. » Misit
illa seriptam epistolam, qua hortatur ad cautel&m
et penitentiam. Sic prepositus in Underestlorf (Tri-
themio in Elversdorff) brevi epistola fep. 84) « auxi-
lium. consolationis » a S. Hildegarde pelens, re-
eponso ipsius monetur ot Deum timeat, in ovibus
pascendis fortitudinem adbibeat, et candorem in
verbis. Prepositus Erfordiensis in Thuringia con-
mendat « familiarem » suum (ep. 90), « amore Dei»
proficiscentem ad S. Hildegardem, cujus etiam
preces flagitat. Kescripsit S. Hildegardis salutaria
monita, inter alia dicens: « Cessa a peccatis tuis,
quoniam Deus non vendidit te in perditione, sed
requirit te in perdita ove, qua revocala est ad vi-
tani. » Harimannus prepositus ecclesie metropoli-
tan; Moguntinz : postulat doceri (ep. 91) quid in
se Deo displiceat, et. quomodo illud emendare pos-
sit. Reposuit Sancta monitionem, ut fugeret dupli-
citatem, et alia quedam vitia, ita finiens : « Nune

.aulem ora et confide, quod Deus non derelia-

quat te, et aurora cito ad te procedel in liberatione. »
491. Heldericus, prepositus S. Simeonis Trevi-

rensis, preces S. Hildegardis flagitat (ep. 92), eam-

que insigni celebrat elogio. Reposuit Sancta. horta-
lionem seriam, ad « rubiginem peccatorum absier-
gendum, antequam umbra mortis superveniat. »

cautum faciendo de futuris, et vite mez (ine, si id p Prapositus in Knethstede, ordinis Preemonstraten-

contrarium tibi nom sit, per scripta tua animam
meam lxtificare pe dedigneris. » Respoudit S. Hil-
degardis ad petita, non tameu ad omnia. Huwilita-
tem vero ipsi maxime necessariam esse insinuat, et
hanc addit rationem : « Quia Deus non babitat in
illo babitaculo quod iu se ipso store vult, sed amat
domum illam quz se nescit, et dat illi unguentuim
optimum. » Praepositus in Herde (ep. 81) ita. ad
Sanctam scribit : « Quas gratiarum ackiones, Domi-
na et Mater. sanctissima, vestrz? condigne referre
poterimus pietati, quz* ad visitationem nostri nio-
nasterii, nec imbecillitatem nimiam corporis vestri
aueudere voluistis, nec diflicultatem itineris prz
nimia cordis vestri. dulcedine abhorruistis: et rur-

sis in dicecesi Coloniensi, multum de Sancta coufi-

: deus (ep. 953), quxrit « remedium consolationis, »

eupitque doceri, « quo ordine magis placare possit
offensam divine majestatis. » Rescribeus Saucta
hortatur ad magnam de Dei ope fiduciam. «Tu etiam,
inquit, in ipsum confide, ita quod omnia opera tua
ante eum ponere non ecubescas, et dic, sicut filius
patri suo. dicit, cum delinquens corripitur, quod
prolis suz in ipso non obliviscatur, « Praepositus
Bounensis (ep. 94) miruin in Sanctam declarat amo-
rem, quia, ut dicit, ipse probaverat omnia quie
ante de ipsa per famam audiverat. Hespondens
S. Hildegardis, egregiam mitt instructioneur,
horians maxime ad unundi contemptui. »

Digitized by Google
