25 ACTA. EE]
contemporaneum, quandoquidem hoc factum plus A tentis misericordiam, qui talia operabatur in fragili

quam triginta annis esset preteritum, dum ab ipso
fuit conscriptum. Ipsa tamen S. Hildegardis in
eumdein errorem non incidit : nam asserens in
Vita, nuin. 17, scripta sua ab Eugenio examinata,
non aliud assiguat. tempus quam quo Treviris erat
pontifex.

28. Trithemius in Chronico Hirsaugiensi, ad an-
num 1150, facta Treviris paulo latius quam legau-
tur in Vita, enarrat, hzec. scribens : « Anno prz-
votato (imo anno £147) Eugenius papa IIl. venit ad
Tievirim cum decem et octo cardinalibus, episco-
pis quoque et abbatibus multis, invitatus ab Adel-
beron : Trevirorum archiepiscopo, quibus ipse per
menses tres ibidein commorantibus in cibo et potu
eopiusissime providit, Eugenius autem papa, con-
vocatis episcopis, abbatibus et clericis multis ex tota
Germania et parte Galli, synodum celebravit, et
wulta constituit ad Ecclesi Dei honorem simul
et utilitatem... ln memorato concilio Treviris cele-
brato miracula, visiones et scripta, quz omnipo-
tens Deus per famulam suam Hildegardei operaba-
tur. apud DBingios, ad aures suni pontilücis Eu-
genii plurimorum narratione pervenerunt. Quibus
audilis, pontifex voleus rem novam et arduam in-
vestigare diligentius, misit ad virginem — Christi
Adelberium (seu potius Alberouem) Virdunenseim
episcopum cum quibusdam aliis viris doctis el
Deum timentibus, dans eis in commissis quatenus
dictorum omnium iuquirerent veritatem. Qui cum
pervenissent ad tamulain Dei, et!'ea. quze a summo
pontifice habebant in commissis, cum reverentia
exsequerentur, non solam revelationum seriem et
famam, sed modum quoque et causas ab ea dili-
gentissime inquirebant. Quibus illa simpliciter
respondebat ad omnia, et quid circa eam operata
fuisset Divinitas, cum summa humilitate aperuit.
Informatione sufficienti: accepta, nuntii. apostolici,
libris visionum virginis, illa petente, secum assum-
piis, 4d papa Trevirim redierunt: et quod. omnia
invenerunt vera, quz» dicebantur de famula Christi,
etsolida, renuntiarunt, Deinde volumina qua illa
divinitus illuminata scripserat, una cum epistola
quam dederat, bugenio papa cum reverentia tra-
diuerunt. »

29. Mouendus hic lector nonnihil exaggerationis
esse in illis quxe dicuntur de. voluminibus Sancte,
Neque enim volumina multa eo tempore conscri-
pserat Sancta, sed primum revelationum — suarum
opus solum inchoaverat, ita ut folia intelligere de-
beamus per volumina. Quod additur de epistola,
incertum, ut minimum, et parum verisimile est.
Petiit tamen ab Eugenio, verisimiliter per dictos
nuntios, ut sibi liceret hal.itare in Monte S. Ruperu.
At pergamus cum Trithemio : « Pontifex scripta
virginis coram multis fecit publice recitari, et per
se, lectoris quandoque functus officio, partem non
modicam legens recitavit. Omnes qui audiebant
verbum lectionis, in adinirationem ducti, O:nnipo-

sexu, collaudabant. Aderat his D. abbas Bernardus,
aderat et Ludovicus abbas S. Mathie Trevirensis,
amicus sancte virginis : quibus mediantibus, om-
nium dubitationum nebule a cogitationibus audito-
rum pellebantur, Omnibns ergo rogantibus, qui ad-
erant, simul et hortantihus Romanum pontificem, ne
lucernam tam insignem, divinaque illustratione
$uccensam, pravorum hominum  machinatione pa-
teretur. exstingui, libenter consensit, et litteras
virgini Hi'degardi tenoris sequentis transmisit. »

$0. Litterss Eugenii ex collectione tom. XXIII Bi-
blothece Patrum editionis Lugdunensis, pag. 537,
huc transfero: « Eugeuius servus servorum Dei, di-
lect in Domino (ilia: Hildegacdi, prapositze in Monte

DB beati Roberti, salutem et apostolicam benedietionem-

Méramur, o (ilia, etc. » Vide infra inter epistolas san-
ctee Hildegardis, epist. 1. Respondit Eugenio Sancta
per epistolam admodum prolixam, et ex visione
compositam, libertate sibi consueta, quam mirari
non debemus, cum ipsa non sequeretur ingenium
suum, sed accepta in visione proferret, juvante et
combinante omnía monacho directore. Initium epi-
stolz hoc est:« O mitis Pater, ego paupercula femina
scripsi tibi hzec (hanc epistolam) in vera visione in
mystico spiramine, sicut Deus voluit me docere etc. *
Deinde multa stylo prophetico dat Eugenio monita,
quz videri possunt. In fine dicit, se manere in loco

' eelitus sibi ostenso, ila ul certum sit, ipsam jam'ha-

bitasse in monte S. Ruperti, quando ad Eugenium
rescripsit.

$1. In eodem jam habitasse loco videtur, dum ad
ipsam scribebat Eugenius, cujus epistula anno 1148
data est, et verisimiliter mense Januario aut Februa-
rio, cum sub finem Februarii aut initium Martii pon-
lifex discesserit Treviris, concilium Reinense mense
Martio inchoaturus. Certe epistole inscriptio, Pra-
posite in Monte B. Roberti insinuat, Hildegardem ibi
tunc habitasse. ÁLtamen non xque certum apparet
iu eodem loco fuisse Hildegardem quando ipsa exa-
minata est a nuntiis apostolicis. Vita enim num. 5
habet missos fuisse « ad cenobium, sub quo ea-
dem virgo tot annis degebat inclusa, » id est ad
cenobium in Monte S. Disibodi, nulla mentione

p facta de commoratione Hildegardis in Monte S. Ru-

perti, eujus fundationem auctor narrat post omnia
qua de examine scriptorum diximus, Conjicere qui-
dem possemus auctorem prius omnia spectantia ad
scripta narrare voluisse, et deinde novam funda-
tionem. At nuntiorum adventus ad Montem S. Disi-
bodi semper perget suspicionem iugerere, Hildegar-
dem tuuc ibi habitasse, nisi eo ex nova habitatione
fuerit vocata, ut coram abbate S. Disibodi examen
fieret, At hxc evocatio est incerta, et a. nullo as-
serta. Itaque forte S. Hildegardis adhuc habitabat
in Monte S. Disibodi, quando fuit examinata, per-
actoque examine, liceatiam ab abbate et nuntiis ob.
tinuit discedendi ad novum monasterium, Át, quid-
quid sit de conjecturis illis incertis, constat certo

Digitized by Google
