<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
77    ACTA.    78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1100">
non ausim; sed, cum nec impressos ejus nomine
viderim nec scriptos, malim ea de re judicium re-
linquare iis qui utrosque conferre potuerunt. Mat-
thaeus Westmonasteriensis ad annum 1292 etiam
aliquas S. Hildegardis scripta recenset, et de his sic
loquitur: : Aque librum simplicis medicine secun-
dum creationem, octo libros continentem, librun-
que compositae medicine de aegritudinum causis,
signis atque curis, qui omnes recepti sunt, atque
incanonizati a papa Eugenio in concilio Trevi-
rensi, : etc. Hoc ultimum certe, quod de omnibus
S. Hildegardis scriptis oscilanter asseritur a variis,
plane falsum est, quia necdum inchoati erant illi
libri, quando anno 1148 Eugenius papa proba-
vit prima Sanctae scripta, sive partem libri Scivias
dicti.

490. Post data verba subjunget Trithemius: : Vo-
lumen magnum, cujus titulus est, Divinorum ope-
rum. Iloc ineditum puto; sed quatuor diversis locis
a Trithemio insertum est catalogo operum S. Hil-
degardis, uti et liber Vitæ meritorum. Utrumque
stiam recenset Westmonasteriensis loco mox alle-
gato. Verumtamen laudatus mox Fabricius existimat
duo illa opuscula non distinguì a tribus libris Visio-
num S. Hildegardis, qui titulo Scivias impressi sunt.
Ratio Fabricii hæc est, quod Trithemius variorum
operum initia recensens in libro De scriptoribus
ecclesiasticis, pag. 281, idem fere initium attribuat
sihro Scivias et libro Divinorum operum. At nec
idem prorsus initium est, quod recitat Trithemius,
et mox videbimus opera illa certissime distinguì, et
diversis longè temporibus esse composita. Interim
pergamus cum Trithemio, qui subdit: : Epistola-
rum ad diversos magnum volumen composuit. : In
Catalogo Virorum illustrium, pag. 138, alia quaedam
addit, ita scribens: : Ad ceterum Treverensis urbis
(scripsit) de futuris Ecclesiæ calamitatibus librum
unum: ad Colonienses quoque de eadem materia
librun unum. Miranda in his prædicti, tamen sine
determinatione temporis. Hæc inter epistolas im-
pressa sunt, et de illis egi § 7. Scripsit etiam, ad
petitionem quorundam sacerdotum, Exhortatorium
secularium lib. unum: ad sorores suos Exhortatio-
nis lib. unum. Posterioris hoc editum est cum epi-
stolis loco ultimo, et contineit expositionem Syno-
dii S. Athanasii vulgo dicti. At Exhortatorium se-
cularium non videtur editum. : Ad Monachos gri-
seos lib. unum. Editus hic liber inter epistolas,
uti et alia a Trithemio memorata, exceptis carmi-
nibus. De his vero subdit: : Carmina diversa, dulci
melodia composita. : Et lib. in Virorum illustrium
ordinis S. Benedicti, cap. 119: : Carmina et cantica
cum dulci et mirabili melodia de vitiis et vir-
tutibus per modum dialogi plura composuit. :
De his hactenus ineditis mox plura videbimus.

491. Porro certiora S. Hildegardis scripta recensentur etiam in Actis inquisitionis de miraculis,
anno 1235 compositis, et infra edendis; ibique ad-
ditur quo ordine et quanto tempore singula fuerint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1100">
ur: : Librum suum Scivias decem annis comple-
vit, : nimirum illum inchoavit anno 1141, ac fini-
vit circa annum 1151, aut hoc ipso anno, ut jam
observavi num. 32, ubi plura de illo opere. Se-
quuntur alia opera sequentibus octo annis compo-
sita hoc modo : : Librum (scripsit) simplicis me-
dicinæ, librum expositionis Evangeliorum, Cœle-
stis harmoniæ cantum, linguam ignotam cum suis
litteris : quæ omnia octo annis perfecit : quod ple-
nius in accessu (sive præfatione) libri Vitæ mero-
ritum colligitur. : Tria hic recensuntur opuscula in-
tra octo annos, sive ab anno circiter 1151 usque
ad 1159 composita, de quibus etiam mentio fit in
vita, num. 14. At suspicor illo etiam tempore com-
positum fuisse librum Compositae medicinæ, et
forte incuria transcribentium illius memoriam hox
loco exclusisse. Certe in iisdem Actis inferius
num. 11 cum aliis Sanctæ opusculis recensetur,
ita ut dubium non sit quin illud quoque opusculum
Sancta exararverit, atque ac librum Simplicis med-
icinæ. De expositione Evangeliorum nunquam
edita jam satis egimus superius. De Cœlestis har-
moniæ cantu illud observo, voces cantui additas
fuisse ignotas, sive ignotae linguæ, ut etiam Vita
habet num. 14. An alia ab hoc Cantu sint Carmina,
quæ Trithemius supra dicit composita : de vitiis et
virtutibus per modum dialogi, : et an hæc satis
certo sint S. Hildegardis, judicandum relinquimus
iis qui codices ipsos nss. consulere potuerunt. At
minime credo S. Hildegardis esse carmina illa quæ
de secta Flagellantium hæreticorum edita sunt apud
Ignatium Gropp in Collectione scriptorum Wirce-
burgensium, pag. 122, in Chronica Michaelis de
Leone.

492. Laudata Acta post verba jam data sic per-
sequuntur: : Postea quinque annis subsequentibus id
est, ab anno circiter 1159 usque ad 1164 librum
Vitæ meritorum scripsit. Posteremo vero librum Di-
vinorum operum septem annis scripsit, quod per
accessum ipsius libri plenius pateat. : Itaque hic
liber videtur inchoatus circa annum 1164, finitus
que circa 1171. Verum enumeratio data annorum
tam certam non producit epocham, ut ultimum opus
non potuerit duobus aut tribus annis serius esse
finitum. Potuit enim, absoluto uno opere, subinde
multis mensibus exspectare antequam aliud aggrega-
retur, præsertim cum multas et aliquando pro-
lixas iisdem temporibus scriberet epistolas, et par-
va quaedam opuscula epistolarum codici celiunde
inserta, et idcirco epistolis annumerata. Hæc au-
tem scripta modo ex Actis enumerata, una cum
codice epistolarum, de quo mentio fit num. 11, S.
Hildegardis esse in illo examine, cujus Acta lan-
damus, : conventus fuit confessus, ut legitur
num. 41. Præterea, cum posterioribus vitæ suæ
annis S. Hildegardis Lutetiam Parisiorum pertrans-
iret, ut sepulcrum S. Martini inviseret in urbe
Tyronensi, tria præcipua opuscula sua doctoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1000">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1130,650,1200">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas latinas; letras A–D na margem central identificam parágrafos. Mantive ortografia e pontuação impressas; alguns sinais tipográficos (ligaturas, caracteres especiais como æ/œ, letras com diacríticos) foram representados conforme a legibilidade da imagem. Onde a leitura é incerta foi preservada a forma visível sem normalização. </notas>
</pagina>