7S S. HILDEGARDIS "
suasissent milii, ne in scribendo me gravarem. Qux A editione Coloniensi anni 1566, pag. 251, boc titulo:

dicta Hildegardis prz festinatione scribendi parum
attendi, dum scriberem. Idcirco oportebit mc ipsa
de novo perlegere. Attamen scribendo aliqua me-
moris adbcserunt, videlicet de triplici tempore,
scilicet muliebri, acero et cadente * quorum pri-
mun, cujus finem spero adesse, multum et plus
quam credi potest, Ecclesiam debilitavit. Secun-
dum, scilicet acre vel acrum [alias virile a S.
Hiildegarde dictum] ipsam mirabiliter. confortabit,
per multos labores et sudores ipsam a peccantibus
humoribus expurgando. De uno miror et doieo,
quod videlicet ex auditu prophetiarum ipsius Ilil-
degardis, aut ex lectione earumdem non invenio

aliquem, qui percutiat pectus suum, vel qui scin- B

dat vestimenta sua, sicul Josias rex propter in-
ventonem libri Legis fecisse legitur. Sed quasi
omues ipsam nec approbant nec improbant.....
Scriptum per fratrem Vincentium in Axpach in
profesto S. Martini anno 1460. » .

187. Trithemius, qui variis locis et in diversis
opusculis suis de S. HilJegarde scribit, in Chronico
Jlirsaugiensi dicit: « Nos vero cuncta ejus scripta
non solum legimus in virginalibus libris, qui sunt
in ejus monasterio apud Bingios repositi, sed feci-
mus etiam pro nobis rescribi, cum adhue monaste-
rio przsideremus D. Martini in Spauheim. » Ibidem
paulo aute. de scriptis Sancte ita lequitur: « Et
revera, jn quantum nos judicare possumus, ejus
scripta, non liumano sensu vel inteliectu sunt edita,
sed divino potius Spiritu mirabiliter infusa, et ideo
non passim intelliguntur ab omnibus, scd ab illis
duntaxat utcunque possunt intelligi, quorum pura
mens Deo per amorem meruit uuiri. » ldem scriptor
S. Hildegardem laudat, ul prophetiis, scriptis opus
sculis et miraculis illustrem in Chronico Spanhei-
mensi, ad aunum 1180, et in Catalogo Virorum iilu-
strium Germanic, pag. 153, ac demum in Viris illu-
atribus ordinis S. Beuedicti, lib. wu, cap. 119, et
lib. uit, cap. 954. Ex vltimo hoc. loco quxedam liuc
transfero : « Sancta vero lHlildegardis famula Christi,
per multos annos in camino paupertatis el infirmi-
tatis. decocta, quo plus affligebawr in corpore, eo
amplius proficiebat in mente. Crebris enim reve-
lationibus angelicis conselabatur xgritudiuem car-
nis. Sub ejus magisterio maxima disciplina re-
gularis vite in prxfato comobio vigebat, » eir.
Addit plura, jam satis ante dicta, el aliqua
etiam minus accurata, tam hoc loco quam
»liis; sed illa ex antea disputatis po:eruut cor-
rigi.

188. Opuscula S. Hildegardis Trithemius variis
etiam locis enumerat, prout ea viderat mauuscripta,
et pro se exscribi curaverat. In. Chronico Hirsau-
giensi, ad annum 4147, ea enumerare incipit loc
modo: « De cujus mirandis opusculis nos vidiinus
et legimus subjecta : « In Regulam sancti Patris nostri
Benedicti brevem Explanationem, lib. t. » lipressa

est haec Explanatio cum epistolis S. Hildegardis in

Regula S. Benedicti juxta S. Hildegardem explicata.
Deinde vero. recusa est in. Bibliotheca Patrum Le
gdunensi.« Ad Wigberlum monachum Gemblacensem
super triginta quxstiones Responsalem lib. r. »
llic item liber iisdem locis una cum epistolis im-
pressus est. « Vitam S. Ruperli ducis Bingionum
lib. r. De Vita S. Disibodi Hiberniensis episcopi
lib, 1. » Ambas has Vitas habemus in codice ms.
una cum explanatione Regule S. Benedicti. Ambz
etiam impress suut, apud Surium et in opere no-
stro, prior nimirum ad diem 15 Maii, altera ad 8
Julii. « Octo et quinquaginta homilias super Evan-
gelia Doiminicalia per anni circulum lib, 1. » Hoc
opusculum non vidi, nec editum esse novi. Idem
tamen Homiliarum opusculum aliis quoque locis
recenset Trithemius, et in. laudato Catalogo. iil-
strium Virorum, pag. 138, de laudatis Homiliis di-
cit: « Super Evangeliis Dominicalibus homelias 58
composuit valde obscuras, et;[non] nisi devotis et
eruditis intel'igibiles, » Forte obscuritatis causa non
sunt edite, Redeo ad enumerationem Trithemii.,
« BeSacramento aliaris contra quosdam hzreticos,
lib. 1. » in Viris. illustribus ordinis S. Benedicti,
lib. u, cap. 119, hunc librum dicit esse scriptum
conira Catharos, uii in. Germania nominabantur
illius temporis haeretici, in Gallia Albigenses di-
ed, qui non pauca eum Colvinianis deinde nas
habebant communia, Hic quoque liber non est
editus, nisi sit illa epistola prolixissima, quar
«ad Moguntinenses » inscriptam babemus inter
epistolas,

189. « Volumen quoque magnum, quud Scivias
prenotavit, in quo de via Domini atque sanctorum
ejus valde subtiliter disputat, » Hoc opus editum
est ab auno 1512, et deinde variis vicibus recusum.
Non meminit de operis in wes libros divisione Tri-
tlemius, sed « grande volumen » vocat. lu tres ta-
men Lbros divisum est, el libri singuli ia. varias
visiones. Subjungit Trithemius : « Aliud etiam vofu-
men, quod Vite meritorum prenotavit, et in tres
libros divisit, » Hoc ineditum liucusque puto.
« Volumen simplicis medicinze, opus naturale inul-
tunique. mirabile lib. 1. Aliud composite medicine

p librum unum, » De his duobus libris addit Tvithe-

mius in Catalogo Virorum illustrium, pag. 158 : «ln
his duobus mirabilia et secreta natnrz subtili exj:o-
siiiene ad mysticum sensum refeit, ut uisi a Spiriiu
sancto talia femina scire minime posset, » Joannes
Albertus Fabriius in. Bibliotheca medie et infine
Lainitatis, tom. lll, pag. 260, de his ita scribit :
« Liber simplicis et alius composite medicinae ei-
deu H.ldegardi a Trithemio tribuuntur: atque typis
excripti exstant sub ejus nomine libri quatuor phy-
sicie, quorum primus medicamenta ex aquis, terris,
salibus et metallis; secundus et tertius ex plantis,
quartus ex animalibus perscquitur. Prodiere Argen
torati. apud Joannem Scotum 1533, » etc. Libros
illos impressos S. Hildegardis esse, certo affirmnare
4

Digitized by Google
