35 ACTA. SL

genda est inter annum 1155 et 1159, quo defunctus A

est Adrianus IV, quoque schisma contra Alexan-
drum lil exortuin est, favente Frederico antipapa.
Epistola enim a Frederico tum imperatore, et ante
schisma, quantum apparet, data est, sed fortasse
non ante dissensiones inter Fredericum et Adria-
num exortas. Fredericus autem ad Sanctam ita
scribit (ep. 27) : « Notum facimus sanctitati tua,
quoniam ea qu» pradixisti nobis, cum Ingelheim
snanentes, te ad presentiam nostram venire roga-
vimus, jam in manibus tenemus, etc. » Ex his ha-
bemus primo S. Hildegardem habuisse colloquium
cum Frederico in Ingelheim, quod est inter Mo-
guniiam et Bingium ; secundo, tune aliqua Frede-
rico a Sancta fuisse predicta, qux impleta sunt,
Habitwn verisimiliter illud colloquium, dum rex
erat Fredericus, et necdum coronatus impera-
vor, sive inter aonos 4152 et. 1455, de anno ta-
men cerio non constat, uti. neque de rebus pre-
dictis, aisi forte Sancta przdixerit. Frederico
dissensiones, quas cum Adriano IV erat habitu-
rus. Habemus tertio, S. Hildegardem habuisse
aliquam centroversiam , que judicanda erat in
curia Frederici; at qualis illa fuerit eque est
ignotum.

54-55 Ex responso vero S., Hildegardis anende col-
ligitur, molitiones varias Frederici ab ipsa minime
fuisse probatas, aut potius a Spiritu sancto, qui pef
Sanctam alias indoctam loquebatur, aperle impre-

chiepiscopus Juvavensis, sive Salisburgensis, qui
partes Alexandri poutilicis defendeba!, muliumque
sollicitus metu. Frederici imperatoris, ad S. Hilde-
gardem circa annum 1160. ita scribebat (ep. 12):
« Ego peccator in. valle lacrymarum positus, multis
sseculi turbinibus et procellis attritus, intus limo-
res, foris pugnas passus, etc. » Deinde petit litteras
Sancte, sed sigillo obsignatas.
58. Ad sanctum huuc episcopum alio plane sty:o
utitur Sancta quam usa fuerat in priore epistola ;
nam Eberharduin passim laudat et. pulchre docet,
labores externos, ex charitate et obedientia susce-
ptos, minime obesse viro Deum amanti, Vita hujus
S. Eberhardi, cujus nomeu in epistola non ex-
primitur, sed ex sede ei ten:pure innolescit, di-

Bia est apud nos ad 22 Junii. Defuncius est aa-

no 1164.

69. Ad eadem fere tempora fortasse spectat epi-
stola Conradi 1, episcopi Wormatiensis, qui tom. V
Gallie Christiane, col. 674, defunctus dicitur anno
1163. Attamen magis credo scriptam esse ante sch -
sma Ecclesie. Quidquid sit, Conradus aliorum more
ad S. Hildegardem recurrit tanquam ad oraculum,
eique hzc scribit (ep. 16): « Deo gratias agimus,
qui te lucernam clarissimam aureo candelabro im-
posuit, etc. » Addit, nuntium plura de rebus suis
dicturum, et responsum flagitat. Respondit Sancta
partün hortando, partim laudando,

60. Adelbertus episcopus Virdunensis, qui an-

batas. Nam imperatorem sic incipit alloqui: « À C no 1148 ab Eugenio III ad S. Hildcgardem exami-

summo Judice hzc verba diriguntur ad te: Valde
admirabile est, quod hanc personam homo habet
necessariam, scilicet qu:e tu, rex, es, » Deinde dat
parabolam minus claram, qua ipsius imperium vi-
detur improbari, et mox clariorem subjicit moni-
tionen, ita ecribeus : « Nunc, 9 rex, sollicite provi-
de, qnia omnes regiones sunt obumbratze cum fal-
laci turba illorum, qui in nigredine peccatorum
justitiam delent, eic. » Cujus epistole verba si quis
attente consideret, videbit satis longum imperium
Frederico pradici, sed turbülentum, quale revera
fuit, maxime ob discordias ipsius cum Romanis
pontificibus, quibus tamen finem | imposuit ante
mortem.

56. Epístola Arnoldi archiepiscopi Moguntini
(ep. 6) data non est post. aunum 1160, et verisi-
militer non ante schisma anno 1159 exortum (cui
Arnoldus adhzsit cum Frederico imperatore) aut
saltem non diu ante. Arnoldus preces Sauctze flagi-
t3t, ltespondit S. Hililegardis, Aruoldaum fortiter
increpans, et interitum ipsi prasdicens, ut multi jam
observarunt, cujus cedem, a Moguutinis anno 1160
in Nativitate S. Joannis Baptiste peractam, ex
Conrado norrat Baronius ad annum 1160, num.
52, observans, ipsum eodem anno in. concilia
bulo Papiensi primum  subscripsisse sententiz
contra Alexandrum. ill legitimum pontificem late.
. B1. Florebat eodem tempore S. Eberhardus ar-

nandam fuerat legatus, cum primicerius erat, am-
no-1456, ut aliqui habent, admotus episcopatui,
quem deinde cum vita monas:iea mutavit, circa
eadem tempora, verisimiliter ante schisma, ad
S. Hildegardem scripsit (ep. 18), sic. ex r liens :
« Benedicta gloria Domini de loco sancto suo, quae
tesibi a teneris annis mancipavit famulam. » Tum
hortatur ad humilitatem, et preces flagitat ac lit-
teras. Respondens vero Sancta, hortatur ad curam
pastoralem, sic incipiens : « Lux vivens, qua mi«
racula ostendit, dicit : Qui Pater es in persona tua,
et pastor in propositione animarum, extende bra-
chium tuum, ne inimicus homo superseminet ziza-
nia in agro tuo, etc. »

61. Magis incerta est epocba epistol:e patriarcha
Hierosolymitani, qui ad S. Hildegardem scripsit ex
Oriente epistolam, ut ipsius ac sororum ejus pre-
cibus se comniendaret. Nomen patriarchz solum
insinuatur littera l, et quidem mendose, ul exisii-
mo, quia Amalricus fuit Latinus patriarcha 1010 illo
tempore quo fama S. Hildegardis adeo inclaruerat.
liaque dubitandum non vicetur, quin Epistola sit
Awalrici, qui Hlildegardem sic alloquitur (ep. 93):
« À multis per longa terrarum spatia partes nos-
tras adenntibus, et genua sua ad sepulerum Do-
inini flectentibus, multoties percepimus, quod divina
virtus in te et per te operetur unde ipsi gratias
indefessas, prout. possumus, humiliter offerimus. »

Digitized by Google
