Le ACTA. 18
tem. « Dic ergo mirabilia hzc, et scribe ea. hoc A quod. video locale non est, sed nube que solem

« modo edocta, et dic: Actum est millesimo cen-
« tesimo quadragesimo primo Filii Bei Jesu Christi
« Incarnationis anno, eum quadraginta duorum an-
* Dorum septemque mensium essem, maxima co-
« ruscationis igneum lumen aperto celo veniens, to-
« tum cerebrum meum iransfudit, ei totum cor to-
* tumque pectus meum velut flamma, non tamen
« ardens, sed calens, ita in(lammavit, ut sol. rem
« aliquam calefacit, super quam radios suos immit-
« tit. Et repente intellectum expositionis librorum,
« videlicet Psalterii, Evangeliorum, et aliorum ca-
« tholicorum, tam Veteris quam Novi Testamenti,
« voluminum sapiebam, non autem interpretationem
« verborum textus eorum, nec divisionem syllaba-
« ruin, nec cognitionem casuum aut temporum cal-
« lebam. » Hactenus Sancta ipsa, eujus posteriora
verba Vitze inseria sunt, nui. 2. Nune quadam ve-
niunt observanda. Primo ex allegatis clarum est
Sanctam humili et verecundo timore diu noluisse
de visionibus suis scribere, divinisque inspirationi-
bus ad scribendum invitantibus utcunque restitisse,
donec gravi et mirabili correpta morbo, rem com-
municaret cum monacho, et per liunc cuin abbate
Conone, ut Vita babet num. 4, ubi etiam additur,
morbo liberatam fuisse, simul atque animum ad
scribendum appulit. Prodigiosa ista sanatione non
miaus, quam praecedenti morbo zque prodigioso,
excitatus g;bas, post aliquod tempus priora Sancte
scripta detulit Moguntiam, ibique ea cum archiepi-
scopo fHenrico et cum pr:ecipuis viris ecclesiasticis
communicavit, ut habet Vita num. 4, et rursum
num. 47, ubi ipsa allegantur Sanctae verba sequen-
tia : « Hzc ad audientiam Moguntin:ze Ecclesi:e allata
cun essent et discussa, omnes ex Deo esse dixerunt,
et ex prophetia, qua olim propheta prophetave-
rant. »

45. Secundo constat ex allatis verbis, scientiam
S. Hildegardis non fuisse studio acquisitam, sed in-
fusam a Deo. Hinc in Vita, num. 17, ipsa dicit scri-
bere se ccepisse, « cum vix uolitiam litterarum ha-
herem, iuquit, sicut indocta mulier se docuerat. »
lgnorabat certe linguam latinam, quia eam nun-
quam didicerat. Attamen superno illustrata luaine»

portat multo lucidius ; nec altitudinem, nec longitu-
dinem, nec latitudinem in eo considerare valeo.
lliudque umbra viventis luminis mihi nominatur :
atque sicnt sol, luna el stella in aqua apparent, ita
scripturze et sermones, et virtutes, et quasdam opera
hominum formata in illo mihi resplendent. Quid-
qnid autem in hac visione video, vel didicero, hujus
memoriam per longum tempus habeo: et simul vi-
deo et audio et scio, et quasi in momento, quod
$cio, disco, Sed quodcunque non video, illud nescio,
quia velut illitterata sum, et de his quae ex illo lu-
mine scribo, non alia verba pono quam quz audio,
Latinisque verbis non limatis [adde utor vel quid
simile]. Nec audio verba, sicut qua ab ore homin's

B sonant, sed sicut flamma coruscans, et ut nubes

mola in aere puro. Hujus quoque luminis formam
nullo modo cognoscere valeo, sicut nec splueram
solis perfecte intueri possum.

16. « Attamen aspicio interdum in eodem lumine
aliam lucem, quz mihi lux vivens nominatur ; sed
hanc nou video frequenter, ejusque formam muito
minus, quam prioris luminis formam, sufficlo de-
terininare. Dumque istam lucem intueor, omnis mihi
tristitia omnisque dolor aufertur de memoria, ita
ut tunc mores simplicis puelle, et non vetulie mu-
lieris liabeam. Anima autem mea nulla hora caret
primo lumine, quod umbra viventis luminis voca-
tur ; et illud video velut in lucida nube ürmamentum
absque stella aspiciam ; et in ipso video quse de
fulgore viventis lucis loquor. Permansi autem ab
infantia mea usque ad quadragesimum latis an-
num predicta semper videns, et sepe aliquid inde
loquens, sed penitus nihil scribens. Et tunc in ea.
dem visione sensi venas meas et medullas plene vi-
ribus restitutas, quibus per multas infirmitates a
juveutute mea defeceram. Tuncque compellente me
Spiritu, intimavi ista cuidam monacho, quein mihi
magistrum proposueram. Qui satis admirans de his,
injunxit mihi, ut, quie. viderem et quie vidissem,
absconse scriberem, quatenus ipse, viso initio. et
fine scriptorum, posset de iis judicare, vel saltem
sestimare, quid rei esset. »

11. Porro Sanct» ubi. morbo se tandem scribere

intelligebat scripta Latiwa, quantum apparel, eo p compulsam lestatur verbis jam datis ex. procemio

sensu ut sciret quid scriptis illis contineretur, non
quid singula verba significarent, De mirabili illo mo-
do quo intelligebat mysteria, quoque ea. demum
scribere compulsa fuit, ex variis ipsius scriptis,
quz partim edita nou sunt, plura habentur córrasa
in Vita ms. Hzc igitur, cum non omnia habeantur
in Vita iiiprimenda, huc transferam : « Ab infaulia
ergo mea, inquit, usque ad przsens tempus, cum
jam plus quam septuaginta annorum sim, boc lu-
yen in an:ma mea semper video, et non exteriori-
bus oculis, nec cogitationibus cordis, nec ulla col-
latione quinque sensuum exteriorum illud percipio,
manentibus tamen exterioribus oculis apertis, et
aliis corporeis sensibus in sua virtute. Lumen enim

ad Scivias, hxc subjungit: « Quod dum facerem,
altam profunditatem expositionis librorum, ut prz-
dixi, sentiens, viribusque receptis de :gritudine me
erigeus, vix opus istud decem aunis consummans
ad finem perduxi. In diebus autem: Henrici Mogun-
tini archiepiscopi, et Conradi Romanorum regis, et
Cunonis abbatis in Monte. beati Disibodi pontificis,
sub papa Eugenio, hx visiones et verba facta sunt.
Et dixi et scripsi hzec, non secundum adinventionem
cordis imei aut. ullius liominis, sed ut ea in ccelesti-
hus vidi, audivi, et percepi per secreta mysteria Dei.
Et iterum audivi vocem de ccelo mibi. dicentem:
Clama ergo, ei scribe sic. » Epoclia data non habet
difficuliatem, preterquam in Eugenio papa et llen-

Digitized by Google
