<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,35,1000,100">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,500,930">
    83

    magna sepulcrum. ) Consuetantia hisce de reate, a in anniversario Sancte die, lesantur Acta inquisi-
    anno mortuali et sepultura S. Hildegardis habet itionis num. 5: neque id mirandum, cum et ante et
    Trthemius aliis quoque locis, nimirum in libro De post sepulturam ipsius varia facta sint miracula, it
    scriptoribus ecclesiasticis et in Chronico Spanhei- isidem Actis asserta, aut in Vita num. 57. Porro
    mensi. Epocha Trithemii, quam non longe a vera solemnem corporis elevationem nullam invenio.
    abesse alia quedam insinuant, sine ulteriori examine Ea verisimiliter nunquam est facta, quod canoniza-
    secuti sunt scriptores varii. At Pagius vidit epo- tio saepius quidem fuerit tentata, sed hactenus, ut
    cham Trithemii non recte consonare cum Vita S. videbimus, ad finem non perducta. De visitatione
    Hildegardis, ideogue ad annum 1178 eam corregire religuiarium minus solenni Serarius in Moguntin-
    voluit, ita scribens num. 8 : « Hoc anno S. Hilde- cis, lib. II, cap. 58, has scribit : « Cum ibi (in
    gardis abbatissa (praeposita aut magistra monialium Monte S. Ruperti) diviserer, volumenque (in quo
    alias monialta) in monte S. Ruperti prope Bingium collecta sunt Sanctae scriptae de quo Paulo ante
    in diocesi Coloniensi (imo Moguntina) ad Deum percurrerem, invenio notata hsec : « Anno 1489,
    migravit. Theodoricus enim abbas (potius mona- « Novembris die 17, ex commissione reverendissimi
    chus) qui anno 1200 floruit (recte dixissei, qui « et gratiosissimi domini, D. Bertholdi (archiepisc-
    S. Hildegardis convixit), in ejus Vita cap. ult. ait, B «opi Moguntini) missi reverendus et nobilis domi-
    eam lxxxii aetatis suse anno, xv Kalend. Oct., « nus Wolfgangus d Bicken, Ecclesiae Moguntinae
    ad ccelestem Sponsum migrasse. Subdit id conti- « canonicus et in spiritualibus vicarius, et honora-
    gisse primo crepusculo noctis Dominics diei. « bilis D. Jo. Bertram de Numburg, artium et sacra-
    Quare, cum xv Kalend. Octob., seu dies 17 mensis « Scripturae doctor, reliquias S. Hildegardis aperue-
    Septembris boc anno in Dominicam incidat, « runt : sed sine testimonio literali de ejus canoni-
    evidens est Trithemium in Chronico Hirsaugien- « zatione. Acta in praesentia nob. et devotae dominae
    si, deum passim alii sequuntur, perperam hax « Albichis de Reiffenberg abbatissae, et virginum
    mortem in annum 1180 distulisse. ) Hactenus « Sanctimonialium, et nob. et venerabilis domini
    Pagius. C
    204. Verum recte quidem ostendit Sanctam non « Petri Nothsii canonici Moguntini, » etc. Laudatus
    xivisse usque ad annum 1180, quia tunc dies 17 « Serarius, cujus opus anno 1604 impressum, paulo
    Septembris cadebat in diem Mercurii, sive in « ante dixeral : « In Rupertino ipsius ccenobio ser-
    feriam quartam; sed non aeque evincit defunctam « vantur adhuc ejus reliquise, ac magnum scriptorum
    non esse anno 1179, quo dies 17 Septembris con- « in pergameno volumen, sicut et epistolarum in Ebe-
    currebat cum die Lunae. Etenim dici potest « pri- « racensi Rhingviss monasterio. »
    mo crepusculo noctis Dominicae diei, id est primo
    diuculo, sub finem noctis illius quae diem sequitur
    Dominicum, sive die Lunae, oriente aurore, ut plu-
    ribus probo in Adnotatis ad Vitam. Haec expositio
    non est violenta, sed ob alia argumenta omnino ne-
    cessaria. Nam ex dictis § 11 constat Sanctam su-
    perfuise aliquot tempore post concilium Lateranen-
    se, anno 1179, mense Martio habitum. Praeterea
    aliamde etiam necessaria est, quia alio argumento
    probari potest, S. Hildegardem certo non obiisse
    ante annum 1179. Rem paucis ostendo. Ex prefa-
    tione ad librum Scivias S. Hildegardis scribere
    cepit anno 1141, « cum quadraginta duorum an-
    norum septemque mensium esset. Si autem anno
    1141, etiam primo die anni, tantum annos habebat
    quadraginta duos et menses septem, non poterat
    anno 1178 annum aetatis agere octogesimum secun-
    dum, quo defuncta est, quia sic annum octogesimum
    primum complebat die 1 Junii anni 1179 aut serius.
    Constat igitur Sanctam usque ad annum 1179 su-
    pervixisse: et ulterius ex dictis liquet annum aeta-
    tis ipsius octogesimum secundum fuisse tantum
    inchoatum, aut eam certo non vivisse nisi ad annos
    octoginta unum, et ut summum menses tres aut
    forte quatuor.

    205. Corpus S. Hildegardis, teste Trithemio, se-
    pulclrum fuit in choro ante altare majus. Magnum
    vero fuisse concursum populi ad ipsius sepulcrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,930">
    86

    iionis num. 5: neque id mirandum, cum et ante et
    post sepulturam ipsius varia facta sint miracula, ut
    isidem Actis asserta, aut in Vita num. 57. Porro
    solemnem corporis elevationem nullam invenio.
    Ea verisimiliter nunquam est facta, quod canoniza-
    tio saepius quidem fuerit tentata, sed hactenus, ut
    videbimus, ad finem non perducta. De visitatione
    reliquiarum minus solemni Serarius in Mogunti-
    cis, lib. II, cap. 58, haec scribit : « Cum ibi (in
    Monte S. Ruperti) diviserer, volumenque (in quo
    collecta sunt Sanctae scripta) de quo Paulo ante
    percurrerem, invenio notata hsec : « Anno 1489,
    « Novembris die 17, ex commissione reverendissimi
    « et gratiosissimi domini, D. Bertholdi (archiepisc-
    «opi Moguntini) missi reverendus et nobilis domi-
    « nus Wolfgangus d Bicken, Ecclesiae Moguntinae
    « canonicus et in spiritualibus vicarius, et honora-
    « bilis D. Jo. Bertram de Numburg, artium et sacrae-
    « Scripturae doctor, reliquias S. Hildegardis aperue-
    « runt : sed sine testimonio literali de ejus canoni-
    « zatione. Acta in praesentia nob. et devotae dominae
    « Albichis de Reiffenberg abbatissae, et virginum
    « Sanctimonialium, et nob. et venerabilis domini
    « Petri Nothsii canonici Moguntini, » etc. Laudatus
    Serarius, cujus opus anno 1604 impressum, paulo
    ante dixerat : « In Rupertino ipsius coenobio ser-
    « vantur adhuc ejus reliquiae, ac magnum scriptorum
    « in pergameno volumen, sicut et epistolarum in Ebe-
    « racensi Rhingviss monasterio. »
    206. Verum, postquam anno 1632 per Suecos
    combustum est monasterium Rupertinum, ut dictum
    est num. 177, alio delatae sunt reliquiae S. Hilde-
    gardis, et S. Ruperti aliorumque, videlicet ad mo-
    nasterium Eibingense, de cujus per S. Hildegardem
    fundatione et situ in Rhingvia num. 177 eg. Ete-
    nim P. jebrochius noster in Itinere Romano nis.,
    pag. 23, narrat se anno 1660 cum Henschio Mo-
    guntia excurrisse « in Eibingen. » Tum subiit de
    reliquiis ibi visis : « Ibique, monstrante abbatissa,
    vidimus reliquias praeclarissimas, corpus S. Ru-
    perti..., totum corpus S. Hildegardis, qute monaste-
    rium in monte S. Ruperti Bingii fundaverat virgi-
    nibus nobilibus, quod cum esset per bella Suecica
    dirutum, in hoc Eibingense sibi subjectum cum
    abbatissa sua translulerunt virgines, toto reliquia-
    rum thesauro mirabiliter detecto, et conservato
    per ipsos Suecos, nocturnis luminibus circa locum
    conspectis ignotatis, ut Catholicis quaerendis reli-
    quias et exportandas permiserunt. Ibidem vestis
    illius erat, et caput cincinnis crinium ex rufo ca-
    nescenlibus obductum, culer quoque hyacinthino
    instructus manubrio veluti dimidius, a S. Bernardo
    (ut refert) donatus Divae una cum thcea ex bubalino
    corio confecta. Inter libros ingens volumen mem-
    branaceum erat ms. ac bicollumnare, continens om-
    nia Opera S. Hildegardis : sed nusquam illa fabu-
    losa revelatio de hominibus Antichristum praecessu-
    ris, quae contra Dominicanos ac Franciscanos pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,400,495,425">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,590,498,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="390,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página em duas colunas; o texto da coluna esquerda é seguido pelo da coluna direita. As letras marginais visíveis foram separadas em blocos próprios de nota_marginal. O cabeçalho central “ACTA.” e o rodapé “Digitized by Google” foram mapeados.</notas>
</pagina>