E 8. HILDEGARDIS EI

45. Seripsit etiam circa hzc tempora ad S. Hil- n

degardem Gonjerus Spirensis episcopus (ep. 15),
qui inter alia sie illam alloquitur : « Quod honus
odor es tam remotis quam vicinis, et de Spiritu
sancto. solamea onmibus te quarentibus , divince
pietati gratias veferimus. » Saueta vero respondens,
multis ad emendationem vità. hortatur. Gonterum.
Sic autein orditur : « Lux summ inspirationis, 0
homo, tibi dicit : Admonitionem Spiritus sancti,
qui in te ascendit, ne abscindas a te per ualam
consuetudinem operum tuorum, etc. »Tota epistola
est hortantis ad. poenitentiam. Talis fere est re-
sponsio S. llillegardis ad episcopum Constantien-
sem, cujus nomen non exprimitur (ep. 17), et
cujus lianc ob causam epistola. temporis est ma-

dis in ordinem redigere, cum notis chronologicis
non sint insignite, volui tamen ex tempore quo per-
sonz floruerunt, qualemcunque saltem ordinem in-
ducere, et sic huc usque dedi solas fere epistolas
inter annum 1148 et 1153 scriptos. Nunc prose-
quendo ordior ab epistola Anastasii IV, quie data
est anno 1453 aut 1154 (ep. 2), cum ille priori an-
no sit papa creatus, sequenti defunctus. Anastasii
epistola hzc habet: « Anastasius episcopz2, servus
servorum Dei, Hillegardi dilectx filie in. Christo,
sajutem et apostolicam benedictionem. Exsultamus
in Domino, etc. » Vide infra inter epistolas S. Hilde-
gardis. -

49. Responsum S. Hildegardis prolixum est, Hor-
tatur Dei nomine Anastasium, ut mala fortiter era-

pis incerti. Mie Sancte preces et litteras petit. p dicet, Deinde varia prophetice przedicit, et de suis

Rescripsit saucta WMildegardis minime blandiens,
sed inanem gloriam in ipso praecipue redarguens.
Epistolam vero concludit hoc modo: « Surge
ergo cilius, et ambula recia itinera, antequam
sol tibi occidat, el antequam dies tui defi-
eiant, »

46. Incerti etiam temporis est :epistola Hartvici
archiepiscopi Bremensis (ep. 10), qui hic Hertuvigus
vocatur, eum ultra annos viginti fuerit episcopus,
et obiisse dicatur circa annum 1168. Perscribil ille
obitum sororis sux, Richardis abbatisse, qua mo-
mialis fuerat sub disciplina S. HilJegardis, et a
fratre ad memoratam dignitatem pertracta, ita ut
possit esse ea quam pelebat Henricus Moguntinus

visionibus aliqua subjungit. Demum iterum bortatur-
Anastasium ad subditos corrigendos. Sic orditur :-
«* O persona, qux es przcellens armatura, et mons
magistrationis valdeornat:e civitatis [id est Ecclesizel,
que constituta est in desponsatione Christi; aud
illum, qui non incepit vivere, nec lassatur in defe-
ctione, etc. » Hanc admonitionem post multa con-
eludit, et ad prdictionem pergit hoc modo :... « Et
ideo otnnis terra turbatur per magnam vicissitudi«
nem errorum; quia quod Deus destruxit, homo
amat. Et tu, o Roma, velut in extremis jacens con-
trrbaberis, etc. » Roma certe multum turbata est
per schisma quod exortum est quinque aut sex an-
nis post hanc pradictionem : etjam ante turbari

archiepiscopus, ut dictuni est num. 40. Porro testa- C cepta est Ecclesia sub Adriano IV per Fredericum

tur. llarivicus pie admodum defunctam fuisse, et
« ex (oio corde lacrymabiliter desiderasse, » ut mau-
sisset in elaustro S. Hildegardis , a quo invita fuerat
avulsa. Hinc veniam de illo recessu petit. ftescri-
psit Sancta epistolam satis prolixam, et przeclaris
monitis plenam. Laudat. etiam Hartvicum, et. lti-
chardem ipsius sororem , de qua dicit: « Plena cha-
ritas iu anima mes fuit ad ipsam, quoniam vivens
lux in fortissima visione docuit me ipsam amare. »
Post multas ipsius laudes, animam ipsius fratri com-
mendat.

47. Abbas Eberbacensis, ordinis Cisterciensis, in
diccesi Moguntina, etfere inter Moguntiam etiBin-
gium, sed ultra Rhenum, et magis prope Moguntiarm,
ex prioribus videtur fuisse abbatibus qui ad S. Hil-
degardem scripserunt (ep. 31). Nomen exprimitur,
littera E, sed mendose, opinor, cum nequeat fere
alius esse a Ruthardo, primo illius cenobii abbate,
et litera E sequeptibus etiam non congruat. Lauda-
tus abbas preces Sanct flagitat, et sua eidem ser-
vitia offert, Ad has litteras S, Hildegardis egregia
mihila reposuit, et in flue optima abbati pra-
dixit.

8 V. Ad Sanctam. scribunt: Anastasius 1V. e. Adria-

uus 1 V, liomani pontifices, Fredericus imperator,
episcopi, abbates, aliique multi, quibus. resvon-
det.

48. Quanquam difficile est epistolas S. Hildegar-

imperatorem.

50, Deinde Sancta de se subjicit verba partim
laudata in. Vita num. 14, ubi tamen scripta di-
cuntur ad Adrianum 1V, ita ut vel in Vitam irrep-
serit mendum, vel in collectionem epistolarum ;
sed primum esL verisimilius. Epistolam demum
claudit admonitione tali : « Tu autem, o homo, ap-
parens constitutus pastor, surge, et curre citius
ad justitiam, ita ut coram magno Medico non accu-
seris quod ovile ipsius a sorde non exterseris , nec
oleo unxeris, etc. »

51-52. Adrianus IV, qui Anastasio successit sub
finem anni 1154, &4 S. Hildegardem scribit (ep.3):

p' Gaudemus, filia, etexsultamus in. Domino, quod.

honestatis tux: opinio ita late longeque diffundi -
tur, etc. » Addit tamen pulchram exhortationem ad
perseverantiam, subditque iu fine : « De cseltero
autem commonitoria verba de te audire desidera-
mus, quia spiritu miraculorum Dei imbuta diceris,
etc. » Respondit breviter S. Hildegardis, multaque
Adriano predicens et gravia certamina, bhortatuc
ad fortitudinem, non sine ipsius laude, ita ut etiam
salutem zternam ipsi satis clare videatur przdi-
cere.

55. Non multis verisimiliter annis post Adrianum.
ad S. Hildegardem scripsit Fredericus Limperator,
cognomento /Enobarbus aut. Barbarossa, qui coro-
natus est imperator anno. 1455. Epistola igitur fi-

Digitized by Google
