<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,85">55   S. HILDEGARDIS   56</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,495,930">132. Abbatissa quoque contulres ad S. Hildegar-
dis, et de lapsu Adami, et de Incarnatione Christi, qui
deu recurreurunt, ut preces, consolationem, monita
salutaria, aliaque similia ab ipsa impetrarent. Inter
has prima occurrit Hadelheids, abbatissa Gander-
heinnensis (ep. 96), in duatu Brunswicensi, olim
Sanctæ discipula, quæ suum declarat affectum,
preces pro se et pro grege suo petit, venturam se
æ expeditione Linopore, ad Sanctam promittit, « ut
ore, inquit, ad os loquamur, manu ad manum, quod
bonum est, operemur; sicque antia stabilietur
societas, quam in nobis confirmet Deus charitas. »
Rescribis S. Hildegardis, hortatur, ut uni Deo
constanter serviat. Altera abbatissa loci non nomi-
nati preces similer postulat, et « consolationis li-
teras (ep. 97). » Hanc Sancta respondens hortatur
ad constantiam, et fiduciam de Deo. Abbatissa in
Wehderswikele (Trithemio in Wekerswinkel, le-
gendum in Weclerswinkel, eratque ordinis Cister-
ciensis in diæcesi Herbipolensis) cupit assunii in
filiorum S. Hildegardis numerum (ep. 98), petitque
ipsius orationes, et « litteras commendatorias, quas,
inquit, pro Dei amore libenti animo semper obser-
vabo. » Hnic Sancta sic respondet: « Vivens Lux
dicit: Aridum sabulum inutile est, et terra quæ per
aratrum nimis frangitur, rectum fructum non dabit...
Et sicca terra quæ saxosa est, germinati spinas at-
que alias inutiles herbas. Sic incongrua abstinentia,
quæ non habet justum modum et rectum statum,
prosteruit carnem hominis, quia non datur ei vir-
iditas justæ refectionis; unde etiam homo are-
scit, et cet. Tota epistola pergit idem argumentum
pulchre tractare. Abbatissa de Altena (ep. 99)
queritur de non acceptis diu litteris, easque
petit. Respondit Sancta per varias parabolas,
quibus hortatur ad fortiter Deo serviendum.
133. Abbatissa S. Mariæ Ratisbonensis (ep. 102)
sibi multum gratulatur de notitia S. Hildegardis,
quam sibi fuisse saluti declarat, imo et meritis
ipsius, « in articulum mortis ruentem, » se serva-
tam insinuat. Sancta vero ipsam hortatur ad patien-
tiam, monetque ut ab ira caveat. Abbatissa in
Koufingim (Trithemio in Kessangen) hac ad S.
Hildegardem scribit (ep. 103): « Celebre factum est
in ore omnium volumem illud volans, quod prophetæ
datum est in escam, in tuo quoque ore.... requie-
scere... Discurre autem, festina, « excita Ecclesiam,
imo principes Ecclesiæ... Virginem enim ab Aquilone
super iniquitatem vigilantem te vidisse, et gaude-
mus et contemiscimus: unde et divisas tuas con-
solatorias recipere desideramus » etc. Ad hæc nihil
respondit S. Hildegardis, sed serio monet abbatissam
de vita emendanda ante mortem, quam non longe
abesse prædicit. « In spiritu, inquit, veraciter tibi
dico: animam tuam custodi.... Hoc ante diem
mortis facito... » Abbatissa in Gerbisleude (apud
Trithemium in Gerbleslede) preces S. Hildegardis
agitatal (ep. 104). « Præterea rogo, inquit, ut aliquid
mihi de libris vestris transmittatis, omni devotione
scriber desiderandum. » Rescripsit Sancta dicens
de lapsu Adami, et de Incarnatione Christi, qui
deu recurrerunt, ut preces, consolationem, monita
salutaria, aliaque similia ab ipsa impetrarent. Inter
has prima occurrit Hadelheids, abbatissa Gander-
heinnensis (ep. 96), in duatu Brunswicensi, olim
Sanctæ discipula, quæ suum declarat affectum,
preces pro se et pro grege suo petit, venturam se
æ expeditione Linopore, ad Sanctam promittit, « ut
ore, inquit, ad os loquamur, manu ad manum, quod
bonum est, operemur; sicque antia stabilietur
societas, quam in nobis confirmet Deus charitas. »
Rescribis S. Hildegardis, hortatur, ut uni Deo
constanter serviat. Altera abbatissa loci non nomi-
nati preces similer postulat, et « consolationis li-
teras (ep. 97). » Hanc Sancta respondens hortatur
ad constantiam, et fiduciam de Deo. Abbatissa in
Wehderswikele (Trithemio in Wekerswinkel, le-
gendum in Weclerswinkel, eratque ordinis Cister-
ciensis in diæcesi Herbipolensis) cupit assunii
filiorum S. Hildegardis numerum (ep. 98), petitque
ipsius orationes, et « litteras commendatorias, quas,
inquit, pro Dei amore libenti animo semper obser-
vabo. »</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,95,530,120">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,310,520,345">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,610,518,645">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,845,528,880">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,930,930">134. Abbatissa Montis S. Ciriaci prope Erphlor-
dium (ep. 105) enixe pro se suisque flagitat preces
S. Hildegardis. Hæc vero prædictæ abbatissæ cha-
ritatem non parvum laudat, sed in ea requirit men-
tem magis quietam. « Omnia, inquit, quæ pro ani-
ma tua poscis, impelbo. Nunc cessa de inquieta
mente, et quietem tibi assume. » Monet etiam, ne
corpus nimia abstinentia frangat. Demum in fine
hanc dat consolationem: « Video animam tuam
valde rutilantem in puro lumine. » Abbatissa in
Lubbulodesberge (apud Trithemium in Lubbesberg)
(ep. 106) consolationem afflicta quærit; et hanc
abunde obtinuit. Nam S. Hildegardis, laudans
ipsam, quod abstinuerat a peccatis, hæc subdit:
« Unde video te sicut rutilantem fulgorem solis per
inspirationem Spiritus sancti, nec omnino exsilium
perditionis; sed aspicientem ad solem sicut aguilam
per pœnitentiam, quæ dulcissima mater est: et
ideo Deus valde amat te. » Abbatissa alia loci non
expressi (ep. 106) queritur, nullum se affigi et
periclitari in tentationibus malorum spirituum. »
Reposuit Sancta monitionem egregiam.
135. Abbatissa Bambergensis (ep. 110) cupit
« in consortium fraternitatis » a S. Hildegarde
recipi, et « comminoriis litteris » confirmari.
Rescribens Sancta ipsam hortatur ad laborandum
apud populum, et ad alias suas sub disciplina con-
vendas. Abbatissa Veteris-monasterii Moguntini
(ep. 111) ita S. Hildegardem alloquitur: « Si ali-
quantulum, Domina mea, de infirmitate vestra con-
valuissetis, gaudeo: sin autem, ex animo condoleo. »
Preces insuper petit, et litteras. Respondit Sancta:
« Voluntas Dei quasi in signo mortis me straverat,
velut anima mea de hoc sæculo suspiraret: sed
gratia Dei aliquantulum me in novo dono nunc
erexit. » Addit, Deo gratum esse commiserationis
affectum, ipsamque hortatur ad constantiam in Dei
servitio. Abbatissa Nussimensis (Trithemio in Nu-
sia) multum sollicita, « causam animæ » suæ se
S. Hildegardis permittere scribit (ep. 113), et re-
scripta petit. Hanc Sancta ad pœnitentiam horta-
tur, et ad bona opera, priusquam moriatur, facienda.
Abbatissa Coloniensis (ep. 114) ad S. Hildegardem,
quam habere matrem cupiebat, filiae instar scribit,
ut ab ea consolationem obtineat. Respondit Sancta
instructionem brevem, ut constans esset in bonis.
Abbatissa de Didenhirkim (apud Trithemium in
Didenkirchen) juxta Bonnam, quam Sancta ante in-
viserat, enixe rogat (ep. 115), « commonitorias ver-
ba.» Rescripsit S. Hildegardis instructionem satis
prolixam et recte regendum, et ad mores suos
corrigendos.
136. Abbatissa Auturnacensis (apud Trithemium
prope Andernach (ep. 116) varia inquirit de consue-
tudinibus monasterii S. Hildegardis, quarum quod
novæ viderentur, reverenter rationem petit abba-
tissa, aliquot etiam Scripturæ textus objiciens.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="630,945,900,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>