T. $. HILDEGARDIS T"
eabuli duz, quas etiam, quoad vixit, sanctis viriu- A bus causis suis se culpabilem zatimavit. Nam rui-

tibus imbuere studuit. » Hec quidem clironotaxis
non omnino consonat assertis de vita monastica
per S. Bildegardem inchoata, dum fere octo erat
annorum. Nau, si Jutta. viginti et quatuor annis
fuit reclusa, et defuncta anno 1136, reclusit se pri-
mum anno 1112, aut. certe circa 1112, si anni illi
forte non fuerint completi, aut si qui illis superad-
dendi sint menses. ALS. Mildegardis anno 1106
erat oclu annorum, eaque de causa videtur sex an-
tis cum B. Jutta. vitam monasticam duxisse ante
epocham Dodechini. Dicendum itaque videtur aut
in numeros Dodechini errorein irrepsisse, aut Hil-
degardem alio prius loco vixisse sub disciplina
ejusdem Jui». Certe. omnia antiqua instrumenta
unanimi conseusu Hildegardem ab anno tatis
octavo faciunt. monacham in. Monte S, Disibodi.
Erat locus in. coinitatu Spanheimensi, eratque ibi
ecnobium ordinis Benedictini , de quo fuse actum
est ad 8 Julii in Commentario previo ad Vitam
S. Disibodi fundatoris. Abhas vero cenobii Ful-
Chardus eodem anno cu Jutta obiit, et successo-
rem habuit Cononem aut Cunonem, sub finem an-
ni 1156 consecratum. Sub hujus obedientia igitur
erat S. Hildegardis, quando anno eodem paucis
praeesse cepit.

A1. Post obitum B. Jutue, do qua ad. 20 Decem-
bris agendum erit, S. Hildegardis, ut ipsa asserit
in Vita, num. 17, perrexit de more visiones babere,
easque silentio premere, donec tandem stimulis
diviuis excitata, de iis monachum magistrum suum
consuleret. De his in. Procdmio ad Scivias sic ha-
bet : « Sed puellari meta transaeta, cum ad prafa-
tam zlateim perfecte. fortitudinis pervenissem, au-
divi vocem de codo dicentem : « Ego lux vivens et
« obscura, illumiuaus hominem quem volui, et
« quein mirabiliter, seeundum quod wihj placuit,
« excussi, io magnis mirabilibus ulira moJum an-
« liquorum hominum, qui in me multa secreta vi-
« derunt posui. » Hxc omnia dicuntur de S. HHil-
degarde, quam Deus ad sublimem visionum gradum
provehere volebat. Que sequuntur de eadem sunt,
docentque , quantum Deus illam humiliaverit, ne
excellentia visionum it. superbiam elevaretur. Verba
subdo : « Sed in terram stravi illum, ut se non
erigerel in ulla elatione mentis su. Mundus quo-
que non babuit in eo gaudium nec delectationem,
wec exercitationem in rebus illis, qu. ad ipsum
pertiuent, quia eum de pertinaci audacia abstraxi,
umorem babentem, et in laboribus suis paventem.»
lkec sane. obscura sunt, aed sensus est : mundum
pro 5. Hildegarde nihil habuisse de quo gauderet,
quo delectaretur aut exercitaretur, quia Dei timore
eiat plena,

12. Hxc utcunque. explicautur sequentibus ver-
bis : « lpse enim in medullis et in venis caruis
sux doluit, constrictum aniinum et censum labens,
atque multam passionem corporis sufferens, ita
quod in eo nulla securitas babitavit, sed in omni-

nas cordís ejus circumsepsi, ne mens ipsius per
superbiam aut per vanam gloriam se elevaret, sed
magis in omnibus liis timorem et dolorem, quam
gaudium aut petulantiam sentiret, Unde in amore
meo scrulatus est in animo suo, ubi illum inveni-
ret, qui viam salutis curreret. Et quemdam (scilicet
monachum directorem) invenit, et eum amavit,
agnoscens, quod (delis homo esset, et similis sibi
in aliqua parte laboris illius, qui ad me tendit;
tenensque illum simul . cuw illo in omnibus his pet .
supernum studium contendit, ut absconsa miracula
mea revelarentur. Et idem homo super semetipsum
se non extulit, sed ad illum in ascensionem humie
litatis, et intentione bon: voluntatis, quem in-

B venit, se in multis suspiriis inclinavit, Tu ergo,

9 homo, qui hac non inquietudine deceptionis,
sed in puritate simplicitatis accipis, ad manife-
stationem absconditorum directa, scribe quiz vi-
des et audis. » llc omnia, licet utcunque ob-
scura sunt, dirigebantur a Deo ad animandam
Hildegardem, ut scriberet visiones suas secundum
consilium illius monachi quem tunc ceperat con-
sulere.

13. QuiJ illa post ejusmodi visionem fecerit, sub-
jungit hoc modo: « Sed ego, quamvis hzc viderem
et audirem, tamen propter dubietatem et mnialam

, opinienem, et propter diversitatem verborum bomi-

num, Gandiu, non in pertiuacia, sed in bumilitatis

officio, scribere recusavi, quousque ip lectum vgri-
tudinis flagello Dei depressa, caderem; ita quod

tandem multis infirmitatibus cempulsa, tesiimonio

cujusdam nobilis et bouorui morum puellz, et ho-

minis iliius, quem occulte, ut prefatum est, qux-
sieram et inveneram, manus ad scribendum appo-
8ui. » De visione porro illa qua precipue ad seri-
bendum animata fuit et adjuta, statim in principio
Procmii sui hzc memorat: « Ecce quadragesimo
tertio temporalis cursus mei anno, cum celesti vi-
sioni magno timore tremula intentione inbzrerem,
vidi maximum splendorem, in quo facta est vox de
colo, ad ine dicens: « O liomo fragilis, et cinis ci»
« meris, et putredo putredinis, dic et scribe quae
« vides et audis, Sed quia timida es ad loquendum,
« et simplex ad exponendum, et indocta ad scriben-
« dum ea, dic et scribe ea, non secundum os homi-
uis, nec secundum intellectum. buman:e adinven-
tionis, nec secundum voluntatem humanz com -
positionis; sed secundum id quod ea in coelesti-
bus desuper in. mirabilibus Dei vides et 2*4is, ea
sic vifferendo proferes, quemadmodum et auditor

verba proceptoris sui percipiens, ea secundum
tenoret locutionis illius, ipso volente, ostendente
et precipiente, propalat. Sic ergo et tu, o. lomo,
dic ea quz vides et audis; e& scribe ea, non se-
cundum le, nec secundum alium hominem, se«d
secundum voluntatem scientis, videntis el dis-
ponentis omnia in secretis mysteriorum suorum, »
44. « Et iterum audivi vocem de ccelo mihi d'cen-

4^ (m ^ & ^ o

Digitized by Google
