e

$. HILUEGARDIS

98

monasterium novum a Sancta inhabitari caeptum A « tui in divina narratione, dum ibi consurgit aurora

cirea tempus quo scripta ipsius Treveris examinata
sunt, id est ineunte anno 1148, aut anno pr:ece-
dente.

$2. Porro quando S. Hildegariis ad Eugenium
papam rescri! ebat, absoluta erat « pars scrip »
de revelationibus ipsius, Loquitur autem Sancta
de primo opere suo, quod tribus libris distinxit, et
Scivias nominavit, duabus vocibus connexis, Sci-
vias, id est. Noace vias Domini. Hujus operis veris'-
militer liber. piiinus. erat. perfectus, dum ipsa ad
Eugenium scribebat, partem esse absolutam. Om-
mes tres. libri fuerunt perfecti circa annum 1151:
nam ipsa decennium attribuit compositioni operis
przdicti, quad inchoatum anno 1141 vidimus num.
41. Ex his clare intelligimus, partem solam operis
visam fuisse in concilio Trevirensi, non totum opus,
nedum omnia S. lMildlegardis Opera, qua; diu post
paulatim fuerant couscripta. Probatio vero scripto-
rum Sauctze in concilio Trevirensi hiec est. Judica-
vit Eugenius papa cum Patribus concil:i, Sanctam
non cx illusione d:emonis, non ex cerebri phantasma-
tis, ut calunniabantur aliqui, sed ex divinis reve-
lationibus haurire quze scribebat; ideoque permisit
Saucia ut scribere « prudenter » pergeret visiones
$ues, Soli ite tameu monet ut in humilitate se con-
servet; idemque monuit S. Bernardus in epistola
inferius danda. Recte quidem illi et prudenter, cum
humilitas Christiana donorum Dei et virtutum Lutis-
sima sit custog 3c conservatrix. AL id ipsum non
ignorabat S. Hildegardis, a Deo docta et donis cc-
lestibus, inter quie locum non minimum habethu-
militas, largissime ditata, ut ex. ipsis ejus scriptis
intelligitur.

$$. Cxterum opus Scivias impressum fuit Parisiis
anno 1515, typis llencici Stephani. Deinde recusum
fuit Colouie anno 1628 una cum Revelationibus
S. Brigitte et S. Elizabete Sehonaugiensis. Hgs
editiones ante me liabeo ; plures alias aliis inve-
stigandas relinquo. Primus liber complectitur sex
visiones prolixe expositas; secundus, multo proli-
xior, septem alias; tertius, omnium prolixissimus,
visiones tredecim. Totum opus attente perlegere stu-
dui, multaque in €o inveni przclara documenta: sed
non pauca sunt obscuriora, quam ut facile a quoli-
bet intelligi valeant. Sa"cta raro de se loquitur.
Ubi vero id facit, insigni cum humilitate loquitur.
Accipe, lector, pauca. Librum secundum sic ordi-
tur: « Et. ego homo, literas uou callens more for.
tium leonum, nec docta ex infusione illorum, sed
manens in mollitie fragilis costa [id est mulier],
imbuta mystico spiramine, vidi, etc. » Tertii libri
hoc est initium: « Et ego homo sumpta ab aliis ho-
minibus, quz& non. sum digna nominari homo pro-
ipter transgressionem legis Dei, cum deberem esse
justa, et sim injusta, nisi quod Dei creatura sum
psius gratia, que me etiam salvabit, vidi, etc. » lu
illa visione pauio post sic habet: « Et iterum audivi
eum dicentem mihi: « O quam pulchri sunt oculi

B

« divino consilio. » Et iterum respondi de interiori
scientia visionis ipsius: Ego mihi appareo in sinu
animz mes ut cinis cineres putredinis, et sicut
pulvis instabilitatis: unde sedeo lpavens in umbra '
sicut penna. Sed ne deleas me de terra viventium.
ut peregrinam, quia in magno sudore laboro in hac
visione, et quia etizm de vilitate mei stulti sensus,
qui meus est in carne, reputo me frequenter in
minimum et in vilissimum locum, ita quod non sim
digna vocari homo, quia valde timeo, non audens
lua niysteria narrare. O bone ac mitis Pater, doce
me, qua tna voluntas sit, quid debeam proferre : e
tu metuende Pater, et o tu dulcissime, eto tu plene
omnis gratie, ne derelinquas me, sed conserva me
in tua misericordia, Et iterum audivi eumdem mihi
dicentem : « Nunc die, quomodo edocta es. Volo,
« ut dicas ; quamvis cinis sig. » Plura in Opere ipso.
videri possunt.
8$IV. Fama Sancte multum inclarescit; ad ipsam
scribunt S. Bernardus, Conradus Romanorum rez,
multi episcopi , quibus illa liberrime respondet.
$4. Baronius in Annalibus ad annum 1148, relato
examine scriptorum S. Hildegardis, num. 53 hanc
subjungit observationem : « Visilatio ista et exami-
natio de Hlildegarde facta majorem illi conciliavit
existimationem, de qua Joannes Saresberiensis haec
habet libro s Epistolarum sancti Thom:e, Epist. 171,
in fine : Visiones et oracula beaiz illius et celeber-
rime Hildegardis, qux apud vos sunt [mittite sci-
licei]. Qux mihi ex eo commendata est et venerabi-
lis, quod eam dominus Eugenius specialis charitatis
Mfectu familiarius amplectebatur. Explorate etiam,
et rescribite, an ei sit de fine hujus scbismatis ali-
quid revelatum. Przdixit enim in diebus pape Eu-
genii, quod non essel, nisi extremis diebus, pacem
et gratiam in Urbe babiturus. »Albericus monachus,
scriptor seculi xii, in. Chronico ad anuum $141
multa refert de revelationibus S. ilildegardis, qux:
ex ipsa jam dedi, et de scripto opere Scivias omni-
no dictis consentit, De auctoritate ejusdem Sancue
observat sequentia : « Quis fuit ista Hildegardis, et
quani auctoritatis, insinuant epistole magnatum
terrx: ad eam transmisse, apostulicorum Eugenii,

D Anastasii et. Adriani, imperatoris Conradi et F're-

derici, patriarcbze Hierosolymitani, et archiepisco-
porum, abbatum et prpositorum, et uua. specialis
epistola B. Bernardi abbatis Clarevallensis. » Ad-
dit ibi multa que omitto quia jam aliunde data
sunt.

$5. Idem Albericus ad annum 1153 de S. Milde-
garde bac scribit: « Eodem anno quzdam virgo
Christi Hildegardis de Alemannia, cum esset magni
nominis, Spiritu sancto inebriata, per capitulum
et seniores Cistercienses, qui literas suas ei dede-
rant, sciscitata ét rogata ul secunduni quod Deus.
ei manifestaret, rescriberet eis, si quid esset in or-'
dine quod Deo displiceret, rescripsit litteram istam
in persona Domini nostri Jesu Christi Cisterciensi.

Digitized by Google
