A ACTA, 42
fringere non potes; et qux in tanta asperitate A ponendo. Respondet S. Hildegardis breviter: « Ubi

Sunt, quod te vulnerarent, si ea tangeres, el qux
in tanta mollitie sunt, quod ea contereres, si illa
dire et aspere tangere velles. Duritia namque, quie
a Sole justitix:e claudicavit, Ecclesiam nunc circeum-
dedit, quam tu. perforare non przevales. Unde in
corde tuo ad Deum dic: « Domine, qui omnia nosti,
in magistris meis tibi obedire volo, quandiu Catho-
lie; fldei me resistere non cogunt. » Hzc uteunque
exponuntur. Duritia erat in ipso schismate, aspe-
ritas in principibus exeularibus, mollities in episco-
pis; ac si diceretur : Durius est schisma, quam ut
possis illud tollere : « et principes seculi in tauta
asperitate sunt, quod te non audirent, si eis dice-
res,quod in scientia tua justum habes, » ut sequitur:
episcopi vero « tantam mollitiem nunc sectantur,»
ut nescires quid cum illis ageres. Monet tamen
Sancta abbatem, ut Christi exemplo discipulos suos
leneat, reliquos Deo dimittat.

85. Quemadmodum abbates multi, sic non paucae
abbatisse S. Hildegardem consuluerunt. Abbatissa
in Altuvich (Tri; bemio in Altwick, Trajectensis dice-
cesis) ad Sanctam liec scribit (ep. 100): « Domi-
uus noster... iuspiravit cordi inco , ut puto, quate-
nus onus regiminis, quod graviter porto derelin-
quam , et me solitudini alicujus cellulae incliidam... »
Post pauca S. Hildegardis ita respondei: « O lilia,
uon. est utile apud Deum, ut onus tuunt abjicias, et
ovile Dei relinquas, cum illud lumen habes per quod

vides lutum, illud ablue, et quod aridum est, fac
saporem habere. » Deinde monet ne temere de aliis
judicet. De solitaria vita sic ipsam instruit: « Quo-
niam in solitaria vita, quam requirit sonus verbo-
rum tuorum, non valeres quiescere propter vicissi-
tudinem diversorum morum : quia tunc novissima
tua multo pejora flerent, quam pria, et etiam tam
gravia, ut jactura lapidis est. »

85. Abbatissa superioris monasterii Ratisponen-
sis ad S. Hildegardem scribens (ep. 119), « de dua-
bus inquisitionibus, » responsum petit, « si videli-
cet, inquit, de re, pro qua jam maxime affiigitur
cor meuin, alíquod periculum timendum, vel de Dei
misericordia pri&sumendum sit. » Hoc in alia epi-

P etola expositum fuerat, Alterum est de officio ab-

batissze deponendo. Ad hoc ita S. llildegardis re-
spondet: « Nunc autem, dulcissima filia, curam tibi
creditam in tali veritate provide, ne propter tzedium
autlaborem eam dimittas. » Mox hortatur ad. stu-
dium bonorum operum. Primam vero quistionem,
qu: forsan erat de przedestinatione, gravibus ver-
bis reprehendit.

86. Sacerdos quidam, volens amplecti vitam mo-
nasticam, dolensque suum illud propositum differri,
ad Sanctam recurrit (ep. 119). ltescribeus S. Hil-
depardis liortatur ad conslantiam in proposito: nee
tamen. edicit jocum aut. ordinem cui ille se aggre-
garet. Ratio silentii non alia erat, opinor, quam

illi luceas etc. » Abbatissa in Kizingun (forte Kii- , quod Deus de illis nihil ipsi revelaret. Sic frequen-

aingen iu Frauconia ad Mxnum, ubi modo sunt Ur-
sulinz) post multa elogia Sanctam his verbis coin-
pellat (ep. 101): « Sonet vox tua. in auribus. ineis,
et quid salubrius sit, utrum onus, quod porto, de-
seram, an diutius feram, mihi petenti divinitus
enarra. » Respoudet S. Hildegardis, abbatissam lau-
dans, et ad fiduciam de Deo excitaus. Abbatissa in
Widergoldesdorf idem rursum petit hoc modo (ep.
108) : « Quapropter, dulcissima, obnixe supplico,
ut dignemini a Deo perquirere. vobis, utrum sit
ipsius voluntas ut istam sarcinam portem, aut. abji-
ciam; quia plus adhuc constrictione obedientie,
quam Dei amore perseveravi.» Hortatur S. Hildegardis
ut pergat maiiyriuim, quo eanf in officio suo affligi

ier observo, ad interrogata non respondere Sanu-
ctam, aut solum ex parte respondere, quia plura
petebartur quam Deus per ipsam manifestare vo-
lebat.

87. Non minus arcanum erat quod quzrebat nia-
gister quidam Trajectensis (ep. 122), taleque, ut
rarissime ea de re responderit Sancta, quando
erat interrogata, licet id ipsum personis aliquot
piis interrogata indicaverit. Queritur ille se ob
peccata sua muliis modis esse afflictum. Rescribit
Sancta instructionem, et. tum addit: « Nunc. au-
tem, 9 serve Dei, in meliore via parvz fenestelle
in splendido lumine in te appareut, ita quod
exoptando bonum desideras. In altera vero via

fatetur, constanter portare, sic eam consolans: « Sed p in. nigro turbine occupatus es, Sed iu, o miles,

tamen in liac pacte plurimi saucti sicut martyres ad
Deum veniunt, Ac ideo el tu confide in Deut, quia
non derelinquet te, et Spiritus sanctus doloreu
tuum minuet. »

84. Abbatissa de Crouchdal, in Vita Crutendal,
que S. iHlildegardem apud se viderat, ad ipsam sic
iucipit scribere (ep. 109): « Postquam diu deside-
rat& presentia et affabilitate vestra, Deo opitulante,
merui relevari a pusillanimilate spiritus, et tem-
pestate. priori, aliquantisper quievi, et quia verba
vestra nou ab humano ingenio, sed a Luce vera...
nou dubito procedere, consilio vestro, quod propo-
$ui facere, distuli adhuc perficere. » Ex respouso
liquet, ipsam etiam consilia agitasse de officio de-

PaTBoL CXCVII.

cum clara militia surge, et turbinem huuc vince,
quouiam gratia Dei te tangit et mouet, etc. »

88. Anonymus quidam Weisionensis multum ob-
testatur Sanctam, non solum ut pro se preces fun-
dat, sed etiam ut apud Deui exquirat arcana his
verbis proposita (ep. 135) : « Quid sit, quod me
tolies ad se clamantem. de profundis nequitiarum
et de luto facis eripere dedignatur, si sperare ulie-
rius veniam, si spiritum contribulatum et contri-
tum mihi largiri velil, domina, inteuta prece ex-
quire, » etc. Verum S. Hildegardis pro responso ad
ejusmodi quaestionem, quam satis clare improbat,
rescribit utilem monitionem, uL stabilis sit in boo.
Canonicus quidam Trajectensis ita ad S. Hildegar-

u

Digitized by Google
