573

ATTONIS VERCELLENSIS EPISCOPI

|

dulces apud homines sumus. Non enim decet A superbit, et non. eohpungitur. Et bene dicit

Christianum esse scurram, nut stultiloquum, sed ser-
monem liabere sale conditum vt gratiam. preestet
audientibus.

Sequitur : Hoc autem. scitote, elc. Nota. quod de
sex nominatis vitiis tria repetit, quibus quicunque
obnoxius fuerit, ron habebit sortem in reguo Dei.
Si enim stultiloquus, et scurra, ut illi, alieni essent
à regno Dei, videretur crudelis Dei esse sententia,
cum etiam per jocum. prolata. damnaret. Tamen si
quis in his, absque majoribus, fuerit, non habebit
ilum loeum, quem haberet, si scurra, aut siultilo-
quus nona fuisset. De eo quod turpitudo est, cum in-
flanimatur sensus ad libidinem, ct carnis üitillationi-
bus ignis accenditur, sed Dei timore. ct mortis re«
cordatione, et. mentis judicio refrenatur, atque ex-
stinguitur. Et ideo. non debuit cum illis nominari,
quitus excluduntur homines a regno Dei. Nota quod
illi, qui avaritiam pro immunditia positam intelli-
gunt, dicunt. quod non erat. consequens, ut subito,
de immunditia disputans, transiret. inordinate ad
aliud; econtra, qui. avaritiam amorem pecuni:e in-
tellignut, dicunt ideo Apostolum jungere lornicationi
avaritiam voluisse, ut. quam magnum ess?t malum
avaritia monstraretur. De eo quod recte, qui amore
pecunie recedit a Deo, idololatres dicitur; quia,
sicul voracium est. ceus venter, sic pecunia avaro-
rum. Et h;ec est generalis fornicatio, ut illud : For-
nicati sunt filii Istae! post deos. alienos. (1 Par. v,
95; Osee ww, 42). Nota distinctionem non substantie,
sed personarum in co, quod ait : Christi et Dei. Nam
unum regnim est Christi Filii et. Dei Patris. Aliter:
Dei et Patris una persona cst, ut ibi : Cum tradide-
rit regnum. Deo et. Patri (1. Cor. xv, 24), non erit
Pater, *ed. Deus. omnia in. omnibus (Itid., 98). Ubi
autem Deus est, tàm Pater, quam Filius intelligi po-
test, Sunt, qui dicunt propter Arium, tam Christum
nonminasse, quam Patrem,

(118) Sequitur : Nemo vos. seducat, etc... Nota,
quod verba, quie sedueunt, inania sunt ; quie vero
eedificant, plena. atque conferta. Verba enim inania
proferunt, qui dicunt non esse infernum , nec aliam
vitam, vel levigant poenas, dicendo non esse extrin-
secus poeham, sed peccati conscientiam, veluti fe-
bris intrinsecus corripiens, punire. Quoniam de nulla
re ita irascitur Deus, sicut. de hoc, qua: peccator

consuetudinis, nisi inter doctos quosque, apud Gra-
C05, t€9y«picztxv, ad. distinctionem | eucharistie di-
Cere, hoc est, gratiosum esse, et agere gratias;
ropterea puto Apostolum, quasi Hebrzeum ex. [lc-
rais, verbo. usum ess» vulgato, et sensum suum
alterius. significatone verbi explicare voluisse :
maxime cum apud lebrzos gratiosus, et. gratias
agens uno, ut. aiunt, sermone dicatur. Unde et in
Proverbiis puto ita. seriptum. (Prov. xi, 16.) : yov
€3pzpiovcoc Byiipic oy Sal otav, muli-r grata. suscitat
viro gloriam, pro co quod est. erariosa ; videremnr
vim faeere Scripturz, et gratias agentem mulierem
pro gratiosa audacter accipere, nisi ct ceter:e edi-
tiones nostra opinioni congruerent. Aquila enim, et
Theodotio, et Symmachus ita posuerunt : 7vvà x«-
proc ,. Md est, mulier gratiosa , ct non sio &piurtoz,

pter heec, vel opers, vel verba, venisse iram
est, diluvium, sivs ignem super Sodomam.

diffidentie (119). id est, dibboli ; quasi dice
lios ire, morti, gehennz, etc. EL est. sens
preteritis futura cognoscite, Si peccatoribu
pore diluvii, et Sodomitis pepercit, parcet:
bis (1190).

Sequitur : Nolite ergo effici participes eor
est, si fueritis participes in peccaüis, eritis 1
jn poenis, de eo quod hic leretici destruunti
dicunt duas naturas, cum Apostolus cos, qu
rant teucbre, conversos dicit esse. (ucem ; qu
qui diabolum imitantur filii sunt tenebrarum
noctis ; qui vero sequuntur Christum, qui dic
sum [ux (Joan. vini, 19), filii lucis sunt. Deu:
lux est, qui dicit, filioti mei (Joan. xui, 35).
quod qui per se fuerant tenebrz, non in se,
Domino fiunt lux. De exemplo in nocte anml
tis (1121). Et quasi diceret aliquis : In quibe
tatibus ambulandum est? respondit : Fructus
est in omni bonitate, etc. Qui enim in bonitate
tia el veritate ambulat, filius lucis est. Nam «
malitia, in injustitia et falsitate, filius est ten
rum. Nam hi tales nesciunt quid sit. beneja
Deo. Nota. quod ait: Probantes. Non. enim |
inveuitur, ideo dicit : Probantes quod. valent ;
simum spiritales, et qui die ac nocte in lege Dx
weditantur. Exemplum de trapezita, qui, vi*o
dere et tinnitt, nummum cognoscit (11292). I
quod confusus ordo videtur, qui ita. solvi yo
Nolite ergo effici participes eorum, probantes
sit beneplacitum Dco, etsi. euim eratis aliquand
nebre, eic., usque veritate.

Sequitur : Et nolite communicare, etc. Nota q
per ea quie dixit agenda, convertitur ad ea quie
sunt agenda. Dixerat eniin. fructum lucis ; num
eit, operibus in[ructuosis. Ita. et ad Galatas no:
fructus in bonis, nomen carnis in vitiis posuit,
hoc videlicel quod nullus fructus est in vitiis.
quis non sufficit malum non agere, uisi el corri
tar, subdit: Magis autem et redarguite. De co q
liberze consciente est redarguere malum, id est,
dici nou potest : Hypocrita, ejice primum trabem (I
vi, 42) ; de eo quod communicat malis subjecto
przelatus, si non redarguat et. emendet.

quod ad'actionem pertinet gratiarum. ».—

(1148) In autog. marg. hic legitur cap. XXII.

(4119) Sive insuasibilitatis : &ri&e enim magi:
suasione, quam a fiducia e diverso, juxta. divi
Wieron. intelligi potest.

(1120) Hxc quasi per. ironiam dieta de verlio
verbum hausit auctor noster a Peluyii commentar
divo Hieronymo wibuta, ubi illud parcet vobis inti
rogalivum est. .

(4491) Scilicet Joau. 11, 20: Populus sedens ín ;
nebris, et nihil videns. . .

(1122) Exemplum hoc divi Hieronymi est, qui :
facere nos debere uti prudentissimus trapezii^. q
senlptum numisma non solum oculo, sed el ponde
et tinnitui probat.

Digitized by Google
