<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,55,955,105">
    61
    ACTA.
    62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,105,485,980">
    peditionem susceplam reverti ad suos. Rescripsit A quo dicere neque, difficultatem movit, contra
    Sancla ad comitem instructionem qua ipsum maxi- liberam electionem praepositi seu directoris. Scripsit
    me hortatur ad justinian.
    ea de re S. Hildegardis ad Alexandrum III papam
    § XI. Sancta monasterium suum omni onere liberal: (ep. 4), durante athlue schismate, ita ut controver-
    energumena ibi liberata : ob sepulturam cujusdam sia illa cerio signendi sit inter annum 1159, quo
    olim excommunicati Sanctae ecclesia interdicto Alexander III electus, et schisma inchoatum, ac in-
    subjecta.
    ter annum 1177, quo Fredericus imperator cum suis
    154. Acta num. 9 et 10 testantur S. Hilde- Alexandro se subjecit, et schisma finivit. Existimo
    gardem, Dro julente, effectasse ut monasterium tamen rem conligisse aut post annum 1170, aut
    suum in Monte S. Ruperti careret omni onere, non diu ante illum annum, cum quod S. Hildegar-
    et ut nullum jus pro re temporali in illud haberet dis in epistola sua dicat, Ecclesiam dia schismate
    abbatia S. Disibodi; pro directione vero secun- laborasse, tum quod in scripto mox memorato, quod
    dum Regulam S. Benedicti non aliter dictae ab- composuit, dum septuaginla erat annorurn, id est
    batiæ subesse, quam quod religiosæ virgines ex circa annum 1168, nullam de illa controversia fa-
    illa abbatia directores et praepositos suos libera- cial mentionem. His breviter de tempore observa-
    lectione assererent. De hisce S. Hildegardis in tis, audiamus controversiam ipsam ex epistola S.
    opusculo ad congregationem sororum suarum, post Hildegardis ad Alexandrum III, quam alloquitur hoc
    epistolas impressa, sic loquitur : « O filiae, quae modo : « Nunc, o mitissime Pater... in magna tri-
    vestigia Christi in amore castitatis subsecuiae estis, stitia sumus, eo quod abbas de Monte S. Disibodi et
    et quae me pauperculam in humilitate subjecislis fratres ejus privilegiiæ et electioni nostræ contra-
    propter supernam exaltationem vobis in matrem dicunt, quam semper habuimus... Unde, domine
    elegistis, non ex me, sed ex divina ostensione per ni, propter Dominum adjuva nos, ut vel electionem
    materna viscera vobis dico: Locum istum, videl cet nostram obtineamus, vel alias, ubi possimus, qui
    locum requietionis reliquiarum beati Roberti con- nos secumum Deum et utilitatem nostram procu-
    fessoris, ad cujus patrocinium confugistis, inveni rent, libere quæramus et accipiamus, » etc. Opti-
    in evidentibus miraculis per voluntatem Dei in nuit Sancta quod cuperat. Alexander tamen ad
    sacrificium laudis, et in permissione magistrorum ipsam non rescripsit, sed ad Weczelinum præposi-
    meorum ad ipsum perveni, et eum mihi et omnibus tum S. Andree Coloniensis (resp. ad ep. 4). Verisi-
    me subsequentibus cum divino adjutorio liberę al- mile est abbatem S. Disibodi maluisse consentire
    traxi. » Hæc initio fundationis facta sunt, probante electioni jam factæ, quam permittere ut præpositus
    et confirmante Henrico archiepiscopo Moguntino. ex alio cænobio eligeretur.
    Nam ab hoc fundamentationem confirmatam lestatur Vita, 159. Porro occasione epistola S. Hildegardis ad
    num. 10. Alexandrum observo Sanctam in schismate adhae-
    155-156. Quod vero adjunxi ibi biographus, ab sisse Alexandro legitimo pontifici, eliamsi archie-
    Arnoldo etiam archiepiscopo, qui anno 1153 Henrico piscopatus Moguntinus tunc occupatus esset a Chri-
    successit, omnia fuisse confirmata, factum existimo, stiano, qui antipapæ et Frederico imperatori adhae-
    postquam abbas S. Disibodi aliqud juris alliburare rebat, sed deinde Alexandro se submisit. De legitimo
    sibi voluerat in bona monasterii S. Ruperti. Nam autem Alexandri pontificatu mentem suam in ipso
    tunc S. Hildegardis, jubente et per morbum cogente epistola initio sic declarat Sancta : « O suma et
    Deo, fecit ea quæ pergit narrare loco supra laudato: gloriosa persona, qua primum constituta es per
    « Postea autem per admonitionem Dei ad Moniem Verbum Dei. » Eundem deinde hortatur ut faciem
    B. Disibodi, a quo per licentiam cescesseram, per- se præbeat in venia schismalicis concedenda, si
    rexi; » etc. Hæc facta sunt, ut jam dixi, tempore pænitent. Hæc epistola, opinor, occasionem erro-
    Arnoldi archiepiscopi Moguntini, qui praefuit ab ris praebuit Tri Henrio, qui in Chronico Hirsaugiensi,
    anno 1153 usque ad 1160. Porro videtur S. Hilde- ad annum 1150, Alexandrum III ponit inter illos
    gardis, quando hæc scribebat, in spiritu prævidisse qui ad S. Hildegardem scripserunt, nisi Alexander
    dissensiones in monasterio suo orituras. Nam satis revera ad ipsam scripserit, et epistola non sit
    insinat, post obitum suum fore, ut non eodem edita.
    modo ﬂoreret, solliciteque monet filias suas, ut a 160. Vita lib. III, cap. II, longam refert historiam
    discordiis caverent. Verba Sanctæ subjungo : « Sed de qua-dam mulierc nobili quæ multis annis a dæ-
    o quam magnum planctum hæ filiæ meæ post ob- mone fuerat obsesssa, duciaque ad varia loca sanc-
    itum Matris suæ habebunt, quoniam verba ejusdem torum celebrata patrocinio, nec tamen malo illo
    Matris suæ amplius non sagent ; et sic in gemitu et liberata, antequam venit ad monasterium S. Hilde-
    luctu per plurima tempora cum lacrymis dicent: gardis, ubi dæmon mulierem tandem reliquit. Con-
    Heu, heu! » etc.
    157-158. Non invenio ullam deinde difficultatem tigit hæc liberatio circa annum 1170, ut colligo ex
    S. Hildegardi creatam fuisse de possessione libera epistola Arnoldi archiepiscopi Trevirensis (ep. 24),
    bono:um temporalium. Verum abbas S. Disibodi, num. 151 memorata. Nam scripsit Arnoldus ad
    sive Helingerus iste fuerit, sive Helingeri successor, Sanctam, quando non diu electus erat archiepisco-
    pus (electionem Arnoldi fingunt alii anno 1169, alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,105,955,980">
    liberam electionem praepositi seu directoris. Scripsit
    ea de re S. Hildegardis ad Alexandrum III papam
    (ep. 4), durante adlhuie schismate, ita ut controver-
    sia illa certo figenda sit inter annum 1159, quo
    Alexander III electus, et schisma inchoatum, ac in-
    ter annum 1177, quo Fredericus imperator cum suis
    Alexandro se subjecit, et schisma finivit. Existimo
    tamen rem contigisse aut post annum 1170, aut
    non diu ante illum annum, cum quod S. Hildegar-
    dis in epistola sua dicat, Ecclesiam dia schismate
    laborasse, tum quod in scripto mox memorato, quod
    composuit, dum septuaginia erat annorurn, id est
    circa annum 1168, nullam de illa controversia fa-
    cial mentionem. His breviter de tempore observa-
    tis, audiamus controversiam ipsam ex epistola S.
    Hildegardis ad Alexandrum III, quam alloquitur hoc
    modo: « Nunc, o mitissime Pater..., in magna tri-
    stitia sumus, eo quod abbas de Monte S. Disibodi et
    fratres ejus privilegiiæ et electioni nostræ contra-
    dicunt, quam semper habuimus... Unde, domine1
    ni, propter Dominum adjuva nos, ut vel electionem
    nostram obtineamus, vel alias, ubi possimus, qui
    nos secumum Deum et utilitatem nostram procu-
    rent, libere quæramus et accipiamus, » etc. Ohti-
    nuit Sancta quod cuperat. Alexander tamen ad
    ipsam non rescripsit, sed ad Weczelinum præposi-
    tum S. Andree Coloniensis (resp. ad ep. 4). Verisi-
    mile est abbatem S. Disibodi maluisse consentire
    electioni jam factæ, quam permittere ut præpositus
    ex alio cænobio eligeretur.
    159. Porro occasione epistola S. Hildegardis ad
    Alexandrum observo Sanctam in schismate adhae-
    sisse Alexandro legitimo pontifici, eliamsi archie-
    piscopatus Moguntinus tunc occupatus esset a Chri-
    stiano, qui antipapæ et Frederico imperatori adhae-
    rebat, sed deinde Alexandro se submisit. De legitimo
    autem Alexandri pontificatu mentem suam in ipso
    epistola initio sic declarat Sancta : « O suma et
    gloriosa persona, qua primum constituta es per
    Verbum Dei. » Eundem deinde hortatur ut faciem
    se præbeat in veniam schismaticis concedenda, si
    pænitent. Hæc epistola, opinor, occasionem erro-
    ris præbuit Tristanio, qui in Chronico Hirsaugiensi,
    ad annum 1150, Alexandrum III ponit inter illos
    qui ad S. Hildegardem scripserunt, nisi Alexander
    revera ad ipsam scripserit, et epistola non sit
    edita.
    160. Vita lib. III, cap. II, longam refert historiam
    de quadam mulierc nobili quæ multis annis a dæ-
    mone fuerat obsessa, ductaque ad varia loca sanc-
    torum celebrata patrocinio, nec tamen malo illo
    liberata, antequam venit ad monasterium S. Hilde-
    gardis, ubi dæmon mulierem tandem reliquit. Con-
    tigit hæc liberatio circa annum 1170, ut colligo ex
    epistola Arnoldi archiepiscopi Trevirensis (ep. 24),
    num. 151 memorata. Nam scripsit Arnoldus ad
    Sanctam, quando non diu electus erat archiepisco-
    pus (electionem Arnoldi fingunt alii anno 1169, alii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,525,520,565">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,715,530,765">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,875,535,925">
    D
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. As letras marginais B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instrução. O cabeçalho central "ACTA." e os números de página foram transcritos como bloco de cabeçalho.</notas>
</pagina>