9t S. HILDEGARDIS a

VITA SANCTE HILDEGARDIS

AUCTORIBUS

GODEFRIDO ET THEODORICO MONACHIS.

(Asta SS. Bolland., Sept. tom. V, die 17, ex editione Coloniensi et Surii, collata cum qms. Bo.
censi.)

PRJEFATIO THEODORICI

IN VITAM TOTAM.

1. (2) Dominis venerabilibus Lubovico et Go- A tum; tertius, miraculorum, qux mirabilis Deu

DEFBIDO abbatibus, Tu&goponicus, humilis servo-
rum Dei servus, salutem cum devotis orationibus.

Auctoritalis vestre praeceptum accepi, ut post
Godefridum, virum ingenio clarum, Vitam sanctze
2€ Dro dilecte Hildegardis virginis (quam ille ho-
nesto stylo incloovit, sed non perfecit) in ordinem
redigereu, et quasi odoriferis floribus serta cone
texens, visiones ejus, gestis suis insertas, sub di-
visioue librorum, in unius corporis formam  redi-
gerem. Visum est mibi hoc opus viribus meis nimis
arduum, quin etiam et verecundum , ut scilicet
quasi quidam arbiter sederem, et. de alieno opere
sententiam tenere:n. Cam ecce dubio et anxio iu-
fluxit animo, quod' vires, quas Imperitia denegat,
charitas ininistrat: et melius esse, eum pudore ho-
minum ferre ridiculum, quam | inobedientize subire
periculum. ltaque parui eo modo, ut prefati. viri
'iber, prim» positiouis locum obiinens, nullam sui
dispositionis patiatur Jaeluram ; deinde secundus
liber, visionum pulcherrimum ct admirabilem tex-

(2) Prafatio deest in codice Bodecensi. Qui fue-
rint duo illi abbates, Ludovicus et Godefridus, aliis
divin ndum relinquo,

(9) Hactenus locutus est Theodoricus, tum seque-
tur toto libro priu dictio Godefridi. "V'itulos ca-

-——————————

per eam operari dignatus est, a nobis digestam,
divisam et ordinatam contineret scripturam. lt
priecedentis scriptoris non miuuetur gloria et ad
veram sapientiam cclestemque visionem et divinan
virtutem legentium incitabitur memoria. Quis enin
bonus non magis incitabitur magnis affectibus ad
vitam perennem, sancte, et pie, et juste vivendo, an-
helare, cum viderit gemmam praclaram, tot orns-
mentis virtutum, videlicet virginitatis, patientie
simul doctrine, tam insiguiter radiare? ldcirco
dedimus operam ne in absconso vel sub modio ac
censa lucerna Christi poneretur, quasi occultanda,
sed super candelabrum posita, luceret. omnibus
qui in domo Dei sunt, vitz, verborum et morum

p splendizuis exemplis imitanda. Quod si quid in

hac re indocta obsequentis peccavit teineritas,
beuigna jubentium dominorum indulgeat charitas:
totumque suo delictum ascribat studio, qua tam
gravi nos imbecillos voluit onerare operis ne-
gotio (2).

pitum antique divisionis, datos in editione Colo-
niensi sed a Surio omissos, hoc loco dare possem,
sed quia nünis multa et minuta sunt capita,
titulis historie nihil addentibus Vitam augere
nolo,

LIBER PRIMUS

DE GESTIS SANCT/E.

CAPUT PRIMUM.
Sancte natales, pueritia visionibus illustrata; vita
monastica sub Jutta magistra.
2. In Romana republica regnante Henrico (4), fuit

(4) Tempus natx virginis propius exponitur in
Cowentario num. 7, et locus uum. 8, Vocatur
Gallia citerior respectu Germani; Ms. Bodecense sic

€ in Gallie citerioris partibus virgo, tam generis

quam sanctitatis ingenuitate illustris, nomine Hilde-
gardis, patre Hideberto (5), matre Mechiilde pro-
genita. Qui, licet mundanis impliciti curis et opu-

incipit : « Henrico hnjus nominis quarto Aug. » etc.
(5) In ms. Bodeceusi: « Patre Hildeberto, matre
Mathilde, » etc.

Digitized by Google

|
|
