$9

S. HILDEGARDIS

40

de unoquoque labore quiescere vel desistere ve- A tere, ut eum corrigat. In flne sic hortatur : « Ideo

lis, eic. »

77. Richardus, abbas in Sprinchersbat , (Trithe-
mio Germanice Sprengerbach, olim. idiomate magis
Belgico Springersbuch, ut invenio nomen expressum
in aliquo diplomate apud lloutheimium in Historia
diplomatica arehiepiscopatus Trevirensis, sed etiam
ibi nomen variatur. Est antem. Regularium Cano-
nicorum in dicecesi Trevirensi), cum crederet se viri-
bus destitutum « tam mentis quam corporis, » diu
desideraverat S. Hildegardem visere, quaudo per
litteras ail ipsam venit (ep. 74). lescripsit Sancta,
ipsum lortans ad onus portandum, consolansque ut
virum Deo charum. Pradlatus in. Hegennelie (apud
Trithemium praepositus Canonicorum Regularium in
Heysa) de multis queritur corporis et mentis infir-
mitatibus et defectibus, uti et de "jugo inimicorum
suorum : atque his omnibus nalis liberari cupit per
8. Hildegardis preces. lespouit breviter S. IHilde-
gardis, fugeret prxlationem, « si te uon audiunt, »
inquit. Magis tamen eidem suadet ut cam retineat,
et vigil sit.

78. Hanc. quicstionem. summa cum sollicitudine
S. Hildegardi proponit abbas de Vescera, ordinis Prze-
monsirateusis, in. comitatu Hennebergensi (ep. 78),
« solatium. simul et consilium » quierens, quod se
inutilem crederet, ljuic omnino suadere videtur
Sancta, ut curam pastoralem deponat ob defectum
fortitudinis. Nam post aliqua defectum illum iusi-

nuantia, hic subdit: « Unde idem faciat se simi- C

lem ovi, et non pastori. Tu homo es, sicut uudans
in aquis, qui vix liberatur, ue demerzatur: ita quod
ubique prudentiam inspicis, sed tamen deficis in
viribus, non autem in voluntate. Unde et gratia Dci
ad te resplendet. »

^13. Praepositus Vallis-Dei, dicecesis Moyuntinze
iu Rhingavia, ubi modo sunt. moniales ordinis Au-
gustiniani, rogat. S. Mildegardem (ep. 85) ut velit
solvere, quod promiserat. Ex responso autem li-
quet, ipsum peliisse consilium de prepositura de-
ponenda. Hoc euim Sancta. fortiter. dissuadet

80. Abbas in Rappeuberg. ((Tritbemio prepositus
in Coppenberg, ac forte legendum in Uappenberg,
ordinis Pra monstrateusis in. Westphalia) longo di-
versam S. Hildegardi quastiunem proponit (ep. 86).
Voluit ipse ad Sanctam venire; sed inquil, « in
tanto. turbine tempestatum. €t. procellarum, qua
tota Ecclesia. nunc quatitur et turbatur, impeditus,
rebus et corpori timeus, retardatus venire non po-
tui. » Videntur hzc insinuare schisma Ecclesize,
quod contra Alexandrnm lil fovit Fredericus impe-
rator, ita ut przelatus Ecclesia sua. ejectus, de illo
verisimiliter Sanctam consuluerit, per fratrem ,
quem pro se misit, et de quo scribit : « Ad con-
sulendum enim Spiritum Dci, qui iu vobis habitat,
de presenti stati Ecclesie nostre, eum ad vos di-
rexi. » Ad hxc S. Hildegardis praelatum. pulchre
Cousolatur, docens Deum adversa bomini immit-

tormenta tna ne timeas, quia locum tuum in di-
$Spersione non video, sed ligaturam oneris tui (id
est przefecturaim) Deus sic vult : et oves, quz ad te
currere. volunt, collige. Quse autem te nolunt, in
miseratione tolera, dotiec te. vocent, et in acterium
vive. »

81. Quanta esset inultorum existimatio de cogni-
tione arcanorum quorumlibet io S. Hildegarde,
ostendunt etiam epistole sequentes trium pr:eposi -
torum (epp. 87, 88, 89). Prima est przpo:iti S.
Victoris Mogunüni, qui inultis peccatis inquinatum
se fatetur, « qux vos, inquit, domina, Spiritu
Sancto revelante, melius scitis : meque sire fa-
ciatis an mihi sit spes, salutis, an pradestinatus
ad vitam, aut prxscitus ad mortem ; eic. » Verum
S. llildegardis ad ultimam quaxstionen non respan-
dit, ut passim alias, licet aliquando viris sanctis
eternam vitam clare videatur predicere. Hortatur
igiturzut declinet a malo et faciat bonuin ; spemgue
ingerit his verbis : « Unde elige tibi rectas vias, et
in z:iternum vives. » Metum etiam inculil, ita con-
eiudens : « Ergo, o fili Dei, cito. &urge, antequam
libi sol occidat. » Prxpositus Confluentinus Saa-
ctam sic alloquitur : « Qnia in omnibus tribula-
Vionibus meis semper tuis consolationibus me mer-
casti [forte recreasti], et euncta jam sunt impleta
qui mihi przedixisti, qux:so ut et. nunc miserico?-
dix: Dominum in cunctis qux me foris et intus pre:
munt, consolari deposcas, etc. « Resciibens Sancta,
hortatur , « vicissitudinem morum » corrigat, mo-
netque occulta esse Dei judicia, hoc addens : « Sed
Deus nou juhet, ut judicia sua super te edisseratn,
sed ut pro te orem. » Praepositus S. Andrez Colo-
niensis multís tentationibus oppugnatum se queri-
tur, Sanctamque consulit, « paratus, inquit, facere
quidquid mihi, sive revelatione divina, sive con-
silii tui sapientia przeceperis. Ne paveas, nec celes,
etc. » Àd hac ita respondit S. Hildegardis, ut simu
doceret prepositum, qualis moribus esset, instrce-
retque et. moneret, ut (ieret melior,

82. Abbas quidam multum sollicitus de schismate
quod erat contra Alexandrum lil, patrocinante
Frederico imperatore, et cujus causa multi praelati

D persecutiouem patiebantur, consilium S. Hildegar-

dis quzssivit, ita scribens (cp. 95) : « Igitur quo-
niam Ecclesia in apostolica dignitate et nomine
claudicat, et ad quod caput suum. respiciat, vera-
citer ignorat,... inito bono consilio, ad vos confu-
gio, simulque eíflagito, ut quidquid, Spiritu saucto
edocta, de huc vel de me ipso sentiatis, mihi rescri-
bere velitis : vestrià. enim consiliis in omnibus
obedire paratus sum. » Non absolute respondit ad
haue. quiestionem S. Blildegardis, quia, ut innuit,
responsio non profuisset, Nam sic orditue : « Hiec
verba ad 1e dicere vidi et audivi : Mens tua aratro
sim.lis est, quod dura, aspera, ac mollia evertit et
dividit, Tu enim cognoscere, evertere ac dividere illa
auendis, qua in lanta duritia sunt, quod ea per.

Digitized by Google
