E: '— ACTA. ' 58
meá maler ei domina, memento mei in tuis sanctis- A rum regere anitnas cogimur, quze nobis non sufli-

simis orationibus, dilige humillime te diligentem:
recognosce in Christo te reverentem, et litteras
mihi rescribe in Dco rogata. » Sancta respondet,
varia preedicens. Ejus verba de turbine ad futurum
tempus referenda omuino existimo, licet Trithemius
n Chronico Hirsaugiensi, ad annum 1161, recitans
hanc epistolam, crediderit eam fuisse scriptam,
quando ort» erat dissensio inter monachos, qui ea
'de causa ad S. llildegardem scripserunt, et abba-
tem hunc Manegoldum. Agnoscit quidem Trithemius
turbas Hirsaugiensis c&&mobii a Sancta fuisse pre-
dictas, sed verbis coran, non scriptis litteris.Agam
de re tota S sequenti, ibique dabo epistolam w:o-
nachorum cum Sancts responso,

69. Abbas S. Marie, Trithemio S. Marie ad
Martyres apud. Tresirim, similem interrogationem
proposuit S. Hildegardi (ep. 57), videlicet utrum in
boc officio honoris et oneris, przlatiouis et periculi,
filum anima salutem mereri providerit, vel ab lioc
absolvi, utile ei fore perspexerit, » Non respoudit
8. Hildegardis ad quxsita omnia : insinuavit tamen
nimis anxium | esse abbatem, eique potius cogitan-
dum esse de se et subditis corrigendis, quam de
officio dimittendo, ila concludens : « Sed ego
hane causam, quam requiris, inutilem tibi esse
vidi. Unde teipsum cum officio tuo coerce, appre-
henso aratro. Deus autem succurrat tibi iu. omni-
bus necessitatibus tuis, et non sinat te inutiliter
laborare. »

10. Abbas Campidonensis in Suevia ad S. Hilde-
gardem similiter recurrit, arcaua intelligere desi-
derans (ep. 40). S. HilJegardis responsum dedit s3-
tis prolixum, hortans ad excidenda diligenter mala
semper pullulantia. In fine cgregiam addit conso-
lationem, ubi observarat « per poenitentiam et con-
fessionem » deleri peccata, h:ee scribens : « Sic tu,
ehare fili Dei, fac, quia ju seternum vives, et quo-
niam lapis in ccelesii Jerusalem eris ; ideo etiam
acriter luctari debes. »

71-72. Magus sollicitudine. ad S. Hildegardem,
tanquam ad interpretem — Dei, recurrit abbas S.
Martini Coloniensis cujus nomen A expressum,
Alardus est, ut existimo, quia ipseSancte con-
iemporaneus fuit, et defunctus. est. aute annum
1160. Hic epistolam suam ita orditur (cp. 41) :
« Domina, domina, ut vere creditur, a Deo di-
lecta e&. benedicta, omnia, qux per vos virtus
operatur divina, vera profecto esse movi et san-
cia. » Desiderasse se ait ad ipsam venire, si fieri
potuisset, ut omnia verbis explicaret. Responsum
S. Hildegardis et pulchram instructionem, et tag-
nam cum adhortatione perpetua consolationem con-
inet.

15. Anxia eiiam et dubia erat abbatissa S. Glo-
Hesindis Metensis, qux ad S. lMildegardem hae
scribit (ep. 42) : « Quia de gratia vestra et bene-
volentia multum przsumimus, nolumus vos latere,
quod in periculo magno posilz: suinus, dum multo-

cimus, etc. » lReposuit Sancta epistolam satis pro-
lixam, in qua varia dat monita ad recte regendum,

.et praefecturam non deponendam, $alis clare insi

nuat. . '

74. Hactenus. huc spectantes eyolvi epistolas,
Coloniz primum editas, et in Bibliotheca Patrum
recusas. llisce plurimas adjecit Martenius tom, 1
Collectionis amplissimae, ex quibus aliqua ad propo-
situm nostrum similiter decerpam. Verum cum
multa ibi locorum nomina videantur luxata, aliqua
conabor restituere ex Trithemio in Chronico Ilir-
saugiensi, ad anuum 1150, ubi enumerat eos qui ad
S. Hildegardem scripserunt, Albertus abbas Elva-
censis in Suevia (nunc pr:epositura ibi est Canoni-
corum) ad S. Hildegardem scribens (ep. 62) orat
ut divinum de suis inimicis consulat oraculum et
Tescribat quid sibi de Dei misericordia exspectan-
dum sit. Sancta, ad hac respondens, partim hor-
tatur. ad. majorem. constantiam, partim — afflictum
consolatur, ac praedicit, tempus ultiouis divin: nec-
dum venisse.

7$. Bertholdus abbas Zwinieldensis (Tritheuio
Zwifaltensis in Suevia) conqueritur « de injuriis et
tribulationibus, quas crudeles persecutores ipsi in-
ferebant, » petitque ut « voluntatem Dei inquirens,
aliquod solatiura per litteras remittat, » idque cla-
ritate ingenio suo accommodaunn (ep. 63). Sancta
breviter sic rescribit: « Lux vivens dieit : Quei-

C dam hominem vidi, quem quasi debilem ac claudum

in przecellentia magisterii dimisi. Quomodo? Qui
in imbecillitate carnis su:e, velut nudi naufragi, rc-
belles erant, hos ipse fugit propter timorem beHi.
Sed nunc illum video, sicut. humilem, flebilem, pe-
regrinum. Unde illum inspicio, velut filium hzeredi-
tatis, virga verberatum propter inquietudinein tno-
rum menlis 5u:e, elc. »

76. Abbas Rettinhasilensis, cum etiam electus
esset abbas Salemensis in Suevia, ordinis Cister-
ciensis, dubitans quid facere deberet, cum 3S. Hil-
degarde rem coninunicavit (ep. 66), « sicut cum
sponsa ct famula Christi et conscia secretorum
Dei, » petiitque, ut « sancti Spiritus voluntatem...,

D simpliciter de bac re insinuaret. » Respondit San-

€ia hoc modo: « Quicunque agri. vel ovile pro-
pler fidem procurationis suscepeiit, ipsa dimit:ere
non debet, sed sicut paterfamilias ea regct. Qui enim
ovile suum relinquit, et aliud recipit, praceptorum
Dei prevaricator nominatur, » Addit pia ad regen-
dum monita, Abbas Zwelellensis, ordinis Cister-
ciensis jn Austria, cura gregis multum gravatus,
consulit Sanctam, an aLbatis deponere dignitatem
debeat, petitque (ep. 70), ut, « quidquid placuerit
Spiritui sancto, » rescribat, AL Saneta partim hor-
tatur ad curam pastoralem strenue et mangue.e con»
tinuandam , salutaria dans ei in finem monita,
Consilium vero istud abbatis ab initio improbat, sic
ordiens: « In mente tua cogitando. exaggeras, quod

Digitized by Google
