79 S. HILDEGARDIS gu
Parisiensibus examinanda dedit, « scilicet librum A stionibus, memoratum num. 116, et iterum ex

Scivias, librum Vite meritorum, librum Divinorum
operum, » ut dicitur num. 9. Dicuntur autem fuisse
in manibus doctorum Parisiensium « ab octava
Martini usque ad octavam Epiphanie, » id est per
duos fere menses. Deinde libri examinati dicuntur
redditi per magistrum Wilhelmum  Antissiodo-
rensem, S. Hildegardi dicentem : « Quod esset
Wagistrorum sententia, non in eis esse verba hu-
mana, sed divina. » De hoc librorum examine,
prater monialium partem, quatuor laudantur jurati
testes, ex quibus duo eodem tempore Parisiis stu-
duerant,

1935. Certissimis bis S. Hildegardis opusculis ac-
cedit volumen epistolarum, quo continentur etiam
sequentia saltem opuscula, superius ex Trithemio
enumerata, videlicet Expositio Regule S. Benedicti ;
Responsio ad Wibertum Gemblaceusem , de triginta,
aut potius (triginta octo. questionibus; ad. clerum
Trevireusem de (uturis Ecclesie calamitatibus; Ad
Colonienses de eadem materia; Exhortatio ad s0-
rores suas : Ad griseos monachos. Opusculum De
sacramento altaris etiam editum videtur inter epi-
Stolas (ep. 47) alio titulo, ubi inscribitur : Ad pre-
latos Moguntinenses. propter. divina per illos inter-
dicta. Nam hoc inchoatur : « In visione, qua anime
mez, » quale initium opusculo De sacramento alta-
ris assignat Trithemius iu libro De scriptoribus
ecclesiasticis. Certe in illo ad Moguntinenses opu-
sculo De sacramento. altaris variis locis disserit
Saneta. Prater. epistolam ad S. Bernardum, quam
iuter libros ponit, Trithemius mox laudatus recea-
sel codicem « Epistolarum ad diversos centum
wiginta quinque, » uti etiam in Catalogo Virorsa:
illustrium. At in Viris illustribus ordinis S. Denedicti,
lib. n, cap. 119, inter scripta S. Hildegardis recen-
sel « Epistolas multas ad diversos numero centum
triginta sex, » nimirum tunc reliquis annumerans
epistolam ad S. Bernardum. Ex hac vero enume-
ratione colligo, editas modo esse omnes S. Hilde-
gardis epistulas, quas codex ille continebat, excepta
forsan ultiina ad abbatem S. Disibodi. Nam in edi-
tione Coloniensi przter adjecta opuscula impressas
jnvenio epistolas quinquaginta et tres, recusas in

Trithemio num. 188 ail se vidisse aliquot epistolas
Guiberti ad S. Mildegardem, et hujus Sancta ad
Guibertum, quz certo non sunt edil» praeter unam
dictis quzstionibus adjunciam.  Asserit ibidem
eliam Mabillonius vidisse se epistolam Guiberti
ad Philippum archiepiscopum Coloniensem, « cujus
mandato de scribenda sancte Hildegardis Vita
se parere dicit, » Hinc oriri potest suspicio
laudatum Guibertum Geinblacensem etiam scripsisse
Vitam S. Hildegardis. Verumtamen non existimo
Id ab ipso revera perfectum , cum quia Mabillonius
non dicit se lale ipsius opusculum vidisse, quod
invenisset zque ac epistolas Guiberti, tum quod
nullus unquam de Vita S. Hildegardis per Gui-

B bertun scripta meminerit. ltaque. meditatus fue-

rit tale opusculum , sed verisimiliter pratermi-
serit , quia intelligebat Vitam Sancte jam scri-
ptam esse a Godefrido et Theodorico, et fortasse
alia etiam de causa. Quidquid vero sit. causs, ex
inediüs Guiberüi et Hildegardis epistolis, abunde
liquet, non omnes S. Hildegardis epistolas fuisse
codici insertas, et deinde edilas. ldem rursum
ostendi potest ex enumeralione Tritlemii, de qua
aliquid observabo in adnotatis ad Miracula lit. z
(infra, not. 83). Verisimiliter aliqua couservatae non
fuerint, quod non videretur opere pretium, aliz
forsan aliis de causis neglecta.

195. Alia quedam S. Hildegardis nomine invenio
laudata, sus illius non. sunt. Sic Mattheus West-
monasteriensis ad annum 1292 laudat inter Opera
S. Hildegardis aliquod Speculum temporum futuro-
rum, sive Pentacronum. [legendum Pentachronon]...
iu titulo De novis religionibus, ex eoque producit Io-
cum bene prolixum, quem inepte intorquel. contra
Fratres Minores. Yerum opus illuJ non est proprie
S. Hildegardis, sed ex ipsius Operibus collectum a
Gebenone, priore Eberbaceusi, qui floruit sub ini-
lium &zculi xit, et suppar fuit. S. Hildegardi. Ber-
nardus Pez in Thesauro Anecdotorum, tom. lil,
part. uj dat Monumenta monasterii. Benedictobu-
rani in Bavaria historiam illustrantia, recensensque
codices mss., pag. 629, sic habet uum. 14; « Ge-
benonis prioris in. Eberbach Speculum futurorum

Bibliotheca Patrum, Martenius vero edidit alias octo- D temporum, sive Peniachronon sancig virginis Hilde-

ginta et tres-Hildegardis epistolas, et ultimam ad
abbatem S. Disibodi omisit, si scripta fuit. Edit:e
igitur sunt ex illu codice epistola centum triginta
Sex. Si autein aliqua ibi sit omissa, poterit illa, quz
exstat longissima ad Moguntinenses , iter opuscula
numerari.

194. Ceterum dubitandum non esi quin et plures
quam illas 156 codici insertas, Sancta Epistolas
scripserit : nam ct alia Vitz inserta est, et ues
alias dedi ad solum abbatem Parcetusem datas.
Pr:eterea Mabillonius tom. 11 Veterum Analectorum,
pag. 54$, ubi enumerat opuscula ms. Guiberti
sive Wiberti Gemblacensis, ad quem S. Ililde-
gardis scripsit fesponsum | de triginta octo. qua-

gardis. Codex. scriptus est manu szculi xiv. Imcipit
opus: « Honorabilibus viris semper in Christo dili-
« gendis mag. Raymundo scholastico et mag. ein-
« hero canouicis S. Stephani in. Moguntia frater
« Seleno [legendum Gebeno], dictus prior in Eler-
« bach |Eberbachi], si quid potest peccatoris oratio.
« Sancta. virgo Hildegardis fundatrix et, magistra
« monasterii S. Ruperti, » etc. Fabricius in opere
jam laudato, pag. 79, de Gebenone agit, eumque
ait floruisse circa annum 1220, ipsique laudatum ex
Pezio Speculum futurorum temporum | auribuit,
Quapropter, si pauiulum attendisset, non atribuis-
set idem opus deinde S. Hildegardi.

196. Hermannus Cornerus, scriptor ordinis Pra-

Digitized by Google
