<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
51                   S. HILDEGARDIS                   52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
homines aliquos prae ceteris iIlustrare dignatur. A hactenus recensui. Demum ad S. Elisabetham ita se convertit: « Audi, o sollicita filia, quia homines istos, quos inspiratio Dei ita imbuit, aliquantulum fatigat ambitiosa suggestio antiqui serpentis... » Ex Chronico Alberici monachi, ad annum 1155, colligitur, S. Hildegardem aliquando etiam a S. Elisabetha visitatam fuisse.

123. Helengerus, abbas S. Disibodi, et Cononis anno 1155 successor, qui S. Hildegardem diu noverat, ita eidem scripsit (ep. 39): « Cum totus mundus veraci praeconio clamet vos sancti Spiritus dictam esse jubilo, ego, qui primus debueram esse, et alios ad beatitudinem vestram invitare, huc usque inerti laedio delitus: sed nunc tandem timore et pudore correptus, his verbis vos salutare necessarium duxi. » B Mox se ipse accusare incipit, et conqueri de male observata in suo monasterio disciplina regulari. In fine vero ait: « Consolationis ergo vestrae scripta humiliati meae dirigite, » etc. Rescripsit Sancta nullum hortando ad emendationem vitae. Demum circa finem haec addit: « Ego autem paupercula video in te nigerimum ingenii contra nos accensus: sed ejus in bona scientia obliviscere, ne gratia et benedictio ipsius a te recedat tempore officii tui. » Habuit revera S. Hildegardis difficultates cum abbate S. Disibodi circa liberam electionem directorum suorum, ut postmodum videbimus.

124. Abbas S. Emmerami Ratisponensis (qui provissorem se vocat in inscriptione, sed epistola utraque satis innuit praefectum fuisse sive abbatem cenobii) opem S. Hildegardis pro alio imploravit (ep. 35). Utrum fuerit monachus, an alius, qui mittebatur ad Sanctam, non liquet manifeste; nec invenio quo successit S. Hildegardis pro ipso laboraverit. Attamen ex hujus responsso suspicor monachum fuisse gravibus conscientiae stimulis et fortasse scrupulis agitatum. Qualiscumque fuerit, Sancta abbatem gravibus verbis hortatur ad curam gregis sui.

125. Abbas Neuenburgensis magno etiam cum affectu scribit ad S. Hildegardem (ep. 36), dicitque belli timore impeditum se fuisse, quominus ad ipsam veniret. Tum preces ipsius ipsius studiose flagitat. Rescripsit S. Hildegardis, ipsumque hortata est ad fortitudinem in cura pastorali, recte observans belli tempore non abjicienda militi arma ob difficultates exortas. Similia per litteras (ep. 44) petit abbatissa in Elosiat, insigne ixens Sanctae elogium. Breviter, sed amice admodum rescribit S. Hildegardis, ipsam animam ad laborem pro suis continuandum. Prudentia tamen opus esse in Dei servitio, recte observat. Similliter amicam epistolam (ep. 46) scripsit G. praepositus Francofurtensis, cui illa respondit per adhortationem seri am ad mores corrigendos.

126. Epistolas olim editas quae huc spectant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Accedunt aliae multae apud Martenium lon. Il Collect. Ampl. nuper vulgatae. Hic scribit (ep. 63) abbas Mulenbrunnensis (alias Mulbrunnensis in dioecesi Spirensi et in ducatu Wirtembergico) petens litteras, « quibus instruitur, conforteur, consoletur corpus ipsius et anima. » Abbas S. Michaelis Bambergensis, morti se propinquum credens, preces S. Hildegardis vehementer rogat (ep. 64), et e scripta consolationis. » Utrique sic rescripsit Sancta, ut ad virtutem hortetur, et instructionem utilem subministrat. Abbas S. Eilcharii Trevirensis ad Sanctam scribit (ep. 67), preces Dagitanis et « admonitoria verba. » Idem rursus litteris aliis (ep. 68) exiget « litteras promissas, » et in fine addit: « Sed et etiam, quod tibi visum fuerit de negotio tibi commisso, rescribas. » Ad priorem epistolam S. Hildegardis apta rescripsit ad pascendum gregem monita, uti etiam ad secundam.

127. Abbas Bosonis-villae in Lotharingia, cum ob turbas in coenobio suo oras infamia laboraret cum monachis, ad S. Hildegardem scribens (ep. 69) flagitat super hoc « aliquod consolationis verbum, » et preces, quibus reconcilientur « Deo et hominibus. » Rescribens S. Hildegardis, coenobii illius statum exponit, et ad emendationem hortatur. Nicolaus, abbas Halesbrunnensis (Trilleninio in Heilbronn), insinuans (ep. 71) se solitum S. Hildegardem subinde visitare, litteras, quibus praemoneatur petit, ac preces, quibus a malo eripiatur. Rescribit Sancta, ipsius intentionem laudans, ipsumque ad laborem adhortans. Addit alia quaedam obscuriora. Hanc sequitur epistola (ep. 72) quinque simul abbatum ordinis Cisterciensis, ac dioecesis Bisoninae, videlicet Bellac-vallis, Cari-loci, Clari-fontis, Charliatis et Bethaniae. Hi duo diversa petunt, Sanctam prius magnifico elogio ornantes. Primum sic expriment: « Quatenus aliqua nobis de nostro statu divinitus vobis revelari, nobisque insinuare curetis, humillime deposcimus. » Alterum hoc modo: « Sed haec mulier praesentium larix, femina nobilis est, et cujusdam amantissimi viri uxor est. Haec devotionem multa venit ad te humilis et pedestris, cum in equis et multo comitatu possit venire. Causa autem haec est adventus ejus. Jam multo tempore sterilis permansit, cum tamen primum pueros generavit; sed illis mortuis, et alios non gignens, dolore vehementi afflictuntur ipsa et maritus ejus. Hinc est, quod ad te ancillam et familiaren Christi confugit, habens fiduciam, quod meritis et orationibus tuis obtineas apud Deum, ut possit adhuc fecundari, et benedictum fructum ventris in prolis procreatione exhibere Christo, » etc. Ad primum S. Hildegardis cum laude illorum ablatum gregia reposuit monita et documenta. Ad secundum ita respondit: « Quod vero matronam Dei adjutorio fecundari petitis, hoc in Dei voluntate et potestate est; quia ipse novit, ubi prolem concedat, ubi prolem auferat... Ego enim, quoniam rogastis, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script of primary text: latino. Marginal letters (A–D) mapped as nota_marginal. Some words uncertain due to reproduction quality; [ilegivel] was not required except when a whole word could not be read — in this transcription no single-word placeholders were inserted, but minor letter uncertainties remain (for example forms like "iIlustrare", "inerti laedio", "responsso" reflect original ligatures/print). Line breaks preserved as visible; two-column layout transcribed left column then right column per rules.</notas>
</pagina>