<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    83 S. HILDEGARDIS 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    tempore ipsis succedentibus. · Verum talia scribere non potuit, nisi ex caecatus malitia sua, odioque virorum religiosorum, quos tam stolide oppugnauit. Etiam aut ea tantum scribere voluit quæ vera cre- didit, aut sine veri cura calumniari studuit Oudinus. Si primum, quomodo existimare potuit, ex purissimis vacui cerebri illusionibus, quales dicit visiones S. Hildegardis, potuisse ita clare depingi a ordinæs quatuor Mendicantes cum Jesuitis, etiam longo post tempore ipsis succedentibus? Quomodo, inquam, credere potuit, ex illusionibus cerebri prævisos esse viros diu post futuros, eorumque mores clare descriptos, nisi ipse fatuas passus sit cerebri illusiones? Si vero calumniari solum studuit Oudinus, quomodo saltem curam non habuit, ut caute procederet, et invicem pugnantia in breui elogionem conjungeret? Verum frustra hæc ego in Oudino requiro, nam et auctoritatem revelationibus S. Hildegardis detrahere voluit, et rursum illius, vel invi- te, uti voluit auctoritate ad infamandum ordines religiosos; neque illa facere potuit, nisi secum ipse pugnaret.
    
    201. Nunc breviter examinemus utraque seorsum assertionem Oudini. Quod spectat ad primam, de exigua fide adhibenda revelationibus et visionibus quibuslibet, maxime mulierum, minus me haberet hac in re repugnantem, si modum non excessisset, si non nimis omnem fidem iis detrahere voluisset, si distinguisset inter visiones et prædictiones nullius judicio probatas, et visiones celeberrimae S. Hildegardis, aliarumque aliquot sanctarum. Eleum satis novinus quaslibet visiones mulierum, subinde potius imaginationes phantasticas, non admittendas esse pro veris ac divinis revelationibus. At non minus constat spiritum propheticum non esse exstinctum in Ecclesia, darique aliquando revelationes veræ divinas, tam virorum quam mulierum. Itaque ad extremum nimis declinari non solum ille, qui omnibus visionibus indifferenter fidem adhibet, sed ille etiam qui omnes habet pro vacui cerebri illusionibus. Jam vero, si non omnes indifferenter admittendæ sunt visiones, nec omnes rejiciendæ, necessario dicendum est inter personas quæ visiones habere se dicitant, distinguendum esse. Si autem alia est persona medii ævi, de qua multorum judicio, aliisque indicijs constet gravitam fuisse divinis revelationibus, ea est S. Hildegardis. Hanc enim gratiam prophetica a Deo ornatum judicavit S. Bernardus, judicarunt Eugenius III papa cum Trevirensi concilio, Anastasius IV et Adrianus IV, summi pontifices; et hi quidem late tulerunt judicium post maturum examen personæ ipsius, et scriptorum ejus usque ad id tempus. Hisce assensu sunt per annos triginta, quibus deinde supervixit Sancta, personæ innumeræ, interque has multi doctores, episcopi, principes; multi item qui Sanctam a pueritia nouerant, multi qui familiariter sæpe cum ipsa egerant. Horum omnium judicio cum suæ præferre velit Oudinus, meretur pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,930">
    secto ut rideamus potius hominis arrogantiam et superbiam, quam ad ipsius dicta attendamus, præsertim cum censendus sit illa prolulisse eadem levitate quæ religionem suam et fidem apostata deseruit.
    
    202. Revelatio Hildegardis, ut vocat Oudinus, de fratribus quatuor Mendicantium ordinum, quam ipse tantopere mirari se fingit, et Jesuitis etiam liberaliter adaptat, ac si nulla inter institutum aut mores Jesuitarum et ordinum Mendicantium esset differentia, nihil quatuor ordines Mendicantes invicem differenter, est declamatio inepta, cujus stylus S. Hildegardi adeo non convenit, ut vix aliud scriptum produci possit quod a stylo ipsius magis sit alienum. Facta vero enuntiata in illo scripto, sive mores hominum ibidem exposuit, minime congruunt cum moribus ordinum Mendicantium aut Jesuitarum; ego sane non modo nullum ex dictis ordinem novi, sed ne unum quidem in ullo ex laudatis ordinibus hominum, cujus mores tales sunt quales in dicto scripto depinguntur. Imo tam aperta est calumnia Oudinl, qui inter Catholicos diu vixit, ut plus quam muliebris simplicitatis esset, si credere possem, ipsum tales existimasse ordines Mendicantes et Jesuitas, quales homines insulsâ illa laciniâ describit. Fuerit perversus, fuerit pessimus Oudinus, atque ea de causa facile mala de aliis formaverit judicia; non sinam tamen mihi facile persuaderi, ipsum adeo fuisse insipientem, ut sine mendacio scribere potuerit, mores ordinum Mendicantium et Jesuitarum in scripto illo recte exprimi, aut ordines illos dicto scripto fuisse prædictos. Cæterum prophetiam illam verisimiliter conspectam esse circa medium sæculi xiii, et quidem contra Dominicanos et Franciscanos, quando Guilielmus de S. Amore cum aliis ordines Mendicantes oppugnare cœpit; postea vero nonnihil innixatus; nec inventum in monasterio Bingensi, ubi alia S. Hildegardis scripta servantur, jam observaverunt majores nostri tom. I. Martii, pag. 667, in Addnotationis ad Vitam S. Thomæ Aquinatis.
    
    § XIV. Mors Sanctæ legendæ anno 1179 : sepultura; reliquiæ, destructo cenobio S. Ruperti, ad Elbingense translata : miracula : tentata canonizatio, sed non perfecta : nomen Martyrologii ascriptum, et cultus.
    
    203. De animo quo S. Hildegardis ad meliorem vitam translata est, non convenit inter scriptores. Tribunus in Chronico Hirsaugensi, ad annum 1180, scribit sequentia : « Anno Conradi abbatis ..., indictione Romanorum xiii, in die S. Lamperti, hoc est iv Kalend. Octobris, moritur sanctissima Christi famula Hildegardis, præsulita et magistra sanctimonialium in monte Divi Ruperti prope oppidum Rugen, quod in descensu Rheni fluvius quatuor distat a Moguntia milliaribus, anno ætatis suæ octogesimo secundo. Cujus corpus in eadem ecclesia, quam ipsa dudum a fundamentis constru- ct, ante majus altare fuit cum reverentiâ populi»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e hifenações conservadas tal qual no original. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente. Onde a leitura era incerta, usou-se ortografia original aproximada; não se introduziram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>