T$

ACTA.

74

in octava S. Martini, sive circa medium Novembris A lensis. » Richerius monachus Senonensis, ejusdem

fuerit Parisiis, quo rediit inense Januario. De an-
no illius peregrinalionis nou constat; certum ta«
men est sub finem vil suze eaim a Sancta susce-
ptam esse, cum anno 1255 adhuc duo testes vive-
rent qui Parisiis sacrae theologize studebant, quan-
do ibidem fuit Sancta. ltadue, cum inter annum

1118 et 1255 sint anni sexaginta, verisimilius est,

post annum 11735 ibidem fuisse Sanctam, quam ante,

ne dicere necesse sit, testes illos fuisse octogenariis
majores.

& XHL Scripta S. Hildegardis multorum | elogiis
celebrata ; scriptorum enumeratio , aliqua. eidem
afficia.

185. Quanto fuerit fama sapientie divinz S. Hilde-
gardis viventis, quanta existimatio de scientia
ipsius prophetica, sive de coghitione quorumlibet
arcanorum, abunde vidimus ex epistolis ad ipsam
scriptis. Epislolas enim ultra centum 'et triginta
recensui ad Sanetam datas, et plerasque persona-
rum minime vulgarium, Adeo autem inveni omnes
elogiis ipsius insigues, ut. vix ulla sit quz testinio-
nium non dicat, aut certe persuasionem non insi-
nuet, de cognitis a S, Hildegarde occuliis iis, ad
quz scientia hominum non solet pertingere. Vitas
quoque scriptores de visionibus Sauctz, et de
scientia rerum arcanarum clarissima dant testimo-
nia. Accedunt Acla. anno 1255 composita ad inqui-
rendum in virtutes e& miracula. S. Hildegardis :
wam in hisce plurimi rursum testes communem
illam opinionem suis testimoniis confirmant. Eo-
dem fere tempore vixit scriptor Vite S. Gerlaci,
eujus elogium de S. llildegarde dedi num. 146. Vo-
catur ab ipso « famosissima prophetissa Novi Te-
stamenti, cum qua familiariter locutus est Deus. »
Asseritur « per Spiritum sanctum. edocta, de de-
vinis oraculis et sacramentis sibi revelatis graudia
edidisse volumina, et doctrinz salutaris lampade
sanctam Ecclesiam illuminasse, » etc. Ex Chronico
Alberici monachi, qui etiam szculo xu floruit,
jam aliqua de sanctitate et. scriptis propheticis S.
Hildegardis antea recitavi.

184. Eodem etiam s:culo floruit. Vincentius
Bellovacensis, qui in Speculo historiali , lib. xxvi,
cap. 85, de S. Hildegarde scribit sequentia : «Per
jdem tempus in Alemanniz partibus admirabilis
quidam virgo provecte statis erat, eui. tautam
divina virtus gratiam contulerat, ut, cum laica et
illiiterata esset, mirabiliter lamen rapta frequen-
iius in somuis discerel, non solum quod verbis
elIunderet, sed etiam quod scribendo Latine dicta-
ret, ut dictando Cathiolic:e doctrinz libros confice-
ret. » Hzc ille ex alio, quem non nominat, corri-
genda in eo quod in somnis dicatur sua didicisse, cum
ipsa passim testetur se vigilantem et apertis oculis
fuisse, quando visiones habebat. Deinde Vincentius
subjungit : « Hxc fuit, ut :stiwo, S. Hildegardis,
que multa fertur'predixisse de futuris : ad quam
scripsisse dicitur etiam beatus Bernardus Clarcval-

Parkor, CXCVII,

$xculi xni scriptor, i. Chronico Senonensi, lib. iv,
cap. 15, S. Hildegardem celebrat hocelogio : « Ante
hos annos fere triginta (imo fere octoginta) fuit iu
inferioribus Alemanniz partibus sanctimonialis
quzdam inclusa sanctissimi couversationis et vitae,
Hildegardis nomine, cui Deus etiam inter cxtera
(gratiam propheliz contulerat. Et, quod mirum est
dictu, quod nunquam antea didicerat, lingua lo-
quebatur Latina , et scribebat. Prophetavit quippe
de statu regnorum, et eventibus futurorum : et
inde libros propria manu conscripsit, Scripsit etiatn
librum medicinalem ad diversas infirmitates, quem
ego Árgentiux vidi.

185. « Seripsit siquidem de ordine futurorum

B Predicatorum. et Fratrum Minorum, qui tempori-

C

bus nostris primum esse caperunt. Dixit quippe
aperte quosdam fratres futuros alte tonsuratos in
habitu religioso, sed inusitato, qui in principio sui
quasi Deus a populo reciperentur : nec aliquid pro-
prium habituros predixit; sed tantummodo elee-
mosynis lidelium victitarent, nec de his eleemosy-
nis in crastinum reservarent : et ita tali paupertate
contenti, civitates, et castella, et regiones pridi-
cando circuirent; et ila in primordio suo Deo et
hominibus chari haberentur : sed proposito suo de-
cidentes, viliores haberentur. Ikec lildegardis de
Pradicatoribus et, Minoribus Fratribus fertur pra-
dixisse, quod postea verum actus ipsorum esse pro-
bavit. ». Hactenus licherius. Verum exiguam ille
fidem meretur in iis que de ordinibus Pradicato-
rum et Minorum dicit, tum quod ubique in Chro-
nico suo Predicatoribus iratum se exhibeat et. ini-
micum, tum quod in referenda utriusque ordinis
institutione varios committat. errores , ut verisimi-
le sit ipsum pauca de utroque ordine novisse,
preter malignos vulgi rumores, quos avide videtur
arripuisse, Certe modo tam improbabili contra
Pradicatores variis locis declamat, ut sibi magis
apud prudentes nocuerit quam laudato ordini. Au
autem S. Hildegardis aliquid praedixerit de origine
ordinum Pradicatorum et Minorum, mihi plane
incompertum est; imo et minus probabile, quia id
apud alium auctorem satis probatum non re-

D peri. Vix tamen «dubito quin Richerius viderit

licütiam illam prophetiam, de qua inferius plura
dicemus.

186. Prztermitlo elogia scriptorum qui sequen-
libus szculis prophetica S. Hildegardis scripta ce-
lebraruut, quia de fama Sanctz nullus dubitare
merito poterit. Ex omnibus tamen duos seligo, quod
ipsi libros S. Ilildegardis legisse se testentur. Pri-
mus est Vincentius Cartliusianorum Axpacensium
in Austria prior, qui remittens ezscriptos S. Hii-
degardis libros, de iis ita scribit in Thesauro
AÁnecdotorum Bernardi Pez, tom. Vl, pag. 296 :
« Przdilecte ini Pater, aute aliquot. dies finivi di-
eta S. llildegardis, quz potuissem citius finivisse,
nisi Patres de Tegernsee (abbatia est in Bavaria)
3

Digitized by Google
