EPISTOLAE. — KTIST. XLV'H.

e5o*

quod Deo per Spiritum sanctum promiserat, decli- A Sed jy opulus iste qui hoc faclet, à diabolo seductus

navit, ac velut Judi fecerant, illud post illud, et
aliud post aliud preceptum reliquerunt, et unusquis-
que ordo legem secundum. voluntatem proprietatis
su: sihi posuit, e1 de bona conversatione et de bona
doctrina se averterunt. Tunc ctiam veste obedien-
tiz sicut Adam deuudabantur, e! ita secundum vo-
]juntatem. carnis vivere ceeperunt, Et illud in tene-
prosa terra fecerunt, aicut etiom Adam post inobe-
dientiam a Deo tenebrosus nominatus est, et. Eccle-
six sicut prius fulserant, non lucebant, sed velut
obnubilatio tnrbinis facti sunt, quemadmodum ctiam
Adam propter inobedientiam obnubilatus, nec sibi
nec aliis luceba!, sed in tenebris incedebant. Et de
vivente Ince iterum andivi vocem dicenterh : O filia
Sion, corona honoris capitis filiorum tuortm incli-
nahitur, et. pallium dilatationis divitiarum eorevm
immiunetur, quia tempus illud non cognoverunt,
quod eis ad videndum et subditos suos ad docen-
düm dedi. Nam et ubera, ad nutriendum parvulos
meos, cis data sunl, quxe ipsis recto et congruenti
tempore non probent, unde sicut peregrini filii fame
multi defecerunt, quoniam recta doctrina non refi-
ciuntur. Vocem quoque liabent, et. non clamant,
opera etiam eis data sunt, et non operantur, Glo-
riam absque meríto habere volunt, et meritum abs-
que opere. Qui gloriam eum Deo habere vult, pto-
prietatem. suam abseindat, et qui meritum apud
Deum habere desiderat, opus ad hoc exhibeat. Sed
quia hoc non facitis, ad servos servorum computa-
bimini, et ipsi judices vestri erunt, ac libertas ve-
stra a vobis declinabit, sicut beneditio a. Chanaan.
1sta flagella pracurrent, alia. autem. et postea alia
etpejora venient, Nam et diabolus in semetipso de
vobis dicit : Escas epulantium et convivia omnis
voluntatis mez in istis invenio. Sed et oculi et au-
res et venter meus ac ene mex de spumis istorum
plenz sunt, et ubera mea plena sunt de vitiis eo-
rüm. Nam ipsi in Deo suo laborare nolunt, sed eum
quasi nihilum computant, Quapropter incipiam eum
eis nilitare, et. jocando cum es ludere, quoniam
eus in agro Domini sai laborantes non invenio, quem«
admodum Dominus eorum ipsis jubet.

Sed, o vos discipuli et subditi mei, multo plus els
€óram populo disciplinati estis, Et quia sic estis, eri-
gite vos super illos, et onines divitias el omnem ho-
porem eorum abstrahite ab eis, et omnino despo-
kiantes suffocate cos. Hzc diabolus in semetipso di-
cit, qux etiam in multis judicio Dei complebit, Sed
ego qui sum, audientibus me dico : n tempore illo
cam istud fiet, per quemdam erranteni populum pe-
jorem erranti populo, qui nunc est, swper vos prm-
varicantes prievaricatores ruina cadet, qui. ubique
V05 persequetmr, et qui opera vestra non celabit. Sed
ea denudabit, et de vobis dicet : Isti scorpiones sunt
1n moribus, et in operibus serpentinis. Sed et quasi
in zelo Domini de vo*is imprec.bitur : Jter impio-
fum. periit (Psal. 1). Nam vias vestras in iniquitate
vestra ad internecionem deridebunt et eub sanaabunt.

et missus, pallida facie veriet, ét velut In ofnini sàm .
eiitate se componet, et majoribus szeularibws prin.
cípibus se conjunget. Quibus et de vobis sic dicent :
Quare ho$ vobiscum tenetis, et qaare eos vobiscum
esse patimini, qui totam terram in maeulosis ini-
qtitatibus suis polluunt? Isti enim ebrii et tuxariosi
sunt, et nisi eos a. vobis abfiíciatis, tota Ecclesia de«
surüetur. Populus autem qui hoc de Yobis dicet, villi
bus cappis quie alieni coloris sant, induitur : et recto
wdo tonsus incedet, atque omnibus moribus suís
placidum et quietum se liominibus ostendet, Avari-
tiam quoque non amat, pecuniam non habet, et in
occultis suis. tantam abstinentiam imitatur, ut. vit
ullus ex eis reprehendi possit. Diabolus enim eam

B hominibus istis est, latitante fulgore cis se osten-

dens, velut iu coustitutione mundi ante ruinam fuit,
et prophetis aliquantum $e similem facit, et dicit :
Populus jocsndo loquitur, scilicet quod velut rabida
et immunda animalia et velut muscas ei me osten«
dam, Sed nwnc in pennas ventorum ftlgorante to-.
nitru volare volo, et eos omnibus modis ita infun-
dere, ut omnem voluntatem meam perficiant. Ei sie
in hominibus istis signa mea omnipotenti Deo assi-
milabo. Nam diabolus per aeríos spiritus-hizc ope-
ratur, qui propter pfava opera hominum in sufflatu
venti et aeris, ita innumerabiles circa quosdam dis-
currant, sicut muscz et culices, qui in ardore cato-
ris homines multitudine sua infestant. Ipse enim
liomines istos hec. modo infundit, quod castitatem
eis nen aufert, et quod cos. castos essé permittit,
chm castitate habere voluerint. Et. iterum intra
se dicit : Castitatem et continentiam Deus diligit,
quod et ego in istis. initabor. Et sic idem antiques.
hostis per aerios spiritus eosdem homines inflat, ita
quod ab incestis peecatie se abstinent, Unde et mw
Jieres non amant, sed cas fegiunt. Et ita. quasi in
omni sanctitate hominibus se esrendent, et illuden-
tibus verbis dicent : Ceteri homines qui ante wes
castitatem habere volebant, tit assum piseem se tore
rebant. Nulla autem potlutio carnis et eoncupiscem-
tim nos tangere audet, quis sancti sumus, et Spirite
tancio infundiuwr. Vah! errantes homines qui nunc
sunt, nesciunt. quid. faciunt, siout et illi qui nos In

p prioribus temporibus preceaserunt, Nam alii homi

nes qui eo tempore in fide catholica. efrant, istos
homines timebunt, ct servili officio eis ministra-
punt, et quantum poterunt, eos imitabuntur. Tuna
de conversatione istorum populus gaudebit, quo-
niam ei justi videbuntur,

: Cumque isti cursum erroris sui hec modo confir-
maverint, doctores et. sapientes, qui tunc in fide
catholies fideliter persistunt, undique persequentes
expcilent, Sed tameir non omnes, quoniam aliqui
eorum fortissimi milites ia justitia Dei sunt. Sed et
quasdam eongregationes sanclorum, quoram con-
versatio saneta esl, movere non polervt, Quepro-
pier principibus et divitibus consilium dant, u$
eosdem Ecclesie magistros é4 reliquos. sgiritalos

Digitized by Google
