961

S. HILDEGARDIS

968

post defectum suum per solem resurgit. Ipsi. ctiam A computando, el in ardenti an:ore Dei timorem

dormiunt inter medios cleros penne columbee dear-
gentate (Psal. vxvti); quoniam ubi dorminut, ne
peccent, in medio magistrorum volantium in sim-
plicilate pure seienti:e sunt; et hoe faciunt, cum
de inceptis peccatis declinant, et cum ab cis
quiescunt, quemadmodum ales caput inter medias
alas suas sd quiescendum declinat, videlicet cce-
lestia amantes, et in terrenis eausis peccata sua per
penitentiam confitentes. Uude et beati mortui qmi
in Domino moriuntur (Apoc. xiv), sunt qui. &2cola-
riter secundum legem vivunt. O. quantum miratu-
lum in ipsis est, quod sic vivendo, ct quod per
amaritudinem penitentie peccata relinqueudo,
homines existuut ! Sed et animali, quod faciem ho-
minis habet, similes erunt , quoniam €um terreuis
peccatis per poenitentiam se opponunt, ei eis alieni
fiunt, quemadmodum etiam natera animalium, na-
ture hominis aliena. est. taque in scientia bomo-
rum operum deargentati apparent , quia simplices
mores iufantis, qui peccatum nescit, habent , cum
ipsi peceatam nec amplecti, nec pascere volunt.
Cumque in simplicitate hac fulgere student, tuuc
posteriora dorsi eorum in pallore auri apparebunt,
quia posteriora eorum, in quibus in peccatis prius
fories erant , cum peccare consueverant , nuue
reiro projecta, in. timore Domini sapientiam. de-
moustrant, qaoniam in bouis actibus deaurata re
splendent,

Quartum vero animal simile aquile volanti,
quosdam homines de peccatis se continentes 0s-
tendit, qui ex praefatis secularibus ad continentiam
surgent, velut in Maria Magdalena factum est, qua
emnia peccata sua abjiciens, ea pro luto cemputa-
vi, et jta optimam partem elegit (Luc. x), et in
aurora sanctitatis consedit, sed iu veteri testameu-
to muiti propter t:zedium szeuli hujus peccata. re-
linquebant, ei multi etiam propier amorem justi-
tig, de peccatis se continebant; nunc autem i«
novo sole, scilicet in Christo Jesu, continentes no-
minantur, quia in simplicitatem infantis qui pec-
cata nescit, vertuntur, cum ipsi peccata repudiant,
et cum ea in voluntate nesciunt, In duabus. euim
partibus ad celestia ascendunt, quoniam cum bona

intentione el cum saucto desiderio, ea quae sursum D

sunt, pr:e czeteris qui seculum prius non cognosce-
bant, diligunt ; et quia, sicut. aquila, qua pro:
alís volatilibus altiora petit, sic aursum volaut,
quod ita in candorem alterna vit: convertuntur, ut
de illa saturari non possint; et quod lioc per ar-
dorem veri Solis conculcant, quod prius, peccatis
involuti, fecerunt. In forlissima quoque vi sancti-
tatis considerant, quauti dolores et quam gravia
pondera iu peccatis sunt, quz ipsi palpando priue
etigerant, et illa nunc ut mortiferum cadaver in
weimnetipsis occidunt, et corpus suum ut occisam
ovem constriugunt et persequuntur ; atque eic in
srdentem solem aspiciunt, omnia sxcularia qua
We cognoverant, retro abjiciendo, et. pro pulvere

.

gehennz spernendo, et. ut in fide et in spe perse-
verare debeant, confidendo.

Hoc itaque medo faciunt, ut Isx'as d'eit, quoniam
Seraphin alis duabus velabant (aciem ejus (1st. v1),
que ale füdem etspem signilicant; quia im lide
fideles homines Deum vident, et per spem praemia
aeria desiderant, e$ duabus velabaot. pedes ejus,
qui sensualitatem et intellectum offendunt, quando-
quidem iidem homines nuditatem peccatorum suo-
rum legunt, ne carnalia desideria proprize volunta-
iis sue perficiant, Sed et alis duabus volabas,
qua charitatem Dei et proximi demonstrant ; quo-
niam, cum Deum auper ownia diligunt. prox:me
$uo in necessitatibus suis assistunt, et ita iu forti-

B tudine Dei super emnia volant, cum euncta terreas

traascendunt, atque unamquanique rem in peceaue
diligenter aspiciunt, quatenus per abetinestiaa pet-
catorum se affligant, et sic etiam in pleno desiderie
cum pretiosis lapidibus bonorum operum coslestem
Jetusalem ornant. In leta quoque via preceptorum
Dei non doruitant, sed semper in novitate desiderii
anima velut caneus tuba sonant , quod sunt ardeca-
tia suspiria, qux in nocturna obscuritate in peccatis
nati ad Deum habent, quando eum in timore e
amore cognoscunt, dicentes, quod ipse sanctus sü
qui omuia creaveril, e& quod sanclus sit qui un-
quam mortalis fucrit, et quod sanctus sii qui infer-
num íregerit, et ab illo electos suos eduxezit. Beati
tamque bomines bene operando et Deut laudando
nunquam cessabunt, el. cum operari. cessaveriul,
post finem tameu vite sue a laude Creatoris sui
non desistent. Ego autem paupercula, ab infaau-
mea debilis et infrma, in.anystica et. vera visiose
ad banc scripturanr coacta. sum, eamque. in grani
v:gritudine in lecto jacens, Dco jubente et adjuvante,
conscripsi, quatenus illam prelatis et magistris,
qui ad servitium Dei siguati sunl, reprzesentarea,
wu in ipsa quasi in speculo considerarent, qui &
quales esseut, et ut eam illis demonstrarent et aper-
irent, qui per obedientiam illis subjecti sunt. Ei
audivi vocem de celo dicentem : Nemo verba lic
Conlemnat, ne si ea contempserit, vindicta Dei s»-
per eum cadat,

EPISTOLA Lil.

"WERNER DE KIRCHEIM, CUM CETERIS $OCIET. TIS
SUE FRATRIBUS AD [liLDECARDEM.

Preces Sancte Hildegardis enixe postulant ; veri
ipsius scripto commendata habere volunt.

LUipgcAnbI mente et corpore virgini immaculatz,
et a cunabulis Deo dicatz, Wenxsnus de Kirchen
cum caeteris gocietatis sud fratribus, in. parochis
suis Deo quamvis indignum famulatum exhibeut-
bus, exemplo Debbora hostiles turmas, Deo duc,
proterere (Judic. v).

Quia virtutum vestrarum fragrantia non modi:
terrarum spatia dispersit, eo quod non solum ap
rari bona, verum eliam prophetare futura, contenu.
plari coelestia. Spiritus sancti gratia cor vestrum

Digitized by Google
