Sog

RESPONSUM IIILDEGARDIS.

Ad surgendum animat hortaturque. ut. declinet a
malo et faciat bouum.

Lux in serenitate dicit : Quidam ascendit et in
tirbine vadit; unde memor esto, fili, ut recla. iti-
nera facias in gustu boui intellectus, sicut Psalmista
*licit : Declina a malo et fac bonum (Paal. xxxvij,
inguire pacem et persequere. eam (Psal, xxxun). Sed
etiam collige ad te bona, quatenus anima (ua non
Veficiat, quia Deus non derelinquit justos, sed in sua
pietàte suscipit peccatores. Unde elige tibi rectas
vias el in :zlernum vives, purosque oculos habe in
mente, ut illusio non decipiat te, Nam inter spinas
sedes, et undique circumspicis, et ad 1e diversas res
colligis, ac benevolentia in te manet; sed tamen in
eperibus uis quidam defectus est : unde nunc
surge, et ne Uedium habeas, ut de spinis surgas
ue te suffocent, quia Deus non delectatur in opere
ilo quod inter spinas zdificatur. Ergo, o fili. Dei,
cito surge, antequam tibi sol occidat,

EPISTOLA LXXXVIII.

S. PRAEPOSITI JN CONFLÜUENTIA AD HILDECARDEM.

Cum omnia que de seipso pradizerat S. Hilde-
gardie sint impleta, querit. consolationem. super
^is qua. foris et intus eum premebant,

WU, in Christo d'lectz, S. fratrum in Confluentia
prepositus, quamvis iumeritus, salutem in Do-
mino.

Quia in omnibus tribulationibus meis semper
$uis consolationibus me mercasti [f.levasti], et
€uncta jam sunt impleta qua mihi pr.edixisti, quaeso
ut et nune misericordie Dominum in cunctis qux
me foris «et intus premunt consolaci deposcas ; el si
quid de nne vides, et maxiimesi a leniguo Jesu ali-
quam spem in futura vita audeam sperare, o dile-
etissima €t amantissima, transcribas. De reliquo
autem scias Dominum quam intimis precibus me
vrare, ut ante mortem meam a peccatis meis digua

. penitentia me convertam. Vale. :

RESPONSUM IIILDEGABDIS,

Occulia. esse. Dei judicia, qui parentum. eliam. pec-
cata in quarta generatione punit ; ceterum sperel
in. Domino.

O 1n, qui factura digiti Dei. es, corrige vicissitu-
dinem morum tuorum, el. non extende te iu venti-
lationem mentis (u:e, de qua te non potes excusare,
quia Deus omnia pravidil, Sed Deus non jubet
nt judicia sua super te edisseram, sed ut pro te
orem, quoniam quedam ante peracta opera pa-
rentum tuorum nunc habent oculos ad. vind.ctam,
quia Deus etiam flagella sua aliquando extendit ad
lertiam et quarton. generationem. Confide tamen
in Domino, quod te liberet de manu gladii inimni-
corum tuorum. De salute autem aniuarum magis
loquor quam de casibus hominum, et ideo multoties
de his sileo, quia Spiritus sanctus non effudit
wiavifesiationem in confusione eriininum populorum,
sed justum judicium. Nunc Deus ponat te. in prz-
diwm vile, ut in eternum vivas. Et dico nullum

mn

EPISTOLAE. — EPIST, LXXXIX.

HUI

A pondus in ponderibus adequandum est diebus,
mensibus, annis vel aliis temporibus qux» a Deo
ordinata sunt. Sed tantum vivus Deus, qui Rex
regum est, et cujus judicia justa sunt intime ex-
erandus est, ut. peccata peccatorum absolvat per
orationes illas qux» iu Spiritu sancto exquisitze
suni, quia mulla occasiones seipsas in stultitia
decerpserunt, sicut idola per strepitum increduli-
fatis voluerunt, quod iu. irrisionem populos edu-
xerunt. . '

EPISTOLA LXXXIX.

A. 8. ANDREJE 1N COLONIA PRJEPOSITI AD HILDE-
GARDEM,

Tentatus. interius et. exterius ad ipsam recurrit sci-
turus quid sibi (aciendum incumbot

MH. Dominz et matri charissimz, A. Sancti An-
drez in. Colonia prepositus immeritus, semper in
Domino valere. a

Quantis tentationum tribulationibus intus et exte-
rius angustietur anima mca, lam ex verbis mes
prasentiz quam ex revelatione divina, charissina
domina, nosti. Nunc igitur quia deflcio, et nullum
profectum, quantum ad Deum, in me video, scripsi
ad te dominam meam, paratus facere quidquid mihi
eive revelatione divina, sive consilii tui sapientia
preceperis. Ne paveas, nee celes , nec iniquitateia
meam absconjas, obsecro, pauperis animz mea.
quantulumque limeo, et me totum in. profunduin
dimergi pavesco. Quapropter intercede ct. ora pro
paupere anima mea, valens in Christo, mater cha-
rissima, Dominus tecum et cum omnibus tuis.

RESPONSUM HILDEGARDIS,
Hortatur ad bona opera facienda.

Lux qux tota vivit dicit : O tu. homo, audl :
Quadam vallis erat quz interdum aruit et interdum
floruit, nec stabilis fuit in berbis qui utilitatem
proferunt ; sed pulchro erat bominibus ad videndum,
et non mulium utilis ad refectionem, Sic est mens
tua. Nam cum temetipsum inspicis, ila quod cogi-
las quod non sis fortis in. bona conscientia tua,
nox arescis, quasi spem non habeas; et cum post-
ea surgit mens tua quasi mons myrrhz et thuris
ad timorem ascendens, vetut mortaus sis in temet-
ipso rixando cum tremore vires, et tunc ita oras
dicens : Nimia sunt crimina mea in vulneribus pec-
catorum ineorum. Sed deinde labescis in plateis,
id est in propria voluntate (ua, et properas ad sz.
cularia, et non perficis bona opera, temetipsum itu
eis exercendo. Sed in tali opinione est aestimatio
tua dicens : Volo bona opera facere; sed bona
opera sic non accipiunt formam claritatis in te, ito
quod in peccatis tabescas. Clama ergo per bona
opera, et Deus suscipiel te. Audi. Vide ut arescas
in nalis, el ut. virescas in bonis, Clama incipiendo
Deum videre in bona voluntate, et opera bona fac
in perfectione. Qui bonum operatur Deum videt,
sed qui opinionem boni habet, est quasi apeculuin,
in quo forma aliqua fulget, "sed forma iiis iz eu
non est. Ideo surge, et incipe houa opera, ct fac ea

b

Digitized by Google

i
