<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
    229                            EPISTOLÆ. — EPIST. XLVII.                            230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    suos concludendo, sedet. Ipse etiam omnia nova facit; quia ut ex prima materia omnes creaturæ per verbum Dei (scilicet Fiat) procedendo illuminatæ sunt; et sicut primus homo de limo formatus, spiraculo vitæ in carnem et sanguinem mutatus est, sic etiam homo peccator, per misericordiam Filii Dei, qui in throno suo sedet, cum pœnitentia peccatorum suorum renovatus, novus efficitur. Beatus enim homo, quem Deus tabernaculum Sapientiæ cum sensualitate quinque sensuum fecit, usque in finem vitæ suæ cum sanctis desideriis bonorum operum, et cum esurie justitiæ, ac dulcissimarum virtutum, quibus nunquam saturari potes, de novitate in novitatem per gratiam Dei semper ascendit; et sic ad gloriam incommutabilis vitæ, quæ sine lædio, et sine fine semper maneat, feliciter perveniet. Sic enim Deus usque ad novissimum diem omnia nova facit, quæ autem post novissimum diem cum potentia et possibilitate sua facere velit, in sola ipsius scientia sunt, cum beati homines, qui in prædicta novitate vivebant, in citharis et symphoniis, ac in sono omnium laudum, in conspectu Dei gaudium omnium gaudiorum sine fine habebunt. O serve et fili Dei, quia ipse in primo homine te formavit, stude ut per abstinentiam carnalium desideriorum in sanctis desideriis et bonis operibus in cœlesti Jerusalem tabernaculum tibi facias, et ut pulcherrimis fenestris per esuriem justitiæ et charitatis Dei exornes; quia, ut domus per fenestras illustratur, sic etiam per charitatem omnes virtutes illuminantur et cognoscuntur. Vide etiam vt tribulationes quas patienter suferas, quoniam per eas quæcunque virtutes in te elegantius efficiuntur; et vide ut etiam in corde tuo pulchram formam, de qua tibi dixi, cautè custodias, quatenus ipsa in cœlesti Jerusalem luceat.
    
    In vera visione, quam in anima mea vigilantibus oculis semper video, cum modo septuaginta et trium annorum sim, a vivente lumine ad scribendum hæc verba coactus sum: Deus vivus fons est, qui aquas emisit, quando per verbum Fiat, dixit: Fiant luminaria (Gen. 1), etc. Quæ luminaria firmamentum, solem scilicet, lunam et stellas portant, et quæ speculum eorundem luminarium sunt, quoniam radios suos in eas mittunt. Ipse etiam splendens ignis ac æternitas ante ævum est; in quo imago sua, scilicet forma hominis, semper et semper sine tempore radiavit.
    
    Homo enim, quem ad imaginem et similitudinem suam formavit, opus suum et indumentum Deiatus suæ est, qui secundum Creatorem suum operando, ad utilitatem suam, quomodocunque voluerit, utilior creatura. De limosa namque et aquosa terra homo creatus est (ibid.), quæ per humorem aquarum, quæs ipsa oblegit, ac pondere suo aggravat, infunditur. Aquæ vero cum calore solis, qui infra circulum rotæ suæ quandam imaginem habet, et qui per aquosum ærem humidus est, totam terram perfundunt; et ita se invicem admiscendo, omnia germina...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    profuerunt; et aquæ, quæ speculum ejusdem solis sunt, ipsum coercent; ne terra nimio ardore suo comburat, ipseque aquas constrinxit, ne illæ per immoderationem pluviarum terram submergeant. Deus quoque igneam rationalitatem animæ, quæ spiraculum vitæ est, homini quem formaverat, immisit, per quod in carne et sanguine, velut cibus per ignem, confortatur et solidatur. Anima etiam per corpus, et corpus per animam operatur; et anima viriditas corporis est, et sic plenus homo existit, in quo ignis, aqua et aquosus aer sunt, per quæ ipse humidum spiramenum allanuit et emittit. Sicut enim sol de constituto loco rotæ circuli sui, cum mobili vento per calorem radiorum suorum, omnes vires et virtutes suas perfecit; sic etiam rationalis anima in corpore cum humido spiramine, quæcunque vult, dicitat; et ea in creatura, quam per rationalitatem cognoscit, operatur. Anima vero et corpus cum singulis viribus et hominibus quodammodo caro et sanguis unum sunt, ac per viam, scilicet per corpus et animam, et rationalitatem homo perficit et operatur. Ipsa nunquam anima toti corporis se infundit, et cum rationalitate in illo operando, gustum et nutrimentum ipsi ministrat: ac ita homo, omnis creatura est, quam ipse per rationalitatem scit et cognoscit, et quæ ex præcæpto Dei per omnia ei subdita est. Deus enim ignis occultus est, quem nemo mortalium inspicere valet. Sed angeli qui ignei sunt, etiam igneæ facies semper inspiciunt, et splendor Patris, Filius ejus, de cujus indumento, quod tempus habet, prophetabant; et qui semper sine tempore æternæ annis ævum cum Patre fuit, ut Joannes Evangelista testatur, dicens: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum (Joan. 1). Sed Verbum quod in principio apud Deum erat, de Maria virgine incarnatum, fons vivus processit, qui omnes in se credentes aquæ vitæ reiecit, quemadmodum ipse dicit: Qui in me credit, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii). Ipse etiam per inextinguibilem ignem Deitatis, omnem ignem spurcitiæ exstinguit, quia ante ævum in Patre genitus erat, cujus voluntas indumentum ejusdem Filii sui æternalitèr habuit. Idem quoque Filius Dei in aquis se baptizari voluit, ubi eum paterna vox dilectum Filium suum (Matth. III, XVII), qui ante ævum in æternitate cum ipso erat, testatur; et qui per speciosam formam humanitatis suæ, omnes inimicos suos, qui contra eum pugnare voluit, conculcabit. In aquis enim meminit erat, quomodo illas per verbum suum creavit, super quas spiritus Domini (qui vivus fons est) ferebatur (Gen. 1), qui eas movit et fluere fecit, ita quod omnem immunditiam mundant, et nullam putredinem in se continere poterunt. Deus namque humanitatem suam diabolum celavit, quem cum magna multitudine diabolorum spirituum de cælo dejecit (Isa. xiv), ipsorumque numerum, diabolo ignorante, cum beatis hominibus complevit. Et sic Deus per casum Adæ, ruinam diaboli (qui ex toto perditus est) reparabit. Filius etiam hominis,...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Marginalia identificadas como letras A–D entre colunas (nota_marginal). Partes finais de linhas e palavras muito próximas da dobra do livro foram transcritas atentamente; onde o traço editorial ou corte impedia leitura plena, foram respeitadas quebras sem introduzir palavras novas. Alguns fragmentos finais de linhas muito reduzidos no corte interno assinalados por reticência.
  </notas>
</pagina>