4

$58

EPISTOLAE. — EPIST. -CXVII.

333

elegit Deus (1 €or.-1Y.. Qm quippe praecedentium A Beo dedicatum. Quopropter. decet. per licentiam «t

Pawem imstituta, quibut eunetos, maxime spiri-
tuales, iferwari condecet, pro posse nostre per-
sectantes, vestea etiam justa et sancta omnino esse
scis. Tanta namque, 6 sponsa Cliristi venerabilis,
consuetad re novitas exiguitatis fiostri mo-
duum longe incemporabiliter excellit, atque nen
modicam admirationem | nobis iocutit. igitur. nos
tantillulse- prefectibus vestris. intime congaadentes,
de hae ve tamen aliquid a vobis certius experiri
-«wpientes, literas nostras sihcdiati vestre plaenit
dirigere , humiliter ac devotifme obsecrantes,
«quatenas cjus auctoritate (gli
d'gnitas vestra in: proximo
vescribere. Valete ctin orat
Té8 nostri estote.

RESPONS

Mulieres non debere qu
sestes candidas ; disc
bilibus, ne ee odio hab.

v

Fous vivas dicit : Mulief intra eul'iculum lateat,
it quod. magnam verecundiam liabeat, quia magna
pericula iWorribilis lascivim species in primam
ew alierem .suffiavit. Qnomodo ?* Forma mulieris ful -
ninavit et ral vit in prima radice, iu qua forma-
tiun est hoe in.quo ommis.oreatura latet, Quomodo?
In duabus partibus sedicet, in altera parte ex .pante
Áseturse digiti Del, et iu sitera superee pulchritu-
dinis. O quam mira res es, quse. in sole fuuda-

tL

e orituie, v rgines decere
das esse hobiles ab igno-

per revelaiopem: in mystico spiramiue digiti Dei,

«qued virge capdidam vesteu induat, in clara sigui-
ficaione desponsationis Christi, videns quod ju-

-fuxt:e. integritati mens cjus solidetur. Consideraus

iiam quis ille sit eui conjuncta 68t, sicut scriptam

. est 2 Mabent nomen ejus, et nomen Patris ejus ecri-

plum in froniibus ejus (Apoc, xsv). Et iterum , ae-
quaniur Ágaum quecunque ierit (ibid.) . Deus.eiiam

- kabet scrutinium, scrütationes in omui persona, ita,

ipiod. miner ordo super superiorem non asegndalt,

sicut Satanas. et primus homo fecerunt, qui altius
.vdlare voluerunt quam positi essont. Et quis homo

, dasgeatur,
dedig Ir nebis
ibus vesti mono-
B
&hbIs.

congreget omnem gregem suum in enum stabulum,

scilicet boves, asinos, oves, laxos, iia «quod non
. Jissipet se? Ideo et «discretio sit in hoc, ne diversus

populus in uuum gregem congregatus, in superbia
elationis et. in ignominia diversitatis dissipetur, et
procpue ne honestos morunt ibi dirumpatur, cum
se invicem odio dilaniant, quando altior ordo super

- jaferiarem cadit, et: quando inferior super altiorem

ascendit, quia Dens discernit populum iu 4crra sicut
f in celo, videlicet angelos, archangelos, thromes,
dominationes, cherubim et seraphim .discernene.
Et bi emses a Dco amantur, sed tamen. dqualia
nenbna nen babent. Superbia amat principes et

: wobiles in persona elationis;-ct iterum illos odit,
: emm 5psam . interimunt,. Et scriptum est: Deus po-

tentes non abj cit, cum et ipse sit potens (Job xxx«t).

entem. posuisti, et terrain euperasti ! Sed Paulus ( Apse nutem) personas non amat, seJ opera quae gu-

apostolus, qui in summa xolavit, et in terra tacuit,
Ma'quod von revelavit qued absconsum fuit, dec
-nuendit : Mulier. quie subjacet virili petestati mariti
eii, illi conjuncta in prima costa, magnam verecun-
diam babere debet, sie 4uod non debet dare uut
revelare preconium propréi vaseuli viri sui ad alie-
"wur doeum qui ad illam non pertinet. €i boc fa-
clat iu verbo illo-qued Dominator teerse «licit : Quod
' Deus conjunzit, homo non separet (Matth. xix), án
irrisiene dinbeli. Audi : terra. sudat viriditatem
wominis, usquedem esm hioms superat; et hiems
- aufert pelehritudinem fleris illius, et illa tegit viri-
ditatem. sui floris, detade non valens :se revelare,
quasi.-nunquam arwerit, quia hiems illam abstulit.

Ideo non debet mulier se in crinibus suis sublevare, '

' uec ornare, nec exigere in ulla sublimitate.coronm,
et aurl. ullius rci, nisi in voluntate viri sui, socun-
dm quod tlli in recta mensura placuerit. .

Hzc non pertinent ad virginem; sed. ipea etat in

"simplicitate et integritate pulehras paradisi , qui
"unquam aridus apparebit, sed semper permauet
iu plena viriditate floris vitgre. Virgo non habet
tegmen crinium viriditatis sus In prsecepto, sed iu
gropria voluntate sua per summam humilitatem c
tegit, quoniam homo :pslchritdinem animi abs-
Condet, ne accipitet eam per superbiam rapiat.
Virgines conjunctse sunt. in Spiritu sancto sancti-
 Woniz et aurorg virginitatis : unde decet ias per-
"venire ad summum sacerdotem, sicut. holocaustum

stum diibont ia ilo, sicut Fiius Dei dicit : Meus ei- ^

bus est, ut faciam voluntatem Patris nei (Joan, w).
Ubi humilitae est, ibi semper Christus epulatar.
et ideo necesse est ut illi bomines discernaotur

-qui plus vanum bonorem quam humilitatem appe-
-teai, cum hac videret quie illis superiera sun:.

Morbide.etiam ovis abjicialur, ne tolus grex .con-
Jatuinetur. Deus bouum intellectum hoimnipibus in-

. fmidit, nemen. ipsorum deleatur, Honum enim

est ne homo montem appreheudat, quem movere
non poterit, sed in valle subsistat, paulatim discens
qued caperepotest, Haec dicta sunt a vivente lu-
mine, et non ab homine. Qui audit, vide:t et credat
unde sint.
EPISTOLA CX"
4. ABBATISSE DE CROUCHDAL AD HILDECARDEM,

*OUt Deum exoret, quatenus pro excessibus in officio

| €uo commissis satis(acere possit.

Amantissime domino H. divinatwmn ac :xerissi-
marum visionum sacratiseime munere. divinitus
illustrate, A. de Crouchdsl, sofo nomine abbatissa,
super effluentissimum perfeetze charitatis donum.

loquia vestra, mi domina, ab illa sanctissima
anima vestri, al illa celsitudine contemplationis
vestre, tanquam «do vertice zeternorum collium de-
fluentia in profundissimam czterarum  convallem
animarum, quasi imber super. lerbam, et quas
stille super gramina. rigant eas, imfuniunt eas, et

. ge Muinare &as faciunt gérmcn sine. spina, "germi-

Digitized by Google
