L4

EPISTOLAE. — EPIST, XLVYII.

25:

disntur, qux exemplis eorum cum elementis ope- A sti. Tu praecepisti Abraha, ut in. carne sua se vui

rabentur, quod canens tuba eorum signilcat, quia
Dcus ab eis, sicul ab angelis, quos claritate sua
perfudit, laudatur et glorificatur. Vox enim sancto-
rum, qua Deum de suis et de aliorum bonorum ho-
winwmn operibus laudant, quasi canens tuba est:
unde ei ipsi canticum novum ante ihronum et
Agnum cantant (Apoc. xiv), et terra, scilicet terre-
ni populi in voces eorum resultant, in meritis eorum
Deum laudantes, et diceutes: Gloria iibi, Domine.
O sancta Divinitas, tu in ccelo ab occultis angelis
glorificaris, qui-de tua. claritate sciutill:e existunt,
et de homine (quem de limo formasti ad indumen-
tum tuum) laudaris in terr». Quod Joannes evange-
lista claritate Dei inclaruit, et in flamma Spiritus

neraret, quie de deceplione, de sanctitate castitats
in incesta. desideria mutata est, quas tu per aquam
et baptismum abluisti, in eceutus mysteriis, qui-
bus etiam ipse nescienter deceptus est. Abraham
ad praceptuim menm, carnem Suam vulnerante, et
diabelum confudit, qui mysterium illud non cogno-
vit, et in ea parte hominis confusus est, qua etiam
hominem decepit. Tu etiam pracepisti, ut dilectum
suum (ilium tibi sacrificaret (Gen. xxi), in quo p*:e-
eignasti tuum Filium pro populo sacrifieandum. Scd
vibrantem gladium super ipso ligato extensum, an-
gelus tuus prohibuit, et arietem ex aliis ovibus non
procreatum, sed ostensionem tui miraculi illi osten-
disti. Homo enim, quem tu plasmasti, per diabolum

sancti exarsit ; et ideo in corpore suo ceelestis fuit, p deceptus est. Ünde omnis bumana natara ita con-

ul homo ante ruinam exstitit, unde pendus e& gra-
wedo corporis sui in 1erra remansit, ipso in ccele-
siia sublevato, quasi in ictu oculi, sicut post no-
vissimum diem omnis corporalis gravedo coimbure-
fur, sanctis animabus ad cadestia volantibus, Joan-
nes Baptista fortitudine Divinitatis perfusus in
carue sua (Matth. 1), omnino a spuma serpentis
mortuus fuit ; et ideo amaris verbis peccantes cor-
ripuit. Istum Deus ante humanitatem suam przmi-
sit, antequam plenitudo temporis veniret, in. quo
Deus homo factus est (Gal. 1v). Nunc autem invoco
et adoro te, ut. me pusillanimem, quz verlia ista
vidi et audivi, quod tu solus scis, iu canticis bea-
tarum animarum conservare velis, et omnes qui
propler puram fidem nominis tui studiose mecum
laboran&, in siuum gratis ita collige, ut a te nun-
4uam geregrinemur. Tu enim solus ignorantiam
meam s«cis, qua doctrina Scripturarum stellata non
sum, quae miracula tua. narrant, ut eliam in stellis
tempora discernuutur. Unde rogo te, ut ab omni
Digredime malignorum spirituum me liberes, et ab
9mni dubio igborantie Amez in corpore eti anima
conserves. Iterum rogo, te, mitis Pater, ut mecum
Jlaboranies, igue charitatis tuz& ames, et in Lbro
vite, qui scientia 1ua est, scribas, ut a te nunquam
separentur. O Noe qui principium es sanctitatis et
ramorum, qui a te processerunt, rogamus te, ne
nostri in canticis laudum Luarum obliviscaris pro-
pter negligentias nostras, sed propter amorem
Alius, «qui te in miraculis suis elegit, in laudibus et
orationibus tuis ante Deum nostri memor esse di-
.gneris semper. Amen. Sancta D.vinitas, quae absque
omui divisione integra existis, tu per verbum tuum
in omni creotura puro nomine generas. Forme,
qua per verbum tuum formate suut in genere suo,
a vita non evanuerunt. Quadam creatura ex. viri-
- ditate, quadam carnibus induta ex sensibili natura
8u2, quiedam ex ventoso flatu suo, quadam ex aere
fluentis aque vivit. Tu enim integram et ind.visam
obedientiam indumenti verbi tui, in Abraham prz-
signando scripsisti, eL eam puram et integram pro-
pter liberetionem eorum qui poenitentiam (de in-
obedientia, qux in Adam exorta) agunt, eustodi-

laminala est, quod omnis homo totus ia peecatis
carnalis desiderii concipitur, Natura etiam hominis
ita. distorta et tortuosa facta est, ut. nullus socium
suum liberare posset de captivitate diaboli; uude iu
teipso ordinasti tunicam Filii tui extentam de ein-
plici terro, quz de nulo germinaverat, eujus san-
guinis calorem calor Spiritus sancti &ccenderat,
qui sicut ovum a carne nata est, quod per golli-
nam fotum, pullum emittiL; sic ipsa Virgo calore
fpiritus sancti fota, filium genuit: et sicut pullus
absque calore galliuz ex ovo nunquam procederet,
sic Virgo absque calore Spiritus sancti nunquam
F'ilium procrearet.

Mysterium istud totum ip ariete prefguratum
fuit, qui in spiuis pendebat, wi Dominus ad Adam
dixit: Cum operatus (ueris terrom, spinas et tribulos
germinabit tibi (Gen. wi). 1n laboribus operis sul
malitiosa vindiela ei ostensa cst, quia contempsit
przceptum Dei, quod incepit, et. nou. perfecit, et
uon gloriam suam contrivit: et ideo lucida vestis,
qua absque omni obnubilatione fnit, ab eo ablata et
scissa est, ut etiam spinz et tribuli houwinem sciu«
dunt. Filius, qui absque omni virili sanguine natus
est, in claritate Dei calore Spiriius sancti, ille so-
lus in lignum suspensus est pro crimine Ad: ; quia
nullum similem habuit, animas liberavit, infernum
despoliando: et quis est iste qui hoc fecit? Deus
scilicet, qui absque omni incceptione, def-c:u et mu-

p tatione, dies illa est, cujus claritas nunquam aliqua
Auce illustrata est. Sed ipse lux omnis factura et

creature sux est, de quo David dicit: Quis est iste

sex glorie ? Dominus fortis et potens, Dominus potewa
Jn prelio (Psal. xxii), lloc. est, Deus. inexstingui-

bile lumen est, quod nunquam inveterascet, nce

,evanescet, nec in tediunr ducetur, et ipse est Rex

gloriae, cujus gloria absque omni noxiali obscurita:e
persistit, et non deficit, sicut tempora hominis de«

.ficiunt, quie iucipiunt et. arescunt, et semper iu:

tantur. Sel ipsa in viriditate sua stabilis et immune

,tabilis permanebit, sicut Lignum quod plantatum eu

secus decursus aquarum (Psal. 1). Gloriam euim, quis

Apse Deus est, nec angelus, nec homo ullo numero

üuire nec dinumerare valet. Quoniam ipse integra

Digitized by Google
