E]
RESPONSUM HILDEGATDIS.
Hortater ad laborem, et ad filias sub disciplina eon-
Mriugendas.
O mater, homo qui agrum illum qui plenitudinem
fructuósitatis habet, non fodit, nec fructiferum fa-
cit, delinquit, quia pro praemio patrisfamilias non
laborat. Quis euini bovem et asinum constituit *
Scilicet Deus. ad servitutem hominis eos cremvit.
Cur autem homo propria utilitate sta non laboret,
cum ipse totum opus Dei sit, et cum Deus ipsum:
vacuum non constituit * Deus namque hominen: fir-
mamento similem facit, quod" solem, el lunam, ac
telias portat, quatenus omni creatura hieeamt, et
quatenus tempora temporum ostenderet. Sed si h»c
omuia nigra uubes oblegeret, creatura se (iniri ti-
meret. Tu, (ilio Dei, agrum lugc te esse cognosce,
qnia propier benevolentiam tuam amplexionem cuim
populo habes, ila quod ipse verba et opera (ua ca-
pere potest. ldeo cui ipso laborare uon fugias, nec
propter vacans otium delinquas, quia sape inutiles
herbe im otiositate crescunt. Tu quoque ostensio-
nem firmamenti tibi propone, ne lumen rationalita-
üis iux ob nigras nequitias, fallente diabolo, abscon-
das, quasi vix viyas, ac in his omuibus in disciplina
filias tuas constringe; .quia quemadmodum puer
tiiaet, quod virga percutiatur, ita magister ab omni-
bus timeri debet. Afflictionem autem in his ne ti-
meas, sed cuu hac prasmnja (ia in zlerna vita auge,
jus ul gpiramina Spiritus sancti iu te fluant.
EPISTOLA CXI.
N. ABDATISSE VETERIS-MONASTERIT MOCUNTIE AD I1,-
.DEKGARDEM.
Ut pro peceatis suis Deum placare studeat...

; Dominz sie H. Deo diceatze. virgini, .N. solo ne-
mine abbatissa sororum in Veteri-monssterio Mo-
guntinz Eccles:z. post diutiuam zgritudi.em caelextis

vitz beatitudinem. —
Si aliquantulum, domina mca. de infirmitate ve-

etra convaluistis, gaudeo; sin suten, ex animo coa-

doleo. En scribo vobis àusu familiaritatis, petens ut
meam eirea os devotionem attendatis, et pro pee-
eatis ineis faciem Domini placare studeatis, Precor
enim vos in vinculo charitatis uL. per praesentium
literarum portitorem me comrnoneatis, qued re-
scripto: vestro, prout Spiritus sanctus vobis donave-
fit, me latificetis. 06.
RESPONSUM HILDEGARDIS.
Ü pondus suum deroltissime por:et, et iu Dei servitute
perseveret.

Voluntas Dei quasi in. signo mortis me straverat,
velut anima mea de hoc szeulo suspiraret; sed gratia
Dei aliquantulum me ii novo dono nunc erexit. Sed
Anystica Dei dicunt, ut in vera visiouc video ; Qui in
nomipe meo ulli doleuti. succurrit, illi in parte inea,
quod pramium Liudis est, succurretur. Mens autem
ia flagrat quasi ignito oleo aspérsa sit, unde inter-
dum dolendo fatigaris, velut nescias quid facere pos-
sis, Nunc vive in Deo, et poudus iuum devotissime

S. HILDEGARDIS
A suffer, quanhum psze viribus tuis potes et Deus faciat

E

ut in servitute ipsius perseveres.
EPISTOLA CXII.

E. ABBATISSA SUPERIORIS MONASTRIHL RATISBONENES
AD HILUEGARDEM.

An ereditom sibi curam. dimittere poses, et de kis
que jam inquisierat am sibi (ormidandum su
aliquid,

Reverend ía Christo multum diligendae matri
M. E. Dei gratia, si quid e.t, sciiicet abbatissa,
quamvis indigna in superiori monasterio Ratsbonz,
oraUones quas po:est eum Siucera fldei et dilectionis
affectu.

Videre faciem vestram, domina dilectissima, asal-
tum deaideral anima mca, et ad audienda werba

B oris vestri multo tempere arrectat suat aures mea.

Pro magnu etiam desiderio meo aliquando liueris
sanctitatem vestram aalutavi, sed rescr.pta nulla re-
cepi. ltogo igilur, atque pedibus vestris emjngs
provoluta humiliter deprecor, nt per proseutem
nuntium saltem de duabus inquisitionibus mihi re-
spoudere dignemini, si videlicel de re pro qua jam
maxime affligitur cor meum, aliquod periculum ti-
mendum, vel de Dei misericordia przsumendum: sit,
Scire cupio consilium vestrum de cura mihi credita,
quomodo vel quando expediri possim d: illa. ltersm
atque ilerum char:tatem vestram suppliciter implo»
rans efflagito, si qua sint in vol;s viscera miseri-
cordiz, ut. maximam angustiam cordi meo imumi-
nentem scriptis vestris relevare vos nou pigeat.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Non inquirenda que Deus nesciri vult, nec dimitten-
dam ipsi impositam curam.

Q0 fila Adz, Deus rationalitas illa est quz pec
initium nec finem babet, et per quam hono rato-
nalis est ; ei cadem ratioualitas in ipso auiutaia vita
est, quz nupquam deficiet. Nunc autem vide et ai
lende Scripturas qua de radice Spiritus &a;.cti ra-
dicata sunt, et qua eti.m de raüonalitate qux: Deas
est scripke suut, Scriptura enia). speculum est in
quo per (dem Deum  aspicimus, quia adverssr.us
noster v'gilat et non dormit, ldeo cum illa adset-
$us eum pugnare debemus, ei Deun tentare pou de-
bemus, sed devote adorare. Diabolus enim IEomi-
p nem] mutabilems eà diversorum uorum esse scit et

videt, et ob hoc in quietis muribus pacis eun quie-

scere nou permittit, Sape etenim boino quasi Là im-

petu.a Deo scire vult quod scire non licet, ei per

hoc servitutem Dei dimitit ; unde diabolus multum
gaudet, et in utraque parte eum dcfi.ere vület. Ta-
lis vero. sciscitaiio sinlta est, sicut illa quas a falso
propheta queritur. In omnibus his Deus non tentari,
sed adorari debet, Diabolus namque ex smviss.ea
nequitia sua jacula in cor boiniuis szpe mittit, qu.
bus lomo Deum confundat. Beatus auteni ouo va
nec facere vult, nec eis consentit, sed sicul cum
passione mortis iu eis vivit, Hlome autem cum ori-
ginali peccato. irrtwealjer peccat : cum. deinde par-
ujtet, et cum. illud p Ber foren Dei dimiui,

Eo &- ,

Digitized by Google
