Ses

EPISTOL.E. — EPIST. CV

invenire poteritis, nisl quantum per gratiam Dei A Et sicut a. serpente hoc gustaverat, sic: viro suo

et per ornamentum operum tuorum inveneris. Ac-
cipiter enim initnicus tuis circuit, tentans quomodo
animam tuam vulnerare possit. Ab illo te custodi
per studium bonorum operum et per abstinentiam
peccatorum, quia dies tui longa tempora non li -
bent. Unde Spiritus sanctus in te ignem suum accen-
dat, ut verborum istorum recorderis. Uude ct ite-
rum hane parabolam tibi dico : Arbores in hieme
arescunt, et in aestate florent, et grossos suos pro-
Cucunt, Nunc animo tao hoc intende, quam diu per
praevaricaticnem spiritalis vitze in hieme sis, et per
mutationem morum tuorum in viriditate Spiritus
Sancti, quz zestas est, festinanter curre, et hoc mo-
«do flores virtutum. producito, ac. collige manipulos
tuos quanto citius possis; et tamen interiin a pec-
catis te enstodi, quia in veritate tibi dico: si gra-
tiam Dei quasieris, ipsa a te non fugiet.

EPISTOLA CIV.
N. ABBATISSE IN GERBESTETHDE AD HILDECARDEM.

Ejus petit orationibus adjuvari, suasque vicissim illi
promittit.

Venerabili doininz Il., lucerna ardenti et lucenti,
N. gratia Dei in Gerbestethde abbatissa, licet in-
digna, sie certare in studio ut z2eternum comprehen-
datis bravium.

Quoniam, testante Apostolo ( Rom. xi), unusquis-
que membrum est alterius, singulis Ecclesise fil.is
plurimum est gaudenduim, quod scilicet fama san-
ctitatis vestire ubique pervolans, odorem virtutum
vestrarum per totam innotuit Ecclesiam; qui etiam
in partibus nostris respiraus, ad gratiarum actiones
referendas auctori totius boni nostra non modice
excitavit: corda, Unde ego, vltima fidelium, parti-
cipari cupiens meritis vestris, precor quam intime
ut assiduitali precum vestrarum interesse merear:
quan petitionem si exaudieritis, orationem meam,
licet vilissiuam, promptissimam vobis tamen pro-
mitto. Przterea rogo almitatem vestram, domina
amanda, ut aliquid mihi de libris vestris teansmit-
tatis, omni devotione semper deserviendum. Insu-
per quatenus memoria vestra tanto apud nos abun-

dantius vigeat, quanto liis bonitas vestra nos latili- -

cat, Valete.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

De casu. primorum parentum et eorum per Christum
suscitatione.

Tu, filia Dei, in noctibus per quatuor elementa
ascende, quz in die omnia opera complent, Nox
enim per tenebras tristitiam, et dies per Incem gau-
dium profert, Scriptum est enim : Dies diei eructat
verbum. et noz nocti indicat scientiam (Psal. xvii).
Hoc tale est ; Deus dies illa est quze non obscuratur,
et quie per tempora temporum nunquam mutatur,
et sibimetipsi diem scilicet claram, lucem de luce
elegit: quia ipse facturam suam, scilicet hominem,
€um omnibus qua: sibi adsunt integram fecit. Sed
serpens veniens mulierem per eloquium afflavit, et
ipse illu suscepit, ac se ad serpentem reclinavit.

idem dedit, et illud in viro permausit, quia vir om-
nia opera pleniter perpetrat. Hoc auiem Deus fleri
non jussit ; sed serpeus per blanda et lusoria verba
mulierem decepit. Tali enim mo:lo gustus carnis a
serpente susceptus est, et ipse ideo lubricus, et le-
vis ae fallas, ut consilium serpent/s est. Serpens
namque in fallacia sua homini maledictio:.em alg.
condit, quoniam si ei perditionem ostendisset, co:-
silio ejus ton consensisset. Et ut homo scientiam
boni et mali habet, sic et serpens dolum et malei-
ctionem habet. Sed deinde velox cervus et fortis
Ico in cubiculo suo habuit quomodo hoc divideret,
Deus enim virginalem maceriam sibi elegit, in qa
Verbo suo. humanitatem przparavit, quia Virgo»

B commistionen; gustus carnis non cognoscit, et ita

Verbum Dei al'ene homo factum est, Sic quoque lio-
wo Christus de die in diem processit, et ila serpen-
tem. decepit, qui hominem. blasphemaverat. | Dies
enim Christus omnia noxialia noctis superavit, quia
gustum carnis, quem serpens blande in howiren
nr'sit, per emendatam penitentiam abiuit, ac homi-
nem alienum in hoc modo facit, cum illum mem-
brum suum ad se colligit. Serpens etiam cum fall.-
cia sua, in qua malitiam abscondi!, multos. szepe
kedit, ac eos dubios esse facit, sic ut Deum ne-
Sciant, ila quod eL ipsos sine fide el sine spe discer-
pit. Multi tamen contra hoc pugnaut dicentes: Crea-
tor meus me non perdet, uisi pro peccatis meia per-
eam. Pugna hac tortoribus martyrum et dolori vul-
nerum Christi assimilatur, Prima autem mulier nox
supradicta fuit, et ipsa nocti, scilicet. viro suo,
scientiam indicavit. Tu vero, filia Dei, per marty-
rium boni operis te decoram fac, ita qvo anima tua
iu Dco clarescat.

EPISTOLA CY.

N. ABBATISSE MONTIS 8, CYRIACI AD WILDEGARDEM,
Se sibique commissas ipsius commendat precibus.

HiLpECARDI sanclitatis speculo N. ind'gua abba-
tissa ancillarum Christi in Monte S. Cyriaci Er-
plhordie commorantium, zterna claritatis perfrui
g»udiis.

Gloriosa dicuntur de te, famula Dei; proinde te
rogo ut mihi, onere peccatorum przegravatae, precis

p ue porrigas manum, Dilectum tuum imitando, qui

manus extendit leproso. Cognovi enim te unctam
esse oleo letitize prze consortibus tuis. Unde te llc*
xis genibus precando adjuro uL eum illa ceele:ta et
&terua comprehenderis, sanctaque sauctorum inte-
rius, meis condoleas miseriis, Sponsum tuum et
meum pro me exorando, el in gratiam ejus meos
excessus reconciliando. Quomodo tu, dilecta Chri-
sti, charitatem haberes, si compati infirmitatibus
aliorum detrectares? Sim ergo tua sanctilati com-
mendata, el sorores qux» mibi comimissz sunt, et
ora ut pes noster stel in via recta, ut gradientes
perfecte, diem aitingamus letitie, Interpella. eum
qui nos abscondit in abscondito faciei sux a con-
turbatione hominu: ut nos protegere dignetur in

Digitized by Google
