29$
Pinguis magistrze venerande, W. fratrum
Megennehe prelatus quamvis indignus, donum
scientia el sapientie el perpetue integritatis prae-
mium. !

- Ut primum vestre. sanctitatis famam audivi, ad
salutandam eam missis vobis litteris meis maturavi;
sed quia utrum presentiz vesirze allate sint an
non, incertum habeo, et ideo novas prioribus adji-
ciens, multoties mittere non cesso, quousque eas
presentia vestre exhibitas esse cognoverim. Et
nunc in hisvobie transmissis litteris meis, ad opem
orationum vestrarum pauper valle et egenus con-
fugio, quia preter figuram hominis nescio quid de
donis Altissimi acceperim. Caligat visus, surdescit
auditus, inopia loquel:e lingua constringitur, defe-
em vocis et devotione mentis in divinis laudibus
iutesco, tarditate intellectus przpeditur, memoria
labilitate exinanitur, superbia animus inflatur, ira
accenditur, tristitia constringitur, accidia dejici-
tur, pusillaninitate et verecundia continue confun-
ditur. .

Sed his malis omnibus accessit mihi gravis et mo-
lesta infirmitas, quam nisi misericordia Dei per te
evadam, necesse est mihi per eam, post modicum,
periculum vitae. imminere. Sed quia pius et miseri-
cors est Deus, et voluntatem limentium se faciet,
peto ut per orationes vesiras hxc omnia mala tau
in corpore quam in anima evadaim, sublimatoque a
me jugo dominationis inimicorum meorum, valde

enim aggravatum est super me jugum eorum, mihi C

aliquam partem de multitudine misericordiarum
suarum impendat. Num et mihi servavit beuedictio-
nem? Mihi obsecro etiam benedicat. Peto etiam
vestram sanctitatem, «i tamen petere audeo, ut de
faturo statu vite mex me doceatis. Hsec autem
omnia a vobis quiere ea presumptio fecit, quia
hzc omnia,vobis possibilia esse per eum qui in
vobis habitat Christum celebris fama divulgavit.
Vale, domina, et dignum me Deus faciat tam re-
sponsione quam adjutorio orationum vestrarum.
Nam vivum et defunctum sanctis orationibus vestri
me committo.

RESPONSUM HILDEGARDIS.
Ut prelaiionem [ugiat si suis sit inutilis.

Luz vivens dicit: Prima causa quam corde tuo
sustinuisti lumen dedit, secunda claritatem osien-
dit, tertia vero qua est in pastorali eura optima
est: ita si oves tux» vocem tuam audiunt; quod
&i te non audiunt, prelationem fuge, sic ta-
men.quod rationem reddas de talento tuo. Nam
$i non potes operari per magistratjonem tuam
in fratribus tuis, esto similis eis in subjectioue.
Sed dico iibi: Tu fatigatus es. sdio diversitatis
vicissitudinum conversationis (uz mentis; unde
magis tibi expedit ut angustiam habeas pro aliis
frawibus tuis, quam te solum in subjectione cocr-
teas, Vire ergo in igneo datore, el ne tardes in
vigili sensu.

.S. HILDEGARDIS 3e
in A

EPISTOLA LXXVI.
ABBATIS DE VESCERA AD HILDEGARDEM,

Dubins an. debeat prelationem. vetinere,  auzilium
et consilium querit an curam animarum sit dimi
Surus.

Venerabili et dilectissimze in Christo sorori, do-
mina H. F. fratrum de Vescera, videre Dominum
Deum in Sion.

Quantum desiderium habeam, quamvis peccator,
videndi beatitudinem vestram, hinc zestimari potest
quod, longe positus, praesentiam vestram spiri
intueor. Quis enim eam videre, ei colloqui non aj-
petat , qux , ut extera sileam, Spiritu Dei infusa,
crebro celestia arcana eructat ? Hujus gratia qi va

B przsentia scripta direxi, recepturus, ut spero, se-

latium simul et consilium super curis quibus vele-

' menter coarctor. Ecce enim ego, qui pro me ratio-

nem reddere non suflicio, aliorum multorum curam
tremens ago. Dei timore et amore fratrum id extor-
quente. Cum autem perpenderem me locum przlati
tenere, quer factis implere non.possem, subito ap-
prehenderunt me dolores ut parturientis, qvippe
eum longe fatigatio pene. omnem scientia intelle-
ctum mihi subduxit. Ne igitur Domini gregem pre-
pter meam negligentiam contingat periclitari, eagi-
lavi curam susceptam derelinquere et ad alterum
locum me transferre, Quapropter suppliciter precer
ut dubiam mentem consil.o vestro confirmetis, et
qu: sit voluntas Domini super liac re mibi. scr piis
vestris remandate. Novi humilitatem vestram, quod
colloquium nostrum non abhorretis, Domino lc-
quenle cum publicanis. Ecce vestrum super ba
causa exspectamus judicium, quoniam quidquid,
Domino inspirante, mihi suggesseritis, id me sub-
ire proposui. Yos autem angustiis meis compa:sa
tanto alfeeiuosius. Dominum exorate. Abyssus re-
versa sollicitadinum continuarum cireumdat wc, et
pelagus curarum vigentium pene absorbet me. Mi-
serere ergo, mater, miserere filii ad te de longe
clamantis, atque jam prolabentem consilio, oratione,
quautocius sublevare curato. Semper valeatis-ig Do-
mino,

- RESPONSUM HILDEGARDIS.

Fluctuantem.— erigit, certumque facit de. gra-

tía Dei.

Secreta Lux dici: Tu exterritus es quasi de ven
to, et dormitas in ligno viriditatis mentis tuae. Sed
liomo qui viriditatem interioris cordis sui babet, in
excelso parietis aedificat. Pastor autem qui ovile pa-
scit, nou habens intrinsecus adjutorium in necessi-
latibus ovilis sui , sed fatigatus fugit , illi pastoralis
Cura non proderi! : unde idem faciat se simile ovi
et non pastori ; Tu, homo, es sicut undans in aquis,
qui vix liberatur ne dimergatur : ita quod ubique
prudentiam inspicis, sed tamen defjcis in viribus,
nou autem in voluntate; un:i'e el gratia Dei ad t:
rceplendet.

Digitized by Google
