92:5 EPISTOLJE. —.

EPIST. XLVIIL 9346

(Cen. i, vi, xin), Mosen ad institutionem legistim- A in odore suavitatis. Unde dictum est : Oculps habent,

bwi, prophetas etiam amantissimos amicos meos
constitui (Exod. 1, 1v, v). Unde eliam Abel sacer-
dotium przfigurabat, Noe principale magisterium,
Abraham renovationent sobolis, Moyses regale nun-
Yium, et proplietze plurima magisteria. Sedet Abel,
ut Iuma, splendorem suum elfudit, quia tempus obe-
dientiz iw munere suo ostendit, et Noe velut sol,
Quoniam zdificium obedientie perfecit; ac Abra-
ham, ut fortes planete , cum circumcisionem at-
tulit ; et Moyses, ut czterz stelle, cum per obe-
dientiam legem collegit; et prophete, ut quatuor
2nguli, qui terminos terra sustinent, in fortitudine
perstiterunt, cum orbem terr propter instantem
$oiquitatem corripuerunt, per quod etiam Deum
€stenderunt. Lingue autem vestrae mute sunt in
«lamante voce. canentis tube Domini, sanctam ra-
tlonalitatem non amantes, quz sicut stelle circulum
«ircuitionis habent. Tuba Domini, justitia Dei est,
quam magno studio ruminare deberetis, eam quo-
que in officiali lege et obedientia cum sancta discre-
tione per convenientia tempora iterando populis,
et non in niniietate eam illis incutiendo. Sed hoc
propter pertinaciam propriz voluntatis vestra non
facitis. Unde firmamento justitie Dei, luminaria in
linguis vestris desunt, velut cum stella non lucent,
Yos enim nox spirans tenebras estis, et quasi popu-
$us non laborans, nec. propter tz:edium in luce am-
bulans; sed velut nudus coluber in caverna se ab-
szondit, slc vos foeditatem in vilitate pecorum iutra-
àis. lle, lie, vos esse deberetis, ut diclum est : Mons
Siou in quo habitasti in eo (Psal. Lxxii). Nam bene-
dicti et signati in. caelestibus personis habitaculum
esse debuistis, myrrham et thus redoleus, in. quo
etiain Deus habitaret, Sed hoc non. eatis, sed velo-
«es estis ad laciviam puerilis ztatis, illorum scilicet,
«ui de salute sua. lequi nesciunt, Sed et quidquid
«aro vestra postulat facitis : quapropter de vois
dicitur: Leva manus (uas in. superbias eorum in fi-
gem, quana malignatus est inimicus in sancto? (ibid.)
Nam petestas Dei, colla vestra iniquitate erecta de-
primel, et ad. nibilum deducet quie velut in sufflatu
venti iuflita sunt, cum Deum non. cognoscitis, nec
bominem timetis, nec iniquitatem contemnitis, ut
eam in vobis finiri desideretis. Deum non videtis,
nec videre desideratis. Sed opera vestra inspicitis,
et ea in vobismetipsis judicatis, scilicet faciendo et
relinqueudo sccundum placitum vestrum quie vuliis.

O quanta matignitas et. inimieitia hxc est, quod
lomo nec propter Deum, nec propter hon.inem, in
bona conversatione esse vult; &ed quod honorem
appetit sine labore et pramia zterna sine abstinen«
tia, et quod tantum velul in sa:ctitate inaniter cupit
personare, secundum quod diabolus dicit : Bonus
€t sanctus sum, Sed non hoc. Quid nunc dicitis?
Oculos nou habetis, eum opera vestra in igne Spiri-
tus sancti hominibus non lucent, ei cum bona excm-
pi eis non ruminatis. Unde firmamentum justitia
Dei in vobis luce solis caret, et aer zJilicio viriutum

et nom videbunt; nares. habent e&t non. odorabunt
(Paat. cxyu). Nam sicut venti flant, et omnem orbem,
perfundunt; sic vos, veloces venti cum doctrina ve»
stra omni populo esse deberetis, sicut dictum est :
In omnem terram exivit sonus eorum. (Psal. xvm).
Vos autem in unaquaque volante smculari fama
jam lassati estis, ita quod interdum milites, inter-
dum servi, interdum ludificantes cantores existitis,
sed per fabulosa officia vestra muscas in estate ali-
quando abigitis, Per doctrinam quoque Sceriptura-
rum, qua de igne Spiritus sancti. composite sunt,
anguli fortitudinis Ecclesie esse deberetis eam su»

$tentantes, sicut anguli qui terminos terre susli- ^

nent; sed prostrati estis, nec Ecclesiam tenetis;
B sed in cavernam voluptatis vestrae fugitis, et propter
tredium divitiarum et avaritiz et ceterarum vani-
tatum subditos vestros non imbuitis, nec eos doctri-
nam a vobis quxrere permittitis, dicentes : Omnia,
elaborare non possumus. Nam eos per precepta,

legis perfundere et eonswingere debetis, ne ullus

eorum per fragilitatein, quasi per medullam faceret
quod sibi eligit, velut terra humiditate et viriditate.
perfusa et constricta est ne cinis sit, Propler vos
aulem sparguptur, el in unaquaque causa, qua
volunt faciunt, Vosenim ignea columna esse debere-
tis, illos perducendo, ct eis clamando, ac bona opera
coram illis exercendo, ac dicendo : Apprehendite di-
sciplinam, ne quando irascatur Dominus, ei pereatis.
de via justa (Psal. u). Nam lez, Domini per amo-
rem et timorem plena disciplinz est, et ideo quae-

que natura, et spiritualis et carnalia, in recto itinere

exercenda est, ne Creator minetur eis quos ereavit,
quod vias suas non ambulant. Sed vosmetipsos se-
ducitis, dicentes : Nec hos, nec illos superare pus-
sumus. Quod si per rationalitatem, quam Deus vobis
dedit, subditos vestros. veraciter. corriperetis, veri-
tati resistere nop auderenl; sed quantum possint,
verba vestra vera esse dicerent. Sed quia lioc ron
facitis, de vobis dicitur : Turbati sunt, et moti sunt
sicut. ebrius, e omnis sapientia eorum devorala est
(Psal. cvi). Hoc tale est. Nam turbati estis, cum,
nullum respectum boni in vobis habetis, it» ul beug
ambuletis. Moti quoque in magna dubitatione estis,
D cum opera vestra rectum responsum vobis nca
dant, vclut nesciatis quid faciatis, sicut. ebrius,
quando illa quz optio mentis ac propri:e voluntatis
vestrx:? desiderat, facitis. Unde omnis sapientia,
quam de Scripturis et de doctrina ubique qu'esivi-
stis, in puteo proprie voluntatis vestre devorata
. est, cum hoc quod tangendo et sapiendo sciebatis,
in plenis desideriis vestris et in pinguedine carnis

vestra faciebatis, velut infans qui in infantia &ua ?

nescit quid faciat.

Quapropter ad vos dicitur : Mores moraolitatis ad
populum in recta stabilitate non habetis, sicut pedes
reliquum corpus sustinent, quatenus Scripturis eos
cireumdetis, velut abyssus aquis sudantibus undique
cireumdata est. Sed dicitis : Tempus loquendi moda

Digitized by Google

*
