281

- B. MILDEGARDIS

383

ritatis, qui semel erga vos ardere capit in cordibus A tarum exsupores acumiua. Temerarie tamen pra

noguris; unde et in nullo minus beatitudo vestra
memoriam pusillanimitatis nostrxe apud eums, cum
quo unus spiritus estis, habeat, et idem pro nobis et
pto loco nostro agere commissas vobis sorores in-
cessanter admoneat, admonitoria quoque verba
vestra desideramus, et vos semper bene valere ex
omnibus visceribus nostris exoptamus, Valete.
RESPONSUM HILDEGARDIS,

Pia ei dat monita, presertim, ul in. subditos man-
sueiudinem exerceat.

Qui est dicit: O homo, tu indutus es lerica fidei,
ei circumamictus cingulo sanctitatis, Velut hono
faciem suam iz speculo videt, non habens in hoc
plemin gaudium, quia interdum dubitat utrum fa-

cies ipsius pulchra sit, an non. Nam mens tua simi- B

lis est zedifivio quod a longe aspicitur, et quod ne-
. bula aliquando tegit. Sed et praeceps es sicut sare;-
na, quam portator in venditione portat. Unde vide

u rum utilior sil bos, an asinus; an viridis terra, '

an arida; an nomen, an. pronomen; an mons, àn
vallis inter inimicos hominis. Sed probus magister
inulto utilior est catera. turbs." Quemadmodum et
aer utilis est, diversos fructus in alis suis producens,
Opera euim bominis parum valent sine providentia
magistri, Nunc cave ne tabescas in, magislratioue
quamdiu velut oculum unum labes vitz; sed praebe
Aumen tuis in materna dulcedine, ct vulnera eorum
terge sine fama tyrannidis, quoniam bouus me.ies
vuluera hominum cum misericordia ungil, nec in

hoc tardat, Nam proprize ovi aus osculum dedit, ct c

4n sanguine suo eam favit. Tu autem, 0 homo, mi-
sericordjam, scilicet puleram am:eam regis, iu
ihalame mentis iu pone, et suavissima -cbarita:e
indue sanctitatem eicut purpuram, ac sicut diadema
' decoris atque dulcissima aromáta io sinum (uum
' collige, et im aternum vives, sicu& mons myrrbx
et thuris. Vigila ergo, portans onera tuu cum clave
remunerationis, ila ut cum sol super omnia sine
turbine diversarum tewpestatum radiat, ibi utilitcr
tibi appareas,
' EPISTOLA LXVIU. .
L. ABBATIS $. EUCHARIL AD HILDECARDEM,

| Suum erga eam lestatur reverentiam, oraque ul. de
aibi comniisso negolio rescribat.

Sanetze et Deo dicaue virgini Il., matri suae dilc-
ete, L. solo nowine abbas de S. Euchario salutem ,
et taute devotionis affectionem, quod »i quis
prster me sciret, vel niliil, vel ea qui nen sunt sci-
bili. sciret.

Satis ridiculosum videretur si aquilas papilíones,
si cervos pulices, si leones lumbrici wissis litteris

salutarent. Sie, imo plusquam sic mirandum, vel .

ut verius dicam: ridendo, quod peccator in. divinis
vel huiuanis artibus parum, vel uihil valeus, illi
scribere przsumit quam Deus cum mirabili custi-
"tatis prierogativa, tam alta et tam insigni mirifica-

vit ingenii excellentia, ut non solum philosophoruut

€t dialccticorum, verum etiam auti juorum prephe-

sumptioni, mater piissima, solita benignitate on
denegabis veniam, cum rescribendi causa fuerit
fa:wiliaritaisaudacia. At tibi scribendum ct ad ie
sepe veniendum Ron me viz absterrebi. difficultas,
dum sermonum tuorum me' invilet utilitas, t3uto
gratior,. quanto majori fuerit studio comparata.
Gratius euim possidemus quxe cum labore acquiri-
mus. Unde, domina, nostra te non moveat impro
Litas, qupniain vires quas tibi corporis denegat in-
firuitas, compatieus administrabit charitas. Litteras
a le promissas cum iagno desiderio exspecto, quas
per praesentium latorem mittere nou differas. Sei
et etiam quod tibi visum fucrit de negotio tibi cum-
misso rescribas.

RESPONSUM HILPEGARDIS

Docet quomodo suos coa subditos se gerere de-
eut.

In vera visione vidi et audivi hie: Quidam vir
hortum stujiose colebat, sed nebula superveniess
illum arefaciebat, et vir ille eumdem bortum is-
cultum dimisit, postea eumdem hortum | fodiegde
evertit, et rosas el lilia ac alia bona. aromata im
illu posuit; sed iterum flores herbarum istarum de
superveniente turbine coiminovebantur. TGnc ides
vir Intra $e dicebat: Agrum de horto ;sto faciam,
ju que triticum et hordeum seminabo. Nunc tu,
quiPater uominaris, audi. Hortus iste initium tuug
erai, quod primum per. variam vicissitudinem al»
quantum nebulosum fuit, sed poslea. per adioni-
tionem Spiritus sancti, illud ad meliorem pariea
convertisti, etin Spiritu sancto velut in bonis ber-
bulis delectabaris, Tiwdium tamen te interdum faii
gavit, quemadmodura turbo flores inclinat. New
Deo placuit quod agricolam te constituit, ut cue
. magna sollicitudine undique circumspicias, et arz
Wwum recie in terra. ponas; quoniam tibi non pre-
derit quod per tedium torpeas. Hoc secundum
exempla sanctorum. facies, et in eorum moribu
mores pii Patris disces. Bopos et rectos ama, va-
.Ro$ autem et delinquentes. corripe, ac eos qui &
lapides duri sunt patjenter tolera, ne cum durila.
.pe cum impetu irz sicut aquila super eos cadas,
sed ul. omnia cui. tpoderatione facias. Sic fac »
D gregem Christi dispergas, Te ipsum quoque «oer-
ce, et secuuduin legulam doctissimi magistri vive,
et de fortissimo viro instruere, qui aquas. proderit

. et eas in rivulos divisit, et qui terram facit germ
nare et poniferam florere ; et qui montes exaltasit,

- et eos super valles posuit ; et qui Grinauentum can
omnibus ornaments suis constituit, ct qui veous
eduxit are, ac aerem cum igne volare. iden etian
vir beatus est, quia onis beatitudo ab ipso prote
. dit, et vir nominatur, quoniam orpnia ereavit, e
omnia qu: virtuoss et fortia sunt viriliter pertabi
Ergo sensum tuum rivulis aquaruui Scriptararos
et conversatione sanctorum et quomodo vivebaui
imbue, et corpus tuni probibe, ne divitias diatwli
sed virtutes per bonam doctrinam faciat geriziuare,

Digitized by Google
