S. IiEDEGARDIS.

351

sinum tuum non habe sicut villicum; sed aspice A refectio in labore tuo, et frena in te szeculares cas-

in illum, improbitates, ut fortissimus miles, fortia-
sime pugnans, annatus lorica et galea. Nunc enin
suat tempora quasi in oblivione Dei, et lassa iu
certamine Christi. Sed fama volat in mendaciis per
vicissitudinem vanktatum, quasi Deum videant, sed
tamen nesciunt eum. Ubi est ergo homo qui am-
bulet in recto iíinere? Pauci. sunt. Sed. qui est
dicit : Nullus hominum valet per vomitum gorruli-
tatis sux, gladium ultionis me: de vagina sua prze-
cipitanter educere, antequa:n. veniat tempus volune
tatis mee. in uliione, Tu ergo, o homo, surge, et
elarifica animum tuum in ie, ità quod. vigilauter
quxras ubi me invenias, et vives.

EPISTOLA LXI.
HU. EBBATIS MULEDRUNNENSIS AD HILDEGARDEM.

Anzius de regimine animarum ejus exposcit oratiu-
nun suffragia,

HttbEGAR2DA matri et sorori venerande, |l. abbas
nomine Mulebrunensis (utinam mer:to :), perpetuam
salutem a Domino. |

Audivimus de te hona, o Christi famula, Audi-
vimus, et bonorum omnium largitori grates exsol-
vimus. Ego ergo qualiscunque non sine spe. exau-
ditionis ad te scripta dirigo, et orationum tuarum
3liqued singulare suffragium deposco. Commissum
€nim habens anluu:n. et. anxium, regimen. scilicet
auitarum, peto, quvro, pulso per te a Domino ad-
juvari possibilitate et effectu. felici. Non autem tibi

sit onerosum et indignum epistole tue seripta mihi C

remittere, quibus instrwatur, confortetur, €onso-
letur corpus meum et anima, Vale.
RESPONSUM IHLDEGARDIS.

Hortatur ad bona opera et ad [renandas in se secu-
larium rerum curas,

Prodens vir veracis lucis. O homo , hec verba
audienda sunt : Homo qui ad vitam transire vult,
debet habere speculativam spectionem animi vi--
ventium. oculorum , quia Deus in talibus factis
vigilat. Nam cum venerit inguinaria submersio cine-
reg cause diversa crimina evomens; tunc homo
frenet gustum mentis sux , cl tabescat in importa-
bili facte duritize, surgens ad auroram [ncis, id est
ad inisericordiam qua mortem stravit, et squalida

sas, eL faciem animi tui fac decoram columbae, its
nd fenesirze coelestis Jerusalem suscipiant te. Domi.
nus non derelinquet ie, sed. dabit tibi refectionem

: salutis,

EPISTOLA LXIV.
B. ABBATIS S. MICHAELIS. DAMBERGENSIS
^ AD HILDEGARDEM,

Ut dicinam imploret misericordiam , quateuus flagel.
lum quo: affligitur, temperet , et ut prozime de koc
seculo migraturam. animam — habeat. commenda-
tam.

Domins If. summo Regi desponsate et sororum
de S. Ruperto magistra, B. de S. Michaele in. Ba-
venbergh abbas immeritus, quidquid valet oratioue
et devotione.

Itt amore ipsius qui sanguine proprio nos redemit

' vos fervere audimus, quem etiam juxta modulus

nostrum , ub munera vobis cellocata. perpetue
custodiat obnixe flagitamus. Magno autem — cor.
dis d'siderio presentiam vestram desideraraus.
Verum. peccatorum. obitaculis prwpedieritibus hac
usque id adipisci nequivimus. Per ipsum ergo
quem amatis, dulcedinem vestram quam jeu
exoramus , ut Domini: misericordiam pro me
imploretis, quatenus flagellum misericordie quo me
tetigit, eL quotidie me tangit, taliter temperare di-
gnetur, ut hic salutem. et in. futuro misericordiam
et gratiam invenire merear. Quod si. przzdestinatio
divina in. proxüno, ut spero, de lis tenebris me vo-
care dignata fuerit, volo animam meam vestris
manibus et orationibus commendari. Scripta autez
consolationis vesirie per proseutei. nuutiem nobis
dirigite.

RESPONSUM ilL DEGARDIS.

Ut strenue vig.let ei virgam patris honeste. ferat. sibi
pro[uturam,

jn ignea admonitione pradestinatum est ; quod
viva voee populus isle auditurus sit, quod de Icr-
rente lapide haurietur in obscuritate mysteriorum
Dci. Sed te video in intentione (ua aliquando wi
aurora rudlantem, sed tamen laborem et angustiam
interdum iu temetipso et in aliis habentem , it
quod inde tam fortiter fatigaris, quasi ignores quid

viscera gehenn:e contrivit. Ubi eadem misericordia D facere possis. Nunc autem nobilissimum Patremfa-

abstersit eriiniua hominum. Sic habeat liomo fene-
stras ad restaurandum semetipsum in bono. Sed, o
tu qui gencrosus es in voluntate tua, attende quod
mulia flumina undarunt in. te , rixande in. magno
strepitu. O fortis ligatura , totque mammas. volu-
ptatum pullulantium vitiorum. Sta quoque in exem-
plo turturis , licetens genua. (sa quando te ipsum
viucit. O viveus figura, aperi clausuram menus tuz
in pulehra facie, quod decet te in conspectu summi
Kegis. Cave etiam ne sis vehen:eug plumbum pro-
pter duritiam oris tui, 8i non unxeris vulnera. do-
lentium cicatricum. O:cu'are autem Deum in mente
tua, et desi.eria tua non erubescant in bona volun-
(ate sua perücero recta et justa opera. Nunc sit tibi

milfas te adimonentem audi : Vigila strenue et surge
iu. lumine, ut virgam ipsius honeste iu. die feras,
nam si exterior homo ii flagello Dei aliquando fat-
gatur, interior tanto fortior exsurgit, de fortissims
vi, quie te sustentare vult in circumeunte rota gr-
tic sua.

EPISTOLA LXV.
BERTHOLDI ABBATIS ZWIHELDENSIS AD HILDEGARDSE.

Persecutiones patiens querit ab ea aliquod consols-
tonis presidium,

IirpEcanp!, anc.llze Dei de Monte S.. ftuperti ia
linguis, BraTrnoLpus ZwnieMensis, solo nomin
abbas, pulvis et cinis , si. quid potest oratio pecca-
loris.

Digitized by Google
