$15
ETISTOLA XCIV.

W. PREPOSITI! IN BCNNA AD WILDECARDE M.

Cum indesinenter pro ea oret , ipsius vicissim oraiio-
nes postulat,

Hitbgcanb) sponsz Christi et magistrze probatis-
simz sororum de S, Ruperto in Pinguia, H. prz-
positus in Bunua indignus, servitium cum omni de-
volione.

Si Dominus solus potens, solus honus, solus pius,
solus misericors, «oci cujuspiam peccatoris, qnod
fi4e teneo, aurem soz mojestatis acclinare digna-
tur, incefesso corde el oris inei. clamore pro vobis
pulsatur. Testor nempe secretorum omnium €ogni-
vires Deum, ex. quo primum de bonitate vestra,
fama prodente, audivi, quoniam postmodum in vo-
bisntet ipsa probavi , totus iu vestram d.lectionem
pronus fui. Vos quoque omnium eorum quz ab inde
hactenus vel bene dixi, vel bene gessi, si dignamini,
p rticipem constitui, lJipsum igitur a vobis et
spero et quasi quodam debito, magis aatem pro Dei
amore et vestra bonitate exigo. Postremo nec ignis,
nec ferrum, nec aqua, nec alterius cujuslibet timo-
ris, aut periculi instantia, sed pec ipsa mors vestrae
integritatem di:ectionis animx mea aut imminere
$n quoquam, aut submovere ullo modo poterit. Va-
lete.

RESPONSUM HILDEGARDIS.
Argwuit eum. quod. seculum diligat, hortaturque ut

desideria sua cum timore Dei in bono opere puri-
ficat.

O bomo, qui szculum diligis , et qui illud in vo-
Inntate ua habes, in comprebensione morum tuo-
rum tempestati similis es, que raro pura est , et
Que eliam non mullum periculosa est. Hoc tale
est ; Tu szepe in rebus tuis a consolatione alienus
es, et interdum per t:edium et per tristiti:umn, et in-
terdum per dubiui, in omnibus causis tuis opprime-
ris. Unde surge , et Deum Israel invoca, dicendo :
Proba me, Domine, et tenta me; ure renes, et cor
micum (Psal. xxv). Hoc est proba me, Domine, per
fidem et spem, ut fides mihi sit oculus ad viden-
dum, et spes speculum vil ; et tenta me in bona
obedientia ut Abraham, quatenus contra voluntatem
meam operer : iia ut voluntatem meam derelinquam

S HILDECARDIS
A exaudi me, quoniam inops et pauper suma. ege

$16

(Psal. 1xxxv). Cum enim per oscalem amoris Dei
bona opera Deum tapgendo facis, slatim ipse asrem
suam in desHerium et orationem tuam inclinat, et
complet. Sicut etjam per auditam verbum s0::3t,
quoniam in magna inopia es; quia adjutorio jadi-
ges, el etiam in magna pappertate, quoni»rz be-
num perficere tibi deest; sed Deus boc in te perf-
ciat.
EPISTOLA XCV.
B. ABBATIS AD MILDEGARDEM.

Ecclesia schismate laborante, querit quid sibi sà
faciendum.

Dominz H. verz Dei famulz de cenobio S. Ra-
perti, ll. prati officium babens, quidquid pauperis
quamvis peccatoris valet oratio.

Quoniam omnis qni pestifero sauciatar veneno,
cervi more ad verum fontem, id est Cbristmm, pro-
perans, veneni a se rejicit nociva , ego liujusmmodi
incommodis oneratus ad fontem quem Deus per
Spiritum suum nobis diguatus est revelare recurre,
remedium quaerens. Scire enim vos non ambigo,
quotiam cursim jam interierit pene omnis ante bs-
bita religio, quoniam impudenter locum ejus ocea-
paverit odiosa presumptio. Igitur quoniam Eccle.
sia in apostolica dignitate et nomine claudicat, e
ad quod caput suum respiciat veraciter ignoral,
quia quisque vagus inde exemplum sumens religio
nem bonz eonversationis abhorret, bi qui Spirits

( Dei aguntur, non minime sollicitantur quis finis eo-

rum ia voluntate Dei esse debeat, Quapropter inito
bono consilio ad vos confugio, simulque effl:g tovt
quidquid Spiritu sancto edocta de hoc vel de meipse
sentiatis, mibi rescribere velitis. Vestris enim co3-
siliis in omnibus obedire paratus sumi.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Obediendum magistris quamdiu catholice fidei men
resistunt, a(que ad Deum. con[ugiendum ,. qui Ec-
clesiam suam non derelinquet.

In visione qua ab infantia mes vigilanti cule
in spiritu meo vidi; per aliam viam quam in hoc
&»culo nata sim in altum aspexi, et hzc verba zd
te dicere vidi et audivi : Mens tua aratro similis est,
quod dura, aspera ac mollia evertit et dividit. Ta

propter te, uL intrem in przcepta tua, quatenus dili- D enim cogiioscere, evertere ac dividere illa attesdis,

geus ainicus tuus fiam ; et per liec ure renes meos,
qui ex peccatis quibus conceptus sum inundant ,
faciens ne me seducant; quia contra me operor, sed
nt semper in igne Spiritus sancti ardeat, et de die
in diem desiderem justitiam tuam ; el uL ascendam
de virtute in. virtutem. Sed et, o homo, mens tua
siiis nubi est, qux grandinem et pluviam non
portat, sed quz per solem dividitur. Tu enim pro-
pter securitatem levium verborum et morum, nubeu
c.m grandine sicut iram, et ltem sicut pluviam non
h«bes; sed per bona. opera in desiderio superno-
sum claudicas, et ob hoc desiderium tuum cum ti-
wore Dei in bono opere purifica, et boc modo Deum
osculare dicens : Jnclina, Domine, aurem tnam, ei

quz in tanta duritia sunt, quod ea perfringere noa
potes, et quz in tanta asperitate sunt, quod te vul-
nerarent si ea tangeres, et quie. in. tania mollitie
sunt, quod ea contereres, si illa dire et aspere ta»-
gere velles. Duritia namque quz a sole jusiiii
claudicavit, Ecclesiam nune circumdedit, quam iu
perforare non prevales : unde in corde tuo ad Dens
die : Domine qui omnia nosti, in meogistris mei.
tibi obedire volo, quandiu catholicz fidei me resi-
$tere non cogunt, Apostolica etenim potestas, quz
nunc in duas partes divisa est, proprietatem suam
ligare recusat, et priacipes seculi in tanta asperi-
tate sunt, quod ie aon audirent, si eis diceres quod
ju scientia tu» justum habes, ac discipuli magistra

Digitized by Google
