281 EPISTÓLAE£ — EPIST. LXII. 28a

ipsam ad sanctitatem vestram mittimus, ut quod A qui potens. super omnes est, in vobis glorificetur.
nos, peccatis exigentibus, non meruimus, per vos — Valeat waterua dilectio vestra.
complest Dominus, el antiquo hoste ejecto, ille,

MONITUM IN EPISTOLAS SEQUENTES.

!D. Manes, Ampliss. Collectio, M, 1015.)

4
—

Epistolas. circiter. quinquaginta habes. typis mandatas in. Bibliothecis Patrum editionis Coloniensis et
Lugdunensis, preter unam ad. abbatem Brunvillarieusem, que exstat in. Vita S. Hildegardis a Theoderico
abbate Trudoniensi composita, apud Surium 17 Septembris. Nos longe plures invenimus in optime note
codice Himerodensis monasterii, ordinis Cisterciensis , in. digcesi Trevirensi. Colex, ab annis circiter
wningentis exararus, varin. Hildegardis continet opuscula, scilicet epistolas diversarum personarum ad cani
directas cum rescriptionibus ejus de diversis iuquisitionibus ; Vítam S. Desiboldi, Vitam S. fluperti ducis,
et S. Berthe ipsius matris; Expositionem brevem in Regulum S. Benedicti, et libros sex vite Meritorum,
quos ila covscripsil in. sexagesimo primo :etalis suce anno, qui erat iillesimus centesimus quinquagc-
simus octavis atinus, su5 pressura apostolice sedis, regnante Frederico Romanorum imperatore. Primus
liber continet capita 125, secundus a, lertius 85, quartus 70, quintus. 85, sextus. À5. Ilinc colliges Tri-
themium, qui tres duntaxat vite Meritorum libros S. Hildegardi ascribit, integrum. ipsius opus hoc. nou
vidisse. Sed longe plura alia opuscula ejus recenset, qu hic referre supervacaneum videtur. Ut autem ud
€pístolas redeam, eas omnes continet codex llimerodensis que in utraque Patrum Bibliotheca edite suut, et
insuper octoginta quatuor, qua plane publica (uce indigne non. videntur nobis. Nam preterquam. quod
omnia sanclorum scripta eam apirare solent pietatem que legentibus ad. anime salutem non parum couducit,
in omnibus quw ad llildegardem directu sunt episiolis non meram offendel rerum spiritnalium seu moralium
narrationem , sed. omnes. fere aunt historic. Ex his alique occasione. schismatis quod. Alexandrum [11
papam in:er et. Viciorem 1V. antipapam suscitavit. Fridericus, scripte sunt; una a. doctore Universitatis
Parisiensis consulitur quid de opinione Gilberti l'orretani. episcopi Pictavensis in. concilio Remensi
proscripta, sil credendum; in aliis agitar de ratione. restaurandee disciplinme regularis in collapsis mona-
ateriis, Plnribus etiam persecutiones monasteriis illate, tentationes ac dispositiones interiureas. scribentium
exponuntur, Neque pauci tum abbates (m abbatisse utrum dignitatem reliuere aut dimittere debeant, ab
ea inquirunt, Hinc potet omnes illas epistolas ad. illustrandam historiam cum. ecclesiasticam (um. mona-
slicam non parum conducere. Caterum obiter non est pretareundum. quod ab abbuie ettinhasili ad abba-
tiam Salemensem. postulato consulia, an. utramque dignitatem. abjicere deberet , respondit Hildegardis ;
Quicunque agrum vel ov.le propter fidem. procuratiouis susceperit, ipsa dim.ttere. non debet; sed sient
pateifailias ea reget. Qui enim ovile suum. relinquit et aliud recipit, preceptorum Dei. prievaricator
nominatur, Quod velim attendant ii qui de sede ad sedem conira praacripta canonum et sanctorum. Patrum
edita adeo. [acile transinigrant. Porro has eyistolus debemus humanitati reverendissimi ei amplissimi. lHto-
ber.i abbatis IL imerodeusis, qui eds not modo ex auo ms, trauscri»ere permisit, sed codicem eiiam. ipsum
nolis sponte Puriaius transmisit

B nos conscientia nostra, terret culpa, peccata re-
darguunt. Turbamur intus, foris periclitamur,
nusquam nobis securitas, undique circumsonat
hostis. A dextris fraudulentugs anmácus insidiatur,

EPISTOLA LXI.
A. ABBATIS ELEVACENSIS AD. HILDECARDEM.

Ornt wt diviuum de suis inimicis consnlal oraculum,

et. rescribat quid sibi de Dci misericordia exspe-
ctandum sit.

WipEGARDi, dilectz:y sponsz Christi, A. solo no-
mine Elevacensis dictus abbas, post vallem lacry-
marum gaudia supernorum civium.

Libenter beatitudini vestra salutationis officium
tautó terrarum spatio interjecto. porrigimus, am-
pleetentes. in vobis magnalia Dei, qui vos et. pu-
rioris vitze sanctitale pollere fecit, ac spiritu. pro-
phelia supra humanam opiuionem vobis indidit
prosentia tangere, revolvere praeterita, futura prz-
videre, ul divini muneris novitate dupliciter hono-
rata, vere hominibus hujus temporis stupenda sitis
ei veneranda, Visitavit eniin nos Oriens, et jam
Tuehte. szeculo superposuit inanum suam, qui talem
ac tantam inter nebulas sxculi nequam nostra fe-
licite zelate. dedil clarescere, cujus interventu et

veniam peceaturuu, et remedium laborum, et con-

solationem dolorem obtinere, atque divinz scerc-
- Qum. dispositionis cognoscere gaudemus. Accusat

& sinistris truculentus inimicus oppugnat, De his
et aliis super quibus inaturitatem vestram nuntii
nostri consuluerint, divinum oraculum consulite, et
quidquid nobis de misericordia Dei, exspectandum
sit, mater sanctissima, rescribite.

RESPONSUM IlLDECARDIS,

" Afficium consolatur, torpentem hortatur, et ad. pz

gnundum viriliter excitat.

Qui videt, nec. vicissitulline mutatur, dicit : Tu
tiomo, nondum habes alos volandi, qui tempestates
tolerant, et qux ad rectam moderationem aeris
pertinent, sed tantum. quasi columna es im platea

'$ine instrumento zdificii, et sine ascensu scale

stans, iia quod luto scale aspergeris. Nam lenis
es, et non aeulus in oculo correptionis ad arguen-
dum pravos et nigros mores hominum; sed tamen
gratia Dei inspicit te, non habentem. clausuram
duritizé cordis, scd tantum dormientem in torpore
lascivia, ita. quod Deum non atteudis. Ergo De.

Digitized by Google
