<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 S. HILDEGARDIS 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    etiam Domini Cain propter effusionem sanguinis
    fratris sui, quem occidit, expulsus est (Gen. iv).
    Plurimi etiam populi ex filiis Adam surrexerunt,
    qui oblivionem Dei habebant, ita quo se homines
    esse scire nolebant, unde turpiter peccando secun-
    dum mores pecorum vivebant, exceptis filiis Dei,
    qui ab eisdem hominibus et amoribus eorum se se-
    parabant, de quibus Noe natus est. Tunc zelus Do-
    mini elevatus est, et Spiritus Domini super aquas
    ferebatur (Gen. i), et nubes scidit, et aquas in di-
    luvio eduxit, et sic terra de criminalibus peccatis
    mundata est, et de sanguine Abel quem liberat.
    Deus enim ista fecit. Et sic collum cupiditatis an-
    tiqui serpentis extritum est. Tunc terra quæ in
    sanguine Abel prius violata fuerat, novum succum
    vini protulit, et sapientia iterum operari cœpit.
    Sed diabolus cum irrisione scelus in filio Noe per-
    petravit : unde et zelus Domini peccantem in ser-
    vitutem dedit, ac benedictionem ei subtraxit, et in
    maledictionem servitutis peccantes tradidit. Et ita
    sapientia nova in cœlo et in terra operata est.
    Deinde S. Trinitas in Abraham magnum opus
    ostendit, præsignando et ostendendo obedientiam,
    ubi ille patriam reliquit, et ubi se circumcidit, et
    in obedientia illos præsignavit, de quibus dictum
    est : Qui sunt hi, qui ut nubes volant ? (Isa. lx) et
    in circumcisione vulnus confusionis antiqui ser-
    pentis accepit. Sed mulier per cachinnum stulti-
    tiam primæ mulieris secuta est, in fecunditate au-
    tem ejus, filius Dei præfiguratus est. Nam in obe-
    dientia Abrahæ Deus prævaricationem Adæ muta-
    vit, et in circumcisione ipsius morti intulit, et in
    fecunditate sterilis feminæ prævidit, quod alia
    femina, alium filium paritura esset, quoniam Filius
    Dei omnem præsignificationem istam in nativitate
    sua complevit. Moyses autem legifer in adjutorium
    circumcisionis venit, et legem dedit, quod etiam a
    Deo perpetratum est. Sed populus illius propter
    multas prævaricationes præceptorum Dei, in idolis
    et in aliis peccatis interiit. Zelus autem Domini
    hujusmodi purgationes usque in finem mundi ope-
    rabitur. Sed tamen Deus vindictam suam emittit,
    smultoties eam per hominem aut per aliam aliquam
    creaturam prænuntiat, ne homines excusationem
    malorum suorum habeant : quapropter sæpe et
    multi inter eos surgant, et pœnitentiam agant, si-
    cut et in Jona factum est. Et sic Deus per amicos
    suos laudatur, et per inimicos suos prædicatur.
    Nam Deus formam digiti sui eum præfata osten-
    sione in viris et in feminis sæpe tetigit, ut scriptum
    est : Et prophetabunt filii vestri et filiæ vestræ
    (Joel. ii). Postquam autem Deus præfiguravit
    quod facere voluit, recordatus est, quod dixerat,
    quod contereret caput serpentis. Et quamdam mu-
    lierem, scilicet Virginem, obedientia et castitate ac
    omni bono perfudit, et omni bono implevit, ita
    quod superbia, quæ in Eva fuit, in hac aruit. Sed
    virgo hæc Filium Dei de Spiritu sancto concepit,
    sui mirabiliter processit, et in mundum miraculis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A venit. Tunc Deus ab opere illo cessavit, quod sic
    carnaliter patrarat. Et huic Filio suo omnia carna-
    lia ad spiritualia revocare dedit, quia ille caro sanc-
    titatis est, quæ per alienam naturam processit, et
    quam consilium serpentis nunquam violavit. Unde
    idem Filius Dei veterem legem rigavit, cum in
    baptismo per fidem et obedientiam, et per absti-
    nentiam carnalium desideriorum, viam sanctitatis
    demonstravit : et cum pœnitentiam hominibus de-
    dit, et cum omnia hæc in mortali corpore cum
    morte sua confirmavit, et cum miracula et signa
    discipulis suis dedit, sicut Pater ipsi dederat,
    quando Deus homo apparuit, cum tonitra divinitatis
    in discipulos suos novum ignem misit qui ante
    nunquam apparuerat, et discipuli novis igneis lin-
    guis et nova scientia infusi sunt (Act. ii), quæ se-
    cundum cœlestem harmoniam homines vivere do-
    cuit. Tunc oriens virtute sua resplenduit, et auster
    in calore suo arsit, nec occidens noxialis erat, nec
    septentrio cum aquilone bacchabatur, quia per pas-
    sionem Christi temperati fuerunt, usque ad tyran-
    num quemdam, a cujus tempore omne malum et
    injustitia ac prævaricatio exorta est.
    Sed et hæc cum fame et pestilentia exanimata
    sunt, et cum bellis et præliis incurvata sunt, et cum
    pœnis pœnitentiæ purgata sunt. Nunc autem lex
    in spirituali populo neglecta est, qui bona facere et
    docere contemnit. Magistri quoque et prælati, re-
    licta justitia dormiunt. Unde vocem hanc de cælo
    dicentem audivi : O filia Sion, corona de capite tuo
    inclinabitur, et pallium dilatationis divitiarum tua-
    rum tibi imminuetur, et in parvum numerum con-
    stringetur, et de regione in regionem expelleris.
    Per potentes enim homines plurimæ civitates et
    claustra dissipanda sunt. Et principes dicent : Ab-
    strahamus ab eis iniquitatem, quæ totum mundum
    in ipsis subvertit. Et vidi et audivi, quod hæc peri-
    cula et contritiones regionibus et claustris propter
    prævaricationem obedientiæ aliorum præceptorum
    legalium constitutionum occurrent, et vidi quod
    tum in hujusmodi prævaricationibus, aliqui Deo
    adhærebunt, et ad ipsum anhelabunt, quemadmo-
    dum in tempore Eliæ factum est (III Reg. xviii). Hi
    vero cum magno honore persistent, et velut botrus
    Caustum Dei habebuntur, quia a malis recesserunt,
    ut Noe et Lot. Et hæc eadem purgatio in hoc mu-
    liebri tempore in modico incipiet, et postea major
    fiet, et deinde virile tempus veniet, in quo bella et
    prælia ex justo Dei judicio erunt. Sed hoc muliebre
    tempus tandiu non durabit, quandiu hucusque per-
    stitit. Tunc justitiæ et judicia Dei surgent, et disci-
    plina ac timor Dei in populo erunt, et justi et boni
    homines in spirituali populo fient, qui tamen in par-
    vo numero propter humilitatem manebunt, et in pri-
    mam auroram sicut eremitæ revertentur : et hæc
    etiam in timore præteritorum temporum faciunt,
    quæ sibi adversa fuisse perspexerunt. Et homines
    stultitiam lascivorum morum non habebunt more
    puerorum, sed tristitiam de ignotis temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim impresso. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas conforme visível. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
  </notas>
</pagina>