"3414

vit inurus sanete  regnle et. conversationis nostra.

ab inimicis, videlicet odiosis ac -invidiosis mori-
lus, non perfodiatar, et ne. ostium pacis per con-
tradictionem repidietur ; quoniam si hoc. fit, clau-
: ula ostii nostri reseratur, inünicique nostri in ci-
vitalem nostram secure ambulant. Et ne simus cum
ills, qui semper erranti. corde sunt. dicentes : Moc
eqirod liemimis Tationalitas. nobis ponit et eligit, uo-

: $ormi.s, quia quie nos ponitnus. el eligimus, utiliora

*t justiora. ilio sunt. Isti. insidiatores aunt, qui
civit»tem nostram. per iusidias suas destruunt, quia
wue de antiquis et. sanctis. inagisterialibus medi-
«is nostris in jejutrando, in vigilando et in orando,
sive in atiis virtutibus constituta sunt, repudiani,
et voluntatem. suam pro Deo, qui ipsos creavit,
eligunt. O filia sanctimonise, nuuc audi : Turris tua
sine probis militibus vacua est, et custodes civita-
tis tux obdorimierunt, atque. ita in inaquositatem,
el maxime propter proprietatem voluntatis sua
Viucti sunt, Ideoque turris el civitas tua tam arid:e
suf, quod vix consistunt, De sommo itaque 1uo
surge, quia fumes navis tux, qui cousuetudo sancta
conversationis sunt, nondum rupti sunt; sed in
t:nagna slaltitia moruin. te occupantes, rumores qui
tibi conveniant quiris, floc tibi non expedit ; sed
sicut ia desertis habitaculis magni et parvi atque
€mci mures sunt, qui vestimenta hominum corro-
dunt, ita per hac omnis consuetudo sancta discits-
ditur. Majores wwres inquiel:e mentes ünpielatis
eunt; parvi vero stultitiam, qux a via veritatis
nocturnalis est, significant : caci autem vanitatem
bujus e€xculi, quz a luce justiti:e ceca. est, osten-
dunt. Unde in. Evangelio scriptum est ; Omne re-
gnum in seipso divisum desolabitur (Luc. xi). Nunc
' aspice in quam magno ardore Spiritzs sancti plan-
421a sis. Quapropter et ministerio suo in te carere
uon voll, et primam regulam B. Benedicti alio-

rumque magistrorum diligenti corde attende, nt.
mou pereas, sed ut in. :ieinum vivas. Vos autem,

o cuncti magistri, providete ne stul:is agricolis illis
similes sitis, qui cum aratrum per seipsum recte
ambulans vident, gaudium babent; cum autem curve
incidii, tedium habent id recte vertere; et etiam
«avete ne Paterfamilias vobis. dicat : lnutiles mihi

EPISTOL.E. — EPIST. CXVIII.

3
A Gam locutionis ; imo. etiam vinum mteroris, quo
divina absentia tua ae inebriari fecit, tantum inc
afflixit, ut non solum dictandi , verum etiam vivendi
; nibii fastidium geugrarit. Melius. enim mibi fore
erederew nunquam te vidisse, nunquam te erga
me lam ben'guam tamque paterwa. viscera geren-
. tem sensisse, quam. per tanta. locorum. spatia late
separata siue tuora lugeo te quasi perditam, Spero
3uleti Ueo meo, ei ideo meo, quía nibil habee cliu-
- fius, eo qued eunquam. cxnulentam corporis bujus
. deponere me sinat. ferinulam, priusquam dulci tua
. visione ac mellilua. cellecutiene me fecerit. lati -
catam. Quod si, peecatis meis exigentibus, non eve-
- uerit, tamen jn hoc, ut pietati ejus. confido, spen
weam non frustrabit quin. me ibi te concedat vi-
DB dere, ubi nunquam ab ipsius separemur visione.
' Quid plura? ftogo autem te, maler. allectissima, ut
.eum in cujus amplexibus jugiter commoraris, et
sub cujus umbrs, ut hinnulus a fervore tentatie-
: uum et vitiorum eequiescis, pro me deprecari dé-
gueris, qualenus mihi adhuc erranti et eum. per-
quirenti, sed low! minime invenienti, se invenien-
- dum manifestet, et sub umbra illius quem desi-
dero, me quandeque sedere faciat. Vale,

RESPONSUM HILDEGARDIS.
. GCratalatur. illi quod viam angustam. sit ampleza.

O filia Dei, i in pura scientia fidei haec verba ad

ie dicta. audi: Voz urteris audita est. in terra
nostra (Cat, $1), Hoc est de Filio Dei, qui contra
. carnis jura ex integra. terra Marise Virginis natus
. est, Flores omnium virtutum el ornamenta omnium
| Pigmentorum processerunt, qux in se oderem
suavitatis virtutum habuerunt, flortus enim harmu
virtutum in peregrino filio surrexit, qui ad patrem
suum, scilicet os:nipotentem Patrem, in ae reversus,
peccata sua confitendo cucurrit, quem ipse osculo
bumavwitatis Filii sui suscepit. Et tunc vox turturis
auditur, cum propter amorem Dei mundum cum
voluniate nostra relinquimus, ut etiam turtur. pre
reliquis volatilibus solus manet cum socium suum
amitti, Sic tw etiam ; Charissima fia, fecisti
quando pompam hujus. mundi reliquisti. '0 quam
'pulchra calcexinenta 1ua, filia regis, fuerunt, eum

estis, quia villicationem vestram non recte perüici- p propter aimorem Del «rectam et angustam viam spi-

dis ; sed sollicite considerate, quae uecessitas et quee
adversitas subditorum vestrorum sit, et cum omni
sollieitudine eos protegite.

EPISTOLA CXVIII.
€. SANCTIMONIALIS AD HILDECARDEM.

(Quam grave. ipsius ferat absentiam.

Wi pEGARDI matri suse sibi in Christo allectissimz,
G illa sua et vere tota sua, quod oculus non vidit,
mec. auris audivit, nec in cor hominis ascendit (1
Cor. n).

Quid scribam vel quid dicam tam unica, lan-
quam in Christo-dilectissimz matri, penitus ignoro,
quia ipsa vis amoris omnem  wihi sustulit. scien-

ritalis vitae intrasti ! Unde, o filia Slon, gaude, quia
in medio cordis tui Spiritus sauctus. habitat, Con-
sidera enim quod cousolator tuis sicut lilium intce
spinas te constituit, cum pompam et divitias seculi
hujus, quas Filius Dei spinas nominavit, habcus,
spiritalem vitam elegisti. Tu etiam, sicut rosa. in
Jericho, in possiouibus conversionis tuze rutilabas.
Nunc autem de te gaudeo, quia iu 16 completa ennt
qua de te audivi et. desideravi; el tu mecum
gaude. Ego vero in vera, optione opto ut. murus
pretiosis. lapidibus. et. margaritis ornatus flas in
conspecta. Dei, et in laudibus omwis coelestis exer-
cius flas. Gode igitur et. Ietare in Dco tun, quo-
nium in icterium vives.

Digitized by Google
