Áo 5. HILDEGARDIS

omni male, ab Ecclesia ejiciamus. Et in. hoe facto
obsequium Deo se exhibuisse volunt, quia Eccle-
siam per vos pollatam esse dicunt. Unde Scriptura
dicit : Quare fremuerunt gentes, et populi meditati
suni inania ? Astiterunt. reges tetre , et. principes
convenerunt in uuum. (Psal. 9). Nam permissione

Dei, super vos in judiciis suis fremere incipient p!n- :

rims geules , et multi populi de vobis meditabun-
tur inania, cum sacerdotale officium vestrum et eon-
secrationem vestram pro nihilo computabunt. His
assistent in eversione vestra reges terr, et terre-
nis rebus inliabunt, et principes qui vobis domina-
buntur, convenient in. hoc uno consilio , quatenus

vos de terminis suis expellant, quoniam innocentem

Agnum a vohis per pessima opera fugastis. Et au-
divi vocem de calo dicentem : Imago hzc. Eecle-
8iam demonstrat, Quapropter tu, 0 homo, qui ista
vides et audis plangentid. verba, liec. sacerdotibus
qui ad regendum et docendum populum Dei consti-
tuti et ordinati sunt profer, quibus cum apostolis
dictum est z Jte in orbem universum, el predicate
Epangelium omui creatura: (Marc. xvi). Cum enfin

Deus hominem creavit, omnem creaturam in ipso"
siguavit, quemadmodum in parvo loco membrana, :

tempus;et numerus totius anni describitur; et ideo
Deus hominem nominavit omnem creaturam, El
iterum ego paupercula feminea formo gladium evagi-
matum in aere pendentem vidi, cujus acies una ad
colum, altera ad lerram versa eril. Et gladius
iste super spiritalem. populum extendebatur, quem
propheta olim praviderat, cum admirando dicebal :
Qui sunt hi qui ut. mubes volat, et quasi columbe
ad fenestras. suas? (Isai. xvi.) Isti etenim , qui de
werra elevati, et de communi populo separati,
sancte vivere et. in columbina simplicitate morum
et operum esse debuerunt, nunc pravi in. moribus
et operibus suis sunt. Et vidi quod gladius iste quie
dam loca spiritalium liominum abscindebat, quem-
admodum Jerusslem post passionem Domini ab-
scissa est. Sed tamen vidi quod plurimos timoratos,
puros et simplices sacerdoles in adversitate isla
sibi Deus observabit, velut. Elie respondit, ubi di-
cebat, quod dereliquissel sibi in lerae! septem mil-
lia virorum, quorum genua mon sunt incurvata

ante Baal (111 Reg. xix). Nunc autem. inexstingui- p

bilis ignis Spiritus sancti, ut in meliorem partem
convertamini, vobis infundat.

EPISTOLA Lill.
FBATRUM HAGENBENSIUM AD HILDEGARDEM.

Ui diecordiam apud ipsos ortam sedare et exstirpare
non onuttal, precantur,

WiLoEcARDI, caste columbae in foraminibus petrz
latitanti (Cant. n), fratres, ieu! conturbati in IHa-
$enhe, orationum suarum devotionem , el quod
ipeciat ad eternam salutem,

Quoniam Dei gratia, lux vestra coram homin bug
salubriter Jucet (Matth. v), Patrem vestrum qui vo$
ardentem luceruam ad illuminalouem Ecclesizx su-
perposuil, glorificamus, et quamvis peccatores,

Er

-l

À xanctitati tamen vestrae ; qua caelestis sponsi am-
plexibus singulari privilegio inhzxretis , cordiabiter
congaudemus. Chazitaiem etiam vestram ignorare
nolumus, quod die noctuque vos facielenus videre
desideramus, et assidue vestri memoriam in ora-
tionibus nostria-facientes (Rom. i) , vos absentem
Corpore, quasi presentem interdum amplectimur
mente. Ergo perfectionem vestram humiliter de-
precamur, ut sponso vestro , sub cujus umbra se-
cure requiescitis (Cant. 1), nos juxta viam mendi-
cantes eommendetis (Luc. xvni), ne preterieas
turba clameres nostros eompescat; sed orationibes
vestris ad Dominum adjuti, mereamur a cxeitate
cordium nostrorum illuminari. Hoc autem | ideirce
dicimus, ut dissensionem, quam in loco nostro or-
B tam esse seitis, quemadinodum incepistis (Spirits
sancto vos docente), sedare et exstirpare non omit-
fatis; et ut per hoc quoque Jitteras commewiterias
- nobis transmittatis, quia nisi citius exstingustur,
perieuJum magnum tam animarum quam corporum
facile incurremus.: Gratia Spiritus saneti quae ves
interius decet et multa secreta vobis demonstrat,
hec etiam wobis, secundum quod sibi placwerit
manifestare dignetur.

RESPONSUM IILDEGARDIS.

Preclaram mittit de wiultis vitiis et. virtutibus in-
struciionem admonitionemque etadhertationem cd
studium virt&tum.

Ego paupercula forma, mulia :gritedine die
gravata, per veram sopientiam cogebar, ut bee
verba ipsis, populo loci hujus proferrem. Et ae-
divi quod eadem sapientia populo liuic opus saum
proponebat, scilicet, quomodo celum et terram is
recta mensura constituissel, quatenus. fratres ejus-
dem populi cognoscerent, qualiter institulio eosum
primitus consiituta esset, et qualiter nunc destitote
esset, Ei dixit: Gyrum cwli circnivi(Eccli, xxav), at-
titudinem et profunditatem ejus ita constitttens, se
rectum modum suum superexcellerent ; et latitudi-
nem totius orzis sic ordinavi, ne ipsa mensuram
suam inordinate excederet. Solem quoque feci, m
in die luceret et tenebras obtegeret ; el junam, et
in nocte cum stellis claresceret. In. verbo quippe
illo, cum Deus dixit : Fiat, omnia hzc facta suat,
ut eliam nunc persistunt : unde in hie velut in spe-
culo vos populi considerate , quatenus in hoc qued
incepistis , permancadis. Deus enim homini spira-
culum vite inspiravit (Gen. 1); et ita vivificatus,
Caro et sanguis factus est. Deinde autem consortium
angelorum cum laude et ministerio illi dedit, et re-
liquam creaturam illi subjecit. Nam Deus lumes
teteruiiatis illi concesserat. Sed ipse in ommii honore
isto vermem audivit, et Ha. przcepta Dei prewari-
cando obexcatus 'et exstinctus est, Unde diabolus ia
se gavisus, ait : Deum quem in .eolo superare ne-
quivi, in opere swo, videlicet in bomiue, qui alius
Deus est, superavi; Diabolus namque bomiaem
Deum nominavit, quemadmodum etiam seipsum
esse Deum voluit, Sed Deas im. antiquo consilio,

Digitized by Google
