5

8. HILDEGARDIS

digit, orationis instantiam, et debite setvitutis A ferat. Qaomodo? Cunt dnim. home catuem uim ^

perseverantiam,
De vestra pietate et humilitate tanta confidens, sd

ves misi per priesentium latorem fos literas, eo
tenore censcriplas, quatenus si liceat, atque oculos
vestrae pietatis non offendat, aliqua mifit conitmoni-
toria verba, qux. animam meam zedificent, el que
wihi fiduciam ad Deum protbeani, Wiatér amantis-
sima, brevi seripto remittaUs. Me etenim ex bis
corroborari, dum pr:eseus aderatis, opportuno tem-
pore proposuisiis. Prueterea si amplius non audeo
rogare, utar tamen precibus Chanares, qax respon-
debat Domino in Evangelio, dicens : (Quod etiam ca-
telli edant de micis que cadunt de mensa dominorum
suorum (Matth. xv). Eadem fidel. devotiono vos se-
éuadario rogo, ui de mensa vestra, id est de visione
illa qua. multa. mirabilia frequenter videtis, mihi
valde desideranti de supradicgis surumatim apponm-
tis. Mementote quod pergameuum ea dé causa. su-
per transmis. Verumtamen, quantum in nubis cst,
supplieande Deuin rogamus ui borum quod capit
iu. vobis gratnita pietato et bonitate persqveraute
fine co: pleat.
RESPONSUM IIILDEGAR DIS.

| Uortatur ut cordis sui terram. colat, nt. suis. sit
utilis.

lnquietam nmientem propter lutulemta loco, et
propter solicitadinem multarum. aquarum, quic
fuende deüciunt, habes, Lutuleuta. enim loca illis

stmt qui vicissitudigem pessimorum merum habent,

et aqua qua deficiunt, Illis scilicet qui duri et la-
pide) sunt, ncc. rivulis. doctrina sanctae Scripturse
molliuntar. Sed to intra te dicis : Qux vel quid ego
sum? ei quomodo talia perferre possem? Nune au-
tem sapientis viri fabulam audi. Quidam cavernatum
locum fodere voluit ; sed cum ligno ot ferre foderet,
iguis de quedam lapide jn. quem foderat. evolavit,
ita quod idem locus perfodi nen potuit; sed tameu
Wie ejusdem loci latitudinem notavit, el cum magno
labore aliquas cavernas in eo perforavit; et homo
iste intra se dixit : Ego valde laberavi; sed qui post
we veniet, levius me laberabit, quia sibi haze omnia
prsparata inveniet, Hic nempe bero eoram domino
eo [audabitur, quiá opus suum longitudine et lati-
(dine multo utilior est quam: opus in molli terra
quee. aratro subvertitur. ideo quoque dominus suus
etn pro fortissimo milite eopiputat, qui exercitum
suum bene sustentato potest, et aliis. agricolis, qui
frwetum in. temporibus suis dant, eum proponit.
fuicunque enim. prius faborayit, laborem illius qui
«um subsequitur sopereminet, Faber enim mundi
primo creare capit, et postea ministris suis seeun-
dum ipsum operari. dedit, O filia Dei, terrsm tuam
in temelipsa coeree, ne ipsa siue fructuosa utilitate
filiarum arescat.. Cor etiam tuum in unum collige,
nec illud in immoderationem. inquietorum morum
Üigas; he füiss-(tuas a te foges, Tu quoque similis
€x bons terrsms quo. fsoquontet congeita qlavia ir-
Sueter, (natenus bogss.et deiettabiles lierbas pro-

Ld

B ergo initium boni studii tui consiglera, t

moderate pascit, ketos et sausuetos- moras babet ;

sed eun in nimietate ciboruwni et cooviviérum. vivit,
utitimquo:lque nocivum vitium im se pullulare facit
Qui autenr. per immoderatám: altstinogtiam oorpus
marerat, semper ivatas vadit. lu. omnibus hie bona
terra esto, quatenus filias duas, eum Üeverint, coeso

leris, e& cum in. iram surrexerint, eas secte costi-
pias; et eum rabidie fuerint, per te regulasi disci-
pln subjaceant. Quae autem se in. obliviong a te
verterint, bas- cum hiatorialibus verbis et cu

bis Evangelii inter te et alios. duos. revoca;

tunc tibi non obedierint, tu summo Magistro ole-
dieRS esto, ei memor esto Jadjb, qui,
Joseph cum benedictionibus suis.com

€iali fine. fruaris, et ut ceteri mja
Magistre recipias.
EPISTOLA CXVI.
T. ABBATISSE ANTUBNACENSIS AD
Certa. feri cupit de quibusdam m
suetudinibus, prt'sertins qn so
admittat,

Wirprcanpi magistrze sponsarum Christ, T. dicta
magisira- sororum Anturuocensium, summis soiriti-
bus quandaque conjungi in coblestibus. —

Be szzicibtatis: vestra opinione celebris fama bie
pervolans quaedam mira et stupenda auribus nestris
insonuit, summaque religionis ac singularis propo-
siti - vestri: excellentiam: exiguitati nostras niaxime
€omnendavit. Multorum namque testimonio didici-
mus de secretis celestibus pluriwa. mortalibus in-
tellectu diffieiia et rasa, vobia divinitus. ascriben lum
revelari, et queque vobis agenda, non deliberatione
humana, séd Deo edocente ordinari, Aliud ctiam
quoddam de consuetudine vesira ad 99s perveni,
virgines videlitek vestras. festis. dielus pre orna-
saenté candidis quibusdam uti velaminibus, ceronas
etiam decenter eontexins. capitibus earum. desuper
impositas, et his uiraque parte el retro angelicas
imagines iusertas; iu [ronte. sutem. Agui figuram
deeenter iupressam ; iusuper et digitos earundem
quibasdain. decorari.aunulis : que omnia, ut. credi-
mus, ad amorem superni Sponsi ducitis, cum justam

virgines

p sit ut sint mulieres cum-vereeuadia $e componentes,

non in tortis crinibus, neque auro, neque margari-
Ais, nut vesia pretiosa.

Praeterea, et quod liis omnibus non minus miran-
dum wobis videlur, in. consorium. vestrum geues
iensam spectabiles el iugenuas introducere, quel
nos plurimwn eliam admiramur. Scimus. taumcu
vas hec ratienabili causa facere, cuu uo iguoratis
jpsum Dominum in primitiva Ecclesia piscatores,
amodicos ei pauperes elegisse, ac B. Petrum coa-
vereis postea ad fidem geutibus dixisse: /n verita
comperi quod. non esi personarum acceptor Deus (Aa.
x). Verborum jnsuper Apostoli non immemores ad
Corinthios diceutis : Non. multi potentes, non. multi
Mobiles, sed iqnobilia. ej contemp:ibilia hujus mundi

Digitized by Google
