T9.

. B. THIfLDECARDIS

qnalis sit erga vos nostre dilectionis affectus, A qua ad servitium Dei pertinebt , aliquantum  negli-

novit selentiarum Dominas. Auditum cest itaque in
terra. n^stra, et celebri sermone vulgatum verbum
hoe, qd factum est de vobis a Domino, qui [forte
quia] fecit vobis magna, qui poteus est, et sanctum
nomen ejus. Sed quibus quantisque wiraeulis in
vobis claresest fons vivid:e Pucis, tam nomen, (àm
clerus, quam populüs, et rerum proiestatar eventus.
Nam in vobis felget opus non humanum, sed divi-
mum, gratia precedens, denwm prepolleus, qued
non dictat humana ratio, sed quod procedit ex
fcnte lucidissimo. Sed quid moramur? Flere magis
Jibet, quam loqui. Ergo sanctitatis vestre, o do-
mina piissima, dulcedo non reputel temeritati,
quod in simplicitate cordium, sed nimia necessitate

git, et deridet, nee multum pertimescit. Ea quidem
mon diligit, sed fugere dissimulat, velut. aliquis
stultus ei negligens homo verba et minas, quae sibi
8 sapientibus inferuntür, parvipendit : quapropter
et difficilius, quam aliud. dx:monium, expellitur.
Nam uisi jejuniis, flagellis, orationibus, eleemesy-
vis, ac ipso jussu Dlei [deesse videtur non; ejicietur.
Audite ergo, et non responsum hominis, sed ipsias
qui vivit, £ligite septem boni testimonii, et quos
vit:e meritum probat, sacerdotes in nomine et or-
dine Abel, Noe, Abraham, Melchisedech, Jacob, ei
Aaron, qui viventi Deo sacrificiem  obtulerimt,
sepiimum in nomine Christi, qui seipsum Deo Pa-
tri in cruce obtulit : et jejuniis, flagellis, orauoeni-

cempellente, aperire vobis caudam necessitatis no- B pus, .eleemosynis, et missarum celebrationibus

stra? przsuminmus, quouiam a vobis bonum con-
silium recipere non dubitamus, Nam quidam no-
bilig femina a maligno spiritu per aliquot annos
ebsessa, per amicorum manus ad nos dedacta per-
venit, qu.tenus adjutorio beati Nicolai (sub cujus
patrocinio swnus) ab hoste imminenti liberaretur.
Sed versutia et nequitia callidiasimi e& nequissimi
hostis tet hominum fere millia. duxit in errorem
ei dubium, quod Ecclesi:e sancte maximum time-
wus detrimentum, Nsin omnes 105 cum muhitudine
, populi pro liberatione femine istius jam per tres
enses multis modis laboravimus, et quod sine
mGcrore dicere mon possumus, peccatis nostris
exigentibus, nihil profecimus, Omnis itaque spes
Rostra post Dewm in vebis est. Dxmon enim iste
nunc quadam die conjuratus, tandem manifestavit
nobis mulierem hane obsessam liberandam esse
per virtutem vestre contemplationis, magnitudi-
mem diviuz revelationis. Nuuquid et magna in
ejus liberatione intendit Deus? Utique. Itaque lar-
gissima benignitas nostri Redemptoris laborem
nostri negotii et maroris, sed et letitis et exsul-
tationis, per vos plenissime consummare digna-
bitur, ut omnis errot et infidelitas homiuum ad-

nihiletur, et obsessa famula Dei liberetur, ut cum,

Proplieta dicamus : A Domino factum est. istud, et
est. mirabile in oculis nostris (Psal. cxvn, 95), ct:
Laqueus. contritus est, et nos liberati sumus (Psal.
cxx, 7) Quid ergo Deus de his vobis insinuaverit,
seu visione revelaverit, nobis sanctitas vestra lit-
teris designare studeat, obnixe et liumiliter depre-

camur. Vale. .

RESPONSUM HILDEGARDIS

De muliere liberanda consilium dat.
€. ecclesie Brunwillarensis abbati, H. Cum fla-
gellis Dei sim longa et gravi :egritudine constricta,
vix áliquantulim petitioni vestrz respondere valeo.
Hec a me non dico, sed ab illo, qui est. Diversa
genera malignorum spirituum sunt, Hoc vero dge-
monium, de quo queritis, has artes habet, que
moribus hominum iu vitiis assimilantur : unde et
cum hominibus libenter manet, ac ideo etiam cru-
cem Domini et reliquias sanctorum, ac caetera,

przemissis, bumili intentione et habite sacerdotali,
cum stolis ad patientem accedant, et eam cireum-
$tantes, unusquisque eorum virgam in manu te-
neat, in figura virg:e, qua Moyses /Egypwum, mare
Rubrnm, petranque  pricepto Dei percussit, ut
sient Deus ibi per virgam miracula ostendit, ia
et hic pessimo hoste virgis ejecto, seipsum gleri-
ficet. In figura septem donorum Spiritus sancti sc-
ptem sacerdotes erunt, ut Spiritus Dei, qui in initio
fcrebatur. super aquas, et qui iuspiravit in faciom
hominis spiraenlum vite, spiritum: immundum ab
homine fatigato exsufflet, Et primus, qni in nomiae
Abel erit, virgam in manu tenens, dicat : Aud,
maligne et stulte spiritus, quicunque in homine
isto. habitas, audi verba bxc non per hominem
premeditata, sed per illum, qui esi, et qui vivit,
manifestata, etc.

EPISTOLA LXI.

€. ABBATIS ET FRATRUM BRUNWILLADREXSICM 4D
WBILDECARDEM.

Mulierem eamdem iterum a dernone vezari.

H. venerabili domin:e, omni gratiarum actione
digne, G. Bruuwillarensium abbas indignus, eum
suis fratribus vivere, proficere, mundum pede
subter habere, et quidquid famulie Christi exeel-
lentius optari potest.

. Quod Dominus vos respexit, pretiamque suam
iefudit, jun totus mundus novit. Sed nos qoi

D hactenus per nuntios nostros et litteras pro. ne-

cessilate mulieris, malizno spiritu obsessc, sa»-
etitati vesir loenti. Sumus, nunc saltem per
personam ipsius cum magna spe ad vos directam,
urbem necessitatis repetimus, et preces precibos
devote superaddimus, ut, quo magis est vobis vicina
corporaliter,eo amplius sitis ci propitia spiritualiter.
Nam dawon litteris vestris, quas, Spiritu sancto
dictante, misistis, conjuratus, vas possessum per
brevem horam reliquerat : sed heu! nescimus quo
judicio Dei, rediit, vasque derelictum denuo ii.va-
dens, illud nunc acrius quam prius fatigat. Nobis
autem eum iterum conjurantibus, et fortiter ei in-
sistentibus, tandem respondit, quod vas possessum
uon nisi in praesentia vestra. reliuquet,. Enpropter

Digitized by Google
