5. HILDEGARDIS

E

homines, scilicet, subditos eorum, fustibus etlignis A cidunt, sed dicent : Ve nobis, quia! peccaeimus !

€oerceant, quatenus justi flant. Et in aliquibus hoc
cemplebitur, unde alii territi contremiscent, Sed
tamen secundum quod Eliz dictam est, multi justo-
rum servabuntur, qui in erroribus islis non con-
fundentur, nec à fundamentis suis destruentur
(1H R«g. xix). Seductores autem isti, in incceptione
seductiionis erroris sui. mulieribus dicent : Non li-
«cet vos nobiscum esse. Sed quoniam rectos do-
ctores non habetis, nobis obedite ; et qurcunque
vobis dicimus et precipimus, facite, et salvze eritis.
Et hoc modo feminas sibi contrabunt, et eas. in
errorem suum ducunt. Unde etiam ipsi in superbia
tumentis animi. dicent : Omues. superavimus, Qui
tamen postea eisdem feminis secreta luxuria. com-
miscebuntur, et ita iniquitas eL secta eorum demnu-
dabitur. Sed qui sum, dico: Sic iniquitas, que
jniquitatem porgabit, super vos ducetur, sicut scri-
ptumest: Posuit tenebras latibulum suum, in circuitu
ejus tabernaculum ejus, tenebrosa aqua in nubibus
aeris. (Psal. xvn). Nam Deus prava. opera vestra
qux absque lu«e sunt, constitiet ad. vindictam, in
qua se a vobis sine adjutorio abscondet, quoniam
squitatem super vos non clamabit, sed vos ini-
quos esse dicet. De coelo enim lex et doctrina est,
in quibus apnd vos habitare debuit, si. ornamen-
tum virtutum et redoleus hortus deliciarum essetis.

Sed malum exemplum in mentibus hominum estis, .

eum rivulus bona fama de vobis non fluit, ita quod

nec cibum ad vescendum, nec vestimentum ad C

operiendum in recta respectione anim;e habetis, sed
injusta opera absque bono scientis, Unde honor
vester peribit, et corona de capite vestro cadet. Sic
justitia justitiam provocat, el. quzrit ac perscruta-
tur omnia scandala (Matth. xw), ut scriptum est :
Verumiamen ve homini per quem. scandalum. venit
(Matth, xvin). Nam oportet ut per tribulationes et
eontritiones prava lromiuum opera purgentur. Sed
tamen nut mruvnz et illis accumulantur, qui
aliis in impietate sua. miserias inferunt. lufideles
autem homines isti, et a diaholo seducti, scopa
vestro erunt ad castigaudum vos, quia Deum pure

non colitis, et tandiu. vos cruciabunt, quousque ju-

siitie et iniquitates vestrz purgentur. Isti autem

(Thren. v.) Ipsi namque de praeterito timore et de
preterito dolore ad justitiam confortabuutur, quem-
admodum angeli in casu diaboli in amore Bi
confortati sunt. Et sic postea. iu humilitate vivent,
nec pravis operibus Deo rebellare eupieut, Se 2:
mulis erroribus purgati, deinceps in fortissima vi
rectitudiuis persistent, sed et multi homines mira-
buntur, quod iam. valida tempestas hanc lenitatem
priecucurrit. Homines antem. qui ante tempora ista
fuerunt, inultas et validas pugnas contra voluntares
$uas in periculis corporis sui sustinnerunt, «de qui-
bus eripere se non potuerunt, Sed in temporibus
vestris. wnulta. inquieta. bella propter proprias vo-
luntates et iucompositos mores vestros habetis, in
quibus multas tribulationes patiemizi.

Quicunque ergo pericula ista effugere voluerit,
caveat ne in oculis suis ita contenebretur, quod in
retibus 2erumnarum istarum occupetur. Sed unus-
quisque, quantum przvalebit, per bona opera et
respectum bona voluntatis illa fugiat, et Deus ao-
xilium suum illi providebit. Diabolus namque ia
opere Dei errorem fecit, etiam in primo homiae
incepit, unde spumas vitiorum suorum stiper spi-
vitalem populum exspuit. Sed Deus populum quen
sibi elegit, in rectitudine servabit, sicut etiam
quosdam homines contra novissimum errorem ser-
vat, ut illum dissipeut. Sic. diaholus in cauda erro-
ris hujus confundetur, et. sicut. coluber jn caver-
nam abscondetur, velut etjam in. novissimo errore
in confusionem ducetur. Deus. enim opera sua is
Adam pravidit, quem de limo carnem et ossa fe
cit, cum ei spiraculum vibe inspiravit (Gem. 1,11).
Sed eum Spiritus hominis ab co recesserit, caroe
085a in cinerem vertuntur, sed tamen in novissime
die renovabuntur, Quod autem Deus hominem de
limo fecit, veterem legem homini dandam prz&ge
ravit. Sed quod idem homo de limo in carnes.si
ossa surrexit, spiritalem legem ostendit quam Pi-
lius Dei per semetipsum attulit. Qui etiam post ci-
nerem renovabitur, et. zeternus erit, in quo de
monstrabitur, quod cum praemio sanctitatis et cum
premio verz legis faciem Creatoris videbit, quia
ibi vere renovatus est, quemadmodum scripiss

deceptores illi non sunt, qui ante novissimum diem D est : Emitte Spiritum. tuum et creabuntur, et reae

venturi sunt, cum. diabolus in altum. volaverit, ut
ipse in initio contra Dominum pugnare cepit (Isa.
xiv), sed praecurrens. germeu illoram sunt, sed ta-
fen postquam ipsi in perversitatibus Baal et in aliis

pravis operibus sic iuventi fuerint, principes et alii .

majores in eos irruent, et velut rabidos lupos eos
Occident, ubicunque eos invenerint. Tunc aurora
jusütize et novissima vestra, meliora prioribus
erunt, ac de omnibus przteritis timorati eritis, et

quasi purissimum aurum fulgebitis, et sic per longa

tempora permancbitis. Nam prima aurora justitiz,
in spiritali populo tunc surget, ut. primitus cum
parvo numero incepit, nec ipsi multas facultates,
uec multas. divitias babere volunt, qux animas oc-

vabis faciem. terre (Psal, cui). Quod dicitnr : Ts,
Deus, qui onmia creasti, emittes in novissima lube
Spiritum tuum, ex homines in. immortalitate sar-
geut ; ita quodammodo non crescent, nec aresceni,
nec in ullam putredinem. convertentur. Et | sic re-
novabis faciem terre, scilicet quod corpus et amima
in una scientia et in una perfectione erunt. Hle
Deus faciet, in quo nec initium nec finis est. Nam
Deus in nullum respicit, quia ipse totus est. Ei
ipse hominem creavit, in quem opus et miraeul
8ua posuit, et cui quodque cedificium virtutum com-
misit, per quod, in idipsum terdat, quod idem
Deus valde amat, quia charitas eut (! Joan. ev.
Nam Deus facit vclut aliquis paterfamilias, qui fz-

Digitized by Google
