*.

525

tissime tue orationis, quam gratis pr:estas omnibus
debito proximitatis et Dei dilectionis. Adduco me-
cum nobile par, monialem scilicet laudabilem, per-
feciissimamque sororem acceptabilem, quam spiritu
mihi generavit corlesuis Pater. non minus illi quam
mihi, cupiens tui notitiam , veneranda et omni
laude dignissima mater. Sonet vox tua in auribus
meis, et quid salubrius sit, virum onus quod porto
deseram, an. diutius feram, mihi petenti divinitus
e€narra.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Onus quod portat, cum. Deo sit acceptum, non esse
deserendum.

Q Sophia, in mystica visione tibi dico : Anima
tua confortetur a Deo, in. recta. suspiratione tan-
geus Deum, Bonum est tibi onus 1aboris tui quod

iu. Deo suscepisti portare : ita si oves volunt aud;re -

8di.onitionem Dei per magistrationem tuam. Et si
Bulla scintilla in eis coruscat, non relinque illas , ne
raptor eas rapiat. Anima tua clarescat in Deo, et
'dies 1ui ardeant ju igneo datore, et confide in Do-
mino, el esto sollicita pro teet pro filiabus tuis
secundum preceptum Dei atque devotionem, quam
Deus tibi dedit etdat jn amplexione charitatis sua;
ue deseras, quia tu. muudun istum quasi peregri-
num in corde tuo habere debes. Deus adjuvet tc, ut
vivus lapis fias in ccelesti Jerusalem.
EPISTOLA CI.
f. ABBATISSA $. MARLE RATISPONENSIS AD
WHILDEGARDEM. :

ldpsius se precibus commendat, quibus a. mortis fauci-
bus se ereptam declarat,

Per Dei gratiam bumilis dispensatrix ministran-
tium S. Mori inferioris monasterii Ratispouz,
speciali amicze suze fHirpEcanD1, quidquid conti-
uua oralio et condigue servitutis operatur de-
voiio,

Si mo:lus et locus vobis serviendi mibi adimitur ,
€o tandem remedio affectus meus utitur , ul uirius-
que ho:ninis vestri incolumitatem per transmissas
quantocius litteras experiar, Seiatis, charissima ,
quamvis praerupta inontium, voragines fontium, me
de vestri avellant presentia, perfect» tamen fidei
ei dilectionis cor meum vobis adjungitur. benevo-
lentia. Optandam vestri notitiam, et iu salutem op-
tantis feliciter exoptatam , non ineis meritis ascri-
bo, sed gratuitze pietati Dei, qui pius pie cum suis
operatur fidelibus, Attamen credatis me vestra non
abuti amicitia, quia ea plenissime fruor, cut per
gratiam Dei ad. internz dulcedinis suavitatem vo-
cata, cum eo aliqua familiarius atideo et valeo con-
ferre. Sub ejusdem charitatis solatio quaso ut cer-
iis litterarum signis me faciatis experiri, si juxta
peuitionem meam et condictum memoria mei quid-
quam apud vos postea valuerit. In gratia et licentia
vestri quam fideliter, quam amabiliter saltto soro-
res nostras debiti famulatus obsequio, qna in spi-

ritu fortitudinis Dei robur. virtutis resumentes, viri-

S. HILDEGARDIS
tis (Rom. 1x), quisquis comprehendit partem sanc- A liter pro me stelerunt, et ut ita dicam, bonfs actite;

$5

vestris precedentibus, in articulum mortis rues
tem me salvam reddiderunt, Valete,

RESPONSUM IIILDEGARDIS.

Ut. a quibusdam pravis consuetudinibus «e. emesda
et ad Deum aspiciat.

O filia Dei, in formatione primi hominis ad Ps-
Uem tuum accede, et in ipsum ita aspice, ut. volus-
tatem ejus facias, quia ipse te creavit. In. proxime
enim tempore ipse castigando te admonuit, et ob
aliquam causam, quam in te video, adliuc monebit
de mala consuetudine, quam tibi bonum est vitare,
Tu quoque in ipsum aspice, et illi omnes vias teas
inanifesta, et columbam pietatis imitare. Jpsa enim
unumquodque bonum opus testificatur et exsalem
tristitiam laborum babet, Tu enim in. hoc disce, ei
puram meutem habeas, et cum mens tua in i» «uic-
tudine circuit multa comprehendendo qux perlice.e
hon potes, tunc in stabilitate $ta et moderationem
disce, quia columba etiam moderata et stabilis esi,
Quando namque vehemens ira te fatigat ia. purum
fontem patienti: aspice, et ira mox finitur, et tem-
pestas cessabit, et unda fluctuose aqua, qtia ce-
lumba patiens est. Sed cum in tzdio es, ita quod
naturalis motio ie concutit, exsilium hujus vita
attende, et quod etiam ad aliam vitam oxspectaude
anhelas, ac istud secundum tristitiom colauibx faci
1o, et unaquieque utilia aliorum bonorum hominum
co:lige, etsecumdum exemplum columbz vive et i»
vernum vives,

C
EPISTOLA CllI.

N. ABBATISSJE IN KOUFÜNGIM AD HILDECABDESM,
Hortatur ut principes Ecclesie excitet.

Dominz et sorori flirpecanpi, peccatrix. N. e
solo nomine abbatissa in Koufungim, lumen scien-
tix sub modio silentii non occultare,

Nuntii hujus inopina festinatione praventa, et
dominz et inatri. nibil polite vobis scribere potui,
quin potius vulgata enuntio verba, ut dilecta: sor.-
ri; igitur sic accipite, Celebre factum est in ore om»
nium volumen illud volans, quod prophete datum
est in escam, in (uo quo,ue ore, ulpote sapiens,
requiescere. Ó quam pretiosus tbesaurus iste! Cave
ergo ne cum stulto glutias eum. Discurre autem,

D festina, excita Ecclesiam, imo principes Ecclesiz,
quibus in Petro dicitur: Simon, non potuisti una
hora vigilare mecum (Matth, xxxi). Virgam enin 3b
Aquilone super iniquitatem vigilantem te vid sse et
g»udemus et contreimiscimus, unde et litteras tuas
consolatorias recipere desideramus, Vale in Chr.sto,
ad ipsius invocationem semper mei memor, vul
gratie qua in te est particeps fleri merear,

RESPONSUM IIILDEGARDIS.

Dies sibi paucos superesse, et ut mortem bonis ope-
ribus praveniat,

In spiritu veraciter tibi d co* Animam tuam cu»
Stodi, ne cum iniquitate coinqui..etur. Tu etiam cor
pus tuum cum justitia Dei circumcinge. Hoc auie
diem mortis facito, quia postea nullum rerasd:u.s

Digitized by Google
