235

EPISTOL.E. — EPIST. bXVII.

2386

Colloqniwm. vestrum jam: multo tempore deside- 4 inutiliter, in Rettiuhasilt: admiuistrassem. Deus, qni

vans volui ore ad os. clamorem vobis facore de in-
juriis et tribulationibus quas crudeles persecutores
mihi inferunt, dui me ad nihilum redigere conten-

' «Innt. Licet. enim consolationibus verborum vestros
rum factus sum. sape Letior, oliscuritatibus tamen
corun, éo quod non pene inteilectur meo paterent,
fictus sum tristior. Ünde nuntium hune: ad. vos
mittens laceymosis et miserabilibus petitionibus
aures vestras pulso, ut pro capaeitate ingenioli met
super angustiis quz nobis incunibunt voluntatem
Uei inquirentes, aliquod solatium per litteras mihi-
mewittatis. Valde enim pertimesco , ne mens mea
tempestate insolita: tribulationis dispergatur, et ne
profundo desperationis iumergatur.,

RESPONSUM HILDEGARDIS.

JDeclarat filium hereditatis virga vulneratum propter
inquietudinem morum mentis suce.

Lux vivens dicit: Quemdam hominem vidi, quem
quasi debilem ac claudum in: prxcellentia magiste-
rii dimisi. Quomodo ?* Qui in imbecillitate carnis
su:x velut nudi naufragi rebelles erant , hos ipse
figit propter timorem belli. Sed nunc iHum video
sicut humilem et^ flebilem peregrinum, Unde illum
$nspicio velut filium h:zreditatis , virga verberatum
propter inquietudinem morum mentis su:&. Volo
autem eum in primitivam Ecclesiam restituere ,
«usi felicem hominem, cum mous in Tauro demer-
gitur, Nunc in zeternom vive.

EPISTOLA LXVI.
G. ABBATIS SALEMENSIS AD HILDEGARDEM,

Abbas Rettinhasilis electus in abbatem. Salemensem,
cupieus utrique prefecture renuntiare , querit ab
ea Dei invesligari voluntatem.

Dilectissima: in. Chnisto.dominz. et matri suse H.,
€. ininister fratrum in Salem, si quid" potest peeca-
toris oratio.

Onnisqui amat Christum, hic etiam Spiritum Chri-
si habet, et nemo potest dicere : Dominus Jesus, nisi
in Spir sancto (1 Cor. xu). Tu vero, mater duleis-
sima, speciall a. ezeleris Christi membris dono satn-
eti Spiritus finem liujus mundi visitare missa es.
Sanctus enim veraciter Spirilus per te atque in te
sicut in organo suo loqueus ,. apertissime agnitus

oceultorum cognitor.est, ipse uovit.quoniam et istam .
et illam administrationem semper omnino invitus
habui et habeo. Quapropter, quaeso, sancti Spiritus
voluntatem simpliciter qux»renti mihi simpliciter
de hac re insinues, scilicet u£ si cautius et salubrius
est boc onus abjicere, digneris mihi dicere; sin

autem, et hoc per te scire merear, Quidquid tamen ,

volueris , sigillatze libterze- mihi a te per latorem

presentium Ltranamiss:e referant. Vale, mea domi-
n3, in Domitio.
RESPONSUM IHlILDEGARDIS,

Eum qui propter fidem susceperit ovile regendum,
curam pastoralem dimillere non debere; eum vero
esse. prevaricatorem qui ovile relinquit sit aliud
suscipiat.

Quicnnque agrum vel ovile propter fidem procu-
ratiouis susceperit , ipsa dimittere non. debet, sed
sicut paterfamilias ea. reget. Qui enim ovile summ
reliuquit et aliud recipit , przceptorum Dei przeva-
ricator nominatur. Tu autem pastor secundum pie-
tatem Patris, et secundum curam pastoris virgain
correctionis habe. Pastor etiam furem non faciat
se. Quomodo ? Fur enim qu:e vult aufert, et qua non
vult. dimittit, Sic quoque multi. pasteres secundam
propriam. voluntatem quod: volunt. eligunt, et quod
nolunt reprobant, Sape etiam perfectos discipu os
contemnsunt, et vagos atque vanos requirunt. Pius
namque pater. in. omni dilectione filium suum cot-
ripit, el quod bonum est ipsi non abstrahit. lu cou-
gregatioue autem tua quosdam per boua opera et
per patientiam rotilantes sicut auroram video, sed
majorem partem. per vicissitudinem morum et per
vanitates nebulosae, et. proprietatem suam in ver-
bis excusationis cerno. lios admone et corripe
quantum poteris. Deus enim velus et novum testa-
mentum elegit, et ea filiis suis reliquit, ut per. Spi-
ritum. sanctum recta lege vivere doccrentur. Deus
autem i6 vult. Vide ergo.ne ab illo discedas. .

EPISTOLA LXVI

U. ABBATIS 8. EDCHARII AD HILDECARDEM.

Dona Dei: in ipsa laudat , ejusque precibus se
commendat.

IliLaEGARDI, margaritze przlucid:e, B, pauper Chri-

revela:ur.. Denique vidi et legi maxima sacramenta D sti. servus et abbas de S. Euclario immeritus, in

nysteriorum Dei , qu:e per te in libro a te scripto
Dominus scientiarum indiguis hominibus aperiens
reseravit, Credo itaque et ccrtiseime teneo Spiritum
veritatis qui a Patre Deo Filioque procedit, contra
mendacii Spiritum, qui a patre diabolo iu proximo
venturus egt, per te et loquendo coruscare, ei coru-
scando fulgurare. Tecum igitur sicut cum sponsa.ct
famula Christi et conscia secretorum Deí pro auxie-
tate cordis mei, humiliter ac simpliciter voluntatem
opinionis requiro, si tamen hic a(fex tus et hoc desi-
derium. non est contra ip-jus voluntatem. Gommuni
fratrum de Salem consilio, abbate ipsius domus. de-
Mneto, in patrem electus sum , cum el ante per
xulia tempora eamdem owram pastoralem , licet

virgiuitatis proposito placere virgi.um sponso.
Audivimus et novimus famam vestr:e virtütis ,.
imo virtutem. qux operatur in fictili vase vestro.
divino pietatis, Audivimus el novimus, statimque
propheticum illud expletum in vobis ceonsideravi-
mus; Bonum est tiro, cum poriaverit. jugum, etc,
(Thren. wi), vere multum et super vos extulisuis :
quia quod nos aggredi formidamus, in. virili animo
supergressa sic in. consuetudinem duxisus, ut cum
Apostolo dicatis: Nostra autem conversatio in. calis.
est (Philipp. wu). Sed nos, licet, tumultuantis szcult
fluctuationibus impediti, salutare sanctitatem ve-
$tram per nuntios nostros diu supersedissemus, im
nullo tamen. refriguisse credendus est ignis ille cha-

Digitized by Google
