<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,45,880,110">
    249    S. HILDEGARDIS    323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,110,485,945">
    RESPONSIVM HILDEGARDIS.
    Ne sit instabilis, vere sane scrutatur.
    Provide ne tibi sit circuiens meus instabilitas,
    in qua nubes sapphirinei coloris apparere non potes;
    tesi, et que etiam frequenter lucem solis obstiget.
    Niagnum autem studium babe, ut in stabilitate sus,
    nec inanemqnamque tuam ac salutem inquisitionem scruteris, quoniam qui hoc faciunt, saepe a
    charitate Christi decepti cadunt. Sicut etiam sapientiae nubes per circumdationem mentis instabilitatis obtegitur, amplexionem Christi alficit; et
    omnia bona ab eo querere, et illi opera tua manifestia, et ipse tibi beatitudinem dabit, quia absque
    eo vanc et salus hominis; quia gratia et salus non
    Per hominem, sed per Deum habetur, ubi et Sancte
    Scripturae, que de divino fonte fluunt, mammas ad
    sagements hominibus prebent. Disce ergo a hius
    vanitatem fugias, que lucem solis obstigit, scilicet
    que hominem a Christo separat, et in aeternam vires, et a Christo cororaberis.

    EPISTOLA XCVIII.
    n. ABBATISSE IN WETHERSWINKEL AD HILDEGARDEN.
    Ut ae sange in filtraste numero admittere tevit, ac
    gratiis adjuvare.

    HILDEGARDI dominae et matri reverendissimae,
    omni bunde dignissime, M. Dei gratia dicta abbatissa in Wetherstwinke, cum omnibus sororibus suis, filialem dilectionem et omnem subjectiorem.
    Quoniam odorem sanctitatis vestrae longe lateque
    per orbem terrae diffosum Dei gratia in tantum crevisse cognovimus, ut jam in toto mundo virtutum
    vestrarum insignia ab universis Ecclesiae filiis digna
    reverentia commendarentur, nos quoque, licet
    indignae specialis dilectionis privilegio, maternitati
    vestrae ascribi optantes, quantum licet pro nostra
    parvitate, tantae dignitati vestrae congaudemus.
    Propterea, dulcissima mater, sanctitatem vestram
    tota cordis afficite imploramus, ut nos filiarum loco
    recipere, et sanctarum precum vestrarum tutamine
    conferre dignemini, quatenus, vestris sanctissimis
    spiritualibus meritis, reproba vitae studia audeam
    consumere mereamur. Ego autem quz ceteris non
    meritis, sed sola nominis dignitate praesire videor,
    obsequiis precibus sanctae vestrae singulari devotioge me comporto, oras ut pro orationum inter-
    ventu, ita omnium mei commissarum curam agere
    possim, quod pariter cum illis in aeterna vita vestri
    censores efficiam. Semper opilasse me sciatote aliqui
    de vobis accipere, per quod vestri memorem habere possim, videlicet litteras commemoratorias, quas
    pro Dei amore libenti animo semper observabo.
    Quascum etiam ex sororibus nostris speciali dilectione vos complectentes, vestris purissimis se per
    omnia commendant orationibus.

    RESPONSIVM HILDEGARDIS.
    In abstinentia servandae esse discretionem.
    Vives Lux dicit : Aritdus sabulum iutile est,
    et terra que per aratrum nimis frangitur reclun
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,118,535,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,890,947">
    fructus non dabit, quia jesium modum inrolecrosius
    sex non habet. E: sicca terra que saxosa est germinat spinas atque alias inutiles herbas; sic in
    congrua abstinentia, que son habet justam modum
    et rectam statam, prosperit carnem bonumis, quia
    non datur ei viriditas jassz reflectoris. Unde cina
    homo arescit. Ubi hoc est, certe ibi periculum val
    liis virtutes, scilicet humilitas et charitas percellarorum florum, quoniam nimia abstinentia
    caret viriditate virtutum, sed ibi crescit vanus
    fama inutilitatis, ibique insurgunt mali terrores
    quasi saae sint, et sunt non sunt. Qui in hac
    vanitate sunt, iracundiam habent et non pacem,
    atque in multis moribus suis inutiles sunt. Homo
    qui vult regalem vitam in spirituali habitu habere,
    tabeat in deliciosis epulis incongruentorum ciborum, de quibus Isocria surgit, tabesque in fornissimum vino, in quo luxuria palpitat, et alia materia mala nullam sanitatem habentia. Hic cusi
    homines animum suum diligentes fugiant; sed
    tunc recto furtuoso claritur, et vi polts qui non
    sagrasi in igne colori sui. Quod boni ad verbo
    dum ded, non aures eir; sed horribles cibos neceio, quia vanitas in eis est. Sed tamen per incongruam abstinentiam nulla anima fugitt ad me, sed
    in recta mensura mihi adhaeruat homo, et illum recipiam, nee ullus bono certel in fremitu dentium
    sororum pro non emerito praemio in operibus, quia
    do muicique juxta mercem, secumdum merita
    sua, ut me amat.

    EPISTOLA XCIX.
    n. ABBATISSE DE AHLENA AD HILDEGARDEN.
    Congratulatur de Dei donis, optatque eam videre.
    Dominae et matri H. dilectae et venerabili in Christo
    sanctae dilectionis intimae, H. abbatissa, licet immemoria, de Alhena, et peccatrici poulens ad
    pedes Jesu cum Maria sedens, Dilectum suum videre sicut est.
    Congratulator vestrae beatitudini, omnium feminarum dilectissima, quae, sicut in delitiis evidentissimis probari potest, quem diligit anima vestra,
    quantum moralibus possibilis est, invenis, et jam
    jam cum ipso in secreto cordis periculum feliciter
    vacans gustatis et videtis, quoniam suavi est Dominus, quaque ita esse perdo, oportet ne
    eaquanimiter ferre, quod multo jam tempore per
    litteras vestras visitare me vobis tam devotam delexistis. Credo enim quod si vel ad momentum
    aciem mentis abituili Dilecti vestri reflexere, aliquid peden extra habitaculum quietis inovere possit, nimium omittetis, quin saepe me per beatum
    vestrum consolari feceris, qui et me de salutis vestri qualitate laurificaret, et de meo vobis referret. Nam et si non datur mihi dilectam facere
    vestram ultra in hac vita videre, quod sine lacrymis non possum dicere, laeta tamen semper de vobis
    ero, quippe quam ut propriam animam statu diligere. Quapropter oculo orationis video vos, quo
    usque perveniamus illuc quo et nos invicem aeterna-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,515,645">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,515,735">
    D
  </bloco>
</pagina>