$03
tingere, ut :dificstionem aliquam etl consolationem
a vobis aliquando habere possem. Nimis enim in-
firmus sum intus in anitoa mea et curatione multa
opus habeo. Igitur quia et in vobis et in dilectione
qua vos diliyo fiduciam magnam habeo, rogo ut
Qq"andoque me visitare non negligatis, Quod si fieri
nequit prxsentia corporali, cum placuerit. vobis,
fiot hoc scripto, semper autem orationum vestra-
sum subsidio.
RESCRIPTUM HILDEGARDIS.
Ut caveat ab. inimicis et penitentiam agat.
Qui non silet, sed acute omnia aspicit, dicit :
Cum sapiens vir per desideria sua in excelso monte
civitatem :dificat, decet ut in magno studio prz-
caveat ne inimici ipsius wedificium ejus in multis
terroribus destruant. Audi ergo, o fili, serva solli-
cité templum tuum, ne inimici tui possint destruere
civitateni Dei in te, Qui rutilat in pectore suo
propter timorem Dei, qualenus peccata sua plan-
gat in vultu mentis sux, hic probus iles est, et
^ Beo accipit respousum hoc : O fili chare, bonum
gustum in te babeo et in te delector. Qui vero pal-
lidam faciem; in sua. mente habuerit, sic dicens :
Nescio quid sim, vel quid sint alii sodales mei , hic
probus miles est , sed in tzdio deducit animum
suum , et huic tale responsum do : O homo, tu ne-
scis quid dicis, sed primum peccata tua plange, et
postes fratres tuos. quantum possis terge, atq:e
patientiam habe, quoniam Deus peccatores vos
"emnes videt, sed tamen poenitentiam facientes non
spernit. ldcirco in Deo vive ac materna felicitate
ambaola.

EPISTOLA LXXXIV.
N. PREPOSITI IN UNDERESTLORF AD HILDEGARDEM.
Ut consolationis auxilium. sibi impendat.

N. Dei favente gratia dilectus. prepositus in
Underesuorf, sorori HinLpEcARD) el magistrz in
Monte S. Ruperti, in spiritu fortitudinis abun-
dare.

Vestra pix opínionis devotio multorum maxime
r.ligiosorum mentes affecit, et quadam sancte di-
lectionis suavitate indulcoravit. Unde pro gratia
vobis divinitus collata grates summo referimus
bonorum omnium largitori, qui femineo pectri
robur imniisít virile, non solum ad devitanda fla-

gitia vel facinora, sed etiam impendenda indigens

tibus necessaria consilia, simul et auvilia. Sed quia
occopatis auribus vestris loquimur, in longum
protrahere sermonem non audemus. Rogamus ergo
clementiam vestram ut. auxilium — consolationis
vestre nobis benigne impendatis,

RESPONSUM IlILDEGARDIS.

Sub figura hortatur. ad timorem et fortitudinem.

Qui est ostendit mihi hac, dicens : Dic bouini
isti : O homo video te quasi ligneum tabernaculum
de manibus artificum factum, ad cujus januam duie
imagines pulsant, altera plena oculis nigros capillos
label, et nomen ejus Timor. Domini, et tibi dicit :

.

EPISTOLAE. —;EPIST. LXXXV.

$06

A Volo in te sanctificationem cum hostiis facere.
Cede ergo mihi et cubiculum tuum intrabo, atque
bonum gustum musco et aromatibus tibi faciam.
O miles, cave ne sis tardus ctum ovili (uo currere,
et vivente oculo id ad rectitudinem ducere, Sed
altera imago quasi tuba canens. in. candida aube
velut circulum nubis habet, et nomen ejus Forti-
tudo, et ad te sic dicit : He, he, he, quare dormis
in scientia tua, quasi rusticus in moribus suis,
qui libenter tacet , rec militare vult in lorica ,
galea, gladio et hasta ? Resona ergo quasi tuba pee
multas aquas, et non sile, et adjuvabo te cum
sodalibus meis, atque sia in pariete templi, nec sig.
formidolosus propter inquietudinem ventorum ;
$ed disce uL sis columna ín palatio regis. Fuge
quoque duas liwguas, qui& sunt vulnera anima;
sed loquere ubique in veritate secundum similitu-
dinem &olis, et habitacula noetra libenter in te
parabimus. .

EPISTOLA LXXXV.
FREDEBICI PRAEPOSITI, VALLIS-DEI AD HILDEGARDEX,
Iysius orationibus se. commendat.

FnEpEBICUS gratia Dei in Valle-Dei praepositus,
licet. indignus, H. Christo devota famule, benedi-
ctionem accipere a Domino et misericordiam a Deo
salutari suo.

Gratias Deo quam intimas persolvimus, quod in
ipso valetis, quod virtulum decore floretis, quod
dilecto ex dilecto una cum commissis vobis soro-

C ribus toto cordis affectu. innixte estis, quia confl-
dimus iw Domino quod apud ipsum nostri memo-
riam habeatis, Muhis autem negotiis przepeditus
sum, quod juxta placitum , nuntium non misi z
unde rogo ne gravetur dilectio. vestra, nunc per
presentem latorem solvere quod promisistis, ut ex

*hoc mercedem a Deo acquiratis. Vos una cum
sororibus imploro universis ut apud Christum mei
memores sitis.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Sub figura dehortatur enm ne suos deserat, sed. eos
potius adjuvet et penitentiam agat.

Nunc tibi dico : [lomo qui vineam aut saxosum
habet agrum, et. intra se dicit: Laboriosum est hic
laborare, ac sic eos reliquit, tediosus laborator

D est. Sed cum tempus. fructuum advenerit, dominus

ejus ad ipsum dicet : Vade ad campos, et quare
fractum in floribus, qui interdum florent, ac inter-
dum arescunt; sed ibi nihil invenit. Audi : Vinea
sacerdotale oflicium est, Qui autem virgam cor-
reptionis in populo gravi habet, hic saxosum agruni
possidet. Quem ista fatigant, intra se dicit : llla
vita est aliena. vita, ac ista. vita mihi melior est.
Et sic quod hoc tempore excogitat, hoc teuiporce
derelinquit, sicut flos qui arescit. Sed si tu. ista
faceres, libi dicendum esset sicut villico qui de
villicatione sua coram Domino suo diffamatus est,
et qui. de abjectione sua intra se cogilabat, ac
unicuique minus scribebat quam deberet, unde-du
minus suus ipsi dixit: Füii liujus mundi seplenimo e&

e

Digitized by Google
