$05

S. HILDEGARDIS

$9

Jerusalem, sicut lilium iuter spinas, bonus et suavis A berum , eximium corpori meo inlzrere Janguo-

odor Christi redoleUs, sicut luminare cali inter te-
nebras hujus seculi vite el. sanctitatis compositio-
nis refulgetis, nobis peccatoribus spei consolatio»
nem ingeritis, duin vestre maternze visitationis gra-
tiam toties nobis pretenditis. Licet enim nos con-
sortes Publieani illius evangeliei oculos nostros ad
coelum levare non.simus digni, lamen dum per or-
ganum oris vestri voeem illius qui in vobis habitat
audire meremur, Pomini Christi, facti sumus sicul
consolati. Proinde Cliristo Domino, qui nos indignos
per vos consolari dignatur, buwiliter gratias refe-
rentes genua flectimus, vos quoque dominam et ma-
irem nosiram humili prece deposcimus : quatenus
ei qui vos in cubiculum mysteriorum suorum iutro-
duxit, preces pro nobis peccatoribus dignemiui fun-
dere, quo vestrorum meritorum intercessione, nos
el a peccatis et ab hostibus clementer dignetur eri--
pere , et de zerumnoso hujus seculi naufragio ad
mternz beatitudinis el securitatis portum una vo-
biscum perducere, Pra:veniat vos Dominus in bene-
dictionibus dulcedinis, et orantem pro nobis exau-
diat Pater totius consolationis. Sanctarum qua vo-
biscum et sub vestro magisterio fideliter serviunt
Domino mnosto Jesu Christo conventum humiliter
per vos salutamus el earum orationibus suppliciter
nos commendamus, ei rescripta vestra omni devo-
tione desideramus.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Hortatur ut in loco suo stet et vagationem fugiat.

Hac dicit ille qui bonum et suavem intellectum
infundit hominibus : Suavissimus odor donorum
Spiritus sancii adest fidelibus hominibus ; ideo in
quocunque loco sanctimonia est, ibi potest homo
restaurari ad vilam in naufrago mundo : unde , o
probe miles Christi, salvationem anima tuze require,
dum fons vivus animum tuum infundit suavi infu-
sione, quie dubietates quas staluisti in animo tuo
non operantur in te securitatem, Ergo in loco tuo
sta, ibi amans primum datum, quod tibi desuper
datum est, cum anima tua in rectitudine iterata
est, quoniam utilitati anime tu: non convenit ut
aliam vicissitudinem quaeras, sed fuge vagationem
hanc, ne mens tua in tremore confundatur. Nunc
talis esto ut amicus Dei fias, et non fuge cerimo- D
nias Dei, et Deus salvabit te.

EPISTOLA LXXXII.

N. HAMELENENSIS MONASTERI! PROVISORIS AD HILDE-
GARDEM.

Gram pressus. infirmitate optat rescire an. laborum
[inis sit. proximus,

HitpEcanp) Pinguensium gemma, Christi vera
spouse, regulari quoque disciplinz informat, Il.
in Augustini Regula Hamelen indiguus provisor ,
devoti precis non abstinentiam. .

Longzvi temporis intervallo spiritalis chdritatis,
demum corporis mei egritudine crebra, przsen-
tiam tuam szpius adoptavi. Novisti enim, filia
Christi, dum tibi prasseutiau meam quondam exhi-

B

rem, quo nondum cessante, die noctuque non mo-
dice torqueor, velutique humana fragilitas diviaz
ullionis est cxca, si ob benefactorum increscen-
liam in morbum seu tentationem inciderim noe
novi, et gratia Dei sum id quod süm, quia pondes
parvi laboris tam in vigiliis quam in orationibes
pro diversis rebus omnipotenti Deo exhibere nos
cesso, Finem laborum, si licet, sanctissima, ut re-
mandes imploro. Et te matrem filiarum tuarum
pietatis auxilio fisus, in Domini opis postulationem
internuntiam esse deprecor, pietatis tuze auxilium
peto, precibus tuis meum erui languorem rogo.
Multum enim valet deprecatio justi assidua (Jac. v).
Ego vero peccator non modiecs in infirmitate eor-
poris animaeque periculose obrutus, explicare molta
nequeo, Seripta mihi visenda quiso mitti, si qus
sunt in divinisagenda mysteriis delegari. Vale, tmi
domina, et pro me Sponsum tuum exora.
RESPONSUM IIlLDEGARDIS.
Hortatur ut ad. Deum recurrat.

Qui est, dicit : Rex videt scalam quie obtene-
brata est in vicissitudine pestilenti, Et sol effulsit,
et obtenebrationem illam scidit. EA hoc regi placuit,
et dixit : Hec figitiva scala in fatigatione. est,
quia interdum ad ardua scandit, et interdum obte.
nebratur, Talis est mens tua, o homo, in die sei-
seitationis animi tui, ascendis in lato gaudio ad we,
et iterum in nociva pestilentia colis cadentem mor-

^ bum, quasi non exquirenda sit causa salutis. Im-

possibile est quod cinis immobilis sit. Aspice ad
nre, et semper require unguentum medicinas io die
et in turbine, et in zternum vives. Puram legem
€ole, et dubietatem fuge, et Deus salvabit te.

EPISTOLA LXX Xll.
H. ABBATIS IN WADEGO AD HILDEGCARDEM.

Ürat ut ai corpore non possit, saltem litteris se wi-
sitet.

Domin: Hl. sponsarum Christi que sunt in Pin-
guia venerabili magisirze, ll. in Wadego, przlatos
quamvis indignus , orationem cum affectuesz di-
lectionis obsequio.

Charitas sine affectu frigido igni simillima vide-
tur. Nam sicut ignis sine fervore ferrum ferro eoo-
glutinare non valet, ita et charitas sine affeem
nunquam efficere potest ut credentium sit cor unam
et anima una in Domino. Charitas vera ipsa est
affectuosa. Hic animam adhzrere Deo facit, ei
unus cum eo Spiritus efficiatur. lI&c velut unif-
cum gluten mentes fidelium connectit, ut sit unius
voluniatis in Deo, facitque gaudere cum gauden-
tibus, et flere cum flentibus. Hac certe, Domine
largiente, recordationem sanctitatis vestrae in $ua-
vitate sancti amoris jucundam mihi facit, Ipsa ie
celebratione divini officii memoriam vestri cordi
meo semper insusurrat, Ipsa eliam crebris suspi-
riis, affectum meum milii exoptat, Ét multo utique
lempore desideravi facie ad faciem vos videre, et
ore ad os loqui, et ad familiaritatem. vestram per-

Digitized by Google
