289

atque montem virtutum altende: ei hoc per humi-
litatem facito, et iu fratribus tuis flores velut de
arboribus producito. Sol quoque esto per doctri-
nam, luna per differentiam, ventus per strenuum
inagisterium, aer per mansuetudinem, ignis per
pulchrum doctrine sermonem, Hzc in pulchra
aurora incipe, et in rutilante lumine ea perfice, in
quibus etiam strenue persiste, ut ín zelernum vivas.

EPISTOLA LXIX.
W. ABBATIS BOSONIS-YILLA AD HILDEGARDEM,

Pye:secutiones et calumnias passus, ab ipsa orationes
et. consolatorias litteras petit.

W. Dei gratia, licet indignus, Bosonis-villie
abbas, H. dilectissima sue ac Deo dicate vir-
eni, illud quod felicissimum in vila zterna est.

Quoniam in tribulationum procellis portum salu-
tarem omnibus ad te confugientibus gratia Dei te
donavit, idcirco et nos periclitantes,$ manus ad te
supplices extendere non dubitamus, Presenti igi-
tur litterarum cautione tibi insinuamus, quod eécle-
siam nostram, qua per Dei misericordiam annis
multis in magno houore habita est, jam pecc»tis no-
stris exigentibus, detestandus infamiz rumor asper-
sorat. Nau quidam ex. nostris incentores malorum,
suggerente eis, qui bonis semper iufestus est, dia-
bolo, demum. nostram, nos et tolum conveuium qua
possunt perturbatione gravare non desinunt ; et ut
totum  concludamus, egerat hoc effrenata eorum
superbia, ut. universi peccata nostra latentia jam
patuisse dicant. llujusmodi ergo oppressionis sarci-
sam sublevationis causa. deferentes ad te, petimus
hamiliter ut super hoc aliquod consolatiouis verbum
nobis rescribas; ante omnia et ut orationibus tuis
Deo et hominibus nos reconcilies, ins:anter rogamus,
V ale.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Monasterium. ipsius. Dei ouxilio sustentari. docet,
monetque ut quedam vitanda fugiat.

ln visione qua anima mea frequenter videt, vigi-
lans aspicio in loco tuo turbinem, quasi in aliqua
vicissitudine nubis rutilautis et nigra ac turbid:e,
et ipsum locum valde commotum. SeJ in anima tua
wes colores video. Primum in nigredine malitize et
iracuRdiz, sccumdum in fumo gustus inwulitaiis,

EPISTOLJE. — EPIST. LXX.

250
EPISTOLA LXX.
T. ABBATIS ZWETELLENSIS AD DILDEGARDEM.

Consilium petit an curam pastoralem dimittere
debeat.

Sancte ae venerande matri H., R., servus ser-
*orum Dei de Zwetel, fegem regum in decore suo vi-
dere in terra viventium. .

Gratiam Dei. in labiis vestris esse diffosam pro-
bat manifestatio Spiritus data vobis ad multorum
utilitatem. Nam illum qui ex Deo est spiritdm $2.
plientiz et intellectus accepisse vos credimus, qui
ubi vult. spirat (Joan. wm), et cui vult miseretur, et
quem vult indurat (Rom. ix). lc mihi scienti pla-
cuit his litteris prudentiam vestram consulere, imo
pruden vesire actorem Spiritum. sanctum ad

p discutiendam: ealiginem mentis mex per vos invo-
care. Nám porto onus grave, pastoralis scilicel eura
officium, quod usque in (inem portare mihi tant;
rel nec vite. merito, nec. sapientie doctrina. con-
gruenti difficile est ac laboriosum, deponere vero
teque periculosum. Obsecro igitur vestram seneli-
tatem ut in hae fluctuatione pusillanimitatem meam
consolemini , et quidquid plaenerit Spiritui sancto
mihi rescribere dignemini.

RESPONSUM IlILDEGARDIS.

Pia et salutaria ad suorum regimen ei dat monita,

In mente iua cogitando exaggeras quod de uno-
quoque labore quiescere vel desistere velis, ac sie
manum ad operandum opus magistri tui non levas,
sed frementibus dentibus intra te dicis : Omnia qua
míhi coniradicendo adversantur susünere non
possum, Tempus enim istud tempori filiorum Israel
simile est, quo illorum praposili przcepta Dei eos
instruendo valde laborabant; sed ipsi in lacum
proprietatis corum Deum eontemnendo aspexcrunt,
lloc etiam nunc in filiis israel, scilicet in spiritali
populo, qui in contemplatione Dei cst, contingit.
Sed filii.]srael quomodocunque peccaverunt, Deus
unquam eos sine magi:tro esse dereliquit. Novis-
sime quoque immaculatus Magister venit, qui in
humanitate sua omnem iniquitatem vulneravit, et
qui super omnes potentissimus fuit, quia uullus
ei simul apparuit, Sed quod ille ab injusiis passus
sit, et quale exemplum magistris reliquerit, attende,

A

tertium in similitudine rutilantis aurorze benevolen- p Sed tu intra te dicis : Nullum bonun in ipsis per-

tize et suspirii ad Deum anhelantis. Gloriosum au-
tem lumcn in aliquibus turbxe tug video ad Deum
ascendere, unde Deus ipsum loeum in auxilio suo
sustentat. Tu. autem, probe pastor, agrum) illum
aspice, qui in plenitudine [ructuum a Deu benedi-
ctus esl, et super quem nigra nebula venit, qua» eum
valde ledit, ac fructuia suum pejorem priore facit,
Hioc est. tedium et. malignilas qus in corde illius
sunt qui bonum .scit eb perficere potest, sed in
utraque parte, acilicet Ubdii el malignitalis, men-
tem suam occupat, et sic a bono opere impeditur.
Fili Dei, ista fuge, et in frucuoso agro igne Spiri-
tus sancti operare antequam dies illa vcn: t, qnod
vlas operari nouvatu?ris.

ficere possum. Nunc autem in teipsum respice, et
quomodo cos portes et sustineas vide, ita quod
nec ipsi tecum culpentur, nec tu cum illis culpabilis
sis. Qui vero justitiam -diligit ct irjustitiom aílligit,
nec ei in ullo communicat, etiausi a discipulis uos,
audiatur, justus est. Christus enim dilectos et ele-
eios suos collegit, quamvis a cunctis hominibus
receptus. non sit. In. teipsum. eliam respice cum
cireumcinctione justiis Dei, ut scriptum est : At
intus in fimbriis aureis crowmamicta varietate (Paa!,
xiv), hoe est in animo ac in corde tuo mansuetus
et mitis esto. Et boc quoque in finbriis aureis, ita
ut hzc dilatando sapienter facias, n€ cum eircuu-
cinctione justitie subditos tuos corripias, charita-

Digitized by Google
