269

EPISTOLJE. — EPIST. LII.

v

mundum illustraverit, dignum duximus, licet indi- A rubere, et vestem. meam ut fulgur coruscare, ac

gni, vesirz sanctitati obtentu fraternitatis nos com-
mittere. Et certe quia. nos ultima Christi metnbra
vobiscum fore credimus, fidenter dicimus , quod
quidquid in ejus nomine vos poscimus, eum pra-
stare potestis, non negetis postulantibus, Rogamus
ergo henignitalem ves:ram , mater el sponsa Agni,
quatenus in vestris orationibus nostri memineritis
propensius, certa de nostris , si quid possunt apud
Deum, quod inter orandum semper vestri memoriaui
faciemus (Philip. 1). Adiuc unam petitionem vos
petere praesumimus, scilicet ut verba quz, Spititu
sancto vos docente, nobis et aliis quamplurimis in
Ksecheim presentibus, de uegligentia sacerdotum,
quam in divino sacrificio babent, aperuistis, ma-

palliusm meum ut. pretiosos lapides rediare, et cal-
ceamenta mea ut candorem fulgere, faciem meam
pulvere consperserunt, e£ ves'em meam sciderunt,
palliumque meum umbrosum fecerunt, et calcea-
menta denigraverunt, et qui me ubique ornare de-
buerant, me in omnibus his destituerunt. Nam fa-
ciem meam per hoc sordidant, quod corpus et san-
guinem sponsi tei cuni. snagna immunditia lasci-
vie niorum euorum, et magna spurcitia furnicatio-
num et adulteriorum, et pessima rapina. avaritiz,
vendendo et emendo quzque inconveuien ia tractant
et accipiunt, atque tauta sorde circeumvolvunt, vel-
ut si. infans in lutum ante porcos poneretar. Sicut
enim homo, cum Deus ipsum de limo terrae fecit, e

terna pietate nobis scribere et transmittere non B in faciem ejus spiraculuin vite inspiravit (Cem. n,

negligatis, ue a memoria nostra elabantur, sed ut ea
atteutius pra oculis nostris habeamus; quoniam
cum terrenis et sieularibus causis plus quam opus,
inhiamus, verba iransitoria in ventum wultotieg
negligcuter emittimus, Valea& materna dilectio in
vobis,
RESPONS:O HILDEGARDIS

Ecclesie imaginem inducit querelas gravissimas con-

ira peccata sacerdotum fundentis. Varie predic.t
g** accio xvi omnino impleta sunt.

In lecto mgritudinis diu jacens, anno Dominica
Jucarnationis millesimo centesimo septuagesuno ,
vidi vigilans corpore el animo, pulcherrimam ima-
giwen,, muliebrem formam habentem , qua electis-
sima in suavitate, et charissima in delicils tanta
pulchritudinis erat, ut eam humana mens riequa-
«quan Comprebendero valeret , ei cujus siatura a
terra usque ad coelun pertiugebat. Facies quoque
ipsius maxima claritate effulsil, el oculus ejus in
celum aspexit, Caudidissiia etiam veste ex albo
serico induebatur, et pallio pretiosissimis lapidibu:,
scilicet simaragdo, sapphiro, baccis quoque et mar-
garitis ornato circumdabatur, calceamenta ex ony-
chino circa pedes babens. Sed facies ejus pulvere
aspersa erat, el vestis in dextero latere scissa fue-
rat, atque pallium ejus. elegantem pnlciritudinem
suam amiseral, ei calceamenta ipsius denigrata
eraut. Et ipsa vece magna et lugubri in altitudinem

wx caro ci sanguis factus cst, iia. etiam eadem
virtus Dei, oblationem panis et vini et aquz super
altre, ad verba sacerdotis divinitatem, invocsntis ,
in veram carnem et verum sanguinem Christi, vi-
delicet sponsi mei transfert, quod tamen propter
czcit;tem hanc, qua homo in casu Adz cscatus
est, homo carnalibus oculis videre non potest, Fixura
nainque vulnerum spousi mci recens et eperta est,
quaudiu vulnéra peccatorum hominum paotebunt.
Hac eadem vuluera Christi sacerdotes, qui me can«
didam facerc, et mihi in. candore servire deberent,
in nimia avaritis sua de Ecclesiis ad Ecclesias dis-
currentes contaminant. Vestem. qnoque meam per
lioc scindunt quoniam provaricatores legis et Evan-
gelii ac sucerdotii sui sunt, et pallium meum in hoe
obfuscant, quia pracepta qua in eis instituta sunt,
per omnia negligunt, nec ea in abstinentia velut ia
smaragdo, nec in largitione eleemosynarum velut
in sapphiro, nec in aliis bonis et justis cperibus
(quibus Deus velut aliis generibus gemmarum ho-
noratur) bona voluntate ei perfecto opere complent,
Sed et calceamenta mea superius denigrantur,
quoniam ipsi nec recta scilicet, nec dura et aspera
justitiz itiuer& habent, nec bona exempla subditis
suis prabent, cum tamen subtus in calcesmentis
meis quasi in secreto meo. cndorem veritatis in
aliquibus liabeam. Falxi quippe sacerdotes in semet.
ipsis decepti. sunt, quoniam honorem sacerdotalis

«eli clamabat, dicens : Audi, coelum, quod. facics p officii sine opere babere volunt, quod esse non po-

mea sordidala est; et, terra, luge, quod vestis mea
$cigsa est ; et, abysse, contremisce, quod calcea-
1oenta mea denigrata sunt, Vulpes foveas habent, et
volucres emli nidos (Matth. vii), ego. autem adju-
torem et cousolatorem non habeo, nec baculum $u-
per quem incumbam, et a quo sustenter. Et iterum
dicebat : Ego in corde patris latui, quousque Fi:ius
hominis, qui in virginitate conceptus eL nalus est,
sanguinem suum fudit, qui eliam cum eodem san-
guine me sibi desponsavit et. dolavit, quatenus in
pura ei simplici regeneratione spiritus et aqua,
coutractos et contaminatos a spuma serpentis, re-
generarem. Nutritii autem. mei, videlicel sacerdo-
les, qui faciem meain facere deberent velutauroram

test, qui : nulli ierces, nisi praemisso labore operis,
dabitur. Ubi autem gratia Dei hominem tangit, ibi
ipsum operari, ut mercedem accipiat, facit. Cum
itaque varios dolores, qui hominibus contrarii sunt,
in ultione Dei pluat , et totsm terram nebula obte-
gat, ita ut viriditas ejus arescat, et ornamenta ip-
sina fusca fiant, abyssus quoque contremiscat, quo-
niam in ultione et dolore cum celo et terra. in
furorem movebitur, Principes enim et. temerarius
populus super vos, o sacerdotes (qui me hactenus
neglexistis), irruent, et vos abjicient et fugabunt ,
et divitias vestras vobis auferent, pro eo qo] tenv-
pus sacerdotalis offi:ii vestri non. attendistis. Et de
vobis dicent ; Adulieros istos el raptores et pinos

Digitized by Google
