- S. HILDEGARDIS

93$

ante passionem susm corpus psssibile in cona A per effusionem sanguinis sui, cum omni ornsmente

discipolis suis dedit, ut eis esset cibus vitse, quo et
sanimz et corpora sanclificarentur. Per effusionein
autem sanguiois sui, qui in eruce effusus. est, ra-
tionslis anima a casu anim renovatur et laetatur,
sicut etiam vinum lzüificat cor hominis (Psal. cin).
Christus itaque, qui in cca divina potentia sua
impassibilis fuit, divina eliam misericordia super
hominem motus, et postea se passibilem voluit;
quia, nisi ut passibilis mori potuisset, homo libe-
ratus non essel; eL ita sine frnciu redemptionis,
solus Deus ct homo mansisset, sicut ipse dicit : Nisi
granum frumenti cadens in lerra, mortuum [uerit ,
- ipsum solum maxet; si autem mortuum fuerit, mul-
tum fructum affert (Joan. xi). Homo ergo non po-
tentia, sed justitia liberari debuit, qui recto judicio
ad mortem deputatus est. Et ideo Filius Dei in mor
tem traditus est, ut per satisfactionem innocentis
justitia peccatori redderetur. —

Quicunque ex infirmitate corporis sui vomitum
patitur, et corpus Christi tota devotione desiderat,
huic presbyter idem sacramentum dare non prae-
sumat, propter bonorem ejusdem corporis Christi,
quod in specie panis latet. Sed corpus Domini super
caput ejusdem hominis ponat, ac Deum qui ani-
mam ín corpus misit, invocel, ut corpore et san-
guine animam illius sanctificare digsetur. Ponat
quoque super cor ipsius, dicens : Deus omnipotens,
, eujus Filium Maria in fide suscepit, da, quaesumus,

nova effecta est. ipsa enim, cum elementa tenebris
involuta essent, victorioso vexillo ad crucem, io

. qua Filius Dei pendebat, descendit, et dotem istam

ab eo qui in virginitate conceptus et natus est,
suscepit: quod etiam ipsa spiritali genitura filios
virgo procrearet, quia per rubicundum sanguinem
Filii Dei, cceli illuminati sunt, et janua. poradísi,
qui in expulsione Adz homini clausa est, aperie-
batur. Deus namque Jerusalem, quae de sanct
operibus hominum zdificata est, et quze ut. sponso
viro suo ornata apparet, ad laudem humanitatis
8uz fleri voluit; sicut etiain ad laudem et houorem
divinitatis sux» angelos creavit. Et audivit vecem
quasi dicentem : Ego qui per verbum meum, quande,
fiat, dixi, super omnes creaturas intonui, dico, ut
hzc quie tibi de celesti Jerusalem ostenduntur, ai
tutelam et salutem hominum cognoscas e& mani
festes, qui ad shnilitudinem nostram factus est,
vox scilicet in anima, et tabernaculum in corpore,
utetiam vox ego in tuba, qux: per vocem sopa,
Deus enim dilecto &uo Joanni sanctam civitatem
vivis ex lapidibus, qui bomines sunt, et etiam et
operibus eorum constructam ostendebat (Apoc. xxi),
in qua Jesus Christus lapis angularis consistens,
utrumque parietem ín templo colestis Jerusalem
conjungit, |pse quoque per indumentum buman:-
tatis sue cum bominibus habitat, et ipsi populas
suus sunt, quem dote sanguinis sui eruit, ac ipse

ut in vera fide anima et corpus hujus hominis san- (; Deus ejus est, quoniam magna potestate eum libe-

ctificetur per corporis el sanguinis ejus sanciifi-
cationem, Divinum enim sacramentum in specie
panis latet, quemadmodum anima hominis invisi-
bilis existit, Unde invisibilis anima, invisibilem
sauctitalem statim in se trahit; quia spiritas ho-
minis illum qui eum misit, moz sentit, et nunquam
ab eo recedet, qui in fide eum suscipit. Ab indigno
autem sanctitas illa, sicut a Juda, aufertur. Itaque
vomitum patienti, propter cautelain et reverentiam,
corpus Domini est vitandum. Fides tamen ejusdem
sacramenti, firmissiina habenda est, quod in specie
panis solemniter sanctificatum est.

joaunes qui speculum sanctitatis et virginitatis
est, quia propterea terrenam desponsationem re-
pudiabat, et quem Filius Dei, qui a Patre suo in
. virginalem materiam humanitatis suz descendil,
Quam omni ornamenilo virtutum ornavit, prz cz-
teris sanctis specialiter diligendo, occultorum mi-
raculorum suorum signaculum posuit, in my-
stica visione dicit : Vidi civitatem sanctam ( Apoc.
XXI), eic.

Quod sic intelligendum est : Colestis Jerusalem,
que per sumimunm artificem, scilicet omnipotentem
Deum, ornanda erat coram ipso, quemadmodum
materia omnium rerum, ante creationem mundi
apparuit ; et sicut hominem quem de limo forma-
verat, spiraculo vite suscitavit (Gen. 11); sic. etiam
sancia civitas Jerusalem, qux virum suum, sci-
licet Filium Dei, cut desponsanda erat, exspectabat

rando, antiquum serpentem despoliavit, sicque leas
potenti», Deus misericordie ei pietatis, ac plenum
bonum super omnes creaturas consistit, quem
nunquam ulle tenebre tangebant, sed qui supet
eas fortissimus judex est, Deus namque per hiuna-

nitatem suam, et eliam per ornamenta coelestis Je-

rusalem, populo suo omnem lacrymam ignoraptiz
et infidelitatis, in qua excus verz fidei erat, abs
iergit, eL in pura poenitentia, eonfessa peccata re-
mittendo, ei a potestate el babitatione gehennals
mortis salvat. In dulcissimo quoque et amarissime
rumore humanitatis Filii Dei qui, esurie exspecta-
tionis sude cessante, in magna saturitlate gaudiorom
in emnem terram exivit, luctus Ad:ze, et posteritatis

D $us, qui introitum c«lestis regni non potuerunt

habere, et clamor prophetarum, qui im magnis

suspiriis Deum ad redemptionem populi vocaba:t,

amplius non erunt, Dolor quoque et asperias legis,
in qua nullius peccati reatum per veniam  iniseri-
cordiz aliquis redimere potuit, etiam amplius nca
erunt, quomodo nobilis filius homíuis, qui justos

et misericors est, omuia peccata hominis in vera

poenitentia misericorditer abluit. Sicque per plenam
bonitatem hnmanitatis su, emnes przdieti dolo-
res, qui in primis erant, abierunt. [fmc que
Joannes in sancta revelatione v dit e. avdivit, veia

5unt ; quoniam Filius Dei opera saa, ut Pater sav

voluit, in magna claritate finivit : unde etiam in
màgua potentia in thronó suo, omnes inimicss

Digitized by Google

