E

S. HILDEGARDIS

za

comedit et bibit, ut bomini facere concessit, per A Altissimi, qu: supervenit in Mariam , ex ipsa car

quod caro et sanguis crescunt el nutriuntur , ne in
officiali opere suo arescendo deficiant, Cibum vero
"istum serpens contaminavit, quando priini homines
ipsi consentientes de paradiso expulsi sunt (Gen. n);
unde et per suggestionem diaboli, filios suos in pec-
catis coucipiendo , in dolore generabant, Sed istam
mortiferam conceptionem hominis , Filius Dei abs-
tersit, cum. de Spiritu sancto ex Maria virgine
sine omni peccato virilis naturae conceptus eL natus
est (Luc. 1, n). Filius etiam Dei, corpus et sangui-
nem suum in pane et viuo discipulis suis dedit
"(Mauh. xxvi), quia haec duo mazime ei conveniunt
'eà comparantur ; quoniam sicut granum in terra
absconditum, ex nulla alia coagulatione , nisi per
' calorem solis, et humorem aquze , per gratiam Dei
in viriditate sua oeculte nascendo surgit (Joan xii),
et sicut boirus vini, non per putationem , sed per
'mysticam gratiam Dei viret et crescit ; sic eliam
-ipse Filius Dei sine omni coagulatione, et viriditate
peccati carnalis naturz ex occulta divinitate verus
homo processit. ignis enim qui in altum siccum
puteum absconsus est, ubi postea crassa aqua in-
veniebatur, cum qua sacri(icia aspergebantur, qux
per magnum ignem , qui accensus est, consumpta
sunt (14. Machab. 1), Deum inexstinguibilem ignem,
et vivum fontem esse designant. Nam ipse Deus ,
' quem idem iguis et aqua signiflcant, in alta profun-
:ditate sua tam occultus est, quod omnem intellec-
.tum humani ingenii excedit : unde etiam omne car-
nale desiderlum in Maria virgine ita consumpsit ,
'qeod filius suus absque omni incendio peccali ex
ipsa humanitatem suam induit: Spiritus sanctus
enim, qui vivus fons est, suavissimo humore suo
éaw perfudit, sicut ros super granum descendit ;
ita ut per virtutem Altissimi ab omni ardore, qui
per suggestionem diaboli nascentibus hominibus
fit, et ab omni dolore humane naturz et genitura
obumbrata sit, quemadmodum angelus ad ipsam
dixit : Et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1).
Primus autem ortus immunda coagulationis, qux
Sine Spiritu sancto exoritur , in aquis baptismi per
Spiritum sanctum, velut aurum in igne mundatur
et purificatur; quoniam Spiritus sanctus super aquas
[erebaiur (Gen. 1), ac eas moveri , et fluere fecit.
lpseque etiam spiritale elementum pre cateris
sunt, et iu eis etiam animalia in nalura ab aliis
'animalibus aliena, nascuntur et. pascuntar, Homo
namque charismate et oleo per gratiam Dei inun-
etus, et igne Spiritus sancti accensus, in baptismate
sanctificatur, 3c denuo in confusionem antiqui ser-
pentis , qui primum ortum suut tetigit, renascitur
(Joan. 11); et ita per gratiam Dei ab ipso hoc mo-
do potenter eripitur, ac in fonte baptismatis pet
fontem vivum, scilicet Spiritum sanctum , ad zeter-
nam salvationem regeneratur. Eadem etiam virtus

, (18) Notandum állud , ne secundum praceptum le-
qis. Anab.plist et coucubinarii hic notantur, qui

nem et sanguinem Filii Dei'efficiens, super oblatio-
nem panis et vini, apertis vulneribus Jesu Christ,
descendit, ita ut eadem oblatio panis et vini ecculie
in conspectu Dei ct sanctorum angelorum , in car
nem.el sanguinem transformetur; sicut etiam gra-
num et vinum per occultam viriditatem, quam Lo
mo videre non potest, crescunt. Sed quia bom.
post ablutionem baptismi in peccatis saepissime
labitur, vulnera cjusdem Filii Dei tandiu apert:
8UnL, quousque rationalis lomo peccaverit , quae-
nus ipse per poenitentiam et confessionem in eisdes
vulneribus mundetur et recipiatur. Scd homine;,
qui haeretici et Saddaucai dicuntur, sanctissumm
humanitatem Filii Dei , et sanctitatem corporis &
sanguinis sui, qua in oblationem panis et vini est,
negant; ideoque diabolus, qui initium est ab illo,
qui nec initium nec finem habet, et qui iu principio
honoris sui, unitati terne divinitatis contradixi,
per homines istos, tolam terram pulvere wort
aspergit. Ipse eniuu mendax est (Joan. vti) , qve
niam obcacationem infüdelitatis, eculis hominu
istorum iufundit, eos ita obcecando, ut in Dese
verum nec sperare , nec credere possint ; et ita vi-
pereo more omnem sanelitatem et bonorem lie
per lomines istos mordel, qui eum per suggestio-
nem suam sequuntur, et qui per omnia Deum viven
per infidelitatem despiciuut. Deum namque verum,
qui invisibilis est, el etiam animam , ac spiritus
€ hominis in recta fide non. habent ; quoniam omes
eorum intentio ad illa qua carnalia sunt , teni:
ideoque omnia qui Dei sunt, quemadmodum iie
qui eos seducil, conculcant ; quia verba veritatis
contemnentes in mendacio et in falsa doctrina su .
gloriantur. Perditus vero angelus, per rationalia-
tem suam scit, quod homo. rationalis possibilitatem
operandi qux vult, habet : et hoc in primo bomire,
qui pr::ceptum a Deo acceperat, recognovit ; acia
in eadem qua mulierem deceperat, illud quod prz
cepit, scilicet ut crescerent et multiplicarentur, &
hominibus istis destruere conatur, cis suggereos
ue secundum preceptum legis, sed secundum he,
quod ipsi per suggestionem diaboii sibimetipsis el. '
gunt, vivant (19). Ipse quoque eis suggerit, ut corpas
suum per jejunium macerando consiringant, &
postea omnem voluntatem incesti desiderii eoru»
perticiant; et ita, ipse suadente, ab omni sancuns -
legalium praeceptorum omnipotentis Dei delicinal;
quoniam in omnibus praeceptis qux Deus per Mer-
Sen, ac per alios proplietas suos protulit; et quz
postea per Filium suum revelavit, mortui sum:
ideoque per eos ota terra polluta est. Unde vos, ?
reges, duces el principes, ac cieteri Christiani bomi
nes, qui Dominum timetis, verba jsta audite, c
populum istum ab Ecclesia, facultatibus suis prix
wm, expellendo, et non occidendo, effugate , quo

D

nullum pr:eceptum legis observant , non. ere cox
tinentes,

Digitized by Google
