set

S. HILDEGARDIS

£23

tabernaculo suo 3 contradictione linguarum, detque A tunm consolari afflictionem meam disposnerit. Mui-

velle et posse quie precipit, qui veritatem in. s:e-
culum. custodit. Fraternitatis igitur nostre ple-
mitudinem sanctitati vestre. designa modo, et ul
vesura precis certitudinem habeamus intime ex-
oramus. Sanetilatis vestre. gloria. vigeat , floreat,
valeat.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Hortatur ne mente. sil inquieta, et ne in abstinentia
excedat.

OQ filia Dei, cum charitate Christi circumdata es,
sed tamen cum amaritudine tui corporis constri tla
es bellis, et rebellas contradicendo diabolum. Quod
constructionem populi, cum quo es, Deo placidam
video, et etiam in n. eliorem partem strenue ascen-
dentem, et in bona conversatione plus zdificari
quam institutus sit. Animo autem tua in Deo exsul-
tet, et in illo devote permaneat, Sed tamen nescis
pec cogitare poles vincula ligatorum disrumpere,
eorum scilicel. qui in semitis irrisionis ambulant,
Quomodo ? Quidam homo ad magnam turrim aspexit
ne se tuoveret, sed tamen hoc prohibere non potuit,
et in inquietis clamoribus clamavit: « Vx, vs, »
et sic in irrisionem populi ductus est dicentis:
« Quid proderit tibi semper contra eos bellare, qui
te nolunt. » Sed in montem excelsum aspice; et ad
ium qui diligenti charitate tibi respondent. Filia
mi, filia mi, quid vis? Omnia quas pro anima tua
poscis implebo. Nunc cessa de inquieta mente, et
quietem tibi assume. Nam videoin vero Lumine quod
hoc mile animze tuze sit. Sed provide ut terram
uam in solitudine habeas, et eam non confringas,
fta ut viridas herbarum et aromatum virtutum per
aratrum laborisattrita germinare non possit. Szepe vi-
deo quando liomo per nimietatem abetinentiz corpus
suum affligit, quod tzedium in illo surgit, el tedio
vitia se implicant, plus quam si illud juste pasce-
ret. Sed quia benevolens anima charitatis in te con-
stituta est, custodi ut non (frequenter videas hoc

: quod carnem imperat vulnerare. Sed adhibe tuis
recte constituta tempora unguentorum salutis, ut in
slernun vivas, Video animain tuam valde rutilan-
tem in. puro homine,

EPISTOLA CI.

NW. ABBATISSE 1N LUBBOLDESBERGE AD HILDEGARDEM.

Consolatorias ab ea exposcit litteras.

HicpecaRpt eponsa Christi in Monte S. ltuperti,.

NK. humilis gubernaiix sororum in Lubboldesberge,
piam in Christo orationem.

Quanto desiderio faciem tuam videre, tuoque col-
loquio gaudere diu desideravi et desidero, movil
scrutator cordis et renum Deus, nunquam tamen,
peccatis meis impedientibus, ad desiderii mei effe-
ctum potui pervenire. Verumtamen, quoniam spe
cognovi multos per tuas litteras consolationem
accepisse, quibus tamen faciem tuam videre non
contingit, propterea et ego peccatrix idem sperans,
consilium tuum per presentem chartulam quzrcre
ausa sum, si forte divina clementia per bonitatem

tiplex siquidem est cordís mei contritio, quam
per te alleviari totis visceribus meis exopto.
RESPONSUM HILDEGARDIS.
A Deo eam valde diligi.

Dies lucem clarificat, et nox tenebras obnubilat,
Si autem nox contra. diem pugnare vult, eutn. ex-
Stinguere non potest. Si vero dies noctem superare
vult, possibilitatem eam vincere habet. Veruem au-
tem lumen tibi adsit, quod in primo die Deus homi-
ni providit. Nam Pater Filium vciligit, quamvis eum
foras exire videat; cum tamen ille tempus tempesti-
vum pcccaudi non quzrat, quesi Dens non sit. Deos
animam iuam in vagatione mentis tux videt, sed
tamen mens tua illicita peccandi deridet qua ani-

B mam decerpunt. Unde video te. sicut rutilantem fsi-

gorem solis per inspirationem Spiritus sancti; mec
omuino exsilium perd.tonis, sed aspicientem ad
solem sicut aquilam per penitentiam, quz dulcissi-
ma mater est, et ideo Deus valde amat te. Nunc in
etraum vive,

EPISTOLA CVII.
N. ABBATISSE AD HILDEGARDEM

Teniat:onibus impugnata ipsius consilium au£ilium-
que precum posiulat. :

Mitpecanpi venerabili et iu. Clristo dilectae, IN:
peccatr.x et solo. nomine abbalissa sororum. . orae
Uenem et omnium operum in laude Dei trausacto-
rum seu futurorum communionem.

Scimus, dilectissima, in. omnibus vos providem
semper exstitisse, el in hoc nondum defecisse : wu-
de rogamus ut literas nostras benigne recipiatis,
ei quid in eis contineatur audiatis. Conquerimur
enim vesirz sanctitati quod £entationibus malorum
spirituum multoties impugnamur, et in partes va»
rias inclinamur, et nisi, Deo adjuvante, confotte-
mur, 3 procellis eorumdem opprimimur. Eapropter
vestram sanctitatem iterum et iterum et etiam ter-
tio imploramus ut pro zeterna remuneratione consi-
lio vestrz bonitatis nobis subveniatis. Et quidquid
super hac re deliberaveritis, non viva voce, sed lit-
teris per proxsentium latorem renuntiate.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Propria. dimittendam esse voluntatem ac carnalia
desideria, ut Deo obediaiur.

O filia Ade, in vera visione sic docta sum : Qui-
cunque hoc facit quod voluntates corporis sui rc-
linquit, lic Abrahz; qui patriam suam reliquit,
el viro sapienti qui domum suam supra peirae
:edificat assimilatur. Homo enim qui in bac terre: a
vita aliam vitam colit, hujus vita angelica esse prv-
batur, quia tejmpestas bujus saeculi eum non metet,
nec terroribus diabolice deceptionis presteruiiur.
Sed sicut Abrabam patriam suam reliquit, et prz-
ceptis Dei obedivit, sic iste carnalia desideria sua
derelinquit, et preceptis Dei per eleemosynas et
orationes ac per alia bona opera obedit, Sed provi-
dendum est ut in lis bonis howo stabilis sit, ne per,

diabolum seducatur, qui primum bomine:n de. epit,

Digitized by Google
