<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    517                           EPISTOLÆ.  —  EPIST. XCVII.                           519
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    tionum tantam mollitiem nunc secantur, quod di- bitares, velut ignor[a]res quid cum ipsis facere de- bes. Magister nunque sancta et justa docere et bona exempla ostendere debet, quemadmodum etiam Christus fecit, ad quem multi currebant, et a quo multi fugiuebant. Ipse tamen dilectos et electos suos ad se colligit. Unde qui ne per oboedientiam osculantur, et per charitatem amplexantur, in summo studio tene, nec eos relinque, alios au- tem Deo dimitte, qualenus cum Propheta dicas : Veritatem tuam et salutare tuum dixit (Psal. xxxix). Tu ergo spe tua ad unum Deum tende, quia ipse Ecclesiam suam non derelinquet. Haec namque spes Ecclesiæ est, quod ipsa oculata fiat, et spes ista secura est, quatenus dolor diu maneat, in quo plurimæ congregationes spiritualium commovebuntur, plurimæ quoque destruentur. Ego vero auroram sicut splendorem in te video, quod studium in bona voluntate bonorum operum in te est. Turbinem quoque propter has et alias vicissitudines in te discurrentem, qui aliquando splendorem in te obnubilat. Hoc minue, et fiduciam habe, quod in Deo fiduaris et in æternum vives.
    
    EPISTOLA XCVI.
    
    HADELHEIDIS ABBATISSE GANDERHEIMMENSIS AD HIL- DEGARDEM.
    
    Ab Hildegarde educata petit ipsius et sororum suf- fragia et mutuam inter utriusque parthenionis so- rores societatem.
    
    HADELHEIDIS Ganderheimensis ecclesiæ abbatissa, quamvis indigna, H. dilectæ matri de S. Ruperto libere sponsæ Jerusalem, oscula Spon- si.
    
    Arbor bona, bono ex fructu cognita, neq[uam]quam duci debet in oblivionem, quia fructificando dulce- dinem, dulcem bonorum commeruit amorem. Bruno ergo animali jure inferior habebitur, qui bene- dictia minus bene amplecitur. Tu itaque Christi columba, non seducta, sed corde magna et munda, sicut bonum malum, lux tenebras, dulce amarum non facit, ita mihi a corde non excidis; unde debes et tu frequenter mei recordari, quoniam constat et amoris et intimæ devotionis propinquitate tibi con- jungi. Nolo ergo ut antiqui nutrimenti flos in corde tuo aruerit, qui quondam inter me et te floruit, cum me dulciter educasti: cujus amore et dilecti Spon- si tui charitate te obtestor, precorque ut pro me et meo grege, locoque mihi tua permissione commisso orationes et obsecrationes tuæ fiant ad Deum, atque nos committas orationibus omnium sororum tuarum; oro etiam ut societatem frater- nitatis tuæ sororibus meis apud easdem sorores tuas, imo meas obtineas, et dum aliquis per vos ad nos ad nos transierit, litteris transmissis, id est si quid aliud volueris in Christo mone[ri]s. Ego autem pro expedio tempore, si Deo placuerit, ad vos non disfern venire, ut ore ad os loquamur, manu ad manum quod bonum est operemur, sicque antiqua stabiliter societas, quam in nobis confirmat Deus chari tas. Quae habitas in lectis ausculta, omnesque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    colabitatrices tuas, scilicet sorores meas, ex me quam intime saluta, et litteris commendatitiis me- lancholica.
    
    RESPONSUM HILDEGARDIS.
    
    Ut pura fide bona opera in die prosperitatis suæ exerceat, et de Deo quod suum est.
    
    O filia Dei, in magna sollicitudine per duas vias mens tua occupata est. Nam per quandam sollici- tudinem tabescis, quasi de vita tua desperes; unde et interdum cum super montem conscenderis dicis, ad Deum ascendis; eum interrogas, quasi nescias quid in ista dubitatione facias. Sed tu cum pura fide bona opera operando in die prosperitatis tuæ ambula, et Deo quod suum est da. Nam solem vides, quod est honor ille quem nondum Deus abstrahet a te, et saeculum in suspirio et in timore legis Dei habes, sicut luna in nocte. In utraque ergo parte serviens esto Deo, quia sacrificium tuum vult, et quia bona opera a te in vita tua postulati antequam moriaris. Lux gratiæ Dei operiat te, et misericordiæ suæ te ungat, qua David ungebat, cum peccata sua confitendo Deum vidit. Ipse unctio viriditatis Spiritus sancti te ungat, et bona et sancta opera in te faciat, per devotionem illam qua veri adoratores Deum adorant. Nunc præcepta Dei conserva, et in æternum vives.
    
    EPISTOLA XCVII.
    
    N. ABBATISSAE AD HILDEGARDEM.
    
    Ipsius preces pro se suaque congregatione depre- catur.
    
    Amatissima domine et in Christo matri dilectissimae, N. abbatissa, licet indigna, sororum co- losiæ .... Regem gloriæ in suo decore videre et cum eo gaudere perenniter.
    
    Benedictus Deus, qui mysteria secretorum suo- rum, mundo antea nunquam audita, temporibus nostris mirifice per te declarare dignatur, fidemque nostram per te, o mater sanctissima, confirmat, et sanctam Ecclesiam suam solito fulgenti- oris signorum suorum virtutibus, velut quibusdam novi solis radiis ineffabiliter illuminat. O quis ista unguam audivit? quis vidit talia? Ergo dicamus singuli, dicamus omnes : Benedictus Deus. Vultum sanctitatis vestræ videre, et verba ex ore vestro Divino audire cupio ardentissime; sed quia hoc pro tempore et locorum instantia per præsentiam corporis implere non valeo, corde et animo te semper video, te semper amabo. Precor etiam sanctitatem tuam, o mater piissima, ut pro me peccatrice et pro congregatione nostra tibi mecum suppli- cante, ad Deum, qui te procul dubio exaudivit, in- tercedere digneris. Scias quoniam qua memoria tua apud nos semper in benedictione erit, et nomen Domini per te magnificabitur. Ora pro nobis, piis- sima mater et domina. Super hæc omnia rogamus hum pro Deo, tum pro materno affectu, ut nobis consolationis tuae literas mitte in proximum non differas. Christus Dominus noster in regno suo nos tecum congregare dignetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino a partir de impressão tipográfica. Várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas aproximando-se da forma provável; sinais de divisão silábica com hífen mantidos conforme impresso. Marginalia central indicada como letras A–D.</notas>
</pagina>