LUE

EPISTOLAE. — EPIST. XLVil.

*it

xo daxii, et mare Rubrum divisit (xod. xiv), per A dus enarrare uon posset. Botrorum autem optiuuii

cujus significationem diabolus cum omnibus sequa-
cibus suis submersus est, Virga vero qua aquas di-
visas confuere feeit, legalem cerrectionem, qua
plenum. nnmerum primum constituit, supplebit per
Filium suum. Ecclesia namque per incendium vi-
tiorum nullas. persecutiones patitur, sicut etiam
Israel in eremo multas perturbationes, coutra Deum
muirmuraas, pertulit. Moysi, qui rubum non arden-
tem ardere vidit (Exod (1), Vsracliticum populum
salvandum nuntiasti, qui ignis signavit Virginem
per Spiritum sanctum absque omui commistione
viri Filium tuum genituram, per quem populum
Israeliticum in aquis sanetificasti, quem in Abra-
ham planitasti. Tu etiam Moysi diligentissimo amico

1uo dorgum tuum ostendisti, faciem tuam videre de- B

sideranti (Exod. xiv), per. quod ostenditur, a vi-
vente homine zeternitatem tuam. in hac terra videri
ion posse, nisi quantum in fide coguoscitur. Ipse
eulin secreta miracula tua amplius humano seusu
suscepit, quam czleri bomines, unde eliam exter-
fitus et excussus est, et homines latet quid de cor-
pore ipsiua feceris. O sancta Divinitas. laus tibi in
enmnibus aperibus, quie in his tribus columnis ope-
ratus es, et de omnibus wiraculis qu:& ad novissi-
mum hominem operaberis, quia per Spiritum san-
«tnn. in bis tribus viris omnes csiteri prophetae
peunati sunt, et cum ipsis volant. Nunc observa
$uagnos et parvos, qui de Spiritu tuo scripserunt, ct
me pusillam qux de spiramine Spiritus lui, cum
ista scriptura laboravi. Josue volantes pennas Moy-
»is fecit, quia ab ipso peunatus fuit. Abraham etiaum
post Noe Spiritu sancto inspiratus, novam lege
(Gen. xvn), scilicet. circumcisionem, protulit, et
omnis philosophia prophetarum ab ipso solo exorta
est et generata. Deus etiam. cian ccelum et terram
«reavit, celum cum coelestibus signis ornavit, et
lerram eum lierbis et bestiis, et tandem liominem
creavit (Gen. 1), insignitum emui. creatura, et in-
telligibilem omoi scientia.

Omnia miracula qua ante Jesum fuerunt, scilicet
per signum circumcisionis, et omnis prophetia pro-
phetarum, in ipso omnia completa sunt et cousti-
terunt, quia in aliena natura novus homo in mun-
dum venit. Deus enim migit eum in terram inara-
ian, et in terram aratro non eversam, in qua ipse
nobilissimus [los crevit, ei dulcissimum odorem
prebui universo mundo, sicut ct nobiles flores in
imarata terra erescunt, In floriditate. nanque sua
novus mundes processit in similitudine, sicut Deua

Adi dixit: Crescite et multiplicamini, et replete ter-
sam (Gen. 1). Sed quia germen illud periit per de-
«eptionem antiqui serpentis, ita quod in primo ortu
een processit, postea Filius Dei inortem. primi ho-
miuis suffocavit, et magnos boteos in. nova vinca
plantavit, qui optimum vinum dederunt, ex quo
emnes cum magno gaudio inebriali sunl. Vinea
vero ista. fidem, qua cx verbo, scilicel Filio Dei ,
eananav.t, designat , cujus processionem totus muge

D

vinum suatn dulcissimam doctrinam signiflcat, qua
homines in parabolis docebat; quia divina myste-
ría, generi per consilium serpentis obnubilato, vi-
denda non sunt, nisi ut facies hoiiinis in speonto,
in quo tamen non est, resplendet. Quomodo enim.
posset vita a mortali homine videri? Ipse enim ob-
scura verba homiuibus locutus est, scilicet parabo-
las, quia in peccatis concepti. verba vil: aliter ca-
pere non possent. Filius enin: Dei, qui divina vita
est, in undam venit, qui tabernaculum est homi-
nis, noxiali pomo decepti, qualenus eum ad vilam
revocaret verbis doctriuz $uz, quem in lnmana
specie, qux deittem suam texerat , videbat. Fons
virus, cujus divinitatém nullus intueri potest, Deus
omnipotens est, qui in. przscientia sua przedestina-
verat incarnaudum Filium suum ex homine, quem
ad imaginem et similitudinem suam creaverat ,
quatenus per ipsius sanclam humanitatem , homo
perditus, liberaretur, ab zterna morte, qui nullo
modo sliter liberari potuit, Filius namque Dei,
unica vita absque principio et fine existens, morla-
lem hominem ad vitam suscitavit, a morte zeterna
resuscitavit, quem in duabus naturis creavit de
maleria terre, unde peccata sentit; et ex anima,
per quam Deum omnipotentem et. invisibilem intel-
ligit, qui aliissius mons est, ad quem nulla creas
tura ascendere valet : unde decebat eum, a quoom-
nis creatura. descendit et movetur , ut. per Filium
sumn, Deum scilicet et hominem, liberaret, qua-
tenus vacuus angelicus chorus per eum suppleretur.
Deus enim eclum et terram. constituit, quemadto-
dum Moyses inspiratus Spiritu sancto, scripsit,
quem in fictili vase, scilicet homine, designavil,
quem diabolus ad plenum, nt in miraculis Dei con-.
Slitutus est, non cognovit, sicut etjam divinitas in.
humanitate latens et occuliata est ; quia, sj perfecte
euim cognovisset, nunquam ad decipieudum cum
oggressus fuisset, Diaholus vero etiam aute ruiuam
iuum eum nunquam vidit, quoniam a charitate cze-
cus fuit, qux in omuibus rebus velut anima et oeu-
lus existit, Jesum Christum sine peccato esse sensit,
etin eo opera, quibus homo ad vitam resurgit :
ideo recolens primum hominem a se deceptum ,
eum etiam tentatum, decipere volens, et ut meino-
ria ipsius deleretur, omni modo quamvis incassum»
laborat. Sed cum superatum se vidisset, omnino.
perterritus erubescebat , et in malitia eua confidit,
ut. per Antichristuim, Deum in opere sno confundere.
debeat, quia ex forti vena prims deceptionis, sum
confidit in terreno homine perlicere, quod in inex-
siinguibili lumine non valuit, quod Job, qui in do-
lore suo perfusus est, in prophetia sua intellexit,
quando : Diabolus fiduciam habet, quod Jordanis
in os suum fluat (Job. xvY. lpse enim. mastim?
odit ignem et aquam, quoniam omnes creature
per ipsa firmat: et animatie sunt, Ignis vero in quo
secnndum impietatem suam ardet, omni lumine ex-
rel, ipse ctiam omnis viriditatis expers est, et ides

Digitized by Google
