$13

EPISTOLAE. — EPIS. XCIII.

$14

simi seculi vere in maligno positi, talem sibi spon- A steltde, venerabili ancille Christi, 11. Spiritus

sam Sponsus ille speciosus prz filiis hominium ele-
isse coguoscitur. Admiratus vero, quia insolite et
inaudito charismate ipsam et iu hoc exsilio dotare
videtur. Quis enim unquam legit vel audivit inulie-
rem indoctam vel penitus illitterataim de profundis -
sima abysso divinorum arcanorum tantas eruetua-
tiones exhalare, de fluminibus aqua viva lautain
a^undantiam sitientibus propinare ? Vere mirabilis
Deus, vere benedictus Dotninus Deus, qui facit mi-
rabilia magna solus. Sed quid mirum, si rationa-
lem et rationabilem hominem organum suum quo-
modo vult facil, qui etiam brutum animal mogi-
strum magistri fecit, Facit enim quomodo vult
Deus, de quo scribitur : Omnia quecunque. voluit
fccit (Psal. cxi). Precor autem. tuam dilectionem,
quatenus ipsa dilecto tuo propensius et. frequentius
humilitaten meam commendare studeat, eamdem
vicissitudinem a me fideliter et indesinenter sciens
sibi rependi.

RESPONSUM HILDEGARDIS.
Ut bonis operibus mortem praveniat.

Tu, serve Dei, attende, ut brevi tempore tuo ab
injustitia inique manmonze te divertas; et in ma-
gno studio provide, ut rubiginem peccatorum a te
excutias, antequam umbra mortis superveniat, cum
plus operari non potes, ne tunc plangendo dicas :
O v mibi quia in negligentia inventus sum! Tu
etiam patremfamilias attende, qui a prima usque
ad vesperam operarios in vineam vocavit, ef alios
€ur otiosi starent interrogavit , cui respondebant,
quod nenio cos conduceret. A prima enim usque ad
vesperam Dominus operarios vocat, et alios cur
otiosi starent interrogat, qui se excusant, quia
nemo eos conducat, Scpe homini contingit, quod
3 prima etate sua usque ad. vesperam, scilicet ad
senectutem in oblivione Dei vivat, et hoc intra se
emendare tandiu cogitat, quousque per gratiam
Dei rixando intra se dicit : Quare bona opera non
operabar? quia Deus a malo me abstrahere non
prohibuit, et ità in senectule sua propter tzedium
peccatorum penitere incipit. Iste in itineribus Do-
mini velut non ignitum ficiile vas apparet, euoniam
operari non potcet, el sic primus ex merito suo
per gratiam Dei mercedem accipiet, quam per zta-
tes postea mutare pog potest. Ín pueritia enim et
in juventute, ac in matura. ztate, homo sspe na-
lum et postea bonnm operatur. lloc in decrepita
sPUnte esse non potest. Nunc oculos tuos ad vigilan-
dum aperi, et omnes negligentias :eiatum istarum
considera, et emenda operando, ut in :elernum vi-
vas. )

EPISTOLA XCIIJ,

H. PRAEPOSITI IN

Querit quomodo Deum pro peccatis. suis placare
ponit.

MW. qualiscinque Dei gratia priepositus in Kneth-

RNETHSTEHTDE AD HILDEGARDEM, .

sancii gratia confortari, benoque flne consum-
mari.

Si fieri possel ut prwsens essem, et alternatim
sermonen vobiscum agere possem, modis omnibus
optarem, Ea euim qux circa me sunt, quxe Dominus
solus novit, profusiori vobis relatione expositurus
essem, qua singula breviandi causa presenti loco
committere nolui, Gratiam, dilectissima, quam Pa-
ter lumiuum, a quo est omne datum optimum et
omue donum perfectum desursum (Jac. »), vobis
prerogavit audivimus: qua scilicet multum conft-
dens, charitatis vestra. dulcedinem. opus duxi pr:e-
sentibus convenire, supplicans attentius quod pro
meis miseriis divinam clementiam devotis precibus

B implorare non desistais. ln multis namque esum

C

[U

me offendisse scio, quod ie impune non fecisse
sentio.

Quia igitur in gratia quam in vobis cognovi, spem
potiorem habui, utile existimavi auxilium exaudi-
bilium orationum vestrarum implorare, sperans mo
recepturum a vobis quodlibet remedium consolatio-
nis, quod pro'Christo precor facere non omitiatis
Scriptis vestris, innectentes eisdem quo ordine
magis placem offensam divin majestatis. Valete in
Christo semper.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Ui ad. Deum suspiret , ac cum fiducia ad eum
recurrat. ,

In mystica visione: ad petitionem verborum tuo-
rum aspiciebam, ei audivi vocem ad te sic dicen-
tem : Arbori te assimilo, qua in sslate grossos
suos producit, et cujus fructus a turbinibus et. ne-
bulis aliquantulum leditur, et iterum ex rore cceli
et puro. zthere renovatur, Isto enim modo mens
tua est, quia cuin. fiduciam in aliqua prosperitate
habes, velut grossos producens, ex vicissitudine
morum tuorum qnasi ex turbine fatigaris, et etiam
b illis, qui sub onere tuo sunt, sicut ex nebulis
kederis. Sed tw ad Deum tunc suspira, et dic : Ad
te, Domine, levavi animam meam; Deus meus, in te
confido, non erubescam (Psal. xxi). In te enim spi-
raculum est, quod Deus infinite vivificavit, et cui
pennas rationalitatis dedit. Ideo cum illis per fidem
et per bonum desiderium zd Deum vola, ad eum lo-
vando animam tuam, et ipsum Deum tuum co-
gnosce, in cujus scientia fuisti, el a quo principium
sumpsisti ; unde eum roga, quod spiramine Spiri-
Qus sui. bona eua te doceat, et de adversis te libe-
ret. Tu. etiam in ipsum confide, ila qnod omuia
opera tua ante eum ponere non erubescas, et dic
sicut filius patri suo dicit, cum delinquens corripi-
tur, quod prolis sux in ipso non obliviscauur. Ego
autety Deum libenter rogabo, quod ab omni nimie-
tate inquietorum morum et aliorum criminum ac
periculorum vobis occurrentium' per gratiam suam
clementer vos defendat. et liberet

Digitized by Google
