ES

EPIS OL.E. — EPIST. CXY.

su

" diabolo per fidem resistit. Deus vero hominem nun- À quoniam ipsi lioc facere noluerunt. Cum opera

epa perdet, qui majorem parte: peccatorum suo-
vum ipei offert, sed aliam partem minorem pecca-

up illi remittit. Nune 3utem, dulciss'ma filia, eu-
r8 tibi creditam in tali veritate provide, ne pro-
pter tzdium aut laborem eam düuittas. Et vide quod
recte attendas utrum bona au. mala Ecclesiz loci
illius cogitatio tua sit, quia. tibi magnum peccatum
nderit, si istud recte non attenderis, Nom arbor que
floribus plena est, pulelira. ad videndum est; sed
€urg, "fructus ejus ad veseendum maturescit, multo
ntilior est. Desiderium bene eperaudi mente ho-

"minis yet flores Hetificat ; se.| studium operis, sci-
ficet i re incipit, multo melius est.
€um na opera perpetraverit, fructus

Mibi prastant, «um de hac vita
filia Dei, bopa desideria tua
perfice, ut. eum anima tua de
. rit, pulcherrimum promium a Dco
tibi emicet AMI eras Dei we doceat. '
hdd .
Dp" ISTOLA CXII.
N. "mM C M MONASTERII AD HILDE-
GARDEM.

Orationum ejus suffragia ex,oscit. super. fluctuanti
statu sui monasterii,

H. dominz et matri suce amantissime, N. abba-
tissa, licet iumerita, sorornm in Nussim, tantillum
orationis et servitium cum intima devotione.

Quia de statu. nostro, qualiter in id quod antc
fuit, ab eo qued, lieu! frustra esse voluit immutatus
sít, beat&tudinem vestram accepisse fama currente
non audbigiinus; suffragitmn. orationis vestra eo no-
bís propensius et instantius propter Deum impertiri
deposcimus, quo nunc fluctianti aniio labore one-
ris quod circa nos faetum est, variis hinc inde mo-
tibus impellimur et angustiamur, Scimus enim quia
terribil's est Deus in consiliis suis super filios homi-
num ; ideoque disirictionis ejus occulta quidem, sed
nunquam injusta judícia formidantes, causam animae
nostra? et vobis, cai pra cunctis mortalibus amplius
confidimus, et reverendis sororibus vestris totaliter
committimus, atque rescripta vestra toto corde de-
sideramus. Valete.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Hortatur ad penitentiam et bona. opera facienda.

O famula Dei, in. circulo solis eum intentione
cordis tui curre, et pro peccatis tuis ad Deum suspi-
rando anhela, et bona opera operare priusquam
dies tai. inclinentur, ubi postea operari non potes.
Villieum etiam illum attende, qui apud dominum
suum. diffamatus est, et qui debita debitorum do-

mini sui scribendo minuit. Sic tu. quoque facito.

Mam ubi odicium tuum non bene servasti, filias
uas per adjutorium consilii tui adjuva, el in w0lu
misericordia super illas esto, situt congrea pluvia
SUper gramen ascendit, et woultum. fruc provo-
Cal; et prudentior per pomkentiam et per wiseri-
cordiam filis lucis, scilicet perditis angelis, eris,

M üt bona opera ipsius in ziernis B

nimque ista feceris, in clerna Iabernaeula post
mortem (uan ipsa te suscipieut, Nam si aratrum
recte in terram veiteres, et congruam pluviam ha-
beree, germinans terra esses. Ros enim unde ger-
minare debuisti in te defecit, et cum rota qnam
salutem tuam esse dicis, ct quie tamen cinerosa est,
cireuis. Nam aratrum tuum cum scientia sancte
Scripture in cor tuum verte, et per suspiria. bonze
intentionis pluviam habe, et felici consuetudine per
bona opera rorem benedictionis retine. H»c au-
tem ante diem mortis tux facito, ut in zternum
vivas,
EPISTOLA CXIV.

N. ABBATISSE COLONIENSIS AD HILDEGARDEM.
Eam enpiens habere in. matrem, petit. consolatorias
litteras.

Domine ac matri sux H. commoranti in terra
Jerusalem, N. solo nomine abbatissa in loco sancta-
rum virginum Coloniensis Ecclesize, devotissimaus
orationem et debitam servitutem.

Quantum. congratuler beatitudini vestrz, verbis
non possum exprimere. Licet enim à vobis corpo-
rali disjungar aspectu, tamen vobis intimo eharita-
tis astringor affectu. Desidero enim vos videie, et
delorem quem in corde meo absque omni humano
solatio fero vobis explicare, Vos autem quie estis
omni charitate plena in loco matris mez cuvio vos
liabere; post Deum etiam spem meam in vos posui,
et amodo a vobis cupio cousolari et bxtificari. Qua-
propter moveant vos lacrymo, moveant gemitus
dilecte filize, et mementote. mei, et 10gate. Deum,
qui pro nohis pauper factus est, ut. dignetur ine
liberare a. perpetua paupertate, vel in ultimo loco
stern beatitudinis collocare. Valete et omaem
congregationem vestram mei parte saluiate,

WESPONSUM HILDEGARDIS.
Ut onus suum firmiter portet, et. oves suaa toerceat.

Onus tuuíd in recto itinere firmiter porta, et
oves tuas quantum potes coerce, et hoc inelíus tibi
est quam diversa vagatio mentis, quia Deus in om-
nibus locis qualem potestatem secandum opera
hominum habet. Prohibe a 16, cum adjutorio Dei,
me mens tua in vagstione sit, similis diei qu:e pree-

D cedit aliquantulum in puro sole et aliquantulum in

turbine. Mens enim tua aliquaudo est velut in tanta
amaritudine, qued eam sustinere non potes, ali-
quando etiam in lassitudine et in caeteris, Nunc au-
tem iu purissimo sole et in recto calore surge, quia
Deus te vult, quamvis quocunque modo vacilles,
quoniam coustituit te quasi oculum aliis, ct ideo ab
illo non recede. :
EPISTOLA CXV.

N. AEBATISSE DE DIDENKIREIM AD BILDECARDBEM. b

Petít ab ea commonitoria verba que animam suam
eudificenu.

H. de S. Ruperto magistne, divinique luminis
gratia iljumipaus, N. de Didenbirkim juxta Bunnau
*bliatissa , licet indigna, tantilla tant, et indigoa

*

D

Digitized by Google

*
