?4

S. HILDEGARDIS

94

eum Ince et humiditate pártera non babet. Nobilis- A curetis. Rogamus etiam, ut ea qus viva voee nobi

simus flos virgee Aaron, per ignem florem , et in
aqua mortem suffocavit, de quo floriditas sanctita-
iis et coelestium virtutum exorta est, quoniam ipse
r.obile gerinen ab alto monte descendit, unde etiam
novum genus plantavit. Prophetica namque verba,
que in umbra fama sonuerunt, tune formata appa-
ruergant, quando Filius Dei de alto monte, scilicet
de corde Patris sui, descendit ad induendaimn liuma-
nitatem, qui omnem vocavit crealuram , et eam in
cavernam no3ture sus constituit, quoniam ipsum
decebat ut nova sanclitate celestium. virtutunr
homínes indueret, nova humanitate indutus, [i
enim, secundum Joannem, non ex sanguinibus, neque
ex voluntate carnis, neque er voluntate viri, sed ex
Deo nati sunt (Joan. 1); quia, sicut Maria virgo
contra naturam Deui et hominem genuit, ita isti
contra naturam carnalis concupiscentiz, ipsum imi-
fando, in novam s4áncüitatem nati sunt, quam ex
ipso suxerant, Filius namque Dei, sicul bonua et
sapiens hortalanus, bonas et ad cujusque utilitatem
perfectas colligit herbas , bonos et perfectos bomi-
nes, qui quasi bona herba in bona terra fuerunt,
quoniam eum audierunt, et sermones ipsiusaudien-
tes, praeceptis ipsius libenter obtemperabant in fide
et charitate. spse quoque duodecim apostolos elegit
(Matih. x) , ad numerum duodecim prophetarum ,
qui umbra fuerunt Christi. sicut umbra eorpus
ostendit.
EPISTOLA XLVHI,
PHILIPPI DECANI ET CLERICONUM COLOXIENSIEM AD
HILDEGARDEM.

Ejus preces. flagitant. Rogant ut. que. viva voce illis
prius dixerat, litteris commendet et ipsistransmittat.

Puitirpus decanus, licet indignissimus, ' majoris
ecelesie, totusque clerus Colonien., HitpgGARDI de
8. loberto in * Pinguia. venerand:e sectatrici. Pa-
tris illius, quau elegit Maria (Luc. x), et nunc per
munditiam cordis, e& in futuro facie ad faciem
Deum intueri. :

Quia maternam pietatem — vestram diligimus,
vobis notum facimus, quia postquam 'a nobis rc-
cessistis, cum per divinam jussionem ad nos
veuisselis , ubi verba vite, prout Deus vobis
inspiravit, nobis aperuistis, in maxim:n adiniratio-
nem ducti. sumus pro eo quod Deus in tam fragili
vase, in tam fragili sexu hominis, tauta mira secre-
torum suorum operatur, Sed Spiritus ubi vult spi-
vat (Joan, 11). Nam ex multis rerum indiciis mani-
festum lit, quod in praecordiis vestris placita sibi
sedem elegerit : merito et nos in adwirationibus
Jiostris ad vos quasi ad vivum Dei lemplum, preces
oblaturi, accedimus, et de corde vestro, sicuti re-
vera de Dei oraculo, veritatis responsa fagitumus.
Beatitudinem enim vestram quam intime exoramus,
ut desideria nostra , quoniam ad curam animarum
respiciunt , intentius Dco commendetis : et si quid
wdlxrens Deo, animus vester in vera visione, ut
^ssolet, de pobis perviderit , litteris nobis intimare

prius dixistis, literis quoque commendetis, et nobi

Wwansmittatis; quia, dum carnalibus coneuypiscen-
tiis deditt sumus, spiritalia qux nec videmus, nec
audimus, facile per negligentiam oblivioni trad»
mus, Valeat dilectio vestra, et ille vobiseum sil,
queni toto corde diligitis.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Gravissim's verbis et Dei nomine negligentiam cler-
corum in cura animarum aliaque vitia reprehen-
dit; monita dat plurima multasque etiam pradi-
€liones miscet.

Qui erat, et qui est, et qui venturus est (Apoc. 1),
pastoribus Ecclesie dicit : Qui erat, creaturam
facturus erat, ita quod testimonium testimoniorum

B in semetipso habuit, omnia opera sua faciendo ài-

cut voluit. Qui enim omnem creaturam fecit, et
testimonium testimoniorum iu omnibus operibus
suis ostendebat, ita quod quodque formarum ap-
paruit. Qui venturus est, omnia purgabit, et ea de-
nuo in alia vicissitudine , iterabit, ei o:nnes rugas
temporum et temporum absterget, et omnia simul
nova esse faciet, et post purgationem ignota osten-
det, De ipso ventus flavit, sic dicens : Firmamen-
tum cum omnibus ornamentis suis posui , nulla vi
carens. Oculos enim quasi ad videndum, sures a!
audiendum, nares ad odorandum, os ad gustandum
habet. Nam sol, quasi lumen oculorum ejus est;
ventus autem auditus aurium ejus; aer, odoramenu-
tum ejus; ros, gustus ejus, viriditatem sudando, ut
Oris spiramen. Luna quoque tempora temporum
dat, et sic scientiam hominibus ostendit. Stellze au-
tein, velut rationales sint, sic sunt, quia circulum
liabent; sic etiam rationalitas multa comprehendit,
Quatuor etiam angulos orbis, igne, nube et aqua
firinavi, et sic omnes terminos terre, quasi venas
conjunxi. Lapides de igne et aqua sicht ossa fudi, et
terram de humiditate et. viriditate quasi medullam
constitui. Abyssos velut qui corpus sustinent, ix
fixura extendi circa quas sudantes aqux sunt ad
firmameniom eorum. Sic omnia sunt constituta," ne
deticiant. Si nubes ignem et aquam non haberent,
velut cinis essent, Sed si extera. lumiuaria lurmen
de igue solis non haberent, per aquas non fulinina-

p rent, sed czca essent. Hec suut etiam instrumenta

iedificationis hominis, quz langendo, osculando ex
ampleetendo comprehendit, cum ei ministrant, tan-
gendo scilicet quía nobilem potestatem cum eis
exercet, Sed et homo nullam licentiam possibilitatis
haberet, si ista cum eo non essent, Sic ista cum
homine, et homo cum illis. O filioli, qui greges
meos pascitis, de inslanti inswuctione Dominice
vocis, quare non erubescitis, cum czterz creaturz
pracepta, quie de magistro suo habent , non dese
ruunt, sed perficiunt? Vos conslitwi sicut solem et
estera luminaria, ut luceretis hominibus per ignesa
doctrinz in bono rumore fulgurantes, et ardentia
corda parantes, Hoc in prima zliate mundi feci.
Abel enim elegi, Noe dilexi, Abrah» me ostendi

Digitized by Google

