$29 "n

EPISTOL.E. —

EPIST. CX. 530

€t qui eum gloria sua déspoliavit. In omnibus quo- A mitate spiritus et tempestate. priori aliquantisper

que bonis suis doctrinze supernorum judicum obe-
dire debet, quorum lingua claves cceli sunt. Deus
victoriau hujus. prelii ia te- perficiat, ita quad ab
angelis lauderis, et'quod saneti in te gaudesut, et
quid etiam it aterua gaudia recipiaris.

EPISTOLA CVIII.

NM. ABBATISSA APUD WLPERCOLDESDOBF AD 8. MJLDE-
GARDEX.

Opiaus dignitati renuntiare, petit ab ea quid aibi st
agendum,

Domini sum fiDECARDI, pi matri ancilla-
rum Christi apud B, Rupertum Domino Deo mili-
tantium, N. humilis ministra et dieta gubernatrix
sororum apud Widergoidesdorf Deo et sanct Ma-

quievi; et quia verba vestra nonab humano ingeuio,
sed a luce vera, quz plus cseteris hominibus vos iilu-
winavit, non dubito procedere, consi:o vestro qued
proposui faccre. distuli adbuc perficere, Scire vos
volo, domipa et soror charissima, quia sicut. prius
vos videre vultum des deravi, ron minus adhue de-
Sidero, et. cymy corpore non possim, corde vebiu
semper adbareo : et quía certum est. charitatem
ju vobis ot vos in charitate manere, per eau
vos deprecor, ut quid eerreptioni vel corre-
ctioni dignum lux viva. per spiritum suum «e,
me vobis manifestaverit, scribere mibi non diffu-
rali.

RESPONSUM HILDEGARDIS,

riz servientium, intimam «dilectionem et devotum P "Eam dijuiicare alios in quibus dijudicari nollet.

obsequium. .
Scio, domina, quia omnes viz& vestrae misericor-
dia et veritas, et hoc merito, quia inisericordia quae
de celo 3d terram Filium Dei attraxit, super. vos
prospexit, et superna Sapieritia sedem suam ín. voe
bis paravit. Quapropter, dulcissima; obn:xe supplice
ut digneuini a Deo perquirere vobis utrum sit ipsius
voluntas uL istam sarcinam portem aut abjiciam,
quia plus adhuc constrictione obedientie quam Dei
"more perseveravi. ldcirco, si auderem, de loco
magisterii libenter discederem, quia mibi valde du-
rum esse videtur ut omnibus moribus aliornm ser-
viam, et ut in voluntate illorum permaneam, et ideo

Qui omnia vide', dicit :Ocu'os habes ad videndum
et undique ad cireunspiciendum. Ubi vides lutum,
illud ablue, et quod aridum cest fae. viride. 8ed et
aromata quie habes fac saperem habere. Quod ei.
cculos non babeses, te exeusare. pesses. Nune eu-
tem oculos habes, et quare per eos non eircumspieist
Sed msgniloqu'am habes in ratotalitate. Muttoties
enim alios in his dijudicas, in quibus te dijudiea:i
non cupis; sed tamen aliquando sapienter ea dicis
quie profers. Attende. ergo attente quod onus tuum
portes, et. collige bonum opus in sacculum eordis
tui; ne deficias, quoniam ín solitaria vita, quam re-
quirit sonus verboram tuorom, non valeres quie-

mercedem aliquam me recepturam non spero. Yà- C scere propter vicissitudinem diversorum morum,

. lete, Sapienti animo pauea suficiant,

' RESPONSUM HILDEGARDIS.

Ut constanter. sustineat. impositum sibi onus el. in
NEL Deum confidat. -

Muttum iste valet, et magnum donum Dei est in
bomine illo, qui. talis est in. scientia, quod  ealuui
tustinere potest. Hie est sensus. Nullus hominu
fegere debet, qui ad. hoc valet, ut per virgam Dei
congregationem sanetorum suslineat. Sed donum
Dei tibi hoc inspiret, o (ilia, ut lumen ipsius diligen-
ter feras. Quidam autem natura hominis est, quse
in primo ortu ejus sicat fümus ascendit, et hzec do-
lórem et amaritudinem portat, ac huic wultze cogi-
tationes, et timor atqne dubietas se implicant. floc

. quia. tunc novissima (ua multo pejota fierent quam

prima, et etiam tam gravia ut jactura lapidis est,
Imitare autem turturem in castimouia, sed electam
vineam diligenter procura, ut Deum recta et pura
facie iuspicias.
EPISTOLA CX.
L. ABBATISSA 1N BABEMBERCU AD HILDEGARDEM.

Petit ab ea et ejus conventu mutuum | fraiernitatis
comertium.

H. Dominz et matri atmabili, religione ac dignitate
venerabili, L. Beet indigna abbatissa: in. Babem-
bere dicta, una cum omnibus sibi eommissis a
beo,..quidquid valet humiliuni devota et frequens
erativ,

martyrium tu, filia, habes; acin eo angustiam, eL B — Beeiitudini vestes in Christe congaudenmus, quan-

timorem, et delorem in xqeitste vite. sustincs.
Sed tàmen in hac parte plurimi sancti sicut. mar-
tyres ad Deum veniunt. Ac ideo et tu confide in
Deum, quia non derelinquet te, et Spiritus sanctus
dolorem tuum minuet.

EPISTOLA CX. —

Jl. ABBATISSE DE CROUCHDAL AD HHILDEGARDEM.

Ut quid in se. correctione dignum ait indicet,
MupEcaRpi, summi Patrisfaurlias domus pro-
vide dispensatrici, H. de Crouchdal abbatissa
humilis et. indigna, maternam) venerationem eum

ea qua in Christo conjuncta gcmus charitate.
Postquam diu desiderata przsentia et affabilitate
vestra, Deo opitulante, merui relevari, a pusitlani-

Paraof£, CXCVIÍ,

tum pro modulo nostro valemus, quod Dominus,
qui vos prasscivit et sibi praelegit, aostris tempori-
bus spiritu prophetize illustravit sc replevit. Nosergo
pracipue in hoc Christus ltificavit, quod uon so-
lum ad boc vos ex femineo sexu przvidit et prode-
sünavit, verum multos gratia sua per doctrinam il-
Juminavit, Quapropter grates permaximas ipsi. pro
vobis referimus, et humili supplicatione deposcimus,
ut quie in. vobis cepit clementer perüiciat, donec al
zterna perducat, Petimus igitur obnise ut ns in
consertium fraternitatis vestrae dignemini recipere,
et uos sancto. conventui vestro studeatis. commen-
dare, et. commonitoriis litteris. vestris nos confir.
mare, Valeat dilectio vestra.
11

Digitized by Google
