501. *
EPISTOLA LXXIX.

N. ABBATIS IN ELVESTAT AD HILDEGARDEM.

Causaiur. quod. sepius scribenti non. vescripserit ,
oratque wi angustiis citcumdalum . relevare. di-
gneuur,

Dominz sux et magistre H., frater N. in Elvestat,
inops et pauper, una cum grege sibi commisso
perenni virginum admitti collegio.

Multis vos szepe pulsavi litteris, multa vos prze-
sentialiter petitione conveni, nunquam a vobis, uti
promisistis, litteras extorquere potui. Nunquid, quod
credi nefas, lioc generis mei non admittit vilis natio
out personz abjectio, aut forsitan, quod magis credi
potest, nulla meritorum intercessio? Sapieutibus,
ait Apostolus, et insipientibus debitor sum (Rom. 1),

et ipsa Veritas: Sinite parvulos venire ad me(Marc. x). B

Nunquid apud te, mater, est personarura acceptio?
Absit ! Nunc autem szpius ad te clamantem vel sc-
mel me pauperem exaudi, et Domiuum nostrum pre
misero exora, quatenus servulum in te confidentem
multis et variis tribulationibus et angustiis circum-
datum relevare dignetur.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Videtur illum hortari ad celebrandum sepius.
Serena Lux dicit : Qui dat verba ruminandi dicit :
€ homo, tu habes fiduciam cogitando in Filium Dei ;
sed tàmen dubitas cibum illum frangere, quem ipse
comedere vis indictante mente tua. Quomodo et
quare cireuis diversa cribrando et undique aspi-
ciendo, ubi inveniatur res illa qux in cerimonia sil.
Quare facis hoc? Deus :xdiflcat in quacunque bene
et juste operante causa. Surge ergo ad Lumen et in
seternum vives, Nam Deus habet sibi liolocaustum in
instrumento suo. Beatus est ille qui Deum semper
"tenet in omnibus causis suis, quia diabolus illum
nunquam decipiet. Vive ergo tu, o honio, et esto

victoriosus in umbroso mundo,

EPISTOLA LXXX.
H. ABBATIS IN SELBOLTH AD HILDEGARDEM.

Ut pro calamitatibus et miseriis suis Deum orare non
dedigneiut.

fli.pecaRo! venerabili omnipotentis Dei famuls,
MW. humilis et modicus provisor in Selbolth omni

EPISTOLAE. — EPIST. LXXXI.

802
A ria te sociam fáciat, Sed quóniam presentiam tuam,
cujus magno teneor desiderio, corporaliter adire
nequeo, per prxsen!ies litteras, in quantum valeo,
supplex ei humilis adeo, et almitatis tuz pedilius
sepius stpiusque miserandus advolvor, quatenus
pro calamitatibus meis et miseriis Deum omuipo-
tentem. attentius exorare non dedigneris. Neque
enim dubito quin omnia qu:e volueris, apud habi:a-
torem tui sancti pectoris Spiiitum sanctum obtincre
possis. Sed nec de hoc ambigo quin omnem statim
meum , et omnia que circa me aguntur, praterita,
presentia et futura, per presentes litteras ipso te-
velante cognoscas. Unde si ullo modo vilitas, parvi-
tatis. mex id petere pr:esumit, pedibus sanctitatis
tuze toto animo eL corpore submissus deprecor, ut
pro eodein statu meo sive axdmonendo de preterits
atque pr:esentibus, sive prmonendo et cautum fa-
ciendo de futuris et vita: mex (Ine. Si id contrarium
tibi non sit, per scripta tua animam meam Letificare
ne dedigneris.
RESPONSUM HILDEGARDIS.
Fluctuantem horlatur ad humilitatem.

Gratià Dei induxit te ad aquas potationis, et mens
tiià. non edificata est in hac zdiflcatione in qua es.
Unde provide castellum mentis tuz, discetnens qua
et qualia sunt opera tua, quoniam interdiu in bona
intentione ad Deum aspicis, quasi sanus sis in ani-
ma tui; sed in mista nube es, quando scissuram
mentis tuz habes in tribulatione suspiriorum et mo-
C lestiarum propter constitutionem laboris tui. Ali-

quando etiam mens tua in altum vadit, velut util:s

sis. Proba ergo te ipsum et babe viventes oculos in
opere, et prosterue te in terram quasi te nescias, et
vives : quia Deus non habitat in illo habitaculo quo.
in se ipso stare vult, sed amat domum illam qux
se nescit, et dat illi unguentum optimum , unde sit
tibi bona et salutaris vila,

EPISTOLA LXXXI.
Wl. PRUEPOSITI 18 BERDE AD HILDEGARDEM.

Gratias agit quod eliam. infirma monasterium. suum
visitaverit, et precibus ipsius se commendat.

H. domin: sux beatissinxe, et, si audet dicere,
matri charissime, H. in Herde praepositus licet in-

£ratla Jlivinz largitatis affluere, et post hzec omnium /— dignus, et sanctitatis cjus. devotissimus f.mulus,
regum Domino Jesu Christo in coclesti thalamo co- D cum suis omuibus subjectionem orationem et devo-

pulari.

Benedicta omnipotentis Dei misericordia, qui in
his temporibus iniquitatis tanquam lampadem ful-
gentem in tenebris te suis donavit. fidelibus conso-
Jandis. Famam igitur tuz beatitudinis per multum
temporis audiens, et jamdudum vera esse quz dice-
bantur cognoscens, in tantum tux beatitudini con-
goudeo el condelector, ut licet nulla sit in conspectu
Dei petitio mea, Lamen, quod stultilia et fatuitas vi-
deri potest, memoriam tui semper habens in ora-
tionibus ineis, id petens, id optans, ut collata tibi
wisericordi:e sux beneficia Dominus in te semper
custodiat, et custodienda in te semper magis et ma-
i$ adaugeat, sanciorumque suorum in «terna glo-

tissimam servitutem, .

Quas gratiarum actiones, domina et mater éan-
ctissima, vestre condigne referre poterimus pietati,
qua ad visitationem nostri monasterii nec imbec.l-
litatem nimiam corporis vestri auendere voluistis,
nec difficultatem itineris prz» nimia cordis vestri dul-
ccedine abhorruistis, et rursum iterata. visitatione
nos lxtificare studuistis. Nescit enim tarda molimina -
Spiritus sancti. gratia. Proinde vos, sumni Regis
sponsa dilecta et praelecta , qui ab ipsius Sponsi
clementia «igna estis audire specialis laudis preco-
nia : Ecce, inquil, (« pulchra, «mica mea, ecce iu
pulchra, oculi tui columbarum (Cant. 1); vos, inquam,
qua multigenis virtutum coronata sertis, iater lil :&

Digitized by Google
