£1

EPISTOLAE. — EPIST. i1.. -

258

sustinebunt qux& ventura sunt, Et tunc fortes viri A ignota omni creaturse operabiter, tjuia omni homini

surgent et prophetsbunt, et etnia. vetera. et. nova
Scripturarum, et onmes sermones per Spiritum
sauctum  effusos colligent, et intellectum eorum,
sicut monile cum pretiosis lapidibus ornabunt. Per
hos et per alios sapientes plurimi seculares , boni
fient, et sancte vivent. 1Moc autem studium sancti-
tuis cito non arescet , sed diu durabit, quia hac
omnia propter errans tempus fient, ubi multi mor-
tyres in flde erunt, Nam vir przliator hec faciet,
qui initium et flnem operum suorum in his aspicit,
quatenus erranti populo in hoc resistat. ]pse nam-
que prophetas primu: constituit velut. caput, sa-
pientes velut oculos, doctores velut os, sicut etiam
per verbum Dei omnia facta sunt. Et quia deinde

reliqua. membra, scilicet fideles, bona opera ope- n

rabuntar, Deus ia sinum eorum capul ponit, id est
intellectui. ipsorum prophetiam aperiet, Twuc et
principes eitharas et. tympana fn srumnas et in
tristitiam vertent, quemadmodum filii Israe] fece-
runt. cum capti fnerunt (Psal. cxxxvi).. Post. haec
omnia spiritalia sine tzdio et defectu confortabuu-
tur, et liomines pupillam viventis Libri inspicient.
*OEt tunc vires et fortitudo ac sanitas in populo flent,
quia vir przeliator aerem sanitate replebit, et etiam
viriditatlem virtutum producet, ne fideles corpore et
anima ín errante tempore deficiant. Istud autem
usque in errans tempus ita perdurabit, in quo fide-
lis populus, ad mortem quasi ad epulas festinabit.

Sed et tempus lioc errorem hioc modo tenebit, usque e

dum illud Deus in gratia et misericordia ac in zelo
$u9 discutiat, In omnibus his hortulanus inutilig de
horto suo projiciel, et utilia ad se colliget, quem-
admodum scriptum est : Deus. uliionum Dominus,
Deus. ultionum libere egit. (Psal. xcii). Quod. tale
est : Deus in. zelo suo caput iniquitatis. conterit, et
illud Dominus in casu prosternit, quia omnis iniqui-
tas ex diabolo est, qui ini iuferno sepultus cst. Ipse
namque Deus ultionum est, quia in nullum aspexit
vel respexit, a quo quidquam sibi addendum assu-
meret, Sed ju seinetipso unumquodque distribuit,
constituit et. facit, et isiud libere lioc modo cgit,
quia ipse solus, et justus, el bonus, et timenlus in
omnibus judiciis suis est. Deus enim in ultione per-
ditorum est, quía bona noluerunt, et ideo cum dia-
bolo eos damnat, multos quoque per dolorem libere
inclinat, quos iterum postea elevat, ut propter bona
opera velut column» coeli sint, sicut. plorimos ex
publicanis et peccatoribus sauctos fecit. Tunc dia-
bolus se erigens, in perdito filio suo super pennas
ventorum volare vult. Deus autem in semetipso
disponit ea qux vult, quoniam nemo eum superare
potest, eL omnem vim diaboli dissipat, velut faber
qui omuia inutilia in fabrica sua redigit et manum
suam in zelo suo extendit, sicut ibi fecit, nbi enm
dem Satanam in prima dilecijone in abyssuni pro-
jecit. Unde ille sicut coluber foramen suum intrat,
jta in abyssum se abscondit; nec amodo se erige,
quia nunc totus deceptus est, Postea divinitas

D

ignotum est, quaudo purgato msudi per ignem fiat,
Et Treverim novo igne, qui discipulis in igneis ine
guis apparuit (Act. n), inier. fideles primo valde
ornotan vidi, ita quod omnes plates: ipsius in aurea
lide cum. miraculis (ine diffuse fuerant. Sed nune
per vagationem squalidorum morum, eum tedio,
quasi Deum nesciut, cireumduta, et. aliis plurimis
plis coinquinata est, et etiam in his taedio et de«
fectione jucunditatis et. pulcliritudinis principalium
et honestuum institutionum inveterata est, atque
in oblivionem multorum peccatorum inclinata. Qua-
propter igueze uiltiones ab iniinicis strper eos venient,
nisi per pariitentiam, sicut in Jona faetum est, de-
leantur (on. &, 11).

EPISTOLA L.

DECANI! 8S8. APOSTOLORUM IN COLON!A, PRIM) MAGISTRI
SCHOLARUM, AD WILDEGARDEM,

De muliere demoniaca ab Hildegarde liberata.

1. Deigratia, eeclesie 8S. Apostolorum, qui est
in Colonia, dictus decamts, primus magister scho-
larum, eum universis ejusdem ecclesizx fratribus,
domine littoggARDI, eiinibusque in moute S. fto-
berti Christo militantibus, devotam in Boinino ora-
tionem, et in vero safutari salutem.

Ex die qua nobis innotuit, quod sororem, imo
filiam nostram specialem dominam Sigewizen, in
vesire beatitudinis consortium collegistis, non s0-
lum nos, imo universa Coloniensium civitas, nut«
Dei ad pietatis amorem succensa est. Inde est quod
jam manifeste per omnes terminos terrz nostra a
cunctis proclamatur : £cceodor dominarum de S. fto-
berto, sicut. odor agri pleni, cui. benedixit Dominis
(Gen. xxvii). Benedicte itaque sitis a Domino, qua
in modico et huinili vestro monticulo ea opera pie«
latis celebrastis, quas cunctie sublimitates montium,
universgque vallium sestrarum Jatiuidiaeg eglc-
brare non dicimus, non potuerunt, sed neglexerunt,
Audivimussiquidom uapeerime, fasia prodeute, quod.
ille hostis antiquus per orstiones vestras ejectus
sil : quod si ita est, obsecramus ut modum et ordi«
nem ejectionis nobis rescribendo siguificetis, qua-
tenus vobis ceugaudeamus, et. perpetua vobiscum
devotione Deum collaudemus, lpsaw quoque doimi-
nam Sigewizen sicut. familiarius cognoscimus, ita
specialius salutamus, devotas in Christo orationes
promissas rénovantes, et easdem ab ipsa exspectan-
tes, Vale.

BESPONSUM HILDEGARDIS,

MHumillime respondet multorum simul bonis aperibua
ejectionem damouis atribueus. Ueutu varia varig-
rum bona opera ad tnum finem dirigere.

Deus opus suum fecit, sed illud uno modo non
constituit, Adanr enim periit; nam cursum circuli

Sui non complevit. Sed post meridiem re]juisitus

est. Deus autem spiramen suum in prophetas misit,

.

ut. veritatem nuntiarent, et sic sapieutia in ore illo- —

rum, quos ipsa constituit, Joquebatur, quatenus

imiracula omoferrent, apostoli etiam pet Spiritum

Digitized by Google
