211

EFISTOL.E — EPIST. LX.

274

denegasti. Sed doleo, quod acquievi. fratribus A verum Solew, scilicet Filium. Virginis, imitando :.

micis, qui mecum venerant, et nullam | meram fa-
cere sinebant tecum, ut volebam, Sed spero, quod
adliuc te fruar. in Domino, sive in presenti vita,
sive post eam, tuis orationibus amoaeua paradisi in-
troductus. Ora igitur, Mater venerabilis, ora pro
me amante, et venerante gratiam Dei in te, et pro
congregatione fratrum et. sororum, quam habeo
regere, ut pacem et concordiam | nobis Dominus
tribuat, peccata dimiltat, perseverantes in suo
servitio faciat, De poenitenie autem muliere, Ida
videlicet , voluntati te, quam Dei credo, obe..vi,
poenitentiam jungens [forte, injungens] pro peccato,
«uod, Domino revelante, ad purum ei detexisti.
Sed quia senio confecta, el leyibus panitentize
wiulto jam tempore confracta est, pelo ut, quo-
odo scis, et anima su utile prospexeris, unde
rclevetir, ei impendas,
EPISTOLA LVIII,
MILDEGANDIS AD PIUILIPPUM PARCENSEM ABBATEM.
Preclara monita suggerit.

Puinippo abbati, Hirpgcanpis.

Fides, quam howo per inspirationem Sp:r.tus
saucli ardenti corde ad Dominum habel, valde glo-
víosa est, cum in anmplectione dilectionis invisibilia,
tanquam ea, qux visa delectant. amplectitur. Sic
etiam l.udabile est in te, quod propter amorem
Dei me debi'em el indoctam femineam formam vi-
dere et audire dignatus es. Ventus enim de excelso
monte flavit, coram ornatis civibus et turribus par-
vam pennam flatu suo movens, nullam per se
possibilitatrem [i. e. potentiam] volandi, nisi per
ventum, habentem, Quod niihirum Deus omnipotens
idcirco facere curavit, ut ostenderet, qui per rem,
qua nec minima de se prasumeret, operari posset.
Nos autem, qui. in officio prophelarum, cu. adjun-
cta est cura apostolici ordinis, viriliter etatis, suffra-
gium orationum vestrarum inibi, quam super stra-
tum infirmitatis me usqve adhuc decumbentem
«oram posilam vidistis, porrigite, ut. in grata Dei
valeam permanere, quoniam nuila in me securi-
tatem retinens, omnem spem meam el fiduciam in
Dei solius misericordiam constitui.

Nunc autem, o Pater, qui in vice Christi es,
euram super oves cougregationis tuze cum virga prze-
ceptorum Dei habe, quibus eas corripias et regas,
ge in superbiam eleventur : quod vitium assimilatur
urbi, qux» supra petram nequaquam fundata est
ideoque ruendo destruitur, quoniam firmum fun-
damentum non habuit, Peccatores quoque, quali-
cunque crimine vulneratos, oleo misericordisx fre-
quenter inunge : ne in mala consuetudine peceato-
ram, velut quatriduanus Lazarus, feteant : cor-
nuque salutis, id est ver:e humilitatis in omnibus
tuis erige : (qux virtus nubi sapphirini coloris,
per quam sol potenter fulget comparatur) in lioc

C

qui jà summa humiktate ad terras descendit, in
qua etiam ad dextram Palris sui ascendit. Ab eis
etiam malam consuetudinem peccatorum abscinde,
eosque hoc modo, velut. monile, cum pretiosis la-
pidibus adormare satage, ut tu cum eis, et ipsi
tecum , ad zlernum gaudium pariter veniatis.
Nunc autem gratia Spiritus sancti. lucernam vera:
eharitatis omnipotenti Deo te efficiat : qui. etiam
pro adjutorio, quod auimi et corpori odo exhi-
bes :terham mercedem tibi donore dignetur,

E£PISTOLA LiX.
EJUSDEM AD EUMDEM.

Rescripta est ad interrogationem Phili,pi timentis ob

- signum quod ei in celebratione divinorum acciderat
ei de quo multum sollicitus erat, Ejus timorem
solvit [ildegardis.

Vuitiepo. abbati, HirpEcAnbis,

O bone et fidelis serve Dci, qui causam vel si-
gnificationem signi Dei, nuper ostensi, pertimescens
scrutaris, quod iu scientia. solius Spiritus Dei est,
qui initium non habet, et cui nulla creatura assi-
inilari valet, audi, que ad interrogationein tuam
respondco. istud, quod tibi accidit, velut ramum,
in multis ramuscutis divisum, video. Quare non
propter te solum facium est; sed ctiam propter
subditos tuos, et propter alios multos, ut corda
eorum, qui boc audierint paveant, et negligeniias
suas corrigant, et non nisi cum timore el reveren-
tja. divina. celebrent, ne ut [forte vel] judicio Dei,
vel irrisioni demonum ex permissione ipsius Dci
subjaceant, Nam et istud ego factum essc vidi
quadam. irrisione aereorum spirituum, permittente
tamen Deo propter causas supra dictas, Unde, dul-
cis et mitis Pater, non conturbcris : sed age beo
gratias, si causa tui al:qui boc audientes corrigan-
tur. Et sacerdotale officium propler hoc ulterius
agere nou differas: sed confessioue cl penitentia
purgatus, in celebratione missarum Deo servire
stude. Nunc ergo, serve Dei, sime trepidatione
gaude, ei exsulta in. Domino, quia ipse Deus te
awat, et animam tuam suscipiet.

EPISTOLA LX.

€. ABBATIS ET FRATRUM BRUNWILLARENSIUM AD
HILDEGARDEM,

De muliere demoniaca (21).

WitpEcaRDI dominz et matri veneranda, totisque
visceribus amplectendz: Christri sponsz, el legis
altissimi lilie, G. qualiscunque Drunwillarensis cc-
nobii provisor, cum auis fratribus in valle laery-
marum sedentibus, ut possuny, in orationibus omni-
mode dilectionis devotum famulatum.

Quamvis, amantissima domina, facie nohis sitis
incognita, virtutum tamen vestrarum fama nobis
estis celeberrima, et licet absentes simus corpore,

Spiritu tamen vobis presentes sumus assidue, et

(21) Vide lib. ni, cap. 2, Vitis sanct Hildegardis, a Godefrido et Theodorico monachis scriptae, qua

exatat initio hujus voluminis.

^

Digitized by Google
