<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,44,915,88">
    247
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,84,476,962">
    non habemus, nec etiam nunc tempus est ut andia. A Diabolus autem in quibusdam in genere Abzahar;
    mur, sicut in prioribus temporibus erat. Sed dico: cum malefactione irrisorium per homicidium et per
    Abel autem propter odium fratris sui, minus suum alia prava opera fecit, unde de benefactione Dei
    non deserit, sed illud Dominus suo oblulit, quia in recesserunt. Sed digitus Dei legem Moysi scripsit, ubi
    ob hoc occisus sit (Gen. iv). Noe in trecendo ju- turres praedicti fundamenti in altum produxit. Qua-
    dicio enfoctationis creaturarum angustius, multum propter idem diabolus ibi pessimum et summum
    sudorem emisit, cum mortem valde timuit, ubi jussa malum, quod prius consiliatus, licet manifestosi tendit,
    Dei complevit (Gen. vi). Quod quidam alii homines cum in Baal se esse Deum dixit. Unde Deus filios Israel
    dixerunt: Quid facit stultus iste? Venti enim de- multis plagis percussit (III Reg. xviii). Tunc mi-
    struent cum, sed tamen ipse implevit quod Dominus noris veni, et in sinu Virginis dormivit, quando
    ei praeceperat. Abraham vero propter dolorem Verum Dei caro factum est (Joan. i), et coeleste
    cordis sui, nec propter amorem filii sui cessavit fundamentum totum complevit. Ipse enim in virgi-
    quin eundem filium suum in holocaustum ligaret nea natura, sacrificium Abel per sanguinem mar-
    (Gen. xxii). Moyses quoque legislator dura et aspera tyrij plenius factus est. Antiquus quoque serpens in
    a fratiribus et viciniis suis in tumulo dolore passus insidiabatur, quia nesciit quis esset, et quoniam
    est; sed tamen legem non dereliquit, sed praecepta B mysteria illa quae in mente Dei erant, non cognovit,
    Dei adimplevit. Prophetae etiam de infidelibus ho- et Judaicum populum hortabatur, ne illum in mi-
    minibus, velut de rapidis lupis occisi sunt, cum Deo- rabilibus suis audiret, sed quod eum a discipu-
    obliant. Vos autem in mundo et congreute len- suo venditum caperent. Quapropter ipsi in diversas
    pore injurias a populis sufferre non vultis; et ideo regiones venditi sunt, et regionem suam perdiderunt.
    innumera mala et infinita tormenta in sinu vestro Filius autem Dei Ecclesiam quasi arcam Noe super
    colligitis. Dies esse desideratis, sed nox est is. Nam alios alios montes posuit, quando per discipulos suos,
    aut nox aut dies eris. Eligite vobis in qua parte principes, duces et reges fidem docuit, ubi eam
    stare vultis. Vos autem in firmamento justitia et quoque omnibus generibus, scilicet justorum, publi-
    legis Dei, sol et luna, et stellae non estis, sed tene- canorum, peccatorum implevit. Ipse quoque in Abra-
    brae, in quibus crevit morluj jacetis. Unde iterum ham obedientiam incepit, cum incarnatus, Patri
    dico: Deus opera quae per semetipsum fecit, illis suo usque ad mortem obedivit (Philipp. ii), et in
    qui ab eo declinant, proponit, quoniam majores circumcisione Baptismum in nomine sanctae Trini-
    bonorum fructuum recte non ferunt. Quamadmodum tatis dedit, cum discipulos suos baptizare praecepit
    pater opera probabilitatis suae filiis suis, cum ab eo re- (Matth. xxviii). In eodem autem baptismo
    dunt, ostendit, ubi in honestate non bene ambu- serpens in confusione suffocatus est et mors devicta
    lant. Adam in benevolentia praecepit Dei suscepit, ac vulnerata est, unde Ecclesia novam generatio-
    sed consilio diaboli decessit: unde claritatem quam nem per aliam viam genuit, quia Eva sterilis vitae
    velut lucidum vestimentum habuit, et patrimonium fuit, Maria autem majorena gratiam contulit, qua
    paradisi perdidit, ac lamentabile vestimentum in- Eva nocuisset.
    duit, et in tenebrosa terra ivit. Tunc diabolus gau-
    debat, quia hominem dejerat, et hoc fecit usque
    ad Abel, qui bona voluntate Deum dilexit, et volun-
    tatem illam bono opere ostendit. Ibi autem diabo-
    lus Cain invasit, ita quod fratrem suum occidit
    (Gen. iv). Haec Deus in mente sua velut in libro
    scripta inspexit, quae mysteria diabolus nescivit,
    quoniam in sancta divinitate tantum apparuerunt.
    Quia virginitas in Abel sacerdotali officio et san-
    gui..e martyrii ornata est, quod postea totum in
    Filio Dei completum est. Denude Deus per Noe ad
    aedificatione arcae coeleste fundamentum praefugura-
    vit, ubi novum mundum produxit. Tunc namque
    terra novum succum, scilicet vinum dedit, in quo
    mors et vita est, ubi etiam diabolus filio Noe per-
    suasit, quod propter nuditatem patris sui inho-
    noraret (Gen. ix); unde etiam filias ejus, de
    benedictione libertatis denudatus, etiam servus fa-
    ctus est (Gen. xv). Postea Divinitas per circumi-
    sionem et veram ostensionem muros ejusdem funda-
    menti in Abraham denudatabat, et etiam in sterili
    femina. Circumcisio enim confusio serpentis et
    finis mortis erat. Prima quoque mulier sterilis
    vitae fuit; Ecclesia autem feta vis per Filium erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,83,507,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,409,507,438">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,633,507,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,815,507,844">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,84,924,962">
    s. HILDEGARDIS
    cum malefictione irrisionem per homicidium et per
    alia prava opera fecit, unde de benefactione Dei
    recesserunt. Sed digitus Dei legem Moysi scripsit, ubi
    turres praedicti fundamenti in altum produxit. Qua-
    propter idem diabolus ibi pessimum et summum
    malum, quod prius consiliatus, licet manifestosi tendit,
    cum in Baal se esse Deum dixit. Unde Deus filios Israel
    multis plagis percussit (III Reg. xviii). Tunc mi-
    noris veni, et in sinu Virginis dormivit, quando
    Verum Dei caro factum est (Joan. i), et coeleste
    fundamentum totum complevit. Ipse enim in virgi-
    nea natura, sacrificium Abel per sanguinem mar-
    tyrij plenius factus est. Antiquus quoque serpens in
    insidiabatur, quia nesciit quis esset, et quoniam
    mysteria illa quae in mente Dei erant, non cognovit,
    et Judaicum populum hortabatur, ne illum in mi-
    rabilibus suis audiret, sed quod eum a discipulis
    suo venditum caperent. Quapropter ipsi in diversas
    regiones venditi sunt, et regionem suam perdiderunt.
    Filius autem Dei Ecclesiam quasi arcam Noe super
    alios alios montes posuit, quando per discipulos suos,
    principes, duces et reges fidem docuit, ubi eam
    quoque omnibus generibus, scilicet justorum, publi-
    canorum, peccatorum implevit. Ipse quoque in Abra-
    ham obedientiam incepit, cum incarnatus, Patri
    suo usque ad mortem obedivit (Philipp. ii), et in
    circumcisione Baptismum in nomine sanctae Trini-
    tatis dedit, cum discipulos suos baptizare praecepit
    (Matth. xxviil). In eodem autem baptismo
    serpens in confusione suffocatus est et mors devicta
    ac vulnerata est, unde Ecclesia novam genera-
    nem per aliam viam genuit, quia Eva sterilis vite
    fuit, Maria autem majorem gratiam contulit, qua
    Eva nocuisset.
    Sed antiquus serpens Judaeis ac infidelibus homi-
    nibus persuasit ut sanetos Dei persequerentur et
    occiderent. Filius autem Dei vexillum victoriae in
    omnibus operibus suis obtinuit, et discipulis suis
    sicut Moysi legem dedit, ut omnes populos docerect,
    et magistros constituerent, et Ecclesiam in omnibus
    ordinibus suis ornarent, et loc perfecissent per in-
    spirationem spiritus Dei, qui in cordibus eorum ve-
    ram doctrinam scripsit. Et quia Verbum Dei incar-
    natura erat, Deo placuit, quod omnes ordines ange-
    lorum, qui per hominia sua hominibus nota sunt, in
    spirituali populo spiritualiter designarentur; velut in
    presbyteriis et episcopis, ac in ceteris hujusmodi
    spiritualibus ordinibus. Tunc Ecclesia in spirituali-
    bus hominibus sicut aurora apparuit, et ita in vi-
    tutibus fulgebat, quoniam in tribulationibus corum
    defensionem quasi scutum et protectionem quasi
    loricam habebat. Et ita spiritualis populus in magno
    honore coram Deo et hominibus salvabatur, usque ad
    tyrannum quendam qui Baalicius cum servitute
    idolorum esse coepit. Quod spiritualis populus videns
    primo suspiravit et contristuit. Sed tamen idem
    spiritualis populus deinde singularitatem ac singu-
    tem proprietatem in actibus suis initii, et a peo
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="932,44,970,88">
    248
  </bloco>
  <notas>Identificações marginais A, B, C, D transcritas em bloco separado de nota_marginal, sem incorporá-las ao texto das colunas. Página em duas colunas; cabeçalho span-completo mantido na posição visual superior.</notas>
</pagina>