255

EPISTOLAE. — EPIST. LXXIL.

294

cognita mortalibns per vos fiant manifesta, Et quid A gitando, interdum desideraudo, inter-um operan-

mirum? jam enim, Jam, inquam, ut vera Christi
sponsa et inimaculata innixa super dilecto suo,
eujus iva sub capite vestro, et ejus dextra am-
plexatur vos (Cantic. 1), qui vos in suam cubiculum
duxit, suaque vobis secreta excellenter reseravit.
Ut in his vos confortct Dominus sedulo vohis
optrantes, quatenus alijua nobis de nostro statu
divinitus vobis revelari, nobisque jnsinuare curetis,
"humillime deposcimus. Sed hmc mulier, przsen-
tium latrix, femina nobilis est et cujusdam amantis-
simi viri uxor est. Hec devotione multa venit ad
te humilis et pedestris, cum in equis et inulto comi-
tatu possit venire. Causa autem hiec est adventus
ejus. Jain. multo tempore sterilis permansit, cum
tamen primum pueros generavit : sed ilfis mortuis,
et alios non gignens, dolore vehementi afficiuntur
ipsa et maritus ejus. Hinc est quod ad te aucit.m
et familiarem Christi confugit, habens ficuciam
quod meritis et orationibus (uis obtineas apud
Deum, ut possit adbuc. fecundari, et benedictum
fructum. veutris in. prolis procreatione exhibere
Christo. 1nde est, quod nos ab ipsa et à marito
ejus rogati, rogamus te, ut in bac petitione pro ipsis
stes apud feum , et quod. desiderant mereantur
obtinere.

RESPONSUM IHLDEGARDIS.

* Post varía eis data pia. monita, ait in Dei voluntate
esse fecuidare cel non. fecumtare marronum, áu-
terim oraturam se pro ea pollicetur.

: - 0 persons qux per gratiam Dei in Dominica vo-
catione pastoralis cur: estis, discite primam vo-
cationem Adz, cuin. Deus illi dixit : Ubi es? (Gen.
Wi.) quando per inobedientiam przevaricator exsti-
tit, Tunc etiam illi nomen quasi tenebrosa terra
crat, et Deus ipsi vestitum dedit, sciens quod pro-
pler eum tunicam humanitatis sumpturus eseet. in
qua etiam clara voce misericordize illum revocabat,
quando peregrinus filius in semetipso ad meinorium
sui rediit, cum dixil : Quanti mercenarii iu domo
patris mei abundant panibus, ego autem hic fame
pereo (Luc. Xv), et pater ejus ipsum in gaudio su-
scepit, Nunc decet vos magistros, ut in primo oculo
claritatis videotis, quod Deus per alienam viam
Adam revocavit, scilicet. per osculum bliumanitatis
in saginato vitulo, sic dicens : lomo per inobedien-
Ham perierat, sed eum per penitentiam reducam.
Sed et in evcelsum montem  ascendite, ac in valle
tabernacula facite, et in. eis diu manete, Cum euim
sursum aspicitis, Deum sequendo montem | ascen-
ditis, Tunc etiam in profundam lLumilitatem re-
spicite;; quoniam Filius Dei in bumanitate $ua totum
hominem portavit, zc in omnibus operibus vestris,
scilicet in vobismetispis ac in aliis humilitatem at-
tendite, et in ea diu perseverate. Cavete ergo ue
mens vestra similis sit nigro monti, ubi in. ignitis
carbonibus zra flunt per artes fabrorum. Hoc squa-
lidi mores in mala consuetudine sunt, interdum eo-

do qu:e inutilia sunt, qui sanctitatem non parant,

sed qu;e lesionem lasciviz faciunt. Ista, milites Dei,

fagite et. lucem illam inspicite quam aliquantulum
gustastis, et ad sanctitatem cilius surgite, quia ne-
scitis quando finem accipiatis. Deus enim rationa-

"litatem homini dedit. Nam per verhum Dci homo

rationalis est. Irrationalis autem creatura velut so-
nus est. Sic Deus. omnem creaturam. ín. homine
constituit ; sed rationalitati duas alas dedit, quarum
dextra ala bonam scientiam, sinistra autem malam
scientiam signiflcat. Ta. his homo est quasi volatilis
sit. 3lomo etiam velut dies, et velut nox est. Cum
autem dies noctem in homine opprimit, homo bo-
»us wuifes nominatur, quoniam in. militari virtute

B malum superat. Unde vos, o 'lilii Dei, Christo per

diem miitemini, et in quiete mentis nebulam Tugite,
que diem obnubilat, qc etiam nocturnas insidias
«us pez propriam voluntatem iu dilitatione Cordis
nimietatesm lequuntur declinate, et estote dies qrix a
"cadente rore in mane tangitur, et quz postea ín pla-
ida temperie temperatur, ita qno omnia ih discre-
tione probetis, et qtod vobis et aliis bona recte pro-
videatis, In cavernis ergo columbis cam pura sim-
plicitate habitate, ut vocem exsultationis et salutis
im tabernaculis justorum habeatis, Nam Deus vita-
lem vocem. spiraculi vita: In rationalitatem pezut
vocem scilicet exsultationis, qu» c9m bona scien-
tia Deum in fide videetcognoscit, et eadem vox in bene
sonante tuba eum operibus benevolentiz sonat. Vox
enim amplexionem charitatis habet, ita quod etiam
humilitate mansuetos colligit, et misericordia vu-
nera ungit. Charitas etiam cum torrente aqua Spi-
ritus s»neti Buit, videlicet cum pace bonitatis Dei.
Mumilitas quoque hortum eum omnibus poniferis
gratie Dei parat, qua circulum omnis viriditatis
donorum Dei habet. Misericordia autem balsamum
8udat ad onines necessitates qn: bomini adsunt. Hee
eam vox claritatis in. symphonia omnium laudum
salutis $onat. Ipsa quoque per humilitatem in ex-
celsum souat, ubi Deum vilet, et ubi cum victoria
contra superbiam pugnat, Ista enim vox per mise-
ricordiam laerymabili et jucunda voce clamat, quia
pouperes et claudos ad se eoll'git, et quia sic auxi-

D lium de Spiritu petit, ut hasc omnia bonis operibus

impleat. Ipsa enim in tabernaculis sonat, ubi san-
cii per aedilicia illa fulminant qux sibi in. hoc sx
€ulu. przparaverunt. Vos autem, 0 filii, Dei, voci
bouorum vos adjungite ubi jussi sunt, et Deus su-
scipiet vos, quoniam vos vult, et in ternum vivetis,
Quod vero matronam Dei adjutorio fecundari petitis,
hioc iu Dei voluntate et potestate est, quia ipse no-
vit ubi prolem concedat, ubi prolem auferat, quo
niam non secundum visum hominum, sed secundum
interius judicium judicat. Ego enim, quoniam ro-
gastis, pro ipsa. Deum orabo, sed ipse faciat quod
inde pie^el. misericorditer (icri disposuit

Digitized by Google
