s. BILDEGARDIS

9io

plenitudo est: et ideo angeli nunquam saturabuntur À processit, quie nobile germen Filiun Dei. genui.

eon intueri; quoniam semper iguota et nova in. eo
vident cum gloriosa jucunditate, Ipse vero forrís et
potens ; quoniam omnes creaturas in fortitudine sua
poteuter perduxit, et unamquamque in genere suo
mobilem constituit; eL ita absque excitlate omnia
creata sunt et absque defectu. Dominus potens. in
prelio, qui contra. draconem pugnavit, et eom in
celo superavit, ac in inferno ad poemas maliti;z sua
prostravit, et portas inferni confregit, ct animas
illorum qui eum agnoveraut, secum duxit, nec istud
-alius facere posset, nisi potens sit. O pura, vera et
"ignea Divinitas, in tua potenti vi plantasti primum
immortolei et immutabilem. terram, in qua primi
bomines se contaminabant, contra praceptum et
voluntatem tuam delinquentes, quos de eadem lu-
cida regione expellebas forti potentia Ina. Ruinam
tamen. istorum rezdificavit, post effusionem aqua-
rum vübium per novam progeniem quie ex Noe pro-
*essil, postquam serpeutiuo generi ostetidebas. quid
in forti potentia tua facere posses contra furorem
draconis, qui in astimatione spa omne humanum
'wenus deglutire deberet, quod diabolus tamen non
*o;novil; quia. tibi nunquam servire incepit, lu
emuibus qux cum diluvio faciebas, quando fiomi-
nes demersisti, ruinam errautis turbx ostendebas,
Tu enim, $ancta. Divinitas in Noe ttovam sobole
iplantasti, sicut etiam terra in alum modum eversa,
novum succum vini protulit. Abraham prima radix
fuit, que in. ramis generis sui floruit, sicut. virga
'Auron de radice abscissa fronduit. (Num. xvin), io
qua prasignasti Nati tui Incarnationem, qui in pu-
dica alvo Virginis, de vi tua, sancta Divinitas, absque
omni carnali conceptione floruit. O pura Divinitas,
ti altendisti malitiosum auditum primo mulieris
per serpentem decepte, et nobilissimam virgam
"Mariam, de vi tua. florere fecisti, qux nuntium ar«
changeli cum. auditu verz bumilitatis suscepit, et
in vera fide tibi obedivit (Luc. 1). Hane tu. super
$idera in celum unicam matrem tuam alien ua-
tur: levasti, quo non venerat Eva: qux nobis per-
didit Eva, ea per matrem salvationis eum omnibus
ornamentis paradisi, nobis reddita el reservata sunt.
Nunc, o laudabilis Divinitas, laus tibi sit, quoniam
vunia malitiosa hominis reparabas, et in scientia
iua scripsisti quafiter. inimicum tuum. superares,
Ad prouuutiandam hauc Scripturam viros elegisti,
de quibus isi. praecipui fuerunt, in quibus ostendi-
sti omnia malitiosa casus Adi, per Filium. ttum
reparanda iu /imelius, sicut post. diluvium terra. et
bomines quadam novitate in melius reparata sunt,
ct in Abraham inobedientia per obedientiam deleta
est. Abraliam fuit radix incipiertis sanctitatis, qui
per obedientiam praeceptimm Dei servavit, et omni-
poieuti Dco hostiam bona voluntatis obtulit, unde
el mejito pater multarum gentium dicitur (Gen.
xvn); quia his, scilicet obedientia, observatione
preceptorum. Del, te, sancta. Divinitas, tcligit et
signavit, Uuce etiam nolilis Maria de stirpe ipsius

C

D

quod totum. murdum illuminavit, per" quod "etiam
caput serpentis contrivit, O mitis sapientia, cujus
ordinatio in omnibus creaturis tuis justa et. vera
est, salva hominem illum, qui istam Scripturam vi-
dit et audivit, et fac eam principem redemptionis
Filii tui, ut a numero istorum nunquam separetur,
qui in regno tuo gatdent. Libera me ab omni falla-
cia malignorum spirituum, qui me eum omni huma
no genere odio babent, ne. me, ipsis eonsentien 'o,
eontaminem ; hoc mihi eoncedere velis per san-
ctam. Mariam, maris. stellam, et per Filium tuum.
Amen,

D.vina Deitas, qu:e, cum aliis potenti? tu:e serper
pennas ventorum volas (Psal. xvn), quorum elevatio
et volatus per vim tuam existit, per fortitndinem
tuam ratiopalitas in angelis et hominibus, qui opus
tuum sunt, volat ; el tu sapientia es, qua istorum
rationabilitati scientiam dat, ut qu»lia opera eorum
sint, agnoscant; et ea, velut. sapiens vir, domum
$uam supra petram, scilicet Christum, aedificent.
Ratíionalitas hominis, cum sapientia lerram pro-
funde fodit, quatenus supra petram domum eam
zdificet (Matth. vii), Unde qui cum sopiemtia ad
celestet amorem terni Dei volat, viatm vonam ia
peccatis vivendo despicit. Tzediosus autem et stul-
ius liomo, quem tzdet terram. in allum fodere, e
domum suam supra petram fundare, hic desideria
carnis suze colit et deridebitur. Tu, pura Divinitas,
Moysen de aquis sumptum servasti, quem filia Plia-
raouis tanquam filium suum nutrivil, ne raorte sul-
focaretur (Exod. 1). Aqua Spiritui sancto. adest,
quoniam per eam omnis fornicatio el forma exisa-
nitur, cui humiditas adest, quia omnía temperantur,
ut etiam ignis magisterio suo omnia temperat. Sa-
pientia rationalitati adjuncta est, et corpus ejesdem
rationalitatis indumentum existit, O sancta Divini-
las, his tribus viribus omne opus tuum perfecisii,
in illa unitate in qua nulla divisio est, nec pilum
eorum aliud iujuste excellit. Sed tu es omne in om-
nibus (! Ccr. xv). In possibilitate potentiae tex
creaturam tuam muliiplicasti, qux» in una forma
multos sensus habet. Tu etiam pravídisti in visioue
antiquorum sanctorum, et in sanctis novi &esta-
menti incarnationem (uam, eui ipsi adsunt, sicut
fecisti per nubem in Noe, et per arietem in Abra-
ham, et in Moyse, quem de aquis sumpsisti, in que
legale fundamentum terum scripsisti,.et occulta my-
steria et miracula que hominibus ignota eunt, in
mirabilibus tuis (ecisti. Tu enim per clavem nc-
bium aquas effudisti, et per cireumcisionem bapti-
smum Abrahz ostendisti, eujus vinctionem. pet
Moysen sanctificasti, quem filia Pharaonis de aquis
sumptum servavit, Pilia Pharaonis. Ecclesiau si-
gnificat, qui ex gentilibus idola colentibus ad Deam
per ablutionem baptismi, et unctionem Spiritu
sancti (cui maxime aqua perlinet) ad Deum cos-
versa est. Futura miracula in Moyse pr:zevidisti, qei
ver igneam columuan ip nocte. Isracliücuu: pope-

Digitized by Google
