S. HILDEGARDIS

sanctum opns Dei in fide perferrent, martyrium A tatis, pizeque eompassiouis non deesse viscera. Usde

eorum et aliorum, Deum ostendit; spiritales quoque
populos Spiritus sanctus. inflavit, qua seculum iu
semetipsis finiunt, et angelicum ordinem colunt, si
opes Dei simile diei esl. Omnes enim unum dixe-
runt, sed. tamen singulatim clamaverunt. In ortu
wamque diei aurora solem praecedit, et in mane
radius solis resplendet, qui in tertia in calore suo
pleniter ardet, et circa nonam calorem suum incli-
mat, circa vesperam autem calorem suum quem in
die habuit, fiuit el ante noctem se abscondit, et sic
dies completur, et ab operibus suis requiescit. Que
s&i uno modo complerentur, homini displicerent,
Unde etiam Deo est nomen Sabaoth, quia unusquis-
que hujus mundi cursus plenum officium habet. Tali

modo Deus in omnibus operibus suis operatur. Sic B

etiam iu liac muliere, de qua quxritis, gestum est :
pro qua alti et altiores, parvi et minores, cum laho-
ribus et orationibus unum dixerunt, et singulatim
clamaverunt, secundum quod Spiritus sanctus eos
hoc officium docuit. Nam quidam per suspiria mise-
ricordiz, el quidam per orationes et vigilias pro
ipsa laboraverunt, quidam etiam jejunia et castiga-
lionem in corpore suo sustinebant, multi quoque pro
ipsa eleemosynas dederunt, et ma3xima turba cum
adjutorio cujusque boni quod facere potuit, se ad
ipsam declinavit, et aliqui in magno studio sine
tzdio hoc perfecerunt, et ita omnes ad Deum pro
ipsa simul aspiciebant, quemadmodum etiam ies

cireulum suum complet, Nunc autem cum laude (c.

simul dicamus : Gleria tibi, Domine. Benedictio Dei
jn gratia ipsius super vos sit, et super omnes qui
super illam misericordia moli sunt, quoniam ipse
Dominus. dicit : Misericordiam volo, et non sacrifi-
eium (Ose. vi, Math, ix ; xni).

EPISTOLA LI.
MEFFRNID! PRIORIS JN. EBERBACH AD HILDEGARDEM.

Preces sanete f'agitant et epistolam quam « de se-
€ularibus ad. spiritalem conversationem conversis,
quos nos conversos. dicimus, illam scripsisse » au-
dierant.

. Dei dilect:e, Dei electac HiLbEcARDI dominz vene-
rab., M. prior, totaque congregatio fratrum in Eber-
JVach, in thalamo summi Regis perfrui deliciis sem-
piternis.

Deo dignissima sanctitatis vestras odorifera et
euavissima opinione sspe audita, nos inertes et in-
digni ineffabili spiritus la:titia sumus gavisi pro eo
quod Deus omnipotens gratia et misericordia vobis
tanta. sux largitatis contulit. dona. mirifica. Patet
enim luce clarius, quod vos diligat Dominus in hio-
minibus ipsum diligentibus, quoniam tam digna,

; Um grata, tam amabilis, tam. venerabilis estis eis
! omnibus, in quibus babitat, ut eum in vobia esse,
vobiscum manere nullus ainbigat. Cui vero virtutum
tanta collata sunt beneficia, sauetze quoque pietatis
vobis inesse non. dubitamus munera, et pig chari-

(20) Id est Cietercieuses.

pietatis vestrae largitatem. suppliciter exoramus, uw
quia pro peccatoribus redimendis ac sa!vandis naus
est Domipus ex carne B. Mariz semper virgin,
amore ipsius Domini nostri omnipotentis , meti
Conditoris ac piissimi Redemptoris, nostri miseres-
wini, participesque erationum vestrarum facer
nos dignemini. lnsuper etiam obnixe rogasnus, «t
litteras quas de sscularibus et idiotis ad spiritalea
conversationem conversis, quos nos conversos diei
mus, Spiritu sancto vos scripsisse audivimus, nobi
benigne transmiitere non dubitetis, quaten:1s smiri-
fica opera Dci et voluntatem ejus in ipsis videam,
et quantum poterimus, toto affectu bonorum ope
rum illa sequamur et compleamus, Vale.
RESPONSUM HILDEGARDIS.

&b GRiSEOS MONACHOS (20) mLpEGARDIS.
Ordinem Gisterciensem laudat, sed arguit illos « qun
. ipsi conversos vocant, quorum plurimi se ad Des

in. moribus suis non converiunt. » Alia. documexs

addit,

Ego paupercula in lecto sgritudinis plusquia
per biennium jacens, hzc vidi, et vocem de cab
ad me sic dicentem audivi : Ad spiritalem populon,
quem Deus in przscientia sua cum miraculis pre-
phetie, secundum quod ipsi placuit, przescivit, quz
vides et audis scribe, hoc modo incipiens : Deu
quadam virluosa opera, qux in sanctis et electa
suis operatus est, per quatuor secretorum Dci as-
malia przsignavit, Ipse enim homini per eadem
animalia et per extera. miracula occuha mysieni
sua manifestat, quemadmodum Ezechieli prophete
ei Joanni dilecto suo per ipsa animalia ostendelal
(Esech. 1), quod ex communi populo spiritalem
populum segregari ct congregari vellet. Joauan
quippé dicil : /n medio sedis, et circuitu sedis qu-
tuor. animalia, plena oculis ante et retro (Apoc. v)
Quid dicitur? In fortitudine potestatis Dei, qui, Dew
el homo est, et in omni parte qua potestas ipiw
extenditur, quatuor evangelistis imbuti fideles,
precepta Dei ruminanites, et plenitudinem  circom-
spectionis virtutum babentes esse debent, ita et vi-
deant unde facti processerint, el eliam. quid. fatui
sint. Deas enim ignis est (Deut. 1v), et angeli mir»

D cula ejus hominibus spe nuntiant et miüralifu

throni sui, urentes spiritas sunt (Hebr. 1), qui ant
faciem ejus lucent, et qui in amore suo ita ardes,
ut non aliud velint quam quod ipse vult. De quibu
dictum est : Qui facis angelos tuos. spíritus, ei m-
nistros (os ignem urentem (Psal. cii). Quid dicitur!
Omnipotens, tu ille es qui facis nuntios tuos, scii
cet eos qui ad salutem liominum a te dirigunter,
esse spiritus cum emissione, cessantes in indeficiesi
vita in conspectu tuo sunt, et iterum spiritus ess
nuntios tuos, cum ad praecepta tua adimpleot
nuntii fiunt Angeli namque nuntii sunt, qvoonus
unamquamque inspirationem spiraculi illius, quoi

r

Digitized by Google
