«15

S. HILDEGARDIS

-

EE

ssmculo renuufíant, elucidatur : et quze sapphiro, A premat; alioquin. nunquam obedire poterit :. sed

videlicet ipsis qul propter amorem P'ei pompam
szculi et semetipsos abnegant, exornat, [n ista
speculatores suut, videlicet hi qui subjectis suis iu
magisterio presunt, Torcular autem officium itlo-

' rum ostendit, qui per consccrationem jugati, mini-

sterio passionis Christi ad altare insistumt, et vi-
neam Domini Sabaoth colunt et oonservant; Sed
domus eustodiam et constrietionem istorum. de-
monstrat, qui idiota existentes, et in szculo viven-
tes, seeulum et semetipsos propter Deum relin-
«quunt, et in. necessariis rebus corporalibus iabo-
rant; et tamen spiritalem vilam conservant: tem-

pestas vero temeritatem notat, in qua ín torculari-

manentes ad praiatos sues acumina. superbke
mittunt, et per quam etiam in domo stantes, du-
rhiam inobedienti:e contra ipsos dirigunt : qua-
propter lidem praelati ad injuriam provocati, se im-
mites 'per verba: iracundice subjectis suis exhibent.

At omnibus istis: sapientia inducias emendationis:
«onstituit, quemadmodum in Evangelie cultor vineze-
ad dominum suum: de flou dicebat : Domine, dimitte:

illam et Roc: anno, weque dum [odiam. circa illam;
et stercora mittam (Luc. xit). Nam. fodere. circa
Wim, est ut homo voluntatem proprietatis su»

mittere stereora, est im humilitate et subjectione
preiso subdi. €um enim homo ad obedient£atm
se inclinat, omnia carnalia desideria et semetipsum
quasi pro-luto computat.

Nunc itaque ego paupercula et debilis forma,
vobis loci hujus prefatis. fratribus. dico : Inexstin-
guibilis vit:e- ignis in- vobis ardeat, et vos. lumine
sito ita perfundat, ut in ipso- permanere valeatis,
ut prius: incepistis. Nam cum fructuosum tempas
correctionis, et emendationis in vobis surrexerit,
lapides turris.vestra: fulgorem suum, ut prius erat,
recipient.

EPISTOLA LIV.

B GUIBERTI GEMBLACENSIS MONACHI AD MILDECARDEM.

Triginta octo questionum.so'itionem petit.
(Exstat infra, cutn sancte. Hildegardis responsione,
iuter opuscu!a sanctze virginis.)

EPISTOLA LY.

fORORUM: PARTHENONIS NUNNIENSIS AD,S. MIUOS
GARDEM,

Regulam Benediciinam sibi explanari petunt.

(Vide infra Expositionem sancte flilJegardis in:
Regulam: S; Benedicti.)

Epistolas 56-59 huc adlucimus ex amplis
sancte H:'degardis, quod ex die 1'' men

siio Commentario: in Vitam et res gestas
sis Octobris Rollandiani, pag. 729 , dedimus

initio: volumitiis ; epistolas 60-610 habemus. ex. Vita sancte Hildegardis. a Godefrido ot

Theedorioo monachis scripta.

EFISTOLA Lvl
WMSDECARDIS AD'PIJLIPPUM PARCEN:EX: ADDATEN.

Mittit adhipsum malierem.quamdant peni'entem quee
most (nerat. recte. confessa, et. cui peccatum. expo-
nendum. inlicaverat, ui. ez. response Philippi pa»
febri. "
Pmigmeo^ abboti, IlitpEgaRUIS, '

O Pater, qui in oinni negKgentia tta Deum times;

et qui eum diligis, fia qued pro quibu que inutilibus
ad ipsumesuspiros, tu ad. fontem aque viva curre,
non solum te, sed etíam alios infirmos, quos vul-
neratog, vides, lavando ; ipsisque vinum pamitentiz
infunde , et eos oléo misericordize ungere non ces-
scs. In hoc emm illum, qui vivus fon: et iutegra
Fola est, hnitarís, qui peccatores ad auxilium mi-

C vult, sed ut per eum vivere ineipiat. Nunc aotem.

o initis Pater, qui ip vice Christi es, suscipe hasc
mulierem, scilicet Idam, quae occulta vulnera so»
nondum perfecte: manifestavit, et.eam, ac Cxeteros
ad te confugientes diligentissime medicina pomi-
tentiae percura, quatenus in-rota verz. Trinitatis in
xternum vivas.
EPIS'TOLA LVII.
PHILIPP) PARCENSIS ABDATIS AD HILDECARDEM;
Superiori respondet.

Pninwrros, Bei gratia ecclesi Beate Mari, qna
est in Parco Lovaniensi, dietus abbas, H. de Biuga.
aucillarum Dei venerabili, magistra bonum saluti
miern:e.

Crede, mater venerabilis, crede, dileeta Deo, ex

sericordim ejus confugientes. comprelrendit; im- D quo virtutum tuarum, quibus ancillam suam divina

plosque ei contradicentes amaro judicio judicat.
Circulum vero hujus rot»? nullus mons tangere
valet, quoniam umbra ipsius super omnia excelsa
eft : nec ipse etiam ab ullis infimis obmubilari po-
test, cum omnia exeellat, Deus namque per mullum,
uisi per se ipsum, vivit: unde nec initium nec fi-
ueni habet. Ideo quicunque ad auxilium gratie su.c
confugerit, & bealitudine zterme vit: nunquam
éeliciet; sed denuo per Deum vivum scintilla sal-
vatiouis excit. tur, quia ipse peccatoris mórtem r.on

benignitas miriticavit, fama pradicante, nolitiam
habui, te dilexi, de: te mihi sermo cum laudibus
frequenter sine fastigio- [forte, fastidio], tu cordis
mei meditatio fuisti sepissime. Hujus rei testis esl
labor itineris, quem assumpsi, ut venerabilem vul-
tum tuum, speculum videlicet. illuminate mentis
tue, videre; et tecum loqui ore ad os possem:
Deo gratias. quom quasivi, quam diu multum
opisveram presentiz iue duloedinem. promerui,
et collocutionis tus consortium i.digno. mibi noe

Digitized by Google
