PD

955

EPISTOLAE. — EPIST. XLVII.

"4

fiiam forma Dei sunt, Jgneus autem Spiritus Dei, A permitiat. divillas babere, et eas pauperi sub-

qui vivus fous est, per gratiam suam vobis. infun-
dat, ut hzc ante diem ultionis Dei, faciatis, quate-
nus de omni honore et beatitudine corporis et ani-
tn?e non deficiatis.

Deus homini preceptum, jn quo omnis fex late-
bat, dabat; sed homo illud prevaricatus est, et ideo
per casum expulsionis judicatus est, in duobus
modis mortalis existens, corpore scilicet moriendo,
et veri lucis visione careudo. nde etiam in man-
sione illa perdnrare non potuit, ac priedictam vi-
sionem perdidit, Ipse enim Deum veraciter scivit ,

et quod. preceptum illius custodire deberet , agno- *

vit; sed quia. servum audivit, et quoniam mulieri
sibi subdit» consensit , justum judicium justi Judi-

trahat, formam pauperis, qua sua imago est, ta-
men diligit. Dives enim per superbiam divitiarum
suarum fiominibus, quibus nocere potest, imperat,
et eos tractat sicut. non sint homines in forma
$ua : et lioc modo bonum nomen hominis, scilicet
quod ipse imago et similitudo Dei est, blasphe-
matur.

: Deus itaque precepit: Diliges proximum tuum
&'cut teipsuni (Levit, xix; Matth. v), formam wam
scilicet in ipso attendendo, eique omnibus condo-
Jendo, et omnia qua male egerit, molesle ferendo,
quia forma tua in malis ejus per ipsum blasphema-
tur, Cumque homo hzc fecerit, bonum opus secun-
dum Filium Dei operatur, qui carnem induit ut

€is super eum venit. Et judicium istud Deus homini B pyomini condolere possit. Sed qui spernit pauperem,

super illos dedit, qui magistrum in obedientia
$gnoscere nolunt, et qui omnia mandata legis prs&-
varicanter ; unde et corpora ipsorum morti dabau-
tur, quoniam in luce legis mortui sunt. Sed tamen
magistri, qui in vice Christi sunt, praevidere de-
bent, si aliquam emendationem in $e babeant, an-
tequam iilos morti tradant. Et cor eorumdem
magistrorum in hoc purissimum esse debet, ne ul-
lam injuriam, ^ut. blasphemiam ipsis ab illis illa-
fam, in judicie attendant, et ita morti sanguihem
damnatorum eum judicio tradant, Quod si cor eo-
rum purum non fuerit, a praosentia. hujus judicii
fugiant, ne verbs ipsorum proximos suos interfl-
ciant, diligentissime Evangelium Domini attenden-

non solum in illum, sed etiam in omnipoteniem
Deum peccat, qui formam howinis apprehendit,
per quam legem dedit, et ex qua redarguetur, quo-
niaw transgressiones legis sunt. (Juicungue autem
tolam legem servaverit, offeudat autew inuno, (actua
est omnium reus (Juc. 11) ; quoniam «quicunque cz-
tera legis mandata tenuerit, et uno. qundato iu
lege caruerit, illud propier odium nou diligendo,
sed velut picturam pictoris illud baherndo, hic alia
praecepta perfecte nou itaplet. Sic e'iam (t, cum
bomo debilitatur in uno mewbro sive per nativita-
tem, sive per aliquod infortunium, cetera membra
$03 ei condolebunt, nec In illo debilitato perfectum
solatium aut auxilium hahebunt, Cibus quoque non

tes, ubi dicitur : Nolite judicare, ut nou judicemini. C bene coctus et insulsus, homini nec vim, nec gustum

In quo enim judicio judicaveris ,— judicabimini
(Matth. vn). Sed. nec. judicabunt secundum quod
ipsi constituunt, nec secundum placitum voluntatis
suz, sed secundum judicium omnipotentis Dei , ita
Ait quicunque intolerabiliter omoibus praeceptis legis
adversarius exstiterit, et qui a criminalibus pec-
€atis se abstinere noluerit, hic secundum judicium
Dei, e& non. secundum voluntatem hominis judice-
tur. Quod si ille propter timorem mortis, culpam
euam se emendare promiserit, semel et secundo
judicium Dei differatur : et cum sic probatus nou
emendaverit, secundum verbum Filii Dei, prenze
judicii reus erit. Hoc modo de omni judicio quisque
bomo provideat, ut non secueduin voluntatein lio-
migis fiat. Attendendum quoque est, quid Jacobus
de divite et de paupere loquatur, de divite scilicet
beue aurate et vestito (Jac. u). Dives eniin proptor
magnam pecuniam suam honorari vult, recipitur,
et honoratur, videlicet propter auxilium adversi-
tatis, et propter. Lmorem potentie, qua sepe ho-
soines Indit. Pauper apiem propter amorem Christi
suscipiendus eut, et quoniau frater hominis existit.
Nec isti pares habendi sunt, quia hec sine discre-
: tiene essel; quoujam qui divitem et. pauperem ia
una sede sedere faceret, dives hoc facere dedigna-
retur, et pauper inde terreretur. Pauper namque
propter amorem Dei recipiendus et habendus esl,
«MA fraler. hominis est, et quunvis Deus divitem
PaTB0L, CXCV1I

€oufert; sed, vix homo per ilium vivit. Sic etiam
qai igneam claritatem non habet, omnia mandata
legis non recte coquit; sed ea ut debile membrum
suum habet: et qui de sapientia opera sua non col-
ligit nec. discit, sed illa a scipso counectit et opera-
tur, hic comparatur homini, qui imagiuem secune
dum formam hominis ex ligno facit, quu vivere non
' potest; sicut etiam ipse, et opera aua moruia sunt,
et etiam velut mutus est, qui voce ratioualilaUs cae
rei; unde el sicut reus in omnibus mandails Dei
existit, et de ipsis in judicio Domino respondebit,
quoniam ea secundum voluntalem $uam operatus
est. Proevaricatio itaque mapdatorum legis, ig eih-
nicis, et in inüdelibus, et in eorum sequacibus est,
quia fide carent. Qui autem per bapiismem et fidem
deles existunt, e&t quantum potuerunt, iu inandaris
Dei eperautur, a4que 4oto corde gemuut, ep ad
Beun anhelant, auxilium illius postulaudo, et pa:-
nitentiam de illis qua preevaricautur faciendo ; quo-
niam alii ab infantia; alii a. juventute, alij in sene-
ctule Deua. querunt, et ab ipso omuja postulant,
hi lice& peccaverint, tamen per judicium nou abji-
ciuntur. Nam in omnibus ists, 9. Jerus;]em, mul-
tudo sanctorum, justurum et electorum, poni-
tentium el pablicanoruu ad 1e veuiet (fsa. Lx).
Divina claritas, claritatis, quie inter opug tuum
plarescil, tu radjx ila eg, qux plurimos ramos emi-
sisti, et sol es cum iunumerabilibus spbaria, scie
' LI

Digitized by Google
