<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    233          S. HILDEGARDIS          236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    ret sanctis et electis tuis, quorum numerum nemo A situisti, et in igne Noe conservasti, ut de ipso novus capere potest. Tu enim in principio radicem unam plasmasi, quam spiraculo vitae vigilare fecisti (Gen. II), et ad Jeremiam dixisti: Quid vides, Jeremia? Quid tibi respondit: Virgans vigilantem ego video (Jer. 1).
    
    Quædam radix cum ramis suis processit, et noxial pom[a] obnubilata est, quod nox super eam evomuit; unde et ipsa in tenebris ramos suos multiplicans, justitiam cœli conculcare voluit. Sed tu, clara divi- nitas, in aquas clarusisti, et eas quasi in utrem congregasti (Psal. xxxi), in quibus omnes homines, excepto Noe et ramis ejus, submersi sunt (Gen. vii). Istum vero, scilicet Noe, ad operandum miracula tua imbuisti: et ideo opus suum quasi in scientia infantis cum gaudio operatus est; quia nondum scivit, nec sapuit, neque ei locuta es. Aereum quoque sumum ei objecisti, qui venas et medullas hominis concutiit, ut humanis sensibus non inpediretur, scilicium quod eum docuisti, velut in laetitia infantis ædificaretur. Sic etiam facis in hominibus, in qui- bus miracula tua operaturus es, cum per tuam inspirationem aliena humanis sensibus loquuntur.
    
    Postquam autem Noe in altitudine, in quam levave- ras, ædificium suum fecerat, primum ædificium Abel, quod ei effusione sui transierat, de ipso exci- tastí, eunque ita inspirasti, ut altare ædificaret, super quod tibi altissimo Deo sacrificium ob- tuliit.
    
    Clara divinitas, quæ innumerabiles sphæras vitæ habuisti, primum hominem plasmasi de limo terræ, et illum in loco paradisi constitusti (Gen. iv), ut in angelica laude sovetalem haberet. Serpens au- tem in odo oculum suum movit, et illum fallacibus verbis decepit, te apud eum accusans, qui etiam primum se tibi opposuit. Quod diabolus fecit, qua- temus homo de paradiso expelleretur, et ne in lo- coum, de quo ipse expulsus est rediret, quem novum opus creatum, prævereram se cognovit. Clara et ignea divinitas, in ignis sphæris, quas in te habuisti, per sanctam imaginem humanitatis tuæ caput serpentis contrivisti, ut se, priusquam opus tuum perfecisses, nunquam erigeret. Ipsa enim ignem, qui tu es, nequaquam tangebalt. Sed in quadam luce claritatis, in qua nuda factus fuit, et ideo huma- nitatis tua ei absconsa est, et ideo etiam angeli, qui ignem tuum tangebant, ab eo recesserunt. Postea vero opus tuum, scilicet hominem, cum igne et claritate fecisti, ita ut illi perdito nunquam ex toto similis efficeretur, quæ in tanto numero ad imaginem tuam colliges, ut nec angeli, nec animæ eum dimumerare possint. Quidam enim hominum ignei sunt, et ad ignem se convertunt, et quidam in luce claritatis sunt, et de luce ruunt; et iterum postea ad ignem resurgunt, ac columna cœli efficiuntur. Tu, clara divinitas, ignis et claritas es, quibus etiam scilicet vas fecisti, de quo indumentum tuum induisti; et sic in tribus viribus existens, opus tuum etiam in tribus viribus constitauisti. In claritate Adam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    mundus cum igne sanctitatis procederet, qua inghi- vies serpentis clausa, et vis ejus ita combustus et superata est, ut illi qui per ignem et aquam re- genarentur, in vera fide persistere, nullo modo per- dantur. Tu enim in igne tuo aquam exsiccasti, ne in utrem Noe flueret, in quo præsignasti mortem perditionis hominum finiendam, sicut etiam homines in aqua morte finiti sunt. O sanctitas atque, in qua Filius tuus mortem contrivit, quem Virgo de tuo igne concepit, qui in ea omnem livorem aquosi peccati exsiccavit, ut ex illo non læderetur, quemadmodum etiam Noe non lædebatur. In his enim signis prævidisti quod in Maria perfecisti, quæ caput serpentis contrivit (Gen. iii), per quem prima mulier a decepta est. Noe, qui salutiferum signum es, quia Deus occulte te docuit, qualiter per aquam salvari posses (Gen. ix), et cordi tuo inspiravit, ut ad sacrificandum ei, mensam ædificares, tu velut amore existis; quæ scintilla solis es. Deus in te præsignavit novam et veterem sanctitatem prophetarum, et sapientium, et observationem integritatis, quæ non in latere viri, sed in forma mulieris plantata est, quæ in potentate viri non fuit; sicut etiam potens eaque tibi nocere non potuit. Deus etiam novus mundum ex te procedere fecit, et rigatam terram per aquas tibi dedit, in qua vineas plantasti, sin vini tamen ignorans, per quod sensus hominis denudatur. Sicut enim filius, qui audititatem tuam, et ut patrem honorans, texit, gloriosè libertatem suam detinuit, alio in servum illius redacto; sic bona scientiæ mala scientia servitus constat. Tu etiam tam tortuosus in peccatis, ut filii tui, non fuis- sent, sicut etiam filii Adæ criminisiores ipso fuerunt. La benedictionibus enim libertatis, sancti et electi salv- ti, et etiam illi qui per poenitentiam de servitio peccato- rum in libertatem redierunt. Illis quoque omnibus datur tubæ canere, cujus sonus ante thronum Dei sonet (Apoc. v). Angeli quoque vocibus suis De- laudes symphonizant, de operibus bonorum homi- num adhuc in corpore viventium, quæ semper multiplicantur, et ante Deum ascendant super suas testium altare, quod in conspectu ejus est, et de ipsis semper novum canticum Deo concinunt. Aureum enim altare, opera sanctorum intelligentia seu, quæ ipsi, in corpore manentes, operati sunt, et quæ in conspectu Dei, quasi aureum altare fulminant, et quibus Agnum, scilicet Filium Dei initiati sunt.
    
    Ipsi quoque sancti opera sua, et etiam opera ipsorum beatorum, qui feliciter operantur, dimu- rant cum canente tuba, cujus sonus est ut cor aquarum multarum (Apoc. i), quæ dulcissimo sono circumiens firmamentum internissa esset, et hac vice laudis auxilium illi a Deo quærunt, quæ ex his operibus, quæ sursum super altare ante Deum ascendunt, opera et merita ipsorum lauant. Sic namque Deum pro ipsis orant, quaternis ipsi a bonis operibus, Leviathan deceptione, non imp-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso (tipografia moderna). Alguns vocábulos apresentam hifenizações e grafias arcaicas/abreviaturas (preservadas tal qual na transcrição).
    - Letras marginais "A" e "C" aparecem na coluna central como notas_marginales de parágrafo; foram mapeadas como blocos separados.
    - Onde a leitura estava incerta foram evitadas invenções; pequenas incertezas têm sido transcritas conforme a forma visível (ex.: "noxial", "potesl", "lædebatur"). Não se utilizou a marca [ilegivel] salvo onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência foi inserida).
    - BBox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>