! n EPISTOLAE.

Deus in hominem misit (Gen. n), Deo renuntiant.
- Moc enim modo propter homines officiales sunl,
quia propter opera eorum colligunt et discernunt,
et propter opera. hominum, qui per Spiritum ope-
vantur, ipsi etiam spiritus vocantur et angeli, quo-
miam a superüo rectore ad judicia sua expleuda
multoties diriguutur. Sed ministros tuos, qui ubique
voluntati tie. deserviunt, facis ignem urentem, cum
jn amore tuo ardent, in. quo eliam ardore cum in-
defessa laude tibi iterum ministrant, Ministri euim
Dei, qui faciem ejus semper inspiciunt, velut flamma
coruscant, el in eadem coruicarioue miracula ejus
videut, et illa mirando et laudando agnoscunt, ideo-
que et ignis urens sunt (Deut. 1v), et per Deum qui
iguis est, ardent, nec per alium »ccendi nec exstin-
gui poterunt ; sei in amore ipsius inexstinguibiliter
ardeutes, quia ipse pallio humanitatis circumdatus,
ad admiranda wiracula eos semper inducit. Nam
pallio fortitudinis sux? Deus se proecinxit (Psal. xci),
per quod hominem speculum honoris sui et mira-
culorum suorum coustituit, quatenus homo contra
diabolum pugnaret et eum superaret, et. sic in di-
vina laude semper persisteret. Eodem quoque modo
Deus facit. illos, qui nuntii 51i- sunt, filiis Ecclesize
verba salutis pronuntiantes spiritus, cum eos carni
sue resistere et spiritui servire jubet, quos sic 1010
corde spiritales effectos , iterum deinde tanto-fidu-
€ialius precepta sua populo propalare instituit :
fcil etiam et illos, qui sibi ministrando die ac no-
ete laboribus sunt, in amore suo ardere, et ita
ignem urentem esse, et sic etiam ignem effectos,
iterum servitio suo sine taxlio insudare. Deus nam-
que in przscieutia sua przordinaverat, quod mi-
racula et occulta sua, quie. ín angelis sunt, etiam
in hominibus signanter operaretur, unde et angelos
hominibus loqui fecit, ut in Abrabam et Jacob fa-
ctum est; quemadmodum eliam Balaam asina lo-
cuta est (Num. xxi). Angelicos etenim spiritus, qui
ei ministrant, faciem ipsius lauduntes el honoran-
tes, occultis suis quasi vestimento operit, et ideo
etiam ureus ignis dicuntur. Et per. hos igneos mi-
nistros, qui secretis Dei velut vestimento tecti sunt,
eremite designantur, qui seipsos abnegantes, quasi
homines non sint, vivunt, et consortium hominum
fugiunt. Nam. Deus per opus suum quod homo est,
sagna mirabilia operatur, qui in angelicis spiriti-
bus prxedestinavit, et que coram ipso cum laude et
miritico bonore fulininant, Sed et, ut priefatum est,
in circuitu sedis, quatuor animalia plena oculis ante
et. retro (Apoc. ww) ostenduntur : quod. sunt. omnia
opera sancta, qux Deus in liominibus istis operatur,
qui ad ipsum et ad thronum suum respiciunt, per
fidem orieus, per spem auster, per recordationem
* lapsus, qui in primo parente factus. est, occidens,
quisi retro existentibus, atque per providentiam
oculos in ante, ad aquilonem dirigentibus, ne bella-
for aquilonis cum cadente morbo superbiz, et cum
ardente flamma incestus eos corruere faciat, Cum
oculis itaque istis, quos undique babent, ad Deum

— EPIST. Li em

A anhelare debent, ne a fide exstingusntur, et ne a
luee separentur, et ne sic aquiloni appropinquent,
ut morte zeterna suffocentur. Istud quippe est, quasi
in cirenitu. sedis; quoniam oriens , auster et occi-
dens Deum ostendunt'; sed aquilo totus ab ipso su-
peratus, velut scabellum pedum ei subjectus est. Er
deinde scriptum est : Et animal primum simile leoni,
et secundum animal simile vitulo, ct tertium animal
habens quasi [aciem hominis, et quartum animal si-
mile aquila volanti (Apoc. ww). Quid dicitur?

Auimal hoc primum cucullatos homines signift-
cat, qui primi in fortitudine leonis, se omnino a
secnlo abstrahunt ? unde etiam et illis igneis, qui
occultis Dei velut vestimento cooperti sunt, et. qui
faciem Dei semper inspiciunt, assimilantur. Vestitug
euim istorum uon 3 8&xculo est, sed mirabiliter a
Dce, quemadinodum Deus in illis ordinavit, qui
honc primitus ostendendo et docendo protulerunt,
Mam cuculla ejus ab angelicis spiritibus prasignata
est, qui in faciem Dei et non in alium aspiciunt;
et latitudo ejus ad similitudinem nubis tendit,
quoniam et augeli in nubibus multoties visi sum :
et quia. etiam vestis innocentiae Ads, quasi. lucida
nubes erat, Homines itaque isti. cueulla capnt suum
tegunt, ne ad. sinistram vel ad dextram declinan-
tes, recte coram se in impetu. spiritus. gradiantur,
Deum setmper inspicientes, ne de bonis operibus
revertantur, Dec omnia in obedientia, quam Filius
leiminis per semetipsum ostendit, fieri debent, qua-
tenus praecepta magistrorum cum timore Dei ohser-
ventur, ita. etiam, nt sient liomo a voce tonitrui
perire formidat, sie etiam peccata timeat. Nam, si-
eut ico czeteras bestias in. fortitudine przcellit ,*sic
isti in fortissima vi divinitatis caeteros homines
precellunt, quoniam, quamvis homines. sint, non ^
sicut homines vivunt. Cum enim homo s:zeculo abre-
nuntiando seipsum. Deo obtulerit, mundum accusat,
ita ut ille in omnibus. sibi inutilis sit, el sic mentem
snam elevat, quemadmodum Daniel dicit : Aspicie-
bam in visione noctis, el ecce cum nubibus celi, Filius
hominis veniebat, el usque ad Antiquum dierum per- -
venit (Dan. vi). Quid dicitur? Cum mentem meam
ad coelestia sursum elevarem, aspiciebam in consi-
deratione plurimarum adversitatum, quod. omnia

D superna et divina miracula, qux Deus in angelicis
spiritibus operatus est, per Filium suum in homi-
nibus przsignaret: et ita idem Filius usque ad Án-
tiquum dierum pervenit, quia. Filius Dei , Deus et
homo est, et ita Deus et liomo, unus Deus est, Deus
enim lomo est, et homo iste Deus est. Sed et bona
opera hominum, et laudes angelorum se conjunguut,
et uuum in Deo sunt. His quoque cucullatis hotu:-
nibus turba virginum associalur, quie. virum. cam
amore et divitiis et totum inundam . relinquunt,
Sicut enim virgo deliciis mundi ablata esse deis f,
ne ubera voluptatis sugat ; sic etiam turba encut-
lata, a mundo relicta esse debet, ne ulla officia sie-

' eularia cum illo exerceat. Et virgo a viro relicta est,
ito ut sub cura et potestate ipsius non sit, sieut

Digitized by Google
