T

$8: HILDEGARDIS

$:2

In perfectione, et Deus suscipiet te. Sed tu respon- A quidquid servus et fllius dilectissime domina: ei

des ; Curam s:eeularem habeo. Qua est h»c conver-
8io? Sed ego ostendo tibi ut habeas misericordiam,
ei benignitatem, ac virtutem quas conculcat super-
biam, et ut manus porrigas deficientibus, et in ple-
nis doloribus jacentibus, et ut parcas delinquenti-
bus io te. Ha ne pascas culturam idolorum, que
.est avaritia, et ne verberes faciem Dei, scilicet feli-
vitatem quam Deus alii dedit, ne per invidiam oeci-
das, et vives.
EPISTOLA XC.
A. ERPHORDLE PIUEPOSIT| AD HILDEGARDEM.
Commendat illi presentium 'atorem.

Dominz II. sponsx Christi dilectzs, A. Erphordiz
prapositus, licet indignus, devote orationis et ob-
sequii affectum.

Gratiarum actiones sanctitati vestrz longe late-
que resperse assurgere non cessamus, quz tam
dulci litterarum salutatione quamplurimos salutat.
Desiderio namque desideramus videre vos, et- be-
nigbissimis consolationis vestre verbis quandoque
jucundari, et vultus vestri przesentia flagrantes per
vos latücari, intimo corde oramus. Divina ergo
clementia, qua tam sanctum tamque magnilicum
epus in vobis incepit, divinitus perficiat, et ejusdem
bonitatis vestrae per assiduam orationem vestram
noi participes efficiat. Nunc igitur litterarum lato-
rem, scilicet familiarem nostrum, amore Dei et pie-
Astis vestra iter ad vos facientem dilectioni vestrse
hidelissime commendamus, quatenus a vobis elemen-
ter susceptus, Spiritus sancti per os vestrum lo-
quentis verba per vos audire mereatur.

RESPONSUM IlILDEGARDIS.

Ut. purum habeat cordis oculum, e& declinet a
peccatis,

Deus pravidet te quxrens sacrificium de corde
tuo jn. simplicitate, quoniam ipse verax est, nolens
dup'icitatem in via una qua fides est iuter proxi-
mos, Sicut et oculus Dei in simplicitate inspicit fe-
licitatem bominum. Hoc tibi Deus concedat, et l;be-
vet te ab. omni tempestate flagrantium vitiorum.
Fae ergo oculum cordis tui purum. Nam quasi las-
s:$ et quasi derelictus es de domo illius qui te
creavit; sed revocaberis inter alienes, et ideo cessa

a peccatis tuis, quoniam Deus non vendidit te in D

perditione ; sed requirit te ip perdita ove, quz revo-
€aia est ad vitam. Cur dubitas quasi non sis in sal-
vatione ? Quzre ergo Deum in angustia et in dolore
auimi tui et vives.
EPISTOLA XCI.
W. DE DOMO (25) iN MOGUNTIA PRAEPOSITI AD
WHILDEGARDEM,

Cupit ab ipsa rescire quid in se displiceat. Deo ei
quid emendandum.

H. omni honore dignissimx dominz H, de Domo
ju Moguntia prapositus, eL peecatior sordidus,

walri sud.

Animus meus zstuat et. veretur; cstuat ut lo-
quatur, sed sapienti et eloquentix tux magnitudi-
nem veretur. Tibi enim cumulata felicitate conces-
sum est et sentire sapienter et proferre utiliter.
Stillantium auctoritas Scripturarum sedem inveni
in te, manet apud te , de te facit armarium. Acce-
dit ad hiec quod. disciplinze dotibus approbata , de-
cus Ecclesie, populorum exemplum effecta. Utinau
mihi desuper datum esset assidue tibi adbzerere,
semper audire te, tuo consortio sine intermissieoe
refoveri ! Tum denique non essem fraudatus a de-
siderio meo, «quia semper desideravi audire te.
Unde quidquid tibi displicet in me, et quomodo de-

B pellere valeam a me, ipso Deo ac Domino nostro

donante, tuis litteris insigillatis denuntiare mibi
digneris obsecro. Valeat in zeternum sanetitas Lua,
valeant ac fideles permaneant omnes filiz tuz prz-
cordialissimx sorores mese.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Ut bouis operibus dignum se reddat Dei protectione.

Mygstica Dei lic verba. prolerunt : O homo Dei
per ligaturam legis Deus scit te in nigra vicissitu-
dine aliquorum operum. Sed tamen a longe aspieis,
velut in opinione, quasi egredientem lucem rutilan-
tis lucis. Nunc curre ut bona opera facias sine con-
tumelia duplicitatis duarum viarum, scilicet ubi so-
nus unus est oris, 4lius mentis. Provide autem ut

C. Deus te amet in bouis operibus , quia ipse porrigit

ad te manus protectionis suz ; sed tu infirmus eset
fugis. Cave ergo ne abscondas te a protectione illa,
ne Deus virga sua te percutiat, quoniam ipse te re-
quirit. Nam itinera illa qux quzrere voluisti nea
recie previdisii, quando in colum ascendisti. Neae
autem in duabus partibus concuteris, scilicet pro-
missione Dei et diabolicis artibus. Deus enim funem
tibi solutuni dimittit, ut cognoscas quid sis. Sed
tamen omnino non cades in Íoream tristitia.
Nunc autem ora et con(ide quod Deus non dere
linquat te, et aurora cito ad te procedet in libera-
lione.

EPISTOLA XCII.

BELDERICH PRAEPOSITI 8. SIMEONIS TBREYVIRENSIS AD
HILDEGARDEM,

Laudat mira Dei in ipsa dona , et precibus ipsius se
commendat,

IlgtpEnIcus frater de S, Simeone in. Trevirorum
ccclesia. solo nomine propositus, et ex numero
super flumina Babylonis sedentium et flentium ,
H. filie Sion in ipsa Deum deorum quandoque vi-
dere.

Multorum relatu propriique corporis mei audita
suavissimum uz beatitudinis odorem haurieus,
lxtatus et admiratus summ in bis qua dicta supl
mihi. Laetatus , inquam, quia hoc tempore nequ:s-

i23) Id est ecclesia cathedrali, qus domus & appellatur, Gallice dóme, unde et canonici Gal'ice

dici domheres.

Digitized by Google
