213

quod ante zum in se habuit, cou putabat quomodo
ordinationem suam ita observarel, ul ei in illa nul-
lus resistere posset, et idem antiquum consilium a
scientia omnium creaturarum in seipso abscondit,
"nde et. diabolus illud nec scivit, nec scit, atque
ejusdem consilii nsque in novissimum diew iuscius
erit, ubi tunc. in. imaxima confusione sua. ejusdem
consilii, quadam sentiet et cognoscet, per quz per
omnia confundetur.Nain diabolushominem ingepara-
Lliliter perditum, ut ipse voluit, putabat. Homines
enim in magna szvitia et oblivione Dei, se homines
fore obliti, inhumane vixerunt, quonsque idem an-
tiquum consilium quemdam sancüificatum populsan
sibi elegit. EL Deus. sobrietatem et virginitatem in
Abel przwignavit, qui propter justitiam martyr cf-

fectus (Gen. 1v), hoc fecit quod pater suus facere B.

neglexit, Sanctificati autem populi se homines esse
€ngnoscebant, et liumane vivebant, de quibus etium
Noe surrexit, quem Dcus in area observavit (Gen. vi).
Scd Deus voleus iniquitatem submcergere, os abyssi
aperuit , e& plurimam creaturam in aqua submer-
sit : et tunc per semetipsum juravit, quod nequa-
quam ultra omnem carnem aqua perderet (Gen. 1x),
recordans quia howo per aquam regencrandus et
salvandus esset, Post diluvium vero antiquum con-
silium multa miracula ad confusionem diaboli osien-

debat, qui de occisione Abel intra se gaudebat, di- -

cens ; Ecce opus Dei quod de paradiso ejeci, in
terra divisum jacet. Sed Noe sanctificatus, in Spi-
vitu sancto operatus est, et altare Deo xdificavit,
tu quo antiquum consilium altare iliud prxsignavit,
quod Joannes in Apocalypsi vidit (Apoc. vni), super

quod orationcs sanclorum ascendebant, Cum enim 7

komo in peenitentia peccalorüm orat, et cum salu-
tem a Deo quaril , sanctus nominatur. Antiquum
quoque consilium plurima signa in Abraham opera-
batgr, qui patriam el cognationem suam cum pro-
pria voluntate sua. relíquit, et duram legem, .per
quam mors confusa , et serpenüis nequitia insana-
bili vulnere vulnerata est, in sanciitate iniit,
quando przcepta. Dei adimplevit, quod Adam non
fecit, cum priecoptunm Dei prevaricatus, voluntatem
tuam secutus est. idem eliam consilium purifica-
tionem legis iu Moyse constituit, ei per sanguinem
hircotum et vitulorum przsignavit, quod innocens
egnus pro homine immolandus esset. Nam Filius
Dei de corde Patris exiens, de virgine natus csl, et
omnia lixc per semetipsum implevit, Virginitas in
Filio Dei surrexit, qux erecto vexillo coelos peue-
wavit, quoniam iderb Filius Virginis totus integer,
'totus sanctus fuit, e£ per eum magnus ordo virgi-
mum Surrexit, quem vetus lex non cognoverat. Sed
et ipse sacerdos fuit, cum seipsum in ara crucis
pro hominibus immolavit; cui etiam sacerdotes in
sacerdotie suo adjuncti sunt, quia angelos. imitari
debent, qui nuntii De) existant. Angeli quippe
'opera hemintm ex debito officii sui velut seriptu-
ram Deo dstendunt, quod el sacercotes faeiunt ,
cum póccata bomigum per poeniici tiam suscipiunt,

EPISTOLAE — EPIST. Lili.

À et ea per indultam wisericordiam Deo osteuduni,
Sie et villicus fecit (Luc. xvi) . qui diffamatus est
apud dominum suum, quasi dissipasset bona ipsius,
eun unumquemque debitorem domini sui minus
scribere jussit quam deberet, Villicus etiam iste
Synagoga est, qui nullam liberationem per sangui-
nem hircorum et vitulorum habere potuit ; sed im-
molationem innocentis agni prxfiguravit, per quem
officio suo privari timuit, et intra se dicebat. quod
sufferre non posset duritiam legis quz jussit: Siquis
lioc vel illud fecerit, morte moriatur ; et etiatn eru-
bescat quod foras projiceretur, ita. ut in nulla peti-
tione misericordie re(icerctur, Ex qua dum mul;i
in Filio Dei ad indulgentiam. convertereutur , ipsa
pro indulgentia merit:e poen:ze Jaudabatur, quia duin
servus per. penitentiam et. confessionem domiuo
800 reiributionem dederit, ab illo multum laudatur,
quoniam eum multum dilexit, quemadu odum Ma-
ria Magdalena Christum dilexit. Scriptura hiec sa-
cerdotibus adest, unde cliam decet illos, ut Chri-
Sium imiieutur, et. castitatem ament, el incestum
fugiant. Filius namque Dei, ut iujustos justos face-
ret, in cruce passus est; et eliam ipsos ad se trahit,
ut de villico dicium cst. Sed Abel pro justitia njar-
tyr exstitit. n

Post passionem auiem Filii Dei multitudo marty-
rum exoria est, qui pro fide et confessione ipsius
passi sunt, quos etiam alii martyres comitantur,
scilicet illi qui contra peccata et vitia puguando sé
vincunt, et isti predictorum — martyrum peups
sunt. Qui autem hos injuste persequuntur, vindicta
Dei super illos cadel. Sed ct illi qui virginitatem

"tribulando. persequuntur, ita quod illam | doloribu ;
perfundunt, vindictam Dei non effugieut; ct ideo
multoties accidit quod nobiles ex judicio Dei igno-
biles, et divites egeni efficiuntur, et quod wuttis
aliis periculis et. calamitatibus subjicinntur. Qui
vero sacerdotale officium injuste premunt et blas.
phemant, hi in reatu suo similes sunt. Cain, qu.
fratrem suum occidit : unde pana illius constrin-
gendi et punienli sunt, Sacerdotale namque offi-
cium in magisterio suo a Domino Dco e.t. Itaque
Sapientia iu turba loci hujus turrim zdificavit

' (Prov. ix), quam baexis, topazio et sapphiro exor-

D navit, et in ipsam speculatores posuit, et juxta

eam torcular construxit : quod. quibusdam homini -
bus commisil, qui vinum in. ipsa. exprimerent
atque secus. illud domum ctiam fecit, iit qua alius
esse jussit, qui omnia qus ad agros perünebant,
procurarent. Sed tempestas valida et pestifera in-
8onim eXorta esl, ita quod homines predictum tor-
cular custodientes, ad eamdem turrim jacula emit-
iebant, et quod alii in prefata domo manentes,
saxa contra ipsam turrim projiciebant ; unde et illi
qui in ipsa turri erant, lapides adversus istos ja-.
ciebant. Turris haec altitudinem magisterii designat,
qua baccis, videlicet illis qui a pueritia in. inno-
centia e& sanctitate vixerunt, decoratur, et quo
topazio, id e.t his qui, optimam partem eligentes,

Digitized by Google
