L^

sniliari amico suo bona sua commit, quatenus A

pro bono opere €eurumdem bonorum mercedem ab
ipso recipiat. Nunc, o filii Dei, audite et intelligite,
quid Spiritus Dei ad vos dicat, ne de meliore parte
pereatis: Et Spiritus Dei vobis dicit : In. civitatem
et regionem vestram aspicite, et nefarios homines
a vebis abjicite, qui pejores Judxwis sunt, et similes
Sadduczis. Nam quandiu vebiscum manserint, tuti
esse non poteritis. Ecclesia enim super iniquitate
istorum plorat et plangit, quoniam fllii ejus in ini-
quitate istorum contaminantur. Quapropter ipsos a
vobis projicite, ne congregatio et civitas vestra per-
eat, quoniam in Colonia pridem convivium rega-
lium noptiarum prxparatum. est, unde plates. ejus
adhuc fulminant. Ego autem. timida et paupercula
per duos annos valde fatigata sum, ut eoram ma-
gistris et doctoribus ac ezteris sapientibus in qui-
busdam majoribus locis ubi mausio illorum est, vi-
vente voce isia proferrem. Sed quia Ecclesia divisa
erat, vocem hanc interim subtraxi.

EPISTOLA XLIX.

PEAPO:1TI SANCTI PETRI TOTIUSQUE CLERD TREVIRORUM
AD HILDEGARDEM,

Grant «t que ipsis nuper in diebus Pentecostes pre-
D dizerat, scriptis commendet et. transmittat,

R. peccotor et propositus majoris ecclesise S.
Petri, ac totus Trevirorum clerus, HirpEcanpi fa-
mulz Dei, ac mysteriorum ipsius quamplurimorum
conscis, in conobio B. Roberti devote viventi, qum
eraliarum aclione manus extensas pro ipsa.

Cum per divinam permissionem revelentur ex multis
cordibus cogitationes (Luc. 1) nostra od vos, per divi-
nam voluntatem, cum toto adnisu corporis, tota
devotione mentis vos diligimus. Scimus enim Spi-
ritum sanctum vos. inhabitare (ftrom. vii), et plu-
rima cateris hominibus incognita, per ipsum vobis
mauifestari, Nam ex quo a nobis recessistis, cuim in
diebus Pentecostes nuper ad nos superna disposi-
lone venissetis , ubi comminationem Dei nolis
imminere przdisistis, multa dispendia Ecclesiarum,
et multa perícula hominum circa nos et apud nos
vidimus ei experli sumus, quia secundum bonum

EPISTOLAE. — EPIST. XLIX.

254
RESPONSUM ILDEGARDIS,

Postquam — negligentiam. pàstorum. et. pralatorcm
multis redarguit, pergit ad pradictiones bonorkm
ei malorum [uturorum.

Ego paupereula forma, qu:& in me nec sanita-
tem, nec vim, nec fortitudinem, nec doctrinam ba-
beo, sed quae magistris subdita sum, de. mystico lu«
mine vera visionis, ad prelatos et clerum Trevi-.
rensium hzc verba audivi: Dociores et magistri
tuba justitie canere nolunt, ideo oriens bonorum
eperum in eis exstinctus est, qui tolum mundum
illuminat, et qui quasi speculum luminis est. Oriens
euim iste cum doctrina in eis lucere deberet, quae
diversa praecepta regeret, sicu& et splisra solis di-
versa est. Auster etiam virtutum cum calore suo in

B ipsis frigidus ut. hiems est, quia bona opera et de

igneo Spiritu sancto ignita, in se non habent, et
quoniam absque viriditate aridi sunt. Occidens
quoque misericordim , im nigredinem sacci cilicini
versus est (Apoc. vi), quia bene vivendo passionem
Christi non colunt, qui per humilitatem in huma-
nitatem descendit, et divinitatem suam obtexiL, si-
Cwt sol interdum absconditur. Sed septentrio cum
aquilone in eis operantur, ubi unusquisque eorem
latitudinem proprietatis suz in poenas animarum
convertetur, -sicut. eliam cilicium corpus bominis
constringit. ipsi namque per boma opera cum
oriente non surgunt, et ardore solis non ardent,
nec eum occidente a malis declinant, sed cum

c septentrionali aquilone in proprietatem cordis sui
.se abscondunt, Ob hoc vere diabolus tres nigros

ventos ex aquilone cum ludibili sibilo emittit, pri-
mufn scilicet cum superbia el odio contra orien-
tem, qui exstinctus. est; secundum, cum oblivione
Dei contra austrum ; tertium, cum infidelitate con.
ira occidentem. Nam cum doctores et magistri recte
ambulando Deum imitati sunt, oriens. aquilonem
ita constrinxit, quod suspirare uon potuit, et auster
in bonis operibus eum in illis cremabat, et occi-
dens vires ejus in tenebras dejecit, quando isti mun-
dem et seipsos, Agnum sequentes, relinquebaat.
Nunc autem vis virilis. fortitudinis jn muliebrem
debilitatem inclinata est, quie cum virili fortitudine
pugnare non. debet, quia vir caput est. (Ephes. v).

consilium, quod nobis dedistis, iram Dei placare p Muliebre vero tempus istud, cum quodam tyrauno

uegleximus, et nisi per misericordiam Dei vindicta
ipsius retraceta fuisset, forsitan eisdem periculis
imminentibus in desperatione suecubuissemus. Et
quia Deus in vobis est, et verba ipsius ab ore vestro
sonant, quam intime inaternalem dilectionem ve-
stram exoramus, ut ea qua viva voce nobis tuuc
propalastis, per presentem bajulum, scripta nobis
transmittatis, quatenus succedens posteritas et vin-
dictam Dei, ct misericordiam ejus super nos dire-
ctam videat, et vos consciam secretorum ipsius ve-
racem et dileclam esse cognoscat. Protectio Do-
minisuper vos semper maneat, et quod in vobis
copit, bono fine in vobis perticiat.

incepit, cum omne malum exortum est. Ego au-
tem in vera visione didici, quod multoties quilibet
paterfamilias, qui potens Dominus est, filiis et fa-
mulis suis, qui propter pra:varicationem praecepto-
rum suorum ipsi displicent, probitatem ac poten-
tiam et possibilitatem suam proponit : et quod
postea manum suam exieudendo cum virga corre-
ptionis eos inclinat, et dissipat secundum qualita-
tem ipsorum, dicens; Unde venitis, et quid absque
me estis? Et de zelo Domini audivi, quod Deus
absque ultione pravaricationem praeceptorum 3uo-
zum non dimittit, Adam enim precepta Dei preva-
ricatus, visionem coelestium et claram vestem
amisit, et in jocum miseris missus est, Per selum

Digitized by Google
