$97

Christi respice ad sermonem istum et audi : os
enim tuutn celeste est, ei mens tua cum nube flo-
ret: unde radix tua ascendat, ac Dominum Deum
tuum adora, et indue loricam, atque militare con-
ira bacchantia vitia, lasciviam fugiendo et avari-
liam non amplectendo. Deus autem quem occulte
invocas, in amore (uo suscipiet te.

EPISTOLA LXX V.

CUJUSDAM ABBATIS AD HILDEGARDEM.

De collatis Hildegardi donis, quorum ipse testis fuit,
Deo gratias. agit, ac. Kuciuanti pelit. consolatoria
verba dari.

Pauperis przelati habens officium, domin: et ma-
tri su, II. de S. Ituperto in Pinguis, inti dile-
ctionis ct orationis affectum.

Sicut multitudo (idelium proclamat, non est mi-
vum quod Deus requisitus a vobis invenilur et
"pareat vobis, quia fidem nom fictam habetis in
illum, et quod majus est, ejus favore et gratia inte-
gritatem pueritim ipsi consecrastis, et extunc in
sanctitate et justitio, utpote vas electionis hactenus

€oram eo vixistis. Et procul dubio qui vos tales con- -

versari constituit, et quod. precipuum est, qui ar-
cana inysteriorum suorum per vos innotescit, di-
&»am quoque exauditione judicat pro quibuscunque
in uomine ejus petieritis, Et certe qui erga vos
sunt, que et audivi et ex parte vidi, absque ulla
ambiguitate divina et sancta. esse credo, et nulla
ratione de his possum dubitare, cum sciam nibil
Deo esse impossibile. Deus namque sicut per viros
prophelantes, sic et per sanctas feminas secreta
divinitatis suz pandere aliquando voluit et potuit,
testante Joele: Kffundam, inquit, Spiritum meum
super omnem carnem, et. prophetabunt filii vestri et
filie vestre, ei super servos et ancillas meas effun-
dam de Spiritu meo. Porrolegitur Deboram, Ol.'am,
Annam matrem Samuel, Elisabeth matrem S. Joan-
nis Baptisue, aliasque mulieres Deo devotas spiri-

tum propheltiz hábuisse, et tamen. conjugatas fuis-

se; quanto magis vos omnino carnis fragilitate ex-

pertem, a. puerilibus annis pudicitiam Deo servan- :

tein? [mmensas gratias, domina, omnipotenti mi-
sericordiz refero, quod tantumdem ad beatitudinis
vestrz notitiam pertingere promerui: unde et ma-
terna viscera humiliter pulso, quatenus verba con-
solatonis per scripta vestra ad me dirigatis, et
multum in procellis fluctuantem, sieut. et sspius
viva voce fecistis ita etiam nunc ex scripto ad eon-
flrmationeni memoriz erigatis.

RESPONSUM HILDEGARDIS,

Sub quibusdam figuris eum ad bene operandnm hor-
tatur.

Mens tua nivez& nubi similis est, que aeriam
nubem in qua sol fulminans transcendit, et etiam
interdum similis est turbida: nubi, quie tempestatem
portat, Nivea euim nubes t:dium vagantis mentis
est; aería autem nubes puram scientiam per patien-
tiam oua fldem habet intendit; sed turbida tu;ba-

Paraot. CXCVIL 7

EPISTOLAE. — EPIST. LXXVII.
suus illud providebit. Nune, Pater et amice, in vice

A lentiam. mult: tristitiz ín inquietis mentibus por-

tat. Nunc disce quod nivea nubes aerem aquilonis
liabet, qui omnem viriditatem arescere facit, et de
quo flores cadunt, Nunc tu ista fuge, et in puro
aere sta et permane, ac in vita quam nescis Creato-
ris tui memento, nec illum fugias, cum eum videndo
non cognoscis, De vita etiam illa spir:tus tuus reJo»
lebat, qui anima rominatus est, 'quando anima do
ipsa processit, Anima namque opera ponit e' poat,
et sive bona sive mala sint, et eisdem operibus Spi-
ritus fortissima vi molendinum est, Tu autem adifi-
cium bonorum operum zdifica, ut cum cire:'u«
anima tux fuerit oriosns, zedifcium istud inven'a: E
quod si non invenerit, in ruinam vadit. Unde quo-
que strenue vigila, antequam umbra obitus t i &p-

B propiuquet, Igneus Spiritus sanctus in hoc £e auji- .

vabit.

EPISTOLA LXXVI.
. U. PRAEPOSITI DE FLANBEIM AD. HiLDECARDEM.

Precibus ipsius se commendat. .

Sancte ei venerande in Christo matri dom"
^e H. de Piuguia, H. de Flanheim, prapositug
licet indignus, multam orationis ei obsequii devos
tonem. ..

Cordium inspector Deus novit quam libentersau-
Clitatlem. vestrain obsequiis honorarem, si ordina-
lione divina locum et facultatem acciperem. Inicr m
igitur, accepta sit vobis, quaeso, devotio mea; «t sic- .
ut dudum verbo rogavi, orate pro me ad Dominum,

C "t vobis revelet que circa me Sunt, quatenus de

bonis reddere gratias; de malis vero dignis peni-
tenti fructibus Deo satisfacere merear antequam
moriar. Quidquid vero Dominus ostenderit de me,
scripto mihi significare dignemini, et orauonibus
vestris me habere commendatum. Familiarius et
amius vobis scripsissem, si corporis infirmitas non
ebstitisset.

RESPONSUM IIILDEGARDIS.

Ut ovile suum corripiat, et Deum in purissimo fonte
inspiciat.

Lux viveps tibi dicit, ut strenue vigiles, et ne

uedium in cophino mentis tuz colligas. quasi alie

nus sit, ita scilicet velut possibilitatem loquendi non

D habeas, Deus autem in te requirit hoc, quod possi-

bilitatem habes, eorripe ovile tuum. Unde te ipsun
accusa quod Deum in purissimo fonte in hoe non
inspicis, sed tantum dicis: Deus, Deus meus, adjuva
me; et tamen sic operando eum non tanpis. Obone
miles, nunc surge, quia gratia Dei ad te eurrit, et
in ceternum vives, ita quo« vivens lapis sis in eclc«
sli Jerusalem.

EPISTOLA LXXVI.
W. ABBATIS REGENNEHE AD NILDECARDEM.

Amm sum defectus illi aperit, et corporis infire
mitalem, pelitque. xirisque. suia. vrecibus ee-:
deatur
H. Dco dilectm et sororum de S. fupero in

10

. Digilized by Google
