$21

EPISTOLAE. —. EPIST. CI.

liter videre, ei Dilectum nostram facie ad faciem A meriti, quod ex Spiritus saneti revelatione toguo-

in decore suo mereamur contemplari.
RESPONSUM HILDEGARDIS.
Sub figuris hortatur ad militandum Deo.

O tu qua magistra es in fulgore salientis fontis ,
quod est in. vice Christi, audi : Ecce vicit Leo de
tribu Juda , radix David (Apoc. v), Moc tale est.
Filius enim splendor sancto divinitatia velut radix
est. Ipse namque rugit velut leo, cuin primum angc-
Jum in casu. ipsius imilantes in infernum prujicit,
ita quod et ibi omnem injustiliam frendentibus
dentibus a se depellit, et ita radix foriitudinis est.
Omnes autem qui eum fide conütentur, et ,bone
opere tangunt, ad se trahit, et ob hoc omnia quasi
leo vincit. Nunc audi me admonentem te. Omnibus
viam unam Deus instituit, ut omnes in ea. ambula-
rent, Sed duo viri in latere ejusdem vix stabant, et
&lter ad alterum dixit : « In plateis tam libenter
quam in via ambulo; » et alter dixit: « [ta et ego »
Et postea. respexerunt ad spinas et ad tribulos , et
illa desiderabant. Et Dominus ,dixit eis : « Isti me
nolunt, neque in vexillo meo pugnare volunt, ideo
de me abscissi sunt, » Tunc de oriente wilites in
armis valde' ornati venerunt dicentes : Ista via am-
bulat, volumus, et Dominus illis pennas cujusdam
architecti dedit, et cherubim ocnlis suis ad illos
vidit. Ac isti de Lumine tam fortes facti sunt, quod
certamine boni proelii satiari non potuerunt. Alii
autem viri in. brevi tempore fatigati sunt, et ita

perierunt, quia cibo vite pasti non sunt. Nunc, o C

chara filia Dei, ad illos militantes milites respice,
quatenus in aliqua parte cum eis sis, el in seternum
vives.
EPISTOLA C.
S. ABBATISSE IN ALTUVYICH AD HILDEGARDEM.

Cupienti cure regiminis renuntiare, et cella singulari

include , orat. Dei beneplacitum per Hildegardem

significari.

Beate memorie H. de S. Ruperto, S. solo. no-
mine abbatissa in Altuvich Trajectensis Eccle-
sie, introire chorum Lumine luminum illumina-
tum, .

Quia nullus hominum valet mundanis concupis-
centiis renuntiare, e& ad supernam patriam omni
ivtentione anhelare, nisi ei desursum dalum fuerit
Christi juvamine , ideo religioni vestrae intimare
cupio quid, Deo instigante, et Spiritus sui gratia
cooperante, conceperim in animo meo. Dominus
noster, qui non vult aliquam de ovibus suis esse
erroneam, sed sicut bonus pastor cupit omnes revo-
care ad salutis :zeternze viam, inispiravit cordi men ,
ut puto, quatenus onus regiminis, quod graviter
porto, derelinquam, ei me solitudini alicujus cellulae
includam. Hujus itaque propositi vellc adjacet mihi,
sed posse et consummare in Domini nostri est potc-
state. Ergo quoniam scio vos apud Deum esse tauti

(24) flanc epistolam cum S. Wildegardis respon-
sione, ex archivio monasterii Kitzingensis eruit et

scere valeatis quid expediat homini facere, propter-
ea humilibus precibus exoro pietatem ve-tram,
quatenus pro me Dominum velitis consulere, si sibi
placita sit conversatio mea, ne me post hac senten
tia illa Gregoriana denotet, qui di.it: « Melius
fuerat eis viam veritatis non cognovisse, quam post
cognitionem ab ea in deterius decidisse. » Dc catero
valeatis in Domino, et ea quz postulavi pietas vestra
non renuat. mihi per prisentem portitorem seríptis
designare, et. quidquid gratie Dei per Spiritum
suum sanctum vobis de his placuerit reve«lare,
RESPONSUM IIILDEGARDIS.
Ipsi non esse utile onus regiminis abjicere.

In vera visione inysteriorum Dei hzc verba audi:
O filia de latere viri orta, et figura in zedificatione
Dei formata, quare tabescis, iia quod mens tua in
vicissitudine nubium volat, quas tempestas circume
ducit, sic quod interdum ut lux lucet , et interdum
obscuratur. Sic est mens tua. per suepitum morum
illorum, qui nou fulgent onte Deum, Sed tu dicis :
Volo requiescere, et locum requirere ubi cor meum
nidum habeat, ita ut et anima mea ibi requiescat.
O íilia, non est utile apud Deum ut onus tuum ab-
jicias et ovile Dei reliuquas, cum i lud lumen Labes
per quod illi luceas , ita ut ad pascua illud ducas.
Nunc autem te ipsa coerce, ne meng tua fligret
per hanc dulcedinem quie valde tibi nocet in vicig-
situdine singularis vitz, Tu vero vive, quia cr.1a
Dei te vult, Cave igitur ne te ab ipsa abstrahas ia
vagatione mentis tux. Deüs adjuvet te, ut in pura
scientia vigiles.

EPISTOLA CI.
SOPHLE ABBATISSE IN KISINGUN AD IIILDEGARDEM (24).
Querit an onus quod poriat deserere debeat.

TiipEcanDi singularis meriti magistra, spiritua-
lium virtutum sapphiris distincte , Sopma, in Ki-
zingun dicta abbatissa, sed parum proficiens , 012«
lionis olisequium indeficiens.

Audita przrogaliva tus sanctitatis, pennis prz
petibus ad sinum convolo tug charitatis, pro luce
cupiens apud te commendari, quz per veram lucein
ad illuminationem gentium meruisti revelari. Quis
enim non delectetur in laribus matris Sophize? Qu's

D non sponte apponat aurem caelesti harioniz? Aut

quis non optel audire sancti Spiritus organum tot
virtutum treumlis przefinitum, tot miraculozum ana-
glyphis mystice insignitum ? Bene quidem sonus.
iste irn omnem terram exivit, cujus euphoniam Spi-
ritus, qui a Patre procedit, condivit. Ergo clama in
fortitudine qui annuntias pacem in latitudine; ve-
nien ad te omnes gentes. ultra flumina JEthiopiz,
wnnera laudis offerentes. Nam et ego, licet non se-
cundum bravium, secundunt spem tamen', ut cazete-
ri, curro ad. stadium , quia juxia illud Apostoli :
Neque volentis, neque currentis, sed De: est miseren-

nobis transmisit D. de Reuss , Wirzeburgensis H
exstat apud Martenium, sed miuus integra, Epig. —

Digitized by Google
