v5 EPISTOL£, —

delium, tam virorum quam mortuorum fit. Curr:te
ergo desideranter in gaudio lete mentis ad mini-
sterium Agni immaculati, qua inulta salus vobis et
aliis fldelibus inde provenit, cum propter celebra-
tionem illius peccata remittu&lur, et animze libe-
raniur, et mulia pericula animze el corporis effu-
gantur. Sanctitas autem. ejasdem sacramenti nobis
invisibilis est, ut etiam Deum, et quamlibet incor-
poream creaturam videre non possumus; sed per
illam anima nostra et corpus per remissionem pec-
catorum sanctificatur, et invisibiliter refocillatur.
Si autem circa corpus Domni aliqua indigna accl-
dunt, ut vel putrescere, vel ab aliquo animali cor-
rOdi seu consumi videalur, ista tantum in sacra-
mento visibili, vel sola specieexteriori sunt, virtute
et gratia ipsius sacramenti, illibata et incorrupta
divinitus conservata. Quando sacerdos verba Di
rumPnat, corpus incarnati Verbi Dei iterato confi-
citur, per quod omnes creature processerunt, qu»
prius non apparuerunt, et quod etiam ex Maria
virgine quasi in momento ictus oculi. incarnatum,
cum ipsa cum humilitate dixit: Ecce. ancilla Do-
mini (Luc. 1). Et caro. ejusdem Verbi Dei in verbis
sacerdotis floret, et immutata caro permanet : Do-
minus Jesus Christus nondum passus fuit, quando
verba ista dixit, el discipulis suis prenuntiavit se
passurum, et sanguinem suum in ablutionem pec-
£atorum effundendum, id est ablutio, qux per nul-
Jam carnem ante eum fieri potuit; sed in carne
ipsius, qu:e absque livore peccati ex igne Patris
divina existit. In verbis vero sacerdotis, qui sigil-
latim super utrumque sacrificium dicuntur, et sin-
gulatim virtute Alüssimi, quasi in momento ictus
oculi sacramentum corporis el sanguinis Jesu
Christi lit. Et oflicio altaris ratienabiliter peracto,
multa remissio peccatorum vivis et defunctis pro-
venit. Si autem per negligentiam vinum et aqua
defuerint, vel sola aqua ibi fuerit, in verbis prx-
dictis corpus Domini 6t, in se habens sanguinem.
lu calice autem sanguis, qui in passione sua effusus
est, non fit, quia vinum et aqua defuerunt, vel sola
aqua ibi fuit, unde denuo eidem verba et siguà
repetenda sunt, quia sacrificium vini et aquie. we-
glectum fuit, et statim ex aqua et vino sanguis nou
aridus, sed integer ei fluens (it, corpore tamen ita
permanente, ut in verbis antedictis factum est ;
sed sanguine, qui prius defuit, et gaudio redem-
ptoris, qua homo liberatus est, adornatur. Hiec, fili
Dei, in vero lumine inihi ostensa, tibi scripsi, ut
sacerdos Dei lzto animo fias, Spiritusque sanctus
effciat, quatenus vera humilitate, et patlentia, et
mansuetudine Agaoum Dei üniteris, et a quotidianis
peccatis, quze vitari non possuul, vera poenitentia
javeris, et a sarcina crüninaliuim, quae quasi con-
vivio perpetrantur; Deus oinnipotens te custodial,
ut in munditia ei, dum vivis, ita servias, ut post
finem hujus vitz, in summa beatitudine in aeternum
cum ipso gaudgas. O serve Dei, qui in bona vo-
Juntatc ad utilitatem tui et aliorum multa ad te

EPIST. XL VII. 220

A colligis, et tamen in hoc reprehensibilis es, quod
bonam terram in agro Domini tui diligenter uon
evertis, audi : Negotium illud, quod mibi commi-
sisti, in eo tibi lueidum video, quod per te aver- ;
"tar, ne bona illius Ecelesiz per inutilem prapo-
sitim dissipentur, Sed in claritate ista nulle modo
videre possum, ut per te religio spiritalis. vitze in
ipsis restituatur, Sicet enim lutulentus puteus pue-
-tredine immundorum vermium squalidus et inve-
teratus, facile mundari non potest ; sie etiaro mala
consuetudo peccatorum, difücile in eis. prohibeuda
erit. Quicunque enim lupum fugat et persequitur,
ne oves ab illo rapiantur, et eic eas pesiea ip re-
etam paseuam ducit, benefacit. Nune autem ex con-
silio benorum, ct sanetoram hominum, elige quod

B tbi melius est, secundum statum Ecelesize qui modo
est, seilicet ut minos malum eligatur.

Conantibus autem. eis, accepit Jesus. panem, et
benedixit ac fregit, deditque discipulis suis, et ait:
Accipite et comedite : Hoc est corpus meum (Matth.
xxvi). Benedicit scilicet panem ea benedictione, qua
de corde Patris, quemadmodum et ipse exivit, Per
hoc autem quod dicit, fregit, corpus suum pec in-
fixionem clavorum terebraudum, et tormento crucis
vexandum, et postea mutandum esse, ostendit, Sic
enim granum per molendinum contritum cum aqua
et igne panis efficitur, sic etiam corpus ejus multa
"afflictione poenarum, et passione crucis contritum,
el per resurrectionem ad immortalitatem robera-
tum, panis vitz fidelibus fictum est. Quia vero non
de carnali patre in terra, sed de Spiritu sancto in
Nirgine conceptum est, non potuit aut debuit
corpus idem ín cineres redigi vel spargi, per quod
anima et corpus cujusque homiini ad aalvationem
reficiuntur, sicut etiam panis cor hominis confirmat
(Psal, cii). María autem terra erat, in qua. sancta
divinitas granum sevit, scilicet flliam suum, de
cujus corpore omnis fidelis vivere debet, quemad-
"modum etiam de pane, qui ex granis fit homines
vivunt, id est in coena sua. Corpus tamen dedit eis
impassibile divina potentia sua in salvationem, eo
quod gaudia :elernze salvationis, passione omnium
dolorum careant, et hoc ei possibile fuit; quia in
aliena natura homo est ; et ideo eumdem panem in

D divinitate sua benedixit. Item per hoc quod pauem
fregit, eis innotescit, se desiderare idem corpus
suum pro redemptione humani generis passibile in
mortem tradi, nec ab alio (si ipse nollet) sibi mor-
tem inferri posse, Et accipieus calicem, gratias egit
(Matth. xxvi), qui per. effusionem sanguinis sui ho-
minem de livore peccatorum redempturus erat. Et
dedit illis sanguinem novi testamenti, scilicet sal-
vationem perliciendo, qua utique in veteri tésta-
mento invenjri non potuit. Quod autem dixit, non
se de genimine vitis hujus bibiturum, donec illud
novun biberet in regno Patris sui , hoc ita intelli-
gendum est, ac si diceret : Donec eas et alias ani-
mas sanctas in regnum Patris sui in gaudio susci-
peret per effusionem sanguinis sui. Dominus Jesus

Digitized by Google
