291

'$. HILDEGARDIS

203

tem eum varietate illa habens, quod eam ubique A exercitum suum educit, sj vexillum suu. — aliqu;

spargas, queinadmodum venti in viribus suis divisi
sunt. Aquilo namque perculit, et nullo moo parcit;
sed alius ventus isti in aliquo similis est qui eum
sustinet. Alios vero veutus his in blandimento-ob-
vius est; sed alius omnes cos temperat. Aquilo
enim firma corseptio est, in qua quadam ira latet,
Sed quidam alius ventus eum cum severitate et
discretione sustentat, ut homo juste corripiat.
Ventus autem qui. ipsis declivior est hominem mi-
sericordim el pium esse docet, ita quod in seipso
eiiam unumquemque alium hominem esse recorde-
tur; et ita ventus iste oculus eorumdem ventorum
est, Sed ardens ventus omnes ventos istos. cum
charitate temperat et dividit, ae. discernit, scilicet
ne aquilo cum cadente morbo cadat, sicut Salan
cecidit ; sed ut in rectitudine perseveret, et ut ille
ventus, qui severus est, in constantia justze vindi-
cim consistat, quomodo seriptum est ? Jrascimini
el. nolite peccare (Ephes. iv). lloc. est, ira talis esse
debet, ne ipsa iniquitati societur consentiendo, et
né hominem odibili crimine totum conciliet. Unde
et lenior ventus ille prxedicto ardente vento tem-
peratus, cum dísereta correptione persistat, ut ille
facit qui filium suum cum virga percutit, quem
tamen| diligit. Tali modo teipsum tempera, divide,
ac discerne, et in fide ac in timore Dei te corripe,
et tuac joculatrix vitiorum et obnubilatio inquieto-
rum morum a te fugabuntur, ac. ignis Spiritus
sancti in te ardebit.
EPISTOLA LXXI.
"KICOLAI ABBATIS HALESBRUNENSIS AD HILDECARDEM,
Consolatorias ab ea petit litteras.

Venerabili in Christo multum dilectze watri do-
min H, de S. Ruperto, frater Nicotaos dictus ab-
las in llalesbrunrun, quidquid optari potest feliciug
vel sperari sublimius.

Certus de vobis, quod universis utiliora providere
jueeundum semper habueritis, precor attentius ut
et inihi solito affectu consulatis. Cur autem tandiu
sanctitatem vestram non visitaverim , credo vos
fon latere, cum medullitus id desideraverim. Vc-
rum quod nequeo opere, mente perago. Utrumne
hoc ita sit, non opus est preter vos alio teste, Nunc
vero supplex peto, quiero, pulso, ut inihi per vos
divina detur consolatio, seilicet ut litteris vestris
premonear, et sanctis orationibus a malo eripiar.
Nam Deo nihil est impossibile, nec vobis hoc deue-
gari scimus. Valete.

RESPONSUM HILDEGARDIS.

Bonam ipsius ad Deum intentionem laudat, horta-
turque ad laborem.

lux vera in lumine dicit per os Sapientiae : Vetus
lex officialia signa reliquit, et in auditione verbi
tedium habuit, nec laborare voluit, ac sic finita
est. Tunc Ecclesia in vexillo legis surrexit, et
eamdem legem in purissimo oculo observavit, nec
tedium habuit, sed libenter laboravit. Sic tw, o
probe miles, fac. Et iterum : Cum vir preliator

vilis homo cadere permittit, ulius vir. fortissimm
illud elevat ac strenue poriat, propter quod de-
minus suus ipsum valde amat, eL magnum ra.
mium ei dat. Slc et. tibi fiet, si in vice Christi stre-
nue:cum eo laboras. Mens autem tua in quadam
bona intentione ad Deum rutilat, sed qnidam
ventus türbinis cujusiam  inutilitatis te fatigzi,
quem tamen Spiritus sanctus a te abjiciet. Et. platez
quarumdam civitatum lutulenke sunt, et €alcez-
menta qnorumdam hominum putredine plena sua,
&c justitia cum iniquilate obnubilala est, et praece-
pia legis cum privaricatione przeceptorum Dei
violata sunt. Quapropter pastores ululent, et cinere
se aspergmut, quia constitnti gradus Ecclesiae jaa
Scire nolunt quid sint. Nam caput. oculis caret, ac
pedes itinera non habent, quoniam flagitia superfiux
jniquitatis hominum de manu Dei nondum ad pk-
num purgata sunt; sed tamen eadem mala ne
post jongum tempus finfentur, et inelior lux priore
lucebit. Nune autem quidam homines in duas par-
tes cordis sui divisi sunt, scilicet in. alteram par-
tem, quod cum elatione propriz mentis omnia scire
volunt, in alteram vero quod odio habent profe
etum illorum qui in via recta ambulant. Hos pes-
sima diabolica turba, quz cor mali nomiealur,
acerrime et noxie fatigat. Et hoc genus malizco-
rum spirittum contradicere non audet illod qesd
Deus construxit, sed unamquamque causam alese
distrahit, ita ut quod ipsi in perditione voluat e
eligit, hoc in zstimatione sua bonum et sanctum
in Deo esse dicunt, el sic in magna. irrisione pe
pulum ducunt, Sed quomodo hoc genus. effugieo-
dum est, in humilitate et stabilitate Gdelium bo-
winum destruitur.

EPISTOLA LXX.

ABBATUM BELLAEVALLIS, G. CARI-LOCI, A. CLARIFORTIS,
R. CARITATIS, ET G. BETIANLE, AD IIILDEGARDEM.

Divina inea doma laudant, mittuntque ipsi sterilem
nobilem feminam, ut, suffragantibus ad Deum illius
meritis et precibus, parere possit,

' Bellevallis, G. Cari-loci, A. Clarifontis, R. Ca-

ritatis, G. Bethauize, dicti abbates, MH. prxeleetz

D Christi, spons:» flurere in gratiam et collauJare casa-

licum.

Cunctorum spiritualium Deo largitori chrismatem
toto cordis jubilo gratiarum exsolvimus actiones,
qui dignalionis sue antiqua miracula nostro moa
dediguatur reuovare in tempore. Ex quo facile ad.
vertimus ejus nos minime fraudari promissis, qai-
bus suos olim consolatus est dicens : Ecce ego »e-
biscum sum usquead consummationem sccali (Maitk.
xxviii). His licet nos indigui inveniamur promissis,
eis tamen sic vestri cordis, cooperante Spiritu
$ancto, recognoscimus inflata praecordia, ut quam-
vis idiota condiendi libros, aliaque mira perplura
faciendi, hisque qui inprasentiarum sunt stupendi,
cuelestis mirabiliter aspiret harmonia, ct ante u-

Digitized by Google
