s

S. HILDEGARDIS

4a.

$19

vare eas faciunt. supernorum — desideriorum viva A sumnia. laudo de turribus hujus civitatis ila €eoa-

germina, usque ad thronum glorie summi Dei miro
ode prosil'entia, Opio igtur ego, ancilla vestra,
litteras vestra sanctitatis. interi, et alloquio dal-
cissim:e ccnsolationis vestrz:e tanquam levis aurae
flatu refoveri,. Nam, mi«mater et. domina, omnis
spes, et securitas, et refugium, ac tutela mea, in
vestra post Deumn  maternitate dependet ; ideoque
2d vos sola recurro, et me consilio et auxilio vestro
post Christum committo. Posco igitur iterum sup-
pliciter, deprecor misericorditer, quatenus pro me
Beumn exoretis, et quid mihi agendum sit pro plu-
vibus excessibus meis, quibus et in onere nominis
[f muneris] mihi impositi, seu in aliis transgres-
sionibus delinquo, ut supra deprecata sum, benigne

insinuetis. Timeo enim et valde pertimesco má B mine juni co

off sam; Dei incurrere. Valete.

RESPONSUM IHILDEGARDIS.

Commendat illi charitatem , obedientiam et propria
, voluntatis. abuegationem.

In vera visione hxc verba, quz;propter admoni-
tionem magnz necessilatis ardenti desiderio a me
qnxrebas audivi : Valde gloriosa laus ubi &dele
magisterium has acies lrabe', videlicet. illam quie

'eum clypeis et loricis atque aliis armis custos
: turris posita est, ut contra illos pugnet qui turrim
ipsius destruere volunt, et etiam illam quz civita-
tem suam probis militibus ità munit, ne muri ejus
»b inhüieis comprehendantur, et ue hostium ejus
perfidis speculatoribus aperiatur, ipsique non in-
terficiantur. isti homines in beatitudine sunt. Qui
autem sic non faciunt, -squalidiores rusticis sunt,
qui per seipsos et per pecora sua villas suas s:-
' pienter procurant, ne in pascuis suis deficiant, De
his diceudum non est : Qua. eat ista qua ascendil
| ger desertum sicul virgula fumi ex aromatibus mgr-
vhe eb (huris, et universi pulveris pigmentarii?
(Cant. (i) nec illud : Quam pulchri sunt. gressus twi
in calceameniis, filia principis (Cant. vi), Hoc est,

qui iu exsilio hujus ssculi, quod per desertum iu- *

telligitur, voluntati sux contradicit, et in omnibus
eperibus suis suspirando ad Deum ascendit, sicut
scriptum est : Ascendit fumus aromatum in comspe-
€Iu Domini, mortilicationem carnis sibi elegit, uude

, pecunia justitia atque

situtz sit; turris civitatis istius ch ritas cum eon-

: cordia est. Et quare turris nominatur? Quia de

altissimo Deo ipa fons saliens omnera terram cir-

. euiens fluxit, quoniam ipse Deus omnes erogturas

iu plena charitate itaAdisposuit, qi ula néces-
sitas in eis sit. Undé disce quod sancti, homimes,

in quibus claritas habitat, ier apri de-
.ficiunt, quia. corda eorum mans ae e! pace

velut fluenti odore balsami cireumdaytur, quapro-
pter et antiquus seiibos eos discerpfre now potest,
quoniam nt feta odor ab. odore balsami segrega-
tus esicdity dia haritatem fugit, et in. caver-
nam f se aUSEomlit, Ubicunque aute: saecu
homines, n quibus charitas non babitat, iu wo-
egali sunt, civitati quae. sine
turrize$t, et puleiBis domibus que siue celgim-
dine Sunt, assimilatur. Bj&le in hae confusione
ple, quia (irwa labita-
cula non babest, dispofifitur, ideoque etiatn sape

. destruunuir. Quoniam ut turris civitatem ornat ae
. sustinet, ita charitas omnes virtutes. nr chari-

tatis qui in turri. positi sunt, ob«diel ia, Gdes el
spes sunt. Obedientia clypeo circudidatur , quia
semper subdita est; fies loric. duitur, quia
omnia bona qu: in. Deo sunt, que oculus nucquam

: vidit probat ; spes antem. coelum. cum omnibus or-

namentis suis. per fidem complectitur. Fides vere

: per obedientiam.Deum semper aspicit, ita faciens

ut ei przcepit. Deus enim charitas est, quia otaae

. opus suum pium est; sed per humilitatem de. cao
* descendit, ut captivos suos liberaret, qui chariza-

tem reliquerunt, quando ipsum non cognoxvergnt.
Hoc per humanitatem suain fecit, e£. idem. exem-
plum nobis reliquit, Quomodo? Quando propriam

. voluntatem nostram in officiis hujns szculi relin-

quimus, post vestigia ejus ambulamus. Quaudo ae-

' tem in nomine ejus in. unum gregem congregamur,

quemadmodum ad aquilam alia volatilia congre-
gantur, Abraham imitamur, qui populum suum et
regionem patrie suze reliquit, atque in aliena re

- eireumcisionem secundum pracepum Dei perfecit,

Seu qnando per bominem qui nobis similis est, prae-
ceptis Dei obedimus, in benedictionibus sicut sielle

et de fumo aromatum, et de mortificatione carnis p celi multiplicamur, velut etiam Deus Abrahze pec

omnes viriules in eo crescunt, quibus nunquam
saturatur. llli qui hoc facit de supernis angelorum
et sanctorum dicitur : Quam pulchri sunt. gressus
fui, id est studium, in quo in ista mortificatione
ambulas, filia principis. Sed ab ore prophet isie
abjiciendus est, qui nec frigidus, nec calidus es!,
«uia nec in terrenis, 16: in coles ibus qni quam
laborat, Sed eum locustis assimilo, qua nec cum
volaülbus recte volant, nec cun animalibus in
terra. recte ambulant, sed quie similes turbini,
«ui cito defleit sine utili.ate vadunt.

O Mia sacri nominis, aures tuas aperi, atque
diligenti corde proposita sigua hujus parabolici
sermonis audi, videlicet, qu»m magna gloria in

angelum suum reprotuisil, et alienam rem secun-
dum igcarnationem suam requirimus, pro oibilo
nos reputantes, ac. in spiritali vita laborantes. Cua
hoc facimus, turrim nostram probis militibus per
buwmilitatem undique munimus : .probique miliies
sumus, cum voluptatem bujus seculi superamus,
et cum furorem ire vincimus, utique paupertatem
nostram propter amorem Christi toleramus, et cum
inimicabilia homicidia odii ac invidi a nobis abji-
cimus; atque cum alios peccatores similes wobis

. mon spernimus, nec injusta judicia super eos jwi-
. Camus, et cum super justos atque innocentes. fal.
. sum testimonium ion. quirimus, Hi probi. milites

suut qui civitatem nostiam. undique custodiunt, ila

Digitized by Google
