295
EPISTOLA LXXill.

N. ABBATIS EBERBURD.E AD BILDEGARDEXM.

Gratias immensas agit Deo pro collatis. Hildegardi
donis, petitque ab ea orationis suffragium.

Floribus virtutum. sanctorum redimit: DJ. glo-
riosissims ancille Christi de Binga, N. humilis et
indignus provisor fratrum in Eberburde, pro stu-
dio boni propositi, denario diurno evangelico re-
munerari.

Gratias immensas referre non cessabo Deo, qui
vestr:e person:ze celsitudinem tanquam lucernam ar-
dentem non modio subtectam, sed super candela.
brum posuit, qui angelica visitatione et Spiritus
sui gratia. vestram reverendam sanctitatlem tueri
ac consolari non desistit; qui etiam bonam famam

S. HILDEGARDIS
À vie prolis in sangniae Christi suscepit, ita. oporte-

250

bat et decuit dotem Spiritus sancii, scilicet aquam
sanguini Christi conjungi, quia etiam tabes in. sas-
guine cujusque hominis est, Sed admoneo te, 0 ps-

erfauilias in. monte Sion, ut facias quod sis tub»

cauens strenue in spiritali populo tui gregis, ut nes

deliciat in. eharitate et in obedientia, et ia zeter-

num vivens. Et iterum in temctipso undique babe
oculos ad aspiciendum justitiam et veritatem, ita ut
anima tua semper vigilet, ne in strepitu bujus sa-
culi impediaris. '

EPISTOLA LX3XIV.
RICHARDI ABBATIS SPRINCHERSBAT AD RHILDECARDEX.

Pastoralis cure pertesus. consuliat. llildegardem,
eam an relinere aut abjicere debeat.

opinionis vestrze non solum in regione Germanis, B. — Ricnanpus servorum Dei in Sprincherebat miai-

sed eiiam in nostris atque aliis mundi partibus lon-
ge lateque velut bonum suum odorem respersit, ut
merito cum Apostolo dicere possitis : Christi bouus
odor sumus Deo in omni loco (11 Cor, 1). Et nos
congratulantes tanto pietatis vestrz culimini, dicere
compellimur : Quam pulchra facta es in deliciis, filia
principis, exsultabimus ei letabimur in. te, memores
mberum tuorum auper vinum (Cant. 11), in quibus
nos infirmi invenimus quod fugamus, et fortes qui-
que ac robusti secundum a..Deo datam. vobis sa-
pientiam solidum cibum sumentes. dicere. irrepre-
heusibiliter possint : Labia tua, o sponsa, Deo di-
lecia. Civitas enim in monte viruutum colocata abt»
coudi non potestis, quia columuaim immobilem et
inconcussam in medio Ecclesie sux» Dominus vos
constituit, ut inler zruimnosa hujus mundi discri-

mina plebs sua. suo sanguine redempta per vos di-

sca! quid appetere, quid cavere debeat, et. exem-
plis bonarum virtutum vestrarum inducta de die ín
diem proficiat, et de virtute in virtutem non segni-
ter ascendens videre possit Deum deorum in. Sion,
Übtentu. igitur precum vestrarum confisus, ae $i di-
gnus nou. sim coronam laborum percipere , saltem
sit mihi primum fugisse supplicium. Vestris igitur
orationibus studiose me comiendo , quia niagnis
peccatis szpius pietatem Dei offendi. Vale, domina
dilectissima, et pro me indigno Deum exora, ver-
bisque tibi a Deo datis saluta.

RESPONSUM IILDEGARDIS,

Horiatur wt gregem. strenue doceat, ek. in. seipsum
oculos deflectat. '

Jacula que in incredulitate et in contumelia ma-
litiosorum verborum — veniunt, similia periculoso
veuto sunt, qui. repente ad cor hominis venit. Et
liec. est tempestas primi angeli, in. quo ipse Deum
despexit, Sepe autem video in felicito hominis,
quem Deus valde amat, quod bo: pone se illi obji«
ciunt, quia. inimicus felicitatem ill;us cognoscit, ac
euim in hac tempestate. opprimere vuli, ut cum co
cadat, Sed ipsum de sina Dei rapere non valet. At-
Jamen angustia et tribulatio illi ab elementis occur.
runt, in illa tamen temperantia quod Deus eum ob-
servat. Sicut autem Ecclesia. s0vam grnituraun no-

ster indignus, H. congregationis S. Ruperti sanct-
sima» ct Deo diguz dispensatrici post bujus mui
terininum superna civitatis recipere consortium.
Quod litteris vel ipsi sane przssentium Jatori pre
me nunc vestrx sanclitudiui interim praecepi asi-
stere et loqui, hxc causa est, quia ego ipse per me

alque pro me venire quidem volens, sed non valens,

dies fateor et annos non paucos hactenus im. vanum
liec cogitando consumpsit. Najn quantum certe e
ex quanto magnifice sanctilatis vestr:e praese.diam
et collocutionem ab initio semper desideraverim,
ipsum nunc cui nuda eL aperta sunt omuia, n3;
fallaciter,.sed vere et veraciter Deum testificor. Im
felis igitur ego in dispensanda vel: administraad:
cura pastorali constitutus, viribusque nimirum tam
mentis quam corporis prorsus pene destitutus, quia
haec dispensanda. vel adminisiranda me satis. inoti-
Jem, debilem et imparem conspicio, dolere tsatam
et flere, et de corpore mortis hujus liberari magis
ac magis desidero (fom. wi, 24). Nunc. itaque,
sanctissima et iuter feminas benedicta, per vos Do-
minum quierere de causa mea, ex more Dom'aun
cupio consulere, et an mihi jam ab hac ipsa oces-
patione et. dispensatione potius cessanduin et desi-
stenduim sit. Si id liceret, per vos maxime velles
cognoscere et investigare. Literis ergo sigillatis
more ei clausis, hujus rei lenorem me, quaeso, ess-
sa Dei quantacius rescire facite, el meerens cor meum

p consilio et auxilio vestro in Domino laxificare.

RESPONSUM HILDEGARDIS,

Bortatur. ad. portandum strenue onus sibi a Deo im-
positum.

Audi mystica Dei. Dominus qui possidet familiam
sibi subjeciam, cum aliquem de eadem funilia ele
git, daus ili locum sancilicalionis, ul onus scam
Secum portet, ila tamen qued ille se excusat qnod
non sit dignus onus illad suíferre ; tunc si. dominus
suus eum in hoc nou audit, quia sibi placet wt
onus illud ferat, dominum suum non commoreat,
sed quantum prxvalet, illi humiliter obediat. Quod
si pos:ea in eadem eausa ullus defectus alicojss
utilitatis propter imbecillititem sensus et. s: ientie

illius. subripuerit, ipsi non oberit, quia Bounnus

Digitized by Google
