265

EPISTOL/E£. — EPIST. LI.

206

capite habuit, quorum duo »imilitudinem bovis ba- A involvunt, qui magnis oneribus se onerari patitur,

bentia, juxta aures erant; tertium vero, in inedio

frontis existens, cornu capricorni assimilabatur ; .

facies vero cjusdem besti:e ad orientem, posterior
autem pars ejus ad occidentem versa fuit. Quod sic
intelligendum cst: Bestia bxc, cujus facies et ante-
riores pedes similes urso sunt, hestiales mores la-
tenter. habentes quosdam homines ostendit, qui
«qnidem mansuetudinem. verhorum proferunt , sed
iu exemplis vestigiorum suorum, ubi vi ante ad

reetitudinem incedere deberent, temeritatem ct -

duritiam perversitatis demonstrant, Cujus reliquum
corpus similitudinem bovis ostendit, excepto quod
posteriores pedes ejus similitudinem pedum asini
habent, et quod. cauda. caret ; quoniam iidem ho-.
mines jugum Dei ut bos se ferre simulant, cum ta-
men in subsequentibus exemplis mores asini, qui
sub pondere cadit, iu se manifestant, nec se cau-
dam habere demonstrant, quia. ii ipsis deficit quod
Dominus jubet, hostiam com cauda offerri (Lev t,
y), scilicet quomodo bonum. quod in humilitate et
paupertate inceperunt , ad finem beatitudinis non
peréucunt, Quod autem tria cornua in. capite" ha-
bet, quorum due simHitudinem cernuum bovis lia-
bentia, juxta aures sunt, in hoc tres vitas hominum
iw principali cemmercio stantes, designant, ita
quod dur efügiem in agro Deminico laborantium,
et verbo Domini auditam. probentium. simulant;
terium vero in medio írontis existens, cornui ca-
pricorni assimilatur, quoniam fioc in fortitudine
fiducise sux spiritales homines istos inanifestat, qui
insqualore capricorni altitudinem illam, in qua
nullatenus permanere possunt, ascendere satagunt,
in. hac etenim altitudiue cseteros populos, ut. Pha-
rísmi publicanos speruant. et velut inutiles. despi-
ciunt (Luc. xvin), et se etiamofficialibus quibusdam
causis regionum adjungunt, qualenus per illas aliis
duobus cornibus meliores et excellentiores ha-
beantur; ct ut. etiam ita. altitudinem sanctitalis,
ascendere videantur. Nam et seculari sollicitudini
se adjunguant, et multiplicem locupletationem com-
prehendunt, velut totam terram laboribus suis
evertunt, et per hoc latitudinem divitiarum plus.
quam deberent capiunt, in. similitudine quoque
juveuis hujus. illud facientes,.cui Filius Dci dixit,
quod qu:&cunque haberet. venderet. et. daret pau-
peribus, et ille abiit moerens, quia etf. divit'as sce-
culi et vitam. zlernam habere volebat. ( Matth.
xix), quod. difficile erat. ut fieret. Homines enim
isti ccelum et terram simul habere volunt, quod
impossibile est; quoniam ín comprehensione et
possessione divitiarum, absque superbia elationis
eLabsque proprietate voluptatis nequaquam stare
posstint, sieut etiam iupossibile esset, quod liomo
in cacumine verticis alicujus montis staret, et tem-
pestate validi venti quassatus non caderet. Amo-
ren; quoque hunc et timorem non habent, quos
egenus liabel, qui manum suam ad auxilium et
eleemosynam porrigit, séd in stultitiam asini se
PATROL. CXCVII.

quousque sob eodem onere succumbit, qnoniam ju-
gum spiritalis vite ct sollicitudinem szculi habere
volunt ; scd in ipsis stare non possunt, ct idcirco
ut asinus cadunt. Unde ct facies ejusdem — bestie
ad orientem , posterior aute:zn pars ejus ad occi-
dentem versa eit ; quia, cum spiritalem vitam at-
tendere videntur, szeculari quoque inbzrent , in ho«
perditos angelos imitantes, qui in semetipsos confi-
dentes, de carlesti gloria corruerunt. (Isa. xiv).

Et teriium animal habens faciem quasi howinis,
sculares homines istos significat, qui opera sua
cum sollicitudine corporis e anim: faciunt, et ta-
men bona intentione ad Deum ascendunt, quasi cuin
peanis volent, «quia quaque bona desideria, sicut

p radius solis, ex corde justi emittuntur, unde et vel-

ut penna videntur. Sed el ad observaada praxcpta
legis et sacerdotis currunt, et ad dividendas elce-

mosynas in misericordia moventur, atque iu terram
aspiciunt, quomodo in illa crescant , c£ in genitura
prolis se pulveri terre pares zstimant, el pecca-

tores se nominant, et ita in seculari vita, magis
pensm quam voluptatem carnalís gaudii habent, et
Sic ad magistros suos scilicel-scerdoteg pervce
niunt, faciem suani, qua peccata gustabant , mutam

tes, atque per gratiam Spiritus sancti. in peniten.

tia pcecata sua corfitentes, et sic. renovabantur,
ut scriptum est : fl'enovabis faciem terra (Psal, cii).
Quod dicitur : Q. Deus, iu. novo Spiritu renovabis
voluntatem tio:ninis, qui peccare stuJebat; ita cum
de imalo. étudio ad bonum desiderium convertes.
Nam per peuwitentes faciem terr renovabis, cu u*
lomo sentit, et scit se peccatis ita involutum, ut s«

continere non possit quin peccet ; et tamen ad re-
novationem  poenitendo se convertit: si enim liomo.
non peccaret, non renevaretur, Quidam eiiam alio
modo renovautur, videlicet eum peccata. prepter
poenam poenitentiz fugiunt, ita quod peccare nos

quarunt ; et quidam alio modo, cuum peccata, qua.
in se sentiunt, et qua) facere possent, propter amo-
rem virtetum devitant : unde et sie. renovationem

per Spiritum sanctum accipiunt, Sicut, enim tecta
in tempore viriditatis non omiltit quis. fructum af-
ferat, et sicut iu tempore sicco pallescit et arescit,

p et deinde iterum ad viriditatem. suam redit; sic

etiam Deus liominem posuit, ut in operibus suis in
$cnietipso renovetur. Scriptura nau:que in. omnibus
operibus hominis recie dividenda est, velut etiam.
ex una aqua multe. aque dividuntur, queuadmo-
dum et Deus aqua in. totum orbem terrarum divi-
6it. Ii quoque seculares  lionines — sometipsos
semper iuspiciunt et censiderant, quid sint. el qua-
liter vivaut, et quomodo sibl peccata. abstrahani ;
et sic viventes in timore Dei, in lerrrenis sunt, et
celestia non dimittunt, Nam Doe in semetipsis im-
molaut, cum eum adorant; ita quod ipsi velut luna
fulminant, cum ad ipsum ex intimo core suspirant.
Sed cum in peccatis ut luna. defeceiiat , ilico per
paniteptiam resurgunt, quemadmodum etis;n luas
9

Digitized by Google
