$3

5. HILDEGARDIS -

Hbera ab eo est ; sie etiam monaebus a mundo re- A temeritas aguat, de prelatis suis sic dicentes: Qui

Wetes, Hi subjugstus non sit, sed liber ab ille
manes. Virginitas quoque solem significat, qui
totum mundum illuminat, quia. Deus virginitatem
sibi adjunxit, qus viro velicto illum genuit , qoem
* radius divinitatis perfudit, qui ct omnia regit. lex
namque qui euneta regit, Deus est ; et illa virginitas
conjuncta est, quundo Deus et homo de Virgine na-
tes est. Bic assitit regina. « dextris ejus in vestitu
deaurato, ceeumdata varietate (Psal. xuav), quouiam
' diabolo repugnaus asit viwginitos virtuti divini-
tatis in epeve folgente, ubique cprepreliensa. multi«
tuiling diversarwis viriglam, Divinilas quippe vir-
ginitglem sil despoussvit, £u primus angelus
Bd siuietram partem eegidi, et tunc etiam popu-
Vue salsalionis in Adam sibi elegit, quem dexte-
yam sung) nominavit, de quo populo virginitatem
Bibi sdjuuxiA, 4qu2 maxungm opus prolulit ; quia, ut
Deus per Yoxbue sunu ouuia cregvit, ita el virgi-
nitas per colorem sancie divinitatis Filium Dei
gens. Sic. virgiuilae absque fecundijale non est,
quoniam Virgo Den et homineni, per quem omnia
faeta. suni, genui. Sed et boc uio omnes. vir-
hues vete;js el novi tesiamenti , quas Deus iu
sanctis snis operatus est, velhu. vestimentum auro
decorauum, deaurato sunt, el has virgo ad se li-
bere colliget, quoniam ligatura viri eam pon con-
piringet.lHhota quoque quam. Ezeebiel vidit (Ezech.1),
yirginitatea) presignavit, quia eadeu virginitas
ante Incarnatiouem Filii Dei iu lege prxfügurala
851, Post incarnationem autem ejus illa mirabiliter
plurima miracula operatur, quoniam Deus per
jpsaw omnia piacula purgavit, et unamquamque
. institutionem) recle ordinavit. Virginitas quippe
weterasuffert, cà nova sustinet, ek ipsa radix et
fundamentum est ounium bonorum , quia semper
et semper eum illo fuit, qui sine initio et sine
| fne est, Nam eaurra liominis qu» propter peccata
perdita fujj, per illam in salvatione revixit, cum
.per alienam pgturam peccata bowigibus abs-
wxit.
Secundum autem animal simile vitulo, jn cleri-
€ali babitu divino saerificio insistentes ostendij,
lios videlicel, qui vineam Domini Sabaoth circom-

sunt, et quid sunt isti ? Et quid fuimus, aut quid su-
ums nos? Et «uwuigg. sic agunt, pseudo-prophetis
similes sunt, et quia non recte dijulicant, quomodo
Bets populum suum constituit. Yos ergo qui Deum
timetis, audite Spiritum Dowiui 3d vos dicentem:
Hac supradicta nisda 3 vebis auferte, et vosmetipeos
ante dies tribulationum illarum purgate, cum iai-
mici Dei et nosiri vos fugabunt, et in rectum locum
humilitatis et paupertatis vos convertent, ne amode
in tanta. latitudine pormaneatis, quanta. hactenus
fuistis, quemadmodun etiam velerean legem Deus a
consuetudine sua in spiritalem vitam mulaviL, et
ut unamquamque priorem institutienem ad utiliera
purgavit. In: primo enim ortu Deus Ade concessil

B terram colere, Abel sacriüeare, Noe zdiücare, et

Jroc usque ad sunu escerdolum, quod ia. Chriui

Áncaruatione exortum. est, quod prius Abraham per

tircumcisionem, Moyses per legislajionesjn pracfigu-
rabat. Sed lee omnia idem Filius Dei postea in
humanitate sus perfecit, unde ei ad bomines intel-
ligenda sunt. Post rnigam antem Ada, Deus tam iu
bominibus quam in angelis ordinationem suam recte
prasigoaviL. Nequaquam autem decere ut. sacer-
Mos officia agricole, diseipulus officia magistri enle-
ret, eum agricola sacerdotem, discipulus immagistrum
jp tert et huwili patientia imitari debeat. Omai-
potens enim Deusin operibus suis cognosciLur,quem-
8dnoduu à Adam operari inecpit, cui terram
Colere ei bomines procurare dedit, quia et ipse
Deus omnia creavit, et uL per sacrificium Abel Fi-
Jium suum pro redemplione populi sacrificandum
presignavit, et sicut per Noe, qui arcam aedificavit
(Gen. v1), quod iu spiritali populo magistri cousti-
Wendi essent, prafiguravit. Nunc vos magistri su-
pradictos hoanines, scilicet. conversos , im ordine
veswo korripile eL .cerrigite , quia. plurima pars
eorum nec in die, gec iu nocie eperatue, quouiam
nec Deo, nec sxculo ad. perfectum serviunt, et eos
ab ignoraptia ista expitale , velu bonus pigmenta-
rius horlum sun ab inutilibus herbis purgat ; ia
vobisuetipsis autem secundum ordinem vesirpm
przvidentes, et juste iptelligentes ne injuste. judi-
cetis. Inconveniens iaque easet, nj leo, vitulus,

fodiunt, et agrum przceptorpm Dei arando ubique p homo et aquila , jn significalionibus suis sibi iuvi-

£vertunt, e£ hos etiam qui angeli Domini eserri-
pun nominantur, qui ab hoc quoque cingulo ca-
Mitatis se cingere debent, ne ip vanitate carnalium
. voluptatugn. vadant, sed ut egrun cug aratro
Brenue everiapt, Circumcisioneg) quoque sobrig-
tati$ babebupt, quenjam per ipsos peccata lomi-
num abluunjur, e& hoc ip miserigordia fjeL, quia
,i semetiysig peccpta sentiunt. ||ec itaque pre-
clara genera , videlicek bominum illorum, qui per
leonem et vitulum designati sunt , aliud. quoddam
, genus hominum ad se trabunt, quos ipsi copver-
. 808 YOcanl, quorum plucimi so ad eum in moribus
, suis nou couyeriqui , quia contrarietatem potius

qua reptiggdingna diligunt, £j opera spa cum souo

cem adversarentur; sed unumquodque istorum al-
teri justitiam in ligura hominis, ad curationem he-
minun signal suut, sanare, ungere, et baptismum
sanctilicare eum humili obedientia possuut, Nam
omnis sacerdos qui a Deo unctus et. sacerdos. no-
mjnatus est , vulnera peccatorum et. curare cum
judicante justitia poterit, quouiam officium boca
Deo babel; et ideo illud implere non negligat. &
ego paupercula et indocia feminea forma, quamdam
bestiam vidi, eujus facies et anteriores pedes ejus
similes urso erant, et cujus reliquum corpus sim
litudinem bovis ostendebot, excepto quod poste-
riores pedes ejus similittdiuem pedum agii bahe-
bal, et quod cauda carebat, Tria aujeg QuIQUR n

Digitized by Google
