1165

PIIYSICA. — LID. I, DE PLANTIS.

l16t

gidatum tam pransus quam jejunus bibat, et pulvis A ignitis superfundat, eL eas etiam ita ceetas etcalidas

íste flecma ab eo purgat (1), et mel facit ne ari-
lus fiat. Quod autem facere sentitur comestus, hoc
est quod malos humores et fetores de homine ex-
pellit, Qui autem retich, comedit, galgan postea co-
wedat, et fetorem anhelitus comprimit, et sic he-
minem nen lxdit,

Car. XC. — Dz Larics. (2) (li, 66).

Latich (Lactucz: ed.]. domesticze quze comedi pos-
sunt. valde frigidze sunt, et sine condimento cote-
str inutili succo suo cerebrum bominis inae Viciunt,
stomachum infürmitate implent. Unde qui cas come-
dere vult, primum aut. dille [aneto. ed.], sut aceto,
?wut. allio beysze, [condiat et temperet. ed.] ita. quod
bis pertusum sit brevi tempore antequam comeda-
tzr, Et si lioc modo temperatum comederit, cerc-
brum. confortant et bonam digestionem parant, [Si
quis dolorem, seu tumorem in. gingivis patitur, la-
ciucas accipial ; vel si eas non habuerit, primum
nascenda folia. de quercu sumat, et parum plus de
cerifolio addat, et hxc modice terat, ei vinum eis
uddat, ei eri suo imponat, et aliquandiu in ore te-
meat, et injustos humores gingivarum ezpellunt.
Add. ed.].

Ca», XCl. — De Lacruca acngsti (3) [It, 61).

Sed agrestes lactucze eamdem fere naturam ha-
bent. Qui autem lactucas quie inutiles sunt et quae
eukryt dicuntur aut. crudas aut coctas. comederet,
amens, id est unsinnig fleret, et in medulla vacuus
*lliceretur, quia ille nec calidz nec frigida sunt,
£«d tantum inutilis ventus qui fructus terrze arefacit,
id est derret, et nullum fructum affert; et. lactucze
ille de spuma terra sudoris crescunt, et ideo inuti-
les sunt, [Sed si asinus in. ventre dolet, agrestem
jaciucam ad furfures in. aqua modicae calefactos
iuscidendo misce, et lioc spe fac, et curabitur. Si
quis etiam. scrofulas habet, antequam rumpantur,
accipiat laetucam, majorem scilicel, qui exterius
alba, et interius viridis est, et juxta eamdem abruu-
pat secundum latitudinem scrofularum, el c:rtera
abjiciat, et super illud quod retinuit mel liniat, et
$ic per tres dies el nocte super scrofulas ponat; et
cum illud exsiccatur, iterum eodem modo super-
ponat, et minorari incipient.]

Car. XCII. De Wirpe Larica [1I, 65].

Wilde Latich [Silvestres Lactuce ed.| frigidae
suat, et libidinem in homine exstinguunt. Nam vir
qui iu jumbis superfuus est wilde latich in. aqua
coquat, el in asso balneo aqua illa se perfundat, et
easdem wilde latich ita coctas et calidas circa lum-
bos suos in balueo ponat, et hoc [spe] faciat, et
libidinem in eo exstinguit, nec ad sanitalem corporis
eum nocebit. Et si mulier intumescentem matrice
in libidine babet, ita quod incontinens est, et ipsa
cum ile latich assum balneum faciat, et in baluco
sedens aquam illam in qua cocue sunt, lapidibus

(4) Reliqua desunt in ed.
(2) Lactuca saiiva.
à Lacittca virosa. Cf. infra cap. 198.

D

super umbilicum suum ponat, et hoc sape faciat,
et. libidinem ab ipsa fugabit, ita tamcn quod sani-
tatem corporis ejus non minuit. Sed etiam sive vir,
sive mulier, qui in libidine incontinems est, milde
latich in &ole exsiccet et ita in manu sua in pulve-
rem redigat, et pulverem istum in calido vino szpe
bibat, et libidinem in €o exstingui absque lxsione-
corporis sui.
Car. XCIH, — De TlessA Senee (4) [IlI, 64].

Senf [Sinapis ed.] herba quz in campo crescit et
in vineis, et comeditur, cakda est, sed tamen ins-
tabilis caloris, et etiam humidaest, ac in illa humidi-
tate indignum (rigorem [torporem ed.] habet, quia
de variis turbinibus crescit et de diversa aura. Nec

B ulis [et quamvis pauperes eamdem herbam come-

dani, inutilis tamen est, add. ed.], est ad come-
dendum , quia venenosa est eb infirmos bumorves iu
homine parat, et stomachum gravat; sed tamen
€ito digeri potest. Sanos autem ct macros nom
ledit, infirmos vero et pipgues Izdit; nam inür-
tnos in stemacho gravat, pingues autem demplet
[halitum difficulter trabere facit. Ed.]
Cap. XCIV. — Dg Sisapk (5) (1, 65.]

Synape valde calidze et aliquzntum siccae naturae
est, et in temperato calore et frigore, il esttemperata
aura crescit, et vires arborum seu herbarum habet,
quia de vento illo crescit qui poma educit, et quia
etiam de viriditate terr crescit, et inde aliquan-
win succi babet EA herba ejus nociva est ad co-
medendum, quia virtus ejus debilis et instabilis
est; hominem interius decerperet qui eam co-
mederet; sed semen ejus alios cibos gesmach
habet, Infirmo autem et debili et frigido stomaclie
non valet, quia eum gravat et non purgat. Sed
forüis stomaclius eum superat. Oculos autem co-
mestum clarificat, sed fumum in cerebro parat,
et quamdam acerbitatem | in capite, :ta quod
illa aliuuam humiditatem de capite educit, Sed tamen
majus malum et plus nocivum in capite immittit,
atque bonam et rectun digestionem non parat, sed
€uia dolore digestionem educit, et quasi fumum ia
homine facit, Sed quilibet homo moderate co-
medat illud, quia infirmos ledit, quoniam vires

p in $e non habent ut vitetur. Sanos autem non mul-

tum kedere potest , quia fortitudo illorum illos re-
parat. Qui autem. synape libenter comedit, vinum
calefaciat et ad illud fundat, et sie circumferat ,
id est autribe , cum jam comedere vult, el sic co-
medat , quoniam hoc modo comestum infirmos nou
ledit, quia inutilitas ejus per calorem vini ablata
est. Quod si vinum non habet , frigidum acetum ci
infundat , et sic comestum non lzedit (6) Si. ita vino
el aceto. uon. lemperatur, ad comedendum bomini
non valet, in(irino enim nou prodest etiam, sí àa-
nuu laedat .
(4) Sinapis arvencis.

49) Sinapis alba et nigra.
(0) Que sequantur om. ed.

Digitized by Google
