*

1055

8. IMEDEGARDIS

REGULA S. RENEDICTI JUXTA S. HILDEGARDIM EXPLICATA.

Et. ego. paupercula feminea forma, et homano A morem sileant ; quoniam idem Benedictus l'centiam

n agisterio indocta, ad verum lumen et ad memo-

riam beati Benedicti secundum petitionem vestram
prospexi, quatenus ea, quz in doctrina Regule
ipsins intellectui hominum diffleiliora et obscuriora
sunt, mihi per gratiam Dei manifestarentur. Et
audivi vocem a vero lumine mihí dicentem : Luci-
dissina et mystica. spiramina Spiritus S. in B. Be-
nedieto operatus est, ita quod mens ipsius in
amore Dei rutilabat, nec suasionem diabolice artis
in operibus suis perfecit. Ipse enim gratia Spiritus
'saneti hoc medo perfusus erat, quod in nullo opere
suo velut in puncto momenti et ictus oculi virtute
Spiritus sancti carebat. Fons quoque clausus fuit,

háne, statuta hora in qualibet die non prafixerat,
sed eam in potestate sua, quemadmodum oportuit,
habebat. Nam licentiam hanc non dabat, nisi aliqua
justa necessitate, seu aliqua pia utilitate compul-
sus. Attamen quia inhumanüm esi hominem ín
taciturnitate semper esse, et non loqui, idem Pater
in potestate et discretione abbatis dimittit, quem-
adiuodum alia plurima ei concedit, ut discipulis suis
horam competentem przvideat, que ipsi hzec, que
lionesta et necessaria sunt, adinvicem loquantur, et
te in indiscreto silentic t:edio afficisntur, quoniam
post hujésmodi ad invicem loquendi permiasbonem,

: convenientius el severius ad taeiturnitatem silentii

qui iu discretione Dei doctrinam suam effudit, cum ,

acutum clavum doetrime neg nimis in alum, nec
nicis in'profundum, sed in medium rots fixit, ita
ut ündsquisque, sive fortis, sive imbecillis sit, ex
ea seeundum possibilitatem suam bibere compe-
tenter possit, Rota autem hic circumiens : potestas
Dci est, qua Deus in antiquis sanctis usque ad
Moysen, qui populo Dei legem dedit, operatus est;
et qua etiam in aliis sanctissimis viris operabatur,
quorum clavus laborum in tam altam altitudinem
fnfitus erat, ut communis populus illum capere
noun valeret, Beatus quippe Benedictus doctrinam
suam in timore Dei mitissime hausit, et in pletate

precepta Del docuit, et in charitate murum sart-
ctitatis feguke constituit, et in castitate omnibus

pompis et deliciis terreni szculi^ peregrinus fuit.
Et quoniam ipse in timore et pietate, in charitate

et castitate doctrinam suam scripsit, ideo nihil

eidem doctrine addendum vel auferendum est, quia
ei nihi! deest, quoniam in Spiritu S. facta et com-
pleta est. Et quiá filius columbz erat, Auscilta, fli,
precepta patris twi , dicebat, et etiam idcirco san-
ctüiate predictarum virtutum plenus erat, quem-

admodum Moyses vir mitissimus super omnes. ho-
mines, qui morabantur in terra (Num. xu). Quod

autem pius iste Pater dicit, monschi quidam in
diversitate morum  dispergunt : considerantibus

"aperunn est, unde ipsis secundum meriia operum

suorum merces donabitur. Nam ante tempora

"B. Patris liujus Benedicti, nulla certa. regula mo-

machi confirmati, diversa incertitudine et insta-
bilitate liac et. illac vagabantur, certo magisterio
ei certa locatione carentes. Quapropter ipse vitia
instabilitatis morum illorem describens, ut vita
eorum a fidelibus monachis devitetur, monet.
Sed doctrinam ejus vere sequentibus propter ta-
citurnitatis gravitatem rara loquendi concedatur li-
centia, scilicet tunc eum aliqua in consiliis, aliqua
ip vegotiis seu in maioribus necessitatibus ageuda
»unt, in invicem, et non singulatim loquendo, data
»centia, et modice ac breviter quz» opus, et deinde
siguo f;cto, omnes iu silentio secundum consuetum

admoneri et coerceri. poterunt, Quod autem dicit :

U Hiemis tempore, id est a. Kalendis Notembris wgue

e

én Pascha, juxia «considerationem. ratiomis, octave

- hora sociis surgendum est, ut modiceamplius de me-

dia nocte pausetur, et jam digesti surgant : hoc ideo
est,quia qui tertiam partem horarum noctis ia
hieme vigilat, seu qui terüiam partem horarum
noctis et Jiei in hieme dormit, nec pro his vigiliis,
ncc pro: hae dormitione in cerebro eut in reliquo
corpore debilitatur; quoniam homo qui aut supra
modum vigilat, aut supra modum dormit, debiliiatem
sensus et corporis incurrit. Sicque dermientes a4
vigilias digesti surgunt, quia cum cibus comestus et
potus sumptus, per tam moorosas horas jam in aliud se
vertunt, oportet ut liomo surgat, quoniam et vigilue
iste sanitatem honini inferunt, cum ille inerti somno
se excusserit, et eum se puryaverii ; quoniam si bomo
supra modum dortierit, febres facile incurreret, at-
queper interiorem calorem, commotjonein caruis su
sentiret. Sed ut ab his se defendat, et ut Deo fideliter
serviat, exhortationem pli P. bono animo adimpleat.

Et subditur: Quod vero restat post. vigilias moctis,
& [ratribus, qui psalierii vel lectionum alignid indi-

gent, meditationi inservi&tur, monens, ne aut soperi,

&ut otiositati postea dedili sinL ; sed caute utilitati
anima, hoc liemoli intervallo ita disposito, secun-
dum quod tempus tune permittit, usque dum laus
maiutinalis, illucescente jam die, incipiatur. Hic
post vigilias noctis, id est psalmis. noclurnis finitis,
intervallum haberi per meditationem orationum am

D lectionam designavit. Sed mox de.:stivali intervallo

dicit: A Pascha autem usque ad supradictas Kalen-
das Novembris, sic temperetur hora viglliarum agen-
da, €« parvissimo intervallo, quo [ratres ad necessa-
ria nature exeant, custodito, moz matutini qui inci-
piente. ince agendi sunt, subsequantur. ln hls it3que
verb's notandum est, quod tam in zstate, quam in
hieme, scilicet in tribus lectionibus et etiam cum
una dieitur, fratres nec. post nocturnos, nec post
matutinos, ad lectim ad pausandum redibant ; sed
ita post mediam noctem nocturnas vigilias utraeque
tempore temperabant, quod laudes jam cantantes,

Digitized by Google
