1085 B. HILDEGARDIS 108i

tiom sui et comitis Meginbardi, dextrum crus a genu infra usque ad pedem exclusive de corpore S. Ra-
perti ducis, integrum cum cute et carnibus, a B. Hildegarde et tota ejus congregatione sanctarum virgi -
num obtinuit, et cum magna reverentia et honore ad suum monasterium Spaubeimense introduxit : quod
usque in hodiernum diem integrum habemus, Hac Trithemius, qui eadem aliquanto contractius refert ín
Chronico Spanheimensi, sed ad annum 1150. .. . 20.

5. Hujus Sancti recitatur officium ecclesiasticum sub ritu duplici monochii in collegio Societatis Jesu,
ob sacras ejusdem reliquias, quz ibidem asservantur, scilicel spina dorai sive ejusdem magna pars un-
ciarum undecim, item aliud os 45 « unciarum. » Alia ibidem lectio habel : « espina dorsi, os cuin carne
undecim unciarum, » lta ad nos scripsit 5 Junii anno 1674 Simon Mair, Societatis Jesu sacerdos et Mo-
nachii tunc przfectus Ecclesie, at postea successor ejus Maximus Ponzen ad nos misit testimonium au-
thenticum de variis hujus Sancti obtentis reliquiis, et aliis S. Hildegardis, imo et Berthze matris ejus, et
S. Satyris virginis et martyris in. Bavariam trauslatis ; ex. quibus Societati Monacliiensi date fuerunt
ante iudicatz reliqui. Ipsutn testimonium post ipsam Vitam integrum damus. In his omnibus agnosci-
mus singulare beneficium admodum: Reverendi Patris Christophori Scorrer, qui nos Romz tum Assisteus
Germanis et vicarius genera!is omni cum humanitate fovit, et studia nostra promovit tam ibi quam
in Bavaria et Germauia superiore, quam et provincialis et visitator rexit, uti et aliquoties collegium Mo-
nacliense,

6. Videtur hie addenda memoria Berthz matris S. Ruperti, quod infra in Vita, eodem modo sicut
Robertus appellatur Beatus, ita et Bertha semper vocatur Beata, quie est in filii sui sepulcro deposita et
simul « Reliquiz ipsius et B. Ruperti requiescunt et infra iu instrumento zque. Sancte. titulo honoratur
atque filius, et duo ossa de S. Bertlia matre » sunt cum aliorum reliquiis trausiata : « Sanctam feminam »
appellat Trithemius : et in Vita Germanica filii, eque ac ipse cum radiis depicta est jam ab an. 1524.
Deinum Arthurus du Monstier in. Gynaceo sacro hoc. etiam die S. Berthaw. cum debito encomio cele-

fat.

INCIPIT VITA.

CAPUT PRIMUM. A bus in magnis divitiis ortam, sibi in matrimonium

B. Bertha conjugiumet viduitas, S. Ruperti pia pue-
ritía : affeclus erga pauperes,

1. Beatum Robertum Deus in infantia totum sua
gratia perfudit, et ad bonum finem perduxit; qui
clarus genere et divitiis szculi, per liberalitatem bee
nedictionis Dei, carus Deo exsutit. (29). Nam, ut in
vera visione video, beatus patronus noster Rober-
tus, patre suo orbatus, cum matre sua in hoc loco
vivens, et operibus bonis insudans, ac Deo in casti-
tate, humilitate et sanctitate serviens, cum caducis
ei temporalibus aiterna praemia mercatus est, Sicut
enim vivens lumen in vera visione mihi ostendit et
me docuit, sic de ipso loquar. Übicunque opinio ve-
re sanctitatis fuil, ibi sanctitas stare et permanere
diu potuit : ubicunque autem vera sanctitas non
fuit, ibi mendacium durare diu non potuit. In beato
autein. Roberto vera sanctitas fuit, quemadmodum
divina majestas aperle ostendit, cum me, quasdam
sorores merum, ad locum reliquiarum ejus per ma-
gnum miraculum magnarum visionum transtulit, ut
omnibus cernentibus et scire volentibus apparet.

9. Pater ergo matris B. Roberti de (50) Lothariu-
gia oriundus ibidem princeps exstitit, et magnam
latitudinem prédiorum ac divitiarum, in regione
nalivitalis su:e et in aliis circumquaque positis re-
gionibus, et cirea fluenta IMieni in Pingis labeus,
magnus ae nominatus inter principes szculi liale-
batur. Qui vere Catholicus existens, in tempor' bus

imperatoris Magni Caroli claruit ; puellamque, ma- C

trem videlicet beate Dertlisg, ex longinquis regioui-

(22) Hinc incipit Trithemius Vitam.
($0) Nomen Lotharingiz postea natum, ac initio

dicium Reguum-Lotharit, vulgo Lother-rijck, Post
cujus Lo.harii regis obitum, auno 870. divisio regni

conjunxit. Ex qua dum filiam, matrem scilicet beati
Roberti, habuisset; ipsam adultam pagano et ty-
ronno cuidam, nobili tamen et duci secundum sz-
culi dignitatem, Roboldo dicto, cum adbuc pagami
et Christiani propter rudimentum verz fidei simul
liabitarent, gloria conjugii solemniter associavit ; et
pradia sua, qua circa Rhenum in. Pingis habebat,
eidein filie suz in dotem contulit; qualenus ob ele«
gantiam generis sui, eLob amplitudinem pr:ediorues
suorum, idem Roboldus ad Christianum nomen cogi
posset : quod tamen nihil profuit. Qui dumm cum ea
per aliquod tempus laudabiliter vixisset, postea
honestos mores Jpsius videns, graviter tulit; ac se
alienis mulieribus conjungens, non illain tamen more

D conjugii deseruit, sed tyraunidem incredule mentis

gerens, baptismum non amavit. Unde beata mulier
hiec valde cruciabatur in corde suo, Deo vovens, ut
si ab illo liberaretur, thalamo alterius viri non asso-
ciaretur : et ob hioc etiam suspiriis , lacrymis, ora-
lionibus ac eleemosynis sacrificium laudis Deo offe-
rens dicebat ; Ot o! quando liberabor de occupa-
tione szculi hujus, quz animze mex et corpori mee
amarus carcer est? De benevolentia autem beatze
Berthe magis quam de sanctitate ejus loquamur,
ut gloria in excelsis Deo, et in terra paz hominibus
bone voluntatis sit (Luc. n, 14). Nam ipsa tanden
filium concepit et peperit, et si dicere liceret, pan-
nis illum, ut beata Dei genitrix Maria filium suum,
involvit, Cujus pater, plurima gloria szculi, ut pra-
fatum est, pollens, in monte illo, qui Lubun dici-

ejus facta est inter Carolum Calvum et Ludovicum

regem patraos ejus, et buic tune accesserunt Binga
et vicina loca.

Digitized by Google
