1í5l

S. HILDEGARDIS

1152

novem dies ex his jejumus comedat, et curabitur; A — Et si aliquis homo in. natura sua ita dissinnatus

et homini herba hsc ad medicamenta valet, nisi

Deus prohibeat (1).

- . Cae. LVI. — De Maxpnaccna (2) (il, 102].
Mandragora calida est et aliquantulum aquosa,

€t de terra illa, de qua Adam creatus e.t, dilatata

est; homini aliquantulum assimilatur, Sed tamen

herba hzc, et propter similitudinem hominis (3), -

suggestio diaboli huic plus quaw aliis herbis ade:t
et in.idiatur. Uude etiam secundum desideria sua
lomo, sive boua, sive mala sint, per eam suscita-
tur, sicut etiam olim cum idolis fecit (4). Cum au-
tem de terra effoditur, mox iu fontem, id e.t queck-
bornen, per diem et per noctem unan poratur, et
sic omne malum et contrarius humor qui in ip.a
«st ejicitur, id est uszgebiszen, ita quod amplius ad
magica et ad fantastica non valet, Sed cum de terra
eradicatur, si tunc eum terra sibi adhzrente depo-
nitur, ita quo.l in queckborn non purgatur, ut dictum
est, tunc ad multas inutilitates magicorum et fan-
tasmagorias nociva est, velut etiam multa mala eum
idolis aliquando facia. sunt (5). Quod si quis vir
nut per inagica, aut. per ardorem corporis sui in-
continen; est, accipiat speciem feminz bujus herboe
qua in przdicio fonte purgata est, et lioc quod in
eadem herba, inter pectus et umbilicum suum per
tres dies et per tres noctes ligatum habeat, et postea
eundem fructum in duas partes dividat, atque super
utrumque /anckun [ilium ed.] partem unam per tres
dies et per tres noctes ligatum teneat. Sed el sini-
"stram [dextram ed.] manum ejusdew imaginis pul-
verizet, et huic pulveri modicum gamphora addat,
et eum ita. comedat et. curabitur (6). Quod si fe-
mina eumdem ardorem in corpore suo patitur, spe-
ciem masculi ejusdem imaginis inter pectus et
umbilicum recipiat, et, sieut. supra dictum est, et
ipsa eum ea faciat. Sed et dexteram manum ejus
pulverizet et modicum de gamphora addat, et pul-
verem istum, sicut praefatum est, comedat, et ardor
ille in ea exstinguitur. Sed qui iu capite qualicun-
que infirmitate dolet, de capite ejusdem herbz
comedat, quomodocunque velit; aut si in colio suo
dolet, de collo illius comedat; vel si in dorso, et de
dorso illius; vel si in brachio et de brachio illius,

C

est quod semper tristis est et quod in zrumpnis est
seiiper, ita quod. defectum et dolorem assidue in
corde suo habet, accipiat mandragoram, cum jam
de terra eradicalur, et in queckborn, ut. praedictum
est, per diem et per noctem ponat, et tunc de fonte
ablatum in lectum suum juxta se ponet, ita de su-
dore suo eadem herha incalescat et dicat (8):
« Deus , qui hominem de limo terre absque dotore
fecisti, nunc terram istam, qux? nunquam trans-
gressa est, juxta ine poro, ut etiam terra mea pa-
cem illam sentiat, sicut eain creasti.» Quod si man-
dragoram non habes, accipe inicium, id est primum
cespitem de fago [primum erumpentes grossos de
fago ed.), quoniam eamdem naturam feliciter in
hoc opere habent; sed ita eos dé ramusculis suis
abrumpas, ne eos franyas, sed ut integros de liguo
auferas, et eos in lectum tuum juxta te pone, ut de
ie incalescant, et ut sudorem de corpore tuo acci-
piant, atque eadem verba qux przdicta sunt super
eos dic, et lztitiam recipies, eLin corde tuo mede-
lain senties. Et iJem de cedro el aspi facere pots,
et te juvabit.

Car. LVII. Dg Wispa (9) (Il. 105].

Winda frigida est, fortes vires non habet, et nec
multum utilis est. Nam si aliquis homo eam co-
mederit, nec inde doleret, nec ei prodesset, Sed si
ungues in aliquo homine grindig jam esse incipiuni,
[scabiem jam incipiunt habere ed.] et. cot in initio
est, accipiat windam et tendal, id est slampe, et mo-
dicum quecksilber |vivi argenti ed.] addat, el ista
simul mischie, et tunc super ungues ponat, et panno
liget, et pulcbri erunt,

Car. LVIII. — De BoseRELLA (10).

Boberella, Et cui oculi caligant, accipiat rubeum
pannum de serico, et boberellen desuper striche li-
niendo; et cum dormitum vadit, super oculos suos
paunum sericum ponat, et boc sepe faciat, el caligi-
nem oculorum fugabit, Sed et cui aures dyszent, ita
quod inde quasi surdus est, boberellen accipiat, su-
per filtrum eas lineat, et super totum colluni et su-
per mack usque ad aures eumdem filirum pouat, et
liget, et hoc sxpe faciat cum dormitum vadit, et

vel si in manu et de manu iliius, vel si in genu et D dizo in auribus cessabit. Boberellem in fumo etiau

de genu illius, vel si in pede et de pede illius (7)
comedat ; atit in quocunque membro dolet et de si--
iili membro ejusdem imaginis manducet, et melius
habebit. Species autem masculi ejusdem imaginis
ad medicamenta plus valet quam species mulicris,
quoniam masculus muliere fortior est.

(1) Et Romini — prohibeat 0m. ed.

(2) Airopa Maudragora.

(9) Hilleg. epist. ad Glodesindam (ep. 42) ; cjus-
dem epist. ad episcop. Hierosot. (ep. 22) et wd S.
Bernard, (ep. 39). Utriusque generis icou ligno
incisa exstat iu opere cui titulus : Hortus saui-
latis,

(4) "nde etiam —fecit desunt in ed.

aliquantulum aridam fac , et comede , et dumphen
aliquantulum compescit, quamvis modice. Scd qui
interius. per viscerum ulcera dolet, furfures tritici
accipiat, eL in patella cum boberella calefaciat, et
super pannum ponat, et ita calidas omni ventri et
uuibilivo suo sape circumponat, et curabitur.

(5) Sed cum de terra — facta suni desunt in ed.

(6) Sed ei—curabitar desunt in ed.

(0). Vel si in brachio—de pede illius om. ed.

(8) Orationes hujusmodi im lioc. nostro. opere
occurrunt tt, 44; Iit, 20, 35; 1V, 4, 2, 6, 7, 8, 15,
18; VII, 5, 9.

(9) Convoleulus arvcisis et epium.

(10) Deest in ed.

Digitized by Google
