$059
berem infert quam vindicts corporalis, cum non
intelligentibus corperalis disciplina inferenda sit,
et subditur : Sin autem improbus ext, vindice cor-
porali subdotur, id est, aut verberibus, aut aliis cor-
poralibus eastigationibus castigetur, quia hunc non
verbe, sed diri morsus carnis vix ad correptionem
ducunt, Et de cellario monasterii sic dicit : Fratri-
bes comsiitutam annonam siue aliquo typo ecl mora
offerat, id est sine prasignata mensura determinatze
institutionis , ubi etiam in typo intelligitur (i,
quod est tibi ; et po, quod est potestas, scilicet ne
cellarius intra se dicat : Tibi potestas est dare et ne-
gare ubi vis, ità ut cui velit, plures et meliores ci-
bos det ; seu eui velit, pauciores et deteriores cibos
subniünistret, quemadmodum &ecnlares in curiis
principum aliquando facere solent, qui annonam gp
ibi dispensant, et ne potestatem hanc accipiat, quod
non plus indigenti annonz subimninistret, quando illi
plus dabit, qui indiget, quam illi, qui indigus non
est, nec eiiam in. dando, qua danda sunt, moram
re(ardationis facit. Postea. subinfertur: Éaressurus
de septimana, Sabbato munditias faciat, scopis sordes
et pulverem, ubi necesse. [uerit, extergendo. Et ite-
vum: Pedes vero. dam ipse qui egreditur, quam ille
qui iniraturus est, omnibus lavent, videlicet ad man-
datum, Et deinde: Aue unam Koram re[ectionis, ac-
tclpiat mistum scilizet prandium, id est panem et
potum, panem videlicet potui. intinctum, quod offze
stt, quoniam ibi panis potui commiscetur. Et post-
ea : Atcipiat benedictionem egrediens, videlicet ora-
onis : et mox. subsequitur : Et accepta benedictione
ingrediatur, id est orationi. convenienti.
Deinde dicit: Sed et carnium esus infirmis omnino
 debilibusque pro reparatione concedatur, carnes tam
quadrupedum quam volatilium intelligi volens, et
Wallas carnes quas homines comedere solent, exci-
piens. At ubi meliorati fuerit, a carnibus omnes
more solito abstineant, scilicet a carnibus quadru-
pedum, quia sani illas et succum earum comedere
non solebant, sed inlirmi; sani vero carnes volati-
lium, quoniam munde sunt, nec ardentem libidi-
pem comedentibus inferunt, manducabunt. Deinde
sübiuferl: Et preveniant horas canonicas, scilicet
in alimentis, id est horas in Regula constitutas, ita
quidem ut ante alios et szrpius aliis, senes et infan- p
tes prandium et suaviores cibos accipiant, Et ite-
rum dieit : Ei sie ingrediantur ad legendum, videlicet
benedictione orationis, Et mox subsequitur : Nec
presumat aliquis ibi de ipsa lectione, au aliunde
"quidquam requirere, ne detur occasio, nisi forte prior
pro edificatione voluerit aliquid breviter dicere, qnia
eo tempore, is qui ibi c:xterís przelatus erat, pra-
sentibus de eadem lectione monita salutis faciebat,
antequam ab Ínvicem discederent; quoniam tunc
pauci fuerunt, quod postmodum mulitudine cre-
scente. devitabant, ne hac in occasione in. verba
otlosa prorumperent. Frater autem lector hebdoma-
darius accipiat mieiam, ui supra dictum est, prius
quam incipiat legere, proptes communionem sanctam,

S. HILDEGARDIS.

quia in tempore beati. Benedicti. ad mensam lectu-
rus, velut Deo ad altare serviret, quoniam sancta
verba proferre debebat, Dominies die commun'ea-
bat; sed deinde prancebst, ne Jejunans, in lezende
forte defectum cordis sentiret, in quo etiam prafa-
tus Pater intelligi volebat, quod quisque üdelis post
perceptam Eucharistiam se cautius et diligentius
solito in omnibus observaret.

Quod autem subinfert : Duo pulmenterie cocta
fratribus omnibus sufficiant : pulmentaria, cibos illos
ostendit, qui ad ignem positi, hae et illae ligniolo
moventur, ne comburantur. Et quod subsequitur,
dicens: Si ibi fuerint poma, aut. nascentia legumi-
hum, addatur et. tertium, Fabas et pisa et alia bu-
jusmodi legumina demonstrat, que de sgro recen-
tía colliguntur, velut poma de arboribus tolluntur,
et illa non cocta, sed a cortice ablato, pro tertio
cibario fratribus apponi jubet. Pisces quoque aut
casei, aut ova. in tertio eibario intelligenda sunt, et
in gratia existunt: et. hzec pius Pater non nomina-
vit, quia prescivit quod monachi ab his se noa
abstinerent: et ideo lc non interdixit, cum nec
illa nominavit, Postea iterum scribit: Carninm qua-
drupedum omnino ab omnibus absiineatur comestio,
preter omnino debiles et egrotos, ubi de volatilibus
reticet, quoniam comestionem illorum saais non in-
terdicit, Nam idem Pater, quia tenipore suo mona-
chorum conversatio rudis et adhuc fere insoliua
fuit, esum caruium ipsis per omnia interdicere ce-
vitabat. Unde ut esu volatilium uterentur, eis per-

C wittebat, Deinde dicit: Ut videatur ab ipse vel eb

omnibus, usque dum completo eere Dei, publica se-
tisfactione. parniteat, prostratus venium petendo ; e -
iterum: Jta tamen, ut satisfaciat reus. per hoc, id
est, super terram) se prosierneudo. Postea subinfer-
tur : llora qua quis desideraverat hoc quod prius re-
cweavit, aut aliud. omnino nihil accipiat, usque ed
emendaiionem. congruam, quoniam propter contem-
ptum, quelibet necessaria res protervo [ratri denege-
bitur, usque dum ponitendo humiliatus, emen.a:io-
wem ostendat. Et. iterum: Deinde omninm ves.igiis
fratrum, ut orent pro ipso, videlicet ad Deum, quem
gravibus culpis suis offendit, Et mox iterum : Et hoc
perficiunt usque dum benedicat illos, in publico salu-
lando, et ad humilitatem provocando, et deinde misi
per satis(actionem, id est, in. terram per corperis sni
dejectionem veniam petendo, ibi coram omnibns hu-
miliatus [uerit, majori vindicta aubjaceat, scilicet ca-
ram illis in carnis sue exacerbatione. Sed quod dicit,
si anime vero peccati causa fuerit latens, id est, sl
frater in aliquibus causis latenter excessit, vel si
peccatum aliquod occulte permisit, tantum abbrati
aut senioribus spiritalibus patefaciat, cingulum pec-
cati confitendo, et sic indulgentiam consequatur. Et
subinfert: Hoc ipsum tamen quod unusquisque offert,
abbati exo suggerat, et cum ejus. fiat benedictione et
voluntate, Nullus itaque fratrum regslarem aet
communem cibum et potum in conventu fratrum
suorum sili reguloriter et comiur.iter appositum,

Digitized by Google
