1661

EXPLANATIO KEGUL/AE S. BENEDICTI.

devitare dybet ex integro, nisi abbatis sui permis- A que murmurationibus sint. Nam ubi regio tan'ae

sione, nec cum fratres communibus orationibus aut
operalionibus insistunt , propria. voluntate sua ab
eis declinabit, nisi a spiritali Patre suo sibi permis
sum fuerit. Sed tamen de quolibet regulari et com-
muni cibo et potu, i«. conventu. fratrum. suorum
sibi regulariter et communiter apposito, corpori
$uo parlem subtrahere licenter poterit, ita sane-ne
clamor inde rumoris exsurgat, sic communem -con-
suetudipem monasterii regulariter et humiliter
sine querimonia ubique sequendo. Postea sic ecri-
bit: Non presumat foris manducare, etiam si omnino
a quovis rogetur, nisi forte ab abbate sibi pracipia-
tur. Quod si aliter fecerit, excommunicetur excom-
municatione, qua -contunax-et. inobediens frater a
comminione et societate fratrum suorum, ut etiam
supradicium est, usque ad satisfactionem separe-
"tur, Et dicit: Expleto opere Dei, omnes cum summo
silentio exeant ,.et agatur reveremia Deo, ut. receren-
ter exeuntes. incurventur et. «t. reverentiam in aliis
operibus suis habeant, quasi in. servitio Dei sint, nec
ullam lasciviam, nec ullum excessum arripiant.Deinde
infert : Ut autem nuntiatus. (uerit. hospes , occurra-
ior ei a priore vel a fratribus cum. omni officio cha
*ilatis, el primitus oreut. pariter, id. est, omnes qui-
eunque sint. ad ecclesiam ad adorandum ducan-
wur, ita quod fratres Deum. orent, ne cum eisdem
hespitibus erdinem suum infringant : illi autem, ut
eonversalienea istorum videnies, meliores fiant.
Et iterum : dnclinato capite, vel prostrato. omni cor-

frigiditatis est, quod homines a calidis indumentis
in necessitate sc abstinere non valent, quia super-
liuitatem illarum vitabunt, tam agnina lana pellicii,
quam agninum filum tunice pro indumento monz-
chorum superno judici. placent. Mox. quoque sub-
sequitur : Nos tamen mediocribus locis sufficere cve-
dimus monachis per singulos cucullam et tunicam :
cucullam videlicet amplam, et ad tatum descenden-
tem, manicis brevibus et wanum inodice prace-
dentibus, duobus quoque gyronibus in uiroque
latere sub axella deorsum perflucntibus, qui capu-
tium desuper adbzrebat, quod singulare signum
monachi est, significans, ne hac vel illae ad szculum
prospiciat, cum illud snper caput suum habet, Tu-
nicam vero laneam et aliquantum cuculla constri-
ctiorem, sed circa crura aliquantulum lwgiorem,
et ad pedes tendentem, brachialiis nec multum am-
plis, nec multum constrictis ad manus tendentibus,
imo autem gyrone in utroque latere sub ascella
deorsum descendente, quae desuper capulio carebat,
Et deinde : Abbas autem. de mensura. pravideat, ut
non siut. curta, velut quorumdam laicorum, sed ad
talum desceudentia, quoniam femoralibus in cella
$ua non utebantur, Quapropter subinfert : Femo-
ralia hi qui iu via diriguntur, de vestiario accipiant :
qui revertentes, ibidem lota. restituant : ubi. iutelligi
polest. quod monachi sub magisterio ejusdem Patr s
degentes, non nisi de cella exeuntes, femoralibus
utebantur. Nam quia multitudo hominum femora-

pore in terra, Chrisins in eis. adoretur, qui ct susci- C libus eo tempore non utebatur, idcirco idem Pater

pitur; quia cum hospites superveniunt, qui cos
tnc suscipiunt, seu cum. discedunt, qui eos tunc
prosequendo benedicunt, aut coram eis ob reveren-
tiam Christi, se inclipabutit, aut. coram eis veniam
petent, quasi Christus praesens sit. Mox quoque stib-
infert : Et post hec omnis. exhibeatur ei humanitas,
quod est tam. in affabili et sociali sermocinatio:.e
collocutionis quam in omni necessaria corporali
mecessitote. EL. iterum : Abbas aquam in manibus
&ospitibus det, propter humilitatis exhibitionem, et
pedes hospitibus omnibus tam abbas quam congrega-
tio lavet, scilieet illi, quibus abbas idem opus in-
jungit. Nam beatus Pater Benedictus, cum hospites
qnos susceperat, comesturi essent, aquam manibus
eorum porrexiL; el cum a mensa surrexissent, pe-

D

4s eorum lavit; et hoc propter exemplum Filii

Dei, quod iu cena discipulis exhibuit, fecit; exce-
pis mulieribus, quarum pedes non tetigit, sed con-
Jemptum mundi et in habitu, et in sancta conver-
salione sua cis ostendebat. lllo etenim tempore,
monachi tumuitum supervenienlium extraneorum
nondum sentichant ; sed qui eos adibant, Christum
et non aliud ibi quxrebant, quem ctiam in sanctis
operibus ibi invenicbant.

Et idein sie procedit : Vestimenta fratribus, aecun-
dum locorum qualitatem, ubi habitant, vel aeris tem-
geriem dentur. Ubi ostendit, fratribus. vestimenta
dari secundum quod p:ti possunt, et ut etiam. abs-

propter mores hominum et propter signum puerilis
simplicitatis et. humilitatis, dum in cella residc-
rent, discipulis suis femoralia non concessit, sed
exeuntibus sive equestribus, sive pedastribus, pro-
pter exemplum castitatis, et propter virilem houe-
staenr. et. reverentiam. hominum, eis indulsit, Sed
nune lempore isto , quoniam mores liominum ita
ostendunt, Deo non displicet, si monachi propter
blasphemiam  incestus, quam in nuditate carnis
degustare poterunt , femoralibus. utantur, ne. nudi
carne carnem atlingenles, carnalium peccatorum
reiniuniscantur. Et iterum : Stramenta. autem. lecto-

rum sufficiant matta, sagum, videlicet aut de gros:o
lino, aut de canabe factu, et fere in. modum sacci
formatum, et quodam genere strameutorum reple-
tum, et. sic super mattam positum, quod monachi
pro lecti. sternio habebant, et lzena scilicet ex lana,
quam in. die super lectum. propter honestatem ex-
pandebant, et. qua in nocte, cum velient, se tege-
baut. Statimque dicit : Dentur ab abbate omnia quee
sunt necessaria; et. subinfert ; Zona , id. est, qua
super tunicam ecingebantur, ne illa difflueret, quia
absque femoralibus dormiebant, et brachiale quod
ad cutem erat, a quo caligz ligatze dependebant, et
mox prosequitur : Mappla velut sudarium ex lino
formata, qua. sudorem a se profluentem , dum in
opere laborabant, abstergebant.

Postea autein dicit : Et cum. oblatione ipsam. ot-

Digitized by Google
