A555
Civ. IX, — be Hins (1) !ll, 13].

Hirs frigidum est, modicum calidum est, quia
nee sanguinem , nec carnem auget in homine,
Tec vires eis tribuit, sed tantummodo ventrem ejus
implet, et tantum famem in eo minuit quia gustum
vefocillationis non habet. Sed et cerebrum hominis
aquosum facit. Et stomachum ejus tepidum ac tar-
dum parat, et humoribus qui in homine sunt pro-
€ellam ineutit, et est fere ul unkrut, nec. sanum
Tiomini ad comedendum.

Car. X. — Dx VEwicu (2) [lI, 14].

Venich frigidum est, et molicum calorem habet,
€t parum valet, quia modicam | refocillationem ha-
bet, et modicas vires comedenti tribuit, sed tamen
emn non kedit, quantum tilium illum Ixdere solet,

PIIYSICA, — 1B. 1, DE PLANTIS.

1154

Ca». Xlll. — DE Garcawu . (5) [Il, 17].

Galgan [Galanga ed.] totum catidum | est, frigidi-
1atem in se non babet et virtuosum est. llomo, qui
ardentem febrem in se habet, galgan pulverizatuimn
et pulverem stum in fonte bibat, et ardeutem fe-
brem exstinguet. Et qui in dorso aut in latere de m:-
lis humoribus dolet, galgan iu vino welle et calidum
sepe bibat, et dolor cessabit; Et qui in corde do-
det, et cui in corde unmecht, ille mox. de galgan
x:omedat satis, et melius habehit.

ftlomo quoque qui fetentem halitum patitor,
«ui ad. pulmonem transit, ita ut etiam aliquando
vaucam vocem habeat, g»langam et foeniculum
aequali pondere accipiat, et bis tintum de nuce mu-
$cata et de pireiro, ut. istorum duorum est, et fic

nec etiam malos humores et pestes in homine com- B pulverizet, et simul commisceat, et de pulvere isto

movet tam valide, ut milium facit, [Qui autem ar«

dentes febres babet, venich in vino coquat et vinum

illud calidum szpe bibat, et curabiwr. Ad. edd.]
Cap. Xl. — Dg Hawrr (3) [, 46).

Hanf (Cannabus ed.] calidum existit, et cum aer
nec multum calidus 1.ec multum frigidus est erescit,
et ita etiam natura ipsius est, et semen ejus sanita-
tem liabet, et sanabile est sanis hominibus ad come-
dendum, et in stomacho eorum leve est et utile,
ita quod s/im de stomacho ejus aliquantulum aufert,
et faciliter digeri potest, atque malos humores mi-
nuit, et bumores bonos fortes facit. Sed tamen qui
in capite infirinus est et qui vacuum cerebrum ba-
bet, si fianff comederit, illum facile aliquautulumn
dolere facit in capite. Illum autem, qui sanmm ca-
put babet et plenum cerebrum in capite, non ledit,
Sed qui valde infirmatur, illum etiam in stomacho
aliquautulum dolere facit. Eum autein, qui 1noderate
infirmus est, comestum non ledit.

[Qui autem frigidum stomachum habet, cannabum
in aqua coquat, eL expressa aqua, panniolo invol-
vat; et ita calidum stomacho sxepe superpouat: et
illum confortat, et loco suo restituit, Et qui etiam
vacuum cerebrum babet , si cannabum comederil,
aliquantum it capite dolere facit; sed sanum caput
et plenum cerebrum non ledit, Pannus «quoque ex
cannabo factus ad uicera et vuluera liganda. valet,
quia calor in eo temperatus est. Add. ed.!

Car. XII. — Dg Rav (4) [1!l, 64].

Ratde [Zizania ed.] calida et sicca. est, et nulli
homini in. cibo valet, quia inde dolorem baberet.
Pecoribus autem nec prodest, nec multum. obest,
Si quis autem in capite ulcera habet, ita tamen
quod scabies non sit, reden. tüudal et tunso assia
lardum cominisceat , et cum illo ulcera, qui in ca-
pite sunt, sepe perungat, et ulcera sua ewordet ,
ae sanatur. Sed et radten tunde cà mel ei com-

misce; et ubi multe musca sunt, in parietem liuias,

id est striche, et musczxe , que ex. hoc. gustaverint,
inrmabuntur, et. cadent et. deficient,
. (4) Pauicun. miliaceum. Cf. infra cap. 495, De
nito. ; ,

12) l'unicum LHalicum,

Ad pondus duorum nummorum cum teiui. buccella
panis quotidie jejunus comedat ; et mox inodicum
calidi vini bibat, et alias nobiles hierbas, que bonum
odorem habent, tam prausus quam jejunus, fre-
4uenter comedat, ut bonus odor earum foetentem
balitum compescat.

Qui vero quolibet inodo in pumone dolet, pin-
gues carnes devitet, et a. cibo qui mulio sanguine
perfusus est et incocto eibo se abstineat, quia tabem
€irca pulmonem faciunt. Sed et pisam, et lentem,
cruda poma, cruda olera, nuces et oleum devitet,
«uouiam livorem pulmoni inferunt. Quod si carnes
«omedere vult, macras comedat; et si caseum, non
coctum, mec crudum, sed aridum comedat, quia
mali livores in eo sedati sunt. Et si oleum come-

: dere vult, modice comedat, ne inde pulmoni livores

«contrahat. Aquam vero non bibat, quoniam «circa
pulmonem livorem parat. Sed et novum mustum ,
1jod nondum ín fervore ebulliendo sordes ejecit,
uon bibat quia nondum purgatum  est.. Cervisia
autem eum non inultum Iedit, quoniam cocta est.
Xinum vero bibat, quoniam bono caiore suo pul-
enonem juvat; et ab hamida ct a nebulosa. anra se
ohservet, quia xc humiditate sua pulmonem lxdit,
Si mali humores in visceribus et in splene hominis
superabundaverint , ct cordi multas passiones per
suelancholiam intulerint, ille galangam et. piretruim
1equali pondere accipiat, et album piper ad quartam

p Partem unius istorum ; vel si album piper non. ba-

buerit, accipiat pfeffertruch quater tantum ut. albi
piperis est, et h:ec in pulverem redigat. Deinde fa-
riuam fabz tollat, et ei predictum pulverem addat,
atque hzc omnia cum succo fcenugreci, absque
aqua et vino, alioque liquore commisceat, Quo
facto, ex omnibus his tortellos paret, et eos ad ca-
lorem solis exsiccet ; unde in. «state, dum. solem
habere potest, eos faciat, quatenus in hieme ces
habeat. Deinde eosdem tortellos tam pransus quam
jejunus comedat. Postea liquiricium tollat, et quin-
quies plus de faniculo et zuccaro, ad pondus liqui-
($) Cannabus sativa,

(4) Nigella sativa.
(9) Alpinia Galanga.

Digitized by Google
