i19 8. HILDEGARDIS 1120

aras colestiumque sepulera ubique terrarum contigere, morborum curationes. Herba -
rum quoque varias species, quas vel ex arvis in ccnobiorum hortos translatas, vel ab ex-
teris exceptas alebant monachi, sanctis, ceu earum tutoribus dicsivel'e, eorumque cogno-
minibus fecere clariores, taro benigne gratiam memoria referente. Hujusmodi nomina
sunt :

Oculus. Christi  Myosotis scorpioides L.

- Rosa S. Marie — Peonia officinalis L.
Flos 9. Marie zx Bellis perennis L.
Carduos S. Marim — Cardius Marianus L.
Calteüs S. Mati — Cüpiipedium Calceotus L.
Sigillum S, Marie — Polypodium vulgare L.
Stramentum S. Maris z— Galium Mollugo et verum L.
Herba S. Barbare — £Ergsihum Barbarea L.
Herba S. Cathariuz — Antirrhtinum linaria L.
Herba S. Margaret 2— Anemone Silvestris L.
MHerba S. Cunegundis zz Eupatorium cannabinum L.
Herba S. Clara — Valeriana officinalis L.
Herba S. Pauli — Primula veris L.
Herba S. Jacobi zz: Senecio Jacobeus L.
Herba S. Qoiriur — Tussilago Farfara L. -
Herba S. Gerhardi — JE jopodium Podagraria L.
flerba S. Ruperti — Geranium flobertianum L.
Herba S. Joannis — Hypericum perforatum L.
Herba S. Autoni, zz Plumbago vulgaris L.
Herba S. Zacharie — Centaurea Cyanus L.
Herba S. Crucis 2c Nicotiana Tabacum L.
Faba S. lgnatji — Sifychnes nus vomica L.
Radix S. Spirkus — Angelica Archangelica (6) L.
Lancea Christi — Ophioglossum vulgatum L.
Herba boni Henrici zz Chenopodium bonus Henricus L.
Sigillum Salamonis — Convallaria polygonatum L.

Carolo Magno, ut fert fama, ab angelo monstrata est Carlina acauiis L., praestant
in peste remedium (7).

Contra, veterem humani generis hostem, deemonem, plantarum sa:uprium vires perdere
ne open egrotis ferre quéant, deprehendisse persuasum sibi habebant in herba quie vulg^
Préeuioísa sivo Morsus diaboli appellatur, Scabiosa succisa L., teste Brunfelsio, Herber. H,
80. « Morsus diaboli dieitur, eo quod premorsan inferne radicem gerit, quam a cacode-
moné fabulantur, extemplo ubi nasci coperit vel fodi, precerpi, ne in usum veniat
vite hemane. » Eumdem vero demonem, domos infestantem, longs pellere -eredita est
herba perforatd sive S. Joannis, inde Fuga demonum dicta, Hypericum perforatum
L., mágue in veterum re magica auctoritatis, quasi gvràv $zip sim». Dioscorid. lii,
156 (8).

Plurimis quoque stirpibus nomind tribuebantur pro singulari earum natuta et virtute,
qualia sunt :

Gratia Dei — Geranium Robertianum L.

Gratiosa — Gratioía officinalis L.

Centummorbia — Lysimachia nummularia L.

Sanguisorba — Poterium Sanguisorba L.

Ocularia  Euphrasia officinalis L.

Vrinaria Zz Ononis spinosa L.

Rheumatica —: Geranium pratense L.

Ulceraria zz Ballota nigra L.

Herniaria — Herniaria glabra L.

Cruciata — Gentiana crüciata. L. (Füscns. Stir. 158, quod eius radix in modum
crucis tranafossa sít.

Aquilina — Pteri4 aquilina L.
Herba paralysis -- Primsla veris L.

Et plures alie.
Taraxati flos Caout sive Corona monathi nuneupabatur. Ab ordine Carthusiens ne-

6) Num in honore archangeli illius, To&. xn, (8) Hypehcum unx cóüm E io campestri L. et
" » voeitata ? , sedi recta. L. ad pliltra adhibebatur. Conf. G.
(1j Cesalpin, planf. lib. xiv, 58. Conf. Jeann. — a Reiss jacund. (uast. Camp. Elys. xuix et xcvu;
Bacchini, cap. De plantis a divis. sanciisque momen — Sim. Maioli Collog. 11, 215.
trakentibus, n C. Gesueri Epistolis.

Digitized by Google
