1109

VITA S. DISIBODI.

1110

rieulis nostris eruamur. » Sed quia de his signis, A operaeorumante thronunrDeidinumerat,ettunc etiam

qui tunc ibi facta sunt, et que posumodum ibi per
gratiam Dei in. omnibus fiebant, multi plus et ne-
gligeutius, quam debebant, gaudebant ; idcirco D.us
ea ad castigationem eorum subtrahebat. Spiritus
enim sanctus uon vult, ut homo, in miraculis quz,
ab ipso sunt, glorietur ; sed ut tremenda laude, illi
Soli, qui potestatem ea faciendi habet, gloria at-
wibuatur. Deus quippe opera sa:ietorum suorum
ita distinguit, ut etiam creaturas coustiluit ; sic vi-
delicet, quod quibusdam bona opera et sanctitatem
alisque signis concedit, quibusdam autem bona ope-
T2, et etiam magna miracula attribuit, et aliis per
gratiam suam dat, ut per bona exempla eoruin multi
ad eum convertantur : quemadmodum etiam solein

(in diem), et lunam ac sidera in noctem in tempora b

discernit.

$1. Totum quoque circulum orbis cum volatilibus
el reptilibus, ceterisque animalibus crescentibus
replevit , ita quod ille nullo modo in ulla necessi-
tale vacuus est, unde et qualibet ad officia sua mo-
fet in. inonasterio illo, quod ad hominem pertinet :
Una enim queque creatura in genere suo multi-
plicatur, sicut Deus illi in 'prima constitutione pra-
cepit ; sed quz irrationabilis est, homini ministran-
do succurrit, quoniam paterfamilias qui bomo est,
domum suam sine adjutorio et ministerio regere
non potest ; Deus autein solum liominem, ex ratie-
mabili et. vivente anima vivere fecit, quapropter

spiramen ipsius nou defecit, sicut nec rami arbo- (

ris deficiunt, quia Deus illi scientiam | infudit, ita

quod cogitando, qux» vult dictat, et quod in. mente .

habet, quod postea clamanti voce, et rationabili
verbo 1nultiplicat, ut etiam folia iu arbore multipli-
cantur.

$8. Irraüionabilis vero creatura scientiam ratio-
nabilitatis non habet, et ideo veniosa estJel preeter-
it; homo autem rationabilis cxisiens per scientiam
uülitatem cognoscit, et illam diligit, ac eam ad se
trahit, atque jn eadem scientia quid malum, et quid
nocivum sit, videt, et illud timet et fugit; ac se ab
illo custodit, et in his duobus, timore scilicet et
amore, quos in scientia boni et mali hahet, se ubi-
que regit, velut etiam avis cum duabus alis volat.
ipse namque solus ad imaginem et similitadinem
Dei formatus est, quoniam Deus eum, ut secundum
ipsam operaretur creavit : unde ubi conscientia sua ad
bonum se erigil ibi per graliam saneti (Spiritus) ad-
jutorium sibi occurrit. In hac etenim distinctione,
ut przdictum est, Deus omnes creaturas posuit , el
quia bominem ad imaginem et similitudinem suam
fecit, ideo plenam scientiam illi prz: omni mortali
creatura dedit.

$9. Et quoniam caro ipsius finem ac defectum
habet, idcirco anima ejus bonum perficere non uisi
ab illo, qui sine fine est, habere potest. Qui autem
perseveraserint in bono usque in finem, hi in cc-
lum adjDeum ascendunt, ibique cherubin omnia boua

facies Dei illa, velut purissimum aurum, et. velut
pretiosissimos ac nobilissimos lapides, inspicit. Qua-
propter omnis ccelestis harmonia canticum novum
super illa decantat, et sic Spiritus sanctus in ope-
ribus sanctorum nova semper facit. Sed qui iu malc
perseveraverint, bi perditos angelos imitantur, qui
ob nequitiam suam a gloria celi ceciderunt ; et sic
per squalidas vanitates mercedem zeternz vile amit-
tunt.

40. Deus etenim homini plenam scientiam rationa-
bilitatis, ut praedictum est, immisit, quoniam prz-
vidit, et quod homo per illam diabolum superare
posset, quia honto per bonam scientiam, (malum, et
per malam, bonum scit; el ideo vietoriosissimo
bello adversus eamdem antiquum hostem przeliatur,.
quatenus eum vincat, et ut locum, quem ille perdidit,
possideat ; quod nullatenus, nisi plenam scientiam
haberet , facere posset; quouiam quod liomo coguo-
scendo scit, ab hoc se vix continere potest, quin
per electionem se ad illud interdum vertat. Quod si
obscure tenebre in cor hominis ascenderint, ita
quod homo in carne sua sapit, quod peccare polest.;.
et si tune. peccatum elegerit, et in illo impoenitens
perseveraverit, illi assimilabitur, qui a claritate lu-
minis recessit, quatenus desideria tenebrosae pro-
prieiatis suze impleret; propter quod et gehennales
pons exorta sunt.

41. Beatus autem facere desiderat, quod in carne
sua non sapit, et adjutorium a Spiritu saucto po-
stulat, utin speculum sanctitatis aspiciat. Et ut ho-
mo faciem suam in seculo, in quo tamen nou est
considerat, et quod indignum ibi viderit, quantum
polest. emendat, sic. beatus per lidem bona opera
operari hoc modo, ad confusionem diaboli, contra
c.rnuem suam desiderat ; et quod caro ei non addi-
cii, operatur; ac ita per durissima et fortissima
bella se ipsum cum voluntatibus suis exsuperans,
charitatem, quam perditi angeli habuerant, possi-
debit. Deus namque creaturas ita constituit, quod
homo opera sua cum illis compleat; unde etiam
quosdam homines hoc modo imbuit, quod sancta
adificia construant, et quod ad serviendum Deo
alios colligunt, quos tamen plurimas et varias vi-
cissitudines ipse Deus multoties, secundum volu-
ptates suas, permittit ; quie oinnia tolerat, nec ta-
ien statim illis ultionem suam immittit. Übi autein
Spiritus sanctus iu zedificiis et in hominibus adifi-
cal, etiamsi illi negligenter in peccatis vixerint,
si quis ibi per contumaciam perversitatis sux de-
structionem fecerit, ignis Spiritus sancti illum fe-
stinanter in zelo, et in judicio suo exurit (57).

CAPUT iV.

Monachorum |dispersio , reditus : sacri corporis per
S. Bonifacium translativ ; ruina monasterii. ejus-
que casus el vicissitudines.

42. Hoc modo Spiritus sanctus in prefato loec
eliam operatus est, ubi beatus Disibodus in bonis

(57) Quo vergat, aut quo huc. adductum fuerit longum istud parergum, fallor, si quis satis perspiciat.

Digitized by Google
