<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1111 S. HILDEGARDIS 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    operibus Deo servierat; et ubi ipse ex hac vita mi-
    grans, felicem spiritum Domino reddiderat. Nam
    post transitum ejus, quibusdam annis transactis,
    magna pressura bellorum omnem praedictam pro-
    vinciam occupavit: ita quod quidam, tyrannico ra-
    bie supervenientes, partes et terras Rheno circum-
    quaque contiguas, cum eadem provincia devasta-
    bant; quo horrore et timore habitantes in eis
    perterriti, quocunque poterant, fugerunt. Principes
    autem supradictae provinciae cum reliquo populo,
    praefatum montem altum et inexpugnabilem scien-
    tes, cum multa festinatione, antequam ab hostibus
    occuparetur, nolentibus fratribus ibidem Deo famu-
    lantibus, super eum fugerunt, ac firmis cum muris
    munientes habitacula in eo fecerunt, confidentes,
    quod tam per merita beati Disibodi, quam per mu-
    nimenta ejusdem montis, a praedicta crudeli ty-
    rannide eruerentur.
    43. Prae multitudine autem, et inquietudine ho-
    minum illorum qui ipsum montem occupaverant,
    congregatio fratrum inibi Deo famulantium, in
    quiete manere, et Deo in rectitudine servire non
    valebant, et ideo consilio et rogatu eorumdem
    principum et hominum in longinquas regiones itidem
    fratres se diviserunt (quia promittebant eis, quod
    post tribulationes et labores istos, honorifice eos
    reducerent) exceptis quibusdam paucis et perfectis
    viris, qui ad tumbam beati viri, videlicet patroni
    sui, ut eam in honore servarent, se contulerunt,
    qui etiam perfectionis erant tantae, quod nec de
    vita sua quidquam curabant. Supradicta vero affli-
    ctio (58), non per multa tempora annorum durabat,
    sed provincia hac a tyrannide incursantium inimi-
    corum per adjutorium Dei liberabatur. Quo facto,
    ii, qui eundem montem occupaverant, pollicitatio-
    nis suae recordantes, timorem quoque Dei intuen-
    tes, fratres supradictae congregationis, ubicunque
    poterant, investigabant, et eos cum magno honore
    reducebant, atque omnia, quae ibi congesserant, et
    quae ibi aedificaverant, cum majoribus facultatibus,
    amplioribusque allodiis, quam prius illi habuissent,
    eis contulerunt.
    44. Unde factum est, quod secundum verba beati
    Disibodi, quae vivens praedixerat, novissima tem-
    pora eorum prioribus meliora et prosperiora post
    obitum ipsius, ac post tribulationes eorum fierent,
    quam prius fuissent: ita quod etiam ex longinquis
    regionibus quamplurimi, tam spirituales quam sae-
    culares, illo venirent, et consilia ac auxilia, tam
    animarum quam corporum, ab eis peterent et ac-
    ciperent. Sed Deus beatos homines istos, propter
    negligentias suas toties purgavit, quoties delinque-
    bant; quemadmodum et tunc fecit, quando de si-
    gnis et miraculis, quae per merita praedicti Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    sancti facta sunt, pius et negligentius, quam debe-
    rent, gaudebant, unde et amodo tanta frequenta-
    tione non apparebant, ut prius apparere solebant.
    Ubi autem opera Spiritus sancti videntur et cogno-
    scuntur, sed tamen in ostensionem ducuntur, illic
    idem Spiritus sanctus usque ad novissimum qua-
    drantem judiciali poena eamdem offensionem exami-
    navit.
    45. Cumque ad sepulcrum beati hujus Patris si-
    gna et miracula fieri cessassent, cum tamen posteri
    ejus multis annis transitum ipsius ad Deum religiose
    conservarent, tandem illi cum suspiriis intra se ge-
    mentes, divino nutu recordati sunt, quod peccatis
    suis exigentibus, Deus manum suam in prodigiis
    miraculorum ibi subtraxisset, et quod ea non nisi
    interdum, ob memoriam ejusdem sancti, ostende-
    ret, seque accusantes, ad invicem dixerunt: Quid
    facimus in negligentia torpentes, quod hunc san-
    ctum Dei non veneramur, cum plurima miracula et
    bona propter merita ipsius fecerit nobis Deus?
    Itaque majores natu ejusdem provinciae et sapien-
    tes quosque adeuntes, consiliumque ab eis acci-
    pientes, eum consensu et auctoritate Bonifacii, Mo-
    guntinae sedis antistitis, tempus et diem praefixe-
    runt, quo ossa beati Disibodi elevarent, diemque
    hunc per omnem populum ejusdem terrae divulga-
    rent. Et cum dies praefixus advenisset, multitudoque
    populi accurrisset, praesente praefato antistite, se-
    pulcrum sancti viri adeuntes, cum magna venera-
    tione ossa cineresque ejus sustulerunt, eaque de
    umbraculo oratorii, in quo tumulata fuerant, in
    monasterium, pene versus occidentem ejusdem
    montis constructum, cum hymnorum laudibus ma-
    gnisque populorum vocibus, post plurimos migratio-
    nis ejus ad Dominum annos, transferebant, et in
    loco ad hoc praeparato honorifice condebant.
    46. Sed Deus, qui occulta novit, iterum merita
    sancti sui inibi manifestavit, ita quod in eodem die,
    interim dum haec fiebant, quidam hydropicus alique
    infirmi, diversa infirmitate gravati, curati sunt:
    et quod gravius, suavissimus odor, qui in transitu
    ejus apparuerat, tota die illa iterum mira fragrantia
    appareret; unde factum est, quod populus ejusdem
    provinciae, diem annualem, quo haec facta sunt,
    diemque migrationis ejus ad Dominum ad sepulcrum
    ejus venientes, cum magna veneratione precum et
    oblationum, deinceps frequentarent (59). Fratres
    itaque supradictae congregationis per plurimos an-
    nos in pace vivebant, et Deo beatoque Disibodo sine
    offensione in quiete serviebant: ita quod populus
    eos valde amabat, et beatificabat, et quod eis cum
    adjutorio et rebus suis ubique aderat; et propter-
    ea locupletes ac divites in multis facultibus facti
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,950,920">
    (58). De hac prima monachorum e monte suo
    migratione hic confuse descripta atque item de se-
    cutis aliis casibus, in primo Commentarii paragra-
    pho satis dictum est. Item de elevatione sacri cor-
    poris per S. Bonifacium, aliisque translationibus,
    ut hic frustra sit plures adnotationes congerere.
    (59) Expresse hic notat S. Hildegardis diem
    festivalem; at quod mirere, ne quidem diem si-
    gnat, quo prima ista elevatio facta, ejusque memo-
    ria celebrata fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>