1129 PHYSICA, — LAB. 1, DE PLANTIS. 1150
Muscta CLXViI . Spica CLXXXUI. Hortz CXCIX
Bircwurtz CLXVIE. De diversitate fuugorum Moyses — Sulfur ec
Asireutia CLX VII CLXXXIV  Semperviva CCt
Kripefür CLXIX — Wizwuriz CLXXAV  Brionia ccu
Waitpeffir CLXX Aloe CLXXXVI. Polipodium Cc
Vickbona CLXXI Thus CLXXXVH.— Vehedistel CCIV
Kichgera CLXXI Mirra CLXXXVIHE. Sitaria €Cv
Wisela CLXXIM — Balsamim CLXXXIX  Weyuh CCVI
Wichim CLXXIV. Mel CXC Hywelsluszel CCVIL
Semen lini, CLXXV  Ezucker CXCI Major hufflatich CCVIIIL
Balsuinita CLXXVI Lac CXCIE.— Minor hulllatich CcIX"
Stritgras CLXXVlI. Butirum CXCHb.-— Plionia C€CX
Stimic CLXXVIM.— Sal CXUIV — lasela CcXt
Agrestis lactuca CLXXIX  Aceium CXCY  Dorth CCXI
erla CLXXX  Merada CXCV Cardo CCXIII
Pasonata CLXXXI. Ova CXcVIt
Berich CLXXXH — Pix CxXcvll

* Capitula CLXX — CCII in texte sequuntur infra post cap, CLX XXVI,

** [n textu sequantur capita CCXIl — COXXV. Asarum , Hircesurtz, Scampina, Nymphya, Cacaenza-
gel, Zugeluich, Psaffo, Rifelbere, Merlinsen, Dubelkolbe  Hartenauwe, Thimus, Alve.

Car, L. — De Taurico (1) [Ig edit., Il, 1].

—

INCIPIT LIBER PRIMUS

—

A sior est quam alterius animalis; postea pas«am au-

Triticum calidum est, et plenus fructus, ita quod
jn eo nullus defectus est; et cum recta farina de
tritico fit, tunc panis ex eadem farina factus sanis
el infirmis bonus est, el rectam carnem et rectum
sanguinem in homine parat, Sed qui doust medul-
lam, id est simelam griesz, ab eadem farina excu-
tit, et de eodem don(t paues facit, panis ile infir-
mior et debilior est quam si ex ipsa de recta fa-
rina factus esset, quia donft [eadem medulla ed.]
vires suas aliquantum perdet, et plus de slim [plus
livoris ed. et sic infra] in homine parat, quam ipsa
recta farinatritici. Qui autem triticum absque integris
granis coquit, et non in molendiuo tritum, et sic velut
alium eibum comedit, iste nee rectum sanguinem,
pec rectam carnem in se parat, sed multum slim,
ita quod vix digeritur; et sic infirmo omnino uon
valet, etiamsi sanus hoc comestum superare po-
terit... Sed tamen si quis vacuum cerebrum habet,
ei ob lioc ita in amentia fatigatur, velut freneticus
sit, aceipe integra grana tritici (2), et ea in aqua
coque, et deinde eisdem granis de aqua ablatis
totum eaput. illins calidis circumpone, et pannum
desuper liga, et sic cerebrum, illius de succo ilio
replebitur, et vires suas et sanitatem recipiet ;
et hoc fae usque dum ille ad mentem suam redeat,
Et qui in dorso et in lumbis dolet, grana tritici in
aqua coquat, et ita calida swper locum illum ponat
ubi dolet, et calor tritici vires illius pestis fu-
gabit.

[ 8i autem canis dentibus hominem mordet, ille (

pastam [arinz simile, cum albugine ovi paratam
accipiat, e. super morsum canis per tres dies et
totidem noctes ponat, uL eumdem veuenosum mor-
sum extrahat; qui niorsus de halitu illius veneno-

(4) Triticum vulgare.
(2) Quia fructus. iste plenus. in. pinguedine. est
add. ed.

PaAThnoL, CXCVII.

ferat, et millefolium cum albugine ovi contundat,
et super "eumdem morsum per tres aut duos dies
ponat et postea auferat, et deinde unguentis sanet
ut aliud vulnus sauari solet, Add. ed.]

Ca». 1I. — Dg SicieiE (3) [1,2].

Siligó calida est, sed tamen frigidior est tritico,
ev multas vires habel. Panis autem ex ea factus,
sanis hominibus bonus est et eos fortes facit ; et illis
«ui pingues carnes habent, bonus, quoniam carnes
eorum minuit, sed tamen eos fortes facil, Sed illis
qui frigidum stomachum babent, et multum ex
hoe iufirmantur, contrarius est, quoniam ipsorum
debilitas illum ad digestionem superare non valet,
et ideo plurimam tempestatem in eis parat, quia

B eun vix digerere possunt.

[ Qui autem glandes iu corpore suo habet, cujus -
cunque generis sinl, ailigineum panem ad ignem
calefaetum, vel de fornace calidum allatum et. rup-
tum super glandes ponat, et calor virium ejus illas
consumit el evanescere. facil: et hoc faciat usque
dum evanescant. Et si quis seabiem jin capite
habet, erustam siliginci pauis in pulverem redigat,
et pulverem ibi immittat, quia hoe malum aufert,
Et post tres dies eumdem locum oleo olivze inungat,
quoniam illud calidum est, et sanat. Sic autem faciat
usque dum sanetur. Et si cancri, scilicet. gracil
lini vermiculi, carnem hotuinis comedunt, calida
mica panis superponatur; et hoc spe faciat, et
de calore illius peribunt. Add. ed.]

Car. Hj. — Dr AvExs (4) [II, 5].

Aveua calida acuti gustus ex'stit et fortis fumi (5),
et litus ac sanus «ibus est sanis hominibus, et
Ix:tam mentem ae purum et clarum intellectum ois
parat, atque bonum colorem ac sanam carnem eis

(9) Secale cereule.
(4) Arena sativa.
(8) Verba acuti — fumi desunt in ed.

96

Digitized by Google
