1195 S. HILDEGARDIS M84

S8. Hildegardis opus esse , quanquam varii, variis lemporibus id negare ausi sint (15),
testatur locus in ejusdem libro vite meritorum, in codice Wiesbad. &vexóóro hisce verbis:
Eadem visio subtilitates diversarum naturarum creaturarum mihi ad explanandum ostea-
derat. Loci quoque paralleli sive communes, concordantes sententize, verbaque similia
occurrunt .creberrima in libris hisce medicis teque ac in epistolis, aliisque, que S. Hil.
degardis nomine exstant, operibus, cunctorumque unum eumdemque esse auctorem in-
dicant. Medicum istud S. Hildegardis opus, cujus codices Bruno, canonicus Argentoraten-
sis, in S. Ruperti monasterio, Albericus vero monachus Argentorati viderunt, optime
novit permagnique habuit clarissimus J. Trithemius, S. Jacobi Scotor. Herbipolensis
&bbas, qui archetypum in S. Ruperti monte asservatum sibi transcribi curavit (16). Argen-
toratensis codex typis primum excusus est auctore J. Schotto, librario, Argentorati d.
15 Januar. 1533, in folio, cum titulo: Physica S. Hildegardis. Elementorum, Fluminum
aliquot Germanie, Metallorum, Leguminum, Fructuum, et Herbarum : Arborum, et. Arbu-
storum : Piscium denique, Volatilium, et Animantium terre naturas et operationes 1V Libra
mirabili erperientía posteritati tradens.

Subjuneta sunt hac in editione Oribasii, Theodori et Esculapii opuscula medica, Lalips
versa, proxime insequentía Physicam, quatuor in libros digestam, quorum primus, 93
capitibus distinctus, continet Elementorum, Fluminumque aliquot Germania, Metallorum
item. naturas et operationes; secundus 1'79 capitibus, Leguminum, Fructuum et Herbarum;
terlius 53 capitibus, Arborum et Arbustorum naturas et. effectus. Quartus demum , tres in
parles divisus, priori, 95 capita tenente, Piscium ; allera 53 capitum, Volatilium ; tertia
denique && capitum, Animantium terre historiom naturalem viresque medicas prosequi-
tur. Anno deinde 15544 in Experimentario G. Kraulii recusa est integra h«c editio, in
quam quidem e codice autographo vocabula permulta, lectu difficiliora, mendose libre-
rius transcripsisse videtur. Quo vero autographum istud pervenerit, vel ubinam locorum
nunc lateat, id nescire nos valde dolemus. Utraque * PAysice editio inter libros num
temporis rariores numeratur (17).

Editionis vero nostre textus ad normam potissimum adornatus est veleris codicis
ms.chartacei seculo. XV — exarati, foliorum 75, sub nutnero 6952 in Bibliotheca Imper.
Parisiensi adservati, laudatique jam a cl. Hallero in Bibl. bot. 1, 918, cujus apographum
^)aiom aj» &xpi&cia. huncce in (nem transcriptum", benevoleutissime mecum communicarit
D' C. Daremberg, medicus item ac philologus preslantissimus, bibliotbecz Mazarines
prefectus. Huic igitur gratie sunt agende, quod gravissimum S. Hildegarlis opus ge-
nuinum atque integrum hocce primum volumine typis prodire queat. Scripture codicis
archaismos fere retinendos esse. duxi, perpaucis tantummodo exceptis, uti comedere,
comestus pro commedere, commestus, his pro hiis, vel apertis librarii mendis , ut hyeme
amentia, pro hieme, amendia, etc.

Inl Simleri, Bibl. C. Gesneri in compend. red.,
p. 500. Olear., Bibl. scriptor. eccles., c. praefat. Bud-
dei, 1, 541. Cave, Scriptor. eccles. histor. litt. v, 242.
Ersch et Gruber, Encucloped, vin, 2, 496. Lipenii,
Bibl. real. med. p. 180. Maunget Bibl. scriptor.
medic. wn, 506. Sprengel, Histor. rei herbar. 1, 226.
Sprengel, Versuch ein. pragmat. Gesch. d. Arznei-
kunde, ut, AST. Mieser, Lehrburch d. Gesch. d. Me-
dicin, 484. Clarus, Das Leben und die Briefe d.
heil. Hildegard. i, 35. Schmidt, Jahrbucher d. Me-
dicin. xis, 1, 110. Hufeland u. Osann, Jouraal ,
v, 65.

(46) Trithemii Catalog. viror. illustr., p. 1581
la tibris medicis mirabilia multa et secreta nature
subtili expositione ad mysticum. sensum refert, w
nisi a. Spiritu sancto talia [emina scire posset. Tri-
them., Chronic. Hirsaug., p. A15. .

(17) Conf. Meiners, Progr. de S. Hildegardis wi&,
script. et meritis. Dahl, Die heil. Hildegard. Rem-
ling., Geschichte d. Abteien und. Kloster in. Rkci-
bayern, 1. 159. Tiraquell., De nobilit., 1, 91. Pe
ebal. Galli. Biblioth. medic., 81. Syicileg. Dacht-
rian, mi, 1v, 15, Chron c. Senonense.

* Preterea diligenter editionem eum apographo contuli ; prsestantissimam varietatem lectionum excerpsi us sid-
tamenta ex editione sumpta uncis seclusi; capila in editione a capitibus ejusdem argumenti in a pho omni

crepantia imis paginis rescripsi; textum lypis expressum, quatenus pro temporis mihi concessi
perlostravi, votes denique "Teutonicas in codice manuscripto denuo relegi. Sed, eheu | tot mendorum monstra
U^etarum oculos fugerant, ut timendum sit ne mulla minus recta etiam nunc delitescant.

nec plus nec melius fleri potuit.

revitate licebal,
wp

Sane quod per me
on pis.

Digitized by Google
