1115

S. HEL.DEGARDIS

1u6

per Spiritum sanctum, ad gloriam nominis ipsius A dum homo in perfecta xtate. per se ipsum esca

ad memoriamque prefati patroni , atque ad casti-
gationem audientium hominum, veraci revelatione
manifestata sunt : unde nec eis de prioribus opinio-
nibus quidquam addendum est; ne, verba illius, qui
Est, in subsaunationem ducantur.

85. Quapropter etiam considerandum est, quid
Deus a primo homine hucusque in hominibus ope-
ratus sit. Cum enim Adam primum lapsus sit de pa-
radiso peregrinatus est; et quoniam ipse per vilem
creaturam cecidit, ideo etiam Deus creaturas sibi
offerre [annon offerri *| volebat, quemadmodum in-
fons primum lacte nutritur. Postquam autem Filius
Dei humanitatem induit, seipsum Patri sacrificium
obtulit, eL o8 hominis ad cibum justitis aperuit,
&icut etiam puer pascitur. Sed cum idem Filius Dei
colos ascendit, igne Spiritus sancti homines reple-
vit, eosque cum vitiis et concupiscentiis pugnare, et
sie seipsos Deo sacrificium facere docuit : ita quod
etiam secundum coelestem harmoniam .vivere ele-
gerunt, velut spiritales homines faciunt, qui se
ipsos et mundum propter amorein Dei reliquerunt ;
et ut etiam alii boni homines facere student, qui
in ardenti desiderio secundum donum Spiritus san-
€i, fortem continentiam aggrediuntur ; quemadmo-

capit.

94. Sic Deus et bic fecit, quoniam vacillautem
opinionem abstulit, et veritatem flducialiter ince-
dentem prodire jussit. Idem itaque Deus istos, qui
in predicto loco manebant et manent, vt pradi-
ctum est, sepius purgavit, sicut et alios quampluri-
mos sepius castigavil, jta tamen quod ex toto nog
deseruit, quemadmoduim lerael fecit, qui cum po-
num incepissent, propter multas vanitates, quas
deinde perpetrabant, plurimas persecutiones passi
sunt, et qui etiam in malitioso tempore requiren-
tur, e& sic per omnia non peribunt. Nunc autem
laus Deo sit, qui contra antiquum serpentetp sem-
per priliatur, ita quod omnem rugam peccati us»
que ad consummationem seculi purgavil, ubi et
omnis constitutio fidelium suorum pleuiter appare-
bit, in eam primum ordinavit : et tunc. antiquas
hostis ad plenum confundetur, quia nec sibi, nee
aliis prodesse, nee gloriam ulli dare poterit. Verba
itaque hzc-vera sapientia protulit : Ego autem pau-
percula, in lecto dgritudinis mex Jacendo, hme
omnia vidi et audivi, et scribere cepi et finivi ; sed
Deus potestatem habet, me a lecto erigere, si sibi
placuerit. Amen,

Digitized by Google
