3051

. liucescentem diem viderent. Et .pre recte disposito
4emperamente nou gravabantur, sed gaudebant,
quia eliam amplius quam media nocte pausatione
facta, et. deinde excussa, homo postea vigilans, in
viribus suis pro his vigiliis nor debilitatur, ut pre-
dictum est, Quod autem postea dicit : Quibus disti,
dicto versu, benedicut abbas, Dominicam orationem
iUi preemiiti non demonstrat; sicut nec. illic, ubi de
primo nocturno Dominici diei hoc modo scribit:
Modulatis, ut aupra. dizimus, sex psalmis et ver-
xu, residentibus omnibus disposite per ordinem in
vutbselliis, legantur iu codice, ut supra diximus, qua-
iuor lectiones; nec etiam, ubi de secundo et. tertio
nocturno loquitur, quia finito tertio necturno dicit :
Dicto autem. versu, et benedicente abbale, legantur
alie quatuor lectiones, Dominica orationis: nullam
«nemoriaw illic faciens, ue interruptio ibi esse vi-
deatur. Sed et finitis sex psalmis secundi siocturni
qrivoti diel, dicit : Post hos. lectio Apostoli sequitur
ex corde recitanda, el. post. heec pro ipsia tribus le-

. etionibus una de Veteri Testamento. memoriter (e-

gatür; et iterum : Deinde lectio una Apostoli memo-
rier recitata, videlicet sequatur, in boc. ostendens,
quod eum Íratres lectionibus et meditationibus in«
serviunt, ea que in divina Scriptura necessaria ha-
dent, memoriz snz commendent, ita ut cum opper-
Ausum tempus institerit, et cum necessitas se emere
serit, absque materialiter seripto illa in medium
proferaut, quemadmodum et przedictas lectiones ex
corde et memoriter, id est siue libro, quoniam bre-
ves sunt recitabunt; ne- in brevitate eorum impelli-
amentum sustineant, si 3ut codicem ad legendum,
aut lumen ad videndum in promptu non habuerint,
Sed quod in diurnis horis divini operis de bis reti-
cet, hoc ideo est, quia in arbitrio ipsorum dimittit,
quod aut ex corde ei memoriter, aut in codice cum
claritate diei vapitula, id est, prodictas lectiones
proferant, quoniam: minus impedimentum propier
jucentem diem tunc sustinebant,

In Dominicis autem diebus et in aliis solemnita-
bus post nocturnos Evangelium legi procipiens,
intelligi vult quod omni tempore, videlicet tam ín
nocte quam in dle, nuntium Dci audiri et compleri,
et per illud Deo serviri debet; el ut etiam audito

Evangelio, monachi illius; Evangelii: recordentue : p

Ecce nos reliquimus omnia el secuti sumus te (Matth,
xix);-et etiam hoc. intendi, ut si quis pro raritate
sacerdotum scu pro occupatione. alicujus impedi-
menti, eo die missam habere, vel missz interesse
non poteril, lectum et auditum Evangelium sibi sufü-
ciat, Et quo Evangelio lecto, dic.t: Data benedi-
ctione, scilicet in consuetudinaria oratione, incipiant
matatinos :. hie intervallum ad weditationem oratio-
num seu leciionum non ostendit, nec in bis diebus
fratres, finitis matutinis, ad quiescendum ad Jeclos
redite prohibet; sed si tempus permi.erit, ita ut
meturius. surrexerint, quia. in prolixitate nocturui
et divini servitii fatigati sunt, in arbitrium eorum,
ut ad lectos redeant. silenter ponit, Qu: euim fleri

EXPLANATIO REGULJE 8. BENEDICTI.

1058

A recusat, ea aperte interdicit ; et.quae fleri exhorta
tur, illa aperle manifestat. Haec autem de qnibus
tali modo reticet, arbitrio et discretioni abbotis et
fratruin dimittit, Unde et in. fine noeturnarum, ma-
tutinarum, diurnaliumque divini servitii herarum,
post Kyrie eleison Dominicam orationem dicendam
manifestat, ubi dicit: Ceteris vero agendis, wliima
pars ejus orationis dicatur: wt ab omnibus respondea-
inr: €. Sed libera mos a malo (Math. vi): » et ibi
collectam dicendam esse mon ostemdit, quia dicto
scilicet : Sed libera nos a malo: dicit: Et sic finian-
tur vigilie nocturna; et iterum: Et completum est ;
et iterum: Missa sw, nalla collecta designata, qua-
tenus fastidium orantibus tollator, et ne prsmissa

oratio Dominiea in neglectum ducatur, quoniam ora- -

B tonem Dominica oratione pretiosiorem non invenit,

per quam divinum servitium terminetur, Sed e& .
Kyrie eleison, .
benedictio et. misce fiant, illa. videlicet benedictio, |.

deiude in (ine completorii subdit :

qui: eo tempore hucusque in usu habetur. Et quod

dicit: Semper memores. simus quod ait. Propheta :

€ Servite Domino in timore (Psal, qu) ; » et iterum:

. * Piallite sapienter (Psal. 11v); » in hoc intelligi -

vult, quoniam divinum servitium abbreviaverat, ut
iu gaudio et sine tzdio studiose illud deinde perfi-
eiatur; quia breve esse scilur, et quia ubi distinctio
longa est, ad spiritum a psallentibus pariter. susti-

. neatur: ubi vero brevis est, ad spiritum non susti- —

nendo, procedatur. Garrulitates euitn in divino ofi-
€io coram Deo quasi pro minimo habentur. Quouiatu
* dignum est, ut coram rege stans (Ueato Benedicto
fatente) ipsum honeste alloquatur. Postea auiem
subinfert : In conventu (amen omnino brevietur era-

tio, quoniam ante singulas canonicas horas oratio- -

nem dici admonebat; quia cum in sequentibus ju-

beat, quod. hospiti pacis osculum non prius offeratur, —

nisi oratione premissa, multo magis cum omnipotens
Deus salutandus est, oratio przmittenda est et bre»

vis, ne forte psaltnodiz: postea insistentes, minug.

t

ipsi psalmodize intendant, cum per promissam et

prolixam orationem fatigati fuerint.

Quod autem mouachi ectisternia pro modo conver-
salionis secundum. dispensationem abbatis sui. acci-
piant, hoc. manifestat, cum de vestimentis fratrum

loquitur, ubi dicit: Stramenta autem lectorum aufi |
ciaut, matta, aagum, et (ena el capitale. Vestiti dor--

miant, scilicet simplici ei sola. veste, quie proxima -

adcutem bowinis.est, ne uudi jaceant ; qua lanea fuit,
et non duplici veste induti, quia lioc pati non possunt ;
cincti cingulis aut. funibus, nc veslis, qua induti dore
miunt, ab eis diífluat, el ne ita nudi appareant. Ei

eiiam dicit: Si quis (rater contwmaz, att inobediens,

aut superbus, etc. Et mox subjungit : Si intelligit qualis
sit. pena, excommunicationi subjaceat, non illa jure

sacerdotii sub stola prolata, sed excommuuicalioni,

qua verbis tanum simplicibus a consortio fraurum,

seu in refectorio, scu in. divino officio in choro, seu

in dormitorio, seu his similibus separatur, quoniam.

poena hzc intelligentibus graviorem con(usiopis rü-

Digitized by Google
