e^

107;

EXPLANATIO SYMBOLI S. ATHANASII.

1078

diabolica turba mala opera inflnite: operati sunt, A magnum piaculum fuit, quod homo non Creatorl,

confusione operum suorum vestientur, et in puteum
inferni cum diabolo descendent, quem occupavit,

' eum Deo similis esse voluit.

In veritate igitur et fiducialiter credendum est,
quia una Divinitas in tribus personis, et tres perso-
nz in una Divinitate, vita una zternilatis sunt : et
qui sic non crediderit, de die salvationis eradica-
bitur. Vos autem, o magistri et doctores populi,
quare cci et muti estis in interiori scientia litte-
rarum, quam Deus vobis proposuit, quemadmodum
Solem, lunam et stellas instituit, ut rationalis homo
tempora temporum per eas cognoscat et diseernat.
Scientia Scripturarum vobis proposita est, uL in
illa velut in solari radio unumquodque perieulum
€ognoscatis, et ut per doctrinam vestram in infide-
Jitatem errantium hominum ut luna io tenebris no-
ctis luceatis, qui sunt ut Saduczi et hxretici, et ut
alii multi in fide errantes, qui inter vos inclusi
sunt, et quos etiain. multi ex vobis sciunt, prona
facie pecoribus et bestiis similes existentes, Nam

"mec vident, nec scire volunt, quod per spiraculum

vite rationales sunt, nec capita sua ad illum ele-
vant, qui eos creavit, et per quinque sensus regit,
quos ipsis donavit, Quare ergo in rationali homine
similitudo proni animalis est, quod per flatum aeris
suscitatur, quem iterum exhalat, et sic finitur, et
quod aliam scientiam non babet, quam quod sentit
et ferientem tiaret, et quod per se nihil operatur,

nisi ad hoc impellatur? Et quomodo decet ut homo C

in societate pecoris sit; quod ipsi per ministerium
subjacet, et per. quod pascitur ae. cui imperat et
dominatur, quoniam rationale non est? Unde sum-
mus Pater ad Filium loquitur, sicut per Spiritum
sanctum seriptum est : fteges eos. in virga ferrea,
fanquam vas figuli confringes eos (Psal. 1). Quod
dicitur : Qui tibi resistunt, reges eos in virga ferrea,
qu: dura est casligans : ef tanquam vas figuli, quod
de luto factum est, confringes eos, quia et ipsi de
terra sunt. Ostium enim rectitudinis per fidem nou
ingrediuntur, nec per famam bonorum operum
egrediuntur ; quoniam fures sunt, et per proprieta-
tem voluntatis sux, mactant et perdunt, quod vo-
lunt ; quia hypocrite sunt, legem sibi in perditio-
nem evertentes. Vos autem qui in magistrali doctrina
velut iuna et stelle audientibus estis, quibus tamen
magis propter honorem et divitias szculi, quam
propter Deum, Scripturam ruminatis, audite et in-
telligite, quod multo plus necessarium esset, ut
nocturnas tenebras errantium et infidelium hominum
scinderetis, qui ignorant in qua via ambulent, qua-
lenus illos per fidem ad nos tralieretis. Nunc ergo
regite eos, per veram adinonitionem ipsis ostenden-
tes, quod Deus in principio propter hoininem coelum
ei terram et reliquas creaturas creavit, et homi-
nem in voluptuosum locum paradisi posuit, eique
praeceptum quod pravarieatus est, dedit; quapro-
pter ct iu. tenebras ezxsilii liujus expulsus est. In
cadem vero pravaricatione demonstratum est, quam

sed illi qui eum seduxit, obedivit (Gen. 11) ; quo-
niam justius est obedire Domino, quam fallaci ser-
vo, qui se domino suo assimilavit. Cum his etenim
verbis implete corda illorum in virga ferrea, qua-
tenus cognoscant, ne se a Creatore suo avertant,
vel si per infidelitatem ab eo declinaverint, quod in
sepulcrum inferni cum illo quem imitati sunt, ca-
daut. Nam qui in infidelitate perseveraverint, tan-
quam vas figuli, quod figulo indignum incongruum-
que videtur, confringentur; et quia opera flde non
fecerunt, in :zeternam vitam introire non. poterunt
Sicut nee male factum vas figuli reparatur, sed
confringitur. Hxc vos qui populum regitis, intelli-
gite, et ad invisibilem Deum, quem nemo expu-

n gnare, nec carnalibus oculis videre potest, adspi-

cite, ac quomodo villicationem vestram regatis,
quam ab illo àccepistis, attendite, quoniam in no-
wine illius magno honore glorificati estis, el sic
populum regite, ne in die judicii coram illo de regi-
mine vestro erubescatis. Cavetle quoque ne per vo-
luptatem carnis et delicias szculi ita tzedio afficia-
mini, ut vix oculum unum ad celestem doctrinam
aperire possitis.

Hzc autem dura sunt vobis, quia qu! diligenter
celestia attendit, in his qua regil, totum corpus'
suum vulnerat, quoniam desideria carnis sibi abstra-
bit. Igitur propter timorem Dei, qui vita et veritas
est hominem in feminea forma hzc scribentem,
ne despiciotis, qux doctrina litterarum indocta est,
et quze ab infantia sua usque in Lx ztalis su:e an-
num imbecillis erat, et qux» scripturam lianc oculis
et auribus exterioris hominis nou vidit nec audivit,
sed quz tantum in interiori scientia anima sud
eam vidit et audivit; Nolite ergo mentem vestram
in altum extollere, eam spernendo, quoniam Deus
irrationale animal loqui fecit, sicut. voluit (Num.
xxu). Visio autem liec, in qua ego paupercula forma
ista vidi, ab infantia mea usque in praedictam zta-
iem ab anima mea non recessit; et hiec quae prae-
dicta sunt, in loco isto scripsi, qui a quibusdam
tyrannis destruetus, per plurima curricula aunorum-
desolatus mausit, in quo reliquie S. Roberti re-
quiescunt, qui nobilis secundum dignitatem prz-

D sentis szculi fuit, ct quem Deus in vicesimo :etatis

sue anno ad se gloriose collegit, qui locus nuuc
tandem post eosdem desolationis annos per gra-
tiam Dei in mirabilibus ipsius restauratus existit.
Dominus enim in hoc sancto suo verborum illorum
memor fuit, qux ad discipulos suos loquens, aii :
Vestri capilli capitis omnes numerati sunt (Matth.
x), nec omittere voluit, quin eum revelaret. De me-
ritis etenim sanctorum scribendum est, quatenus
bona et recta. fama in aures fidelium sonet, queni-
admodum etiam creatura Deo laudes sonat, quia ab
ipso creata est. Deus quippe slernus est, et opus
suum ad laudem nominis ejus factum est, quoniam
si anima in corpore hominis non esset, homo non
vivéret, nce anima sine carne operaretur. Sic auge-

Digitized by Google
