i5

PHYSICA, — LIB. i, DE PLANTIS,

1136

INCIPIT
LIBER BEAT/E HILDEGARDIS
SUBTILITATUM
DIVERSARUM NATURARUM CREATURABUM

ET SIC DE ALIIS QUAMMULTIS BONIS.

LIBER PRIMUS
DE PLANTIS.

—

PRAEFATIO.

In creatione hominis de terra (1) alia terra sum- A crescunt, et hae

pia est, que homo est, et omnia elementa ei servie-
bant, quia eum vivere sentiebant, et obviam omni-
bus conversationibus cjus cum illo operabantur, et
ipse cum illis, Et terra dabat viriditatem suam (2),
seendum genus et naturam el. mores et omnem
circumitionem hominis. Terra enim cum utilibus
herbis ostendit cireumitionem spiritalium morum
hominis, eos. discernendo ; sed inutilibus herbis de-
monstrat inutiles et diabolicos mores ejus. Quzedam
enim herbs sunt, que cum quibusdam cibis deco-
quantor, et hx» hominem veloceim ad pastum faciunt,
et leves sunt, quia. hominem non multum gravem
faciunt, et ista» carni hominis assimilantur. Et suc-
eus pomiferorum arborum incoctus nocivus, et co-
ctus levis, et comparatuec sanguini hominis. lnfru-
clifera autem ligna qux non generant, ligna sunt et
non arbores, sed tantum | folia habent, que bomini
?d comedendum inutilia sunt, ita ut, si quis illa
comederit, ei non multum prosunt, etiamsi eum
non multum — edunt, et tabi hominis comparantur.
Quod vero in arboribus et lignis est,unde funes fiunt,
assimilatur venis hominis. Lapides etiam terr» os-
sibus hominis comparantur, et humiditas lapidum
medulle ossium, quia lapis, cum humiditatem ha-
beat, calorem etiam habet. Sed lapides cum qui-
bus tecta teguntur, ungnibus hominis in manibus
et in pedibus assimilantur. Et audam herbz aeree

(4) Gen. 1, 27 ; Eccli, xvn, 4. Hildeg. epist. ad
abbat, Ebracens, (ep. 30). Ejusdem epist. ad pre-
latos Moguut. (ep. 47). Ejusdem Scivias in, 2. Cf.
cap. De Mandragera, 1, 5U.

eliam ad digestionem hominis
leves sunt et letze naturz, ita. quod hominem qui
eas comederit ketum faciunt, atque crinibus homi-
nis assimilantur, quia semper ipsz leves sunt et
aeres. Sed alie quedam lerbe ventosz sunt, ita
quod do vento crescunt, et etiam siccze sunt et gra-
ves ad digestionem hominis, ac tristis naturz, ita
quod hominem, qui eas manducat, tristem faciunt ;

: sed sudori hominis comparantur vel assimilantur.-

Succus autem inutilium herbarum, quz comedi non
possunt, venenosus, quia ipse mortiferz& sunt ad
cibum hominis, et egestioni hominis comparantur.

Et terra habet sudoreim (35) atque humorem et suc-
eum. Sudor enim terrz inutiles herbas profert, et
humor ejus utiles herbas, qux? comedi possunt et

B quz ad alios usus hominis valent. Succus autem

ejus vindemiam et gerininantes arbores producit,
Herbx quz per laborem hominis seminantur, et
paulatim surgunt et erescunt, velut domestica ani-
malia, quze homo in. domo sua cum sollicitudine
enutrit, per laborem illum, quo ab homine exaran-
lur et seminantur, acerbitatem et amaritadinem suc-
corum suorum amittunt, ita quod humiditas eorum-
dem suecorum qualitatem sueci hominis aliquantum
tangit, et quo in modo cibis et potibus ejus bons
et utiles sunt.  Herb:z autem quz, cadente. suo se-
míne, absque labore hominis crescunt, et. repente
2c festinanter ut. indomitze bestiz (4) surgunt, con-

(2) Gen. 1, 9. Hildeg. ep. ad E£berard. episc.
Bamberg. (ep. 14).

(3) Hildeg. ep. ad eumdem (ep. 40).

(4)Cf. pref, lib. vii. De animalibus.

Digitized by Google
