1135

S. HILDEGARDIS

1156

ricii, et modicum mellis, et ex his potum faciat, et A est, et. jam fere. deficit, ingewer pnlverizet, e! in

tam pransus quam jejunus contra dolorem cordis
bibat. Sed et homo cui flegma fumum in. capite
locit, el auditum ejus confundit, galangam accipiat,
et ad ejus tertiam partem aloe et origani , bis tan-
tum ut galange, et folia persiei, ejusdem ponderis
ut origani est; et ex his pulverem faciat et eo tam
pransus quam jejunus quotidie utatur, Qui. autem
in pectore, in corde, et in splene dolet, et qui
stomachum de flegmate infrigidatum habet , galan-
gam accipiat, et bis tantum origani, et semen apii
ponderis ut origanum est, et parum albi piperis ;
et hiec in pulverem redigat, et huie modicum cocti
mellis addat, et inde electuarium faciat, ita ut illud
absque repentino fervore leniter coquatur ; et idein
electuarium szpe comedat; et puro, leni et bono
vino frequenter utatur. Sed et qui a paralysi fati-
gatur, galangam accipiat, et ad ejus medietatem
nucem muscatam, et spicam ad. medietatem nucis
muscae, et githerul, et levisticum zqualis ponde-
ris, sed utriusque singillatim plus quam spice; el
his saxifricam et polypodium qualis ponderis
addat; sed eorumdem duorum simul tantum erit
quantum quinque superiorum ; et hiec in pulverem
simul redigat. Et si sanus, pulverem istum in paue
comedat; si autem infirmus, inde clectuariuin
faciat, et comedat. Add. ed.]
Cap. XIV. — D& Ziruan (1) |l, 18].
Zituar temperate calidus, et magnam virtutem

suffen pulverem istum jejunus modice sumat, ct etiam
cum pane ejus interdun modice comedat, et melio-
rabitur. Sed mox, cum melius babuerit, eum amodo
non comedat, ne inde Idatur. Et qui ulcerosna, id
est suerecht, ct turbidos oculos habet, ingeber pulveri-
zel et pulverem istum in pannum liget, et in vinum
ponat, ut vinum inde atrum, id est zanger, fiat, et
in nocte cum dormitum vadit, circa palpebras et
oculos liniat de vino isto; ct si modicum ex eo ocu-
los intraverit, non nocebit; et ita eyrher [ulcerosnm
venenum ed.] et twrbuleuciam de oculis aufert.
[Quia dum homo visum oculorum habet, oenlis
Sic sabvenire potest ; postquam autem visum per-
diderit, oculis hoc modo prodesse non poterit. Et

D eui oculi ealigant , succum rute. et hysopi zqu.li

in se habet. Nam bomo, qui in ineuibris suis tremet, |

id est bibet, et iu quo virtus deficit, zituar in viaum

incidat et parum minus galgan addat, el hoc cum ,

immodico melle in vino coquat, et sic calidum, id est
melch bibat, el tremor ab eo abscedit, et virtutem
recipit. Et qui multam salivam et multas spumas in
se habet, 2ituar. pulverizet. et pulverem istum in
pannielum liget, et ita it! vasculum, aqua infusa,
ponat, ut aqua saporem inde babeat, et sic in aqua
per noctem dimittat, ac jejunus in mane sape bibat,
ei saliva et spuma cessabit. Sed qui in eapite mul-
tim dolet, cum eodem pulvere in. panno ligato et in
aqua tadefacto frontem et tempora madefaciat, et
melius habebit. Et cui stomachus malis cibis reple-
tus est ct multum gravatus est, zituar pulverizet, et
cum pulvere isto et. modica farina simile. et aqua
tertellum faciat, et. eum in sole aut. it: fornace fere
frigidata coquat, e tune eumdem tortellum in pul-
vereu, redigat, et pnlverem istam jejunus in manu
sua szpe lingat, id est lecke, ac etiam [cum] ad dor-
mitum vadit per noctem stomachus cjus mole-
stet (2j.
Cap. XV. — De IxcEsEn (3) (II, 19].

Ingeber |Zinziber ed.] valde calidum est et diffu-
sum, id est zuftoszlich, et sauo et pingui liomini co-
westum obest, quia eum iuscium et iguarum aec tepi-
dum et lascivum facit. Sed qui in corpore aridus

(1) Amomum zedoaria,

(2) Ed., recte: et pulverem istium jejunus iu manu
sua sape lingat, eiiam cum ad noctem dormitum va-

meusura accipiat, et huic ter tantum de praedicto
vino addat, et hoc in. zereum vas fundat, ut in ille
virlutem suam retineat; et ad noctem , cum dor-
mitur va.lit, oculos ct palpebras exterius cum illo
circum!inial; et si oculos interius aliquantulum
teligerit, non cos nocebit; et hoe srpe faciat, ei
caliginem oculorum fugabit, Sed et qui coustipa-
lionem in stomacho et in. ventre patitur, zinzibe-
rum pulverizet, et cum modico succo ancusz pel-
verem istum cominisceat, el ex eodem pulvere, et
farina fabze tertellos faciat, et eos in fornace, qui
jam in calore iguis aliquantum cessavit, coquat,
Et sic tortellos istos tam pransus quam jejunus
sspe comedat, et. foeditatem. stomachi minuit, ct
hominem confortat. Jtem homo qui in. stomacho
quemlibet dolorem patitur, zinziber, et bis tantam
galaugze, et zituaris ad mediam partem pulverizet,
et post cibum pulverem istum in vinam ponat; et
sic bibat, et etiam ad noctem, cum dormitum vadil;
et sic s:epe faciat. et in stomacho melius habebit.
Add. ed. |

Ei si quis citerdrose in corpore suo habet, de eo-
dem przedicto pulvere ligato iu panno i.1 aceto ponat,
et modicum vini, si habet, addat, ue nimis acrum,
id est zanger fiat, et cutem cum panuo illo et pulvere
locum illum ubi citerdrosg suntin eo liniet, et saua-
bitur.

[ Homo antem quem vich fatigat, modicum zin-

D ziberi et plurimun cinnamomi accipiat et hzc pal-

verizet. Deinde tollat salvize ininus quam | zinzibe-
ris et feniculi plus quam salviz, et tanaceti plus
quam salvi, et lixc in mortario ad succum terat,
€t per paunuin colet. Deinde mel modice in vino
€oquat, et ei parum albi piperis addat; vel ai illud
non habuerit, parum de nimmolo, et praedictum
pulverem et predictum succum. immittat. Postea
merlinsen sumat, et tormento: bis tantum, ei
synape, quod in campo crescit, tantum uL tormen-
tile, sed minus quam merlinsen Sil; et bzc in
mortario ad succum terat, et. in saccellum ponat,

dit, et gravedinem slomachi au[ert.
(5) Amomum zingiber.

Digitized by Google
