196T

$. HILDEGARDIS

1068

tis. Sed vox mea nunquam ducatur inter vos in A operatur, sed a seipso esse vull, simil:s pessimis

oblivionem, qux frequenter inter vos in charitate
sonuit. Filie mex nunc rutilant in cordibus suis,
pr: tristitia, quam liabent. de matre sua, anhelan-
tes et suspirantes ad celestia. Postea in lucidissima
el rutilante luce lucebunt per gratiam Dei, et for-
tissimz milites in domo ejus flent, Unde si quis in
hac turba filiarum mearum discordiam et discessio-
nem liujus habitationis et spiritalis disciplinae fa-
cere voluerit, donum Spiritus sancti avertat hoc
de corde illius. Quod si Deum contemnens, id ta-
men fecerit, manus Domini occidat illum coram
omni populo, quia diguus est, ut confundatur. Qua-
propter, o lilize, locum istum, quen ad militandum
Deo eleyistis, omni devotione et stabilitate inhabi-
tate, quatenus in eo superna przmia adipiscamini.
Unde et charitas in Sapientia dicit : Ego ab antiquo
ordinata sum, et in formatione primi hominis fui,
eum a Deo plasmatus est, quia calum et terram et
reliquas creaturas Deus propter homirem sapienter
creavit, ut ab illis et sustentaretur eL pasceretur.
(Eccli., xxiv.) Unde et sapientia faber recte dici
potest, quoniam celum et terram circuivil, et
mquali pondere ponderavit. Caro autem bominis,
cum animo in venis et. medullis pleniter perfusa
est, ita ut caro per animam semper suscitetur ; et
quia etiam homo creaturas per animam cognoscil,
ipsas in jucunditate et. gaudio habet. Sic namque
homo in carne eL anima velut de misericordia et
charitate amabilis est, quemadmodum sapientia el
charitas unum sunt.

Per has duas virtutes, scilicet. sapientiam et
charitatem, angeli et homines Deo in humilitate
obtemperabunt, quoniam humilitas ad honorem Dei
frequenter se inclinat, et ita omnes virtutes ad se
colligit. ln. his itaque virtutibus Deus hominem
plasmavit, ne totus periret, sicut etiam angeli om-
nes non perierunt, quia multi cum Deo perstite-
runt, ali vero cum antiquo serpenie ceciderunt.
Deus enim hominem in sapientia creavit, in cha-
riate eun. vivificavit, in humilitate vero et obe-
dientia illum rexit, quatenus intelligeret, quomodo
wivere deberet : sed primus Angelus hzc intelli-
gere noluit, quod esse non potuit, quoniam vita
unàa seipsa est, a qua omnia vitalia sunt; qua-
propter ille de vita cecidit, et aruit, velut etiam in
creaturis, videlicet in arboribus, in lierbis et. in
aliis creaturis quandoque fit, cum aliqua de ipsis
cadendo arescuni, quia succum non gustaverunt,
Angelus quippe a Deo vitalis est; homo autem ple-
num opus Dei est, quoniam Deus in ipso semper
operatur, quod homo in seipso intelligere potest,
quia quandiu in hac vita vivit, cogitare et operari
non desinit aliqua, in. quacunque parte sit; cum
autem in liac vita finitus fuerit, in alia vita infinile
vivit. Cum enim homo bona operatur, bonis ange-
lis similis efficitur, cum autem magnum honorem,
quemodo Deus ipsum formaverit, non cognoscil,

D

et cuin a recta obedientia fugit, nec iu humilitate —

angelis effectus, de vita, ut Satanas, cadit et are-
Scit. Tu auteni, o homo, Deum in his culpabilem
habere vis : «quapropter libi respondetur : Num
teipsum creasti ? Non. Convenientius ergo est , nt
magis tibi servias, quam illi, qui te creavit * Et
quam mercedem tibi parare poteris , cum teipsum
non fecisti? Nullam, sed poenam iguis. Sic in dua-
bus partibus istis angeli et homines atque reliqua
creatur: Dei divise sunt, sicut. etiam tihi facium
est, cum Deus hominem in circumcisione signavit.
Quoniam primus deceptor primum hominem faila-
citer illusit, ita quod inobediens Deo factus, verbis
illius consensit et per inobedientiam fecit, ut ei
consiliatus erat. Sed eadem in obedientia per cir-
cumcisionem in przcepto Dei scissa est, quando
Abraham benevolus Deo obedivit, ita faciens, sicut
ei precepit. (Gen. xvn). Tunc idem deceptor. cum
dolositate in se fremmnit, quibusdam hominibus
malum hoc inimittens, quod possibile non esset, ut
ilum. Deum contiterentur, quem nec videre, mec
awlire, uec palpare possent, Et sic in populo, qui
per obedientiam signatus erat, bacchatus est, atque
meminit, quia primum hominem deceperat, ubi
dixit : Eritis sicut. dii, scientes bonum et malum
(Gen. nij : et eis pessimum sufflatum immisit, di-
cens, quod nullo modo nisi in aliqua fornicatione
Deuei cognoscere possent, quia et liomo forma esset,
et si Deus hominem creasset, cur se ita absconde-
Tet, ut liomo illum nec videre, nec audire, nec com»
prehendere valeret.

Sed tota vetus lex et vere signatus populus, an-
tiquum hunc deceptorem et errantes homines istos
opprimere non potuit, nec adhuc poterit, sed Deus
ante novissimum diem illos opprimet , et coram
omui populo vincet, tali inodo vetus lex cum om-
nibus his, videlicet cum illis, qui circumcisionem
observabant, etiam cum eis, qoia in predicto er-
rore erant, usque ad nativitatem Christi cucurrit,
ubi ipse verus Sol justitis in veritate apparuit. Et
idem Sol magnum spleudorem per doctrinam suam
dedit, in humanitate sua visus et auditus, quoniam
prophetz ipsum przcucurreraut , quemadmodum
quidam planetzz supra $olem sunt, quod Deus prz-
viderat, quaudo firmamentum cun omnibus orna-
mentis suis constituit ; soli vero cum luna et stellis,
Deus aquam adjunxit, et nubes cum tempestate
posuit, quas éulgura perforant, et quie per sonitum
tonitrui interdum scinduntur, ita ut. moveantur.
Sicut enim Deus creaturam istam ad servitutem
hominis constituit, ita etiam et Filium suum per
eam prasiguavit, quem prophete. prz dixerunt, et
cojus humanitatem cum servitute prophetice tetige-
runt, velut planete solem ipsi serviendo susten-
tant, Prophetia namque quz dixit : £cce Virgo
concipiet (sa. vi) , humanitatem ipsius teligit ,
quia integritas Virginis de calore Spiritus sancti,
€t iion. de calore caruis, concepit ; queniadmodum
so) rem aljquam radiis suis ita transügit, ut ex

Digitized by Google
