<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
4121 PHYSICA. — PROLEGOMENA. 4122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,640">
men traxit Dianthus Carthusianorum L. Quarum virtutes herbarum versibus memorialibus leoninins praedicare monachi consueverunt, v. g. :
Dicit Borago gaudia semper ago.
Esula laciescit, sine lacte Linaria crescit;
Foetet Amaristus, redolef similis Chamomilla;
Sambucus est Acis, sed Ebulus est Chamoecactis;
Pimpinella pilos, Saxifraga non gerit ullos;
Iris purpureum florem gerit, Ireos albun,
Gladiolus croceum, sed Spathula foetida nullum;
Non est in mundo praestantior herba Tabaco.

Et similia.

Aevo Carolino quantopere monastica floruerit medicina, testatur lepiassimum Walafridi Strabi carmen, quod Hortulus inscribitur, placidam quasi spirans coenobitarum vitae studiuque tranquillitatem. Ex eodem S. Benedicti ordine claruerunt Constantinus Africanus (9) in monte Cassino monachus † 1067, Aegidius Corboliensis, uroseopiae auctor peritissimus, Bartholomeus Anglicus, aliquae complures. Saeculari verum clero adscripiti fuerunt Marbodus, Ecclesiae Redonensis praesul, nec non Theobaldus episcopus; S. Dominici Regulam professus est inclytus ille Albertus Magnus, Aristoteli Plinioque par polyhistor.

Omnes vero, quaecunque medio aevo medicinam exerceruerunt, scriptisque illustrarunt, sanctimoniales supereminet S. Hildegardis (40), in qua quidem, Theodorico monacho teste, curationum tam potens gratia enituit, ut nullus fere aegrotus ad eam accesserit, quin continuo sanitatem receperit. Exstat inter libros virginis fatidicae superstitiosus opus argumenti partim physici, partim medici, De natura hominis, elementorum diversarumque creaturarum (11), in quo, ut Theodoricus idem fusius exponit, secreta naturae prophetico spiritu manifestavit. Huic in eo operi, in quo S. virgo, sacris naturae arcanis omnino initiata, quaecunque involuta quasi et in latebris recondita, acutissima contemplatione perutiliorque rerum cognitione perscrutata erat, divinitus admonita enarrat, insignis semper locus debebitur in artis medicae rerumque naturalium historia (12). Constat, permulta S. Hildegardi nota jam fuisse, quae ceteri medii aevi scriptores nesciuerunt, quaeque saecges demum recentiorum temporum indagatores reperierunt ac tanquam nova vendilarunt. Verum ea non sine multo et assiduo studio perspectaque indole omnium S. Hildegardis operum, in quibus sua quadam quasi forma figuraque dicendi, pro more aliorum apud auctores insolito (13), universum totius orbis systema investigare solet, clarius demum perspic(i) possunt in ejusdem libro divinorum Operum simplicis hominis (14), curiosa multa de totius mundi organismo, hominis natura, morbis, aeris siderumque influxu contenente. Libros hosce de natura hominis, elementorum, diversarumque creaturarum, sive simplicis et compositae medicinae inscriptos, intra annos 1150-1160 exaratos, genuinum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,640,940,940">
(9) S. Urbani II papae [† 1099] auctorii sub nomine versus aliquot extant de viribus Scabiosae ( Scabiosa arvensis et Columbaria L.) conditis, qui primum leguntur in codice membran. regiminis Salernitani saec. XIV exarato et in bibliotheca Palatina Vindobonensi asservato:
Urbane tuue neceis pretium Scabiosae,
Confortat pectus, quod depromit aegra senectus,
Lenti pulmonem, tollit laterumque dolorem,
Scabiosa posita, sic cliuus evacuetur,
Emplastratia foris necat anthracem tribus horis,
Langorem pectorum tollit, dirinique renum,
Rumpit apisterna leviter virtute probata.

Iidem, sed parum mutati, typis impressi habentur in Matthaei Silvatii Pandect. medic. Lugd. 1478, fol., cap. 351, in Herbarijs Moguntinio 1483, 4º, pag. 139, et Palavino 1485, p. 139, in Musae Brasenvall Enc. simplic. medicam. Lugd. 1537, 8º, et Ren. Moreau editione Scholae Salernitanae, Paris, 1625, 8º.

Dicitur, quod S. Urbanus pontifex maximus, ad petitionem cujusdam sororis suae anhelantis, super herbae hujus virtutes, quoniam ipse dicebatur continue, misit sibi super petitione infra scripto versus:
Urbanus pro ae nesciis pretium Scabiosae,
Nam purgat pectus, quod comprimit aegra senectus,
Leni pulmonem, purgat laterum regionem,
Apostema frangat, si locum biblia tangit,
Tribus uncta foris anthracem liberat horis.

(40) Velutissima S. Hildegardis mentio fit in carmine theodisco in Collect. von der Hagen, III, 468, auct. Harrer, 118.
Vrouwe Hildegard v. Bingen, in der buoche gelesen ist,
Allis i wrot ham ich mit wahrheit ganz durchgedan,
Der King name darinne sint, das buoch dir der erzeigt.

(11) Conf. Reuss, De libris phys. S. Hildegardis comment. hist. medicae.

(12) Choulant, Handbuch d. Buecherkunde für d. aerztl. Medicin. II. Aufl. 502.

(13) Quibus ex fontibus hauserti, Hildegardis obiter memorat, i, 51; vii, 5, et ii, 58.

(14) Fabric., Bibl. med. et infirm. Latinit. III, 264. Haupt, Zeitschrift VI, 521.
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em letra latino; algumas palavras apresentavam caracteres pouco nítidos (ex.: "lepiassimum", "saecges", "perspic(i)") mantidas conforme leitura literal do impresso; sinais editoriais como números de nota e cruz (†) preservados.</notas>
</pagina>