1143

S. HILDEGARDIS

41u

et eam de aqua auferzt, et donft. [fumum ed.] ejus, A aut bibit, accipiat sysémeram et rutbain atque ba-

calidnm in aures suas ire permittat, et etiam ila
calidam. auribus et. omni capiti circumponat , et
»uditum melius capiet. Et qui in gutture infirma-
tur, axdron in aqua coquat, et aquam illam coctam
per pannum colet, et his tantum vini addat, et ite-
rum in patella fervere faciat satis sagiminis addito ,
et ita spe bibat, et in. gutture. sanabitur. Sed et
qui tussim habet, fenieulum de dille zqualis pon»
deris accipiat, et tertiam. partem de andron addat,
et hac cum vino coquat, et tunc per pannum colet,
et bibat, et tussis cessabit. Et qui infirma et fracta
viscera liabet, cum vino audron, de melle satis ad-
dito, coquat, ct ista cocta in olla dimittat, et infri-
gidatum. s:pe bibat, et viscera sanantur,
Car. XXXIV.— De lligrzswan (1).

Hirtzswam (rigidus et durus. est, ac nocivus est
howini ad comedendum ct pecori, quod nulla in-
firmitas ledit, quoniam has vires in se habet, quod
hominem sanum et sanum pecus intus ulcerat,
cum nullam infirmitatem invenit, Ubi autem tau
periculosi humores in homine erumpunt, quod homo
in membris suis ita de gichifatigatur, quasi membra
ejus frangi vi'eantur, el si tunc hirtzswam comedit,
periculum humorum illorum fugat, et uszbieszet
et educit, quoniam natura ejus talis est, quod sem-
per frangere solet ubi est, et ita quod faetidum est,
effringit, ubi illud invenit. Sed et przgnantem mu-
lierem eum periculo corporis sui abortire facit, si
eum comederit. |

Cap. XXXV. — Dr. LaveNpuLA (2) [ii, 85].

Lavendula calida et arida est, quin modicum
succi habet, et homini ad comedendum non va-
let, sed tamen fortem odorem habet; et. homo qui
multos liabet. pediculos , si lavendulam frequenter
odorat, pediculi in eo morientur, Et odor ejus ocu-
los clarificat, [quia quamdam virtutem — fertissi-
morum et etiam utilitatem amarissimorum aroma-
tum in se habet, et ideo etiain plurimas malas
)es. constringit, et ex lioc maligni spiritus exter-
reutnr add, ed.].

Cap. XXXVI. — De Frnucnaco (5) [I], 84].

Fenugrzcum plus frigidum quam calidum; et
liomo qui quotidianas febres habei, quxe. sudorem
swpe de co educunt, et quem cibus molestat, id est
lait, gramen fenigrzci in zstate accipiet, el se-
men ejus in vino calefaciat, et illud calidum jejunus
sape bibat, et inelius habebit. Sed qui quartanas
febres habet, fenigrzzecum in aqua. coquat, ct ex-
pressa aqua, illud utrisque pedibus in tibiis szpe
ad noctem calidum cifcumponat, et pannum desu-
per liget, atque fenigrzzcum in vino calefactum,
ut supra dictum est, sape bibat, et sanabitur.

Cap. XXXVIl.—Dg SvskuERA (4).
Sysemera calida existit. Et qui venenum comedit

(5) Deest in ed.
(2) Lavendula vera.
(9) Trigenella (enum Graecum.

tbemam quali pondere, at in mortario tonsis,
succum eorum exprimal, eL tunc etiam de succe
springwariz bis tantum sumat ut unius istorum est,
et praedicto sueco addat, et simul commisceat, ac
ita per. pannum. colet, et jejunus bihat. Sed cem
bibit, in calido loco sedeat, we infrigescat, quia
Si fr'gus tane. baberet, periculosum ei esset Et
postquam biberit, Auneckwurtz bibat, et veme-
num per nauseam spumabil, aut per eum in infe-
rioribus locis transibit, el sic liberatur. Et «wi
multos pediculos. habet, sysemeram cuim arvina
tindat, et simul commisceat, et tunc. cum ille
cirea collum suum et sub assellis suis s€ ungat, ei
pedieuli morientur, et ille inde nan lax.tur. Sed
homo in quo lepra crescere videtur, sysemeram
in aqua coquat, ot sagiminis addat, et si€ »ws
parat, et àape comedat, et lepram ob eo fugat

Car. XXXVII —Dz PrrrenkauT (il, 26].

Pefferkrut. calida et humída est, et eadem bhuni-
ditas temperamen'um in se habet, et sanis et in-
firmis bena et utilis est ad comedendum, Et illod
quod sur, id est amarum, in ea est, hominem in-
terius nog mordet, sed eum sanat. Et hemo qui de-
bile cor et infirmum stomachum babet, cam cru-
dam eomedat, et illum confortat. Sed et tristem
mentem qui babet, si eam comedit, eum latum fa-
cit; et etiam comesta oculos hominis sanat ei
clarificat.

Car. XXXIX.— Dg Scnentivc (5) (Hl, 85].

Scherling calida est, et periculum in se haber,
ita ut si home eam comederet, omnía et bene ei
recle instituta in sanguine et in humoribus ejus
destrueret, et malas inundationes in eo faceret,
qux ad inodum procellzs inquietudines in aqua. pa-
rant ; et postquam hzc procella. cessaret, pessimos
livores et pessimas infirmitates in homine relin-
queret. Sed ille, qui contis et (ustibus valde per-
€ussus est, aut qui de aliqua altitudine cecidit, ita
quod caro et membra ejus contrita. sunt , sckerling
in aqua coquat, et expressam aquam illam. super
membra in quibus dolet, ponat, et paunum desu-
per ligat, et sic humores qui illic coHecti suut,

D dissipabit, quia scherling quoque dissipare solet. Ex

etiam homo, qui a stoszeaut ictu, aut jactu inter
cutem et carnem intumel, scherling in aqua cale-
faciat, et eam: super tumorem liget, et. tumorem
fugabit. Qui autem iu aliquo membro de aliqua iu-
firmitate de se ipso tumet, ad tumorem iltmn ex-
vellendum, scherling non valet , quia si super illum
poneretur, humores iilos, qui per Infirmitatem ul-
cerum procedere et de carue exire. deberent ,. in-
worsum in bomine cum periculo redire compelie-
1et (6).

(4) Cf. Lb. fit, cap. 59. Deest in ed.
(8) Cicuta virosa ? Conium maculatwn ?
(8) Quia si—compelleret desunt in ed.

Digitized by Google
