1167

Cir. XCV. — Dr Aiax. (1) [It 67].

Alant (Kuula. ed.] calid:e el siccze natura et utiles
vires in se habet. Et per totum annum, tam arida qua
viridis jin purum vinum ponatur; sed postquam in
vino se contraxerit, vires inea. deficiunt, et tunc
illa ejiciatur, et nova imponatur. Et qui in pulmone
dolet, eam quotidie ante cibum et post cibum mo-
dice sic bibat, et venenum , id est eytier, de pul-
mone ejus aufert, et emigraneam premit, ac ocu-
los purificat. Sed si quis eam frequenter sic biberet,

Alium prz fortitudine sua lederet. Quod si vinum

-non habes ut illi iniponas, fac. cum melle et aqua
purum Aonigwurtz (potum ed.|], et Alant impone
-et bibe ut praedictum est. Accipe etiam vigim [(ruc-
tuu ficus ed.] eL bis tantum Alant, et adde galgan,
ei de liis ac (uterdrang [purum potum ed.], et bibe,
si in pulmone doles et nou de aliis infirmitatibus ,
et bonum est tibi contra infirmitatem pulmonis.
Quod si ad infirmitatem pulmonis olias iufirmita-
tes habes, tunc noli sic. bibere, quia nimis forte

- Aibi ad bibendum esset , ei inde kedereris.

Cap. XCVI. — Dg PaPAvEng (2)..

; Papaver frigidum est, et modiee humidum; etgrana
ejus comesta. somnum afferunt et pruriginem pro-
hibent, aceffurientes pediculos et lentes compescuut,
€t in aqua gerrellet comedi possunt ; sed cruda ad co-
medendum melíora et utiliora sunt quam cocta. Oleuin
vero quod ex eis exprimitur, hominem non nutrit
nec reficit, nec sanitatem, nec infirmitatem ei ad
plenum affert; et idem oleum frigidum est grana
autem calida.

Cap. XCVil. — Dg Basta [ii, 107].

Babela || Malva ed. | babet in se moderatam frigidi-
tatem, ul ros est, sed tamen plus frigida. Sed nullus
liomo eam crudam comedat, quia si crudam comede-
ret, quasi quoddam venenum esset, quia slimecht est
et quoniam spissos e£ venenosos humores babet,
et illos in homine parat. Illis autem qui infirmum
$toniachum habent bonum est. cocta et nova co-
mmesta, scilicet quod jam primo incipit, ita quod
inde mus. faciat, addito sagimine, et comedat qui
digestionem aliquantum parat. Et pro hac necessi-
1ate qui infirmus in stomacho est comedat, sed ta-
ien moderate , ne inde l:edatur. Sanus autem eam
omuino devitet (3).

Car. XCVIII. — Dx Cuerra (4) [I, 109].
Herba quie Cletta. [|Lappa ed.] dicitur, aliquantum

(0) IEnula Helenium.

(9) Papaver somniferum.

(9) In edit. sic legitur.boc capitulum : « Malva
woderatam frigiditatem in se habet, ut ros, et ut
aer, iR mane temperatus est. Et si diversis
febribus  melancholia — tracta cerebrum — hominis
dolere facit, malvau et bis tantum salve in mor-
wrio. tundat, et hic inodico oleo olive aspergat,
et lioc a fronte per verticem usque ad occiput suum
ponat, ei pauno liget, et. hoc per triduuu faciat ,
ct in. his tribus diebus circa. nocteu, aut oleo oli-
Vie, aut acelo renovabit, et insuper sic faciat usque
dum melius habeat, Ut. homo visum oculorum cla-
pPiicet, supra malvam rorem quarat, vel supra
windam , vel supra fulia piri, vcl quercus, vel fagi

$. HILDEGARDIS

16$

À contrarium calorem lialiet, et de succo ac sudore
terrx crescit, et utilis | etinutilis] est. Nam radix ejus
ad nullam utifitatem valet, et folia tam cruda quam
**octa periculosa sunt homini ad comedendum,
prater illum cui calculus in corpore nascitur ; et
ille folia herb:» hujus optimo vino coquat, et vi-
num hoc per pannum colatum tam pransus quau
jejunus bibat calidum, et de fortitudine ejus in ipso
calculus conteritur. Flores quoque ejus in pulverem
redige, et etiam concham, testudine abjecta, et
pulveres istas commisce , ita quod plus sit pulve-
ris de concha. Et si quis grint in capite babet, in
ulcera illa pulverem istum per novem aut per quin-
decim dies proice, et ia quarta et in quinta die
Caput ejus lava cum lixivia qux de faginco, id est

B óuchen, venit, et sanabitur.

Car. XCIX. — De Disrgt (5) [I], 108].
Disiel, tam. kevis quam  stechelechter ( Cardus
tam lenis quam hirsutus ed. ] velocem calores
habet, qui. tamen cito torpet, quia de terra sudat.
Et sudor iste terrx», de quo herba hac nascitur,
est stechelecht, et tortuosas herbas facit (6). Et wt
sudor de homine exit, cum ille angustiatur, ia
etiam sudor terre torluosas herbas emittit, que
hominem lacerat. Et quidem distel est levis, id cst
ane stechel, et quidem et homini. inutilis est cru-
dus ad comedendum, quia si quis homo eum cru-
dum cormederet, sanguinem ejus attenuaret, et ta-
bem ín eo pararet, ac humores illius ineo zw/fossem,
ut de bono vino virtus aufertur cum aqua in ipsum
€ funditur, et ob hoc fleret homo inanis sensu et de-
stitutus in sanguine et in humoribus, Sed tamen si
distel ille coquitur, et coctus coineditur, tunc sauis
hominibus nec multum obest nec prodest, quia nec
sanguini pinguedinem coufert, sed tamen esuriem
aufert. Inürinos autem tam coctusquam crudus 1x-
dit, quia languores in eis excitat. Sed vehedistel
frigiditatem inse habet et valde uulis est. Si quisau-
tem stechen in corde seu alio loco vel aliquo membro-
rum suorum dolet, vefiedistel accipiat, et modicum
minus de orechten salben, et in modica aqua in suc-
cum redigat, et stati in ipsa hora cum a stecken
fatigatur sic bibat et melius habebit,
Car. C. -- D Usrica (7) (Ul, 111].

p  Urticavalde calida est in genere suo. Nullo medo
valet, ut cruda comedatur, propter asperitatem
suam, Sed [cuur noviter de terra procedit edd.

(quoniam liec suavia sunt), et rorem quem ia nocte
vel in. mane invenerit, cum nox clara et pura. et
suavis est, palpebras et alia oculurum suorum cire
«umungat, et post lioc paruniper doriniat, Sed nullus
homo uialvaim crudam comedat, quia illi quasi quod-
dai venenum esset, quoniam livosa est. Illi aute
qui inlirmum stomachum habet, bona est, cum jam
crescere. incipil, cocta , et sagiminc addito, quia
digestiouem aliquantum parat, Et pro bac neccssi-
tate infirmus malvam comedat, sed tamen mode-
Tàl6; satius autem eam oinnino devitet,

(4) Bardana Lapya.

(9) Carduus benedictus et. Eryngium campestre.

(e) Retiqua hujus capituli desunt in eJ.

(6) Urtica diosa et ureus,

Digitized by Google
