1155

S. HILDEGARDIS

1156

ipsum interius exulceret, et plus solito efluat; scd A urina et digestione egeritar. Si quis auem bomo

postquam sanguis aliquantum cessaverit, satviam in
leni et stavi vino modica aqua iuixta coquat ; 140-
dico quoque oleo olive aut butyro addito, et cocto,
per pamnum colet, et modice, non jejunus, sed
pransus bibat: et eum conforiat, et iuterius sanat.
* Add. ed.)

Cap. LXIV. — De Rorga (1) [1I, 29].

Ruta de forti et de plena, id est queckin, viri-
ditate terre magis quam de calore crescit ; et calo-
rem temperatum in se babet, sed tamen magis
calorem. Est fortis viribus iu humiditate, et bona
contra aridas amaritudines qux in ilo homine
crescunt in quo recti humores deficiunt, Sed et
melior et utilior est cruda quam pulverizata in co-
mestione, Et comesta injustum fervorem sangui-
nis in homine compescit. Nam calor rut injustum
calorem melancoli» attenuat,et injustum frigus me-
lancoli: temperat ; et ita homo ille, qui melancoli-
cus esi melius habebit, cum eam post alios cibos co-
medit, Sed et si quis alium. cibum comederit unde
dolet, rutam postea comedat, et minus dolet.

[ Honio. quoque qui humentes oculos habet, rutam
accipiat, et bis tantum salviz, et cerefolii bis tan-
um ut salvi:e, et herbas istas in. mortario modice
contundat, ut aliquantum succi reddant; et deinde
easdem herbas ita contritas elaro ovi intingat, el
2d noctem, cum. dormitum vadit, illas super fron-
tem usque ad utraque tempora ponat, eL malos hu-

mores extrahunt ; vel si aliquis de pomo suceum (1

$ugat. Qui nigros seu. turbulentos oculos hahet, ut
aliquando nubes est, et in eis aliquo modo caligat ,
succum rut» accipial, et bis tantum puri liquoris
mellis, et modicum boni et clari vini bis commi-
$sceat, el micam triticei panis his imponat, et super
Oculos suos in nocte cum panno liget. Quod si
homo iun renibus et in lumbis interdum dolet, hoc
mnuitoties de infirmitate stomachi fit: tunc idem
homo rutham et absinthium :quali pondere acci-
piat, ei plus his de arvina ursi addat, et. hzcc simul
coutundat, et cum his circa renes et. lumbos suos
xibi dolet se juxta ignem fortiter inungat. Si bomo
aliquando ita in delectatione commovetur, quod
sperma ad articulum  emissionis pervenit , sed
tamen intra in corpore aliquo modo retentum fuerit,
et inde iufirmari ceperit, rutam et modicum minus
de absinthio accipiat, et succum eorum exprimat,
et huic succo zuccharum, et plus de melle, et tan-
tum vini quantum succorum istorum est, addat , et
ignito chalybe in nova olla, aut in patella quinquies
calefaciat, et postquam modicum comederit, istud
calidum bibat. Quod si in. hyeme est, quod prz-
dictas herbas liabere non potest, baccas lauri et
bis tantum de dictamno pulverizet, et post modi-
eum eibi, in calido vino ignito chalybe calefacto
bibat; et sic noxius livor qui in eo remansit cum

(4) uta. graveolens.
(2) lH yssopus officinalis.

comederit, unde mox dolet, rntam . et bis tantum
de salvia cum sale temperatassiatim comedat. et
mel:us habebit. Add. e.]
Car. LXV. — Dg Hrssoro. (9) |Il, 50].

Ysophus sicez naturz est, et Jemperate calides
existit, et tam magna virtutis est, quod lapis etiam
ei resistere non potest, quin ibi crescat ubi semi-
natur. Et sepe comestus infirmas et fetidas spumas
humorum purgat, id est reyniget, sicut calor ín olla
wellet [spumas ejicit ed.], et ad omnes cibos utilis
est. Cocius utilior enim est. et pulverizatus quam
crudus. Et comestus jecor querck facit, et pulmo-

nem aliquantulum purgat. Nam. et qui Aus [tussi'at

ed.j et de jecore dolet, et qui. dumphet de pulmone

B dolet, et uterque istorum yssopum aut cum carni-

bus, aut cum sagimine comedat, et meliorabitur,
quia si qnis yssopum, aut solo vino aut sola aqua
addita, comederit, plus inde editur quam juvetur.

Sed et qui in jecore aut in pulmone dolet, I345i-
ricium accipiat, et cynamomi plus quam laquiricii,
et yssopi plus quam istorum duorum, et feniculi
plus quam istorum trium, et hxc in nova olla co-
quat, sufficienter melle addito, ita ne amar:tudo ia
eis sit, et fortissime coquat, et tunc ollam | istam
cum eisdem herbis per novem et totidein noctes,
et tune per pannum colet, et sic bibat, Nam si ip
jecore aut. ín pulmone valde dolet, in novem die-
bus per singulos dies bibat. Sed antequam in mane
diei bibat, modicum comedat, et tunc. bibat. SeJ
ad noctem satis comedat, et cum dormitum vadit,
satis ex eo bibat. Si autem in. pulinone modice et
iu jecore dolet, eodem modo tribus diebus trans-
actis bibat, et hoc sepe faciat, et curabitur, misi
Deus nen velit,

[Sed si jecur. de tristicia homimis infirmatsr,
antequam infirmitas in eo superabundet, pullos
gallinarum coquat eum liysopo , et tam hysopum
quam pullos istos saepe comedat. Sed ct crudum by-
sopum vinoimpositum frequenter manducet, et. idem
vinum bibat, quia bysopus ei utilior est ad infirmi-
tatem istam quam illi qui in pulmone dolet. Add. ed.]

Car. LXVI. — De. FrxicoLo (35, (Hl, $1].

Feniculum suavem calorem habet, nec siccae ne«

D trigidze naturx est. Et crudum comestum, hominem

non ledit. Et quocumque modo (comedatur] letum
facit hominem, et suavem calorem ac bonum su-
dorem ei infert, atque bonam digestionem facit.
Semen quoque ejus calidze naturz est. et ntile ad
sanitatem hominis, sí aliis herbis additur in medi-
camentis, Nam qui feniculum aut semen ejus jeju-
nus quotidie comed.t, malum flecma aut putrediues
in eo winuit, atque feetorem auhbehtus ejus. com-
pescit, et oculos ejus clare videre facit [bono
calore, et bonis viribus suis. Qui autem aliqua
contrarietate — occupalus dormire non potest,

(3) Anethum. Fenicutum.

Digitized by Google

