3155
Car. LIX. — De Binsuca (1) [H, 104].

Biusuga |Apiago ed.] calida est, et homo qui eam
comederit libenter ridet, quoniam color ejus splen
tangit et inde cor. letatur. Sed. cui swissa  |albugo
ed.] in oculo crescit, eam de terra eradicet, et jain
eradicatam in aqua vivi fontis ponat per noctem ,
et tunc de aqua ablata , in patella. swegaze, et ita
calidam super oculum illum ponat, et hoc per tres
noctes faciat, el wisza in oculo ejus curabitur, et
evanescet. .

Cap. LX. — Dg SusNEWiRBEL (2) |l, 105].

Sunnewirbel calida et bumida est, et. in natura
sua ad decorem tendit, et terrigena est, Sed tamen
ille qui apud se eam portat, [sicut et ille qui super
alios esse appetit, add. ed.) ab aliis hominibus odio
habeatur. Sed qui circa pectus dolet , ita quod inde
raucam vocem habet, sunnewirbel accipiat, el
zqua,i 2ondere majorem clettam(?),ethasin puro vi-
no coquat ac deinde per pannuim colet , et pransus
ad nectem szpe bibat, et in pectore et in voce me-
lius habebit, Et qui rectam. digesuonem habere
uon potest, sunnewirbel ct majorem. clettam zquali
pondare accipiat, et in sole aut super ignitum la-
terem exsiccet, et ita in pulverem redigat, et huic
pulveri secundum terciam partem unius istorum lu-
cidum aut assum sol addat, et tunc cum melle, ex
eo, honigwurts | potum ed.] faciet, et ita pransus
el ad noctem sepe bibat, et digestionem ad rectum
tempus habebit, Et hoc modo herba hzc ad medi-
camenta valet, nisi Deus prohibeat (3).

Ca». LXI. — Dk Hopeno (4) [H, 74].

Hopyho [lumulus ed. calidus et aridus est, et
modicam humiditatem babet, atque ad utilitatem
hominis non multum utilis est, quia melancoliam
in homine crescere facit, et mentem bominis Lristem
parat, et viscera ejus gravat, Sed tamen in amari-
udine sua quasdam putredines de potibus prohibet,
ad quos additur, ita. quod tanto diutius durare pos-
sunt.

Car. LXII. — De Lii [ll, 106].

Lilim valde calida est. Et homo qui de splene,
aut de stomacho, aut de infirmis visceribus demphig
est [spiramen difficulter emittit aut immittit ed.] ve-
lut circa pectus suum sit virdumet [contritus sit ed.]
ita tamen quod in puliuone non dolet, iste lilim ac-
eipiat, et eum cum modica cervisia, modico melle
addito, coquat, et sic per pannum colet, et tunc je-
junus ae. pransus, ac cum dormitum vadit, sepe
bibat, et levitatem ac bonam  eructuationem ei fa-
cit, ita quod de przdictis infirmitatibus melius lia-
bebit, Sed et qui infirmos humores in se habet, ita
quod de his flecima in ipso erescit, (ilim in puro
vino coquat, et tunc poleium in modico aceto stam-
phe [contundat ed. ], et tune cum. prefato. lifim. et
viuo in quo coctum est. telle |fervere faciat ed.]
ac per pannum colet, atque in vasculo aliquo tegat,

(1) Lamium album.

(2) Gichoreum Intybus. — Solsequium ed.
(3) Et hoc modo — prohibeat desunt in ed.

PHYSICA. — LIB. 1, DE PLANTIS.

154

A id est demphe , dum infrigescat , et sic pransus et

ad noctem sepe bibat, et primam humiditatem in
co verswindet, ei humores iu ipso purgat , et flec-
wa winuit, velut vulnus purgatur.
Car. LXIfl. — Dg Ss (5) [11,28.]
Selba [Salvia ed.) calidz et sicc:e naturae est, et
magis de calore solis quam de humiditate terre
crescit , et contra infirmos humores utilis est,

.quia sicca est, Nam cruda et cocta bona est illi ad

comedendum quem noxii humores latigant , quo-
niam eos compescit, Accipe enim salviam et pulve-
riza eam, ei pulverem istum eum paue comede, et
superfluitatem malorum humorum jn te minuit. [Et
qui al aliqua. sordida re fetorem palilur, salviam
naribus iufigat, et ei prodest add. ed.] Sed et si

B quis in superfluitate flecmatis habundat, aut si quis

fetenteim. anhelitum habet, salviam in vino coquat,
el tuuc per pannum colet , et ita sepe bibat, et
mali humores ac flecima in ipso attenuantur. Quod
si ille qui has infirmitates habet aliquautulum vii-
gicht est [ per paralysim fatigatur ed.] salviam in
aqua coquat et bibat, et humores et flecma jin ao
minuuntur.

[ Quod si ille qui has infirmitates babet aliquan-
tum per paralysin fatigatur, salviam in aqua coquat,
ut przdictum est, et eam bibal, et calor ejus cum
aqua delinitus, paralysin iu homine compescit. Nain
Si homini isti cum vino daretur, vinum paralysiacos
humores in ipso modum suum transilire faceret.
Qui autem fastidium comedendi habet, salviam ac«
cipiat, et minus de cerefolio, et modicum de allio,
et hzc. in acelo simul contundat, et sic condimen:
tim faciat, et cibos quos comedere vult in. eo in-
tingat, et appetitum eomedendi habet. Cum cibus
qui madidum snccum habet hominem in capite do-
lere facit, salviam, et origanum, et foniculum
zquali pondere accipiat; et marrubii plus quam
horum omnium sit, et ad succum contritum. buty-
rum su(ficienter addat; vel si illud. non habuerit,
arvina. addita, ex his unguentum Jaciat, et. caput
inungat : et melius habebit. Si etiam malus fumus
de stomaclio ad ilia bominis extenditur, et eum ibi
dolere facit, salviam accipiat et quinquies tantam
seuwuriz ut salviz est, et decies tantum rut ul

p salviz ; el herbas istas in nova olla cuim aqua usquo

ad primam ferventem ebulliionem coquat; et
deinde expressa aqua, easdeu lerbas ita coctas et
calidas super locum ubi dolet. ponat, et. pauno dc-
super liget. Si quis urinam prz frigiditate stomachi
retinere nou potest, salviam in aqua coquat, et per
paunum colet ; et eam calidam szpe bibat, et cura-
bitur. Si etiam mali, et concreti, el venenosi bu-
mores in bomine superabundaverint, et eum sau-
guinem exscreare et movere per aliqua tempora
fecerint, interim nullam medicinam idem homo
sibi adhibeat, ue sanguis, per medicinam exterr tus,

(4) Humulus Lupulus.
(5) Salvia officinalis.

Digitized by Google
