1055

Sanctus. Martinus toties; in. specie ignis. ostensus
siu?

S0LUTIO,

Deus omnipotens, qui amor et fortitudo existit,

animam beatí Martini fgnes effusione Spiritus san-
eti perfuderat, et ideo propter metita humilitas,
pletatis et misericordie , quibus Deum vivum in
contrito corde semper inspexit, toties in igne appa-
ruit.

QUAESTIO XzXVIII.

Jn quali corpore B. Nicolaus, vigilantibus nautis
et dormientibus, tam Constantino. quam — pre [ecto
appars&it, cum id in proprio corpore non fecerit?
Sed ei Peirus et Paulus et. ceteri. sancti ». quorum
corpora in lerra sepulta aunt, cum dormientibus vel

EXPLANATIO REGULJE S. BENEDICTI,

1054
A vigilantibus. visibiles fiunt, in. quo vel quali eorpora
veniuni ?
. . SOLUTIO,

8i ista. spiritalis visio hominibus non appareret,
eam non intelligerent, quid esset, nee eiiam ei
crederent, quoniam ipsi in duabus naturis corpus
et spirilus sunt. Forma Dei, scilicet ho:wo, eujus
altera. pars mutabilis, et altera pars immutabilis
est, immutabilem spiri&nn nunquam videre posset,
nisi in mutabili forma appareret; quoniam forma
mutabilis non nisi per spiritum vivificatur; sieut
eliam cornu per sonum, et non per se, sonat. In
bona enim intentione, quam Deus in sanctis ho-
minibus istis signilicaverat, bonz etiain intentioni
hominum istorum respondebat, sicut etiam botines
signa firmamenti inspiciunt.

REGUL/E S. BENEDICTI EXPLANATIO.-

(Bibl. Patr. ed. Lugd., XXIII, 590.)

CONGREGATIO HUNNIENSIS COENOBII HILDEGARDI.

Petuni interpretationem Regul S. Benedicti,

Templo Spiritus sancti et reverenda ac Deo di-
le. t. sponse Christi HiLbgcARDt, et sororibus de
S. Reberto in Pingis magistra exoptatiss., tota
concors congregatio Hunniensis cenobii, cum bo-
morum operum humilitue et instantia, slerna
sublimari gloria.

Gratiose revelantia opinionis vestre tanquam
paradisici narcissi inzstimabili flore  respersi,
msque adeo delectamur, ut cum Apostolo dicere
cogamur : Gratias ei qni semper triumphet in mobia,
in. quibus odorem. notitie sue manifestat in. omui
loco (11 Cor. n). Contemplantes enim totam compa-
gei universi corporis Ecclesie, in qua unus Spi-
ritus. dividit singulis prout. vult. (1 Cor. 1) , ejus
exuberantism in vestrz sanctitatis excellentia con-
gaudemus effluitare. Quia igitur vos post tempora
apostolorum, quasi quoddam speculum divinz pie-
tatis contemplamur, ideo in necessitatis articuio
tanquam ad lirmissimum | inexpugnabil:s municipii
asilum confugientes, consilio et orationibus vestris
ut nobis succurratis, deprecamur. Ordo quippe
noster, licet per omnia simus nobis dissim.les,
per vos honoratur et beatificatur. ftaque relatum
est nobis de operibus vestris, quoniam breviter
ei lucide Ecclesim filiis, tanquam desiderabiles
divitias contulistis, et quia nec hoc dono caretis,
pedibus sanctitalis. vestre convoluti , omnes in
commune petinus pietalis vestre. almitatem, ut
aliquid super Regulam B. Benedicti Patris. nostri
memoriale vestrum  relinquatis. admodum | sobis

B necessarium. Dicimur enim mendaces, perjuri,
predicte Regulae transgressores, synodaliumque
decretorum contemptores. Quod ideo maaime eve-
hit, quia quisque przlatorum nostrorum pro libitu
mentis su tam instituta canonum, quam Reguli,
despicit, ut dum ipsi sihi sunt lex, secuuduim
ejusdem Regulze testimonium, quod volunt, hoc di-
cunt sanctum et justum ; et quod nolunt, boc putant
non licere. Unde fit, quod omni vento doctrine
eircumferamur (Eph. 1v), ct valde prarsuu.ptionibus
hominum aggravamur. Quas et D. Pater Augusti-
nus abhorrens, de eis sic religionem nostram,
quam paucissimis et manifestissimis celebratio-
num £$acramentis, misericordia Dei voluit esse li-
beram, adeo servilibus oneribus premunt, ut tole-

€ rabilior sit conditio Judz&orum. Qui quamvis vera li-
bertatis tempus non cognoverunt , regalibus tamen
sacramentis,non bumanis przesumptionibus subjiciun-
twr, Pretiosius jtaque opibus Croesi, imo totius
mundi gazis opus charius exhibebitis si petitioni
nostre ín hoc admodum universis claustris neces-
sarie salegeritis. Si enim totam S. Scripturam
exponeretis, nihil tam utile, tun charum nobis
exhibere possetis, De reliquo orate pro nobis, ut
Spiritu S. nostra collecta societas nulla. unquain
hostilis fraudis machinatione disturbetur. Si qui
coepit in nobis bonnm opus, perseverare in nobis
dignetur in beneplacita sibi operatione. Valeat
materna dilectio vestra.

Digitized by Google
