(61
Car. LXXIIL — De Bonxcnasse (1) (il, 59].

Burucrasse calike naturi est, et. comesta non
multum prodest homini, nec multum laedit. Sed qui
netsucht [regium morbum ed.] habet aut. fiber, iste
burncrasse in. patella. sweysze, et sic calidum. szepe
comedat, et. carabit eum. Et qui comestos cibos vix
digerere potest, burncrasse item iu patella smweysae,
quia vires ejus deaqua sunt, e&. sic comedat, et ju-
vabit eum.

Car. LXXIV, —Dc. Bone: (2) [Il, 46].

Burtel |Portulaca. ed.| frigidum est, et comestum
Jiworem et slisi in homine facit, nec homini ad co-
medendgm prodest,

Cap. LXXV. — Dg Bacnusvr2a. (2) jll, 4t].

Bachmyniza. calida est, sed tamen. aliquantulum

frigida, et moderate comedi potest, et comesta. nec B

pródest homiui, noc multum ei obest. Cum de multia
«ibis et polibus stomachus ejus gravatur et inde
dumphel,isie bachmgntzam | aut erudam aut coctom
cum carnibus, aut in suffea aut in muse coactam spé
comedat, et dumpho cessabit, quia pinguia et calida
viscera et snmero ejus aliquantum infrigidat, et ita
dumpho minuetur. Sed qui de intirmo pulmone
dumphtet, ille llecma exereat, et vix se movendo tus-
siítaL; qui pinguedine et de multis cibis et potibus
demphet, ille tantum anhelitum difliciliter trahit, et
flecma nen excreat, et ita. discernitur et 4sta. ba-
chimgueza ulatur, sicut praedictum est,

: €1p. LXXVI. — De Mrwrza nasoni (4) (1H, 42.]

PilYSICA. — LIB. J, DE PLANTIS.

1162

A carnibus, aut piscibus, an. spise, aut muse modo.

rate addita, bonum saporem illi cibo praestat et bo.
num condimentum, Et sic etiam comesta. stonra-
chum calefacit et bonam digestioneni parat.

Car. LXXIX. — Dg Arcto (7) [Il, 46].

Allium rcetum calorem habet, et de fortitudine
roris erescil, et queck habet [et vege:atur ed.], id
est a prinio somno noclis usque jam dum diesccre
fere incipit el cunt jam matutinum est, Sanis et in-
firmis (8) ad comedendum sanabilius es; quam por-
rum. Et crudum. comedi debet, quia qui illud co-
queret, quasi perditum viuum fleret, id est seiger,
quia succus ejus temperatus est et rectum calorem
trabet, Nec oculis obest, verum tainen propter calo-
rem ejus sanguis circa oculos hominis valde erigi-
tur, sed postea puri fiunt, Sed moderate comedatur,
ne sanguis in homine ullra modum incalescat. Cum
anetem alli vetus cst, sinusel rectus fructus ejus
evanescet; ced si tunc aliia cibis temperatur, ad vi-
res suas redit.

Car. LXXX, — Dg. Arsravcu (9) [if, 47].

Alslauch [Aschalonia ed.| frigida et venenesa-
est, et nec sano nec inlirmo ad comedendum valet,
Sed tamen qui eum comedere vult, prius eum in vi-
num ponat, et in eo beysze [temperet ed.], et sic tam
sauus quam infirmus comedat. Attamen infirmo est
melior erudus modice sumptus quam cec:us, quia
8i coctum comederet (10) ; et ideo cum eum crudum:
comedere volderit, cum orius ín xino 6eysse, ut

Alia Mgntza [Mentha ed.J, quse magua, cst calida C prefatum est.

magis quam frigida, Esta tundatur, et ubi swern
Vsotim ed.] aut snebelcsa. hominem. comedendo le-
dunt, illud cirea desuper liget, et morientur.

* Car. LXXVil. — Dg uon MtxzA (5) (II, 65].

Minor Myutza fMentha ed.] qux dicitur, calida
magis quam frigida est. Et illa tandatur, et oculis
ubi awgswer est [qui livorem dolendo patiuntur ed.],
superponatur, et panno ligetur, et sic augsicer ex-
irabit, Sed et qui frigidum stomachum habet et ei-
bos digerere non potest, istam minorem myiczam
aut cerudam, aut cum carnibus, out cum piscibus
coctam comedat, et stomachum ejus calefacit, et
digestionem yarabit.

Car. LXX VIII. — De RossEuywTzA (6) (1f, $4].

Rossemyntza [Roemische mentha ed.] moderati
caloris est et acuti, sed tamen aliquantum temperati
est, Et quem gicht. ledit, ista: tindat, et succum
ejus per. pannum  colet, et modicum vini addat, et.
ita maue et sero et ad uoctem illain bibat, et. gicht
cessabit. Et ut sal oumem cibum moderate additum
lemperat, quia, si nimium aut si minus parum ad
v:bos additur, mnalum est, sic Homische Myniza, aut

(1) Nasturtium. aquaticum. M
(2) Portulaca Satíva,

(3) Mentha. aquatica.

(4) Menta silvestris.

(5) Meutha arvensis.

(6) Au ftomischemynoza? — Mentha crispa.

(1) Allium sativum,

ParaoL. CXCVII.

Car. LXXXI. — De Ponne (11) (H, 47].

Porrum quod dicitur Lauch (12)4ct velocein ac in-
utilem calorem in se habet, ut vile liguum, scilicet
spechin [virgulterum sepium ed.], quod veloci:ee
accenditur et velociter cadit; et homini inquietudi-
nes in libidine facit. EL crudum comestum tam ma-
lum et contrarium est homini ut venenoga et inutilis
herba, quia sanguinein et tabem et humores homi-
nis in contrarium,. id est wal pervertit, ita quod in
homine sanguis per eum [recte] uon erescit et quod
tabes in eo. per illum non minuitur, et quod mali
humores in eo con mundantur. Sed qui porrum [cru-
dum] comedere vult, in vino, sale addito, aut. in
aceto primo beysze, ita quod. ín vinoaut in sale tam
diu jaceat usque dum ia eis sic temperetur quod
malas vires suas in illis perdat; sicque a mane us-
que ad. mediain diem, aut à nona usque dd vespe-
ram; et sic. Lemperatum bonum est sanis ad €ome-
dendum. Crudum autem melius est hoc modo sanis
quai coctum. Sed infirmis nec crudum nec coctum
valet cumedere, quia eoruin sanguis rectum ca'orem
non habet, et quia tabes corum turbida est, et quia

(8) Et cum maturum est, sanis et infirmis, etc., ed.
(9) Allium ascalouicum.

(40) Aud. ex edit. : ei it ventre quosdum morsus [a-
ret, '

(M) Allium porrum.

(12) Quod — Lauch om. ed.

21

Digitized » Google
