Mes

humores eorum spumosi, id est feymechte sunt. El A

ideo si semper infirmus illud comederet, h:ec omnia
. in eo pervertit (1). Quod si tamen aliqui infürmi
' magnum appetitum habuerint ad comedendum por-
rum, illum erudum, ut supra dietum est, tempera-
ium modice comedant, quia crudum sic melius est
quam coctum, [Et medicainentis non multum con-
gruit quia instabili aura crescit, scilicet cum calor
aure humiditatem, humiditas calorem in se habet.
Add. ed.]

Car. LXXXII. — Dg Laucz (2) (Il, 50].

Omnis Lauch [Porrum ed.) qui cavus est ut hol,
nt surige et prieslauch et planza. et similes, nimis
calidi non sunt, sed temperati, et aliquantum quasi
vinosum succum habent. De vento ae humiditate.
terrz crescunt, sed precipue inter alios Lauch |mi-
nus] nocivus est, nec procellas in bumoribus homi-
nis parat, et cito digeri potest, Sauis autem crudus
comestus non nocet; infinnis autem coquatur, ne
humiditas ejus ad humiditatem illorum jungatur,
quoniam inürmi diversos humores in se ba-
bent (3) .

(Car. LXXXIIL — Dg Uszaocn (4) (li, 49].

Uniauch [Cepe ed.] rectum calorem non babet,
sed acutam humiditatem, et de rore illo queck [ve-
getatur ed.] qui'est eirca ortum diei, id est cum
vires roris Jam elabuntor. Et crudus tam nocivus
quam venenosus est ad comedendum, ut snccus in-
uUlium herbarum; coctus ad comedendum sanus

5. HILDEGARDIS

1164

Car. LXXXV. — Dg Wiszcnas [ll, 521.
Wiszgras [Weggrasz et Suregrasz et Roen:sgrasz
ed.] temperata: naturze ac temperate sicci. sunt, at-
que sanis et in(rmis sunt quasi melda et latichen
[quasi medela ed.] ad comedendum, et nocivos hn-
mores nom generant, et facililer digeruntur eum
sanitate.

Car. LXXXVI. — Ds SruTGRAs (9) [U, 55].
Stutgras, qux&. minores sunt, debiles et in&rmos
humores in debilibus hominibus parant, atque me-
lancoliam in eis augent; gravia sunt ad digereadem,
et ita contraria homini ad comedendum, uL ankrat
[quoniam viriditas eorum mala est. Add. ed.]

Car. LXXX VII. — De Ronsgsa (10) (II, 55].
Kurbesa [Cucurbita ed.] sicca et frigida sunt, at-
que de aere crescunt, et tam infirmis quam sanis ad
comedendum bon: sunt (11), ac de bumiditate terrze
crescunt, et amaritudinem humorum in hominibus
movent, et infirmis ad manducandum non valent.

Car. LXXXVIII. — Dg Rusa (12) (Ii, 57].

Ruba [Ropa ed.] magis calida est quam frigida, et
gravis in stomacho homiois est, sed tamen facie
digeri potest. Et qui cradum comedere vult, exie-
riorem eorticem totam auferat, quod spissa sit, quia
viriditas illius hominem Lkedit, et cortiee ablata, id
quod interius est comedat. Sed cocta melior esi qnam
cruda, et malos humores non parat, Quod si ali-
quando humor in ulceribus exsurgescit, rubam co-

[q.ia per ignem nociva quz in eo sunt minguntur C meda, et ulcus compescilur. Sed si quis aut. ia

«aa. ed.]. Et illis qui viddem, aut fiber, aut. gicht
habent, bonus est coctus, llis autem qui magensich
sunt [qui infirmum et debilem stomachum habent
ed.], tam crudus quam coctus. dolere facit, quia
x umidus est (3).

Cae. LXXXIV. — Dz Korg (6) [H, 51].

Kole et Weydenkole e& Kochkole (Caulis, ct Wen-
delkol, et rubeze caules ed.) humidz naturz sunt,
et kappus aliquantum plus frigidum quam calidum
est, et aliquantum siccze natura, et de livore roris
et aeris crescunt. Et exinde quasi vires et viscera ha-
bent, et succus eorum aliquantulum inutilis est, et
infirmitates in hominibus ab eis generantur, et
debilia viscera : vulnerantur. Sed sani homines
qui fortes venas [habent], nec multum pingues sunt,
si baec comederint, ea in viribus suis superare po-
terunt; pinguibus autem hominibus nociva sunt,
quia caro eorum in succo abundat, el comesta
ipsis fere ita obest (7) quemadmodum infirmis. Et
in muse et cum carnibus coeta nociva sunt, et ma-
lus humores augent magis quam minuant (8).

(1) Quia eorum sanguis — ververtit om. ed.
(2) Allium fistulosum.e

(5) Ne humiditas — habent om. ed.

(0 Adlium cepa.

15) Quia — est om. ed.

(0) Brassica oleracea.

(1) Quia caro — obest des. in ed,

(5) EL in muse — minuant om. ed.

pulmone dumphet, si rubam coetam aut crudam co-
mederi, eum et in pulmene aliquautuluu fatigat
[quia tantas vires non babet ut maguis infirmitaGbes
resistat. Add. ed.]

Cap. LXXXIX,. — Dg Rericu (13) [H, 58).

Hetich [Wadix ed.] plus calida quam frigida. Sed
postquam effoditur, sub terram in humido loco, aut
per dues aut per tres dies, fossus ponatur, ut viri-
ditas ejus temperetur quatenus tanto melior sit ad
comedendum. Et comestus cerebrum purgat, et no-
xios humores viscerum minuit, Nam si fortis et
pinguis homo retich comedit, eum curat et inter'us
purgat; infirmum autem et corpore aridum  krdit,
Sed si infirmus eum comedere voluerit, ipsum super
ignitum lapidem prius exsiccet, et in pulverem re-
digat, atque huic pulveri lucidum vel assum sal
addat, el semen feniculi, et ita cnm pane comedat,
et fadiitatem ejus interius purgat, ac ipsum cregfii-
get [confortat ed. |. Sed qui plurimum fleeua in se
habet, redich sie pulverizet, et mel eum vino co-
quat, et pulverem istum inmittat, et. modice iufr;-

(9) Exstat iterum infra, paucis mutatis. Vide
cap. 196.

(10) Cucurbita lagenaria.

(11) Hic in ed. ponitur cap. Je pepouibus: Pepo-
nes humida et. [rigidee sunt et de humiditate — nom
valent,

(12) Brassica rapa.

(43) Haphanus sativus.

Digitized by Google
