4ev$

VITA S. DISIBODI.

1094

viis et reliquiariis, pro veris, certis et indubilatis A nonagesimo secundo, die vero 40 mensis Augusti,

sacris reliquiis, ab antiquo et ultra hominum me-
moriam ab omnibus vere Christianis orthodoxe ca-
tholicis semper et ubique reverenter habitas et cul-
tas, ac de iisdem non raro ante hac ab archiepisco-
pis Monguntinis summis regibus et principibus
communicari ac transmitti solitas, bona fide de-
prehenderint el compererint : ila quod de earum
fide et veritate nemo vere Christianus ambigere
possit aut debeat. Ea qua decebat reverentia animi-
que demissione, nomine et ex parte reverendissimi
ei lllustrissimi Domini nostri archiepiscopi et prin-
cipis electoris Moguntini, serenissimis principibus,
sub ipsa sancte misse celebratione, cum multis
aliis huic instrumento non insertis reliquiis , pre-
sentibus ad hoe specialiter requisitis notario et te-
sibus infra scriptis, in Dei nomine, ad ipsius et
omnium Sanctorum suorum gloriam tradidimus :
Deum Patrem Domini nostri Jesu Christi, cum quo
omnes sancti feliciter vivunt el regnant, humilitee
el ex animo precantes, ut boc qualecunque servitu-
tis nostr: obsequium illis ad gloriam et honorem,
serenitatibus vero ipsorum nobisque omnibus eo-
rum intercessione ad salutem proficial ziernam.
Amen. In quorum omnium et singulorum fidem pra-
sentes hasce fieri, propriaque manu subscribere, ac
sigillis vicariatus nostri et ips:us abbatisse et con-
ventus memorati monasterii communiri voluimus,

Acta sunt hic in metropolitana civitate Mogun-
tia, in sacello curiz serenissimorum principum, sub
anuo nativitatis Christi millesimo quingentesimo

pontificatus S. D. N. p.'p. Clementis octavi anno
primo, przsentibus ibidem rev. nobilib. magnif. et
eximiis viris ac dominis, Dom. Adolpho Wolffg dicto
Meuernich, canonico Spirensi et preposito Sancti
Andrex Wormatiz, dictorum principum aule pre-
fecto; D. JEthberio Hoffmant S. theolog. doci. colle-
giatarum ecclesiarum D. Virginis ad Gradus et
Sancti Petri extra. muros Moguntinenses respective
decano et cantore, alm: Universitatis Moguntinz pro
tempore rectore ; D. Balthiasaro Bafer ab Holobus,
dictorum principum cubiculario, D. Joan. Hagero
Bavaro, dd. principum capellano, ad przmissa spe-
cialiter requisitis e& vocatis. Quz omnia et singula,
in jam dicto loco et die, circa horam septimam an-
temeridianam, sacro prius missa officio; ipsis reli-
quiis super altare positis, devote habito, per tunc
D. rever. archiepiscopi Moguntini deputatos com-
missarios supra memoratos, una ibidem adhuc ex-
sistentes, Laciis primo per ipsos sanctis Dei Evan-
geliis, ad tenorem datarum litterarum, vere et legi-
time dicta, acta, gesta, tradita fuisse, ego Georgius
Molitoris, publicus notarius , reverendorumque do-
minorum capituli summ:e edis sacre Moguntinz
secrelarius, juratus, una cum testibus supra scri-
piis, mecum ad hioc specialiter de novo rogatis, in
veritatis testimonium evidentissimum, hac mex ma-
nus subscriptione propria ac signeto notariatus ad
marginem solito apposito, coram universis el sin-
gulis attestor.
Locus siGiLLORUM,

VITA SANCTI DISIBODI

EPISCOPI ET CONFESSORIS IN DYSEMBERG, TERRITORII MOGUNTINI IN GERMANIA,

A SANCTA HILDEGARDE SCRIPTA.

(Acta Sanctorum Bolland. Julii tom. II, die 8, p. 581, ex ms. S. Maximi Trevirensis.)

MONITUM

S. Disibodi Vitam scripsit S. Hildegardis an. 1170, jussu. Helingeri, Montis a Sancto denominati ,
abbatis quinti, Vita illa S. Disibodi sola et unica est, qu:e a Surio edita, citari passim sulet, eo aueto-
ramento donata, ut « divinitus revelata » censeatur. Sic certe testatur ipsa num. 4 : « l'rolatas visiones
libri vite Meritorum. . , . ex diviuz pietate sapientis, vocem de colo sic dicentem audivi. » Et rursus
num. 52 : « Hxc, quiz prolata sunt, per Spiritum sanctum, ad gloriam nominis ipsius ad memoriamque

rzfati paironi, atque ad castigalionem audientium bominum , veraci revelatioue manifestata. sunt. »
Mira sane Hildegardis assertio, de narratione confusa et intricata, nec ullis veris historicis characteribus
pra dita, quamque adeo dignam non censuit Mabilio, quae inter Sanctorum ordinis sui Acta locum occu-
paret. « Disibodi res gestas, inquit, locis fere communibus amplicavit S. Hildegardis, » .

Lucubrationem bene longam szpius el attente evolvi, tum in ms. rostro ex S. Maximini Treviris
per Rosweydum accepto, tuin in ipsa Surii editione licentius expolita, vel ut alii loquuntur, corrupta :
at nusquam mihi apparuere vel levia quidem indicia, unde tali scriptioni revelationis pr:rogativa ad-
scribi possit, non magis quam quibuslibet aliis id genus sanctorum Legendis; nisi revelatas dixeris sae
crarum Litterarum nonnullas sententias , quas Sancta auctor singulari interpretatione exposuit, tota
in explicandis moralibus doctrinis, quas si a reliquo opere avulseris, historia ista qualiscunque pau-

Digitized by Google
