9151

PHYSICA. — LIB. I, DE PLANTIS.

1133

si in zstate est, foeniculam , et. bis tantum mille- A suaves herbulàs, ut faniculum, et asarum in aqua

folii modice coquat, et aqua expressa, lierbas istas
calidas temporibus et fronti et cap.ti eirceumponat,
et desuper panno ligel, Sed et viridem salviam
accipiat, et eam vino modice aspergal, et sic supra
cor suum, et circa collum suum ponat, et. dormi-
tione alleviabitur. Quod si in lhiyeme'est, semen fa-
niculi, et radicem ullefolii jn aqua eoquat, et. ca-
piii, ut przdictum | est, cireumponat, et. salvia
pulverizatam, et. vino modice madefactam super
cor et collum ponat, et inelius. liabebit. Cum. vero
aliquis griseos oculos habens, in eis aliquo modo
caligat, et dolet, cum dolor ille adhuc recens est,
foniculum vel semen ejus terat, et sic sumat suc-
cum ejus, et rorem quem super recto gramine inve-
Merit, et modicum farinz simile, et hoc tortello
commisceat, et in nocle oculis suis circumponal,
et panno liget, et melius habeb:t. Sed et si aliquis
eculos similes turbidze nwbi, qui nec ad plenum

iguea, nec ad plenum turbida, sed aliquantum |

gIauea, et in eis caligiuem et dolorem sustinet, foe-
niculum si in zestate est, terat, vel sj in. hyeme cst,
semen ejus tritum claro ovi bene despumato impo-
mat, et cum dormitum se collocat, oculis superpo-
nat, et caliginem oculorum minuit. Si etiam nimius
dolor prz multo fluore in naribus hominis | excre-
verit, foeniculum, et quater plus de aneto accipiat,
et super lapideam tegulam tecti, vel super tenuem
Jaterem igue calefactum ponat, ct hae et illac foni-

culum illud et anetuin. verset, ut fumiget; et fumum ^

istum et odorem ejus naribus et ore introrsum iu
«e trahat, et deinde hierbas illas ita calefactas cum
vane comedat. lloc antem per quatuor, aul per
quinque dies faciat, ut illi efluentes humores tanto
suavius separentur. liomo autem. qui malum livo-
rem in infirmo stomacho suo habet, femiculum ac-
eipiat, et modicum plus de urtica , et levistici bis
lantum ut. istorum duorum est, et ex. his cum mo-
dica farina, aut modico pane. cibum faciat, et pe
comedat, et infirmo stomacho livorem aufert, Hono
etiam quem melancholia ledit, feeniculum ad suc-
cum contundat, et froutem, et tenipora, et. pectus,
& stomachum sape perungat, el melancholia in eo
cessabit. Sed et quis assas carnes, vel assos pisces,
vel aliud quicquam assum comederit, et inde dolet,
mox farnieulum vel semen ejus comedat, et. minus
dolebit.

' Si etiam interdum a malis humoribus in virilibus
viri'inflatio pessimi tumoris insurgit, quae ilium ibi
dolere facit, laiculum accipiat, et ter tantum. fe-
mugraeci, et modicum butyri vaccarum, et hzc simul
contundat, et. desuper ponat, et malos humores
exwahunt. Deinde idem vir tortellos ex quibus cer-
visia fit accipiat, el cum calida aqua eos modice
faciat, et sic calefaciat, et super przfaium tumoreti
pouat. Sed el si praegnans mulier in partu multum
laborat, tunc cum timore et magno inoderamine

ui

(4) Auethiamn graveolens.

coquat, et expressa aqua, ita. calide circa femora
el dorsum ejus ponantur, et desuper panno lizato
suaviter teneantur, ut dolor, et claustra iilius tanto
suavius el facilius solvantur. Homo quoque semen
feniculi accipiat, el ad medietatem ejus galangam,
et ad eamdem medietatem dictamnum, et ad medic-
tatem dictamni pilosellam, et hzec simul pulver:zet,
et per pannum colel, et post modicam horam
prandii, pulverem. hunc. calido vino, et non fer-
vente imponat, et bibat. Et pulvis iste hominem
qui sanus est, sanum retinet, infirmum autem con-
fortat, et. digestionem homini parat, et vires tri-
buit, et bouum et pulchrum colorem faciei submi-
nistral, et unicuique homini, sive sanws, sive in-

P ürnus sit, post cibum ejus comesius prodest. Quod

si oves infirmari incipiunt , foenieulum, et plus de
aneto accipiat, et jn aquam ponat, ut. aqua sapo-
rem ab cis accipiat, et infirmis ovibus ad potandum
imponat. Ad4. ed.]

Car. LXVII, — Dr Dirrg (1) [H, 32].

Dille [Anetum ed ]siccze, et calidze, et temperatze
nature est, Et quocunque modo comedatur, tristem
facit hominem. Et crudum non valet ad comeden-
dum, quia majorem hinuiditatem terrz in se habct
quam feuiculum, et aliquantulum quondam | pinguc-
dinem de terra sibi attrahit, unde malui est homi-
ni crudum ad. comedendum, sed tamen coctum co-
mesium gicht compescil, et"ita. utilis est in come-
stione, '

[ Cui ergo multus sanguis de naribus fluit , acci-
piat anetum, et bis tantum millefolii, et has herbas
virides fronti , temporibus, et pectori suo circum-
ponat. Et he herba virides esse debent, quoniam
virtus earum in viriditate precipue viget. Quod «i
in hyeme est, herbas istas pulverizet, et ipsum pul-
verem modico vino aspersum in saccellum ponat,
et fronti, temporibus, et pectori superponat, ut pra«-
dictum est. Igitur ut homo delectationem et libidi-
nem carnis in seextinguat, áccipial in sslale
anetum, et bis tantum bachminzze, et. brochvurtz
modicum plus, et radicem irs lllyricze, et hzc omnia
ju acetum. iucidat, et ex eis comdimentum faciat,
et sic frequenter cum omnibus cibis suis comedat.

D In hyeme autem hzc pulverizet, et pulverem item

cum escis suis manducet, quia viriditatem earun-
dem herbarum tune babere non potest. In humida
enim et leui aura, quia tunc boves facile infirmari
incipiunt, anetum, et. minus de radice irs Illirieze
pabulo eorum intermisce, et pravos humores iu eis
consumit. Add. ed.]
Q^». LXVIII. — Dg PeTRosELINO (2) (II, 53].

Petroselinum robust nature est, et magis ca-
lorem quam frigus in se habet ; et de vento ac. hu-
miditate crescit. Et melior et utilior est. homini
crudum quam coctum in comestione. Et comestuim
febres que hominem concutiunt , sed leniter tau-

(83) Apium Petrose!inum.

Digitized by Google
