1889

VITA S. RUPERTI.

sessio autem pr:ediorum ejus, quam h:zreditario jure A

tam a patre quam a matre et a exteris progenilori-
bus suis possederat, a loco illo , ubi reliqui: ipsius
conditze sunt; videlicet, ubi .Naha fluvius Rheno in-
fluit, sursum per ripam Rheni usque ad (356) Selsam
fluvium se extendebat ; et deinde ad alia duo flu-
mina, quorum primum Wiza, secundum  Apsa dici-
tur, transibat ; et illic ulira Naham fluviolum Elram
dicium, qui ibidem medius trium fluviorum ejusdem
vocabuli est, ascendebat; et abhinc ad (27) Sime-
ram amnem dirigebatur, et inde per silvam Sane,
ubi amnis, qui Heienbach vocatur, Rheno se infun-
dit, recurvabatur.

8. Habitatio autem, tam B. Roberti quam matris
ipsius, eodem tempore, propter suavitatem defluen-
tium aquarum, in ipso loco erat, ubi reliquiz eorum
nunc condite sunt. Civitas vero ipsorum, ibidem
Sita et fortissimis edificiis munila, per totam adja-
centem planitiem usque ad radicem vicini montis
et usque ad ripam Rheni tendebatur. Sed ex altera
parte. Nahe fluvii vicus erat, in qua habitacula fa-
mulorum et piscatorum eorum, et stabula equorum
ipsorum, ac horrea, ubi frumentum eorum conde-
batur, et torcularia, ubi vinam ipsorum exprime-
batur, fuerunt. In ipsis quoque locis major cele-
britas et major copia divitiarum et omnium szcu-
larium dignitatum illo tempore pollehat, quam in
aliis civitatibus ejusdem regionis vigere; quoniam
ibi concursus et transitus multorum hominum di
versarum provinciarum assidue frequentabatur.

1099

10. In qua infirmilate senex, quem dudum in
somnis viderat, ei apparuit, dicens : « Ego antiquus
dierum, qui Danieli in visu noctis apparui, sum ;
et nunc etiam me tibi manifesto, teque ad gloriam
infinite beatitudinis voco ; quoniam per pomerium,
quod tibi olim in visu demonstravi, bona et sancta
opera, qu modo complesti , veraciter premonstra-
vi. » Qui ut de somno evigilavit, tristitia et timore
perterritus, quia libenter complesset quod Deo in
desideriis suis voverat, matri su» quz viderat in-
dicavit, Sed illa protinus maximo maerore percussa,
quantos gemitus quantosque luetus, his audiis,
ediderit, a quolibet simile passo animadverti po-
test. itaque cum beatus iste per triginta dies in
przíata infirmitate laliorasset, vicesimo setatis $us
anno Deus eum, in bona confessione et in Dei ti-
more, de hac vita tulit : ne si ad perfectam 2tatem
perveniret, post vias patris sui incederet ; quia qui
einnia novit, sic illi expedire przseivit. Deus eniin
illum praevenit, et ipsum in innocentia fulgentem
de liac vita subtraxit. In oratorio autem, quod ipse
ei mater sua super Naham fluvium in supradieto
praedio suo construxerant, cum maximo concursu
populorum totius regionis sepultus est : aliis qui-
dem super eum flentibus, quoniam immaturus de
presenti vila sublatus est; aliis vero super eum
gaudentibus, quia per miracula, qua Dcus ibidem
per eum fecil, tota regio illa, velut dies per solem,
illuminata est. Per octo namque annos Deus plu-
rima signa et miracula, per merita hujus dilecti

9. Denique cum B. Robertus juvenilem :tatem C Sui, in predicto loco in infirmis, in claudis, et in

attigisset, scilicet cum jam fere viginti annorum es-
sel, multi. propinquorum et ministrorum ejus ip-
sum, quamvis renitentem, ad voluptatem seculi
trahebant. Quos ipse, quia totus in Dei amore ar-
debat, a se piis et convenientibus verbis repellebat,
quia Deus, qui omnia tam futura quam preterita
et prosentia novit, aliud in eo prviderat. Nam,
dum idem beatus, velut arbor fructuum plena, tam
pinguis et elegantis naturz essel, ut mens ipsius
per generositatem et divitias szeculi in. contrarieta-
tem bonorum facile perverti, et in sanctitate ares-
Cere posset (quemadmodum in quibusdam homini-
bus szpe accidit, qui bona opera inceperunt, in
quibus postmodum aruerunt) Deus ipsum ad se tu-
lit (58). Denique mater beati juvenis hujus Roberti,
cum in viduitatis continentia Deo bonis et sanctis
operibus devote serviret, somnium divina revela-
tione vidil, costam scilicet de latere suo cecidisse ;
unde multum perterrita, crebros gemitus et crebra
suspiria cordis sui pertulit, sicut et postmodum non
multo tempore transacto patuit, Nam filius ejus
B. Robertus, cum in intentione devotionis quam Deo
voverat esset, quatenus eam compleret, magnis fe-
bribus infirmari cepit.

(96) Habelius in Vita Germauica Se!sam fluvium
$tatuil ad Ingelhemium oppidum, scilicet Sursum
ad Rhenum; nec procul inde fluvioli Wiza et
Apsa statmuntur, vulgo. Selss, Wijss, Apffel dicti. j.

(37) Simera urbs ducatus titulo. celebris est ad

captivis fecit ; ita ut quicunque in tribulationibus
vexabantur, ad sepulcrum ejus venientes, per gratiam
Dei liberati sint,

* 11. Beata aetem Bertlia , vidua Dei electa » post
felicem obitum filii sui, sanctam vitam in magna
contritione cordis sui deinceps duxit; et omuia quae
habuit ad sepulcrum filii sui pro servitio Dei obtue
lit : et cuneta necessaria congregationi fratrum, qui
ibidem Deo in divinis serviebant, ex his pleniter
SubininistraviL Nam post finem filii sui in omni bo-
nitate jejuniorum, eleemosynarum , et orationum
fere per viginti quinque annos vivens, multos labo«
res pro Dei amore pie et juste consummavit ; et
deinde corporali infirmitate correpta, spiritum ,
quem semper in coelestibus desideriis infixerat, Deo
reddidit, et in pace, in sepulero filii sui, in prafato
przdio suo honori(ice sepulta est.

12. Qua defuncta pradictus locus in honore san-
clitalis, et in pace quietis usque ad tyrannidem
Normannorum perstitit, Quibusdam eteuin annis
post felicem transitum beatz hujus Bertha trans-
actis, gens Normannorum , a finibus suis egressa,
plurimas civitates circa fluenta Rheni divino judicio
devastavit (59) : Treverim quoque destruxit, et sic

amnem Simeram , qui in navim defluit ct hinc ter«
mini ducatus S. Ruperti videntur assignandi.

(98) Altera hic inierjecta digressio fuerat.

(39) Trevirensisurbis excidium contigit anno 882,
et scquenti.

Digitized by Google
