1059

S. HILDEGARDIS

gunt, attenuat ; sed tamen in mente homimis gra- A minus quam gariofiles et lime omnia ia pulve-

vitafem generat. Sed qui in corde, aut. in. splene,
sutin latere. dolet, petroselinum | jn vino coquat,
modico aceto addito et satis de melle, et. tunc per
pannum colet, et ita scpe bibat, et eum sanat.
[Sed et qui infirmum stomachum babet, petroseli-
num accipiat, et bis tantum feniculi, et lanari
tantum ut petroselini, et ex his pulimentum | faciat,
Cui butyrum aut boviuam arvinam et assum sel ad-
dat, et sic coctum s-pe comedat. Sed et qui al-
lium comedit et inde dolet, mox petroselinum
eomedat et. minus dolebit. add. ed.] Et qui de cal-
culo dolet, petroselinum accipiat, et adde ei tertiam
partem ateinbrechent [Saxifricam ed.), et haec in viuo
coquat, et per pannum colet, et hoc in asso. balueo
bibat. Et. iterum petroselinum, el adde ei tertiatu
partem — steinbrechen, in aqna coquat, et ignitos la-
pides ejusdem balnei assi eum eadem aqua. perfun-
dat, ei. hoc szpe faeiat et melius habebit.

[ltem quia paralysi torquetur, petroselinum et
feniculum squo pondere accipiat, et modicum
minus de salvia; et herbas has simul in wortario
modice lerat, et eis rosa:um oleum olive. addai,
et in locum ubi patitur ponat, e! desuper cum panno
liget, Et qui mollem earnem habet, et de superfluis
potationibus de gutta in aliquo. membro suo fati-
gatur, petroselinum accipiat, et quater tantum. de
tuta, et in. patella. eum oleo olive frixet ; vel sl
olesm hoc non. habaerit, cum hyrcino sepo Infri-
xari faciat, et hierbas. istas calidas loco ubi delet
ponat, et pannum desuper liget, et. melius habebit.
Add. ed.)

Car. LXIX — Dg Ario (1) [il, S4].

Apium calidum est, et plus viridis nature quam
siccz ; multam succum in se babet, et crudum non
valet homini ad comedendum, quoniam ila alos
humores in. eo parat. Coctum autem non nocet
homini ad comedendum, sed sanos liumores ei. fa»
cit. Quocunque autem modo comedatur, vagam
wentem bomini inducit [quia viriditas ejus eum
interdum bkedit, interdum tristem in  instabilitate
facit, Et homo qui humectantes oculos habet,
ita quod de superabundantibus humoribus lacry-
mas stillando superfupduut, apium accipiat, el

parum plus fwuiculi, et hxc. ad succum contun- p

dat, etin. claro ovi absque vitello ejus intingat,
et cun noctem doruitun vadit, eas super bu-
mectantem oculum cum panno liget, et liec. saepe
faciat, et curabitur. Add. ed.] Qui autem de gicht
ita fatigatur qued. 0s ejus contraliendo torquetur, et
quod membra ejus Lrement, et quod etiam in aliis
membris suis. contrahitur, semen apii pulveriket et
addat ei teram. partem rute et etiam nucis
museat» minus quam pulveris sutze sit, el gario-
files, uinus quam nucis muscaUe, et steinbrechen

(1) Apium graveofens.
(21 Scandiz Cerelolium

rem redigat, et tam jejunus quam praasus pul-
verem istum comedat, et. gicht ab eo cessabit,
«quia optimum remedium contra gicht ext. Sed qui
a gicht Totigatur, etiamsi pulverem istum sspe ce-
mederit, gicht ab eo fugat, ne I»datur.

Ca». LXX, -— De KieprLe (2) [!l, 35].

Kirbele | Cerifolinm ed.] siccze naturse est, et nee
de forti aere, nec de forti bumiditate terrze ereseit,
sed in debili aura, antequam fertilis calor sestatis
oriatur ; sed tamen mogis calida est quam frigida,
et idem calor sanus est, Et inutilibus herbis ahi-
quantum assimilatur, quia si erujem — comeditur,
multam fumum in capite hominis parat. Nam nec
coctum nee. crudum corpori hominis ad comeden-
dum prodest, nisi quod tantum ad medicamenta
valet, et fracta vulnera viscerum sanat. — Kirbelom
enim tunde, id. est stamphe, el succum ejus expri-
mendo infande vino, ei da ei bibere, qui fracta
vulnera viscerum habet, et hac sspe facial, et
curabitur.

[Cum autem homo auquamdo eredum. cibum co-
medit, mali humores eormndem ciborum, quia per
nullum condimentum teiperati sunt, sd splen
ascendunt, et illud dolere faciunt; uade idem homo
cerifolium aecipiat, e minus de sneto, e£. ccm tri-
liceo pane in aceto, velat offas, et. condimentum
faciat, et frequenter ceimedat. Postea etizin scmen
lini accipiat, et illud itsartagine coquat, et expressa

c sms iR saccellum fusum loco splenis, quanto cali-

dius pati potest, eum saccello superponat. Blewe
quoque qui diversa ulcera et scabiem pati-ur, ceri-
folium accipiat, et ter plus de polypodio, et epelz
quinquies plus quam cerifolir sit, ei. hzc iw aqua
coquat; postea aqua expressa, et per pannum co-
lita, eam in. sartaginem fundat, et modicum novi
Ihuris, e& sulphuris addat, et novam arvinam porci
plus quam aliorum przedietorun sit addat, ut sàmul
in sartaogine super ignem aliquantulum velut. ua-
guentum inspissetur. Et cum unguento. dolens eirca
ulcera se inungat; hxc autem per quinque dies
faciat, et cutis et. caro ejus per istud Lransfandan-
tur, et postea. idem dolens balueo se abiuat, quste-
nus livores is!i et faetor de ipso auferantur. Add. ed.)
Car. LXXI. — Dg Pusco (3) |tl, 57].

Pungo calid:xe naturz est ; el qui ex eo mus coquit
[ex eo solum cibum facit ed.], sagimine aut. oleo
addito, et sic comedit, ventrem cjus velut quedam
potio solvit, Et etiam comesta gicht compescit.

Cap. LXXII. — Dr Caasso (4) [I1, 38].

Crasso [Nasturtium ed.) magis calidus quam fri-
gidus est, el etiam humidus existit, et plas. de
viriditaie terrze quam de sole crescit; et comesta
malos humores in bomine auget, et splen ledit,
[quoniam illud mole est et facile keditur add. ed.]

(3) Verontca Beccabunga,
(4) Leviuium Sativum.

Digitized by Google
