1081 . VITA S. RUPERTI. 108?

docuit, sic de ipso loquar. ÜUbicunque opinio vere A magnum miraculum magnarum vislonum transtulit,
sanctitatis fuit ibi sanctitas slare et permanere diu — ut omnibus cernentibus aperte apparet. Pater ergo
potuit, ubicunque vera sanctitas non fuit, ibi men- — matris beati loberti de Lotharingia oriundus, etc.
dacium durare diu non potuit, quemadmodum Di- — Que sequuntur leguntur. initio Vite S. Roberti, ab
vina majestas aperte estendit, cum me et quasdam — ipsa Hildegarde scripta.

sorores mecum ad locum reliquiarum ejus per

VITA SANCTI RUPERTI

DUCIS BINGA IN DIOECESI MOGUNTINA

A SANCTA HILDEGARDE. ABBATISSA SCRIPTA.
(Acta Sanctorum Bollaud., Maii t. Ill, die 15, p. 503.)

Bingium, seu Binga, olim etiam Pingia dieta, oppidum Germanis ad Rhenum, ubi is Navam fluvium
excipit, qualuor leucis infra Moguntiam , cujus urbis metropolitano capitulo a ducentis propemodum
annis paret, Hujus:loca vicina a Nava fluvio Nachgouve sen pagus Navensis dictus, cum locis subjectis
late describitur*a Marquardo Frehero par. 11, Originum | Palatinarum, cap. 41. Ejus ditionis dux olim
post suos parentes fuit S, Rupertus, aliquibus Robertus , seu Ropertus dictus : a quo, inquit Freherus,
t Ruperti ceu gentilitii cujusdam Divi pronomen multis palatinorum (decem enim Ruperti in hac familia
numerantur) prz aliis complacuit. » Et vivit etiamnum Rupertus, frater comitis palatini Rheni. Hujus
Sancti Vitam ex vera visione « edocta, uti in Prologo loquitur, descripsit S. Hildegardis abbatissa, quie,
uti scribit Trithemius in Chronico Spanlieimensi ad annum 1148 : » in monte S. Disibodi constituta, di-
vinitus admonita, cum decem et octo sanctis virginibus ad Bingas tronsivit, et monasterium in moute
taus Naham fluvium, juxta sepulcrum S. Ruperti ducis et confessoris, zdificavit, atque ut idein Trithe-
mius in Chronico Hirsaugiensi ad annum 1150, addit, « cenobium pro sacris virginibus construxit in eo
loco, ubi S. Rupertus dux, cum matre sua, Bertha nomine, sancta femina, temporibus Ludovici primi
imperatoris, castellum et mansionem habuit. » Idem Trithemius, libro De scriptoribus ecclesiasticis, enu-
merat opera a S, Hildegarde conscripta, interque illa Vitam S. Ruperti confessoris, hoc exordio, « Nam ut
iu vera visione, » sed defuerunt iili tres quatuorve linez prie«edentes. :

2. Eam Vitam ex MS. codice bibliotiece Moguntinz Societatis Jesu edidit Joannes Buszus, ejusdem
Societatis, una cum epistolis Hincmari arcbiepiscopi Remensis et Constitutionibus Caroli Magni, Mogun -
ii: an. 1602, Eamdem Vitam recudit Nicolaus Serrarius, lib. n lierum Moguntiacarum, cap. 25. Eamdem
nostro more illustratam hic damus, Colitur S. Hildegardis 27 Septembris, Martyrologio Komano in-
scripta : ejus autem Visiones babemus, quales in Bingeusi ejus monasterio vidimus ipsimet propria ejus
manu scriptas et tribus libris distinctas, Parisiis anno. 1515 excusas et Coloni: anno 1628 recusas a qui-
bus merito abest proplietia sub ejus nomine olim conficta contra ordines mendicantes Praedicatorum at-
que Minorum, ac Societati nostrze calumniosius nuper aptata, de qua egiinus ad Vitam S, Thoma Aqui-
uatis 7 Martii in notis ad caput 4. Ejusdem S. Ruperti Vitain, sed contractam, invenimus in ms, Ultra-
jectino Ecclesie S. Salvatoris, et in ms. coenobii Kubezx- Vallis Canonicorum Regularium prope Bruxellas
qn et Germanice taustulit Jacobus Kobelius, secretarius urbis Oppenhemii, eamque, dicatam

deiheidze abbatissae € inonasterii in S. Ruperti monte, » edidit Oppenhemii anno 1524 pr:eclaris iima-
ginibus ornatam.

5. Sacra memoria S. Ruperti confessoris, comitis Palatini, « ad hunc 15 Maii inscripta est dictis ver-
bis in is. Florario Sanctorum. At Hopertus « dux Palatinus. Rheni et confessor » appellatur a. Greveno
Carthusiano Colonieusi in Auctario Usuardi, excuso sub nota anui 1515 et 1521, et à Canisio in Marty-
rologio Germanico, atque a Molano in Additionibus ad Usuardum, a quo additur « Apud Bingam. » Fer-
rarius in Catalogo generali, « Bingii, inquit, in Germania superiore S. Roberti comitis. » Ita etiam cKo-
bertum appellat Saussajus in Martyrologio Gallicano, qui ex Vita longum encomium addit. Gelenius in
Fastis Agrippinis inter alia scribit ista : « In autiquo Bingio... requiescit S. Rupertus, dux Lotharingie
et coines palatinus, ex cujus reliquiis Coloniam an. 1632 traaslatis, articulus ex manu, iusacello 5. Mar-
garite, bene(icia recuperate sanitatis febricitantibus impendit. » Videntur nunc reliquie S. Hildegardis
ique ac S. Ruperti ob bella Suecica Coloniam translaue. Nam anno 1624 solemnis Coloniae processio ad
lucrandum Jubileum in die Pentecostes habita est, in qua prater reliquias ecclesiarum Coloniensiuu
circumilata fuerunt S. Hildegardis cor adbuc integrum el. lingua, item caput. S, Ruperti ducis, adhue
carue uudique fere vestitum, ut tum Antverpiam scripsit Franciscus vauder Veken. Nos anno 1660. (ui-
mus in ipso S. Hildegaruis monasterio, et inter reliquias ejus cor adhuc integrum sumus venerati.

i. 4. Laudatus supra Serrarius cap. 3o asserit, S. Kuperti reliquias in eodem adbuc virginum  monaste-
rio visas cum scriberet auno 1604 et addit, « corpus quamvis dissolutum, pelle tamen adliuc poene obte-
ctum est, prserum peues, quorum unum argenteus continet ibidem calceus; alterum ex altero qui re-
mauel calceo austulisse alioque misisse dicitur cardinalis Albertus, » qui fuit archiepiscopus Mogunti-
nus ab anno 1514 ad annum 1545. Verum olim cum ad illud monasterium S. Bernardus venisset, tum,
ut scribit 'Yrithemius in Chronico felirsaugieusi ad au. 1148 : Dedit S. Hildegardis viro Dei postulanti
particulam reliquiarum S. ltuperti Ducis Dingionum et confessoris : pro quibus el ipse postea. nonnulla
sanctorum capita 6i remisit, Facta sunt baec in inonte. S. Ruperti in. prxsentia. Meginhardi comitis de
Spanbieiu, &ub cujus ditione temporali prafatum cenobium constructum est. . , Aderant ibi cum eo co-
Diite prasentes Cuno abbas S. Disibodi, et Bernhelmus primus abbas in Spauhbeim, cum multis aliis cle-
Ficis, monachis et secularibus, lbi umc Deinhelimus abbas prefatus, per nedium 3. Bernardi, ad instan-

Digitized by Google
