1091

VITA S. BISIBODI.

1698

medullam habentes, ita inspirasti , quod. multa in A Deo audire vel discere potuit, toto desiderio prope-

lequendo et operando nescienter proferebant ; et
eum alios, contra carnis jura, tanta fortitudine ro-
borasti, quod toto desiderio ad coelestia tendentes,
officia carnis peccando nan exercebant, In his au-
tem nullus dubietatem apprehendat, quia serpenti-
nus dolus, in heatis illis, bona et sancta hzc facere
non valebat; nam hzc fecisti propter inimicos Luos,
videlicet perditos angelos, quatenus ad confusionem
&uam, virtutem 1gam in puerili ignorantia viderent ;
et ut. destruas inimicum, quippe illum, qui in. om-
nibus bouis te abneget. Et ultorem : videlicet hunc,
qui lapides et jacula impietatis sux contra verba et
miracula iua, reprehendendo ea , projicit.

5. Hi:ec niala in supradictis beatis hominibus nibil

praevalebant, quoniam ea, qux recta sunt, loque- P

bantur ; Deus. enim in beato Disibodo ab infautia
ejus usque ad decrepitam statem ipsius, in donis
80i& operatus est; ita quod pueritia illius in nequ:-
tia non ludebat, et quod juventus cjus in lascivia
non ardebat, et quod maturitas senectutis ipsius ad
sinistram non respiciebat. Ipse namque omnem
pompam seculi hujus ita corde et corpore reliquit,
quod quidam illum stultum, quidam vanum, qui-
dam errantem, quidam vero mirabilem in operibus
suis per hoc esse affirmabant, diceates : Quid est
hoc quod iste facit ?

4. Parentes igitur beati Disibodi, in libertate &x-
culi pollentes, de excellenti genere Hibernensium
originem duxerant, sed tainen pompam et. gloriam
mundi superfluitate non habebant, Unde quidam
tyrannorum, in superbia tumentes, cum in eadein
regione quainplurimos per tyrannidem sibi subju-
gassent, etiam parentes beati hujus viri, qui eo
tempore puer erat, opprimere et ditioni sux subju-
gare nitebantur. lpsi autem libertatis generis sui
non immemores, duram injustamque subjectionem
recusantes ab illis declinabant, et ad remotiora loca
ejusdem regionis se longe contulerunt, et juxia
quoddam flumen, quod de mari funditur (44), una
cum filio suo beato Disibodo, omnique facultate sua,
in quodam oppido mansionem acceperunt, ubi ct
eum litteris cxterisque liberalibus artibus imbuen-
dum, religiosis viris commendaverunt.

rabat, et sic per gradus virtutum et per incrementa
zlatis suze, singulis saeris ordinibus susceptis, ad
gradum presbyteratus, cum triginta esset annorum,
perüingebat. Quo. eum tiiore Domini suscepto, fe-
cit ut bonus pigmentarius, qui in orto suo quzque
pigmenta et aromaia plantat, semper studens ut
hortus suus viridis et non aridus sit.

6. In his namque stndiis idem sanctus memor
fuit verborum Sapientiz, ubi dicit : Messui myrrham
meam cum aromatibus mcis (Cant. v, 4). Quod sic
intelligendum est (45) : Ego qui justis operibus insu-
dare debeo, bona intentione mortificationem carnis
me2 przbeo Deo, cum propter amorem ipsius vi-
tiis peregrinus fleri, et communem immunditiam
illorum fugere, nullamque societatem cum illis ba-
bere desidero; quoniam in aromatibus virtutum .
ipsum verum Deum amare, et venerari festiBo; cum
amore colestis desiderii de corde meo, ipso auju-
vante, non deficiet. In hac recta et sancta voluntate
S9nctus iste, quasi mortuus s:xculo fuit, ita quod
multi hzec videntes, fecerunt quasi eum non cogno-
scerent, et quod cum eo manere abhorrerent ; quia
ipse se totum spiritui et non carui servire cogebat.

7. Cumque in hujusmodi virtutibus Deo Jauda-
biliter serviret, e: ob hoc illis, qui Deum diligebant,
irreprehensibilis placeret, accidit ut quidam anti-
stes, in ejusdem regionis partibus, de praesenti
vita ad vitam futuram emigraret : et cum populus tam
Minorum quam majorum, secundum consuetudi-
nem, convenisset, ut alium sibi in przsulem elige-
ret, quidam illorum, qui mores honestatis, et vi-
1am sanctitatis beati Disidodi cognoverunt, eum sibi
in antistitem unanimiter elegerunt (46). Quidam au-
tem, quorum vita et conversatio reprehensibilis
erat, hoc fieri prohibebant, dicentes : «Quid prodest
hominem tacitum et non loquentem, et populum
non coguoscentem, magistrum fieri ? »

8.Sed Deus super beatum hune respexit,ut scriptum
est: Humilemet pauperem justificare (Psal. Lxxx1, $).
Quod sic intelligendum est : Justum, qui se propter
Deumadterram hunmiliat,et quiseegenumetpauperem
loto corde coutitetur, in operibus sanctifleare ; quia
justitia, aperto oculo pietatis, in eum respicit. Hic

5. At ipse per gratiam sancti. Spiritus ea quz a D etenim humilis, paupertatem semper desiderabat,

doctoribus suis bona audiebat, capaci ingenio bonx
memori: commendabat, et ex hoc parentibus suis,
in afflictione exsilii laborantibus, non parvum gau-
dium faciebat. Sic puer iste de die in diem profi-
ciens, corporeque el sanctitate crescens, de studio
in studium bonorum operuni, orando et eleemosy-
nas dando asceudebat, iia quod ad omine, quod de

(44) Obseura omnía sunt, qux hic de sancti ge-
nere, parentum fuga, eic., niemorantur : hoc. vero
plane mirum, eos ad fiumen consedisse, « quod de
mari funderetur, » nisi sinum aliquem, aut. (luvii
ostium indicet, in quod maris zstus, statis tempo-
ribus undas repelleret. Cetera, ut semel dicam, et
hic et in sequentibus, ad locos communes reducenda
Sunt.

ParuoL. CXCVIIL.

et in columbino oculo simplicitatis, in Deum sem-
per aspexit; quatenus zternas divitias sibi compa-
raret ; unde et Deus ipsum dilexit, Mortem quoque
pro morte habuit, et omnia deflcientia pro nibilo
computavit, omniaque opera sua in Deum posuit,
et ideo Deus eum elegit. Supernus namque judex
virum istum communi populo occuftaverat, sed eum

(45) De hie et aliis omnibus eacrarwm. litterarum
moralibus interpretatiouibus plura non addam.

(46) Divinarunt aliqui, per « istius regionis par-
tes, » designari Dublinium, ubi nempe per ea tem-
pora episcopus faerit S. Disibodus, idque Wilsonus
et Sirinus adoptari posse censuerunt, Sed nujus-
modi anachronismos supra reiecimus.

3$

Digitized by Google
