1159

ram vocem parat quomodocunque eomedatnr, et A.

mentem ejus suavem facit, et oculos ejus clarificat,
et s'omaehum ejus ad digestionem imollificat. Se et
frenetico multum prodest, st iPud sepe. comedat,
quia furorem qui cerebre ejus est exstinguit (1).
Cap. XX. — Dk Crxauouo (2) fll, 2).

Cynamomum etiam valde calklum est et fortes vi-
res habet, et etiam modicam lumiditatem in se te-
net ; sed calor ejus tam fortis quod humiditatem il-
lam deprimit, et qui eum svpe comedit, malos hu-
mores in €o minuit ae bonos humores in eo pa-
rat (3).

Car. XXI. — De Nuce uvscaTA (4) (HI, 2].

Nas muscata. magnum calorem habet et bonunr

temperamentum in viribus suis, Et si homo nucem

muscatam comedit, cor ejus aperit et. sensanr ejus B

purificat, ac bonum ingenium illi iufert, Accipe quo-
euuque nucein muscatam et ::quali pondere cyua-
niomi et modicum gariofiles, id est. nelchis, et liec
pulveriza, et tunc cum pulvere isto ac cum simila fari-
nz et modica aqua tortellos fac, et cos szepe comede,
et omnem amaritudinem cordis et mentis tux sedat,
et cor tuum et. obtisos. sensus tuos aperit, et men-
tem iuam ketam facit, et sensus tuos puriflcat, ac
omnes nocivos humores in te minuit, et bonum suc-
cum sanguini tuo tribuit, et fortem te facit (5).
Car. XXII. — Di Rosa (6) [tl, 76].

Rosa frigida est, et idem frigus utile tempera-
mentum in se habet. [n manc aut orto jam die, fo-
lium rosz tolle, illud oculis tuis superpone, humo-
rem, id est (rieffen. ejus extrahit, ac eos clari-
ficat. Sed et qui modica ulcera in corpore sno
habet, eis folia roszx superponat, et livorem illis
extrahit (7). Sed. et rosa ad potiones ei ad un-
guenta atque ad. omnia medicamenta valet, si eis
addatur; et tanto. meliora sunt, si eis aliquantum
de rosa additum fuerit, quamvis parum, hoc est de
bonis viribus illius, ut predictum est.

(f) Quia — exstinguit in ed. desunt.

(2) Laurus Cinnanomum.

($) Ed. : « Dearbore cinnamomi, Arborcujus cortex
einnamomum est valde calida est. Unde homo qui a
gutta paralysis fatigatur, et qui quotidianas, tertia-
nas, et quarianas habet, vas de clia!ybe factum tollat,
et in illud bonum vinum fandat, et de ligno et foliis
praefate arboris, dum succum in se habent, imponat,
et ad. ignem. fervere faciat, ct calidum spe bibat,
et sanabitur. £t homo cui caput gravatum et obtu-
sum est, ita quod flatum per naies difficu ter eiiütit
«Lintror uiitrahit, ciinamomun pulverizel, ei eum-
dem; puiverem cum buccella panis sape comedat,
aut in manu sua Timgat, et noxios humores per quos
caput obtusum est, dissolvit, »

(4) Myristica moschata.

(5) Ed. : « De arbore nucis muscate. Arbor m qua
nux muscala crescit calida. est. Lignum: autem et
folia ejus mediciuze nou. multum. eonveniunt. Nux
quoque muscata megnum calorem habet, et bonum
Venperamentum in viribus suis. Et si quis nuce
muscatam comedit, cor ejus sperit, el sensus ejus
puriticat, eà bonum ingenium bono calore et suavi
viriute sua illi infert. Homo quoque nuccm musca-
tam, et pori. pondere cinnamomurn, et inodicum dc
gatiofylo pulverizet ; et eum pulvere isto, et farina

S. HILDEGARDIS

4140
Cae. XXIII. — Da. Litio (8) (35, 77].

Lilimn plus frigidum: quam calidum est. Aecipe
ergo capnt radicis lilii, et illed cum veteri 2rvina
fortiter unde, et tunc. in patella. 2nlasse, et sie in
vasculum pone; et. deiude qui albam lepram, seili-
cet quedick, habet, cum eo frequenter unge, prius
calefactó. unguento, et sanabitur, Sed rubea lepra
de simili curari potest.

Et qui wzsfecht habet, caprinum lac szepe. bibat,
et uzslechte ab eo perfecte exeaut; ei tunc sfam et
folia liliorum accipiat, et ea tundat, ac succuin eo-
rum exprimat, et eumden succum eorum eum farina
insimul Knede, et ubi in corpore ab uzslecht. dolet,
semper ungat; sed lamen antequam hoc unguento
se ungat, Jac caprinum semper bibat. Odor etiam
primz eruptionis , id est b/ur, liliorum, ac etian
odor florum eorum cor horinis latifical ac rectos
cogitatus ei parat (9).

Car. XXIV. — De Psituio (10) [H, 78].

Psillium frigidae naturse est , et in illa frigiditste
dulee temperamentum habet; et qué illud in. vino-
coquit, et vinum ita ealidum bibit, fortes febres,
id est. fiber , ab eo compescit. Et oppressam  men-
tem hominis per dulce temperamentum suum  kami-
ficat, et cerebrum ejus tam frigore quam tempera-
mento suo ad sanitatem juvat et confortat. Sed et
qui febres in stomacho habet , psillium in vino co-
quat, et vino effuso, psillium illud in pannum ponat,
et ita calidum super stomachum suum liget, ei fe-

C pres de stomache suo fegabit.

€ar. XXV. —Dz Spica. (11) (HI, 79].

Spica calida et sicca, el calor ejus sanus est.
Et qui spicam cum vino coquit, vel, si vinum non
liabet, cum melle et aqua coquat, et ita tepidum
sepe bibat, et dolorem jecoris el pulmonis, et dum-
phedinem iw pectore ejus mitigat, et. seientiam pu-
ram ac purum ingenium facit.

simile, et modica aqua tortellos faciat, el eos szpe
comedat, et omnem amaritudinem cordis et mentis
ejus sedat, et obtusos sensus ejus aperit, et mentem
ipsius xam facit, et omnes nocivos liumores in eo
minuit. Sedet quem paralysis in cerebrc fatigat, nu-
cem muscatam, et bis tantum galangze pulverizet,
et eliam. de radice gladiole et plantagiuis aequali

D pondere inodice tundat, $2le addito; ex omnibus his

sorbiunculum (sic) faciat et sorbeat, el hoc semel
aut bis in die faciat, usque dum sanetur.

(6) ftosa centifolia,

(1) Ed. post extrahit lec addit : Et qui praceps
est in ira rosam accipiat et. minus de salvia, et in pul-
erem terat, et in hora illa cum ira in ipso. surgit, ma-
fibus suis apponat ; nam salvia consolatur, rosa l«ti-
ficct. Hosa accipiatur et ad medietatem ipsius salvia,
recente quoque arvina qua. infusa est addita ; et hee
in aqua simul coquantur ut. inde unguenium. fiat ; et
ubi homo a. crampho vel a paralysi faiigutur, ipso
unguento ibidem inungatur et melius habebit. Quae se-
quuntur, sed ei rosa, elc., omittit ed.

(8) Lilium candidum. Hildeg. ep. ad, Wibertum ;
Scivias, MI, 8.

(9) Verba odor —parat desunt id ed.

(1U) Plontago psillium,

(1). Lavendula spica.

Digitized by Google
