1069

EXPLANATIO SYMBOLI S. ATHANASII.

1010

ardore ipsius tota caleat , nec tamen consumalur , À sonarum, eadem Trinitas i» uno Deo, gloriose

quoniam sol justitize de illibata Virgine processit, et
totum mundum illuminavit, velut etiam so! per fir-
mamentum totum mundum illuminat, quod tamen
integrum. permanet, sic Virgo peperit filium, cujus
nomen Emmanuel, quia in integritate ex ipsa pro-
cessit, ut sol per firmamentum fulminat neutro
diviso; et ideo nobiscum Deus, quoniam in eadem
incarnatione, qux de obumbratione Spiritus sancti
in utero Virginis orla est, sancla divinitas integra
tota fuit, sicut sol in. firmamento, atque vis divi-
nitatis, cceelos, abyssos, el omnes creaturas tran-
scendit; et tamen Filius Dei per sanctam humani-
tatem suam tunc nobiscum erat. Sed et per obla-
tionem corporis sui, et per doctrinam suam nunc
nobiscum est et erit, donec ipsum inanifeste. vi-
deamus. Eidem quoque soli justitize cum juna et
stellis aqux? adsunt, scilicet ut discipulos suos in
universum orbem mitteret. predicare Evangelium
oinni creaturz (Marc. xvi). Nam qui prophetze de
ipso prxedixerant, in. semetipso complevit, sicut
etiam in die septima a creatione mundi, Deus ab
emui opere suo requievit (Gen. 11). Et ut. Deus
6mnem tune creaturam ad serviendum homini sub-
jecit, sic et nunc Filius Dei post ascensionem
s$uant opera incarnationis sux. discipulis commisit,
€um ex przcepto ipsius Evangelium omni creaturze
priedicabant. Ipsi namque hominibus fidem rectam
de Filio Dei ostendebant, quemadmodum cum eo

manentes miracula ejus viderant et cognoverant, c

sicut sol in irmamento lucet.

Hanc itaque fidem innumerabili turba populorum
suscipiente, Ecclesia ordinata est, ui luna cum
stellis in firmamento constituta est, Sed et. iidem
populi inter se diversos inagistros et prelatos, Spi-
ritu sancto inspirante, constituebant, velut. etiam
finnamentum cum sole, luna et stellis, iliustratum
est, qui totam Ecclesiam sustentarent, Deinde
tonitrua et fulgura per inlideles homines et per
crudeles tyrannos. elevabautur, qui fldeles Doniini,
qui in fide ardebant, sicut sol in virtute sua lucet,
quisi lupi invaserunt, et sanguinem ipsorum effu-
derunt, ita quod etiam non erat, qui eos sepeliret.
Tonitrus quoque, qui in primo casu Satang, cum
ille in infernum demersus est, sonuerunt per ini-
micos Dei, qui in peccatis peccare non cessabanl,
surrexerunt, et fulgura in pluriinis Cbristianis, qui
fidem in infidelitate dividebant, apparuerunt, et
multos Catholicos comburebant : sicul. per Arium
facti. est, quem Athanasius omnino couculcavit,
de Joanne Evangelista confortatus, qui de pectore
Jesu hoc suxit, quod in altum volavit, cum in
mystico spiramine de divinitate Evaugelium edi-
dit. Quemadinodum idem Athanasius postea de
unitate Divinitatis, Ecclesiam inuniendo, scripsit,
videlicet ut omnis homo qui voluerit salvari, teneat
fldem integram eL inviolatam, in Deum perfecte
credens, ne in gehennam demersus, gehennalis fiat.
Sed fides vera est, ut unus Deus in Trinitate per-

honoranda sit, sine ulla. confusione divisionis uni-
tatis, quia unus Deus in una substantia, divinitatis
inseparabiliter est, Non enim aliud est Pater in
substantia, nec aliud Filius, nec aliud Spiritus
$anctus, nec ab invicem in substantia divinitatis
Segregali sunt; sed in Patre et Filio et Spiritu
Sancto, una divinitas unius substantiz in gloria
majestatis est, Attamen alia est persona Patris,
qus nec Filii, nec Spiritus sancti est; alia Filii,
qui nec Patris, nec. Spiritus sancti est; alia Spi-
ritus sancti, quie nee Patris, nec Filii est; et per-
sonarum istarum una divinitas inseparabilis, zequus
honor et stabilis, coxterpa potentia et invincibilis,
Nam qualis est Pater in divinitate, et non in per-
sona, talis est Filius in divinitate, el non in pet-
80na; talis quoque est Spiritus sanctus in divini-
tate, et non in persona ; quoniaw alius Pater, alius
Filius , alius Spiritus sanctus in. personarum di-
stinctione est : nos tamen aliud Pater, aliud Filius,
aliud Spiritus sanctus. in divinitatis substantia ,
et quotnodo personze. iste intelligendie. sunt? Deus
utique in verbo suo ratioualis est, et vivit. Et Deus
creavit mundum, scilicet hominem cum omni gloria
$ua , quod ita debere esse, Deus semper in aterni-
tate habuit. Hoc Deus solus,fecit, sine quo nullus
esl. Et quis eum non exstantem fleri faceret? Nullus
omnino. Deus omnia in verbo suo fecit, ut Joanues,
qui supra pectus Chrisli recubuit, affirmat (Joan. 1).

Sed Deus ignis est, et in igne hoc flamma latet,
et flaunma. bxc in vita mobilis est, In. igue autem
isto nulla divisio est nisi distinctio personarum.
lgnis autem materialis ct visibilis, aurei coloris
est, et in igne suo flamma coruscat, quz in valido
vento flagrat. guis quidem hic nou coruscaret, nisi
flammeus esset, et mobilis non esset, nisi per
ventum ; unde et tria vocabula in igne isto sunt.
Flamma namque de igne est, et ignis de flamma
coruscat, et non nisi per. validum ventum mobilis
est. lgnis quoque cum flamina ardet, et ardor iste
integer ignem et flammam qualiter. perfundit et
inflat, et si ardor in igne non esset, iguis non es-
set, uec tonitcum flamma laberet, Sed et. anima
ignis est, et ignis ejus totum corpus, in quo'est,

D perfundit, venas scilicet cimi. sanguine, ossa cum

medullis, eL carnem cum livore, et inexstiuguibilis
est, Et ignis anima ardorem in rationalitate habet,
qua verbutn sonat. Quod 5i auima iguea non esset,
frigidam coagulationem non perureret, nec san-
guineis venis corpus :edilicaret. Quia autem anima
in rationalitate ventosa est, per ommia loca cor-
poris calorem suum recte dividit, ne corpus exu-
r3t. Cum vero anima dec corpore se extorserit ,
corpus deficil : quemadmodum ligna non ar-
dent, cum ardore ignis caruerint. lloro namque
secundum Deum, rationalis est, et rationalitas lio-
minis cum igne in vento sonat. Ralionalitas enim
maga vis est, ignea et nou divisa : et si non esset
ignea, non esset ventosa : el sí ventosa non esset,

-

Digitized by Google
