1145
Cas, XL.—Dz. Ganruoza (1) [Ilt, 9].
Ganphiora, scilicet guuuni, puram frigiditatem in
se habet, sed arbor, de qua ganpliora sudat, acutam
et inandam ; et si quis homo ganphoram simplicem
comederet cet non temperatam cum his herbis, tunc
ignis qui in homine est, a frigore illius impeditur,
Et. etiam frigus, quod in homine est, virtute ejus
irruit, ita qnod homo ille velut lignum , quod ofe-
mechte est, ita. quod. nec frigidus nec calidus in
corpore $uo. Et ideo nullus homo eam simplicem
comedat. Accipe autem aloe et mirrham  poudere
pari, et de ganphora modicum minus quam de uno
istorum sit, et haec in patella fac. simul confluere,
id est zulasze, et modicum wilde lactuca. adde, el
tunc de his cum farina. simile tortellas.| fac , aut
snper lapidem ab igne calefactum sicca, aut eas in
sole sicca, et siccatoes ul pulverem tere, ac de pul-
vere isto in calida Aunigwurtz modicum sepe jeju-
nis sume ; et si sanus et fortis es, sanior ct fortior
mirabiliter eris, et vires tux isto modo constituen-
tur; et si infirmus es, iro modo 1c attollit et
confortat, velut sol turbidum diem illu:ninat.

Car. XLI.—Dg. Auprsona (2) [Il, 27).

PHYSICA. — LIB I, DE PLANTIS.
À

11416

Car. XLIll. — Dr SricuwunTz (4) [1,87].
Stichmurts [Brionia ed.] calida est et inutilis ad
usum hominis velut unkrut, quod inutile es'. Et
calor ejus perieulosus est, nisi in loco illo ubi ve-
nenum paratur. Nam si ibi in. igne incenditur , ita
quod calor et ejus odor idem venenum tangit, vires
illins minuit , sicut etiam vinum vires suas amittit,
quod per noctem in scypho dimittitur. Et si in ig-
nem mittitur, et velut rapa assetur, et tunc ita
calida ab igne tollitur, et in frusta inciditur , odo-
rem emittit ; et odor ille si serpentem aut rubetam
teiigerit, eos. ita. lxdit, quod serpens spumat , el
quod. rubeta inde ita dolet, quod de loco suo fu-
git. Sed et si odor ejus hominem tetigerit, eum
dolere facit, nisi rutam prius comederit quia tam

B indignos et molestos liumores in se habet, quod

Amphora nec calida nec frigida in recta men- -

sura, unde hom ni ad comedendum non valet, qui
contra naturam ejus sollicitus est. Et si homo illam
comedcezet, eum tristem faceret , et naturam ejus
ju injustam mensuram jn visceribus ipsius diffun-
deret; sed ad pabulum pecoribus et bobus utile
est, [quoniam quod in ea debile est ad vires ho-
yuinis, hoc viribus pecorum utile est add. ed.].

Car. XLlI. — Dr. Huszwonrz (5) [M , 86].

Husswurtz [rigida est, et vtilis non est. homini
ad comedendum , quia pinguis nature est; nam si
quis homo eam comederet qui sanus in genitali na-
tura esset, totus. in. libidine arderet, quod. velut
amens fieret, Et si quis. inasculus in semine suo
aridus esset, ita quod absque senio seacn iu eo
deficit, huszwuriz iw. caprinum lac tandiu. ponat,
dum tota laete illo. perfundatur, et. tunc. eum in
codem lacte coquat, aliquibus etiatn ovis additis ,
tit cibus esse possit, et sic aut per tres dies , aut
prr quinque comedat, et semen ejus vires ad  gi-
gnendum recipiet et ad prolem florebit. Sed cibus
iste hoc modo paratus contra sterilitatem feming
non prodest , sed si femina comederit eum , ipsam
ad libidinem provocaret et sterilitatem illi non au-
ferret. Et qui surdus in auribus est, ita quod non
audit , lac feminz tollat , qua masculum peperit ,
cum jum decem aut duodeciin septiman:ie sunt quod
filium genuit , et de succo hiusatwurta illi addat, at-
«que in aurem illius aut. tres aut quatuor. guttas
molliter insüllet et hoc sepe faciat, et auditum
recipiet,

(1) Dryobatanops Camphora.
(2) fliiner acetosus.
(9) Sempertieim | tectorum. Cl. infra cap. 205

C

tam homiaem quam pravos vermes occidit. Quod
si pedes hominis per wlcera vulnerati sunt , id est
wsagebrochen, stichvurtz in aqua coquat , el aqua
effusa. stichwurtz ita calida. super pedes illius , ubi
fracti sunt, pone, ect eos. cum ca bewe; tunc putre-
diuem eorum aufert , et sanabitur

Ca». XLIV. — De Wuxrwunsz |l, 89].

Wwyntwaris |Frasica ed.] plus frigida quam calida,
et tam periculosum succum prze quibusdam aliis her-
bia babet, sicot etiam aliquis vermis pejor et acerbior
est pra aliis. Uli autem homo wagna et emincutin
ulcera habet in se, id est ussgedrossenser , wuni-
wuria in aqua coquat , ac ita calidam super ulcera
iHa ponat , et ea szpe boc modo bete, ct sanabitur.
Si autem homo ferro vulneratus est, et si tunc
Wuntwurtis velperi. swperponit, perieulosum et
ipsi, quia in seperücie cutem exterius repente £&-
nat, eL tabem. interius dimittit [quia facta. ulcera
procipitanter exterius comirabit, et sie interius
ledit nisi prius alii bonis aromatibus et unguentis
imterius curentar add. ed.] Sed si inter cutem et
carnem hominis macule et pustulz , id est blatern
erumpunt, id est. wszbrechent , tunc swunimurtz in
aqua coquatur et calida superponatur et. ille sana-
bitur. Et pecoribus similiter fiat. si bujusimodi ul-
cera habuerint,

Ca». XLV. — Dr SamicuLA (5) |I, 90].

D  Sanicula calida est, et plus munditize in se est,

et succus ejus suavis et sanus est, id est heylsam ,
er infirmo stomacho ac infirmis visceribus valde
bona est. Nam in zstate , cum viridis est , eam ra-
dicibus eradica, et in aqua. coque , et tunc aquam
istam per pannum cola, et deiude huic aquz mel et
modicum laquiricii adde , et sic fac honigwuris , et
prausus s:epe bibe ; et de stoimaclio Luo slim aufert,
atque infirma viscera sanat. Sed et saniculam pau-
latin in sole sicca , ne vires ejus minuantur, quod
sol herbarum vires nou aufert , cum in eo siccan-

(49) Cf. infra cap. 204.
(5) Sanicula. Eurepea.

Digitized by Google
