1115

VITA S. DISIBOBI.

114

47. Denique, plurim:s curriculis plurimorum an- A ctiam ad soli diráta süfit, exéepto éanctillcato

norum et regum transactis, maxiaia praelia cum pro-
vincialibus prafate religionis iterum exorta surnt,
Quapropter inajores natu cum principibus ejusdem
terre imperatorem, scilicet Carolum Magnuns, qui
eo tempore Romanum imperium susceperat , ad-
euntes, dixerunt, non decere, quod ii, qui spiritui
et nou carni, Deo et. non mundo servire deberent,
divitias el pompas seculi in superfluitate posside-
1:ent, velut illi facerent, qui ia. Monte saneti Disi-
bodi essent, cum ipsi prielii$ et angustiis. oppressi,
divitias et facultates nop. hebetent, unde regno
servire eli sibi prodesse valerent. Quorum verba
imperator sapienter suscipiebat, sapienterque dis-
Simulabat, dicens quod ipse fratribus illis, nee al-
lodia, nec alias facultates, quas ipsis fideles conte-
lissent, ulla ratione abstralieret. Quod responso ae-
cepio, illi ab incepta intettiene se continebant,

48. Hoc ilaque imperatore defanctó, aliisque
quamplurimis temporilus sibi suecedentibus, itent
tyraunis erudeliam | bellorum exorta est; que tanta
crudelitate invalescebat, quod etiam qutedám  eivi-
iztes. Rlieso adjacentes, per easdem oppressiones
diruta suut. Quapropter nobiliores aupradicetz pro-
vinci», qui erant de progenie przedietoruni. princi-
pum Moguntiz sedis przsule sibi conjuncto, impe-
ratorem, qui eo tempore imperium tenebat, et ipsi
adierunt, et supradictam querelam, acrius claman-
- do, faciebant, dicentes se nullam copiam faculta-
tum habere, unde et imperio servire, et vitam suam
defendere possent: quoniam illi, qui in Monte S.
Disibodi habitarent, allodia 'sua el parentum suo-
rum possiderent; eL se ignorare, unde hoc essel.
Quibus idem imperator auditis, assensum praebuil,
ceterisque principibus ac judicibus convocatis, qua-
si sub judicio, volens inquisivit, qua traditione et
confirmatione tam longe et tam late possessiones
allodiorum fratribus collatx fuissent.

49. Sed illi imperatorem intelligentes, et invidia
malitiaque exczecati, multa falsa et. injuste compo-
sita testimonia protulerunt, et predictos fratres,
possessiones illas, quas plucimis temporibus sine
querela possiderant , injuste et absque imperiali
sententia et concessione habere dicebant. Quapro-
pter judicio judicum, injuste judicantium, imperiali
sententia data, acceptaque ab eodem imperatore li-
centia, supradicte querelz proclainatores, una cum
prefato pontifice, qui precipuus invasionis hujus
aucior erat, possessiones et ;allodia, qu:xe ad Mon-
lem beati Disibodi spectabant, ejusdemque montis
terminum, divina ultione annuente, crudelissima in-
vasione et abstractione disturbant. Qua persecu-
lione et incommoditate fratres inibí habitantes per-
turbati et consternati, ac omnino denudati, bello-
rumque instantium borrore perterriu, eumdem mon-
tem, planctu magno ejulantes reliquerunt, atque ad
sliena loca, quocunque poterant, se contulerunt.

50. Quibus abeuntibus, ne spem redeundi ha-
berent, per prefatos invasores habitacula eorum

loco, in quo ossà priieti ssncti post tránstátioriem
ipsius humanata fuerant. Sed tamen né idem foeus
divino officio penitesdesotatus remáríetet, dui aucto-
res destructiohis hájus fudtant, sacerdutem unum,
qui populum in viciho habiinetem referet, ipsi prz
fecétaul, cai ét victum et. vestitum vix sefBeienter,
de beneficiis ad eemdern loeum pertinentibus, de-
signabam ; sieque loeus iste in hejusmodi desola-
tioné diu perniansit. Denique post multa curricula
anuorem, quidam prius et nobilis vir comesque prz-
fate próvinéia, Lietlardus nomine, ssculo quidem
deditus, plavimis divitiis cireumdatus, predictum
montem altum eí patehraem désolatawpae vidéns,
per divinam gratiam coripuncius, suspiravit, el
preéter glóriam sancta Trinitatis, et ob mentoriam
saneti. Dieibodi, tres sacerdotes ibidem Deo sorvire
disponens, sufficientiam necessariorem praesentia
vite ipsis: de facultatibus suis instituit,

Bl. Sed et postes, aliis quibusdam anmís revé-
Jutis quidam Moguntiaz sedis archiepiscopus, pius,
humilis, conirituzque corde, eumdem; montem
aseendenb, genusqáüe sua ad' tumbam beati Disibodi
supplieiter inclinans, de possessionibus, eidem sau-
cte injuste ablatis, sé magnum divitentque factum,
vehementer indoluit, votumque Deo faciens, ad nu-
merum duodecim apostolorum canonicos ut ibidem
Deo, prefatoque patrono die noctuque servirent,
disposuit; quibus etiam de allodiis, ad eumdein

C locum pertinentibus, quantum potuit resignari fe-

cit. Sicque purgatio divina paulatim flagella sua
aliquantum retraxit; sed tamen hoc nondum ad
plenum perfecerat. Itaque cum Spiritui sancto in se-
creto suo deinde placuisset, quemdam ad sculuin
prudentem virum, qui etiam Moguntinz sedi pra-
erat, inspiravit, eumque sitire fecit, quatenus locus
$rpe prenominatus, fulgorem, quem in primo ortu
$uo susceperat, reciperet. Hic namque ut prudens
paterfamilias fecit, qui filiis suis cum charitate sub-
stantiam suam divisit; canonicos in supradicto
inonte manentes. ad alia loca sibi convenientia be-
nigne posuit, atque religiosos viros, qui in magna
disciplina secundum Regulam beati Benedicti vive-
rent, et in quibus omne bonum, sancte vivendo;

D perüceretur, ibidem restiluiL.

$2. Quo facto, eos iu. amplexioue cordis sui iu-
spexit, ut et in largitate beatus vir, eleemosynas
de substantia et de facultate, quas possidebat, se-
cundum quod potuit, eis ministravit. Congregatio
itaque et plurima flagella, tunc et postmodum, illic
divina permissione patiebatur ; sicut et illi, qui prius
ibidem erant, multoties passi sunt, quemadmodum
et uunc ibi in Bagellie Oei multoties fit, el ut post-
modum erit, cum eadem inibi habitantes proimne-
ruerint, Plurimz autem stulte fabulationes de oin-
nibus pr:edictis causis per varietates multarum vi-
cissitudinum in populo discurrunt el narrantur ,
qui Spiritus sanctus non colligit; et ideo velut
stipula dissipantur; sed bac, quae prolata sunt,

Digitized by Google
