10:5

$8. HILDEGARDIS

1076

vicem non separantur, sed unus Deus est, Et. in A ut sic anima et caro unus est homo, ita etiam abs-

Ista Trinitatis unitate nihil prius antecedendo, ni-
hil posterius subsequendo, nihil majus in magnili-
centia, nihil minus in potentia ; sed tote liujus Tri-
nitas person:e sine ulla vacuitate in unum se con-
jungunt, et in :eternitate et in zequalitate coxternie
sibi et co«wquales existunt, ita ut in eisdem personis
nihil sit, de quo secundum divinitatem dici poss't :
Est et non fuit, magnum et parvum, quoniam Deus
initio et fine carens, nullum augmentum, nullum
deirimentim) recipit, quia. immutabilis est, Opus
autem Dei in creatura. prius non formatum, modo
formatum apparet, et per tempora transit, se in ma-
jus dilatando, et in minus se contrahendo, Tres er-
go person:e in unitate, unusque Deus, in tribus per-
sonis colendus est, quoniam ipse omnia creavit, et
vita est, per quam omnia vitalia procedunt, quod
quilibet fldel:s indubitanter sic accipiat. Fideli etiam
necessarium esl, ne a fide catholica se separet;
sed incarnationem Filii Dei veram esse credat, et
seipsum, quomodo creatus sit, et quomodo operans
corpus cum rationali anima, unum sit, consideret.
Deus enim ante tempora formam hominis, in qua
carnem assumeret, przviderat; et quicunque in hoc
dubitat, seipsum abnegat : nec credit, quod in
duabus naturis animze et corporis per tres modos
unus homo est ; quia si unum de tribus istis, scili-
cet anima, eorpore et rationalitate, de quibus ho-
mo constat, deesset, homo non esset. Nam lomo

rationalis ín anima est, quze jn. corpore quelibet C

cum sono verborum perficit; quoniam creaturg
homini adsunt, quemadmodum rami arbori, quia
homo non sine reliqua creatura, sicut nec arbor
absque ramis creatus est.

In veritate ergo recta fides est quod Cliristus Dei
Filius, ante tempora natus, Deus est, et etiam per
indumentum carnis verus bomo est. Deus itaque est
ex substantia Patris, quoniam illi sine tempore
€oxlernus et coxqualis est, ante secula genitus,
quia omnia per ipsum facta sunt. (Joan. 1); sed per
humanitatem, quie tempus babet, ex substantia
malrís hono. est : ipse etenhia plenus Deus est in
integritate zternitatis pleuusque homo cum ratio-
nali anima et carne munda, et absque ulla virili
commistione liumanz nalurz, atque comqualis Pa-
tri in :;elernitate divinitatis est, minor autem eo in
humanitate, qui tempus habet, Et ipse Oeus et ho-
mo existens, uon in duos divisus esp, sed unus est
Christus, non tamen per commutationem divinitatis
in carnem, sed per assumptionem carnis quam di-
vinitas sibi adjunxit, et quam claritate sua sic
perfundit, ut radius solis in sole lucet : nec ob boc
ulla confusione substantia divinitatis, seu substan
tia carnis in invicem confuse suut; sed in vera
vnitale person, unus est Christus, verus Dei Fi-
lius. Sic enim in rationali anima nulla commutatio
per carnem lioiminis est, quin ipsa rationalis spira-
iio sit a Deo, quz totum corpus hominis perfundit,
et quie cuncta opera operantis. hominie movet; et

que omni dubio Dei Filius ante secula natus carne
ex Virgine assumpta pleniter, ut predictum est, .
indutus, Deus et homo existens, unus est Christus,
per unctionem utique gratiz Dei Christus dictus.
Qui in sancta humanitate sna, per fixuram clavorum
ei lancez vulneratus est (Joan. xsx, lsa. viu)
propter unum vulnus primi hominis, quod cuncto
generi suo ille inflixerat, quatenus livore sanguinis
sui illud sanaret, et unctione olei gratiz illud per-
funderet, ac per penitentiam illud ligaret, cum
homo se peccasse doleret, Vulneratus autem de-
scendit spiritualiter in puteum infernalis profundi,
illieque per plurimos sibi attraxit, scilicet eidem
inferno primum hominem abstulit, et omnes qui
Deum in moribus liumanz bonorificentiz unquam
tetigerant, et eos in locum deliciarum et gaudio-
rum, quem in primo parente perdideraut, locavit,
Sed quod die tertia surrexit a morte dormientis
corporis, in hoc tres personas deitatis designavit,
atque eodem corpore ascendens, ad colos ivit, ibi-
que dominando sedet ad dextram Patris, quae sal-
vatio credentis populi est, illis vitam tribuens, quos
sanguine suo redemit.

Et hi omnes ante tempora omnium principivrum
pr:sciti sunt, quoniam Verbum Patris, per. quod
omnia facta sunt (Joan. 1), carnem induit, ut bomi-
nem quem formaverat, redimeret. Idem autem Fi-
lius Dei, in fine seculi justus judex veniet judicare
vivos et mortuos, vivos scilicet, qui opus fidei ope-
rantes, in eodem opere bono inventi sunt : mortuos
autem, qui opera mortis per infidelitatem operati
sunt, eum in voce vocationis canentis tubz, homo
eidem Filio Dei per judicium ut scabellum suhjace-
bit, quoniam tunc eum videndo, qui dignus est,
cognoscit, Nam in adventu judicis bujus, per prz-
fatam vocationem, mortui cum corporibus sfiis re-
surgent ; quemadmodum etiam per sonum verbi Dei,
omnis ereatura processit; el omnes de propriis
operibus suis, quz in morituro corpore operata
sunt, judici suo respondebunt, nec ullus se excu-
sare poterit, quia unusquisque opera sua, quz
prius se fecisse tantum sciebat, tunc cognoscendo
palam videbit, quoniam ipsis velut in indumento

p est, unde et illa eum ubique sequentur. Et qui justa

et recla opera fecerunt, ibunt in majorem clarita-
tem vite, quam. mundo huie sol luccat, auimabus
eorum gratia illustratis, unde et angeli Deum lau-
dant, quia isti Lam magna opera operati sunt, quod
eis gloriose cireumdantur, velut homo pretiosa
veste qua induitur. lanumerabilem queque multi-
tudinem hominum illorum, qui ante fj/nem suum vel
etiam in fine suo poenitentiam perfecte egerunt, ac
Deum in peccatis suis confessi sunt, Filius hominis
jn sangnine suo ad se elevabit, et unicuique secun»
duin opera sua mercedem in vila retribuet, Sed mali
de wujustis operibus suis nullam excusationem ba-
bentes et quid dicere possint, nescientes, et qui
per artes diaboli eimulacra adoraverunt, et cum

Digitized by Google
