1963

S. HILDEGARDIS

1064

titionem et manum. puéri. involvant. in palla altaris, A venerit, et si ibidem monasterium conversationis

ubi intelligendum est, quod petitio parentum pueri,
pro testimonio et confirmatione litteris commen«a-
batur, cum illum Deo offerebant, quemadmodum et
Wlius qui stabilitatem et conversionem et obedien-
tiam suam coram Deo ei sanctis ejus in consecra-
tione sua promisit ut supra ostenditur. Et deinde:
Si quis de ordinc sacerdotum in monasterio se suscipi
rogaterit , non. quidem citius ei consentiatur : qui
sacerdos intelligendus est ille, qui aut prapositurae,
aut archipresbyteratui, aut parochiz praerat, qui
etiam propter eamdem przlationem, animam suem
vix ad sulbjectionem coercere poterit, Non autem
epiicopus, quia jndecens esset quod princeps ani-
marum populi, qui et magister abbatis exstitit, ab-

sug viderit, in quo pamnitentia ductus, manere in
stabilitate voluerit, el se suscipi per confürmatio-
nem rogaverit, tunc sí. dignus est, etiam quamvis
pre longitudine peregrinationis litteras commen-
datitias non habeat, nec. habere possit, melius erit
ut suseipiatur, quam introitus ei denegetur; quia si
non susciperelur, forsitan aut debilitate, aut iafir-
mitate, aut senectute, seu alio quoque gravamine
oppressus, seu longitudine hineris et reversionis ad
monasterium, onde exierat, in. desperationem du-
ctus, ad sacculum rediret, et in szcolo permaneret,
et eo modo in anima et corpore periret.

Sed tamen multo uilius illi est, ut ad monasie-
slum suum, de quo absque permissione spiritalis

bati subjiceretur. Sed hic, si converti voluerit, so- B Patris sui exivit, si ullo modo potuerit, redeat, aet

lus in poenitentia sit absque subjectione magisterii.
Deinde subinfertur : £t sí forte ordinationis aut ali-
«ujus rei causa (uerit. in monasterio, id est 6i aut in
obedientiis et in officiis magisteriorum, seu iw ne-
gotiis exteriorum, aliqua ibi per consilia tractanda
sunt, Hum locem attendat, quando. ingressus. est in
wonasterium , videlicet locum, id est, propositum
eouversationis humilitatis et subjectionis, quie bo-
nuin et altum gradum sibi acquirit, in quem locum
ipse ideo venturus esi, prz oculis in corde suo
teneat, cum. in. monasterio monachlialem habitum
suscepit, qui contemptum mundi demonstrat, non
illum qui ei pro reverentia sacerdotii concessus est :
seilicet non. attendat, quod. prius locum doctoris
habuit, videlicet, quod prius doctor et magister in
populo seu in elero fuit, nec cogitet nec estimet se
prudentiorem et doetiorem, seu i8 loquendo prum-
porem aut eautiorein, aliis fratribus suis in. clau-
stro nuiritis esse, cam ipse in sxculo conversatus
szcularibus adbzesit, et eos omnes pertransivit sed
magis pro voluntaria conversione, quia se disci[li-
we Regulae sponte subjecit, et pro reverentia sacer-
dolii sui eum aliis bonum exemplum sanctitatis
dabit, obeditionem «et subjectionem in omnibus
causis se habere ostendat. Et idem Pater deinde
dieit : Si vero postea. voluerit stabilitatem suam fir-
ware, non renuatur. telis. voluntas. Et. deinde: Non
solum , si. petierit suscipiatur, congregationi socian-

remissionem petat, quam in alio pertinaciter ma-
neat, ita. sane si. ibi disciplinam monasticz religio-
mis esse novit, Quod idem Pater in sequenübus
affirmat : Caveat autem. abbas, ne aliquando de alio
note ntonasterio monachum ad habitendum suscipiat,
sine comiensu. abbatis ejus aui litteris commendatitiia,
ubi non vult, quod monachi supradicta stabilitate
et petitione obligati, de loco ad locum secundam
liberum suum sine permissione moveantur, sed et
volum suum (firma tenacilate conservent, Deinde
prosequitur : Nec occasione sacerdotii, obliciscatur
Regule obedientiam et disciplinam, sed magis ac ma-
gie ín Deum proficiat : locum vero illum semper et-
tendat, quo. ingressus est. monasterium, preter. off-
cinm altaris. Quod dicitur : Monachus sacerdos ia
monasterio Suo ordinatus, de sacerdotio suo non su-
perbiat, sed pia. devotione locum illum bumilitatis
et subjectionis prz oculis in corde suo teneat, que
exeinplum Christi sequens, monachalem habitam
suscepit, et. contemptum mundi arripuit, quoniam
ea hora se et Deo ei homini ad serviendum salje-
cit, et insuper in humili mente cogitel , quod se
servum et ministrum Dei fecit, cum se servitau

altaris subjugavit. Unde in omnibus bumiliorem se

et subjeciiorem demonstrabit, Nam non solum at-
tendat, quod humiliter ei devote habitum monacbi
suscepit, quapropter se vilem et obedientem im om-
nibus sine simulatione zstimabit; sed etiam attea-

dus, verum eiiam suadeaiur. ut stet, ut ejus exemplo p) dat, quod propter hoc, quod. se Deo in officio alta-

alii erudiantur; et quia in omni loca. «uni Domino
servilur, uni Regi militatur. ltaque quod pius Pater
iste superius scripsit, suscipiendus novitius in ora-
terio, coram omnibus promittat de atabilitale sua,
et quod mox intulit : De qua promissione sua [aciat
petuionem ad women sanclorum, quorum reliquie
ibi sunt; ct quod hic. dicit: Nom renwatur talis vo-
Inntas ; et postea : Verum etiam auadeatur ui stel ; el
ferum : Quia. in. omni loco uni Domino servitur;
sic intelligi voluit: Nam $i quispiam nmonacbus
monasterium suum, in quo stabilitatem et petitio-
nem suam, ut supra scriptum est, promiserat, qua-
libet occasione. instabilitatis suz latenter vel pro-
terve exierit, ct ita ad longinquas provincias per-

ris subjecit, liumilem et nitem atque. ultimum se
deinceps in aslimatione sua. computabit. Et sub-
infert ; Übicunque autem sibi obviant fratres, jumier
a priore benedictionem petat, scilicet velut in salue
tatione, quia seulori suo se subjectum esse ju omni
humilitate demoustrabit,

Deiude etiam dicit : Et semper ad orationem ulii-
mam operis Dei, commemoratio omnium absentium
fiat, que oratio ultimi operis Dei, oratio Dominica
iutelligitur, quoniam superius dieit, por eamdem
orationem divinum opus finiri, quemadmodum ibi
ostendit, videlicet litania et oratio Dominica, et
misse fisnt; quia discipuli hujus Patris, cum ia
eadem oratione dicerent : Sed libera nos a malo: de

Digitized by Google
