<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4133    S. HILDEGARDIS    4161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    serijt; quapropter Antonium et Macharium ac eis A suo serviret. Et Spiritu sancto inspirante, similes, qui herbis et duris cibariis vixerant, in corde suo frequenter habebat, quatenus illorum exemplo corpus sum a mollibus et delicatis cibis constringeret ne ab antiquo serpente deciperetur.
    Et quanto plus beatus iste carnem suam affligebat, tanto amplius gratiam suam Deus cum illo multiplicavit; unde infirmi plurimi et debiles ipsi allati sunt, quos Spiritus sanctus per merita ejus repente sanavit: quod tamen ipse humiliter exparescens, laudem hominum, quantum potuit, fugiebat.
    20. Cumque fama sanctitatis ejus per totam hanc provinciam, populo prodente, volaret, quidam Deum timentes ad eum venerunt, et parvum oratorium, in descensu præfati montis ad orientem, ei ædificaverunt, in quo divina cum suis officia celebrarent, quatenus et ipsi et cæteri pro Deo supervenientes, verba et pascua vitæ ab eo inibi percipierent. Alii autem versus occidentem, in planitie pedis ejusdem montis vepres et frueta succidereant, beatoque viro hortos et pascua parvaque tuguria ibi paraverunt: unde et propter fruteta, quæ ibi excisa sunt, quæ vulgari locutione sludim (51) dicuntur, locus ipse Sludenheim primitus appellatus est. Multi quoque ex longinquis regionibus ad beatum hunc veniebant, animasque suas ei bona fide et spe commendabant: quod populi in eadem provincia habitantes, divino instinctu extimuerunt, ac se in hoc facto negligentes esse dixerunt, quoniam Deus ad gloriam et ad honorem nominis sui locum illum per sanctum suum visitasset, quem ipsi juxta se habentes visitare et facultatibus suis frequentibus honorare negligerent.
    21. Unde factum est, quod principes cæterique nobiles et divites, una cum reliquo populo casdem terras habitantes, montem ipsum cum omnibus terminis suis, ultra decurrentes fluvios, scilicet Nam (al. Nalie) et Glan, in longum et latum, ut prædictum est, direxērunt, eidem beato viro ac posteris ejus offerunt; quia mirabilia Dei in eo viderunt, quatenus etiam sanctæ conversationis inibi bonis hominibus congregatis, necessariæ præsentis vitæ et sine indigentia sufficerent; et communi voce et clamore dicebant: «Laus tibi, Domine Deus, quia hunc sanctum tuum nobis mittere dignatus es.» Qua oblatione suscepta, beatus ille exilmuit, recordatus quod in episcopali honere plurima adversa prius sustinuerat, a gentibus, genibus ad Deum flexis, orabat, ut eandem oblationem ad fructum et ad vegetationem animarum, Spiritu donante, exsurgeret.
    22. Deinde die ac nocte in corde suo æstuando, cogitabat quomadmodum in desiderio mentis suæ per plurimos annos ante transactos habuerat, quomodo et ubi religiosos, et asperæ vitæ viros colligeret, quoniam in spiritu intellexit quod Deum diceret, ut spiritalis congregatio in loco illo Creatori...
    (51) Norunt Germani Stauden, pro frutetis, unde formari debuisset Staudenheim; forte melius nomen loci expressit Trilhencius, ubi scribit Sobernheim :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,970,920">
    devotionem cordis sui ad conversiones et ad doctrinam beati Benedicti posuit, qui jam ad Deum transierat, et quosdam beatos viros, sanctæ institutionis suæ fideles ministros, eisdem temporibus adhuc videntes et supersites reliquerat, atque ad longinquas regiones, ubi eadem conversatio religiose et sancte vigebat, nuntios humili supplicatione pro illis misit, qui vineam Domini Sabaoth, secundum doctrinam prædicti Patris plantārent, qui regulam spirituali populo convenientem, ex omni vita sanctorum, Spiritu sancto docente, constituerat.
    23. Et sic quamplurimos ejusdem conversationis viros religiosos sibi attraxit, quibus et oratorium et habitacula conveniunt, in supericulio ejusdem montis, propter difficilem accessum, versus orientem ædificare jussit, videlicet ne amodo a populo infestaretur, et ne forte rigor ac religio eorum, quotidiana frequentatione supervenientium, in litiem et in sequentiem verteretur. Ipse vero, ut ad omnia occurrantia paratus esset, et ut supervenientibus in reddendis responsis, secundum qualitatem eorum omnibus satisfacere, in descensu montis ipsius ad orientem, in habitaculo et in oratorio quod sibi paraverat, ut supradictum est, solitarius permansit. Congregatio autem eorumdem fratr[um] iam secundum Deum quam secundum homines augmentabatur: et quidquid facere vel habere debebant, jussione vel permissione hujus sancti viri fiebat, ac communem vitam, secundum institutionem beati Benedicti, exercebant.
    24. Studebat etenim pius Pater Disibodus quod congregatio ipsius, per consuetudinem sibi institutam legis ita composita et firma esset, quod diabolus se in visitationum in ea parare non posset, et quod passim suis earum transferre et ab invicem separare non valeret; et quod ipsa terribilis per continentiam vitiorum, ac velut acies ordinata, in concordia virium diabol[o] et hominum appareteret. Sapienter ipse eam contra hostiles turbas ærriorum spiritum in humilitate pugnare et vanitatem superbiæ ac arrogantiam mentis, in delectatione sæculi hujus vincere docebat, laudemque ac gloriam victoris, qui legitime certaverit, et se deinde in cautela recte circumspectionis bene conservaret, diligenter proponēbat. Vallo etiam rigoris et districtionis toties spiritalis disciplinæ eam circumdedit et munivit, ne diabolus latenter repente super eam irrueret, etiam quod ille maximum studium habet, quatenus super spiritualem populum irriret: et quod malo plus gaudēt, si spiritualem hominem secundum voluntates pravitatis suae pervaderit, quam si multos sæculo res vicisset: quoniam illum similem sibi feceret et ded, cum a cœlestis desiderio cadit, quemadmodum et ipse per superbiam de cœlo corruit.
    25. Hoc modo sanctus iste filios suos coadunare verum in appendice miraculorum rursus legitur Staudenheim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais identificados como latino. 
    - Letras marginais A–D transcritas na vertical entre colunas (nota_marginal). 
    - Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com elipses ou correcções editoriais entre colchetes quando necessário (ex.: [um] ou [rum]) foram evitadas; uso de [ilegivel] não foi necessário além das elipses indicativas. 
    - Pequena nota (51) e sua explicatió transcritas ao fim da coluna sinistra. 
  </notas>
</pagina>