1i01

VITA S DISIBODI.

1102

deliberando, quo declinare posset, bonam et dulcem A transito, montem excelsum et nemorosum vidit,

famam de religione beati Benedicti audivit, qui nu-
perrime migraverat (50), religionisquesu:e quamplu-
rimos amatores reliquerat, et ita per adinonitionem
Spiritus sancti, desiderium suum nondum imple-
tum esse cognovit, quo dia desideraverat, quod po-
pulo olim sibi. commisso, aliquot verze perfectze re-
ligionis viros sibi consociaret : ob hane namque
causam, iterum de locis ad loca processit, nec in
locis, nec moribus populorum quid anima suz pla-
cerct, inveniebat.

14. Tunc flere et orare cepit, dicens : Inclina,
Domine, aurem tuam et exaudi me ; quoniam inops et
pauper sum ego (Psal. uxxxv, 4); quodsic intelligen-
dum est : Tribulationibus mels condescendens, incli-

na,tr, Domine,qui rector cuuctorum es,aurem miseri- B

cordia, eL exaudi verba orationis med, quoniam inops
in anima, per pusillanimitatem mentis, et pauper in
corpore, per contritionem afflictionum sum ego, qui
te sequi, te diligere super omnia debui. Recordare
itaque, quod ab infantia mea tibi servire studui, ct
quod propter amorem tunm, pauperiatem et con-
temptum mundi semper dilexi. Tunc Deus propter
viriditatem boni desiderii ipsius, preces lias susci-
piens, suavem consolationem quietis menti ejus im-
misit, velut ros super gramen cadit, et etiam in
visu noctis, quadam ostensione ipsi manifestavit,
quod quandoque locus voto suo aptus abeo esset

' inveuiendus : nam buic beato viro Deus, nt exteris
dilectis fecit, qui eum tots dilectione desiderabant,
eum ipsis ob magnam et bonam intentionem, qua
fiducialiter iu eum omni corde suo intendebant, prze-
sens esse videndo, loquendo, et andiendo videbatur.
|. 45. Omnem quoque fabulosam famam van: glo-
yix: Spiritus sanctus illi abstraxii, qux& in multis
liominibus est, qui secundum voluntatem suam in
simulatione orant et jejunant, cum aliquid a Deo
injuste quizerunt, nbi, ut siquid eis, ut volunt, acri-
derit, quasi pro ostensione a Deo habent. Si qui
tales sunt, velut stipula a vento dispergentur, Sed
cum homo a vanitatibus se mortificat, in ipsis quasi
somnum capit, et tunc superbia vanaque gloria, ac
acquisitio honoris a populis, czteraque vitia pec
virutem Dei constringuntur, ne homo ille ab amore
complexionis creatoris sui ullo modo per suggestio-
pes eorum avertatur.

16. Beatus autem Disibodus pro spe boni deside-
rii sui gaudens, quia illud per adjutorium Dei quan-
doque impleri sciebat, eum bonam famam, de populo
in partibus Galli: citra Rhenum manentes, audis-
set, ita scilL»et, quod populus ille quidem durus es-
set, sed tamen ecclesiasticam religionem devotus vi-
vendo teneret, iedebat eum irrisionis illudentis po-
puli, et X(x exspectans, festine ad finem Rheni iter
suum direxit : et inde divertens, ac per avia que-
que incedens, ad fluvium Glan pervenit, illogue

quem post decem annos peregrinationis suz ascen-
dit, et ibi fessus residens et quiescens, ad comites
suos (qui tres erant, quorum primus scilicet senior
Gillilaldus, secundus Clemens, tertius Salustus vo-

: eabatur) gui cum eo. de Hibernia venerant, Spiritu

sancto laetus, dicebat: « Hic requies mea erit. »
i7. Nam cum deinde eumdem montem circum-
quaque peragrasset, eL qu:eque latera. ejus diligen-
ter considerasset, amanitas illius, anime sux ima-
gis ad inhabitandum complacuit, quia et celsitudo
illius difficilem accessum advenientibus pr»beret,
et rivuli ex utraque parte fluentes, inibi maneun-
tibus refocillationem corporis darent ; et oraba',
dicens : «Domine, qui super calos resides, et abys-
sum regis, precor ut amonitas loci hujus iu amae-
nitatem vertatur animarum ; quia decet, ut in loco
isto a fideli populo tibi fideliter serviatur.» Et hae
dicens, sibi habitationem in descensu ejusdem mon»
lis, versus orientem, propter compendium aqua
designavit, et. conversationem, quam diu desidera-
verat, swenue incipiens, orando, vigilando et jeju-
"ando, dure et asperesolitariam vitam duxit.

18. Socii autem ejus, qui cum eo aderant, ne
invicem aliquod gaudium haberent, singillatim ha-
hitacula sua, remotius ab eo construebant. Et
sciendum est, quod radicibus herbarum aliquandiu
inibi sustentabantur, eum alios cibos non haberent.
Mons autem ille in circuitu, cum adjacentibus sibi
silvis, locis quoque perviis et inviis (non unius ho-
minis, sed comprovincialium, tam minorum quant
majorum) plus quam milliare unum eo tempore erat.
Unde accidit, quod cum homiues eamdem silvam,
seu pro captione ferarum, seu pro piscatione ad.
jacentium fluminum, seu pro incidendis lignis, seu
pro aliis necessitatibus suis interdum | intrareut :
hegtum bunc virum, aut radices effodientem, aut
alia sibi necessaria circumquaque colligentem, mul-
toties viderent, et ita. post aliquod tempus man fe-
status est.

19. Rumor enim in populum exibat, quod quidam
sanctus , cum quibusdam aliis, in locum illum a
Deo missus venisset ; quod plurimi admirantes, bono
desiderio ad eum veniebant et sibi quaeque utilia

D cum eo. couferebant, quibus ipse verba salutis et

vite reddebat ; quoniam a tempore exsilii sui usque
ad id tempus in lingua eorumdem hominum (per-
discenda) przcipue laboraverat; unde et eam pro
modo suo et. intelligebat et proferebat. Ex quo fa-
etum est, ut hi quibus ipse verba vitz: et monita
indeficientis vite dabat, ei et cum ipso manentibus
queque necessaria eorporis sxpius afferrent, Ser-
vus autem Dei, eum sibi associatis viris, pauperes
et egenos ad se colligebat : el quidquid przler
quotidianum victum sibi remansit, per hoc illos pa-
scebat. Nam semper memor fiit, quod Adam cibo

(50) Si tot regiones peragraverut sanctus, nauo dubium quin et alibi « *. Benedicti fama » fue

dire potuerit,

Digitized by Google
