1095 S. HILDEGARDIS 1098

cissimis verbis cireumscribi queat, saltem qua parte Sancti ipsius gesta enarrantur. Exeute, obsecro,
diligenter longam istam et satis tetricam orationem ; expende capita singula , etiam moralia ; fallor si
usquam invenias aliquid, cui conveniat revelationis appellatio. Etenim quz ipsa scire potuit et debuit
de Montis S. Disibodi , in quo prius habitaverat, existentia, deque variis ejus casibus et vicissitadi-
nibus per revelationem discenda non fuerunt, S. llildegardis avo satis noia ea omnia nionacbis et per.
vulgata essent.

ellem equidem, in ea qualiennque visione, exhibita ipsi fuissent distinctiora singularum persecutio-
num et calamitatum tempora ; item qua S. Disibodi incunabula, parentes, cathedram episcopalem, tum
vero ordinatam totius ejus :elatis et gestorum seriem nobis expandissent; de quibus minime sollieita
fuisse videtur, ut tota demum revelatio ad ea solum -redeat, quae ipsa ex s:»pius auditis pr»conee-
perat, quique « locis fere communibus amplilicavit. » Ne hic actum agam, aut pridem agitatas con-
troversias denuo suscitem, videat lector, qux: de hujusmodi visionibus et revelationibus pridem dis-
putavit Papebrochius, in Responsiouibus ad articulum xx Exhibitionis errorum , ipsi perperam im-
pactorum ; nisi quis compendiosiori via rem totam expediendam censeat, el merito dubitet, utrum ea
rerum congeries, saliem sicuti ad nos pervenit, llildegardis propria el genuina :il, et non potius ab
aliquo interpolatore aucta postmodum et amplificata, atque inter alias Sanct: istius revelationes ,
aliunde notas et utcunque approbatas, computata , de quibus plura disquirere hoc loco non lubet ,
neque vero opere pretium videtur.

Prieter hanc vulgatissimam Vitam a S. Hildegarde scriptam , aliam inter schedas nostras reperi ,
cujus nemo est qu hactenus umquam meminerit : nam ut notavit laudatus Mabilio, sxc. 11. Benedict.
parte 1, pag. 498 : « Praeter Hildegardem. ,. nemo veterum , quos legerim, Disibodi mentionem facit
preter Rabanum Maurum et Marianum Scotum. » Et certe tanti non est. vita ista altera, ex Passio-
nali meimbraneo cznobii Bodecensis a nostro P. Joannes Gamans transumpta, ut memorari aut wwl-
tum przdicari mereatur. Centonem appello, ab aliquo forte Moutis S. Disibodi monacho exornatum :
dicamus potius, ex aliis Sanctorum Actis putide compilatum, exordio ex Actis S. Kiliani ferme de-
sumpto, aliisque aliunde corrasis. Narrationis totius pars potissima Lxeret in describenda venatione re-
gis Dagoberti, qui cum suis cervain toto triduo mire insequens , « montem, quem vir Dei incolebat, »
ascenderit, eumdemque ibidem in tugurio suo latitantem invenerit, ab eoque frugali prandio excepius
sit, cujus tesnpore fera , a venatoribus pressa et fatigata , ad Sanctum se receperit, Narrat deinde,
quomodo cervam cicuraverit Disibodus, eauque regi dono dederit, qui ipsum canis instar domesüci
Quaquaversuim sequeretur.

Contra vero, prodigium admirans rex non ingralus, posiulanti Sancto tantum terrz spatium, « ad
$uam posterorumque utilitatem indulsisse dicitur, quantum ab illacescente aurora; quoad vespertinalis
advenisset hora, sub vectore asino gyrare posset : » quad omnia s perpetuoli manu scripta rex confir-
maverit; » imo qua ex aliis Legendis, quas hic enumerare nil opus est, suffurari voluit scriptor pla-
giarius. Mitto. c:etera, «eque puerilia, adeo pueriliter et verbose coagmentata , uL seria lectione digua
non judicem. Si recte conjecturam facio, collecta hac fuerunt s:eculo fortasse xii aut xiv ab. aliquo
vetustiorem S, Hildegardis vitam ignorante, utpote qui diversissima memoret, et ab hujus auctoris
Sensus prorsus aliena. Jd etiam colligi posse videtur ex paucis miraculis, a recentiori isto Legend
5u:* subuexis, qua cutn Sanctae Hilgegardi, alia longe antiquiora recensenli, iguota fuerint, et facta
et scripta oportet post ejus obitum ; is autem in ann. 1180 incidit; unde, ni fallor , manifestum est, et
Legendam et miracula ad szcula nobis viciniora referri oportere. Sola igitur jam dicta miracula inde
desumenda censuimus, quorum testem se asserit scriptor longis parergis et ambagibus enarrans, que
coutuodissime ad pauculas lineas contrahi poterant.

GM mEDeuI ADAE AMET) m. EUM.

INCIPIT VITA.

CAPUT PRIMUM. À vocem de calo, vigilans corpore et animo, sic di-

Sancti genus, parentes a tyrannis. expulsi, profectus
fn litteris, electio in episcopum ,abdicatio et recessus
e patria,

In mystica visione (42), ut Deus voluit, propter pe-
tiionem et jussionem pr:elatorum meorum, scilicet
Hebigeri [Helingeri] abbatis cunctorumque fratrum,
in Monte beati Disibodi Deo famulantium, de vita
et meritis ejusdem beati Patris aspiciebam, et post
prolatas visiones libri vità meritorum, anno Dowi-
nice Incarnationis millesimo centesiiuo septuagesi-
mo, regnante. Frederico Romanorum imperatore,
$ub pressura apostolicze sedis, fere per triennium in
lecto zegritudinis jacens, ex divinz pietate sapientiz,

(42) De hac legends, ex « mystica visione » seu
revelatione scripta actum est in admonitione pr:e-
via. Mentem suain non satis clare explicat auctor,
sed nihil mutare voluimus : videri potest editio Su-
rii, magis expolita. .

445) Diximus etiam supra, loco citato, nonnullas

centem audivi : Electus Dei Disibodus ab infant
sua Spiritu Sancto, ut beatus Nicolaus, et beaus
Benedictus eorumque consimiles iuspiratus, ad oune
bonum, quod vidit et audivit, sitibundo corde anbela-
bat. Quapropter de ipso dici potest : Éz ore iwfsa-
tium et lactentium. perfecisti laudem propter. inimi-
€0s tuos, ut destruas inimicum el ultorem (Psal. vm).

9. Quod sic intelligendum est (45). In bono affecia
infantium, loquelam nondum habentium, et illorum,
qui magis lae sugere, quam mirabilia facere debe-
rent, tu, qui Dominus omnium es, ad perfectam de-
xisti nominis tui laudem, cum qirsbilia tua in eis

$epe operatus es : scilicel cum eos, nondum plenam
sacra Seripiura sententias, singulari commenta-
tione a S, Hildegarde expositas, quas scrupolotius
expeudere, fori nostri non est, Au vero. istiusimodi
juterpretationes ad veras revelationes pertineant,
aliorum esto judicium.

Digitized by Google
