1141

Ca». XXVI. — De Custso (t) [U, 25].

Cubebo calidum est, et calor. ille temperamentum
in se habet, et etiani siccum est, Et si. quis cubebo
comedit, indignus ardor ille, qui in. ipso est, tem-
peratur ; sed et mentem ejus ketam parat ac inge-
nium et scientiam illius puram facit, [quoniam
utilis et temperatus calor ejus indignos ardores
libidinis, in quibus fcetidi et limosi livores latent,
exstinguit, et mentem hominis et ingenium ejus
acceudendo clavificat. Add. ed.]

Car. XXVII. — Dr GanroriLEs (2) [1, 24).

Gariofiles nelchin valde. calidum "est, et. etiam
quamdam humiditatem in se habet qua se suaviter
extendit ut ipsa suavis humiditas mellis, Et si quis
in capite dolet, ita quod ei caput dumet , velut sur-
dus sit, garioflles sape comedat, et dume qui in
capiteest minuit. Et cum infirma viscera aliquandoin
honiüne tumescunt , tunc multoties fit quod tumor
ille viscerum hydropem morbum ia eo crescere fa-
cit. Unde jam cum hydropis in homine crescere in-
cipit, ille gariofiles sepe comedat, et illa vitium
morbi compescunt, quia virus eorum in viscera
hominis illius transit ac tumorem eorum minuit,
et ydropem morbum sic fugat, nec eum ulterius
crescere permittit (3). Sed et calor medulla homi-
nis multoties exsudat , podagram in eo parat.
Qus cum jam in homine crescere incipit , si (unc
ille sepe gariofiles comedit , virtus eorum in me-
dullam hominis illius vadit et prohibet ne podagra
erescat et ne ulterius in eo procedat, cum jam in
initio est (4). [Et qui singultum patitur garyo-
fillum frequen er inanducet. Sed et. zituar pransus
frequenjer comedat, et haec etiam per mensem
unum faciat, Add. ed,]

Ca». XXVIII. —De CrisTiANA (5) [II, 25].

Cristiana, et igneum calorem eL frigiditatem in.

sc liabet, Et boino, iu quo pessimi et mortiferi hu-
mores erguntur, ità quod in aliquo membro ejus
ebulliunt, sic quod dicunt freischlich (freislichaz
ed.), cristianam semper comedat, et meliorabitur.
Sed et qui quartanas habet, eam in ipso accessu
earum comedat, et melius habebit. Et qui de gicht
valde fatigatur, in, ipsa fatgatione comedat, ac
meliorabitur. Et qui ardentes febres habet in sto-
inacho, eam in vinum incidat, et vinum hoc cale-
faciat, et ita calidum bibat, et curabitur.
Car. XXIX.— Dg Luxckwuncz (6) (li, 80].

Lunckweurcz frigida est et modicum arida, nec
multum ad utilitatem hominis valet. Sed iamen
homo cui pulmo inflatus est, ita quod ipse hustet
et quod spiramen vix trahit, (unckwariz in vino
coQuat et jejunus sepe bibat, et sanabitur. Et si

(4) Piper cubeba.

(2) Eugenia cargophyllata.

(3) Quia—permittit, in ed. desunt,

(4) Et ne—initio est in ed. desunt.

(5) Helleborus niger.

(6) Pulmonaria officinalis.

(7) Asplenium Scolopendrium.

(8) Luterdranck, claretum, € vino, inelle aro-

PHYSICA. — LIB. I, DE PLANTIS.

A

p

€

D

1142
oyes eam frequenter comedunt, sanx ct pingues
fiunt, nec etiam.lacti earum obest. Et cum pulmo
inflatus est, si (unckwurtz in. vino coctam svpe bi-
b:t, ut przdiximus, pulmo ejus ad sanitatem recu-
peratur, quia pulmo naturam ovis fere habet.
€aAr. XXX.—Dr. Hin rzuwce (7) (Il, 81).

Hirtzunge (Scolopendria ed.) calida existit, et Je-
cori ac pulmoni et dolezitibus visceribus valet.Accipe
ergo hirtzunge, et eam in viuo fortiter coque, et tunc
purum mel ade, et ita iterum tunc fac semel fervere,
deinde longum piper el bis tantum cynamomi pulve-
riza, et ita cum praedicto vino fac iterumsemel fer-
vere, et per pannum cola, etsic fac luterdranck (8), et
tam pransus quam jejunus szpe bibe, et jecori pro-
dest, et pulmonem purgat, atque. doleutia, viscera
sanat, atque interiores putredines et slim aufert (9).
Kt iterum /[irizunga im fervente sole aut super
calidum laterem suaviter aridam | fac, et ita. pulvc-
riza, et pulverem istum jejunus et pransus in mauu
tua szpe linge, id est lecke, et dolorem capitis ct
pectoris compescit, atque alios dolores qui in cor-
pore tuo sunt sedat. (10). Sed et homo qui de ali-
quo dolore valde el repente unmechtig, 10x et
de eodein pulvere in calido vino bibat, et melius
habebit.

Car. XXXI.—Dz. Gevriava. (11) (Hi, 80 bis].

Gentiana satis calida exsistit. Qui autem dolorem
cordis ita patitur. velut chordis ejus. vix hureat
[velut cor cjus vix subsistat ed.], gentianam pulve-
rizel, ct ipsum pulverem in suffen comedat, et cor
ejus confortat. Sed et qui fiber in stomacho habet,
de eodem pulvere in calido vino cum ignito calido
calibe calefacto s»pe bibat, et stomachus ejus de
febre purgabitur. —

Car. XXXII.—bDz QussvLA (12) (I, 81 bis].

Quenula (Serpillum ed.) calida est et temperata.
Et homo qui infirmas carnes habet corporis, ita
quod eareejus velut. scabies uszbluet , quenulain
aut cum carnibus aut in muse coctam | s$xpe come-
dat,el carnes corporis cjus interius sanantur et
purgabuntur. Sed qui minutam àcabiem, id est
cleynengriut, habet, quenulam | cum nova arvina
tundat, et sic ex ea unguentum faciat, et se cum
illo ungat, et sanitatem habebit, Et cum cerebrum
infirmum et velut vacuum est, quenulam pulveri-
zet, et pulverem istum farine simil commisceat
in aqua, et ita tortellos faciat, et. eos sspe ceue-
dat, et cerebrum ejus melius habebit.

Car. XXXIII.— Dg AxbnoN (13) [!I, 82].

Andron (Marrubium ed.] calida est, et satis de
succo habet, et contra diversas infirmitates valet.
Nam qui surdas. aures babet, andron in aqua coquat,

malicisque speciebus parata potio. Vide Darthol.
Anglic. Propr. rer., I, 49, 56. !
(9) Atque—aufert desunt in ed.
(10) Atque-—sedat desunt ju ed,
(11) Gentiana lutea,
(12) Thymus serpillum.
(13) An legendum Andorn ? |Marrubium. vulgare,

Digitized by Google
