1079

&. HILDEGARDIS

Jus in Deo laus est, et homo opus in Deo est. Itaque A esset (Matth. xxii). Quod cum neglexissent tenue-

laus illi sit in omnibus mirabilibus suis, et in meri-
tis sanctorum, qui vera :eternitas est, omnia creando,
et in novissimo die celum et terram renovando,
eujus altitudinem et profunditatem nullus alius teti-
git, et cujus scientia latitudinem nullus compre-
hendere poterit. Hxc itaque Scriptura a fidelibus
audienda et intelligenila est : O quam gloriosa Divi-
nitas est, quz creando et operando, per crea:uram
€uam seipsam ostendit, quemadmodum in tribus
pueris fecit, quos ita infundit, quod sine omni vi-
sione Scripturarum et absque doctrina bominum,
in camino ignis ipsum laudabant (Dan. in). Sicut
enin felix anima exuta carne nihil aliud quam
Deum sapere et cognoscere desiderat, ita isti beati
tres pueri adhuc in carne viventes, Deum ardenter
desideraundo, naturam animz imitati sunt, Deus
etiam Pater Filium suum per incredulitatem igno-
vantke nominari voluit in Nabuchodonosor, velut
etiam maligni spiritus ipsum sciunt, nec tamen eum
confitentur, quibus omnibus mirabiNa sua Deus
szepe ostendit. Omnipotentiom quoque suam in Sam-
son fortissimo manifestavit, qui fortitudine sua leo-
nes et feroces bestias superans (Judic. xw), ab
uxore sua, sicut Adam ab Eva, deceptus est, qui ta-
men deinde vires suas recipiens, ipsam mulierem
et reliquos inimicos 8uos vicit (Judic. xvi), sicut et
Christus infernum despolians, vim inimicorum suo-
rum devastavit, In. durissimo autem praelio David
contra Goliath praflguravit (1. Reg. xvn), quod per

B

humanitatem Filii suí antiquum serpentem ligatu- C

rus essel. Sed el in molleut muliebrem sensum tan-
tun vim misit, ut mulier Holophernem in nocte in-
terficiens, lsraelitícum populum liberavit (Judit.
xin), et in hoc genitricem Filii &ui presiguavit per
quam fidelis populus liberandus erat. In antiquis
enim sanctis per prophetiam prophetarum et holo-
€austa arietum et Laurorum, pactum fwederis figu-
rare fecit, quia Ecclesiam per copulationem despon-
sationis Filio suo adjungendam praenotavit. Per
indumentum enim humanitatis Filii Dei, Ecclesia
eidem Filio Dei adh:ret, qui in sanguine suo illam
in hi:ereditatem sibi dotavit, ita quod ipsa per ba-
ptismum ad vitam sobolem regenerat, quam Eva ad
mortem generavit, Nam Christus in sanguine suo
Ecclesiam sibi desponsavit, sicut per juramentum,
quod servus Abrahe sul, femore Domini sui spo-
pondit (Gen. xxiv), prfiguratum est, videlicet Ec-
clesiam Christo desponsandam esse. Sed cum Lu-
cifer eum omnibus se comitantibus sensit, quod
Deus Pater Filio suo nuptias palam fecit, in se fre-
iuit, et quemadmodum Cain ad sanguinem Abel
concussit (Gen, 1v), sic curda iucredulorum el tyran-
norum invasil, quatenns justos bonos et electos Dei
caperent, vuluerarent ey occiderent. Hinc est quod
Chiistus discipulis suis parabolam de homine rege
dicebat, qui servos pro invilatis ad nuptias misit ;
3ed illis venire nolentibus, alios servos misit ad illos
wt venirent, quoniam prandium suum paratum

runt servos ejus, et contumelia affectos occiderunt,
quoniam antiquos sanctos quos Deus primum misit,
ei apostolos qui postea missi sunt, Judzi ei czteri
increduli homines in magna ketitia sepe couve-
nienles, de terra deleverunt. Deus autem per ar-
eum in nubibus cceli positam juramenti sui memor
fuit (Gen. 1x), quando Filium suum, quem idem
arcus significat, ex integra virginea natura nasci
voluit, qui omnes inimicos suos potenter expu-
gnando superavit, quemadmodum etiam per aquam
diluvii homines deleti sunt (Gem. vit), novo tamen
szculo hominum per aquam baptismatis recuperato,
in Ecclesia Christo regnante, velut arcu in nubibus
apparente, Filio quippe Dei Ecclesia juncta est,
sicut circumcisio legi, qua serviendo Ecclesiam
per significationem przecucurrit, Sed novum szcu-
lum, quod per ornamentum Ecclesix deauratam
est, nunquam in defectu ex toto deridebitur. Sicut
etiam arcus in colo non deficiet, sed cum timore
ita comprimetur, ut vix uno oculo videat, iterum
in Filio Dei recuperabitur. In variis quoque colori-
bus predicti arcus, vires virtutum millenarii gu-
smeeri sanctorum signiücantur, in igneo scilicet co-
lore castitas et continentia , in purpureo martyria
martyrum, in hyacinthino doctrina majorum, in
viridi autem virtules bonorum operum sanctorum
3ccipiuntur, quz per Filium Dei exspirate radiando,
ut radii a sole procedunt. Prafatus autem rez, tis-
sis exercitibus suis, perdidil homicidas illos, et «i-
vitatem illorum succendit, quia cum dolores, vide-
licet veteres pracurrendo praterierant, omnipotens
Deus iratus super inimicos suos quando Romani
principes Jerusalem, qui sanguine veri Agni et
sanguine aliorum sanctorum perfusa erat, subífo-
diendo totam everterunt, et omnia legitima eorum,
qui in ea habitabant, illos occidendo et videndo,
destruxerunt, Tunc Ecclesia iterum rezdificata est,
quemadmodum civitas sancta Jerusalem nova de-
scendit de celo(Apoc. xi1),a Deo parata sicut sponsa
ornata viro suo, quoniam Agnus Dei ad se collegit
lactentis, puerilis, juvenis, mature ac decrepiiz
szelatis homines, quibus Ecclesiam in novitate bono-
rum operum et in humilitate descendentium de

p celo virtutum ornavit, velut unusquisque eorum

bona et sancta opera perfecit, a *piritu sancto pa-
Tala, quemadmodum sponsa ornatur viro suo, cum
in dilecüone ejus ardet, ut etiam Ecclesia Christo
conjuncta est, sic et in. electo suo, scilicet B. fio-
berto, Deus fecit, quem in infantia sua totum per-
fudit, ek quem ad bonum finem perduxit qui clarus
genere et divitiis seculi, per libertatem benedictio-
nis Dei charus Deo exstitit. Nam ut in vera visione
video, beatus patronus noster Robertus, patre suo
orbatus, cum matre sua vidua in hoc loco vivens,
eL operibus bouis insudans, ac Deo castitate, bu-
militate et sanctitate serviens, cum caducis et tem-
poralibus seterna premia mercatus est. Sicut enim
vivens lumen in vera visione mihi ostendit, el rea

Digitized by Google
