1149

PHYSICA. — LID. 1, DE PLANTIS.

1150

que dieitur seliega, tune illi aut. folia, aut radicem A perungat, ne inde ladatur, Et ad istad unguentum

berbxe hujus ad comedendum detur, et nimium ar-
dorem et nimium frigus, qux in eadem pustula sunt,
mitigat, ita quod suaviter deficit, Et si homo ila
vergichtige! est, quod omnia membra deliciendo
cadunt, et quod lingua ejus in loquendo deficit, folia
herb: Aaron mox cum modico sale ei ad come-
dendum dentur, et gicht cessabit ; vel si adhue non
cessat, tunc radix ejus in cocto melle intingnatur,
et illi statim ad comedendum detur, et melius ha-
bebit, Sed et homo qui slimecht. fiber in stomacho
haliet, de quo diversus riddo crescil, radicem herbe
Aaron in puro vino coquat, et tunc infrigescere per-
mittat, et postea. ignitum calibem in idem vinum
mittat, et sic denuo calefiat, et. ita calidum bi-
bat, et slim qui in stomacho ejus est fiber ab eo
aufert, ut ignis nivem defluere facit. Et homo in
quo melancolia furit, ille acrem animum habet, et
semper tristis est; et iste vinum eum radice Aaron
coctam sape bibat, et melancoliam in eo minuit, iid
est virswindet, et febrem.
Ca». L. — De Hover a [Il, 94].

Humela tepidum frigus in se habet et quemdam
torporem caloris, qui Juxuriam in bomine excitat,
iia quod hominem infatuat. Nam in homine illo,
eui eam comederit, aut in potu sumpserit, luxu-
riam parat, quemadmodum vinum forte facit si
illud biberit, ct eum etiam velut fatuum facit ; ac in
homine plus tabem quam sanguinem parat, et ideo
pene ad nullain utilitatem valet,— [quia uec multas
vires nec sanitatem per se habet, nisi aliis herbulis
aut pigmentis addatur, Add. ed.)

Car. LI. — D& WutrrEsuiLos (1) (Ij, 98].

Wulffesmilch (Cardus niger ed.] venenum dicitur,
et repentinum calorem habet, qui earnem hominis
urit; el. etiam indignam hniniditatem habet, quia
carnem hominis destituit, et nulla alia utilitas, nisi
ut medicinarum philosophi invenerunt, quod inter-
dum contra induratam stomachum quibusdam po-
tionibus additur, quatenus per eam interdum utilia
medicamenta temperentur, et ut malum, quod in
eorpore ho:ninis est, per hoc malum fugetur.

Car. Lil. — Dg Dorowe [Il, 97].

Dolo |Stignus ed.] frigus in se liabet, sed tamen
tzdium et torporem in eodem frigore tenet, ac. in
terra et in loco, ubi crescit, diabolica suggestio ali-
quam partem et communionem artis sum habet. Et
periculosum est homini ad comedendum et biben-
dnm, quis spiritum ejus concutit, quasi mortuus sit.
Sed tamen si quis ho:o magnis et peraculis, id est
durchsoden, ulceribus in cute el in carne sua per-
foratus. est, iste accipiat modicum de gensesmalcz
jarvinz: anseris ed.] et de cervino et bircrino sepo
. quantum habere potest, ac eis modicum, velut gut-
. tam unam eum perna de succo dolini addat et simul

counmisceat, ac hoc modo unguentum faciat, et
cum eo illa magna ulcera sua moderate et non spe

(1) Enhiorbia esula.

ideo modicum de dolone addat, quia si multum ad-
diderit et ila sepe perunxerit, carnem suam illu:
comedit et perforat.

Cip. LIlf, — De Dauwonrz (1l, 99].
Danwurtz calida et arida est, et etiam fortes vires
liabet, ac munda est in natura, Et si quis eam ut
aliam herbam sspe comedit, stomachum ejus pur-
g5t, et caliginem oculorum ejus aufert,

Ca». LIV. — De Baacuwun Tz [ll, 100].
Brachwurs  [Esula ed.] calida et sicca, et utilis
8d multa. Nam qui in corpore suo humorem gict,
velut eum in membris suis comedat, et qui impà-
tiens gicht, id est vugedultig, intrinsecus in corpore

p suo babet, ita quod inde diversas ac multas cogita-

tiones habet in se, velut scieutia ejus in ipso eva-
nescal, iste brachwurtzel cum vino el cum melle -
€oquat, et per pannum colet, et pransus et ad no-
ctem ita tepidum szpe bibat, atque eamdem brachr-
t£wuris in vino coctam super pectus suum calidam
pouat, et. panno desuper liget, et hiec. siepe faciet,
et melius liabebit. Sed et liquiricium et beoniam
|brioniam] equo pondere pulveriza; accipe de pul-
vere brachwurtz tantum, ut. illorum duorum e t, et
simul commisce, modico lucido sale aut asso sa:e
addito, et pulverem istum hoc modo paratum tam
jejunus quam pransus spe comede, et vocem tuam
.serenam facil, et pectus tuum sanat, ac illud, velut
lucidum aerem, lucidum parat, atque gicht ita de-

C primit et. minuit, quod membra (ua per eau non

frauguutur, et quod. intelligentiam mentis tue. per
eain non amittis,

Car. LV. -— Dg FunrroLaT (2) (ll, 101].

Funffbloi [Quinquefolium ed.] valde calidum cst,
el succus ejus modicam humiditatem babet; et
contra fortes febres valet, Accipe ergo funffólat, et
foriiter tunde, et huic farinam simile cum aqua
commisce, quasi tortellum facere velis, et deinde
modicum baumoleo, vel, si illud non habe;, cum
modico oleo papaveris deick, illum liquefac ut mol-
Jis flat, et tunc cum eo canabineum paünum per-
funde, id est srriche, et panno illo calefacto totum
ventrem hominis qui fortes febres habet cum co

D cireumciuge, et deine dimidia die vel dimidia no-

cie transacta, eumdem pannum aufer, et iterum ad
ignem calefac, et. ventri illius superpone; et. hoc
stepe fac, et febres fugabuntur, ac illum eructuare
faeit, Et si quis iu oculis. caliginem patitur, acci-
piat. funffólat, et in purum vinum ponat, et in illo
terat, et sic per pannum colet, et iia vinum illud
:sreo vasculo servet ; aique cum dormitum vadit,
de ipso circa oculos suos liniat, ila quod etiam nio-
dice in oculos ejus intret, et haec saepe faciat, et ca-
liginem oculorum aufert. Sed et qui gelsucht [regium
niorbum ed.] habet, cum. funffélat et. cum fariua
simile et cum aqua modicas tortellas faciat, et per

(23) l'oteutilla spec.

Digitized by Google
