1065

EXPLANATIO SYMBOLI S. ATHANASII.

1066

absentibus addiderunt : Et. famulos tuos fratres no- A totur, utile. etiam vires animi ejus exsurgunt, ita

siros absentes : in hoc, eorum commemorantes., Col-
lectas enim orationum plenarie illo tempore non-
dum babebant : et ideo divinum servitium per Do-
minicam orationem s:epius terminabant. Postea au-
vem dicit : Jnfantibus vero usque ad. quintum deci-
mum annum etatis, discipline diligentia sit, et cu-
slodia adhibeatur ab omnibus; et hoc ideo dicit,
quoniam cum puer infra quintum decimum annum
tener in corpore est, tener est et. animo : atque in-
terim. timorem habet, et ad quaque bona flecti
potest, nec se corripientibus resistere proterve au-
del: cum autem ad quintum decimum annum per»
venerit, jam in juventute florescit , velut arbor qu;e
flores producit et inedulla ac sanguis in ea confor-

quod pueriles correptiones suscipere el pati, ut
prius fecerat, dedignatur. Ad ultimum vero beatus
Pater omnia bhxe sic affirmat: Facientibus haec
regna patebunt eterna ; quoniam omnia quie in hac
Kegula. descripta sunt, nec. nimis constricta sunt,
sed ad dextram et ad sinistram, respiciunt, qua-
propter ea. conservantem, ad. ceelestia mox produ-
cunt. Igitur ego paupercula feminea forma, hzc verba
de sapientia audivi, qua me obscura verborum fte-
gule supradicti Patris B. Benedicti docuit, quate-
nus illa aperte proferrem,. Unde wansueti, wites et
timorati, ec audiant, et pio corde intelligant, et
humili devotione suscipiant.

SANCTE HILDEGARDIS

EXPLANATIO |
SYMBOLI SANCTI ATHANASII

AD CONGREGATIONEM SORORUM SUARUM.

(Biblioth. Pair., ed. Lugdun., XXIII, 594.)

O filiz, que vestigia Christi in amore castitatis p — Quod si aliqui inter vos in indignitate sua dixe-

subsecute estis, el quxe ime pauperculam in bumi-
litate subjectionis propter supernam exaltationem
vobis in matrem elegistis, non ex ime, sed ex di-
vina ostensione per materna viscera vobis dico:
Locum istum, videlicet locum requietionis reli-
quiarum beati Roberti confessoris, ad cujus pairo-
cinium confugistis, inveni in evidentibus miraculis
per voluntatem Dei in sacrificium laudis, et in per-
missione magistrorum meorum ad ipsuin perveni,
et eum mihi et omnibus me subsequentibus, cum
divino adjutorio libere attraxi. Postea autem per
admonitionem Dei, ad montem beati Dysibodi, a
quo per licentiam secesseram, perrexi : et petitio«
nem hanc coram onnibus ibidem habitantibus per-

feci, scilicel ne locus noster et pr:dia. eleemosy- €

narum loci nostri ab illis essent ligata, sed soluta,
quirens tamen in opportunitate utilitatis salvatio-
nem animarum nostrarum, et sollicitudinem regu-
laris districtionis, Et secundum quod in vera vi-
sione percepi ad Patrem, videlicet ad abbatem loci
iius dixi: Serena lux dicit: Tu sis Pater praepo-
siti et salutis animarum mystice plantatienis filia-
rum mearum, Eleeinosyna earum mec ad te, nec
ad fratres tuos perlinet, sed locus vester refugium
earum sit. Si autem in contrariis sermonibus ve-
stris perseverare volueritis, contra nos frendentes,
eritis similes Analechitis et Antiocho, de quo
scriptum est quod templum Domini, despoliavit
(4 Macch. 1).
PaTnoL. CXCVII.

rint : Allodia earum volumus imminuere : tunc ego,
qui sum, dico, quod pessimi raptores sitis. Si autem
pastorem spiritalis medicine ipsis abstrahere ten-
laveritis, tunc iterum dico quod similes sitis filiis
Belial, et in hoc justitiam Dei non inspicitis; unde
et justitia Dei destruet vos. Et cum ego paupercula
forma his verbis przedictam libertatem loci et allo-
diorum filiarum mearum a prafato abbate et a fra-
tribus ejus peterem, eam cum permissione codicis
omnes mihi constituerunt. Cuncti. autem, tam ma-
jeres, quàm minores, hc videntes, audientes et
percipientes, maximam benevolentiam ad ista ha-
bebant, ità. ut etiam ad nutum Dei scriptis firmata
sint. Unde fideles hxc discant, affirment, perli-
ciant et defendant, quatenus benedictionem | illam
percipiant, quam Deus Jacob et Israel dedit.

Sed o quan magnum planctum hie filie mec
post obitum matris su: habebunt, quoniam verba
ejusdem matris sux amplius non surg-nt, et sie in
gemitu et luctu per plurima tempora cum. lacrym.s
heu, heu, libenter matris nostrz?. ubera sugeremus,
si eam modo nobiscum praseutem haberemus, Qua-
propter, o Fili& Dei, admoneo ut charitatem habea-
lis inter vos sicut ego maler vestra a pueritia mea
vos admonui, quatenus clarissima lux cum angelis
sitis propter benevolentiam veswam, et lurtissim.e
in viribus vestris, sicut Pater vester Benedicius
vos docuit, Spiritus sanctus vobis dona suadet, quia
post (inem meum, vocem meam amodo uon audie-

3^

Digitized by Google
