1075

cet et bominem cum omni creatura. Angelus autem
spiritus est; liomo autem ad imaginem et simili-
tudinem Dei factus est, ut quinque sensibus corpo-
ris sui operetur, per quos eliam divisus non est',
sed per eos est sapiens et sciens et intelligens opera
sua adimplere. Has tres vires Deus in homine signa-
vit, per hoc scilicet, quod anima hominis rationalis
est, que corpus ad operandum movet, et in qua
quinque sensus corporis hominis pleniter perficiun-
tur. Per visum enim liomo creaturas cognoscit ; per
auditum vero rationalitas ei narrat, quid hoc sit
quod audit; per odoratum autem, quid sibi conve-
niens vel inconveniens ad utendum sit, discernit ;
per gustum etiam, quibus et qualibus pascatur,

EXPLANATIO SYMBOLI S. ATHANASII,
. Et Dominus iste duo opera fecit, angelum videli- A unus Deus est. Ei Pater a nullo est factus, quoniam

1074

anie eum nullus apparuit, a quo genitus aut crea-
Qus esse possil, sed sine initio zlernus est. Filius
autem absque omni separatione a Pajre solo est,
non factus initialis, nec creatus in membris, sed
genitus, ut lumen in sole sine omni separstione
est. Hic carnem de virgine Maria assumpsit; sed
tamen claritas divinitatis ab eo non recessit, quia
slernaliter in. divinitate cum Patre fuit, quamvis
sub tempore indumentum suum, videlicet carnem,
de matre Virgine induerit, Sed Spiritus sanctus
vita est quie omnia spiramina in creaturis movet :
et hic per nullum spiramentum vita factus, nec
etiam ab ullo creatus, nec ab alio ullo genitus est ;
sed Patri et Filio in divinitate co:zternus et cozqua-

coguoscit, et per tactum bona et mala operatur, et B lis existit. Ipse enim in prima creatione mundi ade-

emnia opera sua cum predictis quinque sensibus
regit. Hi quinque sensus in homine, ita in unum
conjunguntur, quod alius alio nequaquam carere
potest et. in uno homine sunt, qui tamen non in
duos, nec in tres homines dividitur ; sed omnia
opera sua eum his quinque sensibus perficit, et
unus liomo est. Sed et per hoc quod liomo sapiens,
sciens et intelligens est, creaturas cognoscit. lLcm-
que per creaturas, et per magna opera sua, qua
etium quinque sensibus suis vix comprehendit ,
Deum cognoscit, quem nisi in (ide v.dere non valet.
Homo itaque per quinque sensus suos in creaturis
omnia comprehendit et cognoscit, quia per visuni
amat, per gustum sapit, per auditum discernit,

edorando sibi conveuiens eligit, e! per tactum id €

quod sibi placet, operatur; et in hoc Deum, qui
omnes creaturas creavit, exemplatur. Sic quoque
hoino per hoc quod sapiens est quid sibi placitum
seu nocivum sit, sapit; et per hoc quod sciens est,
creaturam jubendo constringit, quod ei ministrando
subjaceat, et quod vult, sibi attrahit; et quod non
vult, a se fugat; ct per hoc quod intelligens existit,
quid unicuique creatura in officio conveniat, novil,
Cum bis enim tribus viribus et appendiciis earuin,
bomo rationalis in anima est, qux nequaquam di-
viditur, ita etiam uL si per suasionem diaboli mem-
brum aliquod hominis abscinditur, rationalis anima
propter hoc. nullo modo dividitur. Corpus vero,

zdificium animz est, quod cum illa secundum sen- p

sibilitatem suau operatur, quemadmodum molendi-
num aquis circumfertur.

Omnes ergo populi chrismate uncti tres personas
in unitate esse confiteantur; sed quod tres personz,
uaa vera firmaque divinitas sit. Et quoniam tres
anim: non sunL in una rationali anima, quz tres
vires habet, sed una anima est ; quare illa separa-
bilis divisio in unitate divinitatis esset, cuin omnia
de Deo creata sint? Nequaquam ergo dicendum est
tres deos aut tres dominos esse, sed unus Deus
dicitur, qui omnia creavit, et unus Dominus, quem
omnes creature Dominum invocant, et cujus oves
proprie sunt; et ideo prohibendum est, ne ulla
singularitas in unitate divinitatis habeatur, quia

rat, quia Spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. 1),
circulum totius orbis illustrans, cum verbum Dei
dixit : Fiat, Et a Patreet Filio Spiritus sanctus in
veritate prophetize procedens, prophetas prophetare
fecit, qui tamen multoties profunditatem prophetia
occultabant, licet textum scriberent; quoniam ve-
lut in umbra et in. visu noctis, interdum per signi-
ficationem loquebantur. ln igneis quoque linguis
super apostolos veniens, eos to10s; replebat, et eos
alios homines fecit quam ante fuissent, ita ut ipsi
easdem linguas viderent, et tactum ejusdem Spiri-
ius sancii sentirent, qui ante uativitatem Christi
nulli hominutn sic apparuit, nec postea apparebit ;
quonian Cliristus unigenitus Dei est. Quod autem
in igneis linguis eis apparuit, hoc ideo factum cst,
quia virgo Maria in. igneo calore ipsius, Filium Dei
concepit, et sic. etiam ipse a Patre eta Filio pro-
cedit. Et quoniam apostoli eum in igne videbant,
cum sapientia et intelligentia 1manifeste luqueba-
tur. Sed et quia Filius Dei in Maria virgiue de
Spiritu sancto conceptus esi (Luc. 1), Spirius san-
cius in ipso mansit, et :anet, et semper cum ipso
est, nec unquam ab ipso invicem separantur, ideo-
que integra et pura fides est, quod Spiritus sanctus
a Paue et Filio procedit, ut predictum est. Hoc
vero quod Filius dixit|: Qui a Patre procedit (Joan.
xv), ad honorem Patris dicebat, attendens quod
incarnatio sua ex tempore fuit, cum paternz divi-
nitati tempus non adsit.

Ótaque unus Pater est, et non tres Patres, sed
unus Pater; quia si Pater non esset, Filium non
genuisset : et si Filius genitus non fuisset, mundus
creatus non esxet. Unus quoque Filius, non tres
Fili, sed unus, per quem omnia facta sunt, Patri
consubstantialis : et unus Spiritus sanctus, et non
tres Spiritus sanc, sed unus vivificuns omnia, et
movens, Nam unaquzque radix viriditatem in se
babet, de qua fructus procedit; istud autem inz-
qualiter inspicitur, eL tamen jn uno sunt. Quare
ergo Creator omnium, in Trinitate personarum non
esset? Persona enim Palris, per radicem; persona
vero Filii, per fructum; persona autem Spiritus
sancti, per viriditateu intelligenda est; et ab in-

Digitized by Google
