1137

PHYSICA. — LIB. Il, DE PLANTIS.

1158

et praefatum mellitum et. pulverizatum. viuum su- A res in eo destituit, àc malos humores in eo facit.

perlundat, et ex his clarum potum faciat. Qui
autem predietum dolorem patitur, potum istum
quantum uno halitu bibere potest jejunus bibat, et
simili modo ad noctem cum se in lectum reponit :
et hoe faciat usque dum sanetur. Sed et homo qui
potiones facere et sumere vult, zinziberum et di-
midiaom partem tantum de liquiririo , et tertiam
partem de zitnare quantum de zinzibero pulverizet
etcolet ; et deinde eumdem pulverem. simul
peuset; postea sumat tantum de zucharo quantum
pulvis iste pensat. Omnia hxc simul penset ad pon-
dus triginta nummorum. Deinde accipiat de puris-
sima farinula simil: quantum dimidia testa nucis
capit, et tantum lactis citocatie quantum incisa
penna scriptoris in incisione tenere potest, cL sic
de pr:edicto pulvere, et de farina, et lacte citocatize
tenuissimam massam, vel tortellum faciat; et hanc
massam in quatuor partes dividat, et ad solem in
wartio vel iu aprili siccet, quoniam in mensibus
istis radius solis ita temperatus est quod nec nimis
calidus nec nimis frigidus, et ideo sanitatem prie-
cipue affert, Quod si in istis mensibus lac. de pre-
dicia citocatia habere nou poterit, ita. quod eum
oportet differre ad maium : tunc eiiam przefato tor-
tello in. maio facto , ad solem etiain maii exsiccet,
et sic ad opporiunum tempus observet. Et qui tunc
potionem sumere voluerit, quartam partem de pro.
dicta massa jejunus sumat. Quod si stomachus
ilius tam fortis et spissus est ut tactum potionis
hujus non sentiat, iterum dimidiam partem teriize
partis praefati tortelli accipiat, et denuo totam cum
lacte citocatiz illiniat; et sic ilerum in sole sicca-
tam jejunus sumat. Sed antequam aliquis potionem
istam accipiat, si. frigus est, se calefaciat, el sic
suimal: et postquam eam suinpserit, in. lecto vigi-
lando modicum requiescat, et deinde surgens, hae
et illac modice deaubulet, ita tamen ne frigus pa-
tiatur; post solutionem autem, triticeum pauerm,
non siccum, sed iu sorbieiuncula iutinctum comedat,
et pullos gallinarum, et porcinas carnes atque alias
suaves carnes edat, Grossum autem panem, et bo-
vinas carnes, et pisces, et alios grossos cibos et
assos, exceptis assis pyris, devitet; et a caseo et a
crudis oleribus et pomis se abstineat. Vinum autem,
sed tamen modice, bibat et aquam dimittat. Clari-
tatem quoque solis fugiat el sic per tres dies hac
observet, Add. ed.]
Car. XVI. — Dz Pirgng (1) (Ilt, 4].

Piper valde calidum est et aridum, et quamdam
prxcipitationem in se habet, et. multum comestunt
ladit hominem, et. pleuvisim in eo parat, et bumo-

(4) Piper longum et nigrum.

(à) Ed. « De arbore piperis. Arbor in qua psper ere
Scit. valde calida.est; piper quoque valde calidum
et aridum eq . Et multum comestum, bominem laedit,
et pleurisiu in eo. parat, et bonos humores destituit,
T:mo autem qui poma aut pira comederit, et inde
dolet, niox piper comedat, et melius liabebit, Sed et
qui spleneticus esl, ct aui fastidium coiederndi ha-

Si quis spleneticus est, et qui cibos in fastidio ha-

bet, ita quod eum non libet comedere, iste in aliquo

cibo eum pane piper modice comedat, et in splene

melius habebit, et fastidium comedendi ponet (3).
Car. XVII. — De Kuukr (2) (lI, 20].

Kumel [Cyminum ed.] temperati caloris est. €t
siccum; homini qui damphiet boium et utile ct sanum
est ad comedendum, quocunque modo comedatur ; sed
illum ledit qui in corde dolet, si. comederit. [quia
cor perfecte non calefacit, quod semper calidum
esse debet add. ed..] Sano autem bonum est ad
comedendum, quia bonum ingenium ei parat et tem-
periem ei infert, qui nimis calidus est; sed unum-
quemque lxdit, qui infirmus est si comederit, quia

B pestem in eo excitat, praeter illum qui in pulmone

dolet. .

[Homo qui coctum vel assum caseum comedere
vult, ne inde doleat, ciminum superponat, et sic
€omedat. Qui vero nauseam patitur, ciminum acci-
piat, et ad ejus tertiam partem piper et bibinellam,
velut quariam partem cimini, et liec. pulverizet
el puram Jarinam simile accipiat, el pulverem
istum farinze buic iminittat; et sic cum vitello ovi
et modica aqua tortellos, aut in calido fornace, aut
sub calidis cineribus faciat, et tortellos istos come-
dat. Sed et predictum. pulverem super panem po-
situm manducet, et in visceribus calidos et frigidos
humores, qui nauseam homini inferunt, compe-
scunt. Add. ed

Car, XVIII, — Dr BenrRAM (4) [1l 21].

Bertram |Piretrum ed.| temperati caloris et ali-
quantum sicci, et eadem temperies pura est, et bo-
nàm viri.itatem tenet, Nam sano homini bonus est
comestus, quia tabem in eo minuit ac bonum san-
guinem in eo auget, et purum intellectum in. ho-
mine facit, Sed et inlirmuin, qui Jam fere in corpore
defecit, ad vires reducit, et in homine nilil indi-
gestum. dimittiL ; sed bonam digestionem illi parat.
Et homo, qui multum flecma in capite habel, si eum
frequenter comedit, flecma in capile ejus minuit. Sed
et sepe comestus plearisim 4b homine depellit, et
puros humores in homine parat, et oculos ejus cla-
rificat. Et quocunque modo comedatur, scilicet
aul siccus aut in. cibo, utilis et bonus est tam in-
firino quam sano homini, Nam si homo eum frequen-
ter comedit, ab eo infirmitatem fugat et eum infir-
mari probibet. Quod autem comestus in ore liumi-
ditatem et salivam educit, hoc ideo est, quia malos
liumores extraliit, e; sanitatem reddit.

Cap. XIX. — Dg Liguinicio (5) [Ut, 22].

Liquiricium temperati caloris est, et homini cla-

bet iste piper in aliquo cibo cum paue modice co-
meat, et in splene melius babebit. »

(3) Cuminun, Cyminum.

(4) Anthenis pyrethrum. . .

(5) Gigeyrrhiza glabra. Sub. nomine. Hlenigtoura
sxpissime occurrit. Ejusdem culuiram in agro. Bamn-
hergeusi iustiuiit saucta Cunegundis imperatrix. Cf.
Walafridi Strabi ffortulus ed, BReuss, p. 96.

Digitized by Google
