1147

S. HILDEGARDIS.

1153

tur sed ignis (1), et siceatam modice pulveriza , ne A per odium.et per invidiam paratur, et malin. malo

per totum comminuatur , et pulverem istum ad hye-
mem serva ; et tunc in hyeme, vinum cum modico
melle'et laquiricio fervere fac, id est welle, et pul-.
verem istum in aquam mitte, et ita pransus scepe bibe,
et a stomacho síim purgat, et dolentia viscera ad sa-
nitatem reducit. Qui autem ferro vulneratus est,
suecum sanicula exprünat , et eum in aqua fundat,
et sic pransus bibat; aut si in hyemeest, pulve-
rei ejus in aquam wittat, et pransus szpe bibat, et
vulnera interius purgat, et paulatim etbene sanat(2).
Cap. XLVI. — De HeviuEusr (Il, 91].

Heylheubt [Hermodaetylus ed] frigidus est et
aridus , etin eo nec salus nec sanitas, et nulli hio-
mini ad comedendum valet , quia si comederet, in
eo defectum honorum operum faceret atque aridi-
tatem (3). Et si quis homo eam comederit, ad mo-
dicum et ad breve tempus, caro ejus inde quidem
lex erius crescit, quia vis ejus interius deficit , quse
carnem aliquantum extollit quasi crescat, et quod
inde etlam suppl. ez ed.] spe. moritur, quia plus
venenum quam sanitas est, Sed si pecus Aeylheubi
comederit, non iude quidem morielur sed tamen
tardum et pravum erit.

Car. XLVII. — De Fanw (4) [H, 92].

Farn (Filix ed.) valde calida est et arida , et mo-
dicam de succo in se habet; sed inultam virtutem
in se tenet , et talem scilicet virtutem, quod dia-
bolus ipsam fugit [et etiaim quasdam virtutes tenet
qua virtuti. solis assimilantur, quia ut sol. obscura
illuminat, sic ipsa fantasias fugat, et ideo ialigui
spiritus eam dedignantur add. ed.] Et iu loco illo,
ubi crescit, diabolus illusiones suas raro exercet,
et domum et locum, in quo est diabolus, devitaL et

abhorret, et fulgura , et tonitrua ac grando ibi raro .

cadunt, atque in agro ubi crescit, grando raro ca-
dit. Sed el hominem , qui apud se portat, magica.
€t incantationes demonum , atque diabolica verba
et alia fantasmata devitant. Et si aliqua imago se«
cundum aliquem paratur ad lxsionein et ad mortem
illius , et si tunc ille farn apud se babet, et nocere.
non valet. Nam honio interdum per imaginem nia-
ledicitur, ita quod inde lxditur et amens fit. Cum
cnim diabolus bominem in paradiso sibi atiraxit ,
quoddam signum merüvriale in diabolo factum est,
quod in eo usque ad novissimum diem. Et tunc
ipse per aliqua verba, qu: per -deceptiones ejus
aliquando facta sunt, interdum 3b homine advo-
catus , signum quod in eo remansit tangitur , et ita
ille, provocatus et electus, multoties per verba
illa avt hominem ledit , aut voluntatem ejus implet,
super quem dicuntur. Interdum etiam homo per
factam imaginem benedicitur , ita quod ei ad pros-
peritatem et ad sanitatem prodest, Malum autem

(1j Quod so[—siccantur om, ed.

(2) Aut si in hieme, — Sunai des. ja ed.
(9) Quia si—ariditatem om. ed.

(4) Aspidium Filiz mas et femina.

(5) Quia insidiatur om. ed.

conjungitur. Et diabolica suggestio coagulationem
hominis inspicit, et se ad illam conjungit , et ita
semper homini insidiatur, atque sic malutn malo
conjungitur, Et sicut homo bonam et malam scieo-
liam babel, ita etiam bonz et male herbe. create
sunt ad hominem. Succus autem farn positus est ad
sapientiam, et in honestate natura est in signiü-
cationein boni et s; nctitatis; ac ideo. omnia inala
et magica illa. fpgiunt et devitant. Nam in quacun-
que domo est, ibi venenum, id est virgilnisse , el
fantasi:x ad perfectum fieri non possunt. Unde ctiain
mulier, cum infantem parit, fara illi circumpona-
tur, etiam in cunis infantis c:rca infantem , et dia-
bolus tanto minus insidiatur, quia cum, diabolus

B faciem infantis primum ipspexerit , illum valde odit,

ac ei insidiatur (5). Ad has quaque medicinas valet :
Nam qui virgichtiget eal, farn accipiat, eum viri-
dis est, el eam in aqua coquat, et in ipsa aqua.
szepe balneet, gichi cessabit (6). Et etiam in aestate,
cum virid;s est, folia ejus super oculos tuos sepe
pone et dormi, et oculos tuos purificat et caliginem
ab eis aufert. Sed et qui surdus est, ita quod non
audit, semen farn in paniolum liget, et ita in au-
rem sepe ponat cavens ne in caput. per aurem in-
tret : auditum. recipiet. Kt qui vírgichiiget in. Uin-
gua, ita quod loqui non potest, semeu ejus supee
linguam suam ponat, et gicht in lingua cessabit (7)
et loquitur. Sed etiam , si quis bomo immemor ac.
inscius est , semen fara in manu sua tenet , ad me-
moriam sui redit, et intellectuni. recipiet ; ita iu
telligibilis erit, qui unverstentlich est.
Car. XLVIII, — De Hask.woerz (8) [il, 95].

Alaselwuriz valde calida est, et periculosam vins
in se habet, et eadem timenda est, et valde atra
est, et inde instabilis naturx est, ac similis tempe-
$tali, quia calor et periculositas ejus ad periculum
currunt. Et ideo naturam hominis magis destituit,
quam ei ad sanitatem prosit, Nam si bomini ad
comedendum daretur, qui aut sucht ad. vidden ha-
beret, aut. vergichiiget. esset, majorem dolorem illi,
inferret ; et si prxgnans mulier eam comederit, aut
morietur, aut. infantem «cum periculo corporis sui
aborüiret, aut si co tempore cum menstrua non

p haberet, plus indoleret (9).

Car. XLIX. — Dg nEReA Aanou (10) [tl, 96].

Herba Aaron nec tepida, nec nimis fortis est, sed
zqualem et temperatum calorem habet, quemadmo-
dum sol post auroram) suavem calorem tenet, et
eliam habel, ut ros in zstate aute diem suavis est,
el ideo ad quaque flecti potest , ut suavis vir, qui
et periculum sufferre potest et prosperitatem recte
tenet. Et. cum in aliquo liomine tabes ejus in ni-
gram pustulam vertitur, inqua mors bominis est

(6) Nam qui—cessabit desunt in ed,
(?) Hic desinit capitulum in edit.
(8) Asarum Europzum.

(9) Aut si — iudoteret om, cd.

(10) Aaron » acutam,

Digitized by Google
