1151

S. HILDEGARDIS

4133

facit. Et illis qui aliquantulum et modice infirman- A Pulmonem aliquantinum demphet. [deprimit ed.].

iur bona est, tam in pane quam in farina ad co-
medendum, et eos non ledit. Istis autem qui mul-
tum infirmi et frigidi sunt ad comedetiduin non
valet, quia avena semper calorem quizerit. Et xi iste
aut panem aul farinam avene comederit, in ventre
ipsorum se simulwollent (congulantur ed.) et slim (li-
vorem ed.) in eis pararet, atque vires eis non daret,
quoniam frigidze sunt.Sed qui virgichtiget est[paralysi
fatigatur ed.], et inde divisam mentem ac vanas cogi-
tationes habet, ita. quod sie aliquantulum amens
efficitur, in sso balneo, cum avena in aqua in qua
cocia est, ignilos lapides perfundat, et hoc szpe
faciat, et ad se revertetur, et sanitatem re-
cipiet. ,
Cae. IV. — De Honpso (1) (I, 4].

flordeum frigidum est, ita quod frigidius et de-
bilius est przfatis frugibus ; et si comedatur aut in
pane aut in farina, tam sanos quam infirmos lzdit,
quia Lantas vires non habet ui catera genera fru.
gum Sed infirmus qui jam toto corpore deficit,
hordeum in aqüa fortiter coquat, et aquam illam
in dolium fundat, et in ipsam balneum recipiat, et
lioc sspe faciat dum sanelur, et carnes corporis
sui recipiet , €t ad sanitetem perveniet. Et qui
eiiam tam valde infirmatur quod panem comedere
mon potest, hordeum et avenam qwuquali pondere
recipiat, et modicum feniculi addat, et simul in
8qua coquat, et, postquam coquilir, succum illum

per pannum colat, et ipsum, velut jus pro come- y.

stione panis, bibat, et hoc faciat dum convalescat. Sed
qui in facie duram et asperam cutem habet, et qu:e
de vento faciliter se schebet |in asperitatem duci-
tur ed.], hordeum iu aqua coquat, et tunc cum
aqua ills per pannum colatom et temperate calida
in facie leniter se lavet, et cutis ejus sibi lenis et
suavis erit, et pulchrum colorem habebit. Et si ca-
put hominis infirmum est, ista 3qua sepe lavetur,
et sanüm erit.
Ca». V. — Dg Srerma (2) [Il, 5).

Spelta opliinum granum est, et calida, et pinguis
' et virtuosa est, et suavior aliis granis est, et eam
comedenti rectam carnem facil, et rectum sangui-
Prem parat, atque. latam. mentem et gaudium in
suente hominis facit; et quomodocunque comedant,
sive in pane, sive in aliis cibis, bona et suavis est.
Et si quis Ma infirmus est quod prz infirmitate
comedere non potest, accipe integra grana spelta-
rum, et ea in aqua coque, sagimine addito, aul
vitello ovi, ita ut propter meliorem saporem liben-
ter comedi possit, et da hoc infirmo comedendum,
ei eum, ut bonum et sanum unguentum, interius
sanat.

Car. Vl. — De Pisa (3) [It 6).
Pisa frigida et aliquantulum flegmaüca existit.

4) Hordeum vulgare.
(2) Triticum spelta.
(3) Pisum sativum.

Sed tamen bomini qui ealid:e. natur cst boua est
ad comedendum, et ferocem illum facit. Ille autem
qui frigidze natur: est, iu(irmis non valet, guia in
comestione in eo mulslim parat.

[ Pisa-etiam omnibus intirinitatibus nociva est,
nec ullas vires in se habet ut infirmitates expeHat.
Attamen qui de superflüo suo flegmate in fronte
capitis dolet, pisam albam dentibus masticando
terat, et hane purissimo melle contemperet, et sic
temporibus apponat et ligamine comprimat ; et sie
faciat usque dum melius habeat. Sed et qui viscera
interius infirma habet, jus pis calidum sspe sor-
beat, et melius habebit. Add, ed.]

Car. VII. — Dg Fara (4) [H, 7].

B ^ Faha calida est, et savis et fortibus hominibus

bona est ad comedendum, et est melior quam pisa.
Nam si infirmi fabam comedunt, eos non multum
ledit, quia tantum livorem et slim in eis non parat
sicut pisa facit. Farina enim fab:ze bona est et utilis
tam inürino quam sano homini, quia levis est et
faciliter digeri potest. Sed qui in visceribus dolet,
fabam in aqua coquat, modico sagimine aut olco
addito, ei separata faba, soff (jus ed.) ejus cali-
dum sorbeat, hzc spe facia, et eum interius
sanat.

[Et qut ebullientem dolorem, et scabiem, ae wl-
cera, eujuscunque natur: sint, in carne sna habt,
farinam fabze accipiat, et modicum de pulvere sc-
minis feniculi addat, et hzc cum minima farinula
witici in aqua contemperet, ut cobzrere possit; et
sic tortellos, aut ad ignem, aut ad solem paret, et
eos desuper szepe ponat, et dolorem illius extrabet
et sanabitur. Add. ed.]

Car. VII. — De Lewre (5) (1I, 8, 9].

Lens frigida est, et comesta nec medullam homi-
nis, nec sanguinem, nec carnem ejus auget, nec
vires ei tribuil, sed tantum satiat ventrem, et vani-
tate implet ; infirmos humores ad procellam in bomi
nibus excitat.

[Si cui maculie scabiei, et 3mmundi crines, qui
radicem ulcerum iu se habent, in capite hominis
crescunt, lentem super ignito lapide in pulverem

D leniter redigat, et concham testudinis cum livore,

qui in ea est, in pulverem redigat, et aequo pou-
dere pulveri lentis addat, et super maculss ponat ;
et livorem ejusdem doloris absterget, et sic sanabi-
tur, — Cap. IX. — De Vichbona.— Vichbona frigida
est. Qui in visceribus dolet, ita ut quasi interius
intumescat, vichbonam in farinam redigat, et huie
modicum panis in pulverem redacti addat, et modi-
cun seminis feniculi, seu de succo levistici, c
iiacum aqua. velut cibum coquat. et. aliquantum
calidum comedat; et hxc szpe faciat, ct infiru:a
viscera sanat. Add, ed.)

(4) Vicia faba. Cf. lepid. Waliberi von der Vegel-
weide poemation ; Waza eren hat fro boue.
(8), Ervum lens.

Digitized by Google
