1091

S. HILDEGARDIS

1008

grassando ad (40) civitatem Roboldi patris scilicet & celsitudine zdificiorum , amplitudine divitiarum

B. Roberti, ubi Naha fluvius Rheno commiscetur ,
de quo supra dicium est, perveniens, hanc etiam
ruina et iucendio ad nihilum redegit. Quo facto,
eum nefarii liomines isti tandem repercussi, ferita-
tem suam deposuissent, et ad terras suas redirent;
incole praefati loci, qui superstites remanserant, et
qui per diversa latibula dispersi fuerant, reverlen-
ies, et civitatem suam dirutam cernentes, ex altera
parte Nahz fluvii , propter munimen decurrentium
fluininum et adjacentium montium , alia habitacula
sibi zedificabant : et omnia qux in lignis et lapidi-
bus, in ejectis fundamentis atque in aliis utensilibus,
a przdicto destructo loco deferre poterant, ad al-
teram ripam Nahz ad illig habitandum deportabaut,
Et sic prior lecus, qui dudum frequeutia populoruin,

pollebat, desolatus est, atque per subsequentia tem-
pora ad majorem desolationem perductus. Ünde et
omnia predia, quz B. Robertus hereditario jere
possederat, per extraneos et diversos homines in
contrarietatem dissipationis distracta sunt, et nihil
ex iis inconvulsum permausit, excepta ecclesia , io
qua idem Dei electus, ut supra dictum est, uns
cum matre sua requievit, qux et usque ad tempora
nostra duravit : sic etiam, quod eam oculis nostris
perspeximus, cum ad eumdem locum Dei monstra-
tione pervenissemus : et exceptis quibusdam pauds
vinetis ad eamdem ecclesiam pertinentibus, qoz a
domino (41) Hermanno Hildeslieimensi episcopo, et
fratre ipsius nobili viro, Bernardo dicto, per nes
pretio comparaviinus.

TESTIMONIUM AUTHENTICUM DE ALIQUIBUS RELIQUIIS TRANSLATIS.

Nos Joannes Suicardus a Cronbeg, insignis me- B cum reverendo et exiwio viro ac Domino Quirino

tropolitanz ecclesie Moguntinz scholasticus, ac
S. Albani prepositus, reverendissimi ac illustrissimi
in Christo Pairis ac domini, D. Wolfgangi sancte
sedis Moguntinze archiepiscopi, S. R. imperii per
Germaniam archicancellarii , principis electoris,
vicarius generalis in spiritualibus, et ad infra
scripta ab eodem specialiter deputatus commissa.
rius, universis et singulis, ad quos hz nostra per-
venerint , post debita nostra promptaque officia et
obsequia, notum facimus et esse cupimus, qualiter
reverendissimi ac serenissimi Domini et Principes,
D. Philippus D. G. episcopus Ratisponensis et Fer-
dinandus praepositus Argentoratensis, Palatini Rheni
comites, ac utriusque Bavariz Duces, post absolu-
tam in liac nostra Metropolitana urbe et ecclesia,
juxta statuta. et consuetudinent ipsius, non sine
preclaro virtutum e! Religionis exemplo, residen-
tiam, cui hine a nobis ad sacra limina apostolorum
recedere statuerunt, pro ea. qua sunt erga Deum
Deique sanctos, quorum tmemoria in benedictione
est, ardenti pietate et. affectione petiverint, ut
priusquam ab Ecclesia et dioecesi nostra discede-
rent, sacra loca ei monasteria religiosa venera-
tione visitare, ac de sacris eorum Reliquiis nonmi-
hil secum ferre et asportare gratioso consensu Cel-
situdinis sux liceret. Quorum laudabili zelo et pie-
tati Celsitudo sua gratificari cupiens, nobis spe-
ciali mandato commisit, ut piis votis eorum satis-
facientes, petitionem quam primum effectui man-
daremus. Quod pro debito obedientie nos ob-
sequio exsequentes, accersito ad nos reverendo viro
Vito Mileto, sacre theologiz doctore ad S. Mauri-
tium hoc loco przposito, eum cum litteris et man-
datis vicariatus et commissariatus nomine, una

140) Binga hic appellatur civitas Roboldi, patris
5. Ruperti.
(41) Hermannus praefuit Ecclesie Hilklesheimeusi

Leonino, ejusdem sacre theologie licentiato, es-
Wiedralis Ecclesi: Ratisponensis canonico, serepis-
simorum principum theologo et moderatore, ad ec-
clesias et circumjacentia loca sacra amandavimous,
iisdemque plenariam potestatem fecimus, sacras
eorum reliquias in archiviis et reliquiariis debita
cum reverentia inquirendi, aperiendi, examinandi,
ac de iisdem quantum discretioni et religioni con-
gruerel, in timore Domini ad nos referendi. Qei
commissum sibi munus sedulo exsequentes, pravis
diligent inspectione et informatione; bas ad nos ex
abbatia virginum montis S. Roberti, vulgariter Ru-
persberg, ordinis S. Benedicti, juxta oppidum Bin-
gam, reliquias attulerunt, scilicet duas costas de

C S. Roperto, filio quondam Roboaldi comitis pala-

tini Rheni, ex Berta Austrasia et Lotharingiae du-
cissa, adhuc carnosas : item alia tria ossa oblonga
ejusdem : item de spina dorai adhuc carnoss.: item
dentem ex ejusdeu capile, de mento superiori sub
oculo dextro : item ossa tria de S. Hildegarde, ibi-
deu quondam abbatissa, Virgine nobilissima et re-
ligiosissima, qua spiritu prophetico plena, couscrip-
sit opus epistolarum pulcherrimum de suis visioni-
bus sive revelationibus, tempore D. Bernard: e
Eugenii papz tertii, quos libros illius Eugenius
quartus approbavit et confirmavit ; ejus natalis ce-
lebratur 17 Septembris. liem de eadem costulam
unam ac de spina ejusdem : jtem ossa duo de S.
Berilia matre S, Ruperti, Austrasiz et Lotharingie
ducissa : item guttur cum alia particula de S. Sa-
tyria virgine et martyre. Quas quidem sacras reli-
quias nos debita eis reverentia accipientes et exos-
culantes, accepto prius a domiuis subcommissariis
solemni juramento, quod eas jn locis debitis, arcli-

ab an. 1160 usque ad an. 1174, quo redux e Palz-

slina obiit in Italia, At S. Hildegardis vixit usque
ad aunum 1177.

Digitized by Google

