ott

' QUAESTIO XXYI:

Cum ex corde humano cogitationes mala frequenter
eszeant (Maith. xv), quomodo sciri. potest , que ex
corruptione nostre pravitatis oriantur, vel que ma-
lorum angelorum. immissione (Psal. Lxxvii) mo-
seantur ?

S6LUTIO. :
€ogitationes, qu» ex primo originali peccato
eordibus hominum ita infixx&€ sunt, quod ipsi per

eas in carne et sanguine et ín veris suis ad delecta-

J

tionem moventur, ilie humana sunt; sed aeree co-
gitationes, quibus homines in cordibus suis habere
optant, et seire desiderant qua impossibilia suut,
quia fleri non possunt, ill: vanz sunt ; quoniam
undique ut aer inutiliter volant. De istis quoque
cogitationibus gcriptum est : Dominus scit cogüatio-
nes hominum, quoniam vane sunt (Psal. xci). Quid
dicitur? Homo, qui per rationalitatem volat, et qui
ea scit, quee eum experimento, videndo et tangendo
tognoscít, semper illa occulta, qu:* ad animam
pertinent, et quie prze corporali sensibilitate com-
prehendere nou valet, scrutatur. Malie autem. co-
gitationes, qu: ex diabolica arte homini immissc,
ex corde et ore ipsius exeunt, esca diaboli sunt,
«qnoniam ipse per eas auimas (sicut homo in veu-
trem snum escam) deglutit, cum eas in deceptione
&un, per infidelitatem Deo et praeceptis ejus contra-
dicere fscil et eum sic de ipsis exspoliat, licet
muli per sancta opera et per puram fidem cum

Deo persistentes, ipsum per gratiam Dei fortiter.

superent. .
QUESTIO XXXI,

Nwnquid. spiritalibus oculis corporalia videntur,
et e diterso corporalibus oculis aliqua. s,iritalia co-
gnoscuntur ? (11 Cor. 1v.)

SOLUTIO,

Spiritales oculi, scientia rationalig anima sunt,
qui nequaquam corporalia, ut sunt, videre possunt,
Sicut etiam caecus exterioribua oculis uon videt,
sed quod tantum per auditum, quie videntur, in-
telligit e& cognoscit. Corporales etiam oculi possi-
bilitatem non habent, ut spiritalia perfecte intuean-
tur. Sed ut forma howinis in speculo, in quo nou
est, videtur; sic homo ea, que spiritalia sunt, per

S. HILDEGARDIS

À animi dissimile, et ut anima corpori zqualis non

. 1052

est, quia ex corporalibus penis corpus arescit et
moritur, et in spiritali igne gehenuz spíritus et
animx torquentur, nec tamen in ipsis moriuntur.
Ignis quoque purgatorius, in quo salvand:c anima
vivunt et poniuntur, de igne gelieun accensus mos
est; sed per judicium Dei, secundum peccata ho-
minum surgit, de quo multi in exstasi facti, valde
obstupuerunt.
QUESTIO XXXIV,

Sancti in celo, et impii in inferno, nunquid sciuM
ea que aguntur in terris **

f OLUTIO,

Sancti qui in ccelesti patria sunt, oninia. qnse im
terris geruntur, sciunt : quoniam vel in judicie
Dei, vel in sonantibus laud:bus angelorum, omnia
qua in lerris aguntar, coram Deo apparent. [impii
eiiam qui a peccatis suis nunquam cessabant, vec
ea per powitentiam emendabant, ex irrisione qua
sequaces suos derident, ea quie mala sunt, cogno-
$cant; et. ex. ululatu; quo super beios, qui eos
mon sequuntur, ululant, ea, qux bona sunt, intelli-

.gunt.

QUESTIO xxxv,

Parabole, que in Evangeliis multijarie refermn-
tur, sicul est de eo, qui incidit in. latrones (Luc. x);
de rege, qui fecit nuptias filio suo, de decem virgi-
nibus. (Matth, xxi, xxv), et. olia , nunquid se-
cundum rei gesta: veritatem contigerunt , an. tanium
ad ostendendum aliud — sola similitudine — propo-
nuntur ?

SOLUTIO.

Christus parapolas $uss bominibus proposuit
propter. spiritalia vitia, quibus &zpe falluntur, et
etiam propter virtutes, quibus contra illa victoriose
pugnant, quatenus per eas cogooscerent, quia ipse
pro malis eos judicaret, et pro bonis premia do-
waret. .

QUAESTIO XXXVI.

Cum. secundum. animam. Abraham. et. Lasarus in
refrigerio, ei dives sit. in inferno, quid Abraher sinus.
guid Lazari digitus , et quid lingua divitis credenda
est ? (Luc, xvi.)

SOLUTIO.

auditum verborum in fide videtel coguoscit. Nullus p Sinus Abrahz obedientiam, quam per immola-

euim spiritus, sicul in natura sua est, bomini apparere
potest, quia ipse vivens spiraculum a Deo est, ei
qui tunicam auam, scilicel corpus, vivificando con-
fortat, et cum eo operari non cessat, qui etiam cum
ab eo discesserit, vel in lumine beatitudinis, vel in
tenebris poenarum eril.

QUESTIO XXXIII.

Jgnis gehennae corporeus est , an incorporeus? Si
autem (ut sentiunt mulli fideles) corporeus est, nun-
quid de maleria quarta elementorum credendus est ?

SOLUTIO.

Nequaquam, Quia nec illis de his clementis, nec
hic ignis ab iilo, et ille invisibilis. Corporales et
spiritales poena :equales non sunt, ut etiam corpus

lionem lilii sui et cireumcisione Deo exhibuit (Gea.
xxu, xvi), siguiflcat quia obedientia omnia bona
conservat et sustentat, uL etiam sinus quasque con-
gregata continet. Et digitus Lazari, ministerioia
obedientize (que materia praeceptorum Dei est). in-
telligitar, quia ipsa omnia bona docet, ut etiam
homo digito suo, qux vult, ostendit. Liogua autem
propriam voluntatem designat, quz convivia ear-
nalium desideriorum profert ; quia ut per gustu.n
lingux omnes cibi, quales sint, discernuntur, iia
et per eam voluntas hominis dignoscitur.
QU :TIO XXXVII.

Quid specialis meriti, siguijcat, quod, sicat

in. libr. Gregorii Turonensis episcopi énvemunr,

Digitized by Google
