19H

vinim naturam ipsorum. vivificat et movet, et ideo A
in se minorantur. Sed cum eadem animalia mo-
riuntur, idem aer ad pristinum statum suum rever-
tir, nec inde nec in se augmentatur, sed manet
ut prius fuit. Aer autem terrenus qui terram hu-
mectat, arbores et herbas virescere ac moveri facit,
pec cun in istis est, in, se deflcit, nec in ipsis ab-
scissis aut evulsis, cum ab eis egreditur, in se pro-
"licit, sed in statu suo, óL ante erat permanet (1).

*005 — Cae M,— De Aqpa [L2]. —

. Aqua de vivente fonte est (2), et de ipso etiam
salieutes aqux sunt, quz? oimnes sordes abluunt.. Si
autem sanguis et aqua in oculo hominis, aut prze se-
pectute aut pra: alia infirmitate supra modum aíte-
wuantur , ad flumen vadat, aut novam aquam inali- B
quod vas fundat et desuper inclinans, humorem ejuse
dein aquas oculis excipiat, et sic bumor ille aquam
oculorum suorum que in ipsis arescil excitat, el
eos lucidos reddit, Lineum quoque pannum acci-
piat, et illum in pura et frigida aqua intingat, ac eum
sic temporibus suis et oculis cireumponens liget,
€avens ne oculos tangat, ne ab aqua exulcerentur ;
ideo autem lineo panno quia suavis est, oculos made-
faciet frigida aqua, quatenus aqua oculorum peraquam
istam ad visum restituetur. Quia enim oculi ignei sunt,
de igne pellicula oculorum exspissatur, et cum aqua,
ut przdictum est, eadem pellicula tangitur, per frigi-
ditatem et humiditatem aqu:e attenuatur. Qui au
tem sanoset firmos dentes habere vult, in maue diei,
cum de lecto suo surgat, puram et frigidam aquam
in os suum sumat, et ita per modicum in ore suo te-
neat, scilicet ut livor qui eirca dentes suos est 1nol-.
lescat, et sic ipsa, quam in ore tenet, dentes lavet,
et hoc szpe faciat et livor circa dentes amplius non
crescit, sed sani permanebunt, Quia enim livor den-
tibus per somnum adhzret, cum homo de somnosur-
git, frigida aqua purget, quoniam ipsa dentes magis
quam calida aqua purgat, quia calida aqua eos fragi-
liores facit. Sed et mulier, quze injusto tempore multa
menstrua patitur inordinate, lineum pannum iu aqua
intingat, et femoribus suis sepe circumponat, ut
interius infrigescat, quatenus per frigiditatem linei -
panni et frigidze aqua iujustus fluxus sanzuinis reti-

neatur. Deinde venas suas quie. in. cruribus, et in p

ventre, ac in pectore, ac. in. brachiis sunt, sursum
manibus suis leviter comprimendo sspe nioveat,
Qquatenns coerceantur ne injustum iter sanguini fa-
ciat; sed et caveat ne nimis laboret. et ne multum
in eundo fatigetur, ne. idem sanguis moveatur; et
eiiam caveat, ne duros et amaros cibos comedat, ne
ei injustam digestionem pareut, sed mollia et sua-
via cibaria interim sumat, quatenus eam interius
sanent; ei vinum ac cervisiam bibat, quatcuus ex
his copfortetur, ut sanguinem retinere possit (5).

(4) Pergit editio : Cum in vre, cap. 59, lib. nit, in
NUS
m Num. xx, 6; Apoc. xxi, 6.

3) l'ergit ms., sine. distinctione : Quasi sauguís ec

S. HILDEGARDIS

1214
Cap. H1. — De Man [I, 4].
Mare flumina emittit, quibus terra irrigatur, ve-

lntsauguine venarum corpus hominis. Quam
flunina in impets, quadam in lenitate, procellis

[quxedain in procellis ed.] a mari exeunt; et. terra

in decursu. uniuscujusque fluminis aliquod genus

teramentorum habet, nisi q*ze aut nimis pinguis, aut
nimis arida, aut. rugosa [rigosa ed.] est, ita quod ex
illa :ramenta fleri nequeunt, Sed ab illa, qux ia
his temperata est :»ramenta [gramenia ed.] fiuat.

Car. 1V. — Dg Sen (1, 5].
' [Sel] de impetu naris [oritur], et fundus et ase-
fia ejus velut palus sordidantur, quoniam cum pro-
cellis interdum surgit, el interdum. cum eis edit.
Aqua ejus nec cruda in potu, nec cocta in cibo sam-
pta ad digestionem aut ad alias sanitates sana cst;
quia de spuma maris oritur. Sed qui ex illa bal-
neum facit et faciem lavat, cutem albam et sanam
exterius parat, -quia salsa est, sed eum interims
kedit. Ín. iden vero. seh. diversa animalia piscium
de mari existunt, qux de salsugine arenosi fendi
ejus sana et pinguia efficiuntur.

Cap. V.—Dz Rneno |!, 6].

Rhenus a mari (4) impetu emittitur, ideo lucidus
et per arenosam terram decurrit, cujus arena levis
et temperata est; unde eliam in ea zeramentum re-
peritur; et quia a mari impetu egreditur, aliquas-
tum asper est. ut lixivia, et cruda sumpta noiios
et lividos humores in homine [consumit; sed si
noxios et lividos humores in homine] non reperit,
cruda [ejus aqua] sumpta hominem sanum magis
exulcerat, quia in eo [non] invenit quod purget.
Quapropter, (denique ed.] cum cibus cum eo coqui-
tur, livores ejusdem cibi consumit, et sic ipsum ci-
bum aliquantum sanum reddit, Sed tamen si eadem
aqua in cibis «ut in potibus sumitur, aut si caro
hominis balneo aut lavatione faciei perfunditur,
eam inflat et tumidam facit, el distortam aut nigram
facit, ac etiam carnes cum ea coctas nigras facit et
inflat, quía aspera est, et carnem lominis eito per-
transit, Pisces vero ejusdem [fluminis] noviter ea-
pti aJ. comedendum sani; sed inveterati cito putre-
cunt, quia eadem asperitate contriti sunt,

Cap. VI. — DE Moco[1, 7].

Mogus ab origine maris aliquantum tepide impel-
litur, et quia tardus est, faciliter impeditur et ces-
sat, et ideo etiam aqua. ejusdem fluminis pingels
est, et arena ejus limosa. Aqua ejus in cibo et in
potu sumpta, et caro hominis in balneo perfusa,
seu facies lota, cutem et caruem lucidam et Le-
vem facit, nec hominem transformat, nec infirmum
reddit. Carnes quoque cuin ea coctas albas reddit
et inflat, quoniam in cursu suo aspera non est, sed
lenis, Et pisces cjus noviter capti sani sunt, et diu

quasi flos aquarum, etc., qua sunt capitali 182. D;

De elementis.
(4) Ed, om, a mari, hic ct infra.

sale, supra, lib. 1, De plantis, in ed. cap. 2 libri u

Digitized by Google

