£5f
Car. CV. — De GuxprnEGE (t.

Gunderebe calida est magis quam frigida, el sicca
est, et quzdam pigmentorum habet, quia: viriditas
,ejus utilis est, ita quod homo qui languet et eui ra-
rio deficit, cum inealefacta aqua bafneet, et eam
jn muse aul in suffen coquat, aut eum carnibus, aut
€um cucheln sxpe comedat, et juvabit eum ; el si
quis cum lixivia caput suum [frequenter cum illo
lavat, multas in(rmitates de capite suo fugat, ct
prohibet ne infirmetur, Sed cui mali humores ca-
put velat doum fatigant, ita quod etiam aures ejus
diczent, gunderebe in calida aqua fervere faeiat, et
expressa aqua, ita calidam capiti suo eireumponat,
et doum, qnod in capite suo est, minuit, et audi-
tum. ejus aperit, El qui in pectore et circa pectas
dolet, velut interius. ulcera habeat, in balneo co-
etam et ealélam pecteri suo circumponat., et melius
habebit.

Cie. CVI. — De Sracwunrz (2) [II, 417].

Stagwurtz [Abrotanum ed.) calida et sicca est, et
edor cjus, etiam si quis cum ea ungitur quod inde
edorem dat, melarcolicam etiraeundiam in homine
excitat et caput ejus futigat. Sed ubi grint in capite
hominis nasei incipit, succus ejus uleeribus illis
infuudatur, et eurabitur, Et ubi 6uln in eorpore
hominis erigunter, vel nbi membrorum aliquod in
homine contrahitur, stageurtx tundatur, et ita circa
superponatur, et etiam. sueco ejus fecus perunga-
tur, et. melíus labebit, ECum autem scabies et con-
tractio membrorum immorantur, abrotanum mox
auferatur, quia tunc laedit. magis quam prosit. add, €
«d.] Et si quis de gicht in membris suis fatigatur,
accipiat satis de stagturis, et satis de veteri ar-
vina, et modicum baumoJeo, hxc simul in sartagine
sweysse, et lunc ísia super membrum in quo giclu
ita furit, ita ealida ponat, et panno per ligatura
*oustringat, et sic spe faciat, el gichi ibi ces-
sabit (3).

Ca». CVII.— Dg Bisoz (4) [lI, 71].
Bibos [Artemisia ed.] valde calida cst, et succus

Á

B

(1) Glechoma hederaceum . — Deest in ed.
(2) Artemisia Abrotanum.

3i Et si quis — cessabit om. ed.

ü Artemisia vulgaris.

P Trifolium pratense.

(6) Artemisia Absinthium,

(7) Usque ad oculos—noctem om. ei,

(8) Ab inde usque ad finem capituli ed, non con-
cordat, qu:e sic pergit : « Si enim lhuorlen aurcs
hominis intraverint, vel si alij vermes ia cis ereve.
rint, illeabsinthium accipiat, et secundum ejus me-
diam partem rutam, et secundum mediam partem
rui? bysopum, et herbas has in 8qua eoquat, et
€um eas coxerit, caput suum inclinet, et (uinum
istum, qui de herbis istis calidis egreditur, per hs
rundioem in aurem illain, in qua non dolet, intrare
permittat, quatenus. ideur fuimus ad aliam aurem in
qua vermes sunt perveniat, et fugiant, Sed. ei pri-

«nm ipsam aureu, in qua verines $uni, cut mo-
ei modicum de vetori

dico meile perungat, et etiam

arvina imponat, uL. cum praedictum fumum Seuse-

rint, ad dulcedinem istorum declinent. Sel et spi-
sive absque granis, ad

' eam de hordeo. cum granis,
nem inceudat, ul. fuiuus ab eis egrediatur. per

S. HILDBCARDIS

JTi7T2

ejus valdo utilis; ct si coquitar et íü. muse come-
ditur, iufra viscera. sanat, ac stomaebum frigi-
dum calefacit, Sed et si quis comederit ant bibc-
rit, unde dolet, tunc aut ex carnibes, aat eum. sa-
gimine, ant in stie, aut in aliquo alio eondhnento
et temperamento bibos eoquat et comedat, et pa-
tredinem hanc quam in prioribus cibis aut potibus
ille sibi attrasit aufert. et. fugat. [Sed et sk trofio,
et mali humores, rupta cuté absque venenato ui-
cere in aliquo loce corporis humani coadunati et-
Bennt, homo ille artemisiam accipiat, et exprimat,
€t eidein succo mel addat, ita wt. suecus artemiste
mel excedat, et sie loeum deloris perungat. Mox
etiam clarum de albugine ovi factnm superiltiniat,
et panno desuper liget, Et hoc. tam diu faciat dum
sanetur, Adi. ed.]
Cs». CVIII. — De Crx (5) (If, 118].

Cle [Citbysus ed.] tam. calidum quam frigidum
€st, et cam siccum est, et ad pascua pecorum utile
est. Sed ad medieinsm modicum valet, nisi contra
caliginem oculorum. Nam flores ejus baumoleo im
pone, et illo eos. awiribe absque coctione, et mox
pelpebras et ocalos caligantes circumunge. Et se-
lummodo in Hla hora rum eculi inungendi sunt,
flores isti io baumolenm ponantur, et ocuKs per-
unciis statim ejiciantur, quia vires non habent, ut
in oleo diu jacere et durare possint, Et si hoc modo
&epe fecerit, ealiginem oculorum fugabit.

Car. CIX. — De Wenxopa (6) [il, 119].

Wermuda [Absintbium ed.] valde calida est e$
multum. virtuosa, et est principalis magistra ad
omues languores, Nam de succo ejus calido vino
sufficienter infunde, et caput hominis, cum dolet,
totum madefac esque ad oculos et usque «d. aures
€i usque ad nack, et hoc facias ad noctem (7), cum
dormitu:n vadis, et laneo pileo caput ejus totum
lege usque ad mane, et deprimit dolorem tumentis
capitis (8) et dolorem qui se in capite eróslset de
gicht, eL etiam interiorem dolorem capitis fegat.
Et etiam de succo. ejus in baumoleum infunde, ita

frundinem in aurem, ut predictum est. lloc sutems
homo sepe in die faciat, et liberahitur, aut Deus
eum liberare non vult. Quod si vermes auretn exie-
rint, oleum olivze in novo vase ad iguem fervere, et
fumum istum in aurem, in qua vermes fuerunt,

D transire permittat, ut. ulcerata. auris ungatur, et

deiude cum eodem oleo infrigidato ipsam aurem ia
Circumilu interius perungat, et si modieum ex ee
Aurem intraverit, non nocebit. Sed et metiram in
aqua coquat, et fumum in sanam. aurem transire
perinitat, el eamdem aurem manu 8Ua comprimat,
ne fumus egrediatur ; el sie $zpo faciat, et saana-
bitur. Homo autem qui de puttido sanguine, et
purgatione cerebri in dentibus dolet, absintbium ct
verbenam zquali pondere in bono vino in nova olla
€oquai, et vinum istud per pannum colet, et bibet,
modico zuecaro addito. Sed et herbas istas calidas,
eum dormitum vadit, maxille sux Circumponat, et
panno desuper liget. Et hoc faciat dum sanetur. Et
etidm succus absinthii ad oleum oliv fendater,
"à "4 oleum succum duabus partibus superet, et in
vitreo vase ad solem calefiat, et sic per anmum sere
vetur, Et. cum quilibet homo circa pectas dolet, et
inde tussitat. cum illa perungatur ; et si etiam ie

Digitized by Google

ch
