4179

let , pulvérem istum pransus et jejunus cum pane A

comelat, et melius habebit. Sed et «qui in pulmone

dolet eumdem pulverem aut in. calido vino aut in

€alida aqua jejunus et prausus bibat, et curabitur.
Car, CXX, — De amica (1) (HE, 128].

Hetich |Ebulus ed.] frigida est et humida, et
nature hominis contraria, ita ut sí. aliquis homo
eam comederet, illi periculosum esset, Sed si alicui
homini de malis humoribus caput velut torrens aqua
disset , illius capite ita frigida cireumponatur , et
melius habebit. Et si aliquis homo in digitis aut

.in pedibus suis grínt [scabiosos ungues ed.] habet,
tunc bere. atich unguibus illis sepe superliget , ut
aut purgentur aut cadant, ei sic alii pulchri rena-
$centur, :

Car. CXXI. — De NacurscuapE (2) (IE, 129].
Nacktschade [Solatrum ed.] calida et sicca est.
Ft qui in corde dolet, aut qui in corde wunmechiigs,
machtschade iu. aqua. modice coquat, et aqua ex-
pressa, eam ita calidam super cor suum ponat, et
meliorabitur, Sed et qui in dentibus dolet, eam in
Aqua calefaeiat, et cum ad noctem dormitum vadit,
cam super maxillam et super mandibula ubi dolet
calidam ponat, et dolor cessabit. Et cut peiles in-
tumescunt, eam in aqua modica calefactam pedibug
s$upcrponat, et tumere cessabunt, Sed et qui in
medulla in cruribus dolet, Nachisckaden in aqua
coquat, et. calefactam cruribus circumponat, ,el
panno circumliget, et melius habebit.

Ca». CXXII. — De Ruxcuta (3) [Hf, 120].

Ringnla |Wingella ed.] frigida ct humida est , et
fortem viriditatem in se habct, et contra venenum
valet, Nam qui venenum comedit, aut et cui vír- -
geben est, ringulam jn aqüa coquat, et aqua ex-
pressa, eam super stomachum suum ita calidam
ponat , et venenum molliicat et ab ipso excreatur.
Bed ei idem homo mox bonum vinum calefaciat ,
et salis de ringuía imponat, et cum ea iterum idem
vinum calefaciat, et quia venenum sumpsit, ila
semicalilum vinum illud bibat, et venenum aut per
nasum spumando emittit, aut per spumam , id est
schum, de se eicit. Et si boves aut oves aliquid
mali comederint, unde repeute inlantur , id est
erblewent , ringula tundatur, et succus ejus expri-
matur, atque modica aqua succus in illa ora eo- y;
rum fundatur ut. inde gustent, el curabuntur. Sed
el si bos aut ovis. Austet, succum ringula: absque
2402 naribus eorum infunde, et mox noxios humo-
TC$ eXcreant, et meliorabuntur,

Et homo cui caput vellecht , abscidat illud quod
molle in lardo est , abscidat ei etiam starten ejus
lardi, reiciat et hoc quod juxta eamdem starten in
lardo, durum accipiat, et illud eum ringula in mor-

(1) Sambucus Ebulus.

(2) Solanum higrum.

(5) Calendula officinalts,

(4) Verbascum thapsus. .

(9 Teucrium Chamodris,

(6) Quia livorem — attenuat om. cd.

(1) Contra cutem — dimitteret. des. in ed., que

S. IBLDEGARDIS

tario Undat, et tunc isto eaput suum szpe wngsit,
et vellen cadent, et caput illius pulchrum erit. Ex
qui grint in capite habet, accipiet flores et folia
ringeln, ei succum de bis exprimat, et tunc de
Sueco isto et modica aqua et eum farina simeln,
vel cum farina siliginis deyck paret, et cum illo
lotum caput suum panno cum pilleo, ligatum relia-
quat dum illud incalescat et dum deyck scindatar,
id eat schrinde, atque tunc auferat, et iterum deyct
simili modo paret, et capiti suo circeumponat , et
sic per novem dies faciet; ct quotiens deyck de
capite suo aufert, totiens de suceo ringeln lixiviam
paratam habeat, capwt suum ea totiens lavet, et
sanabitur.
Car. CXXII. — Dc WotLeva (4) [H, 151].

Wullena [Dlandonia ed.) calida et sicca est, et
aliquantum frigida; et qui debile ettriste cor babet,
Wullenam aut cum carnibus, aut cum piscibus,
aut Kwcheín absque aliis herbis coquat et szpe
comedat, et cor ejus confortat ct ketificat. Sed et
qui in voce et in gutture raucus est , et qui ia pc-
ctore dolet, Wuflenain et feniculum xqoali poedere
in bono vino coquat, et per pannum colet, et sape
bibat, et vecem recipiet, et pectus sanat.

Car. CXXIV, — Dx Gauanpnga (5) [U, 159].

Gamandrea. [Alentidium ed.] calida est el pia-
guis, et nec hominibus, nec pecoribes comesta aut
bibita prodest, quia livorem etscabiem fugat et
devitat, et in sanguinem cadit, ac illum minorem
facit et attenuat (6). Nam. sanguinem minuit, et
labem auget cum eam non aufert, Quod si quis
eam aliquo inodo purgatorio sumat, ut livores
et tabem qui in eo remanserunt minuat, aliquando
pestis subsequitur, quoniam sanguis in €o mipotus
est et tabes in eo remansit, et ideo caro ejus ip&r-
mabitur. Sed tamen qui minorem scabiem qui in-
ter cutem et carnem est, patitur, gamandream cam
veteri arvina tundat, e( se cum ea ungat, el caro
ejus sanabitur. Sed postquam aliquantum sasari
jam ecperit, tunc amodo se cum illa non wagat,
quia sanguinem suum ledit, si se diutius ibi unxe-
rit. Contra cutem non valet, quia gritt in. carae
profunda est; et si cum ea ungitur, sanguinem
minuet, et tabem interius dimitteret (T).

Cap. CXXV. — Dx. CerraUnxA (8) (ll, 135].

Centaurea calida et sicca est ; et cui os et began ia
corpore suo alicubi fractum est, centauream vel
radicem ejus aut vino aut aqua mixtam £zpe bi-
bat, et fractom os simul conglutinatur, id est
wellet, Sed tune. etiam. centauream in aqua ca-
lefaciat, et aqua. expressa, eam ita calidam loco
ubi os fractum szpe superpouat, et sic ipsum 1o-
cum cum ea beme, ct sanabitur. Nam qui ita eir-

addit : « Si autem sanguis in homine, malis hemo-
ribus excitatus, per posteriora ejus cum egestione
ciborum effluere cceperit, enm non restringat, quia
purgationem ei affer! ; sed si supra modum per eun
transit, alentidium oleribus et aliis bonis herbis
addat, et cibum fáciat, et eum refocilfaut. »

(8) Centaurea Cyanus, Cf. Plin. Hist. nat. xxv, €.

Digitized by Google

