1205

Car. CCV. — De Poryropio (1) [H, 93].
Polypodium calidum et siccum est. ljomo autem,
qui in visceribus dolet, si macer est et si non mul-
tam infirmatur, polypodium accipiat, et secundum
ejus tertiam partem salviam ei addat, et in pulverem
redigat, et pulverem istum comedat, et malos humo-
res minuit. Quod si idem homo multum infirmater,
vinum, melle addito, ad ignem coqual, et per pan-
num colatum | infrigidari siuat et. praedictum. pulve-
rem immittat, et bibat. Homo autem, qui in visce-
ribus sanus est el qui pingues carnes corporis lia-
be, nec pulverem istun comedat, mec potum
bibat, ne sani humores in eo debilitentur.
Car. CCVI. — De VesEpisTEL (M, 110].
Vehedistel. frigiditatem, qua de rore est, in se

babet, et valde utilis est, Siquis a stechen [stechedo B

ed.) in corde, seu in aliquo alio me.brorum suorum
dolet, Vehedistel accipiat, et. modieum minus oree
chier. salben, et hoc in modica aqua in succum ree
digat, eL statim in ipsa bora cum a stechen fatiga-
wur, sic bibat, et melius habebit.

..— Car. CCVII. — Ds Ficana. (2) [i], 164].

Ficaria frigida est et huraida. Homo autem qui
ardentes febres patitur, flcariam et bis tantum de
basilisca in puro vino. coquat, et infrigidari per-
sitat, et per singulos dies jejunus ex hoc vino bi-
bat, et ad noctem cum se collocat ad lecum, et
sic faciat dum sanetur,

Cap. CCVIII. — Dg Wrr [Il, 165].

Weyt frigida est, et idem frigus acutissimum est.
IHlomo qui in corpore suo a qualibet paralysi, cujus«
«unque fortitudinis sit, faügatur, egt in aqua
fortiter coquat, et per pannum colet, herba abjecta :
deinde arvinam vulturis, el secundum 1nedietatem
ejus sepum de cervo in prefatam aquam pouat, et
simul coquat, et ex his unguentum faciat, et ssepius
se inungat, ei paralysis cessabit,

Car. CCIX. — De HvueLsLoszeL (9) [Il, 166].

Hymelsloszel calida est, et omnem viriditatem-

suam ab acumine solis habet, Nam quedam
herbe precipue de sole, quedam autem de lu*
na, quzdam vero do sole et de luna simul con-
fortantur. Sed hc praecipue de. virtute. solis vi-
res suas accipit. Unde et inelancoliam in liomine
* compescit. Melancolia enim, cum in homine surgit,
eum iristem et,in moribus suis turbulentum. fa-
elt, et verba contra Deum proferre, quod aerei spi-
ritus videntes, illi accurrunt, et. suis suasionibus
jo amentiam illum multoties evertunt. Unde idem
homo hanc herbam super carnem, et ad cor suuin
ponat, quatenus ab illa incalescat, et aerei spiritus,
qui eum fatigaut, virtutem ejusdein herbe quam à
sole aecipit, dedignantes, ipsum hominem fatigare
cessabunt.
Sed et homo qui malis bumoribus in capite ita
opprimitur quod sensu suo interdum — vacuatur,
- (4) Po'gpodium vulgare.

(2) Fcaria verna.
(9) Prinuia officinulis.

PHYSICA. — LIB. I, PE PLANTIS.
A eandem herbam. accipial, et in. vertice, criuibus

juxta caudam abrumpat

1206

abrasis, ponat; et ligamine liget, similiter et super
peclus ponat, nec in triduo eam auferat, et ad seri-
sus suos reducitur. Qui autem per totum córpus
suum a paralysi fatigatur, eamdein herbam in po-
culum suum ponat, ut inde saporem babeat, et fre-
quenter bibat, et curabitur.

Car, CCX. — De HurgLA TTA MaJ0n (4) [Il, 169.].

Major Auffata (frigida et humida, et oh hoe
fortiter crescit. n. ipso autem acumine et in frigi-
ditate sua pravos humores exivahit, eum. ulceribus
superponitur. Si quis etiam serofulas in corpore
suo habet, autequam rumpantur, eamdem herba
&ecundum — latitudinem
serofularum , et catera abjiciat,et super partem !
illam quam retinuit mel liniat, et sic per tres dies
ei noctes super scrofulas ponat; et posiquam
exsiccata fuerit, iterum recentem eodem tnodo $u-
perponat, et scrofuke  minorari incipient, Quarta
autem die triticeam farinam cum melle temperet
et commisceat, et ad latitudinem earumdem s$cro-
fularum conficiat, et eis ackeleiam primo superpo-
nat, ct desuper mellicamjmassam farinz, el sic quoti-
die per novem dies faciat, et uitra, dum evanescant.
Car. CCXI. — De. HurrLATTA utNoRI (5) (ll, 170.]

Minor Awffatta calida est, Et si. quis. homo de
diversis cibis immoderate sumpserit, el jecor il-
Eus lditur et. indurescit, hic eamdem herbam et
bis tantum de radice plgntaginis, et mus quod est
cirea viscum piri quantum minoris Aufflatta in
modicas incisiones incidat, [Et incisionrs istas
&ubuia, aut alio minuto instrumento perforet, et
im foramina ista praedictum muesz infügat, et iu
purum vinum ponat, Sed ad pondus nummi
accipiat tumorem qui aut. in folio, aut in raumu-
sculo nucis velut faba, aut. velut pisa intumuil,
ei hec in predictum vinum mittat; et tan
pransus quam jejunus, noa coctum, sed tantum.
vino impositum bibat, et jecur curabitur. Add, ed. |

Car. CCXII, — Ds Asano (1l, 1167)

Asarum calidum existit et siccum, ac. quasdam
vires pigmentorum habet, quia viriditas ejus sua-
vis et utilisest, ita quod homo qui diu lauguet et
eui caro defleit, cum ea calefaetam aquam biberet

D [cum ea in aqua calefacta balneet, ed.], et aut. in

pulmento, aut cum carnibus, aut cum tortellis
coctum szpe comedat, et multum ei prodetit, quia.
bonus succus ejus bominem interius sanat (6). E«
si quis lixiviam cum ea facit, et tunc caput cum
illa (frequenter lavat, infirmitates bouis viribus
suis de capite illius fugat, e&. prohibet. ne infirme-
tur. Sed et eui mali. humores capul velut. fumus
fatigant, ita quod etiam aures ejus quemadmodum
souus aquarum tinniunt, Asarum in calida aqua
fervere faciat, et expressa aqua, ita calidum ca-
piti suo circumponat, el eadem herba fumum, qvi
(f. Tiasilugo Peyasites.

(5) Tussilago Far[nru.
(6) Quia — sanat des. in cd.

Digitized by Google
