t205

aridos cibos devitet, bonos autem et delícatos com-
edat, qui ei succum in sanguinem [bonum sangui-
nem ed.] subministrant. Sed et pultes shnila, aut
butyro aut sagimine, non autem oleo factas com-
edat, quia cerebrum replens oleum flectna attraberet ;
et vinum non bibat, quia dissipatos humores in eo
magis dissiparet; sed nec aquam simplicem bibat,
quía sensus ipsius in majorem inanitatem deduceret.
Per triduum [praedictum ed.] autem pot:un et cervi-
siam bibat, caput suum pileo aut. viluo [filtro ed.]
de pura laua facto cooperiat, ut cerebrum leniter et
. paulatim inealescat. Et bomo qui venenum comede-
rit aut biberit, mox balsamitam, rutham et pando-
niam aquali pondere accipiat, et in mortario tun-

sis, succum eorum exprimat, et deinde de suceo B

etiam purgatorio bis tantum sumat nec minus isto-
rum, et praedicto succo addat, et simul conunisceat,
et per pannum  colet, et jejunus bibat ; et cum illud
bibit, in ealido loco. sedeat, ne infrigescat, quia si
tine frigus habuerit, periculosum ei erit. Et post-
quam iHud biberit, mox etiam potum ex melle con-
fectum bibat, et 'aut. venenum quod sumpsit per
nauge:m evoimet, aut per eum per posteriora traus-
it, et-liberabitur.

Qui autem multos pediculos habet, batsamitam
cum arvina tundat, et. bec simul commisceat, et
deinde eum illa circa collum suum et assellis suis
se perungat, ei pedieuli morientur. Et sicut balsa-
mita veneno resistit, sic etiam pediculis eontraria
est.

sed et hemo in quo lepra crescere incipit, bal-
samitam in aqua coquat, et satis sagiminis addat,
et sic cibum paret, et eum sepe comedat, et lepram
ab eo fagat. Qui autem tertianam febrem patitur,
baleamitam aceipiat, et majorem Aufflatichen, equali
pondere, et ter tantum de raphano ut istorum. duo-
rum est, et hee in vino coquat, et per pannum co-
let; garlofel sumat. bis tantum et zinzebri tertiam
partem ut istorum duorum est, et hzee in pulverem
redigat, et ex his, cum predicto vino quod per
pannum celavit, purum potum faciat, et illo in ipsa
accessione atque sequentibus novem diebus utatur,
ut plenius juvetwr. .

Car. CXCVI. — Dg SroTGBAs [ll, 53].

Stutgras quz? minora. sunt frigida io natura sua
et debilia sunt, et iBfirmos humores in. debilibus
nominibus parant, et melaneoliam augent, et gravia
sunt ad digerendum, et contraria homini ad com-
edendum, quia viriditas eorum mala est.

Cap, CXCVII. — Dg Srva [li, 54]

Stur magis frigida quam calida est, et eam com-
edenti non multum prodest nec multum obest. lcr
$6 autem nullas vires habet, et quia sic inutilis est,
liis quibuscunque herbis addita, quosdam inutiles
humores expellere interdum juvat.

-

(1) Sium sisarum.

S. HILDEGARDIS
aquam infrigidatam frequenter bibat. THlomo idem A

. 1304
Car. CXCVIll. — Dc LacrUCA. AGRESTI.
(Vide infra cap. 91, col. 3165, quod, paucis muiatis,

idem est, ubi etiam. inter varias lactuca species

locum. opporiuniorem obtinet. Nonnulla quw in
cap. 91 deerami ex cap. 498 supplemus.)

Car. CXCIX. — Dx Gesta (1) (ll, 62].

Gerla calida et sicca existit, et moderate come-
sta, nec multum juvat nec Edit, sed si quis ex ea
multum comederet, calor et siccitas ejus febres ia
illo ezcitaret, et viscera ipsius lederet. Et qui in-
firmam cutem in facie habet, ita quod facile debi-
scit, gerlam accipiat el ín mortario tundat, et tritx
oleum addat; et sic ad noctem, cum in lecto se col-
locat, faciem suam inungat, et boc faciat dum sa-
netur. |

Ca». CC. — De PasTinaca (2) [H, 66].

Pastinaca frigida est, et est refectio hominis,
nec ei ad sanitatem. multum prodest, nec ei obest ;
sad comesta, venirem hominis tànt»m implet.

Cav. CCI. — Dg Borna [ii], 72].

Borith calida et humida est. Homo qui in. oculis

. caligat, rubeum pannum de serico accipiat, et &o-
ith confringens, desuper illiniat, et ad noctem sa-

per oculos suos illinitum ita ponat, et boc saepe
faciat, et caliginem oculorum fugabit, Quod si de
eadem unctione oculos quispiam interius tetigerit,
non eos nocebit. Si enin albus vel viridis color ia
eodeui serico esset, in illo suecus borith accipia', et
super vilieum [ültrum ed.] eas liniat, et totum col-
lum suum, et super occiput, et usque ad aures suas,
non autem super aures, ponot, et liget, et hoc szepe

faciat, et. tinnitus aurium cessabit. Et si quis in

pectore dumphet, borith in. vino aliquantulum com-
pescat, quamvis modice, quia pravos humores qei
pulmonem ledunt, fugat, (Sed et qui interius in
corpore per ulcera viscerum | dolet, suppl. ex ed.)
furfures tritici tollat, et in patella cum 6oritk cale-
faciat, e super pannum ponat, et ita calidas omni
ventri et umbilico suo circumponat, et cura:
bitur.

Cae. CCII. — Dg Spica,

(Vide cap. 95, col. 1440, quod hic eerbatim lerum
ponitur.)

. Cav. CCIII. De Seursaviva. [li, 86].

Semperviva frigida est, et nog est utilis bomimi
ad comedendum, quia pinguis naturz est, Nae si
quis surdus in auribus est, ita qued auditu caret,
lac femina ,tollat qua masculum peperit, caus jam
decem aut duodecim septimanz sout quod Glam
suua genuit, et modicum e succo sempervivae
lacti huic addat, et. in. aurem suam aut tres 2ut
quatuor gutlas de eodem modice mitti faciat, ct
lioc fieri semper permittat, et. auditum recipiet.

Car. CCIV. — Ds Batoxa,

(Idem est cum capitulo A5, col, 1146, sub. rubrica
Dz SrxswoRISs.

(2) Pastínaca sativa.

Digitized by Google
