1307
]n capite illius est per bonas vires suas minuit, et A
nuditum in auribus epis aperit. :

Homo quoque qui iu pectore et circa peetus dolet,
vel interius ulcera habet, Asurum coctum et cali-
dum in balneo pectori suo circumponalt, e& suavi
virtute. illius cum suavitate aqux temperata (f)
melius liabebit, Quod si etiam homo quolibet dolore
in. pulmoue dolet, scilicet cum primum in pulmone
dolere incipit (2), ita quod etiam idem dolor om-
nem dolorem gnituri cui. raucitatem vocis auffert,
subministrat, asarum accipiat, et modicnm plus de
basilia, et etiam plus de &humeln. quam  basilize sit,
et herbas illas jn olia tertia parte excedat, ct. co-
€tas per pannum colet, deinde nucem muscalam
accipiat ad pondus quod habere poterit, et galgam
ad tertiam partem nucis muscatze, et de visco piri
bis tantum ut nucis muscatz, et. ioc in pulverem
redigat, et. pulverem istum cwm optimo vino iu
nova olla coquat, itaquod vinum pulverem istum ter-
tía parte in olla przcellat. Quod cum fecerit, denuo
eumdem pulverem eum. eodem vino, modico melle
addito, faciat denuo in olla effervere, et herbam cum
predictis herbulis coctam vino huic addat, íta ut
bis lantum vini hujus sit quantum aqua illius, et
sie istud ante cibum modice bibat, post cibum au-
tem quantum vino addito bibere voluerit [quantum
uno lialitu bibere potest, ed.], primum ignito calybe
calefaciat et bibat (2): calor enim asari putredinem
pulmonis aufert, et frigiditas basilie pulmonem
impinguat, et eum tristem facit ; frigiditas quoque (
humeln pulmonem purgat, et lic in calefacta aqua
temperanttr, ut supradictum est. Sed ct calor. nu-
cis muscate et calor galgan cum frigiditate
visci piri temperantur, ei cum alterato. calore vini
et cum alteralo calore iguiti calybis roborantur,
pulmonem rejinuit, né avt in. ullum defectum nec
in ullam pinguedinem evadat, sed ut justam mo-
derationem in se retineat, cum. hec omnia simul
ieinpergntur, ut prsedictam est. .

Cxr. CCXIII, -— Dg HinceswonTz (4).

Hirceswurta acutum eslorem habet, et etiam hu-
mida est, ct ideo acumine suo, et frigiditate, et humi-
ditate sua mala quz et ab injusto calore et a frigore,
et ab humiditate in paralysi surgunt, compescit,

Car. CCXIV. — De Scauri (il, 172.]

Scampina (Scamphonia ed.] acutum et acerbum
et inutile frigus in se habet, et ad quamlibet de-
siructionem laborat, et naturam inutilium herbarum
habet (5). Nam. eum medici potiones, quas dare
solent, accelerare et veloces facere volunt, Scampi -
ham illis addunt, et inutili frigore et natura sua
tam sanos quam | infirmos humores ab homine e«-

b

1 Et — temper. desunt in ed.
2) Scilicet — incipit des. in ed,
(5) Reliqua desunt in ed.
(4) Deest in ed.
(9) Et naturam — habet des. in ed.
U) Ft lam vitales —- mittit des. in ed
()Ueest. in. ed., ut. et tium. 216-222. qua se-
fjiuatur,

$. HILDEGARDIS

"

1908

pellit. Si quis autem simplicem ct non temperatam
homini, seu ad comedendum, sew ad bibendum tradi-
derit, illum i visceribus interius scindit, et tam vi-
tales quam mortales humores ab eo educit, et eus
im. destructionem eorporis mittit (6).

Car. CCXV. — De. Niueun (7).

Nimpliya frigida est, et. inculta, et. velut inatifis
herba est, nec multum proderit, nec multum ob-
erit. !

C&e. CCXVI. — De CarzgNzAGEL (8).

Catzenzatel nec perfectum. calorem nec. perfe-
ctum frigus in se habet ; in utroque tepida est, 2€
de pravis humoribus terr: nascitur, et ceomedenti
eam honini nollam virtutem confert. Sed. tamen si
quis iflam hoc modo paraverit quod musez ex ca
gustent, ipsas ei torpore et pravis humoribus suis
morüf(icat. .

Cap. CCX VIL — Dg ZuceLNicB.

Zugelnich calida est et libidinem in homine ezci-
tat. Nam vires ejus el leprze et paralysi aliquantum
valerent, nisi qsod calor ejusdem herbulz, qui
libidinem homini infert, easdem vires deprimit, ita
quod contra li»c non multum valet.

Car. CCXVIII. — Dg Psarro.

Psaffo temperatum frigue habet, et. utilis. est,
atque in debili calore ejus. erescit. Quo si succus
ipsius unguentis aut potionibus additur, cas wtilio-
res reddit,

Cas. CCXIX. — Dg nghpA iN QUA. lurgLscaE& cags-
CUNT.

Herba in qua rífelbere crescunt, nec. valentent
€alorem nec valeus frigus in se habet, sed ct
corpori non niultum convenit, Fructus autem. cjus
frigidus eat, sed tamen qua:ndam cognationem san^
guinis habet, quia de aere illo crescit, qui sangui-
nem nutrit, unde et menstrua provocat, Homini
vero, qui eumdem fructum comedit, nec multum
prodest, nec multàm obest.

Caps. CCXX. — DE Menrimsen (9).
., Merlinsen frigida existit, nec per se valentes vi-
ves habet, nisi aliis virtuosis addatur ; et si illis ad-
datur, inutiles humores ín homine minuit.

Car. CCXXI. —Dg DuprL&orae (10)

Herba, in qua dudelkolbe nascitur, plus frigida
est quam calida, nec medicinz liominis convenit,
quia succus ejus pinguls el limosus est,

Cae. CCXXII, — De flanrExAUWE.

Hartenauwe | frigidus est, et. pecoribus ja pastu
valet; medicinz autem non. multum convenit, quia
inculta et neglecta est herbula.

Ca». CCXXII, —De Tuswo (15) [Vi, 181].
Thyuams calidus et síccus est. (12) Et : i quis bonas
(8) llipruris vulgaris.

(9) Lene spec.

(40) Tgpha spec.

eo) Táaymus vulgaris.

(42) Viuetur aliquid deesse, (jui sequuntur usque

ad verba putredinem ejusdem lepra minuit owitit
ed. In reliquis etiam multum variat.

Digitized by Google
