1191

S. IIILDEGARDIS

$192

est, de amore illo quo incensus est, fere infatua- A aqua illa, in qua avena cocta cst, ignitos lapides

tur, ita quod stultus deinceps crit.
Cap. CLVII. — Dg Seug (1) [15,170].

Symes frigida est, AuL si maden aut vermes ho-
minem comedaut, $ymes ad ignem pulverizet, el
ipsum pulverem in loco ulceris ponat, et vermes et
madeu morientur.

Cap. CLVilI. — De Junco (2).

Juncus nec recte calidus, uec recte frigidus, sed

tepidus est, et ideo ad medicamenta non valet.
Car. CLIX. — Ur MeyctLaNA [I], 157].

Meygelana [rigida est, ct frigiditatem hanc habet
quàm ierra, cum flores ad fructus. producit (5).
Et si in quolibet bomine orfima crescunt aut fregse
lich, aut. aliquod ulcus, in quo venenum est, ille
Meygelanam jejunus spe comedat, et evanescent.
Sed et qui valfendsucht | regium morbum ed.| habet,
Meygelanam szpe comedat, et cum de eocem morbo
jam super terram cadit, eamdem herbam sub lingua
ejus pone, et tanto citius surget, el levius dolebit.

Car. CLX. — De DonseLLa (4) |I, 158].

Dornella frigida est, et eadem frigiditas bona et
sana est (5), et contra fiber valel qui ce noxiis
cibis oriuntur. Accipe ergo Dornellum et cam in
vino coque, modico melle addito, et tunc per pan-
num cola, et sic jejunus ad noctem sae bibe, et a
febre sanaberis. .

Car. CLXI, — De Scranuexa (6) [H, 159].

Scharleya [Cicula ed.] calida est, et contra vene-
num valet. (7). Nam si quis venenum sumpsit,
Seharleyam, mnodiee melle addito, et inodicum ruthze
addat, el postquam coxerit, et niodicum stramonix
addat, et sic per panpum colet, et sic post cibum
ter bibat, et venenum 2ut per nauseam aut per se-
cessum per eum transibit, nisi tale venenum sit,
quod ei mortem iuferat. Et cui stomachus tam de-
bilis est, quod de cibis facile Egterech sit, Schar-
leyam accipiat, et terciam cjus partem poley:e, et
feniculi quarta, tertia pars poley:e, et baee sinul in
bono vino coquat, modico inelle addito, et per pan-
num cole, et post eibum et ad noctem s2zepe bibat ;
stomachus ejus suaviter curabitur, seu purgabitur,
et appetitum comedendi habebit. Sed et qui iu ca-
pite dolet, Scharlegam in aqua coquat, el aqua
expressa, ita calidam capiti suo circumponat, et
panno caput tegat ut ita dormiat, et melius habebit,

Car. CLXII. — Ds SroncaswaseL (8) [!l, 60].

Storcksnabel est magis frigida quaw calida, et
conira calculum valet (9). Nam qui Steys. [calculum
ed.] iu corpore suo habet, Storcksnabel accipiat, et
eninus de Stegnbrecha, e in aqua coquat, et per
pannum colet, et. assum balneum faciat [et illud
intret add. ed.], et aveuam in aqua coquat, et cum

4) Stellaria media.

(2) Deest iu edit.

(9) Et frigiditatem — producit om. ed.

(9). Potentiilu tormeniilla.

(9i. Et eudem -— est om, ed.

(6) Sulvia Sclarea.

(7) Et contra — valet om. ed.
(8) Geranium pratense.

perfundat; et postquam hoc modo sudaverit, is
ipso balneo przdictam aquam in qua Storcksoabei
et Steinbrecka cocta sunt, calidam bibat, et Steya
in eo suaviter frangetur. Et qui in corde dolet :t
semper tristis est, Storcksnabel accipiat, et mmi: us
poleys, et ruth»? minus quam poley:e, et baec pat-
verizet, et pulverem istum eum pane suo. saepe cc-
medat, et cor ejus confortabitur et letus erit.

Car. CLXIIL. — De BenEbicTA (10) [HI, 1625.

Benedicta calida est; et si eam aliquis im p ta
sumit, ad amorem libidinis incendit, Sed si qui
homo toto corpore in viribus corporis sui deficit,
benedictam in aqua coquat, et aquam illam ita ca-
lidam szpe bibat, et vires corporis recipiet, et p-st-

B quam corporis melius habuerit, eam devitet (11).

Car. CLXIV. — Dz ftsza [t 165].

Risza [Rubea ed.] frigida est ct coutra. fiber valet.
Nam qui fiber habet el. (astidium. comedendi, Kis-
sam in aqua. coquat modice, et ipsam herbam ia
eadem aqua ita dimittat, et eamdem aquam in mane
et ad noctem ita calidam bibat, atque. ipsam ber-
ham in aqua cociam ita calidam stomecho suo per
brevem horam superpouat, et hoc per tres dies fa-
ciat, et febres in eo cessabuut, — [Sed- et qui
quartanas febres patitur, rubeam et berbam vepriam
equali pondere, et brach vuriz, ter tantum ot isio-
rum duorum est, in vino coquat. Deinde claram et
optimum vinum infundat, et ignitum chalybesn im-
mitat, cl. boc decies cum. codem vino et chalybe
faciat; postea sumat vinum illud quod cum pradie-
us herbis coxit, et vino cui ebalybem immisit ia-
fuudat, et simul una. vice fervere faciat, et in ipsa
accessionc febris illud bibat usque dum sanetar.
Add, ed.]

CAP. CLXV. — De MoserRA (12).

Musetha magis calida est quam frigida, et quibos-
libet unguentis addita, cà tolo meliora et fortiora
reddit; sed per se solam ad mcuicamentum Bon
multum valet,

Cap. CLXVI. — Dg Bincawonsz [i], 167].

Birckwuris plus frigida quam calida est. Es bosse
qui superfluos et veneuosos, id est. egtkerecht, ha-
mores in se habet, Birckwurts qua est blunmurtz

p accipiat, et bis tantum de JDrackwuriz adhuc a4

succum contundat, et sic in fictile vas pouat, e
desuper bonum ac clarum vinum fundat, et ita post
cibum, et cum dormitum vadit, per quindecim des,
et ei ad annum proderit, ita quodsuperfiuos et vese-
mosos humores hzc potio in ipso imnminuit (135).

Car. CLXVII. — De AsrhExcia (14) [Hi, 161].

Astrencia calida est, et contra febres valet (15).
Nam qui febres habet, cujuscunque generis sint,

(9) Et contra — calet om. ed.

(10) Gem. urbanum.

(11) Et postquam — deeitet om. ed.

(12) Deest in ed.

(15) Ita quod — imminnit des. in ed.

(14) Astrantia. Ostruthium.

(15) Et contra — valet ed. om.

Digitized by Google
