19921

99 PHYSICA. — LiB. Hl, DE ARBORIBUS.

1222

et illà contundat, et tunc etiam accipiat manum ple- A de stomacho tuo aufert, et suaviter aliquantum te

nàm liquicicii et'modicum piperis et satis de melle,
et hac in puro vino coquat, et sic (uterdranck paret,
et pransus et ad noctem sepe bibat, et anbelitum
ejus bene olentem reddit, et putredinem a corpore
, et pectore aufert :
Sed eui vermiculi in stomacho et in ventre cres-
eunt, radicem et folia bathemen pulverizet, et huic
addat bis tantum de pulvere foliorum persici,
sumpta cum jam flores emittit, et in nova olla cum
bono et puro vino coquat, et jejanus et ad noetem
sspe bibat, et vermes in eo morientur. Et frueius
ejusdem arboris nec sano nec infirmo ad comeden-
dum valet, quia bonos humores in homine destitui
et slim in stomacho ejus faciet. Sed et qui eumdem
fructum comedere voluerit, exteriorem corticem
abjiciat, eL etiam nucleum auferat, et quod reliquum
est in vinum ponat,[sale et modico plpere addito, et
eum hoc modo paratum non multum kedit, sed ta-
men bonum saporem sic non habet. Accipe quoque
interiores rudes nucleos ejusdem fructus, et abjecta
cortice eos ad lac contunde et per pannum exprime
sd mensuram quinque coelearium ; et etiam accipe
galgan ad pondus trium nummorum , et liquiricium
duorum nummorum, et euphorbium unius obuli, et
pulveriza, et przedicto laeti nucleorum illorum adde
ápringtourtz, ei farinula. semilz tortellum para, et
eum aut ad solem, ant calefactam fornacem paula-
fim et suaviter sicca, et tune de eodem tortello pr-
fato lacti ad pondus oboli comniisce, et sic aute s0-
lis ortum ad ignem prius modice calefacto ad pon-
dus quinque nummorum cocleari de ipso sume, et
te ad lectum ad parvam horam pone, et gícht in te
compescit, et dumph pectoris tui aufert, atque síim

(1) Edit, : « Persicus. calida est. lomo cui oculi
frequenter humectant , gummi. de persico , vel, de
primo testze nucis imprimat , et eam ad ignitum la-
terem modice calefactam oculis circumponat , dum
ab illo incalescant, et hoc semper quarta die, et se-
wel in die faciat, ne si supra inodtm fecerit, eos
Jaedat, Et cui halitus male fetet , folia persici , ante
maturitatem fructus ejus, eontundat et manum. ple-
vam liquiricii, et modicum piperis, el satis. de
melle, et liec in puro vino coquat, et post cibum et
ad noctem sepe bibat, et halitum illius bene olen«
tem reddit, Sed et cui minuti vermiculi iu. stoma-
cho et in ventre crescunt, radicem et folia bachenize
pulverizet, et liuic bis tantum de pulvere foliorum
persici addat (idque fiat cum arbor flores ewittit),
et in nova olla cum bono el puro vino coquat, et
jrjunus et ad noctem. sape bibat, et vermes in eo
morientur. llomo quoque contra dolorem utriusque
lateris, quomodocunque ibi doleat, et contra dolo-
rem pectoris, et paralysim, fulia persici , et secun-
dum pondus eorum. balsamitam, el secundi ter-
liam partem balsamitz: bosilicun, et secundum ter-
tiam partem basilic. plantaginem in aqua modice
coquat, et deinde fortiter torqueudo, per pannum
«olet; postea laurinum oleum, et. bis tantum cer-
vini, vel bircini sepi, et secundum tertiam partem
ejus veterem arvinam , eà hic omnia cum praedicta
aqua in patella modice calefaciat, et sic unguentum
liat, et deinde cum illo se in latere dolente peruu-
gat, et hoc sepe faciat, et melius habebit, Et fru-
«tuis. persici lere tepidus est, et nec sàno, nec lu-
firmo bomini ad comedendum valet. Sev! qui cum-

purgat ut suavis potio. Et si necesse habaeris , bis
in mense de eodem sume, et ea die qua sumis ME
forti cibo, et a saligenio pane, e a pisa, et a lente
te observa, et molles eibos comede, vinum bibe, |
- Sed et qui in pectore dolet, ita quod guttur ejus
aliquantum constrictum est, vel quod in eo aliquid
mali crescit, vel quod in eo quidam malus vapor,
id est damph est, absque ulcere et absque tumore,
accipiat deick de tritico , et ftius de persico desuper
a3uflosze ita calidum super guttur suum et parvam
horam ponat, et hoc s:epe faciat, et melius habebit,
Si autem in gutture de ulcere aut de tumore dolet,
tunc ei non superponat , quia inde doleret, Quod si
etiam homo in Aalsedruszen dolet, ita quod supra

B modum ant contract: aut. distincte sunt, eumdem

deick, ut przefatum est. paratum eis smpe superpo-
pat, si ibi ulcus aut tumor est, et curabitur, quía
8i halsadern ejus aut ulcerat:e essent, aut si intu-
mescerent, ei tunc eis istum deick superponeret ,
inde pejus liaberet. Sed qui in capite dolet, triticum
deick accipiat, flius persici desuper 2ulasse, ut prze-

Aicium est, et ita ealidum vertici suo, id est sche-

deln per aliquam horam superponat, et melius ha-
bebit. Et cui. oculi humectant, gummi de persico
vel de testa nucis imprimat, et eam ad iguitum lae
pidem modice calefactam oculis cireumponat , dum
3b illo incalescant, et hoc semper quarta die et se-
ael in die faciat, ne sisibi supra modum fecerit, eos
laedat. Nam gummi de persico ac de prima virtute
eorum lignorum suorum in se habet, et naturalem
humiditatem iu se trahit (1).
Cap. VI. — De Censo (2) [Ill , 24].

. Cerasus plus calida quain frigida est, el ad ple-

dem frnctum comedere vult, corticem et nucleum
puferat, et quod reliquam est in vinum ponat, sale
et modico pipere additis, et hoc utodo paratum non
multum ledit. '

« Homo etiam qui sanus esse vult, interiores ,
recentes nucleos persici ad lac. contundat, et per
panuum exprimat ad mensuram quinque cocleario-
rum, et etjam galangz ad pondus trium nummorum,
et liquiricium duorum nummorum, et euforbium ad
pondus unius oboli pulverizet , et lac.á uucleorum
addat, et dé succo citocatke , et far.na. simile tor-
tellu. paret, et eum ad solem, vel ad fornacent
paulatim siccet et de tortello isto ad poudus oboli
comniisceat, eL sic ante solis ortum ad ignem prius
modice calefacto, ad pondus quinque nummorum
cum cocleari ex ipso sunat, et se in lectum ad bre-
veut horam deponat, et velut suavis potio illum ali--
quantum purgat. Et si idem homo necesse habet ,
bis in mense ex eodem sumat, Et ex die qua sum.t,
wolles cibos comedat; e& vinum bibat. Scd et qui
jn gutture dolet, ità quod. aliquantum. constrictum
est, vel quod in eo quidam malus vapor absque ul-
cere et absque tumore est, accipiat pastam de tri-
,tico, eL gummi quod de persico ellluit, desuper dis-

solvat, et calidum) super guttur suum 2d brevem

horam ponat, et boc sepe faciat, et melius habebit.
ki si quis in halsadrin dolet, tà quod supra modum
constricta: aut disteut:e sunt , prafatam pastam eis
spe superponat, et si nec ulcus, nec tumor ibi est,
curabitur, » N

(2) Prunus cerasus et avium.

Digitized by Google
