1187
vit, ut. prodíctum est, mox bruncrasse ia frigida A
aqua tunde, ei per pannum cola, ac ila frigida da
ili ad bibendum, et gelsucht expellitur et cura-
bitur.

[Sed et mulier qu» injusto tempore multa
menstrua inordinate patitur, ebech in aqua coquat,
et sibi in femoribus, et in. umbilico calidam cir-
cumpenst, et frigiditas illius contrario fluxui re-
sistit, Si etiam jn aliquo homine interior pellicula,
jn qua intestina clausa sunt, aliquo casu scinditur,
ille ebech, et bis tantmn de mojore consolida in
bono vino coquat, et postquam eas coxerit herbas,
a vino separet, et illi modicum pulveris de zituare
facto, e& tantwn. zuceari quantum ebech fuit, et
&atis de cocto melle inmittat, e ita rursum mo-
dice fervere faciat, et deinde per saccellum velut B
purum potum faciat, et post. cibum et ad noctem
bibat, et hoc spe faciat, Sed et herbas que in
przfato vino coctze sunt, super locum ubi interior
pellicula. rupta est, calidas liget et scissuras ejus
colligunt. Radicem quoque majoris consolide in
sninuta frusta inscidat, et in vinum ponat, ut inde
saporem capiat, et hoc vinum semper bibat, usque-
€um sanetur. Add. ed.j

Car. CXLI. — De Ysiecaa (3) (1I, 147].

. Ybischa calida et sicca eat, et contra fehres valet.
Nam homo qui febres habet, qualescenque suni,
ghiechen ín aceto tundat, et. maue jejunus et ad
noctera ita bibat, et fiber, cujuscumque naturz sit,
cessabit, Scd et qui in eapite dolet, Ybischam ac-
elpiat, et modicum minus salvie addat, et bas
sitnul contandat, ac eis modicum de baumoleo com-
misceat, et tunc. juxta. iguem in manu sua tantum
calefaciat, et sic fronti sux solummodo superponat,
ei pauno liget, et ita obdormiat, et melius ha-
bebit.

Car, CXLII, — De DevEuAncIA (2) (1t, 147).

Denemarcka calida et humida est, Et qui etiam
pleurisim patitur, aut ille qui de gicht dolet, Deue-
suarcham. pulverizet, et huic pulveri modicum mi-
»u$ de pulvere webeten. addat (5), et. tunc. cum
farina ei aqua lortelles faciat ; aut kwcheln in
patella oum. sagimine, et has predictas pulveres
commisceat, et sic sspe comedat, et pleurisis

S. HILDEGARDIS

1183

Cap. CXLIV, — De Caancussasgr (5) [H, 150).

Crauchsuabel valde calida est, et modicum humi-
ditatis habet, et etiam fere vires pigmentorum in
se habet, Accipe ergo krancksnabel, et minus de
bertram |Piretro ed.], quam de kranchsnabel ,. sic
nucis muscatam, minus quam de bertram,sic et haec
in pulverem redige, et simul commisee, et. qui in
corde dolet pulverem istum aut cum pane comedat,
aut absque pane, et manu sua lingat, (6) et melius
habebit, qnia optimus pulvis est ad sanitatem ceor-
dis. Et qui nazeboz babet, eumdem pulveredc nari-
bus suis apponat, et odorem ejus in se intriaseeus
wabhat, et nazeboz levius et suavius se solvet, et eite
evanescit absque periculo hominis illius. Sed e
qui Áusten. [tussim ed.] et gebrech [constrictionem
ed.] in pectore habet, vum farina el pulvere iste
kuchela |tortellos ed.] in patella ponat, sagimaime
aut butyro addito, et jejunus et pransus sarpe co-
medat, el Austen et uicus pectoris leniter et susvi-
ter solvit, ei finiri facit, et sic homo melius habe-
bit. Et etiam qui in pectore" dolet, ita quod eem
pectus demphet, aut qui jn gutture dolet, ita quod
vox subtrabitur, eumdem pulverem in calido vine
bibat, et in pectore ac in. guttare. melius habebit,
Sed et qui in capite dolet, ad pulverem istum luci-
dum 82! aut assum sal addat, ei ita aut im pase
comedat aut jn manu sua liugat, et melius ha-
bebit.

Cap. CXLV. — Dg ConsoipAa (7) [Ji, 1511.

Consolida [rigida est. Et si houo eam absque
ralione comederit, omnes humores, qui in €o recte
instituti, destituit (8). Sed si aliquod membrum in
komine destitutum et ulceratum ae vulueratam est,
si tune eom comederit, livorem ilum, qui ibi egre-
ditur, repente sequitur, et ipsum livore et wicera
superius in cute sanat, et non interius in carae :
2c similitudinem habeat, quaudo [apides im ma-
gnam fossam projiciuntur, ut aquam. efflvere pro-
hibeant, velut iti aliquo vacAt. est, et ita aqaa cam
Cilluere non potest, io profunditate ficas conse-
dit (9); ei hoc modo vermiculi et quxeque prava
introrsum manebunt, eum extra effisere probibeza-
iur. Sic consolida injuste et non recto modo co-
mesta ulcera exterius sanaf, et quaque mputriJa

gptque gicht in eo cessabunt, ita quod melius ha- p interius diuittit,

bebit.
Car. CXLIII, — De NeserTA (P (ti, 249].

Nebetta [Calamentum ed.| calida est. Et. homo
qui orfime (scrophulas ed.] in colle babet, antequam
rBmpentur, Nebeuam pulverizet, et pulverem
isium aut cum pane, aut. in nune, aut in Kucheln
svpe comedat, et orfinue evauescent, Quod si orfime
franguntur, folia ejus ita cruda et recentia supet-
pone, et orfimz siccabuntur.

(1) Alihea officinalis.

(2) Valeriana officinalis.

(9) Et lmic— addat, 0m. ea,
(4) Nepeta caturia. :
(9) Erodium cicutarium.

Car. CXL VI. — Dg Brvenwonrz (Il, 152].

Byeerwurtz | Rustica ed. | calida estet modicum fri-
gida. ladicemr ergo et folia biveruriz pulveriza, et
quantum medietas ejus pensat, tantum de pulvere
beriram ponderat, tantum de. pulvere cyuamomi ei
uddat, et cominisceat; et pulverem istum huc n:0do
commixtum quotidie aut cum pane, aut cau ca-
lido vino bibe, aut in suffen comede, e nullom
magnam aut diuturnam inürmnitatem habebis usqce

(6) Ei manu sua lingat om. ed. ,ut et infra.
(7) Symphitum officinale.
(8) Eírsi — destiuit desunt in ed,

(9) Ad similitudinem — consedit om. ed.

Digitized by Google
