1939

S. HILDEGARDIS

libenter obmutescit, et si non libenter ridet, et si A ideo multi sunt. Et calidus et igneus est, et aliqiiau-

manibus fortiter krymet, et spumas ex ore eicit, ille
amarus et acer dmon est, et ad amarum demonem
illum expellendum lapis iste non multum prodest,
quia demon ille amarus et acer, sed tamen eum
ja homine illo torquet, et eum debilem reddit. Et
iste alio modo expellendus erit, cum Deus voluerit.
Car. XIV. — Dg CaRBUNCULO.

Carbunculus in eclipsi lun: crescit. Nam cum
jam in tedio est, velut delicere velit, quia interdum
se deflcere ostendit, cum divina jusaione aut fa-
mem, aut pestilentiam, aut mutationes regnorum
fieri ostendat, et tunc sol omnes vires suas in fir-
mamentum mergit, et lunam — calore suo fovet et
eam igne suo suscitat et erigit, et eam iterum
splendere facit, que linguam suam in os alterius
ponit, ut illam à morte exsuscitet quz jatn mortua
e&t ; et tunc in illa bora carbunculus nascitur; et
ideo de igne solis in incremento lunz, splendorem
habet, ita quod magis in nocte quam in die lucet, et
ita crescit usque dum calor solis eum eicit, Et quia
eclipsis lun: raro est, lapis iste etiam rarus est, et

virtus ejus rara est, et timenda ita, quod multo ti--

more et sollicitudine exercenda est. Nam si sucht, aut
viddo, quz fiber, aut. gicht, aut alia quzelibet infir-
mitas hominem invaserit, in mutatione humorum
ejus, carbunculum circa mediam noctem, quia vir-
tus ejus tunc precipue viget,'super umbilicum
dolentis pone, ut non diutius super umbilicum ejus
dimittas quam homo ille aliquantulum ab eo cale-
factum. senserit, et eum mox auferas, quoniam vir-
tus ejus tunc hominem illum et omnia viscera ejus
pertransivit plus quam ulla medicina ullorum un-
guentorum facere posset, Nam statim ut homo ille
vel modicam motionem in corpore suo senserit,
carbunculum ab eo auferes, quia si eum super
umbilicum ejus tunc diutius jacere permiseris, vir»
ius ejus totum corpus illius pertransit, ita quod
arescet. Et sic lapis iste quaslibet pestes ab homine
depellit et compescit. Et si quis in capite dolet,
carbunculum super verticem suum per brevem ho«
ram ponat, scilicet tam dia quod caro ejus ab illo
ibi incalescat, et s:atim auferat, quoniam virtus
ejusdem lapidis caput illius citius et plus pertrans-

tum aereus est, quia tempore illo cum sol circulum
suum ostendit, ut przfatum est, aer aliquantum te-
pidus est. Homo autem qui maculas in facie su
habet, amethystum saliva sua madidum faciat, et itz
madido maculas bestriche ; et etiam ad ignem aquam
calefaciat, et eumdem lapidem super ipsam aquam
teneat, et sudor de eo egrediens aqua illi commi-
sceatur, et tunc eum etiam In ipsam aquam ponat,
atque cum eadem aqua faciem suam lavet, et boc

. 8:epe faciat, et lenem cutem ac pulchram colorem

in facie habebit. Sed si homo recente tumore alicubi
jn corpore suo intumuit, eumdem lapidem saliva
$ua madidum faciat, et ita madido loco tnmoris
ubique tangat, et tumorille minorabitur et evanescet.

B Et ubiaranea hominem in corpore suo fixerit, ipsum

lapidem super fizuram etriche, et curabitur. Sed et

serpens et vipera, id esi mater, eumdem lapideo

fugiunt, et locum devitant, ubi eum esse sciunt.
Car. XVI. — Dg AcRATE.

Achates de quadam arena aqua nascitur, ab
oriente usque ad meridiem extenditur, et calidus
et igneus est, Sed tamen majorem vim de sere et
de aqua habet quam de igne. Nam;cum aqua illa mi-
norabitur ubi ita arena sine aqua apparet, toe
quadam pars ejusdem arcnz de ardore solis et de
puritate aeris perfunditur, ita quod in lapidem ful-
gescit, Sed eum deinde inundatio aquarum ezcre-
verit, ipsum lapidem de arena tollit et ad alias terras
ducit. Et si aranea aut alins verm's venenum suum
super bominem fudit, ita tamen, quod in corpos
illius non intrat, achatem ad solem aut super igpi-
tum laterem fortiter calefaciat, et ita calidum super
locum doloris ponat, et ipse lapis venenum illad
Sufert ; et deinde iterum de eodem modo calefaciat,
atque eum super fumum calidz:» aquse teneat, ut
sudor ejus aquz illi commisceatur, et tanc eum ia
aquam illam per brevem horam ponat, et tunc li-
neum pannum ipsi aqua intingat, atque locum cor«
poris sui ubi fixura aranex est aut ubi aliud vene-
num desuper fusum est, cum ,eodem panno berre,
et curabitur.

Et si quis homo lapidem istum secum portat, eum
ad nudam cutem suam ponat ut. ita incalescat, e£

ivit, quam pretiosissimum unguentum, vel quam D natüra ejus hominem illum idoneum facit et senss-

balsamum faciat, et sic in capite melius babebit.
Sed et si eumdem lapidem ad vestes seu ad alias

: quaslibet res ponis, diu durare possunt, et difficili-

ter putrescunt,. Et in quocunque loco carbunculus
est, ibi aeri spiritus fantasmata sua ad plenum per-
flcere non possun!, quia eum fugiunt et ab eo decli-
nant. ]
Car. XV, — De AugTRysrO (1).

Amethystus crescit cum so! circulum suum osten-
dil quasi coronatus ait, e hoc facit cum aliquam
inu ationem in vestimento Domini, scilicet m Ee-
clesia, fieri. presiguat. Et cum crescit ut flius, et

tum, aique prudentem in sermone, quia de igne et
de aere atque de aqua. nascitur. Nam sicut. aliqua
mala herba quz ad cutem hominis ponitur ibi in-
terdum pustulai aut ulcus exsurgere facit, sic etiam
quidain pretiosi lapides, ad cutent. hominis positi,
eum sanum et sensatum sua virtute faciunt, Ex
homo qui caducum morbum habet. et qui lumaticus
est, achatem ad cutem suam positum semper ha-
beat, et deibde melius habebit. Nam homines cam
infirmitatibus istis multoties nascuntur, etiam de
*uperfluitate malorum humorum et pestiuta ess sibi
attrabunt, Et qui calucum morbum fabet, acb. ta

(1) Marbod. Lavid. 255, e' ejusd. mystica applic. p. 141.

Digitized by Google .
