^d
i . "m fmcetus ae
vau as ^d mediam icamenta valet, nam fruc -
— [nme dires pude illum ' c ejus amores est et ad usus bominis non valet,
ie en mede stad. T 4 i edo- quia sí quis eam comederet, melancoliam. in ipso
ie. d fencte eii molas iss "A hen fO — exeitaret et augeret, et eum amarum interius face-
voc per] X prises am Tel, ei sanitatem ac Letitiam in eo minueret,
ipee : T enis. E quem ver »" Car. XXXVIll, — Dg Sauewipa (5). .
vae. camel, M, ir qui aer ri vent e patito Salewida est ac eandem naturam habet quam wi-
elm » AA da, et ita ad omnia valet sicut et wida.
gren midiins iini rn " Car. XXXYUI. — Dg Forsiux. »
"niic des p es À a alid H t Folbaum nec rectum calorem nec rectum (rigus
quamá..m Malen jm naim pee »" Ae habet, et ad nullam medicinam valet, nec ad pul
e remeras "- pipe cum) riridns utilitatem valet, nec fractus ejus; sed est v
hel rorem o vis ei non in ouoddam unkrgt absque utilitate.
"endiiteinipndiqi M w dem i iueeulis Cap. XXXIX, — Dg FeLsAtM. dme
i. vind peri pesi e "ui cum ovis 1 elbaum plüs f. An est ( inim b 2 ns
id T ille, in qui ic: ad utilitatem B
- pisi uc i ipiis mda . signis Tomo de fructu ejus comederit, eum o
- ] solet. tá rum sepe  etsanitatem ejus minuit, quia malos humores ei "
cumnimi, imt, cs d pui "^ me "i conceptum — gus iu illoauget, propter inutilitatem qu:$ in ipse
setintant n per -— | de ramusculis CAP. XL. — Dg FaLizbADM. ji, "x ix
- meitam iN Sed et » we, et sic Erlistaum [Cornus ed.) ealida est, el " n
j ) em foliis 4 En en Minen, suavis est, et dulcem lramiditatem in bi folis ex
haiaesm ne e abresia pilis ejos Hinewm pannum — Accipe ergo de cortice Masi v. i fac, et qe
eadem " sie : et in aqua coque, et s:c e s m jac,
ie s inqui e pa pedem a siegiehigi wi. ine e" Je €
calido caput ejus in xe, . ne,ei Sit, iu eo sepe balneet, et e: d n. ae n
de teebe ei «dem arbor in aqua pn mponat, et boc in xstate faciat, cum psa '
uia dian frac eb tum os calidum eu- viridi est, et infantem ef ipud oie i "i
per out us hune pope €onsiringa u£ — tatem juvabit, seni autem satis pr ,
per eaput illius pone, e

tari i ic melius
infanti et juveni, et sie wu
: j on tantum quantum infau :

ita ebdormiat, et hoc sspe facial, et melius iabe- Dal bunt (7). Et f/7e£75 ipsius arboris comestus ho-
e Us suos recipiet, Et si quis malas macu- bo » p Jadit, 96 LI Inna, quam sanum
m et corpore suo habuerit, de ligno ejns, scilieet mocbum purgat e confortat, boui,; ad sanila-
as in faa al ide et » a prodest (8)
lice ejus absci 1e p. 9).
bastulam ed.], sub cor eu dem ito .
span [ lefae, et eisdem maculis, id est gecke* 7^ , C^*- XLI. — De Mascmx (9).
igaem ocalefae, e, et evanescent (3). dem arbo- Mascet inutilem et nocivum calorem habe!
calidum eet utile, ut, de lign? ducha et alia frigus quod habet inutile est,
mini ee semper babeat. ee osteHdUM UT, — aui folia ejus inutilia sunt ad
ris apu

;et etiam»
eL lignum et succus
omnes usus bominis,

rope jo igne ardent
ligna, in quibus ps ijqua oo rectum, e
ut enpra dic ot dyabolicA uam prosperitatem
ibi aerea fugiunt, dra ica noctem iu silva. 6o
nt. Ea si qu ie quiescere voluerit, sub &a-
sachet 00t ab umbra ejus jaceat, et dormiat, et
hueba € iius tanto minus illusiones suas et lior-
gnaligni apium parabunt. Sed et sub aliis arborj-
roro eóoorum natura. aliqua prosperis esse
Lus dimr, homo iacere et quiescere potest, ad de-
Condos, dyabolicos horrores, precipue tamea sul)
nbucha.
UA Cas EXKL — De Win 4).

Wida frigida esi, ei vitia designat, quia pulchra
esse videtur; et. hominibus minns utilis est, nisi
quod in quibusdam exterioribus rebus ci famula:ur,

(1) Ufmus campestris,

(3) Et quamd«m — ostendit ow, e»
651 Hie desinit €apitulum in edit.

(4) Salicis species. — Deest in ed., ut Sequcn
tes uum. 57-39, H

(5) Salix caprea,

€t nociva ad sanitatem ejus, ac periculosa ad libi-
diaem, quia libidinem in homine excitarent. Et si
liowo de. fructu *jus cemederet, inde iufirmaretur,
Sed et nec iguis nec fumus cjus ad sanitatem valet
homini,
Car. XLI. — Dg MinvELBAUM (t0) [It, 46].
s calida est. quam frigida. Et sj
in bomine orina exsurgaut, antequam diramnpan-
tur, folia ejus in àqua coque, ct ita ealida Spe su-
Berpone, et evanescent, Quod si orfimas dirumpere
volucrint, de liguo ejusdem arboris ad ignen cale-
fac, et ita calidum in modum crucis eis

Siepe super-
9e, et evanescent, Sed si orfime Jisrupta: fuerint,
ramusculos ei folia ej

jus pulveriza, et ipsum pulve-
Ten eis szepe $uperpone, et exsiccabuutur (41 ). £t si
quis cerviscam Parare voluerit, folia ei fructus

(6) Et calor — habet om, ed.

(7) Et infantem — Áhübebunt om, ed.
(8) Homini — prodest om. ed,

(9) Deest. in ed.
(10) Myrtas communis.

(071) Quod si — ex;iccab, deest in cd,

Digitized by Google
