1181

PHYSICA. — LIB. 1, DE PLANTIS.

3182

gichtigit est, quod ei lingua in loquendo deficit, ej. A (lecma in capite et circa pectus liabet, et ideo plu-

quod etjam in eo aliquod membram — destituitur ,
iste radicem et folia cenlaurez cum novo scpo
cervi conunisceat, et ita. cum farina tortellos, id
est Kucheln, faciat, et eos sspe comedat, et gitck
qui cum fatigat deprimitur. Sed. et idem qui vir-
g'chtiget est, centauream in vinüm istud ita sepe
bibat, et gicht in eo cessabit.
Car, CXXVI, — Dg Por£va (1) [IH, 68].

Poleya suavem calorem babet, et tamen humida
est ; [et harum quindecim herbarum aliqua vire
tutem jn se habet ,. scilicet zituaris, gariofyli, ga-
langze, zinziberi, basiliez, consolidue majoris, Iuu-
$vuriz, aristologiz, millefolii, abrotani, polypodii,
agrimonie, stur, storckenschuabcl, bachaninz:e. Et

rimum sordes excreat, et quod etiam festentem an-
helitum liabet, radicem beonis in sodicss rotulas
incidat, et bis etiam de semine ejus addat, et. in
viuo fervere faeiat, et ita moderate &rpe calidum
bibat, et caput et pectus illius purgat, et anhelitum
ejus bonum odorem facit habere, EA postquam
hoc vinutn ebiberit, aliud vinum usque tercia. vice
cum cadem beonia calefacere potest. — Sed et se-
men beouiz accipe & in sanguine yrudinis intinge,
et mox in farina simile ita inolidum iuvolve; et
cum aliquis lomo caduco morbo cadit, id est
wallendsucht, in os ejus pone, dum ita jaceat, et
hoec facies quociens per hune morbum cadit, et
tandem curabitur. — Et si tine, id est mile,

hie herbz omnes febribus contrari sunt add. ed.] y crines hominis comminuunt, cum radice, et semen

et qui in cerebro dolet, ita quod vifseret est, po-
leyam in vino ponat et coquat, et ita calidam cirea
totum caput suum ponat, et. desuper pauno liget,
ut cerebrum calidum sit, et insania iu. eo deprimi-
tur, Et cui oculi caligant, suecum ejus. exprimat,
et eum circa oculos et circa palpebras ungat, ita
tamen ne oculos [interius] tangat , et caliginem
eorum fugabit. [Si autem oculos iuterius tetigerit,
carnem eorum virtute sua exulcerabit add. ed.]
"Sed et de galli felle sumat et bis tantum de sueco
poleya, et modicum puri vini adde, et sic collyrium
fac, ct in vasculum repone, et adolesceuti homini,
cui oculi prz infirmitate caligant, vel etiam seni
qui modera&e z21is est, circa oculos et cirea pal-
pebras unge, ita quod etiam modice ad oculos
intret ; hoc faciet per duodecim noctes, cum dor-
mitum vadit, et caliginem ab oculis aufert, Et po-
leyam pulveriza, et pulverem istum in acetum et
in mel zqualis ponderis pone, et jejunus sape
bibe, id est suffe, et stoinaehum tuum purgat, et
oculos Luos clarificat, Sed et qui folia poleyas
cruda cum sale sspe comedit, ipsa scilicet sola
carnibus addita, si frigidum stomachum habet, ca-
lefacit eun ; et si etiam stomachus cjus veneno, id
vst eyler , plenus est, eum purgat et sanat.
Cap. CXXVII. — De Beowia (2) [Il, 154].

Beonia [Dactylosa ed.] ignea est, et bonam vir-

tutem habet, et contra tercianas et. quartauas fe-

beonis lixiviam facist, et caput suum sepe lavet,
et tinex: morientur. Sed et. radicem et folia ejus
inter vestes pone, et tinez fugiunt nec l/las Ie-
dunt,
Cas. CXXVIII, — Ds Barugw |I, 135].

Bathenia [Pandonia ed.] calida est, et signa
scieniiz hominis plus quam alie herbse in se de-
signat, quemadmodum domestiea et munda anima-
lia plus cum bomine agit, quam animalia sil-
vestria (2); et ideo fallacia dyaboli tmbras stima
iuterdum super eam parat, et etiam super quasdam
alias herbas, quia ipse roralis est, unde etiam om-
nes vires quz in herbis sunt novit (4). Qui stultus
aut fatuus est, ita quod scientia in eo defleit, ba-
Weniam tuudat quasi ad succum, et ita super to-
ium pectus suum ad noctem ponat, et panuo liget
usque mane, et lioc szpe faciat, et ad scientiam
redibit, Et qui a falsis sompniis fatigari solet, ba
theniam , cum iu nocte dotmitum vadit, et cum
dormit, apud se liabeat, et minus falsa sompnia vi-
debit et sentiet, [Mulier quz injusto tempore mulia
menstrua patitur inordinate , pandoniam in vi-
uum ponat ut inde saporem habeat, et $:epe bibat
et curabitur add. ed.] Sed si aliquis vir a muliere,
seu aliqua mulier a viro, ulla magica arte illusa
fuerit, scu aliquo prustigio illius rei tacta. fuerit,
seu ullis. fautasticis ot. dyabolicis incantationum
conjurata fuerit, ita quod vir in amore mulieris

bres valet. Nam radicem ejus modice tunde, et ita p aut quud mulier iw amore viri sic incantata. in-

in vinum pone, et s:epe bibe, et lercianam el quar-
tanam a te fugat. Et iterum beoniam pulveriza , et
pulverem. istum in farinam pone , ac sagimen aut
oleum papaveris adde; ita fac quasi habim, ct
sepe comede, et iterum terciuna et quartana a te
cessabit, Et si homo mentem. excedit, quasi ni-
chil sciat et quasi in extasi joceat, semen beonime
in melle intinge et super linguam illius pone, et
sic vires beoniz in cerebrum illius ascenduni, et
eun excitaut, ita quod cito ad mentem suam redit
et quod intellectum recipiet, Sed et qui multum
(1) Meutka. Pulcgium,

(2) P«eonia. officinalis.
o (Quemadmodum —- sylvestria des, in cd.

sanit, tum bethoniam quxrat per quam unquam ali-
quod medicameutum vel aliqua fantasia prius facta
sit, quia si tale aliquod per eam ante factum est,
2:modo ad medelam wedicinz non valet, quia pet
fantasias prius irretita est (5). Et cum eam invenerit,
folia de ea auferat, et folium unum in ütramquo
foramen narium suarum, folium unum sub lingua
Bua pouat, et im utraque manu sua folium unum
teneat, atque sub. utrumque pedem folium. unum
ponat, ct ctiam botheniam oculis suis fortiter
inspiciat ; et hoc tandiu facial, dum eadem olia in

(4) Et etiam — novit des. iu e.

(5) Quia — est des. in ed.

Digitized by Google
