. q2i5.

$. HILDECARDIS

i218

LIBER TERTIUS.
DE ARBORIBUS.

PRAEFATIO.

Omnes arbores aut ca.orem aut frigus in se ha- A ut silvestres, magis frigidze quam calide sent. Sed

bent, quemadmodum herbe; sed tamen quadam
arbores calidiores aliis sunt, quedam autem frigi-
diores, quia quidam arbores majorem calorem
quam aliz calidzx in se habent, quasdam autem plas

silvestres arbores qu: grandiores et plures fruetus
proferunt quam álix faciant, calidiores aliis silve-
stribus arboribus sunt. Qux autem minutos et pou-
cos (ruetus proferunt, frigidiores aliis silvestribus

frigoris quam alize frigid:e in se tenent. Nam arbo- — arboribus suat.
res fertiles sunt, et. quz rectos fructus proferuat,
CAPITULA.
Affalira | Cypressus XX  Melbaum. XXXIA
Birbaum Wl Sybenbaum XXI Erlizbaum XiXX
Nuszbaum IH Buxus XXII. Mazeldra Xu
Quittenat um iV Abies » XI — Mirtelbaum Xu
Pirsichbaun V filia XXIV Wacbholderbauns XU
Cerasus VÍ Quercus XXV Holderbaum XLV
Prunibaum VIE. Fagus XXVI Gelbaum XLY
Spirbaum Vill. Ascha XXVII. Hartdrogeln Xtvt
Mulbaum IX ep Xxvit vlla iXLYA
Amigdolus X Er XXIX — Haubaum XLV
Haselbau: Xi. Ahorn XXX Stulbaumn XLIX
Kestenboum XH Ybenbaum XXXI Prunia b
Nespelbauimn Xil Bircka XXXI[ Hagenbaum L.
Fwkboum XIV. Foruhaff XXXIII ityffa ut
Laurus XV Spinelbaum XXXIV Siome Lu
Oley aum XVI. llagebucha XXXV Vitis 1j
Datilbaum Xv Nu XXXVI Gichibaum (1) Ly
Boeiziderbaum XVill Salewida XXXVII
Codrus XIX Sutbaum Xxx vili
1) Sequuntur in textu. capita quinque : C Unguentum Lvtt
CU ELT) pta qu . VNt De agsemera LiX
De Moi Lvit Contra orfima LX

Cav. V, — De Arricona (2) [t0f, 19].

INCIPIT LIBER TERTIUS.

puelle, antequam prolem gignant (4), et eadem folia

Affaldra [Malus ed.] calida et huinida est, et tan-— tundat, et suceum eorum exprimat, et huic guttas

Ue scilicet humiditatis, quod etiam deflueret, sí ca-
lore non cousttingeretur (5). Et homo, sive senex ,

de vite effluentes z:quali mensura addat, et simal ia
vasculum reponat, et ad noctem, cum dormitum va-

sive juvenis sit, si caliginem in oculis quoennque  di!, cum eo palpebras et oculos cum penna intincta

modo patitur, accipiat in verno tempore folia ar-
boris illius , antequam fructus ipsius anni profe-
ral, cum in prima eruptione verni temporis sunt ,

modice ungat velut. ros super gramen cadit (5) ,*et
jta ne oculos intret; et tune etiam. prasdicta (olia
modice contusa cum przfatis guuis de vite flgenti-

quia tunc suavia eL salubria sunt, velut jovenes — bus modice aspergat, et super oculos suos ponat, ct

(1) Pirus malus.
(3) Et tenie —constring. om. ed.

(4) Cum in prima — gignant om. ed.
(53 Velut — cadit om. ed.

Digitized by Google
