4275

8. HILDEGARDIS

176

mittat, ét carnem cirea dentes ejus mundat et sa- A grana emiUit, de qnibus unus piscis erit, et maseu-

mat, Et csetera que in eo sunt ad alia medicamenta
' won valent,
Car. Vl, — De Wetca (4) (IV, 6].

Welca plus de calido aere quam dé frigido est,
et magis diem quam noctem diligit, el frumento
quod in aquas cadit, et de bonis aliis herbis pa-
scitur (2). Et sanas carnes habet, et. tam infirmis
quam sanis hominibus ad comedendum bonz sunt,
et leychent ut alii pisces (3). Et homo cui oculi
caligant, fel ejus accipiat, et ei de succo feniculi
addat et paucas guitas vini, et tunc sic commixto
circa palpebras et circa oculos suos ex eo modice
ungat, sed precaveat ne-oculos interius tangat, et
valiginem oculorum fugabit, Et si quis de jecore
ejus cocto comedit, omnem livorem, id est slim, et
omne venenum, id est eyther, qui in stomacho illias
est, circa se colligit et ad se trahit, et ita secum
per secessum abjicit, et sic ille in stomacbo sanus
erit, Cor autem ejus nec ad comedendum, nec ad
medicamenta valet, et hominem l1zdit qui illud co-
medit. Scd czetera qux in eo sunt ad medicamenta
non valent (4).

Car. VII. — Ds Lasz [1V, 8].

Lass [Esox ed.) de calido aere magis quam de
frigido, et diem diligit, et fundum aquarum non
querit, sed ín medietate aquarum pascua sua qua-
rit, atque in quibusdam leym ubi herbulze nascun-
tur, et illas comedit (5) ; et carnes ejus saniores
carnibus salmonis sunt, atque sanis hominibus ad
«comedendum bona existunt, infirmos autem ali-
quantum fatigant ; quia enim piscis iste de calido
aere est, carnes ejus sanis hominibus qui calidi
sunt bone sunt, infirmis autem qui frigidi sunt
illis non valent; et legchet ut. caeteri pisces (6).
Sed jecor ejus mollis est, et hominem ledit, Et
cztera quz in eo sunt non multum prosunt (7).

Car. VIII. — De Corraxa (8).

Copprea plus de frigido quam de calido aere est,
et diem diligit, et semper in novis et frigidis aquis
et juxta fundum aquarum versatur, atque interdum
Ín puris aquis delectatar, et his sed benacktet, et
$anos cibos quzrit. El carnes ejus comestse sanos
homines non ledunt. infirmi autem. eas moderate

Jus lac suum desuper funu»t, et juxta illud morsn-
tut, dum ex aere vitam capiant; et iterum prese-
dunt, et simili odo leyckent, ut praedictum est, et
$ic ambo faciunt dum per omuia evaeuan:ur. Si au-
tem quilibet homo virdrosakeyt, id est leytsam ani-
mau babet, oculum piscis illius aut in aureo, ant
in argenteo annulo beemyde, ità ut oculus cutem di-
giti tangat, quatenus cetis de oculo illo incalescat,
et etiam eum sepe ad os suum ponat, et intellec.us
ejus evigilat , id est wacker erit. Quod si oculus ig:e
hoc'modo diu durare in anulo non potest, sovaw
oculum ejusdem piscis ei iterum impone.
Ca». IX. — De Hecar (9) (IV, 9].
Hecht [Lucius ed.] plus de calido aere est quam

B qe frigido (10), atque in puritate ac in medietatesqua-

rum libenter versatur; et diem diligit, et acer est,
et grim, velut aliqua bestia in silva; atque ebicum-
que moratur, pisces consumit, et aquas illas de aliis
piscibus evacuat. Nam munda pascua quarit, et du-

'ya8 3c sanas carnes habet. Tam infirmis quam sanis

hominibus bons sunt ad comedendum. ipse eaim
medium temperatum calorem babet, ei ideo carmes
ejus sana sunt. Et quasdam berbulas masculus et
femina comedunt, de quibus geleyche in eo cresit,
et illud velut caxteri pisces emittil. EL si quis bomo
jecor ejus &xpe comedit, bonam et suavem digestio-
nem poraL. Et. si vermis homiuem aut pecus com-
edit, ossa piscis hujus pulveriza, et pulverem ists
super loca ista pone, et vermes inoriuntur. "
Cap. X. — D Bano [!V, 10].

Barbo |Silurus ed.] de calido aere est magis quam
de frigido, et diem diligit, et calorem libenter ba-
bet; et cuim aliquod frigus senserit, tum quasdam
cavernulas intrat, ut. in eis calorem habeat; et in
sole libenter est, el in eo summe vachet, et ideo
caro ejus mollis est et zuflosalich. Sed in medietate
aquarum versatur, et. munda pascua quzrit, et. ut
alii pisces semen suum exponit quod de quibusdam
herbulis feychet, ac plurimum iu hioc opere studiose
laborat, ita quod etiam leychene studet. ln plurimis
locis uno tempore leychet antequam. cesset, Sed si
sanus homo eum frequenter comedit, ei nec sanam
carnem nec sanum sanguinem parat. El sí quis caput

Comedant, quia de frigido aere sunt. Jecor autem p) ejus frequenter comedit, dolorem in capite ejus pa-

ejus nullus comedat, nisi cum dille aut feniculo ge-
sult:e, et sic comedatur, sed rogim et milch ejus
comedi poterunt. Et herbuke de quibus fecundita-
tem accipit, catzenzagel aliquantum | assimilaotur.
Et cum tempus suum instat, legm. quzrit, et. ibi

(f) Silurus Glanis.

(2) Et magis — pascitur om. ed.

(3) Et — pisces ow. ed.

(4) Et si quis — non valent om. ed., quorum
loco liec habet : « Quod si homo de superfluitate
lbidipis in oculis caligat, sive masculus, sive foeni»
na sit, cuticulam fellis piscis bujus, felle effuso, ad
solem exsiccet, et purissimo et optimo vino intin-
851, el ad noctem, cum se in lectum ponit, eam su-
per oculos suos panno liget, et circa mediam noc-
tem auferat, ue oculos transverberct. [u tertia nocte,

rat et excitat, atque alias febres in ipso facit. Sed
nullus liomo grumum ejus comedat, quia si eum
comederit, inde dolebit. Nam quia caput piscis bu-
jus aerea viriditate caret, limosum venenum ia-
trorsum trabit de quo cerebrum et fauces ejus infi-

et in quinta, et in septima idem faciat, non autem
in secunda, nec in. quarta, nec in sezta, EL si de
3lia peste liomo caligiuem senserit, istud remedium
€i non proderit. »

(5) Et diem — comedit om. ed.

(6) Quia enim — pisces om. ed.

(7) Et cetera — prosunt oi. ed.

8) Deest in ed.

9) Esox Lucius.

(10) Ed.: Luciws de calido aere sut, Et oi. quia
homo jecor ejus, ctc., ut infra.

Digitized by Google
