1211

PHYSICA. — LID. lll, DE ARBORIBUS.

12i3

ipsius arboris cum cervisea coquat, et sana erit, et A fortatur nec pascitur. Nec etiam ad medicamenta

bibentem non Jedit.

Car. XLIH. x WacuotpeRsaux (1) [Ill, 48].

Wachelderbaum plus calida est quam frigida, et
nimielatou signal. Accipe ergo fructum ejus, el in
aque coque, et ipsam aquam per pannum cola, et
tunc eidem aquas mel adde e& modicum aceti et li-
quirieii, et miuus de zeugebern quam liquiricij, sic
et iterum denuo coque, et tunc ip sacculum impoue,
et fac (uterdreng, et tam pransus quam jejunus sepe
bibe, et deloremg. pectoris aut pulmonis et jecoris
mitigat et minuit. Sed ct ipsos ramusculos ejus viri-
des accipe el eos in aqua coque, et cum aqua illa
balneum fac, ut assum balneum, et in eo szpe bal-
neare, et'diversas et malas febres iu te minuit (2).

Car. XLIV. — Dk Ilot.pzuzAun (5) [Hl, 4S].

BH olderbaum magis calida est qnaw frigida, et ad
usum hóminis parum valet, el etiam fructus. ejus,
sisi quod solummodo homiui famulatur (4), Sed
tamen qui gelsucht hiabet, assua balneum iniret, ct
folia arboris hujus super iguitos lapides ponat, et
aquam desuper fundat, et tunc etiam zechen ejus in
purum vinum ponat, ut inde saparem capiat, et sic
in eodem balneo modice bibat, et pastquam idem
balneum cxierit, in lectum se collocet ut sudet, ct
hoc szpe faciat, et sanabitur.

Car. XLV. —,Dg MELTzpou [Ill, 49].

Gelbaum [Meltzboum ed.] magis frigida est quam
ealida et ».uliam viriditatem liabet, Et agouem
siguat, et nature hominis contraria est, uL si
homa aut de succo aut de fructi ejus aliquo modo
gusiaret, multas contrarietales in se faceret, ita
quod etiam calorem stomacbi ejus everteret, quod
«ibos suos aut per nauseam exspueret propter
frigus succi hujus, et nec ad utilitatem bominis nec
pecoris valet. Nec multum ad medicamenta. valet,
sed tantum ad combustionem ignis (5). Sed qui orfi-
mas in corpore suo habet, coppim, id est primum
erumpentem fructum de gelbaum accipiat, el eas in
modico vino contundat, et tertiam ejus partem de
pulvere talp:e in pulverem redactze, et liaec omnia
commisceat, et jn patella coquat, et sic unguentum
fuidat, et cum eo orfimas sepe ungal, antequam
rumpantur, et evanescent. Quod si orfime dirupte

prodest.
Car. XLVII.—Ds Irra [ili, 50].

Jffa ssvum calorem kabel, quia nee multum
ealidus, nee multum frigidus est, sed temperatus.
(*) Et qui à. g'cht fatigatur, cum solo ligno ejus.
ignem acceudat, et mox ad ignem illum sc calefa-

. Cíal, et gicht ad. horam illam cessabit. Sed et qui

virgichtiget est, quod lingua ejus in loquendo defleit,
folia. ejusdem arboris nova et recentia in frigida
aqua pone, et illi ad bibendum da, et gicht. iu line
g'a ejus cessabit, et loquelam recipiet. Et. qui
freischlich in corpore suo habet, id est aelega, can-
dem aquam cum cisdeim foliis iia. Vtemperatau sepe
bibat, ct. fregschlich cvanescet. Sed qui de solo li

B gno ejus ignem accendit et'cum eo aquam calefa-

cit, e in aqua illa balneum accipil, mal;gnitatem
ct inalam yoluntatem, id est ubelwillekeit, ab eo
aufert, et benevolentiam ej tribuit (8), et wenteim
ejus [etam facit (9), Sed et ipsa arbor quamdant
prosperitatem in natura sua habet, ita quod aerei
spiritus per eam fantasmala et injurias et illusiones
suas in iracundia ct in multis certaminibus profi-
Cere non poterunt,
Car. XLVIIL—Dz flasgava. [Il], 51],

Harbaum  zsiivumy calorein. habet. temperatum
in se, et audaciam des'gnat (10), Et homo qui. wi-
uutau) aut maguan scabiem habet, folia ejusdem
arboris cum nova porcina arvina coutundat, ct tune
simul in patella. smeltse (dissolvat ed,], et cum ea
&rpe se perungal, et seabies mintetur, €t sanabi-
wr. Sed et si quis ramusculos ejus cum foliis in
aqua coquat, et rutliam addat, et salvize plus quam
ruthe, et feniculi plus quam salviz, et per pan-
num colet, et bibat, sepius febres et sordium pra-
vitates jn eo purgat, et sanum facit,

, Car. XLIX—Dz ScuursAva. (11)

Schulbaum frigida est, ev est. velut. sukru!, nec
ad medicamenta valet, Sed succus et fructus. ejus
inutilis est ad usum hominis. Nam si homo de sc-
mine aut de fructu ejus couederet, quasi venenum
illi esset,

Cap. L. Dg Pnoua [tt, 52].
Pruma [Mirica ed.] valde calida est. Et qui lepro-

fuerint, coppim. gelbaum' pulverizet, et. pulverem p susest Prumam in mauibus terat, et succum expri-

istum in fractas orfimas mittat, et siccabuntur.
Car. XLVI, — Pe ilanrBnocELgaca (6).
Hartbrogelbaum plus frigida cst quam calida, et
brevem artem designat, et ad utilitatem hominis
parum valet, quia nec homo inde crescit nec con-

(*) Juniperus communis.

(2) Edit. nou coucordat : « Juniperus calida es,
Et homo ramusculos ejus virides in aqua coquat,
et cuim ea assum balweum faciat, ei s:epe in eum
balneet, et diversas febres in eo minuunt. Homo
autem cujus caput tam sanum et forte est. quod
mali bumores cerebrum ejns ledere non valent, scd
tamen pulmonem ejus sordeetlabe inficiunt, haccas
juniperi, et bis tantum lanariz, €. piretri bis tan-
.um ut lanariz, in puro ct bono vino coquat, et in
olla dimit!'a', et crudam. enulam in smodica frusta

—-

wal, ct succo illo ubi leprosus est spe liniat, ct
lepram mitigat, et leviorem reddit, id est seuffui.
Sed et flores ejus in. butyro vaccarum coquat, el
$'€ unguentum faciat, et spe cur illo se ungal, et
lepra minorabitur. $ed et cui oculi caligaat et infir-

inscisam imponat, et viuum hoc tam jejunus quam
pransus bibat, dum sanetur, ?
3) Sambucus nigra.
A) Et ad usum — [amulatur om. ed.
(9) Et multam viriditetem — ignis om. cd.
(6) Deest iu ed.
(1) Qui nec — temp. om, ed.
(8) Malignitatem — tribuit om. cd.
(9) Weliqua om. ed.
(A0) Temp. — designat om. cd.
(01) Deest in ed,

Digitized by Google
