5

S. HILDEGARDIS

1956

«uli lignem ejus libenter comedunt. Sed si illud A ct sie per singulos atnos facies; et cum quispiam

comedunt , cito desistunt et defleiunt (1). Sed. ta-
men de frueiu ejus quiedam tortuosa [virtuosa ed.]
auünala pascuntur et pinguia Bunt, velut porci
sunt. Ad medieawentum autem nec lignum nec
f. uctus valent.

Car. XXVI. — Dg Faco (2) (1l, 36].

(3) Fagws 1m recto teraeperamento et. »qualis
valoris et frigiditatis est et utrumque in ea bonuin
est. Et disciplinam significat. Et cum folia fagi jam
procedere incipimut, sed cum nondum ad plenum
apparent, vade ad ipsam arberem , et ramum ejus
sinistra manu apprehende , et scultelam in dextra
tene , «t die. : « Tuam  viriditatem ideo abscido
«uod onmes bumores hominis qui in alicnam viom
«t injnstama ge'we fellis. vertuntur. emendes, per
vivens Verbum , qued hominem absque contr:tione
ejus fecit; » et manu sinistra ramum tene, dum
omnia verba bzc dicis, et tunc eum in ferro quod
calibs est nbscide, et ramum istum id est usque
euni circulum serva , et sie fac per singulos annos;
ct *i quispiam bomo ip illo anno gelsueht babet ,
ex eodem ramo parva frusta abscide, el ea in vas-
«ulum pone, ac super ea. modicum vini ter funde
et totiens bxc verba dic, et vinum super eadem
Írusta fundis, « Persanctam scincturam (&) saucto in-
carna:ionis , qua Deus homo factus , abtrahe ab
homine isto N. dolurem gelsucht , » el tunc vinum
illud cum hasulis illis, quas abscidisti in. patella
vel in crucibulo calefac , et iili jejuno ita calidum
ad bibendum per tres dies da, et curabitur , n'si
heus nolit. Sed et si quis riddex habet, accipe de
Íructa fagi, cum primum procedit, et eum in pura
aqua, scilicet springbornen, commisce ; et lizc verba
die : « Per sanctam scincturam sancte. incarnaWo-
ni; qua Deus homo factus est, tu riddo, vos febres.
delice el deficite in. frigore et in calore tuo in ho-
wine isto N. ; » et tunc aquam illam da illi ad bi-
bendum; per quinque dies eam parabis , et si aut
cottidianam aut. quartanam habuerit, ab eis cito
libersbitur, aut Deus eum liberare nou vult.

Sed ci radicem fagi adde, cum super terram
apparet, ct Soperiorew corticem ejusdem radicis
aufer, et lbi. de ea abscide quantum una incis:o-
pe capere poteris, et die : «Per primam ostensionem
qva Deus hominem vidit iu radice Mambre (5),
frange unidas veneni liominis absque morte illius; »
ct iterum quantum capere potes. secunda. incisione
abscide , et eadem verba dic ; et simili mode ter-
tiain. incisionew iu eadem radice, et idco ter ce
cadem radices abscides, nme tibi per annum deli-
ciat, et tutic bxc frusta per circulum anni serva,

(1) Sed t«men modic. — deficiunt. om. ed.

(3) Fagus silvestris.

(») Edit, brev.ss me, « Fagus in recto tempe-
rameuto caloris e t, Et :i quis de fuliis fagi, cum
retentia sunt, pulmentum parat, et. comedat, et si
etiam de fructu. ejus comedit, eum non ledit, se
pinguis inde (flicilor. Si autem. asiutts ii capite

«olet, homo cineres fagi, de quibus lixivia facta est,
calidos. ante ip um penat, et. (umum ab eis egre-

B

C

b

bomo in illo anno freysschlich , quod cst selega , in
corpore suo habuerit, tune de una insci;ione i-ta-
rum hastarum modicum abscide et in vascelum
pone, et de pura aqua springbornes modicum desn-
per ter funde, et bre verba. totiens dic : « Per pri-
niam ostensionem , qua Deus in Jordane bapuizatius
«st (0), per venenum hoc, absque morte hoemmiris
N. aufer ab eo omnem illam illusienem pestis
huju', sicul et Jesus pura vita fuit; » et aquam itam
per tres dies da illi jejuno ad bibendum, et in
unoquoque die quo eam bibit, illa eodem modo,
ut predictum est, parabis, et a freischlich liberabà-
tur, nisi Deus prohibeat. Et si qvis de foliis fagi ,
cum nova el recentia sunt, mus. parat et comedit,
eum non ledit ; vel si. qnis fructum ejus comedit,
ab illo non keditur, sed pinguis inde efficitug.

Car. XX VIL. — Ds Ascn (7) |l, 57].

Asch |Fraxinused.) magis calida est quam rigida,
etconsilium signat (8). Etsi quisp'am aut inlatere aut
in aliquo alio membro suo a giclu faigatur, velnt
omnia membra cjus fracta et zustoszen sint, folia
Asch in aqua coque, et infirmum uudum et in
linteamen. pone, et aqua illa. effusa, eum ipsis
foliis ita coctis et calidjs ubicunque circumpone, ct
precipue in loco illo, ubi dolet, et hoc szpe fae et
melius habebit (9). Quod si etiam cerviseam «de
avena parare volueris absque Roppen, sed tsntam.
cum grusz et plurimis foliis de Asch additis coque,
el cervisea ista stomachum bibenus purgat, et pe-
ctus. ejus leve et suave facit, [Et si coprze alquo
modo infirmantur, folia (raxiui eis siepe ad. com-
edendum dentur, et curabuntur, Add. ed.],

Car. XXVIII. — Dg Asra (10) (tll, 58].
Aspa [Tremulus ed.] calida est, et nimietateng

designat (14). Et cum aliquis infans in, cunis jaccus

multotiens inter cutem et carnem sanguine perfundi-
tur et vulneratur, iia quo! inde valde dolet, accipe
nova el recentia folia Aspen, et ea super simplicem
pannum lineum pone, et sic eundem. infantem. ipsis
foliis et eidem panuo ipvolve, ac eum ad dormien-
dum coll.ca, et vestibus tege, ut sudorem emittat
ct virius foliorum istorum extrahit, et. sanabitur.
Se et sj qus virgichiigit est, aut si quis frigidum
stomachum habet, corticem ejusdem arboris, cua
viridis est accipiat, et lignuin ejus exterius usque ad
interius cor ejus, et non ipsum quod dicilur cor ar-
boris, et iu minula frusta iuscidat, et in aqua co-
quat, et tinc eamdein 3quam cum ipsis lignis in do-
lium fundat, et in eis balueet, et hoc sxpe faciat,
et gicht ab co cessabit, et etiam frigidus stomachus
dientem in 05 et in nares a:ini tran: ire permittat. »

(4) Sic. Scissuram? Cincturam ?

(3) Geu. xviii, 1.

(6) Marc. 1, 4.

(1) Frazinus excelsior.

(8) Et «ous. signat om. ed.

(9) Et hoc habebit om. €4.

(300. Populus tremula,

(01) Et nim. designat om. ed.

Digitized by Google
