124

S. HILDEGARDIS

1252

- rem suum aliquando sccundum aerem habet; el A el ouvchinum super fumigans vinum illad teneot,

tamen etiam igneus est, quia ab igne gignitur. Et
liomo qui caliginem in oculis patitur, aut cui oculi
inrbidi sunt aut seerent, jachiant ad solem teneat ,
et ille statim reminiscitur quia de igne genitus est,
et cito incalescit, et mox in saliva eum parum per-
made, et ita oculis citissime apponat, ut inde cale-
fia^, et sic s:epe faciat, et. oculi clarificabuntur et
sani erunt. Et si quis per fantasmata aul per ma-
gica verba bezauberi est, ità quod amens effici ur,
accipe siligineum panem calidum, et eum in supe-
riori crusta in modum crucis scinde, non tanen
eum per totum frangens, et lapidem is um per
scissuram istam deorsum trahe e: die : « Deus,
qui omnem pretiositatem lapidum de dyabolo ab-
jecit, cum praeceptum ejus trausgressus est, de te,
N., omnia fantasmata et omuia magica verba abji-
ciat, et de te dolorem amen:ke bujus absolvat. »
Et iterum eunidem lapidem per calidum panem illum
transversum trahens, dic : « Sicut splendor. quem
dyabolus in se habuit propter trausgressionem suam
ab co abíatus est, sic etiam hiec. amentia. quie N.
per diversas fantasias et per diversa magica fati-
gat, a te auferatur et a te deficiat ; » et eumdem pa-
pem circa scissuram illam, per quam jacbant tra-
xisti, illi qui dolet ad comedendum dabis. Quod si
ille siligineum panem — per debilitatem corporis
comedere non. poterit, tunc azymum pauenm cali-
dun, id es: der brot cum jacincto et prefatis verbis

benedices, ut przed:e'um est, et ipsi ad. comeden- c,

duin tribues. Sed etiam eumdem ad. modum crucis
per omnes cal.dos cibos quos ille comesturus eat tra-
bes, scilicet per carnes, per twarmuse , et per reli-
quos cibos ejus, et ipsos, cum cruces in eis facis,
cum prafatis verbis benedices , et boc sxzpe facies,
et curabitur, Sed ei qui iu corde dolet, cum jacin-
clo signum crucis super cor suum faciat , et praedi-
cta verba dicat, et melius habebit.
Car. Hil.—De Oxvcuwo.

Onyclinus calidus est, et circa tertiam horam diei
in spissa nube crescit, cum sol valde ardet, et cum
iamen divers nubes supersolem ascendant, ita quod
sol per inundationem aquarum per eas apparere
non potest; nec ipse anagnuw ardorem ignis babet,
sed calorem aeris tenet et radice sol's oritur, atque
de diversis nubibus conglutinatur. ldeo magnam
viriutem contra infirmita es babel qui de aere
oriuntur. Et cui. oculi caligant, vel aliquo. modo,
scilicet de augswern, inlirmantur, in vas neum vel
Cupreum vel in calibineum purum et bonum vinum
p3nat, onychinum im illud vinum ponat, ei in eo
aut per quindecim aut per trígin:a dies 6eysze, et
tnc lapidem istum auferat, et idem vinum in vase
illo relinquat, et per singulas noctes eodem vino
oculos suos wodice tangat , et clurilicabuntur, et
sani eruut, Sed et qui iu corde dolet aut in latere,
onychinum in manibus suis vel ad cutem corporis
sui calefaciat, et etiam vinum iterum ad ignem va»
sculo calefaciat, et tunc idem vas de igne auferat,

ut sudor de co egrediens viuo illi commisceatur. et
deinde eum in idem vinum calidum ponat, et
illud mox ita bibat, e calor cordis et la:eris ces-
Sabit.

Et qui in stomacho dolet vinum cum onychino,
ut przdictum est, paret, et tune cum eodem viuo e£
cum ovis gallinarum et farinula suffeu faciat, et hoc
svpe faciat et comedat, et stomachum ejus purga-
bit, et sanat, Sed et qui in splene dolct. hirrinas
vel juvenes ovinas carnes coquat, et coctas in vino
et eum onychizo, ut. supradictum est, parato intin-
etas comedat, velut. aliquis cibus in aceto intingi
solet, et lixec spe faciat, et splen. sauabitur , et
amplius intumescet. Et. qui fortes fiber babet, ony-
ebinm per quinque dies in acetum ponat, e tunc
ablato cum codem aceto omnes cibos suos temperet
et coudiat, et cos ita comedat, et. fiber cessabit et
leviter evanescet, quia bonus calor onychini, calori
aceli comimistus, noxios humorcs de quibus febres
oriuntur. fugas. Sed eL si. tristitia oppresaus es,
eum attente inspice, el eum cliam mox in os tuunt
pone, et oppressio mentis tuze. cessabit. Quod ai
etiam schelmo boves infestat et occidit, aquam ad
ignem in vase calelac, et de igne ablata, ouychinmm
super eamdem fumig»tam aquam tene, ut sudor de
eo exieus illi commisceatur, ei tunc eum in
aquam illam per tres dies pone, et deinde ablato,
eamdem aquam bobus ad potandum spe tribge, et
pabulum eorum cum ipsa aqua asperge, atque fur-
fures cum eadem aqua comtmisce, et eis ad co-
mederndum propone, et lioc sape fac, et melius ha-
bebunt.

Car. 1V,.— Dr. DeRstL0.

. Beryllus calidus est, et per siugulos dies ioter
tertiam horam diei et inter mediam diem crescit
de spuma aquz, cum sol ipsam fortiter incendit ;
et vis ejus magis de aere et de aqua est quam de
igne, sed tamen aliquantulum igneus, Et si. quis
homo venenum jam comedit aut bibit, mox de be-
ryllo in queckbronen aut in aliam 2quam modice
schabe, el statim bibat, e: sic per quinque dies fa-
ciat, semel in die jejunus bibens, et venenum aut
per nauseam spumabit, «ut per eum in posteriori-

D bus transibit, Et qui eum apud se semper habet, et

sepe in manu sua tenet, et sape inspicit, cum aliis
hominibus faciliter non certat, nec stridiy est, sed
ranquillus manet.

Cap. V.—Dg SARDONICE.

Sardonix calidus est, et per singulos dies crescit,
cum sexta hora jan defecit, et cum linea una nona
hor:e diei transiit; el tunc. de puro sole fovetur,
cum sol in puritate sua lucet, quia aer tunc infri-
gescere incipit, et ideo magis de igne quam de
aere aut quam de aqua est; et validas vires in na-
tura sua habet, et. quinque sensibus hominis ali-
quam vir utem tribuit, et eis est. quoddam reme-
dium, quia in puritate solis nascitur , cum nulla
faxtiditas in claritate solis apparet. Nam cum homo

D

Digitized by Google
