1211

PHYSICA. — LID. lll, DE ARDORIBUS.

1243

ipsius arboris cum cervisea coquat, et sana erit, et A fortatur nec pascitur. Nec etiam ad medicamenta

bibentem non ledit,
Car. XLill. P WacuotpeRpaun (1) [IIl, 48].
Wachelderbaum plus calida est quam frigida, et
nimietatem siguat. Accipe ergo fructum ejus, et in
aque coque, et ipsam aquam per pannum cola, et
tunc eidem aqux mel adde et modicum aceti et li-

quirieii, et miuus de zeugebern quam liquiricij, sic. .

et iterum denuo coque, et tunc ip sacculum impone,
et fac [uterdreug, el tam pransus quam jejunus s:pe
bibe, et dolore; pectoris aut pulmonis et jecoris
mitigat et mipuit, Sed el ipsos ramusculos ejus viri-
des accipe ei eos in aqua coque, et cum aqua illa
balneum fac, ut assum balneum, et in eo sepe bal-
neare, etdiversas et malas febres in te minuit (2).
Car. XLIV. — Dx Ilotezasaun (3) [Ill, 4S].
Holderbaum magis calida est qnaw frigida, et ad
usum hóminis parum valet, et etiam fructus. ejus,
misi quod solummodo homini famulatur (4). Sed
tamen qui gelsucht habet, assum balneum intret, et
folia arboris liujus super iguitos lapides ponat, et
aquam desuper fundat, el tunc etiam zechen ejus in
puruw vinum ponat, ut inde saparem capiat, et sic
in eodem balneo modice bibat, et postquam idem
balneum exierit, in lectum se collucet ut sudet, ct
boc szpe faciat, et sanabitur.
Cap. XLV. —.De MEtTzpouu [IIl 49].
Gelbaum [Meltzboum ed.] magis frigida est quam
enlida et multam viriditatem habel, Et agonem
signat, el natura; hominis contraria est, ut si
homa aut de succo aut de fructu ejus aliquo modo
gustaret, multas contrarielates in se faceret, ila
quod etiam calorem stomacli cjus everteret, quod
ibos suos aut per nauseam exspueret propter
frigus succi hujus, et nec ad utilitatem liominis nec
pecoris valet, Nec multum ad medicamenta. valet,
sed tantum ad combustionem ignis (5). Sed qui orfi-
mas in corpore suo habet, coppim, id est primum
erumpentem fructum de gelbaum accipiat, et eas in
modico vino contundat, et tertiam ejus partem de
pulvere talp:e in pulverem redache, et liec omnia
comnmisceat, et in patella coquat, et sic unguentum
[uiat, et cum eo orfimas sepe ungat, antequam
rumpautur, et evanescent, Quod si orfime diruptze
fuerint, coppim gelbaum' pulverizet, ei. pulverem
istum in fractas orfimas mittat, et siccabuntur.
Cae. XLVI. — Dg llanrsnocErsaus (6).
Haribrogelbaum plus frigida cst quam calida, et
brevem artem designat, et ad utilitatem hominis
parum valet, quia nec homo inde erescit nec con-

(f) Juniperus communis.

(2) Edit. non concordat : « Juniperus calida est,
Et homo ramusculos ejus virides ip aqua coquat,
et eum ea assum balneum faciat, et sape in eum
balneet, et díversas febres iu eo minuunt. Homo
autem cujus caput tam sanum ct forie est. quod
mali humores cerebrum ejus ledere non valent, sed
tamen pulmonem ejus sordeettabe inficiunt, haccas
jeniperi, et bis tantum Janarim, e. yiretri bis tau-
.um ut lauarie, in puro ct bono vino coquat, et in
ella dimittat, et crudam. enulam in inodica frusta

prodest.
Car. XLVII.—Dg Irra. [iH, 50].

Jffa siiivum calorem habet, quia nee multum
calidus, nce multum frigidus est, sed temperatus.
(9) Et quia g'cht fatigatur, cum solo ligno ejus
ignem acceudat, et mox ad ignem illu. se. calefa-
cial, et gicht ad horam illam cessabit. Sed et qui
tirgichtiget est, quod lingua ejus in loquendo dellcit,
folia ejusdem arboris nova et recentia in frigida
aqua pone, et illi ad bibendum da, et gicht. in lin
gua ejus cessabit, et loquelam recipiet. Et. qui
freischlich in corpore suo habet, id est selega, ean-
dem aquam cuim eisdem foliis ità. temperatau sape
bibat, ct. freyschlich cvanescet. Sed qui de solo li

B gno ejus ignem accepdit et cum eo aquam calefa-

cit, eà in aqua. illa balneum accipit, malgnitate:m
ck inalam. voluntatem, id. est. ubelwillekeit, ab eo
aufert, et benevolentiam ei tribuit (8), et imentem
ejus [etam facit (9), Sed et ipsa arbor quamdam
prosperitatem in natura sua habet, ita quod aerei
spiritus per eam fantasmnata el injurias et illasiones
suas in iracundia ct in multis certaminibus profi-
Cere non poterunt,
Car. XLVIIL.—Dz HagpauM. [lII, 51],

Harbauim agiivum calorem. habet, temperatum
in se, ct 3udaciam des'gnat (£0), Et homo. qui. wni-
uutam aut maguam scabiem habet, folia ejusdem
arboris cum nova porcina arvina coutundat, ct tunc
simul in patella. smeltae (dissolvat ed,], et cum ea
&rpe ae perungat, et scabies minuetur, et sapabi-
wur. Sed et si quis ramusculos ejus cwn foliis in
aqua coquat, et ruthaim addat, et salvize plugs quam
ruthz, ct feniculi plus quam salviz, et per. pan-
nuin colet, et bibat, sepius febres ct sorditun pra-
vitates jn eo purgat, et sanum facit,

.. Cp. XLIX—Dx Scuvtgava. (11)

Schulbaum frigida est, et est. velut. wukru', nec
ad medicamenta valet, Sed succus et fructus. ejus
inutilis est ad usum hominis, Nam si homo de se-
mine aut de fructu ejus comederet, quasi. venenum
illi esset,

Cie. L. Dg Pavia (It, 52].
Pruma [Mirica ed.] valde calida est. Et qui lepro-

p susest Peumam in manibus terat, et succum expri-

mat, ct succo illo ubi leprosus est srpe liniat, ct
lepram mitigat, et leviorem reddit, id est. seuffut.
Sed et flores ejus in. butyro vaccarum coquat, et
s'c unguentum faciat, et saepe cum illo se ungat, ct
leora minorabitur. $ud. et cui oculi caligant et infir-

inscisam imponat, et vinum hoc tam jejunus quam
pransus bibat, dum sanetur, »

3) Sambucns nigra.

Is ad usum — [amulatur om. cd,

(5) Et multam viriditetem — ignis om. cd.

(6) Deest in eg.

(1) Qui nec — temp. om. ed.

(8) Mulignitatem — tribuit om. cd.

(9) Reliqua om. ed.

101 Teiip. — designat om. cd.

it Deest in ed,

Digitized by Google
