1221

5. HILDEGARDIS

1228

Sed ex homo, cui cerebrum de aridi:aie vacuum A Aut si in pectore doles, pectus unge; aut si ia lene

* est, et exinde in capite infirmatur, interiores nu-
cleos fructus ejusdem arboris in aqua coquat, et
nihil aliud addat, et aqua effusa, jejunus et pran-
sus ita sepe comedat, et cerebrum ejus crescit et
implebitur, senadern ejus fortes erunt, et ita dolor
in capite cessabit. Et qui in corde dolet, ita quod
cor ejus in fortitudine non proficit, et sic Lristis
efficitur, eosdem nucleos sepecrudos comedat, et cor-
di ejussuccum velut small (simal x?) infundat, et sic in

fortitudine proficit, et lietitiam recipiet. Sed et qui:

in jecore dolet, eosdem nucleos spe contundat,
et ita. in mel imponot, ei cum eodem melle cos
sape comedat, el. jecor ejus sanabitur. Qui autem
in spicne dolorem patitur, nucleos istos ad ignem
modice asset, et tunc modice calidos saepe comedat,
et sp.en calidum crit el ad sanum perfectum ten-
dit (1). Sed et qui in stomacho dolet, eosdem nu-
cleos in aqua fortiter coquat, et coctos in ipsa aqua
.commiuuat, scilicet ad drab, et tunc farine modi-
eum similaginis in scultella cum aqua temperet,
id est cloppe, et pulverem liquiricii et parum minus
pulveris de radice stemfarn [Polypodii ed.] ipsi farina
addat, et sie cum przfatis nucleis denuo coquat, et
paret ut mus. [pulmentum ed.], et deinde comedat,
et stomachum «ejus purgabit (2), et. calidum et
fortem facit.

Ua. Xiil. — De NesrELPAnu (2) [ill 14].
Nespelbaum:valle-calida est, et suavitatem desi-

den [renibus ed.], eos cum illo unge, et melius ba-
bebis. Si autem lignum cjus in igne accenditur et si
quem fumus ejus tetigerit,ipsum aliquantum Ledit,ita
quod illi. unmechtet. Vel 8i quis baculum ex eodem
liguo in manu sua portat, eum etiam eodem modo
in viribussuis debilem facit, sciticetin xnmechte (10).
Sed et fructus ejusdem arboris homini, qui sanus
in corpore est ad comedendam non. valet, quoniam
facit eum delectationem el tumidam mentem [(mu-
tabiles mores ed.] habere, et quoderit zgchernet gius-
elich, ita quod honores appetit et quod avaritiz in-
tendit et quod mutabiles mores habebit, ita quod in
uno statu mentis non perseverat. Sed etiam corpori
hominis ad comedendum non valet, quia carues ejus
at[loszlich parat et quia omnibus humoribus hominis

, resistit, ità quod eos in malum irritat velut eorwy

inimicus sit (11). Infirmoautem qui in corpore deticit,
bonus es' ad comedendum,quia meme et corpore defe-
cit, et ille eum comedat usque dum melius liabeat, et
postea eum devitet. Quod si sanus hono eum come-
dere vult, ín vino aut inaceto eum prius &egsze (12),
ut fragilitas illius temperctuz, et tunc eum ce-
medat, sed tamen niodice. Sed necesse non est ut
inürmus homo eum hoc modo temperet, idest beysag.
Car. XV. — Dg Layeo (15) [ti 16].

Laurus calida est, et modicum sicci habet, et cou-
slantiam signat (14). Accipe ergo corlicem et folia
Lauri, et ea contunde, et succum eorum exprime,
et tune eodem succoet cum farina tritici fac kmcheln

gnat (4). Corlex autem ejus et. folia sd medicamina (; [(0rtellos ed.], et illa tere ct in pulverem redige, et

pon multum valent, quia virtus eorum 16!a in fructu
ejus est. (5). Sed tamen homo, qui ridden patitur
[quotidianas, scu tertianos, seu quartanas liakei ed.],
radicem ejus pulverizet et.pulverem istam in calido
vino jejunus et prausus et.ad noctem bibat, eL etiam
in ipsa accessione ejusdem infirmi'atis (6), et hioc
sape faciat, et curabitur. Fructus autem arboris
istius sanis et inürmis hominibus utilis et bonus est,
quantumcunque ex ea comedant, quia carnes eo-
Tum crescere facit, et sanguinem corum purgat (7).
Car. XIV. — Dg FickbAaun (8) [1ll, 45].

Fickbaum magis calida est quam frigida, et semper
calorem habebit, et frigus non valet, et timoreim de-
signat (9). Accipe autem folia et corticem ipsius,
et ea modice contunde, et in aqua valde coque, et
tuuc etiam arvinam ursi. et parum. minus de augs-
smere? [butyro ed.] et. sic fac unguentum; et. si in
capite doles, caput tuum cum eo unge; vel si oculi
tui stwerent, tympora tua cum eo perunge et. circa
oculos (uos, ita tamen ne oculum interius tangat,

(4) Sed et homo cui cerebrum — per[ectum tendit
om. ed.

(3) Et — purgabit om. ed.

(3) Mespilus Germanica.

(4) Ei suatitatem designat om. ed.

(5) Quia — est om. ed.

(6) Et etiam — infirm. om. ed,

(1) Quia — purgat om. ed.

(8) Ficus carica.

(9). Et semper — designat, om. ed.

ce.nde cum melle et aqua. Aonigmwares [potum] fae,
et illi de pulvere isto modicum impone et bibe, aut
» Ium pulverem quem in vino bibis, eL sic. qeoties
volueris facies, et stomachum tuum ab omni sorde
purgabit, nee eum multum vulnerat, Sed et radicem
et corticem ac folia ejusdem arboris iu aqua coque,
et de trabe illo et hircino sepo unguentum fac, esi
in capite d.les, aut in pectore, aut in latere, Aut. is
dorso, aut in lenden [renibus ed.), ibi ic. cum ev
unge et melius habebis. EX fruetus ejusdem arborts
valde calidus est et aliquautum aridus et ad med €a-
menta utilis est (15), Nam si quis eum crudum [re-
quenter comederit, omnes lebres abeo compcscit,
(16) Sed qui a gicht. et à fepribus fatigatur, casdemna
bachas in pulverem redigat et. dimidium tanti. de
pulvere pemi quod crescit. pinapeles addzi, vel s
pinapel non habes, ad med:etatem ejus fenigracaim
pulverizatum comnnisceat (17), et sic in vino calefa-
ciat, id est wel'e, et calidam bibat, et gicht et fib.
ab eo cessabit.

f10) Si autem lignum — unmechte om. ed.

(14). Et. quod erit — inimizus sit des. in ed.

(12) Condiot ed., reliqua omittcus.

113). Laurus nobilis.

(44) Kt modicum — signat om. eJ.

(15). Et fructus — uiilis est. ow. cil.

«16) In his quz sequuntur edit, pleraque passius
reprzsentat, sed ordiue mutato,

"n7. Et dimidium tanti — commisceat des. in. el.

Digitized by Google
