1225
Cae. VIlf. — Dr Spinpava (1) [Ill, 26].

Spirbaum (Esculus e.], calida est et sicca, sed
calor ejus Bon multum utilis est, eL simulationem
in splendore suo designat, Cortex autem et folia et
succus ejusad utilitatem mediein:ze non inultem
valent. Sed tamen terram, qua sub arbore ista et
€irca radicem ejus est in hortos proice, etspargeaubi
rupen ei zwgfeldern. olera. comedunt et devasiant,
et illie propter molestiam illius abscedent, nee ibi
proficere possunt. Et fructus ejusdem arboris velut
quodam pondere inflondo aggravát hominom, et
liumores ejus commovet, sed dirigitur (sic), nec slim
in liomine parat, et sic sano homini nec multum
prodest nec obest. comestus, infirmis autem non
valet (2).

Car. IX — De Morsacau (3). [Ill 27.]

Mulbaum [Mulberboum ed.], frigida est in bono,
sed idem est id est queek ? Et qui schbiem babet, fo-
lia arboris liujus in aqua. coquat, etin aqua illa
balueet, aut. in asso balneo cum eadem aqua for-
titer se lavet, et hoc sxwpo faciat, et cutis ejus sa-
nobitur. Sed et qui venenum aut. comedendo aut
bibendo sumpsit, eadem folia contwndat et suecum
corum exprimat, ei bule modicum minus helsum
[de succo absinthii ed.] addat, et etiam. bis tantam
boni et puri vini (4) admisceat, et tunc simul coquat
ut ferveat, et cum deinde infrigidatum fuerit, ille
prausus moderate bibat; sed tamen venenum illud
2ut per nauseam exspuet, aut per eum per seces-

PHYSICA. — LIB. Ili, DE ARBORIBUS.

1236

,A Seiviam designat (10). Sed tamen coppinos cjus,id est

ubi fleres primo erampere debent, accipe et eos. in.
sole sicca, et in pulverem redige, ct ubi orfimoe in
homine sunt, pulverem istum immitte, et curabitar.
[Masculus queque qui diffluentem naturam seminis
sui babet, ita quod ad prolem nom germiuat, hic
eosdein grossos Coryli, et ad eorum tertiam parten
erdpeffer, ct quanta quarta pars est erdpeffers, tan-
ium de uvinda sumat, et aliquantum de usitato pt-
pere, et heec eum jecore juvenis hirci, qui jam ma-
turus est ad gravandum, coquat, additis eiiam ali-
quantum crudis et pinguibus porcinis carnibus; et
herbulis istis abjeetis, idem vir carnes has cemedat,
et etiam panem iu aqua is qua hujusmodi carnes
cocum sunt intingat, eL manducet, et 9l hoc. s:pe

B fecerit, ad prolem florebit, si justum Dei judicium :

hoc fieri non. probibebit add. ed.] Fructus autem
ejus, seilicet nuces, sanum hominem ad come-
dendum neu multum hedunt nec ei prosunt, séd in-
firmo nocent, quia eum in pectore demphent.

Car. Xll. — De KesrENsAUu. (11) [Ill, 15].

Kestenbaum [Castanea  ed.] valde calida est.
sed tamen maguam virtutem habet quae ipsi ealori
permixta est, et diseretionem signat. Et. quod in.
ea est et etiam (rucius ejus, ulis esL eontra
omnem infirmitatem quz in bomine est (13), Homo
utem qui virgichtiget est (quem paralysis fatigat.
ed.] et inde iracundus existit, quia gich Semper
esi eum ira (15), folia et huisen [corticetn ed.] et

sum transibit, Et ubertas in. fruetu. ejus est, et (; fructus ejus in aqua [coquat et cum] illa faciat. ag»

fructus ile nec sanos nee infirmos Iedit, sed ho-
mincin magis juvat quai sibi noceat (5).
Cab. X, — Dg AurvcpaLo (6) [lI 28].

Amygdalus valde calida est, et modicum bumidi-
tatis in se habet, et cortex, et folia et succus ejus
ad medicamenta non multum valent, quia omnis vis
ejus in fructu est (2). Et cul cerebrum fatum va-
cuum ed. ] est et facies mali coloris, et inde in ca-
pite dolet, interiores nucleos ejusdem fructus spe
comedat, et cerebrum implet, el ei rectum colorem
dat. (comedat, et melius habebit ed.]. Sed et qui in
pulmone inürmatur et in Jecore defectum. habet,
eosdem nucleos, sive crudos, sive coctos, ssepe €o-
medat, et pulmoni vires dant et ferunt, quia ho-

sun balneum, et lioc szpe faciat, et g:c/t in eo
cessabit, el subvem mentem babebit (14). Et si schet-
t0 [pestis ed.] pecora. occidit (15), contumde certi-
cem ejos, et in aquam ita pone, uL inde caporems
habeat, et s&zpe in potu asinis et equis, bobus et
ovibus ac porcis, et omnibus ceteris pecoribus, et
sckelmo 3b ois cessabit, et curabuntur (bibant, e
pestis ab eie cessabit ed.]. Quod si equus et bos
aut asinus, vel aliud quodlibet pecus. verfangen est
[de aviditate potus aut cibi delorem sibi auraxit ed.],
da illi felia jn pabulo ad comedendum, si petest,
vel si comedere noluerit, ipsa folia pulveriza, et
pulverem illam in aquam projice, et da. illi szepe in
petu bibere (16), et curab:tur,

minem nullo modo demphent, nec eum aridum fa- p — Sed homo qui de ligno ejus baculum parat, et

cient, sed eum fortem reddunt (8).
Car. XI.— Dg HasELpAu (9) [1iI, 29].
Haielbaum [Corylus ed.] magis frigida est quam
calida, et ad medicinant non. multum valet, et. la-

(1) Sorbus domestica. 2

(2) Ed. : « Esculus caliga et siecà est, lomo
enim terram qu sub arbore hac circa radices
ejus est in hortos suos spargat et virviscellie qua
olera corrodnnt propter molestiam ejus abscedut,
nec ibi proficere possunt. Fructu$ enim ejus $240
homini nec multum,prodest comestus, nec obest,
$ulirmo autem non valet.

3) Morus nigra.

4) Et etiam — vini om, ed.
$i Sed hominem — sibi noceat om. ed.
(0) Amysdalus communis.

ParRor. CXCVIIL.

*

illum in manu sua portat, ita quod manus ex boc
calefi', ex illa calefaetione venz: et omnes vires
eerporis ejus confortantur. Et odorem ejusdem
ligni &rpe cape, ek capili tuo sanilatem confert. -

(7T) Et modicum— fructu est om. ed.
(8) Ed. Sepe comedat, et melius habebit, velia
omittens,
(9) Corylus avellana.
(10, Ef ad medicinam — desigual om. ed.
11) Castanea sativa,
129) Sed tamen —esi om. ed.
(13) Et iude — cum ira ed. om.
141 Et suavem — habebit des. in ed.
15) De /Esculi hippoeastani fructibus eadem fere
przdicat Mattbiol. Épistol. hif, 3.
(16) Vel si— bibere des. in ed.

89

Digitized by Google
