1219

PIIYSICA. -- LIB. IV, DE LAPIDIBUS.

1250

non nascuntur, sed de atiis quibusdam et inutilibus A dum (t) qui in ipso erat in Deo fulgebat, putang

rebus oriuntur, ct per quos bona ct mala ex. na»
tura eorum, permissione Dei , (ieri possunt. Nam
beus primum angelum quasi pretiosis lapidibus de-
coraverat, quos idem Lucifer in speculo Divinititis
splendere videns, et inde scientiam accepit, et. in
eis cognovit quod Deus multa mirabilia facere vo-
luit ' tunc mens ejus elevata est, quia decor lapi-

quod ipse :qualia el plura Deo possel , et ideo
splendor ejus extinctus est. Sed sieut Dens Adam in
meliorem partem recuperavit, sic Deus nec deco-
rem nec virtutem  pretiosorum lapidum istorum
periro dimisit, sed voluit nt in. terra essent in hc-
nore et benedictione, et ad medicinam,

CAPITULA.
fmaragdus | Prasius Xl Margarite
Jacinctus M Calcedonius Xil Berlen RU
Ouichinus WI Crisopassus XI] Cornelion XXII -
Berillus Wl Carbunculus Xlll Alabastrum XXI
Cardonix (sie) V Ametistus XY Calx XXV
Saphirus Vl Achates XVI. be ceteris lapidibus, ut marmor,
Sardius vil Adamas XVI gryesastein, caigstein, duckstein,
l'opazius VHf Magues XVII..." teacken, et de similibus XXVI.
Crisolitus. JX Ligurius XIX
Jaspis X Crisuullus XX

INCIPIT LIBER QUARTUS.

Cap. 1.—Dz SuaRAGDO.

Smaragdus in mane diel crescit et. in ortu so-
Hs, cum sel in c'reulo suo potenter positus est (2)
ad peragendum iter suum, et tune. viriditas terre
et gramina maxime vigent, quia aer iune adhuc
frigidus est et sol jam calidus; eb tunc herbz viridi-
tatem tam fortiter sugunL , ut agnus qui Jae sugit,
Ma quod vwstus diei vix ad hoc sufficit ut viriditateny
diei iliius coquat et. nutriat quatenus. fertiles fiat
2d producendum fructus. Et ideo &maragdos. for-
ds est contra omues debiiates et in&rmicues
hominis, quia sol cum parat et quia omnis raaseria.
ejus de viriditatle aeris est. Unde qui in corde , ant.
jn stemaeho, aut iu latere dolet, smaragdum apud
se habeat, ut caro corporis sui ab ilo iucalescat ,

et melius habebit, Sed si. pestes ilke in eo ita inun- €

dent quod a proeclla sua se continere nen possunt,
tunc homo ille smaragdum mox is os suum ponat,
ut de saliva ejus madidus fiat et ita, nt ipsam sal.-
vam de lapide illo calefactam, et corpus suuin sepe
inducat et emittat, et repentine inandationes pe-
stium jHarum absque dubiocesealunt. Et si quis de
caduco: morbo fatigatus cadit, cum ila prostratus
.aceat, smavagdum im os ejus pone, et spiritus ejus
*eviviscit ; et postquam ille surrexerit et postquam
xamdem lapidem ex ore suo abstulerit, eum attente
vspiciat et dieat : « Sicut spiritus Domini replevit
3rbem terrarum, sic domum cerporis mei sua gra-
tia repleat ne ea unquam moveri possit; » et sic

(4) I3. xiv, 42.
(2) Sunifia narraut Plin, Hist, nat. xxxvi, 5, et

B etiam per novem sequaotes dies in mane diei f2-

eiat, et eurabitur. Sed et eumdom lapidem. senrper
2p"d se habeat, et eum cottidie in mane diei insqi-
eiat, et interim, dum eum inspicit, pridicta verba
dieat, et sanabitur. Et qui in capite valde dolet,
eum ad os suum teneat et spiramine suo calefaciat,
ita ut de eedem spiramine madidus flat, et sic ma-
dio tympora et frontem suum. lHiniat, et deinde im
06 Sum ponat, et iia eum per brevem horam im
ore teneat et melius habebit. Et qui etiam pluri-
mam (lecma et plarimam salivam in se habet, bo
nom vinum calefaciat, e& tene Jineuai pannum
super vaseulmn. aliquod ponat, et saper. pannum
illum smaragdem, et vinum ita calidurs super eun-
dem lapidem fundat, ut ipsum. vinim per pannum
transeat, et hoc iterum et iterum faciat, velut ilte qui
lixiviam parat, et tunc cum illo viuo et emn farine
fabarum, et eam. &rpe. comedat, atque idem vinum
sie paratum sspe bibat. et cerebrum illius pargat,
et fleema et salivam in eo minuit. Etsi quom. ver-
ies comedunt, saper ulcus lineum paanum ponat,
et desuper. smaragdsen et super alios pauniculos
liget, velut ilie qui eocturam operat, et hoc pro-
pterea. faciat, ut^ idem lapis ita incalescat, el sie
per ires dies faciat , el vermes morientur.
€4». Il. — Dx Jacixcro.

Jacinetns in prima hora diei ab igne oritur, cum
aer mites illos caleres. habct; el plus aereus est
onam. ignitus, et ideu etiam acrem sentit. el calo»

Marbot. Lapid. $34.

Li

Digitized by Google
