1265

PHYSICA. — LIB. V, DE PISCIBUS

1266

inferunt. Nam si quis homo wn os suum poneret, A tem, quem vermis in aliquo loco suo comederit,

iude talem. infirmitatem sibi fere attraheret et ita

]ufrinaretur velut aliquod venenum. sumpsisset ; et

'sieas etiam ad cutem suam poneret, ita quod caro

ejus ab ipsis incalesceret, venenum ex eis in se tra-

'dieret, et hoc modo. infirmus efficeretur et. doleret.
Ca». XXIII. — Dg ConsELIONE.

Cornelion plus de calido aere quam de frigido est,
et iu arena reperitur. Et si alicui sanguis de nari-
bus fluit, vinum calefac, et calefacto. cornelion im-
pone, et sic illi ad bibendnm da, et sauquis effluere
cessabit.

: Cap. XXIV. — De AtABASTRO.
Alabastrum mec rectum calorem, nec rectum
fiigus inse habet, sed in utroque quasi tepidues
est, ita quod etiam medicina in eo fere non repe-
ritur.
Car. XXV. — Dg Catcg.

Calx calidus est, de quo ereia fit, cum incensus -

fuerit, unde etj creta. calida. Nam cum colx. per
ignei in. pulverem redigitur, magis roboratur, et
terram ac arenani igne suo conglutinat, Sed si bomo
aut pecus de calce comederit, furtitudo caloris illius
*omedentem. destruit et. infirmari facit. Homo au-

cretam aceipiat'et bis tantum de criden, et ex his cum
aceto seu. vino velut tenue c:mentum faciat, atque
istad loco. ubi vermem patitur, cuar penna emitiat,
et lioc per. singulos dies usque ad quintam diem fa-
Ciat; postea sumat aloe, et secundum ejus tertiain
partem myrram, et simul terat, atque ex his cum
recenti cera eyn plaster paret, et canabineo pauno
superponat, et ita super locum doloris per duode-
cim dies liget, Nam creta calida cst et erida frigida,
et sic calorcret:e cum frigiditate crida et cum calare
' et acumine vini temperatus vermes commortificat,
Sed calor alee myrrliie augmentat, putredines eoruin-

' dem ulcerum extrahit, et eumdem locum sauat.

CA». XXVI. — Dg. CerEnis Laripigus,
Cxeleri lapides qui in diversa terra et diversis re-

' glonibus orti sunt, et diversas naturas atque diver-

$0s colores de terris in quibus nati sunt, sibi con-
trahunt, ad medicamenta non multam valent, ut
marmor, grieszstein, calckstein, ducksteyn, wacken,
et similes, quia nimia humiditas aut nimia siccitas
in eis est, qu:& recta siccitate non temperatur, aut
in quibus nimia siccitas est que recta humiditate nou
hu:nectatur.

EXPLICIT LIBER TERTIUS (QUARTUS) DE LAPIDIDUS.

INCIPIT LIBER QUARTUS (QUINTUS).
DE PISCIDUS.

PR/EFATIO.

Quidam pisces sunt, qui de natura sua circa tun- C dum plus confortentur, et tunc iteram ieychent, ita

dum maris et lluminum versantur, et ibi pascua sva
querunt, et fundom ita suleant, velut porci terrain,
et ibi quasdam radices in quibusdam herbis com-
eunt, quibus diu vivunt, et alia quxcunque pasti
suo conveniunt, ibi semper querunt. (1), et etiam
interdum fere ad medietatem. ipsorum [aquarum
ed.) ascendunt, et interdum ad fundum descendunt,
ei ibi precipue manent. Et caro istorum aliquan-
tum mollis et infirina est ; nec ad comedendum sani
sunt, quia circa fundum aquarum semper versau-
tur, Et quidam ex istis diem et solis splendorem
plus. diligunt. quai noctem. aut lun:z. splendorem.
Quidam vero noctem et lunze splendorem magis di-
ligant, quam diem et solis splendorem. , Quidam
autem ex istis totum rogi suum post ordinem ef-
fundunt, id est leychent, antequam ab hac effusione
desistant, ita ui postquam geleyche effundunt, et
ia dum per omnia a rogim et a milche evacuantur,
et ideo etiam aliquantum debilitantur, qui in hac
effusione hoc modo festinant. Quidam autem ex eis
in hac effusione intervallum habent, ct exspectant

(1) Et alia—querunt om. cd.

quod saltim a Martio usque ad autunnum rogim
suum effundunt.

Sed alii pisces sunt, qui in medietate et in pu-
ritate maris el aliorum fluviorum przcipue ver-
santur et ibi pascua sua quarunt, et ibi etiam quas-
dam herbas in proemiuentibus scopulis valde sanas
inveniunt, de quibus pascuntur, scilicet quae tau-
tam sanitatem in se habeul, ut si bomo eas haurire
posset, omnem inlirmitalem per ipsas a se depelle-
ret, Et. pisces isti ad comedendum sani sunt, et
caro illorum aliquantum fortis est, quia in puritate
aquarum precipue sunt. Sed tamen interdum ad
fuidum descendunt. et interdum ascendunt ; przci-
pue autem in medietale ipsorum fluviorum sunt (3).

D Et etiam. minores illis piscibus existunt, quz circa

fundum libenter versantur ; et quidam ex eis magis
diem et solem difigunt, quam noctem aut quam lu-
;nam; quidam autem magis lunam elt noctem, quam

', diem aut. solem, Sed et quidam ex ipsis totum

rogim suum antequam cessent. effundunt. et. iride
Miquantzin. debilitautur. Quidam autem in hac

(2; Quia in puritate—sunt om. cd.

Digitized by Google
