<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1257    PHYSICA. — LIB. IV, DE LAPIDIBUS.    1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,492,920">
    sed tamen magis de aere quam de aqua vel de igne, et ideo etiam diversum calorem habet, qua
    cum sol post nonam horam ad occasum inclinatur, calor solis jam in hunc saepe varius apparet. Homo
    autem qui in aure surdus est, jaspidem ad os porrigat, et calida spiramine suo in eum exspirat, qua-
    tenus ex hoc calidus et humidus fiat; et mox ita in aurem proponat, et gracile werck super lapidem
    illum ponat, et ita aurem concludiat, quatenus calor ejusdem lapidis in aure illa transeat; et quomodo
    lapis iste de viridi aere crescet, etiam varias infirmitates humorum solviti, et ita ille auditum re-
    cipiet. Et qui nasebos valde habet, jaspidem ad os ponat, et calido spiramine suo cum inspiret, et
    calidus et humidus fiat, et ita eum in foramina narium figat, et nares manu comprimant, ut calor ejus
    in caput intret, et humores capitis tanto citius et lenius solvuntur, et melius habeit.

    Et cum in corde aut in lenden, aut in alio quoquecunque membro hominis tempestas humorum, id
    est gicht, insurgunt, jaspidem super locum illum ponat et premat usque dum ibi incalescat, et gicht
    cessabit, quoniam bonus calor et bona virtus injuste calidos frigidos humores illos sanat et sedat.
    Et cum fulgura et tonitrua apparent in somnis, bonum est ut homo jaspidem apud se habeat, quia
    fantasie et gedronguac eum tunc fugiunt et dimittunt. Et cum mulier infantem parit, ab illa hora
    cum environiam gesint, per omnes dies ejusdem knicbecke kindleitet? jaspidem in manu sua habeat,
    ut (et) maligni aerei spiritus tanto minus eam et infantem interim nocere poterunt, quia lingua antiqui
    serpentis extendit se ad sudorem infantis de vulva matris egredientis; et ideo tam infantis quam matri
    eo tempore insidiatur. Sed et si serpens in aliquo loco statum suum emitterit, ibi jaspidem pone, et
    fluxus illius ita debilitatur quod minus nocivus erit, et quod ibidem flave serpens desisit.

    CAP. XI. — DE PRASIO.

    Prasius crescit, cum sol radios suos circa vesperas a superioribus terrae subtrahit et cum ros jam
    appropinquat, et quod sol paulatim super lapidem praefati montis cadit et eum fortiter incendit,
    et ita de ardore solis et de humiditate aeris et auge ac de viriditate roris prasius ibi nascitur. Qui
    ardentem fiber habet, prasiun in modico siliginco pane deicit involvat, et ita involutum in pannum
    liget, et sic per tres dies et noctes, super umbilicum suum eum ligatum habeat, et fiber ab eo ce-
    ssabit. Sed et qui in casu aut ictu aliqui in corpore suo contritus, veterem arvianum accipiat, et ei
    salivam et reynesam æquali pondere commisceat, et illis prasiun imprimat, et tunc ad solem aut ad
    ignem ita calefaciat, et sic omnia haec cum eodem lapide commixta ita calida super locum ubi dolet
    ponat, et melius habebit.

    CAP. XII. — DE CALCEDONIO.

    Calcedonius cum sol post vesperas jam pene subtractus est, crescit, cum etiam aer adhuc aliquan-
    ter humidus et calidus est.
    PATROL. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,960,920">
    tum calidus est. Et ideo ipse plus de aere quam de sole calorem trahit, et bonas vires habet. Et si
    lapis iste ab aliquo homine portatur, sic cum apud se habeat, ut cum ejus tangat, ita quod etiam super
    aliquam venam corporis ejus positus sit, et vena illa et sanguis qui calorem et virtutem ejus recipiunt,
    vires illas ceteris venis et reliquo sanguini deferunt. Et sic lapis ille infirmitates ab homine aver-
    rit, et fortissimam mentem contra iracundiam ei tribuit, ita quod tam mansuetus in moribus erit quod
    fere nullus homo invenire poterit unde juste in ira provocatus ipsum per injustitiam laedere valeat.
    Et qui constantem modum ad loquendum habere voluerit, et sapienter ea proferre que loquitur,
    calcedonium in manu sua teneat, et eum spiramine suo calefaciat, et etiam maddius inde fiat, et tunc
    cum lingua sua lingat, et constantius hominibus loqui poterIt.

    CAP. XIII. — DE CHRYSOPRASO.

    Chrysopassus (sic) illa hora crescit, cum sol se jam totum subtraxerit, et luna aer et aqua magis tur-
    bidum et graucar colorem habet. Et ideo lapis iste nocturnam vim habet, cum luna de sole fortissima
    est, scilicet cum media est, et nondum plena est; et etiam magnas vires in temperato et aequali calore
    est, ita quod nimis calidus non est, sed temperatus. Et in quocunque membro hominem gicht fatiget,
    ille super nudam cutem suam crisoprasum ponat, et gicht cessabit. Et si quis homo valde irascitur,
    idem lapis ad guttur illius tam diu ponatur dum incalescat, et illa verba irae proferre non poterit
    usque dum ira ejus quiescat. Sed in quocunque loco idem lapis est, ubi mortiferum venenum est, vires
    suas amittit, ita quod absque viribus velut aqua debile sit, id est ankreffig, et quod calorem suum in
    debilitaten mittat, et ita minus nocivum erit. Homo autem caducum morbum habens chrisopassum apud
    se semper habeat, et nocturna pestis, sciscitet caducus morbus, eum minus laedet, quia aerei spiritus
    circa eum irrisiones hanc interim parare non poterunt, quin ex ore suo spumam dolens ejciat. Et si
    aliquis homo a dyabulo possessus est, mordicumque super eum sunde, et dic: Ego, O aqua, super is-
    tum lapidem in virtute illa te fundo, qua Deus solem cum currente luna fecit; et eaquam istam illi pos-
    sesso ad bibendum dabis quicumque modo poteris, quoniam invitus eum bibit; et tota die illa dyabulus
    in eo torque bitur, et debilior in eo erit, nec vires suas tunc in eo ostendit, ut prius. Et sic per quinque
    dies fac; in quinta autem die, cum eadem aqua super ipsum modicum torrillum para, velut der broil,
    et quocunque modo poteris illi ad comedendum dabis; et si acer daemon non est, ab homine illo recedit.
    Et hoc modo cognoscendum est, utrum acerus, lenis an amarus daemon sit. Nam si homo libenter ridet,
    et si homines benevole, id est hollislech, vident, et si interdum dentibus frendit, id est grisgramet,
    ibi aereus spiritus lenis est. Si autem homo ille invidus loquitur et si ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google    40
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre imagem digitalizada. Foram mantidas as grafias visíveis (p.ex. "werck",
    "nasebos", "crisopassus") e assinaladas poucas lacunas por [ilegivel] quando necessário; aqui foram
    preferidas leituras plausíveis segundo o impresso. Letras marginais verticais (A–D) transcritas
    como nota_marginal. Onde a leitura era incerta pequenas variações ou sinais parentéticos foram mantidos
    tal como aparecem no original.
  </notas>
</pagina>