1255

S. TieLDEGARDIS

1256

gracili linco panno imponat, et surd;e. auri inflgat, A me abjiciat; » et ita ille spe faciat, et sanabitur.

et gracillimum ierck exterius super panuo illo im-
ponat, et. calor ejus in. ipsam aurem intret, et hoc
spe faciat, et auditum recipiet.

Sed et qui gelsucht babet, simili modo in nocte
ewm urina et sardio, ut. prefatum est, faciat, et
przdicta verba dicat, et hoc per tres noctes faciat,
et curabitur, Et si aliqua mulier praegnans cum do-
lore oppressa non po:erit, sardium circa ambas
lenden ejus. striche et dic : « Sicut tur, lapis, jus-
stone Dei in primo angelo fulsisti, sic tu, infans,
procede fulgens homo et manens in Deo, » et sta-
tim eumdem lapidem ad exitum icfantis tene, scili-
cet ad muliebre meubrum, ex dic : « Aperite vos,
vise et porta, in apparitione illa qua Christus Deus

Et qui leprosus est, laterem valde calefaciat, et
paleas, id. est spru avene desuper penat ut fumi-
gent, id est. demphe, ei topazium super fumum
illum, id est damph, teneat, ut sudet, et. sudorem
illum super locum leprz striche; et eum hoc fece-
rit, baumoleum accipiat, et. ci tertiam partem de
succo violx eotmmisceat, et locum lepr:z qui sudore
topazii tinctus cet. cum eodem oleo ungat, et sape
faciat, et. lepra illa rumpetur, et bomo ille melius
habebit, nisi mors ejus sit. Et qui in splene dolet,
aut qui putredines interius habet, quasi in corporc
suo iaterius putreseat, topazium in rectum morach (f)
per quinque dies ponat, et deinde topazium auferat,
et viuum illud fervere faciat, ut fumiget, et tpsum

et bomo apparuit et claustra inferni. aperuit, ita et B topazium super fumum illum tencat ut sudet, ita

tu infans ad portam | ístam exeas absque morte tua

et absque morte matris tux, » Et tunc ctiam cum-

dem lapidem in cingulum figa, et ipso cingulo et

codem lapide ea ita cireumcingr, et curabitur.
Car. VIII. — Ds Toprazio.

Topazius circa nonarh horam diei crescit in ar-
dore solis, cum jam fere aute. nonam horam est,
quia sol de calore diei et diverso aere tune puris-
sinus est et calidus, atque modicum aeris et aquae
in se habet, et. clarus est, et illa. claritudo assini-
liur aq*:e, atque color ejus aüro similior est
quam 4elo, calori et veneno, id. est. virgibuisse ac
seichmisse resistit, nec ea patitur, sicut ncc mare
nec ullas pravitates in se pati. potest, Nam si in
pane aut in. carne, aut in pisce, ant in aliquo cibo,
eat in aqua, aut in. vino, seu in aliquo potu vene-
nuni est, et sí topazíus ibi prope et przesens est, sta-
tim swadet, velut, mate. sefiumet, cum. faeditas iu
ipso est. Et ideo cum bomo comedit et bibit, topa-
»um in digito juxta cibum ct potum teneat, et euni
$wpe inspiciat, e* si illi ín cibo aut in potu venenum
cst, stalim sudat,——

Sed et qui in oculis caligat, topazium pertres díes
ct noctes in. purum vinutn ponat, ei tunc ad no-
ctem, cum dormitum vadit, cum topazio ita madido
oculos suos bestriche, sic quod etiam liquor ille
oculos interius modice tangat, et ipso lapide abla-
to, vinum illud per quinque dies servare potest, et
quoties deinde ad noctem oculis suis bestrichen
vuit, eumdem lapidem in. przfato vino intingat, et
ita. madido oculos, ut prefatum est, circunliniat;

"et hoc sape faciat, semper vinum per quinque dies
cum lopazio renovando, et oculos velut optimum
collyrium clarificat. Et si aliquis homo febres, id est
fber, liabet, cum topazio inque molli pane tres mo-
dicas fossas faciat, et purum vinum in illas fündat.
ft si vinum illud evanescit, aliud viuum de novo
infundat, et faciem suam in eodem vino quod fossis
illis iufudit, velut in. speculo consideret et dicat :
* Ego inspicio me, quasi in speculo illo cherubin
€t seraphin Deum aspiciunt, ita. quod has febres de

(1) Marbod, Lapid, 195.

quod sudor ejus vino illi commisceatur, et tunc
ctiam ipsum lapidem in idem calefactum vinum per
brevem horam ponat, et cum tune auferat, atque
cam vino illo aut suffen aut jussal absque sagimine
paret, et illud spe faciat, et sorbeat, et splen ejus
sanabitur, et putredo ejus. interior. ininuetar. Sed
€t per singulos dies in mane diei, topazium super
cor tuunt pone, et dic : « Deus, qui super omnia et
in omnibus magnificatus est, in honore suo me nen
abjieiat, sed in benedictione me conservet, confir-
met et constituat; » et quandiu hioc feceris, malum
abliorret te, Nam a Deo fortissimus lapis topazius
virintem hauc habet quod in declinatione solis
€rescit, quod contumelias ab homite declinate
facit.
Cav. IX. — Dr Cunvsorimuo (1).

Chrysolithus de ardore solis et de humiditate
aeris post meridiem ad nonam hioraín diei crescit,
et fere quasi vitalem virtutem $n se habet, ita «t sí
jaceret circa pullum ovis aut bestize, cum jor na-
scitur, de virtute cjus ita. conforiatur, quod jam
ante tempus suum abire inciperet. Et homo qui
fiber habet, vinum calefaciat, et chfysolithum super
fumum ejusdem vini habeat, et sudor ejus. vino iBi
vommisceatur, ut vinum illad Ha calidam bibat,
atque eumdem lapidem per modítam boram In os
$uum ponat, et sic sxpe faciat, et melius habebit,
Ei qui in corde dolet, ipsum lapidem baumoleo

D intingat, et tunc. ita. oleo intinctum super. locum

ubi dolet striché, et melius habebit. Et. idem lapis
scientiam in homine firmat, qni eum apüd se ha-
beat, ita ut qui bonam scientiam. et. bonam artem
habet, ipsunr lapidem super cor suum ponat, et
quandiu iLi jacet, scientia et bona ars in eo ncn
delicit. Nau chrysolithus de septem horis diei quas-
dam virtutes habet, ut. etiam in eisdem. Sed et
aerei spiritus eumdem lapidem aliquantalum ab-
horrent.
Car. X. — Dz Faseook (2)

'aspis. crescit, eum. sol post nonam horam diei

jam ad occasum inclinatur, et de igne solis fovetur;

(2) Marbod. Lapid. 101.

Digitized by Google
