1267

S. HILDEGARDIS

effusione intervalla habent, quatenws ad id opus A suum fundere desistit, et sic evaeuati et. fatigati,

interim confortentur, ut. de. prioribus prefatum
esi (1).

Et alii pisces sunt. qui cirea. summitatem maris
ei aliorum fluminum versari solent, et ibi in spumis
et in superioribus multis sordibus pascua sua quz-
runt, et a calore solis magis quam alii perfundun-
tur, et etiam interdum in quibusdam cavernulis se
abscoudunt, in quibus fetida aqua. est qu:e effluere
non polest, et idee caro eorum infirma et. mollis
est, nec ad comedendum sani suut, Et isti. etiam
aliquando modice in aquis descendunt, et circa lit-
tera versari solent, et quidam ex eis plus diem et
solem diligunt quam noctem et lunam, quidam au-
tem plus noctem et lunam, Et etiam quidam ex eis,
cum leychent, tolum rogim suum effundunt, ante-
«quam ab bac effusione quiescant, et inde aliquan-
tum debiles efficiuntur, quidam vero intervallum in
hoc opere habent et vires suas interdum recipiun',
ut de cateris dietum est (2).

Et omnes pisces, secundum genus suum, herbas
sibl convenientes per hiemem et etiam interdum
per zstatem comedunt; unde miíche [lac ed.] et
rogim [granula seminis ed,] in eis crescunt, et de
his suaviter edunt, ita si etiam homo, scilicet mu-
lier quie infecunda. est, ex eis comederet, fecunda
fleret et conciperet. Et nullo alie coitu ad conci-
piendum sibi commisceniur, et rogim aut milcher
in ei$. nascittor (quemadmodum alia animalia sibi
eommisceri solent add. ed ], sed selummode ad
effusionem eorum, 'id est leychens, tum magnum
desiderium habent, ut animalia alia ad coitum. Et
unusquisque pareu et eonveuienterm sibi quirit; et
cum tempus effusionis eorum instat, loeum circa
litus querunt, ubi nec venti, nec procellz eos lz-
dere possunt, sed ubi quies bona et tranquilla tem-
peries aquarum sit (5), et ubi herbulae, quibus inte-
rii paseantur, circum nate suut, el tunc piseis ille,
ze femina est, ad rectitudinem, scilicet in moduni
liuez, procedit usquedum secundum naturam suam
2b hac effusione desistat; et ubi finem hujus. effu-
Sionis facit, ibi alium piscem, scilicet masculum,
wdvenire prastolatur, Et mox inasculus, scilicet
milcher, subsequitur, et lac suum in ordine et

aliquantum debiles efficiuntur, et juxta eumdem
loeum quietem sibi quzrupt, dum vires suas reci-
piant, et herbulis circumpositis interim pascuntur.
(4) A tempore autem illo, quo semen suum effua-
dunt, usque ad id, quo pisciculi vivere incipiunt,
mulie ac diverse et repentinz qualitates eL pas-
siones aeris interdum superveniunt. Sed cum istae
effusiones piscium, id est gelegche, antequam pisci-
culi vivere incipiant, multotiens ab inundatioge
yrabrium et tempestatum atque a navigantbos
rumpantur, et ita pereunt, nec ad effectui. perve-
niunt. Et si quis hoino istam effusionem, id est ge-
leyche, piscium comederit, illi fere ut venenum es»
sel, et ideo multo studio retia lavanda sunt ne eis
adlizereat, et ne ita in captura piscium extrahatar.
Sed posiquam pisces semina sua, id est. gelegche,
cífuderint, debiles efliciuntur, quia multum fatigati
suut, ut supra dictum est, et lunc tam sanas carnes
ad cibum hominis non* habent, ut alio. tempore, et
pisciculi illi qui simul effunduntur, id est. geleichei
werden et simul versantur, et postquam creveriat,
similiter semina sua effundunt. Et si aliqui eorum
capiuntur, illi qui remanent alios sibi ztatis sum
quzrunt similes iterum. Et quidam pisces, ut prae
fatum est, de claritate diei et de splendore selis
delectantur et in eo pascua quxrunt, quidam vere
de necte et de splendore lunz et stellarum, et tane
eliam pascua sua quzrunt, quia meliorem tempe-
riem in aqua aliquando in noctibus; quam in die
habent. Et sicut homo naturam suam destituit, po-
ceribus se commiscens, ita etiam et pecora in alied
genus suum se aliquando in commixtione ducunt,
Et sic etiam pisces a genere suo in aliud genus ia-
terdum in effusione seminis sui declinant, ei aliud
genus extraneum generi suo producunt, ut ia
anguila et in aliis quibusdam piscibus notsri
potest.

Deus autem in quibusdam piscibus quamdam

'&cientiam, secundum naturam suam et secundum

genus suum, dedit, ita qnod quasdam berbas et
radices in aquis cognoscupt, quibus interdum ve-
scuntur, cum alios cibos nen habent, quaruus for-
titudo et natura, cuin eas semel cognoscunt seu gu-

mensura super rogim fundit, et quod piscis, scilicet D staveript, quod aut. per dimidium aunum aut per

femina, praecessit; e& cum ad illum pervenerit, lac

(D & quidam—prefatum est om. ed.
2) Ei isii etiam— dictum est om. ed.

(3) Sed ubi—8sit om. ed.

(4) Ab inde textus editus in multis variat qux
adnotare longum esset. Sic se habet : « A tempore
autem illo quo simul effunduntur, $e cognoscunt et
simul vérsantur; et postquam creverint, semina
sua simu] effundunt ; et si aliqui eorum capiuntur,
fili qui remanent alios sibi xtate similes iterum
querunt, Et sicut homo naturam suam destituit,
preoribus se commiscens, ila etiam et pecora extra
genus suum aliquando in commixtione ducuntur,
et sie. eliam pisces a genere suo in aliud genus in-
terdum in eBusionc seminis sui declinant, et aliud
genus extraneum generi suo producunt, ut jn an»
guilla et in aliis quibusdam viscibus notari yotest.

quatuor menses nullo passtu indigent, et lamen

Deus autem quibusdam piscibus quamdam sciem-
tiam secundum naturam et genus suum dedit, quod
quasdam herbas et radices in aquis cognosewnt,
quibus interdum vescuntur, cum alios. cibos noa
liabent; quarum fortitudo et natura talis.est, cum
eas semel gustaverint, quod aut. per dimidium an-
nun, aut per quatuor menses nullo pastu indigeat.
Quod autem pisces clamosas voces mon t
quemadmodum ciera anüralia comcipiuntur : et
etiam pro elamore vocis, quam ipsi in alvo uon ha-
bent, aqua in qua conversantut sonum im Cursw
suo tenent, Reptantia autem, et illa qui interdum
in aqua. ipterdum super terram sunt, vel quamdam
cognationem cum animalibus habent, et ideo linguas
ad sibilos et ad souos vocum habeut à

Digitized by Google
