19225 -
num et similitudinem joci habet, qui l:etitiam osten-
éit, et qui etiem nocivus est. Et succus ejus ac fo-
Ha. non multum ad utilitatem medicing. valent,
quia debilitatem in se liabet. Et. frucias ejus tem-
persto calidus exietit, nec multum utilis est, nec
twullum nocivus (4), et sanum bominem in com-
estioné non lxdit, infirmum autem et qui malos hus
mores in se habet aliquantum dolerc facit si multam
de eo comederit, Sed et interiores nucleos ejusdem
fructus, eum rudes sunt, accipe, et eos fortiter con-
tunde, et arvinam ursi in patella zulasae et simul
commisce, id est kneyt, el sic unguentum fac , ei il-
lum, qui tau mala ulcera in corpore suo habet ,
quod etiam fere leprae assimilantur , sed tamen le-
pra uon sunt (2), cum eo juxta ignem $&$,e unge,
et sanabitur.

Et qvi in ventre suo biszende [tortiones ed.] ha-
bet, quod tàmen vermes non parant, iste equidem
mucleos crudos sepe comedat, et. melius habebit,
Sed et qui in venire suo vermes liabet, nucleos
istos in acetum ponat, et sic eos jejunus szpe com-
edat, et vermes. in ipso morientur. Et qui in. ocu-
lis dolet, ita quod pras dolore rubent et quod ulce--
rosi sunt, id est macaerech, micas siliginei.panis ca»
fidas aceipiat, et flius [gummi ed.] cerasi super eas
ponat, ita quod ffius illud ad cutem oculorum posi-
(un sit, et. ligamine constringat , et hoc s:epe fa-
ciat, et droppen ab oculis ejus extrahit, et curabi-
tur. Sed et cui pestis aliqua et mali humores in au-
res cadunt , ita quod. ille velut. surdus efücitur et
quod aures ejus diezent, prefatum flius accipiat, et
in patella ad ignem dissolvat , et micis siliginis ita
calidum superextendat, et tunc ad. noctem forami-
nibus aurium idem fius cum micis siliginis impo-
nat, et etiam toias aures suas ei tempora cum
ejusdem. micis prefato. gummi illitis eircumponat ,
et etiam lineo panno desuper constringat, et hoc
szpe faciat, et pestis et wali humores et dizedo de
auribus ejus fugabuntur, et curabitur,

Car. Vll. — Dr Paoxsaux (5). (Il, 25.] m
Prunibaum (Prunus ed.) magis calida quam frigida
est, et etiam sieca est, et siechelecht ut spina, et
iram designat (4). Et si aliqui. vermes carnes ho-
munis comedunt, iccipiot superiorein corticem
ejusdem arboris usque ad succum, et folia ejus ad
solem aut ad ignem juxta ollam. aut in olla qux» ab
igne calida ext arefaciat et pulverizet, et pulverem
istum mittat in locum ubi vermes hominem com-
edunt, et cuu vermes exinde moveri. incipiunt,
jta quod homo hoc sentit, accipiat acetum et mo-
dicum mellis, et simul. commisceat, et in eumdem
jocum vermium fundat, el morientur: Et cum iidem
a vulneribus mortui ceciderit, lineum pannum
vino intingat, et ita super ulcera ponat, et putre-

(1). Et ad plenum — nocivus om. ed.

(2) Sed tamen — sunt om. ed.

(5) Prunus domestica et inaititia.

34) Et eriam — designat om, ed. Ex bis qui se-

S. HILDEGARDIS
A dinem éxtrabit, et sic homo sanabitur. Sed et de

1221

cortice et foliis ejusdem arboris cineres fac, et
de cineribus illis lixiviam fac, et si caput. tuum
aut stuphete. est, aut. wellcht, cum eadem lixivia
spe lava, et caput sanabitur, et pulchrum erit, et
multos ac pulchros crines producit. — Et si aliquis
per magica aut per maledicta verba amens effici-
tur, accipe terram. quie circa radices iliius arboris
est, et eam ad ignem fortiter calefac, ut aliquantum
ignescat ; et cum igne accensa fuerit, mox satis ru-
thz et parum minus de poleya super illam pone, et
suceum et odorem illorum in seexeipiai ; vel si po-
leyam mon habueris, viride fenigraecum ei superpo-
nag; vel si in hyeme est, semina herbarum istarum
super eamdem terram poae moderate calidaw, cum

B eisdem herbis capiti e nudo ventri ac nudis lateribus

hominis illius, postquam pransus fuerit, circum-
pone, et panno desuper constringe, et eum in jectum
depone et vestibus tege, ut ila aliquantum cum terra
illa sudet; ei hoc per tres aut per quinque dies fac,
el ille melius babebit . Nam cum antiquus serpeos
foagica (5) et maledicta verba audierit, iela suscipil,
etilli insidias ponit super quem dicuntur, misi
Deus prohibeat eum.

Accipe ergo flius ejusdem | arboris, et si alicui
homini labia oris ejus tument aut. se inflaserint,
id est erbulsent, aut si gicht in eum saliendo repor-
tat, tunc 3d noctem, cum dormituin vadit, idem
flius. modice calefacium super labia ubi dolet eum
pannoliga, et hoc sape fac, et dolor ille cessabit.

C Sed et cui digiti et anus de gicht tremendo sei-

per moventur, idein fius super totam manum. ca-
lidum sepe in panno liget, et tumor. ille cessabit.
Fructus autem hujus arboris tam sano quam in-
infirmo homini ad comedendum nocivus et pericu-
losus est, quia melancoliam in bomine eszcitat
et amaros humores in eo auget, atque omnes pestes
quz iu eo sunt, ebullire facit, et ideo tam pericu-
losus est homini ad comedendum veut anirat.
Unde qui eum comedere voluerit, modice Cotuedot,
Nam qui sanus est quidem. comestum superare po-
terit, inürmum autem lzdit.—$Sed tamen qui durren
Austen. [habet] interiores. nucleos ejusdem fructus
accipiat, el, cortice abjecta, eos in vinum ponat,
et vino perfundantur usque dum aliquantum intu-
mescant, et iia sepe comedat,et tunc etiam ista
im bono vino swffem paret, et illud sorbeudo su-
mat ei cito curabitur, Oine autem genus prami-
baumes, sivo sit rossprumen, sive garten sehen, sive
kriechen c& silvestre genus, predictas vires ba-
betin cortice et iu foliis suis, el eamdem naturam
in [ructu. suo babet, ut praedictum est, excepto qued
ille arbores qus majores bujusmodi fructus. pro-
ferunt, fortiores etiam hujusmodi vires iu se ba-

bent.

quuntur noonulla. in editione desiderantur; pleta-
que tamen passim iuvenire est, sed alio oruine
disposita. '

(5) Apoc. xn, 9; xx, 3.

e

Digitized by Google
