i

1189

ad mortem uam, Et nullus homo. pulverem. istum A

'sic paratum devitet ; qnia si sanns est et pulverem
: hunc. quotidie comedit infirmus ad longum tempus
*in lecto decumbens non erit; et qui infirmus. est,
'si enm comederit, sanus erit, Sed pulverem per
pannum servare poteris sanum, eum in movum
fictile vas pone de limo factum et aridum, et ita
sub terra funde, et clausum tege, atque sic vires
tuas obtinebis (1).
Car. CXLVII. — vx GreNsING.

Grensing unkrut, nec ad ullam sanitatem liomi-
nis valet. Ha si homo illam comederet, ei nec pro-
desset nec obesset.

Car. CXLVIM. — Dx Monsnur (2) [1l, 66].
Morkrut est refectio hominis, nec ei ad santa-

PHYSICA. — LIB. I, DE PLANTIS.

1199

Car. CLII. — Dr nEg0A Cicer (If, 154].

Werba quie dicitur gicht valde calida cst, et quam»
dam viriditatem in se habet. £t qui in. stomache
dolet, eamdem herbam et semen ejus modice. con.
tundat, et. in vino et in modicó melle coquat, ct
per pannum colet, et ita ealidum bibat. Qui autem
przcavere vult, ne ia stomacho iufirmetur, eumdera
potum frigidum swpe bibat, et sanitatem in sto-
macho retinebit. Sed qui a gicht sape fatiga
eamdein herbam cum semine contuudat, et. arvi-
nam ursi addat, et áe baumoleo, velut. terciam par-
lem baumolei 2d arviuam ursi, et sic in aquam
coquat, et unguentum faciat, el se ubi. dolet. iun -
gat, eb statim. emim. ejusdem. hominis ita pe:-
transit, quod teinpestas pestis illius gicht ab. co

tem prodest, nec ei obest; sed comesta ventrem D cessabit.

Buplet. :
Ca». CXLIX. — Ds CensesauT (5).

Gensckrut. frigida est e& est unkrut, nec. homini
ad sanitatem prodest si comederit, sed eum plus
kedit.

Cap, CL. — Dk Lixeauo (4) (1, 15].

Linsamo calidum est, etc., «t infra cap. 195, de

semine lini, in quo. multa leguntur qua hic desunt.
Car. CLI. — Dr Hunspana (5) [H, 173].

IInnsdarm calida est, et est unkrut, Sed si quis-
piam homo casu ceciderit, vel si quispiam contis
percussus fuerit, ita quod cutis ejus inde weydden
erit [inde varias maculas habct. ed. ], Hunsdarm in
aqua coquat, et aqua expressa, ita. calidum super
locum casus aut percussionis &epe ponat, et pannum
desuper liget, et livores ibi collectos depellit.

Car. CLII. — De Nvzsgwunz (6) |H, 155].

Nyesewuriz [Gelisia ed.] calida €t sicca est, et
modicum humida, sed quamdam viriditatem habet
que utilis est (7). Nam qui a. gícht fatigatur, et
etiam ille qui gelsucht babet, Nyeseswuriz contundat,
et succum ejus per pannum colet, et tunc eundem
succum vino addat, et si. gicht habet, jejunus lioc
modo sspe bibat, aut si gelsucht [regium morbum
ed.] habet, pransus szepe. bibat, et curabitur. Sed
et Nyesewurtz in vino, addito melle, coquat, et per
pannum colet, et hoc. pransus et ad noctem, eum
dormitum vadit, bibat, et hoc sxpe faciat, et ipsum

- eurabit, et ipsum in pectore suavem el levem facit, p

et stomachum suum purgat, et quidquid interius in
corpore suo sordidum et fetidum est minuit.

(4) flujus capituli textum, in co lice mancum et
corruptmm, ex editione sistimus : « lustica calida
in bono teinperamento est. Homo autem qni sanus
esse vult, radicem et folia rustieze pulverizet, et
quanium medietas ejus pensat de puivere pirewi
addat, et quantum medietas pireiri ponderat tan-
tum de pulvere cinnamomi commisceat, el pulve-
rem istum quotidie eum pane, aut in sorbicio, aut
in calido vino bibat, et nullam magnam vel diutur-
nam infirmitatem usque ad mortem suam habebit.
Et nullus homo pulverem istum devitet, quia si
sanus bomo illum quotidie comederit, infirmus ad
jJongam tempus iu lecte decumbens nom erit : si
inlirmus comederit, sanus erit. Sed ut pulvis iste
per annum servari possil sanus, in novum fictile

Cae. CLIV. — Dg Yseva. (8) (Il, 455]

Ysena [Verbena ed.] frigida est magis quam ca-
lida, et ubi aut de ulceribus, aut de vermibus pu-
tril:e carnes in honiüne sunt, Ysenam in aqua co-
quat, el tunc lineum pannum supra putrida vulnera
autsuper putrida loca vermium pone, et de Yaena
illa modice aqua expressa, eam modice calidam su-
per lineum pannum illum quod super putridas carnes
lios posuisti depone; et postquam lla exsiccatur,
fterum. aliam coctam eodem modo superpone, ct
hoc tam diu fac, dunec putredo illa aufzratur. Sed
et si alicui in gutture intumet, Ysenam in aqua
modice calefaciat, et ita modice calidam super gut-

C tur suum ponat, et panno liget, et hoc faciat, dum

tumor evanescat

Car. CLV. — Ds Sa TEnEM (9) |t, 156).
Satereia magis calida est quaw frigida, Homo
autem qui gicht fatigatur, ila quod membra ejus
semper moventur, Salureiam pulverizet, el. huic
pulveri minus de pulvere kunels quam ce pulvere
salvis, sic et pulveres istog in honigiurtz simul
commisceat, et illam pransus sepe bibat, et melius
babebit.
Car. CLVI. — Dg WoLrEscELEGENA (10).
Wol(esgelegena valle ealida est, et venenosum
exlorem in se habet. Et eum masculus aut. femina
in libidine ardet, si quis logag illum vel illam in
cuti ejus viridi Wolfesgelegena tetigerit, iu amore
illius ardebit, et deinde postquam herba illa aruerit, -
masculus aut femina, qui cum eadem berba tactus

vas ponatur, et claustim cum terra tegatur, et gia
vires -uas retinebit,

(8) Parnassia palus'ris.-— lloc capitulum repetitur
infra cap. 200, sed cum inscriptione : De pastinacu,
ut in edit.

(5) Potentilla anserina, — Moc capitulum deest
n ed.

(4) Linum wusitatissimum.

(5) Alsine medica.

(6) IMelleborus niger.

(7) Et modicum, — Utilis es. om. ea.

8) Verbeua officinalis.
toj Satureia horieusis.
(10) Arnica montana. — Deest in ed,

Digitized by Google
