LP . S. IIILDECARDIS

1214

mantar (ores Prymen (sic) tam diu inspiciat. usque A et hoc szpe faciat, et gicht ab eo cessabit, ita quod

dum ipsi oculi sui madidi fiant, scilicét sceszern, et
tune etiam ipsos flores super oculos swos ponat, et
ita ob-tormiat, et boc szpe faciat, et oculos clariti-
cat, ^L si sani suut, bonum et sanum cst, vel inflr-
wi sunt, bonum et utile est, et sani erunt (1).

Care. Ll,.—Dg AcExBAUM (2).

Agenbaum nec rectus calorem nec rectum frigus
babet, ut. unkrut, ità quod nec. succus nec fructus
ejus ad medicamenta nec ad aliam utilitatem ho-
minis valet.

Car. LIl.—bDe livrra (3).

Hyffa valde calida est, et affectionem signat. Et
qui iu pulmone dolet, Ayffen. cum foliis contundat,
et tunc non coctum mel eis addat, et simul coquat,
et sumae sape auferat, i.| est seyme, et sie. per pan-
num colet, et (uterdrang inde faciat, et sepe bibat,
el putredinem a pulmone cjus aufert, ct eum pur-
gat et sanat. Sed. et qui de solo ligno ejus ignem
accendit et inde cineres facit, et tunc de cineribus
illis lixiviam parat, et cum ea. caput suum sepe
lavet, et tinc. sanum. et firmum erit de bono ca-
lore ipsius succi. Sed et si quis in corpore sanus
est, et tantum in "stouacho infirmatur, de fructu
wibulorum, scilicet hanelpeffe, coquat, et. sepe
comedat, et stomachum purgat, et slim. ab co au-
fert. Qui autem toto corpore infirmatur, illi coctum
non valet ad comedendum, quia eum in stomacho
lederet, quia stomachus ejus in eo quasi welk cst;

sensus suos etiam recipiet, el sanitatom membrorem
recuperabit, quia potus iste melior auro est (6). Et
fructum. ejus, scilicet slehen, cum — melle sxlcze
[temperet ed.] et ita. sepe comede, et. gickt in. t
cessabit, Sed et qui in. stomacho inGrmater, slehea
in flamma ignis asset, id est brelire, aut in aqua cas
Coquat, el. sepe comedat, et sordes et. sliw a sto-
macho ejus aufert, ect si. nucleos corum comedit,
non nocebit ei (7). Ei si eaucri, et non alii verines,
bominem in corpore suo comedunt, interiores nu-
cleos Spinarum acc'piat, et in. testa ad ignem ex-
siccel, et deinde in pulverem redigat, et pulverem
illum mittat ubi caucri eum comedunt (8), et non
alii vermes, et postea etiam paucas guHas vini de-

n super fundat, et sic cancri morientur.

Car. LIV.—Dz Vire (9) [tt 55]

Vitis igneum calorem liabet et hbuniiditatem, sed
iguis ille tam fortis est, quod succum ejus in alium
modum saporis vertit, quam aliz arbores aut quam
alize herbx habeant. Unde etiam ille magnus ignis li-
gnum ejusita aridum facit, quod aliis lignis fere dissi-
milis est. Et vitis est lignum de (erra. extorsum, et
magis ad similitudinem arborum. Ei quia terra oute
diluvium fragilis aut. melmechte fuit, vinum nou
protulit; cusn. autem diluvio perfusa et confortata
est, vinum produxit, quia terra nunc est ad terram
qus ante diluvium erat, ut grieszstein ad terram quz
nunc est, — Sed et cui caro circa dentes putrescit

sed si sepe comedere voluerit crudum et deyrk mo- C el cui dentes. inürmi sunt, calidas cineres vilis im

dice comedat, et hioc ei melius est quam coctum aut
(quam duruin. et crudum manducet, Qui vero toto
corpore sanus est, illum nec crudum nec coctum
in commestione kedit,

Cae. LIII — Dg Servis. (4) (III, 54].

Spin: plus calidze quam frigidze sunt, et. etiam
sce sunt, et frebefkeit assimilantur (5), Et homo
qui virgichtiget est, ita quod sensus ejus in eo deft-
ciant et inde amens eflicitur, quod vel quia in mem-
bris lamet (claudicare incipit ed.], virides spinas
vel veteres accipiat, et ad ignem ipsas solas incen-
dit, et tnc cum cineribus eorum de pulvere gario-
£le:e, id est nelchin, et bis tantuin de pulvere cyna-
momi ut pulvis gariofiles est addat, cocto et puro
melle addito, ita cum vino ut cineres isti pulverem
gariofiles tercia parte excedant, et simili modo pul-
verem cynamomi, et sic. [uterdranck paret, et je-
junus modice bibat, pransus auteim sufficienter sumat,

(1) Et si sani — erunt om. ed.

(2) Deest in ed.

(3) Deest :n ed.

(4) Prunus spinosa.

(8) Et etiam —- assimil. om. ed.

(6) Ha quod — auro est.om. ed.

(7) Ed. brevius, sed et fructus. Spinarun. nomo
cum melle temperet, el. paralysim, sordes ei. livorem
a slomacho ejus aufert.

(8) Ft morientur ed. reliqua om. —

(9) Vitis vinifera.

10) Multum. verint bujus capituli textus editus :
* Vitis igneum calorem habet, Et si. quis in oculis

vinum ponat, velu: lixivium facere velit, et tune
cum viuo illo dentes et carnem, qux circa dentes
suos sunt, lavet, et lioc spe faciat, et caro illa sa-
nabitur, et dentes firmi eruut, quia si ctiam deptes
ejus sani suut, lotio ista eis proderit, et pulchri
fiunt, Et si quis ulcera in corpore suo habuerit
aui vulnere percussus fuerit, cum puro et Lono
vino terciam partem baumolci addat, eum ulcus
aut vulnus jam secunda aut tertia. die putredinem
aut nigredinem ostendit, tnc. si ulcus ant. vulnes.
magiuni fuerit, przedictum oleatum. viuum modice
calefaciat, et. ei lineum pannum intingat, et. sic
üiucto ulcus aut. vulnus betoe, usque dunt putredo
illa imminuatur. Quod si ulcus aut vulyus parum
fuerit, tunc pennam praefato oleato vino ita frigido,
et non calefacto, intinguat, et cum penna illa ulcus
aut vulnus illud modice purget, dum puiredo iila
imminuatur (10).

caligat, guttis quxe de vite effluunt cum. palnies
abscinditur, palpebras suas liniat, et mo:lice oculos
intrare. permittat; et hoc $zpe faciat, et oculos
procul dubio claros facit. Postquam. euim palmes
de vite primum abscinditur, gute illie qu tunc
a mane diei usque ad inediam diem jiu iuscisione
illa effüuunt, boue et utiles sunt ad. clari ateth ocu-
lorum. Uude homo illas 1i vasculum excipiat, e. cis
oleum olive addat, ef. si in auribus vel ia capite do-
let, cum eo se inungat, et melius habebit. Et qui
tussitat, et it pectore et in stomacho dolet, summi -
tatem palmitis, cum jam flores primum erumpunt,
cum foliis abscindat, et fortiter. in aqua coquet, et

Digitized by Google
