<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1245 PHYSICA — LIB. III, DE ARBORIBUS. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    CAP. LV. — DE GICHTBAUM. (1)

    Gichtbaum valde calida est, et viriditas ac succus ejus per se non valet, nisi aut aliis herbis aut aliis condimentis addatur, quia si aliis herbis aut aliis condimentis additur, tanto utiliores ad medicamenta valent et erunt. Arbores de medulla sua virescunt, sicut et homo de medulla sua, et si medulla arboris læsa fuerit, arbor detrimentum sui sentiet.

    CAP. LVI. — DE FUMO (2).

    Fumus de lignis est humiditas eorum, quia cum ligna in igne incenduntur, humiditas quæ in ipsis est per fumum egreditur. Et quibusdam fumus lignorum nocivus est et hominem lædit, et oculos ejus in carne ulcerosos facit, sed tamen caliginem eis multum inducit. Nam fumus qui de quercu ascendit, pectus hominis demphet, et eum interius aridum facit; fumus autem de fago hominem non tantum lædit, quantum de quercu, quamvis fumus ille nocivus sit. Fumus quoque de espen carnem circa oculos hominis stringit et caput dolere facit.

    CAP. LVII. DE MOSE (3).

    Cum arbores senescunt, quod interiorem viriditatem amittere incipiunt; aut si juvenes sunt, sed tamen aliquo fortuito casu interius debilitantur, viriditatem et sanitatem, quam interius habere deberent, ad corticem exterius dimittunt, et ita mose in corticibus crescunt, quia interiorem viriditatem non habent. Et quidem mose quod in quibusdam arboribus crescit, medicinam in se habet, et quoddam scilicet hujusmodi quod in putri is lignis crescit, fere nullam vim medicinæ habet, quia putredo, quæ in fœtidis humoribus tectorum ac putridorum lignorum ac lapidum est, erumpunt et in mose crescit, ac ideo fere utilitate caret. Sed et si quis homo de gicht in aliquo membro suo fatigatur, mose quod aut in piro, aut in affaldra, aut in fago nascitur, accipiat, et illi secundum tertiam partem ejus interaddat, et simul in aqua modice coquat, et tunc eadem aqua expressa, ita calidum supra membrum in quo gicht fuerit ponat, et hoc sæpe faciat, et gicht in eo cessabit. Sed etiam cum aliquis ardorem de ridden patitur, si mose tectorum aut putridorum lignorum super se ponit, interim aliquantum patitur,

    per pannum colet, et illam jejunus et pransus sæpe bibat, et ne eius habebit. Ut autem ebrius homo ad se redeat, si in autumno est, de viridi vite palmitem cum recentibus foliis fronti, temporibus, et gutturi suo circumponat, et refrigerabitur. Sed et cui caro circa dentes putrescit, et cui dentes infirmi sunt, calidos cineres vitis in vinum ponat, et cum illo dentes et carnem quæ circa illas est lavet; et hoc sæpe faciat, et sanabitur. Vinum autem quod de vite nascitur, si purum fuerit, bibenti sanguinem bonum et sanum, turbidum vero malum et velut cuneus aspersum facit. Franconicum e. forte vinum velut procellas in sanguine parat; et ideo qui cum libere voluerit, aqua temperet. Sed necesse non est ut Hunnicum aqua permisceatur, quoniam illud naturaliter aquosum est. Et homo, cum in lectum se deponit, puro Franconico vino palpebras
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A breviter ardorem illum in se sentiet, sed tamen ideo de febre illa, scilicet ridden, non curabitur.

    CAP. LVIII. — DE UNGUENTO HILARII (4).

    Unguentum quod Hilarius (5) Ægyptius ostendit contra dolorem utriusque lateris, quocumque modo ibi doleat, et contra dolorem pectoris, et contra gicht. Accipe folia persici, et ad pondus ejus sysemeram, et ad tertiam partem sysemeræ accipe basiliam, et secundum pondus basiliæ accipe plantaginem, et hoc in aqua modice coque, et tunc easdem herbas cum ipsa aqua per pannum fortiter torquendo cola; postea laurinum oleum accipe, et bis tantum cervini sepi, et ad ejus tertiam partem veterem arvinam, et hæc omnia cum prædicta aqua modicum in patella sweysze et tunc infrigidari permitte, et sic unguentum fac, et tunc cum illo eum qui in quolibet latere dolet perunge, aut circa pectus dolens, aut ubi gicht in homine fuerit, ibi cum illo sæpe perunge, et melius habebit.

    CAP. LIX. — DE SYSEMERA (6).

    De eo quod dicitur sysemera. Cum sol in vere ad æstatem surgit et cum ad hyemem inclinatur, aer seyger est, ut vinum, et quamdam albuginem dimittit. De illa ergo sysemera collige quantum potueris, et cui wissa aut herbrado in oculo jam crescit, super eumdem oculum sæpe liga, et curabitur. Et ubi vermes carnem hominis comedunt, vel comedere incipiunt, ibi de eadem albugine aeris desuper pone, et vermes ulterius non procedunt, sed moriuntur.

    CAP. LX. — CONTRA SCROPHULAS.

    Contra orfimas, quæ nondum disruptæ sunt, accipe stercus aliquantulum siccum et durum, quod per egestionem ab homine egreditur, qui sanus et fortis est, sive masculus, sive femina sit, et super lineum pannum illinies, et super orfimas ponas, et tunc super eumdem paniculum lineum ligamen hircino sepo inuncto liga, et sic per tres dies aut per duas et totidem noctes constrictum habeas, et tunc iterum humano stercore renova, et sic sæpe fac, et orfimæ evanescent. Sed et siccum sanguinem hyrundinis vel siccum jecor vulturis super orfimas sæpe pone, et evanescunt.

    madefaciat, cavens ne oculos interius tangat, et putredinem, quæ oculis dormientium adhæret et eos caligare facit, aufert. Cum autem aliquis homo in iram aut in tristitiam provocatur, mox vinum ad ignem calefaciat, et frigida aqua commisceat, et levius habebit. Si aliquis urinam præ frigiditate stomachi retinere non potest, vinum igne calefactum sæpe bibat, et omnes cibos suos aceto commisceat, et acetum, quomodocunque poterit, sæpe bibat. )
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (1) Deest in ed.
    (2) Deest in ed.
    (3) Deest in ed.
    (4) Deest in ed.
    (5) An legendum Hilarion, cujus Vitam S. Hieronymus enarrat in Opp. t. IV ?
    (6) Cf. supra 1, 37. Est pars secunda capituli De aere in edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout de duas colunas.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
    - Texto flui entre colunas (Cap. LVII e seção do Vinum), mas mantido nos blocos visuais.
    - Correções paleográficas aplicadas (ex: cuneus, procellas, Ægyptius).
  </notas>
</pagina>