233

PHYSICA. — LiB. 1l, DE ARBORIDUS.

1234

aut odorem eus capiat et oculos suos cuin eo tan- A et labia ab aliqua. infirmitate. (ment et inffantur,.

git, caro, caput et oculi ejus tanto. saniores fient.
Ad. ed.]
Car. XXIII. — Dg ApigrE (1) (Hil, 52].

Abies plus calida quam frigida est, et muitas
vircs in se hahet. Et fortitudinem significat (2).
Nam in quocumque loco lignum aLietis es!, aerci
spiritus illa magis odio habent et magis cevitant,
quam alia loca , et zauber [maleficia ed.] et magiea
ibi minus vigent e* minus ibi prevaleut quan: aliis
locis. Accipe autem de cortice et foliis ejusdem ar-
horis , et etiam de ipso ligno ejus quxdam minutis-
sima frusta incide, cum ipsa arbor viret, ita quod
succum suum nondum amisit, ut in Martio et ctiam
jn Maio est, et ad pondus medietatis istoru:msalviam
adde, et tunc. hxc simul. in. aqua fortiter coque
dum spissum fiat ; et etiam butyrum, quod iu Maio
we bobus paratur, adde, et tunc per pannum cola,
et sic unguentum fac. Et si. quis in capite. dolet ita
virgichtiget est vel hirnwadig , vel freneticus, et de
foriiiudine ejus in corde defleiat, ta c codem un-
guento cor ejes primum pcrunge, et mox, abraásis
eapillis ilius, caput ejus codem unguento perunge,
et boc aut secunda aut. tercia die iterum fac, et
caput ejus sanitatem recipiet, et ad sensus suos
redibit, Sed ct si quis in stomacho aut in splene
dolet, iftum eodem unguento propter defectum cor-
dis ad cor ptimo perunge, ct mox super $ioma-
ehum, si instomacho.dolet, aut super splen, si im eo

dolet, unguento perunge, et fortitudine stta totam cu- C

tem suam pertransibit, quod cito curabitur. Et qui in
pectore demphet et hustet. [wussitat ed.|, et etiam in
pulmone dolet, ita quod ei inflatur, et quod jamputre-
scere incipit, de liguo abietis, cum recens est et cum
succus ejus adhuc in eo est, in cineres incendat, ita
quod nullusalius cinis addatur , et his cineribus bis
tantum bibenella, et feniculi tantum ut bibenellz, et
liquiricii tantum ut dimidia pars bibenelle, et hoc
simul in bono vino coque , modico etiam ello ad-
dito, et sic per saccellum colet, et luterdrang
[purum potum ed.] faciat, et sic sape bibat, et pe-
eius purgabit, et pulinonemn sanitati restituet, et
sic ille curabitur.

Sed dum cancri. hominem comedunt , ille semen
abietis, quod in summitate crescit, super ignito
latere! in. pulverem redigat, ex super vulnus illud
ubi cancri hominem comedunt (5) ipsum pulverem
p vojicial, et cancri morientur, Sed et eundem la-
terem, super quen semen illud pulverizatum est,
cum alio ignito lapide denuo fortiter ealefaciat, et
eum super vulnus. illud, ubi cancri comedunt iia
c didum ponat, et ipsi morientur. (4). Et si o5 tuum

(1) Pinus abies.

2) Et fortit. signif. cd. om.

8) Ubi — comedunt, ed.om.

(&) Sed et — morientur. ed, om,

(5) Non autem — redigat. ed. om.

(0) Sed abies — exciientur om. ed, , quorum loco
hwe habet : « Si reuma superflue à. naribits. ef-
luit, fumus de liguo abietis exeipiatur, et fluor

seinen. vel fructum  abietis sper laterem pone ad
ignem calefactum , ut ab eo calidum fiat, non au-
tem ad pulverem redigat (B), et ita. calidum ori
(uo szpe superpone, et tumor et inflatio cessabunt.
(6) Sed abies fortem calorem babet, et odor ejus hu-
mores , qui in homine $unt, extorret, ita quod in
quamdam inundationem vadunt. Et homo odorem
al.ietis non capiat , nisi aliqua quaedam pigmenta et
alis quadam odoriferze herb:e. ei addantur, cujus-
cumque generis sint, ne humores qui in ipso surt
supra modum suum jrrident, et ita retinentur
et confortantur, ne velut in procellam inundationis
excitentar.
Car. XXIV. — Dg TiLia (7) (ill, 34].

Tilia magnum calorem babet, et ctor itle totes
in radice est, et illud in ramos et in folia ascendit,
et fragilitatem signat (8). Et homo qui in. corde
dolet , interiorem radicem et. illud. quod in meuie-
tate radicis tili:x est accipiat, etin pulverem redi-
gat, et pulverem. illum cum pane sepe comedat,
et in corde melius habebit, Sed in stirpe (?), non au-
lem iu ramis ejusdem arboris corticem aufer usque
ad album lignum, cum in zstate viridis est, et tune
de ligno speche abscide, et illud in aureum an-
nulum perforatum pone, et super span (astulam ed.]
viride vitrum, et non alium lapidem, ita tamen
quod inter span et vitrum telam aranez aut batm-
wulle [Uouvel ed.| ponas, ne vis ejusdem span vi-
trum pertranseat , et annulum illum in digito tuo
semper poria, ità quod calor digiti tui ad illum
span ascendat, et vis illius span digitum tuum et
venas ejus tangat, el bxc fortissima virtus contra
omnes periculosissimas pestes hominis, et eas ab
homine prohibet, sicul vac aliquod vetat ne su-
perveniens inundatio aquarum jujustum cursum fa-
ciant , etiam si ist:e pestes modice iu homine inun-
centur (9).

Et in :estate, cum dormitum vadis , recentia fo-
lia tilixz oculis tuis superpone et totam faciem tuam
cum cis tege, el oculos tuos clarificat ac puros
facit. Et qui virg'chtigit est, accipiat de terra que
circa radicem iili: illius jacet, et eam in ignem
ponas, et ignita, in asso balneo aquau desuper

D fundat, et sic balncet, et. hoc. per novem dies fa-

cias , et curabiiur.
Cap. XXV — Dg Quzncv. (10) [Ii, 55].
Quercus frigida est, et dura et amara cst, scd
amen modicum in ea ad plenum valet, Et nequi-
am designat. Et ipsa dura et amara, nec ulla
mollities in ca esse pote.t. Et ctiam fructus ho-
wini ad comedendum non valet , nec etiam vermi-

ille suavius soletur et cessabit. Cineres quoque de
ligno abietis liant, et cum eis. lixivia paretur, et
caput lavetur; et caput saifat et oculos clarificzt. »

(Ty Tilia. Europea. )

(8) Et calor — signat om. ed.

(9) Sicut vach — tnundentu? om. cd.

(1U) Quercus pedunculata,

Digitized by Google
