1915

THYSICA. — LIB. li, DE ELEMENTIS.

1914

durare possunt, quia propter levitatem (lenitatem A profert. Et terra alba, id est pallida, et nigra, rufa

ed.], ejusdem aqui [non] fatigantur, nec inde la-
borant, ideo et caro ejus (sic) durat.
Car. VII. De Dosauwia [t, 8).

Donauwia |Dunowa ed.] de impetu mar'soritur,
et ideo aqua ejus lucida" et aspera est, et arena ejus
sana et pulclira est ; sed eadem aqua ad. cibum et
Qd potum non est sana, quoniam viscera hominis
asperitate sua ledit, cutem hominis propter aspe-
ritatem suam nimis nigram facit, sed cutem infir-

imam non parat, quia lucida et aspera est ; et pisces.

ejus sani suut, et durare possunt, quia eadem aqua
&spera est.
Car. Vill, Dg MosstLa (1, 9].

Mossela' de aquis oritur quze. de miri fluunt, et
ideo levis et ]ucida; turbulentia ejus ad fundum
cadit, unde et arena ejus limosa est. Et ideo etiam
pisces ejus non sunt sani, nec diu durare possunt,
quia de feditate pascuntur.

Car. IX. — Ds Na [t, 10).

Na oritur de sordidis aquis qu:e de mari effluint,
de quibus quidam lucidi rivuli iuterdum fluunt. Et
ideo omnis in cursu suo instabilis est, ita quod ali-
quando in impetu, aliquando intorpore fluit. Et quia
interdum velociter currit, cito impeditur et cito ces-
sat, et arenam et littus non multum in profunditate
edit ; et cutem hominis albam et spissam, sed ru-
gosam parat, et viscera dolere non facit, quia im-
peius et torpor cursus ejus nocivi non sunt, quam-

vis instabiles sint. Pisces ejus pingues et sani c

sunt, nec cito putrescunt. Et eadem aqua instabi-

lis est, ita, quod modo velociter, modo tepide currit,

nec arenam fodit ; et ideo pisces etiam inea stabi-

liores sunt, quia plurima pascua in ea inveniuntur,
Cap. X. — Ds Gran 1, 11].

Glan de aliis fiuminibus ortum habet, idcirco et
aqua ejus aliquantum aspera et sana est, atque ad
cibos et ad potus et ad balnea et ad faciem lavan-
dam valet. Pisces quoque ejus sani sunt, sed diu
durare non possunt, propter asperitatem ejusdem
aquis, Arena quoque ejus pulchra est e sana. —
Sara est et via fluvius (1) in Busendorff (2) est ut
Rhenus (3).

Cap. Xl. — De Trou [I, 12].

Terra naturaliter est frigida, et plurimas vires in
se habet. ipsa namque in zstate inferius frigida
est, et superius ardore solis calida, quia sol per vi-
reg radiorum suorum calorem tunc gignit, In hyeme
aulem interius [calida est], alioquin de frigida ari-
ditate scinderetur, et superius frigida est, quoniam
0l tunc vires suas super terram subtrahit, et sic
terra in calore viriditatem, in frigiditate aridita-
tem ostendit, Nam in hyeme sol super terram ste-
rilis est, et super- terram calorem suum figit, qua-
tenus terra diversa gramina servare possil, et sic
ila per calorem et frigiditatem cuncta gramina

, (1) Forte Seh et Na fluvius, eic. H»c ex mar-

giue in texium irrepsisse videntur.
(2) Oppidum Bossonville ad Niddam.

et subviridis est. Et terra. quz alba, scilicet. qux
pallida est et arenosa, aliquantmm arida est, ac
grossam humiditatem et guttas grossss. pluviz ha-
bet. Et ex humiditate hac grossa. vinum et pomi-
fera ligna gignit, et modicum frumenti, quoniam
terra. quie subtilem humiditatem (velut minutze
gutlze sunt) in serctinet, ex ipsa subtili humiditate
frumentum gignit et modicum vini, et pauca ligna
pomifera. Terra autem qua nigra est in recto tem-
peramento frigidam huimidilatein. habel, qui nec
nimis multa, nec nimis parva existit, sed moderata,
Et ex humiditate ista non omnes fructus gignit,
sed fructum quem gignit pleniter affert ; et de hu-
miditate sua tempestatibus interdum quassata, ín
ftuctu defectum habet, SeJ terra rubea rectum tem-
peramentum in humiditate et in ariditate habet ;
et ideo plurimos fructus. profert, qui pre multitu-
dine ita ad perfectum pervenire non possunt; et
quia rectum temperamentum habet, tempestatibus
non facile leditur.
Ca». XII. Dr Cazanimo |l, 15].

Terra qua dicitur calaminum nec temperate cali-
da, nec temperate frigida est, sed tepida ; et fructus
3d perfectum non gignit, sed tameu quosdam fru-
ctus [profert], qui ad perfectum non veniunt, quia
lepida est ; et si aljis pigmentis additur, livores
quarumdam putredinum minuit [livores quorumdam
post triduum minuit ed. ).

Car. XIIl. — De Cuna [I, 147.

Terra qux crida |creta ed.] dicitur, frigida est
et arida, nec multum fructum gignit, quia frigida
est et arida; sed a velleribus putredinem velat ne
putrescant, cum eis superponitur; etl medicinae
non convenit.

Ca». XIV. — Ue Tgnaa. subviniDi (4).

Terra quz nec album, nec nigrum, nec rubeum
colorem habet, sed quz subviridis et velut lapidea,
frigida est et arida, et ideo nec vinum nec frumen-
tuin, nec alios fructus fructuose gignil, quoniam
rectum temperatum in ariditate non. habet. Sed. £i
aliquos profert, illi cito in defectu. vadunt. Si
quis torpore delicit, velut haíczer habeat, alius ho-
mo de terra modicuin a. dextra et a sinistra parte

D ubi caput illius ia lecto est accipiat, et simili modo

terra a dextro ct a sinistro pede, et cuin. eam fo-

diendo aufert, dicat : « Tu terra, iu homine isto N...

dormis, » et terra quie ab utraque parte capitis ejus

ablata est sub caput ejusdem hominis ponat, qua-

tenus ibi incalescat, et simili medo terram sub.
pedibus illius ponat, ut calorem ab eis recipiat, et

€um eadem terra sub caputet sub pedes ejus ponüur,

2 ponente sic. dicatur : « Tu terra, in. homine isto

N..., ui viriditatem recipiat cresce ac profice, in

nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti qui omui-.
poteus et vivens Deus est; » etsic per triduum.

(3) Sara — Rhenus. des. in ed.
(4) Dec in ed.

Digitized by Google
