LEE

S. HILDEGARDIS

1213

esta omnibus pravis et debilibus humoribus re- A jecor ejus aequali pondere pulverizet, et tautum de

sistunt, Nam Deus in omnium creatura animalium
quasdam formas fecit, in quibus fortitudinem suam
ostendit, velut etiam in hoc pisce facit, et ideo piscis
iste nequitias dyabuli interdum sentit, et ideo etiam

:flatus suos contra eum. emittit. Et caro piscis hu-

jus sana est, et sanis ac infirmis hominibus ad com-
edendum bona est, et aerei spiritus fortitudinem
ejus dedignando fugiunt, quia ubi cirea se quidquam

' dyabulicum senserit, cutem suam contrahit, et hore

-

ribilem se ostendit, et adversum fantasma illud
horribiles flatus emittit 4).

Momo autem, qui freneticus et. unsinnig est, de
carnibus ejus, pane tantum addito, szpe et sufficien-
ler comedat, et sensus suos recipiet. Et qui virgich-

tiget est de eisdem carnibus s:pe comeda!, et giclit

ju eo cessabit. Cerebrum autem ejus ad. comedeu-
dum non valet, ut üllum cerebrum aut piscis, ani-
walis aut avis, quia cerebrum animalis hominem qui
comederit debilem facit, id est unmechtiget, et mo-
lestat. Sed cerebrum piscis istios in nova olla cum
aqua fortiter coque et cocleari fortiter move, id est
autribe, et tunc in aliud vas fundas et fortiter con-
tuode, ei berbam qua dicitur gicht adde et satis de
5aumoleo, et denuo in priori nova olla coque, et
Werum in ea fortiter commove, et sic unguentum
fac, et qui a valida gicht fatigatur, et qui ridden
sut alia ulcera habet, cum eo se ungat, et sana-
bitur.

£t qui in corde repente unmechtet [defectum sen-
tit ed.], cor ejus pulverizet et in aqua bibat, et me-
Jius habebit. Sed et qui de vicht delet, eumdem pul-
*erem in. vino et in aqua sape bibat, et richt in eo
cessabit, Et si quis de jecore (2) ipsius comederit,
stomachum suum interius purgat, et omnia inte-
riora sordida ipsius aufert velut optima potio. Sed
in quacunque domo aut loco aerei spiritus irrisio-
nes parare solent, ibi de jecore piscis hujus super
vivos carbones iucende, et recedunj, nec ibi, pro-
pter fortitudinem odoris, remanere poterunt. Et
qui nocturnas febres aut diuturnas, aut. mutaábiles
febres, quie secundum temperiem aeris se iminutant,
babent, pulmonem ejus in aqua coquat et sepe com-
edat, et febres in eo cessabunt. Sed quia pulmo
per annum servari non poterit, eumdem pulmonem
moderate pulverizet, et pulverem istum aut in aqua
aut in vino sepe bibat, et febres, qu:ecunque sint,
vel si etiam ríddo fuerint, in illo cessabunt (3). Et
qui venenum comederit aut bibit, pulmonem et

(4) Et aerei — emitiit des. in ed.

i Toh. Vi, 8. Cf. infra cap. 90.

8) Sed et qui de wicht dolet — cessabunt om. ed.

(4) Ex his qu:e sequuntur multa omittit. ed., alia
aliter disponit : « Sed et qui albuginem, at mel,
ant lapilium in oculo suo hahet, aut qui caliginem
in oculis patitur, de crudo felle cete ad oculos suos
teneat, el etiam palpebras suas cum penna liuiat,
ut oculos modice interius tanga', et claros oculos
2d videndum habebit. Et etiam vesica ceti per an-
nun servetur, ut si ulcus aut flier in corpore alieu-
jus liominis creverit, ipsa vesica in aqua mollifice-

C

D

andron [(marrubio ed.] addat ut pulveris istius est,
atque modicum mellis addat, et cum puro et boao
viuo coquat, et sic calidum, id est welch jejunus in
mane diei ante diem bis aut ter bibat, et venenum
quod sumpsit aut per nauseam spuimat, aut per se-
cessum per eum transibit (4). Et qui vesicam ejus
per onnum servat, et si... ulcus aut s/gerjfrangetur et
curabitur, sed post fractionem ejusdem vlceris,
vesicam auferas, Et si orfime in corpore tuo bsbse-
ris, eam iterum in aqua. mollem facias et desu-
per pones, et evanescent. -

Quod si. etiam alicui in corpore suo druszeswec-
aent, camdem vesicam cum saliva tua mollem fae,
et desuper pone, et evanescent, Et qui in jecore
dolet aut in pulmone infirmatur, minora viscera
ejusdem piscis cum vsopo in aqua coquat, et ez cis
sulczen faciat, el sape comedat, et dolor in jecere
cessabit, et pulmo sanitatem recipiet. Et qui à
gicht faigatur, de palpebris ejusdem piscis per ne-
etem out. per diem in vinum ponat, et tunc. idem
vinum ad ignem calefaciat, et ita sepe bibat, et
9icht ab eo cessabit, Sed et qui in lingua sua sir-
gichtiget est, quod loqui non potest, de eisdem
palpebris in aquam schabe, et illi ad bibendum da,
et statim loquitur, et fortitudinem recipiet lingua
ejus, aui (rigidis huinoribus paralysis ad loquendum
spius impeditur, sed igneo calore palpebrarum
curatur, Sed et manubrium cultelli de oise ejus-.
dem piscis fac, et inanubrium illud iu manu tga
tene, ita ut in ea incalescat, et nullus dolor ja taam
iua aut in bracbio tuo est, quin cessabit. Sed et si
boves et oves ac porci de pestilentia moriuntur, de
ejusdem piscis ossibus pulveriza, et pulverem
istum in aquam proice, et illis in potu ad bibendum
sepe da, et schelnio ab eis cessabit. Ex cutie ejus
calceos fac ct eos indue, el sanos pedes et sana
crura habebis. Sed ct de cute ejus cingulum facias,
et te ad nudam cutem cum eo cingas, et diversas
infirmitates a te fugabit, et te fortem faciet.

Car. 1l. — De Hosows (5) |IV, 4].

Huso [Echinus ed.] de calido magis quam de fri-
gido aere est (6), et nocturnum splendorem lans
et stellarum diligit, e& plus noctem quau diem, et
in die quiescit, et in strenuis velociter currentibus
aquis profectum habet, et eas diligit, ac in eis na-
tando ila laborat quod caro ejus de labore iilo
mollis efficitur. Ac in medietate aquarum natat, et
fundum earum raro qu:rit; et mundis pascuis

tur, et desuper ponatur, et. ille enrabitur. Sed et
eamdem vesicam super scrofnlas ponat, et evanes-
cent, Et homo manubrium cultelli de osse ejusdem

iscis in manu sua teneat, ut incalescat, et fere nul-
us dolor in eo est, quin a furore suo. cesset, Sed
et homo de cute celi cingulum faciat, et se ad nu-
dam cutem cum eo cingat, et omnes infirmitates «a
eo fagabit; et de cute ejus homo. ealeeos habeat, et
$anos pedes et sana crura habebit. » -

(5) Acipenser FHuso.

(6) Qus sequuntur. om, ed, usque ad Homo aw-
fent.

Digitized by Google
