I rET

quod oleum succum lium duabus partibus superet,
ac in vitreo vase ad solem calefac, et sic per an-
uum $erva; et cum quilibet homo in pectore et
circa pectus dolet, ita quod inde Awstet, illum in
pectore cum illo perunge; et qui in latere dolet,
illum ibi inunge, et interim ac exterius eum sanat.
Sed swermudam in mortario ad succum tunde, et
.nslecht , et sepum cervinum, 3c cervinam medul-
lain adde, ita ut. de sueco wermuda bis tantum sit
ut de sepo, et de sepo bis tantum ut de medulla
cervi, et sic unguentum fac; et liomo qui fortis-
sima gickt fatigatur, ita eliam quod. membra
ejus minantur frangere, cum eo mox ignem ubi
dolet perunge, ei curabitur. Et cum termunda re-

«ens est, eam tunde, et succum ejus per pannum -

exprime, et deinde vinum cum melle modice coque,

et succum istum buic vino infunde, ita ut idem

' succus vinum et mel sapore superet, et istud a
maio usque ad octobrem semper tertia, scilicet die,
jejanus bibe, et (auchsucht et. melancoliam iu tc
compescit, e£ oculos tuos clarificat, et cor confor-
iat, ac pulmonem infirmari non permittit, et &to-
machum calefacit, et viscera purgat, ac bopam
digestionem parat.

Car. CX. — Dg Biusa (1) (1i, 120].

Bilsa frigida est, et mollis absque viribus; et si
quis eam, aut oleum ez granis ejus factum, come-
deret, mortiferum venenum in illo faceret. Sed ubi
surm. in bomine sunt, ita quod carnem ejus exul-
cerant, eodem loco eam cum succo tere, et suren
inorientur. Oleum ex semine ejus factum non mul-
tum utile est; sed ubi in aliquo loco membrorum
hominis nimius ardor exsurgit, locus ille oleo isto

' perungatur, et eum absque alia medicina infrigi-
dat. Sed vis ejusdem olei aliis inürmitatibus utilis
non est. [Ut autem ebrius ad se redeat, jusquia-
mum ín frigidam aquam ponat, et frontem, tempora
et guttur suum inadefaciat, et melius habebit.
Add. ed.]

Cap. CXI, — De Revseax (2) (H, 70].

Fleynfan [Tanacetum ed.] calidus est et modicura.
bumidus, et contra omnes superfluenies et effluentes
humores valet, Nam qui nasenboz [catarrhum ed |
habet et inde Austet. |tussitat ed,], reyfanen come-
,dat, aut in suffen. [sorbiciuncula ed.], aut in. eu-
«hen [tortellis ed.], aut cum carnibus, aut aliquo
. modo sit. Compescit humores ne in illo supercre-
scant, el ita deficiunt, Et qui duram Austen bahet,
cum farina semile et re n(anen. suffen paret, et

Jatere dolet, ibi inungatur, et unctio hzc eum in.
terius et exterius sanat. Sed et absinthium ip mor-
lario ad succum contundatur, et sepum cervi ad
cervinam medullam addatur, ita ut de succo bis
tantuin sit ut de sepo, et de sepo bis tantum ut de
cervina medulla, et sic uaguentum paretur : et qui a
fortissima paralisi fatigawr, quam membra illius mi-
nantur frangere, cuim eo juxta ignemubi delet perun-
gatur et curabitur, Et cum absintbium recens est,
homo succum cxprinat, et vinum cum melie modice

PIIYSICA. — LID. 1, DE PLANTIS.

174

A spe comedat, et ita ariditas et interiora ulcera
illius husten solvuntur, hoc. modo quod homo iile
sordes habeus illas exereando eicit, et melius ha-
bebit, Sed et qui in stomacho de diversis malis ci-
bis gravitatem et ponderositatem habet, accipiat
soff (jus ed.| quod absque oleribus et absque aliis
herbis coctum est, et in illud Reyfanen ponat, et
denuo coquat, et coctum comedat sspe, et stoma-
chum ejus molliücat, et eum levem facit, et sua-.
vem digestionem parat. Et quicunque urinam emit-
fere non potest, ita quod a calculo constringitur
[ita tamen quod... non constr. ed.], Reynfan tun-
dat, et succum ejus per pannum colet, et modicum
vini addat, et sic saepe bibat, et constrictione urinae
solvetur, et eam emitüt. — [Mulier ergo que ob-
B strusa menstrua patitur, et inde dolet , accipiat
tanacelum, et febrifugam zquali poudere, et vul-
lenam aliquantum plus quam unius istorum sit, et
eas coquat aperto et fluente flumine, quod et sole et.
aere temperalur; et tunc etiam sumat lateres, et eos-
ia ignem ponat, et assum balneum cum przdicta
aqua et herbis faciat. Cumque hoc balneum iutra-
verit, super scabellum herbas calidas ponat, et de-
guper sedeat, Et si iterum infrigidate fuerint, eas
iterum in predicta aqua ealefaciat. Et hoc faciat
quandiu in balueo illo sedet, ut per humores her-
barum istarum cutis et caro ilius exterius ei ma-
trix interius molliicetur, et ut venz ejus que
clause sunt aperiantur. Deinde sumat rifelbire, et
ad eorum tertiam partem millefolium, et rutom
quasi tertiam partem millefolii, et tantum de ari-
-.stologia longa ut rifelbire et millefolii est, et plu-
rimum de dictamno, et has in mortario tundat, et
cui bono et paro vino in olla coquat, et coctas cum
vino illo in saecellum fundat, et insuper gariofyli,
quantum habere potest, et de albo pipere minus
quam gariolyli, e simul terat, et eatis de novo et
recente melle, quod absque sorde est, addat, et in
optiino vino fervere faciat, et ad praedictas herbas
in saccellum fundat, et ex his elaretum paret, et per
singulos dies, jejuna et pransa, illud bibat; sed non
in prefato balneo, quoniam balueum hominem ali-
quantum constringit; el sic faciat dum salvatur.
Sed interim dum priefatam constrictionem san-
D quinis patitur, bovinas earnes, et alios grossos et
fortes cibos devitet et suaves cibos comedat et. vi-
num bibat. Sed interim aquam bibitura, aquam
putei bibat el aquas salieutis et fluentis fontis de-
vitet, quoniam aliis aquis aliquanto asperiores sunt...
Add. ed.]

C

coquat, etsuceum illum vino inuumdat, 11a ot succus
vinum et. mel in sspore superet; et. istud a maio
usque ad octobrem, non omni die, sed semper ter-
tía et tertia die jejunus frigidum bibat. Dolorem
renum et. melancoliam compescit, oculos clarificat,
cor confortat, pulinonem infirmari non permittil,
siomiachum calefacit, viscera purgat, et bonam di-
gestionem parat. »

(4) JH yoscyamus niger.

(2) Tanacetum vulgare.

Digitized by Google
