4959

PHYSICA. — LIB. V, DE PISCIBUS.

1216

carnes eorum ob boc non deficiunt nec ininuuntur. A est, eas coguovit ac eas in aquis quisivit, et in-

Et cum postea esuriunt, si alios cibos non habent, -
iterum eisdem herbis et radicibus per longum
tempus sustentantur, postquam eas seine] cogno-
verint, Quod si etiam homo herbas et radices istas
sciret et cognosceret, et si eas habere posset, et si
interdum comederet, aot per quatuor aut per quin-
que menses absque aliis cibis esse posset, postquam
eas semel gustasset ; sed caro ejus exinde indu-
resceret et tortuosa Üeret, nec tam lenis esset ut
nunc est. Adam enim, cum de paradiso expulsus

terdum comedit cum alios cibos non liabuit, sed
postquam deinde alios cibos habere potuit, eas de-
vitabat. Nam exdem herbz faciliter nec crescunt
nec pereunt, et ideo cuim aut pisces aut bestize mo-
dicum de eis gustaverint, diu in ventre eorum in-

digest: jacent, quia dilficiliter digeruntur; et id-

circo animalia. qux eas comedunt per longum teni-
pus esurire non patiuntur, sed cum aliis cibis quos
postea comeduni digeruntur.

C APITULA.

Cete j I Bersich XIV Minewa XXVI
MHuso M. Concha quoddam genus pis- Meichefisch xxvi
Salmo li ^ cis est fotega XxviH
Lasz 0 Asch XVI. Carosso XXIX
Merswin V Allec XVH  Blicka XXX
Storo VI Hasela AVI Slyo XXXi
Welca Vll Pafenduno XIX. Sivchela XXXI
Coppera YII Grundela XX Kulhenbecho XXXIH
Hecht IX Steynbisza XXI Auguilla XXXIV
Carlo X Cancer XXII Airuppa XXXV

XI Barbo XXII. Lampreda XXXV
Kiste XH Breseno XXIV. Puubelen ÁAXXVM
Sorhel Xll Kolbo XXV

LÀ

^. LIBER QUINTUS.

Cap. T. — De Cere (1) (IV, 2]. B ei tune occurrit furendo devastat aut devorat. Sed

Cete igneum calorem et aquosum aerem habet in
se, et naturam piscium et etiam quamdam cogna-
tionem de natura bestiarum, scilicet leonis et
ursi (2). Et de natura piscium in aquis versatur, et
de natura bestiarum crescit in magnitudinem. Nec
hominem fugit quoniam si bestie in aquis vivere
possent, supra medum in magnitudinem crescerent,
ita quod tunc pre horrore eorum homoin aquis con-

versari non posset. Et diem et noctem, et fundum.

ac summitatem maris qusrit, Sed et cibis piscium
el cibis bestiarum vescitur, et etiam pisces com-
edit, quis si pisces in. mari comedendo et devorando
non mingerentur, a multitudine piscium mare per-
vium non esset. Et cum multa voraverit, tunc in-

lamen homiues eum per insidias eo tempore sspis-
sime capiunt, Et cum hzc alleviatus fuerit, ut prz-
dictum est, herbas et radices illas querit, quibus
per aliquod tempus absque aliis cibis durare potest ;
et cum sol sursum ascendit, ita quod dies prolon-
gautur, tune pisces, scilicet masculus et femina,
terram hanc quarunt, qui& de terra. illa succum
habet et quz fortior reliquie terrx: est, et. ros de
aere super herbas illas tinc cadit qua in eadem terra
nascuntur. lidem autem pisces super terram illam
se ambo eriguotet predicto rore perfunduntur,
aique herbis illis geleyche eoruin in cis crescere in-
cipit, et ita de loco illo abscedunt; sed cum postea
geleich suum emittent, de succo pradicte terrae

€rassatur et impinguatur, ita quod se vix de loco ad C perfusam quirunt, atque femina ubi altitudo ejus-

locum movere potest. Et tunc aliquantum se sur-
sum erigit, et ex ore suo spumam emittit, el ali-
quantum ea que devoravit exspuit, et hoc mode
86 alleviat. Sed cum se tunc movere senserit, pau-
Jatim se de loco ad locum movet, et iia crassitudi-

nem et pinguedinem suam aliquantum omittit et.

levior (it, ac tunc gaudet, quod moveri potest, et
ita in ferocitate, se bac et illac movet, et quidquid

(n Balena mysticetus.

dem terr: est grana emittit, id est leichet, et ea
pennis suis super terram illam ponit, et masculus
sequitur, atque lac suum desuper fundit, et interim
quietem ibi qu:erunt, dum vitalem aerem accipiant;
et hoec semel in anno faciunt ; et piscis unus de gra-
nis illis, et tanta vis terrz illius est quod cito vivere
incipit; postquam autem vivere iuceperint, rece-
dunt. Quibus tanla fortitudo in carnibus, quod com-

(2) Qua sequuntur usque ad. et caro piscis hujus om. ed.

Digitized by Google
