4125

PHYSICA. — LIB. V, DE PISCIBUS.

LEE!

vescitur, et ideo caro ejus sanis hominibus ad com- A t&ne. quasdam. herbas. similes cle tàm. masculus

edendum bona est, infirmos autem ledit aliquan-
tum. Et ipse legchet ut alii pisces. Homo autem in
quo ydropis morbus crescere incepit, vesicam pis-
eis liujus in aquam ponat, ut aqua ista inde sapo-
rem habeat, et eam spe bibat, et ydropis in eo
meliorabitur et. evanescet (1). Nam vesica piscis
liujus aquosa et aspera est, et aliquantum amara,
et ideirco cum suavitate aqu:e temperatur, morbum
minuit.
Cip. ll. — Dg Menswiw (2) (IV, 5].

Merswin plus de calido aere est quam de frigi-
do (5), et naturam | piscium el fere porcorum habet,
atque noctem plus quam diem diligit, atque libeu-
ler in cavernis aquarum moratur, el etiam ali-

. quam femina comedit, et fecunditatem accipit, Sed
eum tempus instat ut leyche, quamdam nigram ter»
ram querit, et ibi quadam grana 'emittil, super
&u» masculus nichil fundit, ita quod hac grana
piscis unus fuerit; et iterum juxta semen illud
quiescunt ibi, dum vitalem aerem accipiat. Et
postquam vixerit, iterum procedunt, et. cum aliis
granis leychent, et ita. per. ordinem, dum omnen
geleyche suum emittunt. '

Homo autem quem vicht fatigat, de jecore hujus
piscis sufficienter et sape couiedat, et vichit in eo
cessabit. Et. cui caro circa oculos emergit, id est
usstoelezzt, vel cui oculi caligant, de felle ejus acci-
piat, et zequali pondere de succo ruth, et minus

quando super aquas ascendit, atque inmundis cibis B qe camillen, et hoc simul commisceat, atque in

fiterdam. vescitur atque humanis carnibus, scili-
cet cum homines in aquis submergantur, atque de
immundis spumis, quas super aquem natant ; et ideo
caro ejus non est sana hioinini ad comedendum ; et
' tam masculus quam femina quasdam herbas. com-
edunt, de quibus swanger (lunt. Et cum ipsis jam
instat quod gelegch. suum. emittant, tunc masculus
et femina colla sua invicem conjungunt, et strichet,
et ita ambo incalescunt. et deinde femina semen
suum emittit, et inasculus, hoc videns, illud devo-
tat, et femina ex hoc indignatur, et. iterum aliud
semen emíitil, et desuper incumbit et rutvef, et
, mox masculus veniens, super illud ex ore suo milch

emittit simul eum illo quod devoraverat, et ita am- ^

bo idem geleyche affluunt, et sic ibi manent dum vi-
vere inceperint, et sic piscis unus erit. Et postquam
flle vitalem aerem accepit, iterum procedunt et si-
mili modo faciunt, quia una vice totum geleyche
suum emittunt, Homo autem qui virgichtiget cst,
de jecore et pulmone ejus :&quo pondere pulverizet,
et pulverem istum in aqua ponat et ssepe bibat, et
&ichl in eo cessabit. leliqua autem quie in eo0'sunt,
non multum valent ad medicamenta,
Car. IV. — DE Srono (4) [lV, 4].

Storo [Rombus ed.] ylus de frigido est quam de
ezilido (5), et magis in die quam in nocte versa-
tur, et etiam jn. fundo aquarum radices et herbas
illas quxrit, quibus diu absque alio pastu vivere
potest, et in aquis hac et illac libenter movetur,

Sanas carnes liabet, quae etiam sanis hominibus ad.

comedendum non obsunt, infirmos autem dolere
aliquantum facit, quia nimis fortis ei est. Et cum
geleyche in. eo crescere debet, ipse super aquas se
erigit, et. ros de aere super eum cadit, eL etiam

(4) Huc usque edit.

(2) Pliocz species.

(8) Et naturam. piscium — etc. om. ed, Pergit :
Homo autem ; desinit, et gicht in eo cessabit,

(4) Acipenser Sturio.

(5) Ed., intermedia omittens : « Homo autem
quem vich fatigat, de jecore piscis hujus sufficienter
et sape comedat, eL vicit in eo. cessabit, Et cujus
càro circa oculos suos evolvitur, vel cui oculi eali-
gant, de felle piscis hujus, de succo ruise, et minus

cuprinum vasculum mittat, et cum eo circa noc-
tem oculos suos superius sape ungat, ita quod ocu-
los modice interius tangat, et in oculis sanabitur,
et clare videbit caligine fugata. Sed el si de
ossibus ejus in aliqua domo incenduntur, aerei spi-
ritus eam interim devitant, nee ibi illusiones suas
interim faciunt, sed velut homo fetentem odorem
fugit, sie mali spiritus tunc eam fugiuát, quia uun-
duni animal non diligunt.
Car. V. — Dg SatuonE. (6) [1V, 5].

Saímo wogis de frigido quam calido aere est,
et magis in nocte quam in die versatur, atque plus
lunam quam solem diligit, Et cum luna apparet, in
splendore ejus summe natat, velut in solis splen-
dore, et ideo caro fejus aliquantum lume assi-
milatur, et mollis ac infirma est, nec. ulli homini
ad comedendum bona est, quia omnes malos hu-
mores qui in homine sunt excitat. Et fundum aqua-
rum quxrit, et etiam radices el herbulas illas in-
terdum comedit, quibus dia absque aliis pascuis
sustentari potest. Sed et de gramine illo comedit,
quod de frumento nascitur, quod in aquas cadit,
et ab illo fecunditatem capit, et cum legchet, ley-
mecht, verram. quierit, et ibi rogim suum emittit,
et masculus super illum milch] fundit, et de granis
pisciculus unus fit, et ita iterum procedunt, usque
dum a gelegche suo evacuentur, scilicet locis va-
riis uno tempore geleyche suum effundentes, et ibi

D quiescunt usque dum ex aere vilam accipiant,

(7) Homo autem cui dentigo putrescit et cui dentes
infirmantur et fragiles sunt, de ossibus piscis hujus
in pulverem redigat, et modicum assi salis addat,
et ad noctem pulverem istum dentibus szpe cir-
cumponat, et salivam, scilicel gengivas effluere per-

de calimino commisceat, et in. euprinum. vasculum
mitat, et cum eo oculos suos superius spe ungat,
et clare. videbit. Su autem. homini iu aliquo loco
corporis sui aliquo casu os frangitur, os sirutionis
pulverizet, et pulverem istum in puram aquam de
puteo uon salso exiractam mittat, et jejunus bibat;
€t hoe faciat dum sanetur, sed tamen wodice. »
^. (6) Salmo Salar.

(7) Hic incipit textüs editus, superiora omitiens.

Digitized by Google
