"75
Car. CXII. — Dg DosT (4) (t5, £11].

Dost [Origanum ed.] calida el sicca. est, et nul-
lum istorum fortiter in ea viget. Et si aliquis homo
eam comcderet aut. biberet, aut. ullomodo iater
corpus suum sumendo duceret, lepram illt inferret,
et pulmonem ejus inflaret; jecorem ejus deficere
facit, id est swinden. Sed qui rubram lepram habet,
sive recens, sive iuveterata sit, accipiat succum dost,
et param miuus de succo adron, etetiam de oleo bit-
sen. addat plus quam istorum duorum, sic et mo-
dicum vini, ct liec simul. commisceat, atque in
$50 balneo, cum jam exire vult, se ipsum cum hoc
condimento liquorum perungat. Et postquam bal-
neum exierit, eum valde swiczet, et ideo mox hir-
cino sepo in patella ad ignem resoluto sepe desuper
tingat, et in lectum se collocet, duin exsiecetur, Et
postquam exsiccatus fuerit, item dost accipiat. ct
fundat, atque furfures cortici addat, et hzc in ca-
lia patella commisceat, et post exsiccationem un-
ctionis, super ulcera leprz calidum ponat, et dee
super ligamine Biget, et ita post aliquam horam te-
ineat, dum ab ipso iucalescat. Et si lrec. sepe fece-
rit, absque dubio sanabitur, nisi mors illius sit,
[et nisi Dominus illum eurari nolit. Et qui quoti-
dianam febrem patitur, origanum et modicum cam-
phore, et dernelke plus quam istorum duormn sit,
pulverizet, et pulverem istum in ipsa accessione
febris calido vino imtnittat, et bibat, et in lectum
se collocet, et sanabitur add, ed.]

Ca». CXII. — De Ganwa (2) [If, 122].

Gara [Millefolium ed.] aliquantulum calida et
sicca est, et (3) discretas ac subtiles vires ad vul-
nera babet, Nam si hemo in percussione vulnera-
tr, postquam vulnus vino lavatur, et Gartra mo-
dice in aqua cocta, et modice aqua expressa, ita
ealida desuper pannum illum qui super vulnus jacet
kviter ligetur, et sic vulneri putredinem et awern,
i est ulcus, aufert, et vulnus sanat. Et sic scpe
fiat, quamdiu necesse fuerit; sed potquam vulnus
aliquantum astringi et sanari ceperit, tunc panno
abjecto, absque ille, Ganca vulneri superponatur,
et tanto sanius et perfectius. sanatur, Qui autem
interius in eorpore vulnus accepit, ita quod aut
contis [casu ed.| fractus, aut constrictus interius
fuerit, istam gartvam pulverizet, et pulverem illum
ju calida aqua bibat, Et postquam melius habuerit,
tuuc eumdem pulverem in calido vino accipiat, dum
sanetur, — [Et liomo quem tertiana febris fatigat,
millefolium et bis tantum polypodii in suavi et bono
vino coquat, et per pannum colet, et in ipsa acces-
sione febris vinum hoc bibat; herbas autem istas
in vino per triduum bibal, et si necesse fuerit, ite-
rum aimilibus novis herbis renovel, et febrem istam
mitigat, et sanabitur, Add. ed.]

(1) Origanum vulgare,

(2) Achillea Millefolium.

(3) Ed. : « Millefolium calidum et siccum est.
Et tiomo qui de fletu lacrymarum in oculis caligat,

millefolium modice tundal, et oculis ad noctem su
Perponat, cavens nc oeulos interius tangat ; et sic

8. HILDEGARDIS

$t?6

Car. CXIV. — Dg Acnumoma (4) (If, 195].

Agrimonia calida est. Et in quo scientia et sensus
evaeuati sunt, illi crines capitis abscindantur, quo-
niam capilli horrorem et concussionem tremoris ei
faciunt : et agrimonia in aqua coquatar, et. eum
aqua illa calida caput ilius lavetur; et etiam eadem
herba ita calida super cor ejus panno ligetur, pri-
mum vecordis defectum sentiat, et tunc super fron-
tem et super tympora illius calida ponatur, et scien-
líam ac sensus ejus purificat, atque imsaniem ab eo
aufert. Sed. qui lirorem et multum flecma de infir-
mis:visceribus excreat el eicit, etiam frigidum
stomacbum habet, agrimoniam in vino positam tam
pransas quam jejunus semper bibat, et livorem ex-
creationis minuit et purgat, et stomachum calefacit.
[liem ut de saliva et exereatione et emunctiore
bomo purgetur, suecum agrimoniz, et bis tantum
succi feniculi accipiat , et his de succo. stotkens-
Chnabel quantum obolus ponderot addat; deiade
de gafanga tantam accipiat quantam istorum triam
fuit, et storacisquanturma sex mummi ponderant, et
polypodii ad pensam duorum nunimorum; ct hzc
pulverizet, et pulverem istam cum przfato succo
comprimat, et ex eo pillulas ad quantitatem fabas
faciat. Postea de succo chelidoniz majoris, quantum
quarta pars nummi pensat, suscipiat, et in illo pil-
lulas intingat, et ad solem ponat ut exsiccentur.
Quod si calorem solis non habuerit, in lenem ven-
tum et ad lenem auram penat, ui suaviter exsicce-

C wur. Cum autem homo pillulas bas sumere voluerit,

slomachunm et ventrem suum aguinis vel aliis pelli-
bus circumponat , ut. calidus fiat, quoniam calor
earum sanus est ; et non multum ad ignem acce-
dat, sed calore vestium utatur, et eas ante solis
ortum suniat, quia aurora eo tempore suaviter et
lenis est. Et vel quinque vel novein pillulas acci-
piat, et unamquamque singillatim modice intingat
molle, et glutiat, et cum cas sumpserit, modice iu
umbroso loco, et non in calore solis , deambulet
usquequo solutionem sentiat. Circa mediam vero
diem, postquam solutionem in sc senserit, velsi eata
obdurato stomachio nondum habere poterit, primam
Sorbiciunculam de farina simila sorbeat, ut vi-
Scera per suavitatem sorbiciuncule samentur, vel

D ut. induratus stomachus hoc modo mollificetur. Si

autem hoino de libidine aut incontinentia leprosus
efficitur, agrimoniam, el secundum ejus tertiam
partem hysopum, et aseri. bis tantum. ut istorum
duorum est, in caldario coquat, et ex his balncum
faciat, et menstruum sanguinem , quantum habere
poterit, admisceat, et balneo se imponat : sed etiam
de arvina ausevis accipiat et bis tantnm. arviuz
gallinarum . et modicum stercoris gallinarum, et
inde unguentum faciat ; et cum dc przdicto balneo
fere usque ad mediam noctem dimittat, et. tunc
auferat : hoc faeto, mox optimo et purissimo viuo
cilia oculorum modice circumliniat, ct sic oculi

sanantur. Millefolium quoque discretas, » etc.
(4) Agrimonia Eupatoria,

Digitized by Google
