1955

S. HILDEGARDIS : ^

4354

de urina ejus lapis iste. non. scmper nascitur, sed A bibat, et etiam cristallum ad so.em calefactam ad

tunc eum sol valde ardet et cum aura levis est. et
blanda et/bene temperata. Nam animal lioc. tunc
aliquando propter calorem et puritatem solis et
própter suavitatem pulchrae aure Letatur, et. tunc
- eum urinam emittere vult, pede in. terram fodit, et
in fossum illam urinam emittit, et sic de ardore
solis ligurius coagulatur et crescit. De puritate enim
solis et blanda aura qua animal istud tangendo per-
fulsit et de letitia animi ejus, et de magna vi quam
habet urina in eo calet, et cum ita emittitur, in la-
pidem istum. coagulatur, ita quod coagulatio ista
pulchri lapidis in terra. fit qui est tenerior lapidi-
bus aliis. Ec homo qui. in stomacho valde dolet, li-
gurium aut in. vinum, aut in cerviseam, aul in
aquam per brevem horam ponat et tunc auferat, et
liquor ille viribus lapidis hujus perfunditur, ita quod
inde vires accipit ; eLsie per quindecim dies faciat,
et da iJli modice ad bibendum parum pranso, ct
non jejuno, et nulla febris nec pestis tam fortis in
stomacho illius est absque morte, quin stomachus
ejus. purgetur et purificetur et. salvetur przter in-
stantem mortem. Nullus autem alius homo pro ulla
eausa istud condimentum bibat, nisi contra dolorem
stomachi: vivere non posset, quia fortitudo ejus
tanta est quod cor illius virseriget e& quod caput
ejus scindendo divideret, Sed quem difficultas urinz
constringit, ita quod urinam facere non potest, li-
gurium in lac vaccarum aut ovium, non autem in lac
caprarum, per diem unum ponat, et secunda die
auferat, et lac illud calefaciat, id est welle, et ita
sorbeat, et sie per quinque dies faciat, et urinam iu
eo solvit,
Car. XX. — Dg CaxsTALLO.

Crystallus de quibusdam frigidis aquis nascitur,
quz subnigri coloris (1), ex aere veniens aquam illam
tetigerit, ipsa aqua iu aliquo loco, velut quedam
massa, per frigus coagulatur, et quasi cor aqux ín
fortitudiuem coagulatur, et cum deinde calor aeris
aut solis eamdem tetigerit, eidem massz spissam
albedinem quam tunc habet, ardore suo aufert, ita
quod aliquantum pura fit, sed tamen per calorem
illum dissolvi non poterit ; sed deinde frigus iterum
superveniens eamdem massam magis et magis coagu-
lare facit, et purius; et illud tantz fortitudinis est
quod per calorem ipsum non potest solvi, quamvis
tota circumposita glacies dissolvatur, et sic cristal-
lus exsurgit, et cristallus est. Et cui oculi caligant,
cristallum ad soiem calefaciat, et ita calidam oculis
suis sepe superponat; et quia de aqux natura est,
malos humores ab oculis extrahit, et sic ille melius
videbit. EL si druse aut orfime in collo hominis
nascuntur, eumdem lapidem ad solea. calefaciat, et
ita calidum super druse aut super orfimas pet,diem
aut per nocteni ligando constringat, el sic sxpe fa-
ciat, et evanescent. Sed et cui /ubo. in guütare cre-
acit seu intumescit, cristallum adsolem calefaciat,
et ita calido. vinum desuper fundat, et de illo sepe

(4) Ueest aliquid.

gattur super Aubin cafidum. szpe ponat, et minora-
bitur. Sed et qui in corde, aut in stomacho, aut in
ventre dolet, cristallum ad solem calefaciat, et ita
calidz aquam desuper fundat, el tunc. etiam pet
brevem horam in ipsam aquam eamdem crisiallum
ponat et. deinde auferat, et ita aquam illaro. sspe
bibat, et in. corde, aut. in stomacho, aut in ventre
melius habebit, Et qui a nesseden fatigatur, eumdem
lapidem ad solen calefaciatet ita calidum super locum
illum ubi dolet ponat, et. nessia fugabilur,
Car. XXI, — De MakcantTIS.

Qusdam aqui sunt fluminum, qui salsz sunt, de
quibus margaritxe nascuntur. Nam pinguedo eorum-
de: fluviorum cum salsugine $ua ad harenam ca-

B jit, ita quod superior aqua puriüicatur, et pinguedo

€

lixe cum salsugine sua iu margaritas coagulatur, e&
hx margarite munde sunt. Áccipe ergo marga-
ritas islas, et eas in aquam pone, et totus livor et
slim qua in eadem aquà est cirea easdem marga-
ritas congregatur, et superior aqua. purilüicatur et
emundatur. Et home qui fiber habet, eamdem supe- -
riorem aquam sepe bibat. et melius habebit.
Sed et qui in eapite dolet, margaritas ad solem ca-
lefaciat, et ita calidas tymporibus suis circumponat
et panno desuper constringat, et curabitur.
Ca». XXII. — Dz BesLiv.

Berlin de quibusdam conchis animalibus nas-
cuntur, scilicet qua in conchis jacent, et. quz ia
mari etin quibusdam magnis fluminibus manent. Nam
quadam istorum concbatorum animalium circa fun-
dum fluviorum istorum versantur, et ibi pascua sua
quzrunt, et aliquantulum venenosa, el de sordibus
quas in fundo illo in se trahunt, et de veneno. uo,
cum hoc exspuunt, quedam berlir coagulantur et
ità nascuntur; quz aliquando turbida sunt, quia
ipsa animalia circa fundum earumdem aquarum
versantur, et fere nulla utilitas in eis est. Sed de
eisdem conchatis animalibus quaedam in medietate
eorumdem fluviorum versare solent, ubi ipsze aquae
purz sunt, et ibi eadem animalia minus sordium in
se trahunt, et ideo etiam modieum veneni in se ha-
bent. Unde etiam berlin illa qui nascuntur de

D eisdem aquis quas ipsa animaliain se trahunt, et

de veneno hoc quod illa exspuunt, ibi lucide fiunt,
quoniam ibi in mediis fluminibus quzdam puritas
aquarum est. Sed tamen fere nulla utilitas medicinae
in ipsis est, nisi quod tantnm alii lucidiores sunt, el
quod minus quam ali& venenum io se habent, Quz-
dam autem eorumdem conchatorum animalium in
sumnitate ipsorum fluminum versantur, ubi spuma
et mulie sortes earumdem aquarum fluunt, et de
ipsis spumis et de superioribus sordibus ilis cum
veneno ipsorum animalium quaedam berlin coagulan-
tur, quz» etiam aliquantum turbidz supt, quia de
spumis de collectionibus sordium illarum nas-
cuntur, nec ad ullam utilitatem medicinze valent,
quia plus infirmitatem quam sanitatem hominibus

Digitized by Google
