1209

PiIYSICA. — LIB. If, DE ELEMENTIS.

1810

herbas et eondimenta addat, et calore ac fortitudine A coctum, sed cum vino impositum bibat, et jecor

sua putredinem ejusdem doloris aufert. Nam si alíis
herbis et condimentis non condiretur, eadem ulcera
fortitudine sua perforaret, nec ea sanaret, si desuper
poneretur. Sed et qui lepram in se habet, eamdeni
lierbam aliis bouis herbis et piginentis condiat, et sic
lepram inungat, et calore et forütudine sua putre-
dinem ejusdem leprz minuit, lepra cujuscunque ge-
neris sit. Tkymum cum terra radicum ejus accipiat,
cL igne fervere faciat, et per. hzc assum balneum
sibi paret, et etiam thymum cuin. sibi adbizrente
terra in caldario cum aqua coquat, et hoc modo sibi
baincum faciat, et hoc saepe utatur, et calor. et sic-
eias ejusdem herb: cum sicca terra ignita, ut prze-
fatum est, pravos humores minuit, saut Deo non
placebit, Sed si quis a3 paralysi et a stechedo
fatigatur, et a peste illa, que membra hominis ita
fiiíigat, quasi corrodantur et. comedantur, accipiat
salviam et bis tantum esulz, et ter tantum thymi ut
esul;e est, et in. aqua coquat, et tunc eis hirezinum
Sepum addat, et bis tantum veteris arvinx, et sic
unguentuin faciat, et se juxta ignem cum co ubi dolet
perungat, et calor salviie et calor esulze cum thyii, et
cewna suavitate calefact» aque temperati addito,
etiam calore hircini sepi et calore veteris arviua
injuste calidos el injuste frigidos humorum praedi-
ctorum dolores minuunt, Et idem unguentum pedi-
culos in homine mortificat, cum illo si inungitur. (1)
Si sanguis et aqua in oculis homiui, aut pra sere-

curabitur (3).
Cap. CCXX V. — Dg Prom [1,171).

Piionia frigida est. Homo autem qui a gutta para-
lysis frequenter fatigatur, seu. concutitur, radicem
plioniz& modice tundat et vino imponat, ut inde sa-
porem habeat, et ad noctem, cum se collocat, bibat,
et melius habebit.

Cap. CCXXVI, — Dg Rasta [H, 174].

Rasela repentinum calerem habet, Etsi. vermes
aut carnem hominis vel pecoris comedunt, succo
vasele sal immittat, et loco illi ubi vermes carnes
Iedunt, imponat, et eas omnino mortificat.

Car. CCXX VIL. — De Dona [Hi, 175].

Dorih calida est. Si quis autem profundam et
pravam scabiem in capito habet, dorth in pulverem
redigat, et vetori arvinage commisceat, et. scabiem
spe ungat, el putredinem illius minuit, '

Cae. CCXXVIII, — De Cano [Il, 176].

Cardo calida est, Sed homo qui venenum 'com-
ederit aut biberit, caput. cardi, et radicem, et folia
pulverizet, et pulverem istum aut in cibo aut in potu
sumat, et venenum ab eo expellit, Et si quis ws-
slecht iu eorpore suo habei, eumdem pulverem re-
centi arvinz commisceat, et cum illo se ungat, et
sanabitur.

Cap. CCXXIX, — De Esnuto (4).

Ebulus frigidus et humidas est, et naturz homi-

nis eontrarius, ita ut si homo aliquis eum com-

ctute aut prz aliqua infirmitate, supra modum atte- (C; ederít, periculosum esset illi. Sed si alicujus bomi-

nantur, vadat ad viride gramen, et illud tam diu
inspiciat, dum oculi ejus velut lacrymando madefiant,
quia viriditas graminis illius hoc quod in oculis
illius turbidum est aufert, et eos puros et lucidos
facit

Cae. CCXXIV, — Ds AtLoz (2) [lil, 6].

Herba aloen calida est. lomo autem qui gravia
ülcera, id est scabies, in corpore habet, herbam
istam accipiat, et ei aliquas incisiones  sibula et
alio minuto instrureento perforet, e in foramina:
ista. praedictum. sus. infigat, et in. purum. vinum
ponat; sed et ad pondus numini accipiat tumoreni
illum qui aut in folie, aut in ramusculo nucis, velut
faba aut. velut pisa. intumel, et hoc. in praedictum

nis caput. sonum velut torrens aqua reddiderit, ca-'
piti illius ita frigidum eircumponatur, et melius
habebit, Et si aliquis; bomo in digitis aut in pedibus
suis scabiosos ungues babet, fructus qui in ebulo
nascuntur frequenter superponat, et liget, et ungues:
aut purgabuntur aut eradieabuntur, et sic. alii. re-
naseentur. :
: Cap. CCXXX. — De Basirisca (5).

Basilisca frigida est. lomo autem qui lingua sua
paralysim babet, quod loqui non potest, basdiscam
sub linguam soam ponat, etjverba recipiet. Sed et
qui fortes febres, aut tertianas, aut quartanas babet,
basiliseam in vino. coquat, melle addito, et colet,
et Jejunes et pransus, et ad noctem sspe bibat, et

ramum mittat, et lam. pransus quam jejunus, nou D febres in eo cessabunt.

(1) Reliqua desunt in edit,
(3) Vide etiam cap. 174, supra. .
($) He. non. concordant. cum initio. capituli.

—

Vide supra cap. 211, De Hufflata minori.

(4) In edit. Il, 128. Deest in cod. ms
(5) Ed. il, 128. Deest in ms.

LIBER. SECUNDUS.
DE ELEMENTIS.

Car. l.--—- Dg Acne [l, 7].
Aer spiramen est quod in rore humorum germi-
nantibus insudat, ita quod omnia virescunt, et quod:
per fitum flores educit, et quod per. calorem om-

nia ad maturitatem copn(irmmat, Aer autem qui proxi^
mus dispositioni lunze et stellarum est, sidera.
lumectat, velut terrenus. aer terram. et. animalia
rationabilia lirrationabilia ed.] et seusibilia secun

Digitized by Google
