55

PHYSICA. — LiB. 1, DE PLANTIS.

1186

cum pane, Jejunus et pransus, comedat, et melius A illi majorem infirmitatem conferret. Si enim eam.

hubebit. Sed et qui gegicht habet eumdem pulverem
swpe comedat, et gicht in eo cessabit, Et qui gel-
sucht habet, radicem berlwurtz, cum viridis est (1),
in aceto tendat, et sic. comedat ; et tunc etiam
cum eodem aceto aliquod suffen paret. et sspe
comedat. (2), et curabitur,

Cap. CXXX VI. — D& SrEwSRECBA (2) [I 1437.

Stembrecha [Saxifrica ed.] frigida est, et fortes
virea in se hahet; et ad usus hominis qui tenerum
corpus habet in comestione non valet, quia corpori
illius nimis fortis esset. Sed nbi aut in stomacho,
seb. vesica alicubi in corpore hominis sim coagu-
latur, et. ita induratur velut lapillus, tunc. ille se-
men Stembreche in aqua tundat, et ita pransus, et

aliquis comedit aut bibit, eum interius exulcerat
et ledit, et ideo interdum et solutionem et dige-
stionem in homine cum dolore facit c£ non cum.
sanitate, Qui autem aliquod inmundum comedit,
Sut bibit, aut tetigit, unde ulcerosus in corpore
fit, veterem arvinam accipiat, et ei satis de succo
Grintwurtz addat, et. cum eo tunde, et sic in pa-
tella simul dissolvat, et tunc cui sepo perungat se,
et sanatur.

Car. CXXXIX. — Dk LusEsTUcsEL (7) [IH 56].

Lubestuckel [Levistieum ed.) temperati caloris est.
Et si erudum comedit, hominem in natura sua zuffos-
alich (acit [dissolvit ed.], et naturam ejussic destituit.
Sed et si quis coctum absque aliis condimentis so-

non jejunus, sepe. bibat, et sic bibitum illud, quod B lum comederit, eum gravem et unlustig [Uediosum

in homine velut lapillus, durum et contrarium est,
fraugit, et ila homo ille sanabitur. Et qui gelsucht
babet, idem semen terat in. vino, et per modicam
horaw in eodem vino jacere permittat, et tunc,
pransus, sape bibat (4), et gelsucht in eo exstin-
guetur, quia ipsa etiam de superflnitate fellis in-
terdum nascitur, et multociens quamdam duriciam
velut lapidem in homine parat.
Cae. CXXXVII. — Dg Uceaa [ll, 144].

Ugera vale calida est, et quoddata acumen in ee

habet, et idem acumen valde forte est, et. ideo

magnos el fortes ulcus, id est swern frangit (5)..

Nam ÜUgera iu mortario tunde, et inodicutn baumo-
leum adde, el ita |frigida ed.] super ulcus pone.

Quod si baumoleum non habes, modicum de cor- €

vino sepo adde, et sie in patella sweysze [calefa-
ciat ed.], ac infrigidari permitte, et tunc ita fri-
gidum super ulcus poae, et fortitudo ejus venenum
emollescit et extrahit, ac illud sanat. Sed el si magna
ruf et videlicel gedoszen. nlcera in. homine sunt,
eamdem ugeram tunde, el ei aut bauuoleum, aut
€.rviuum sepum, ut supradietuim est, adde et super
ulcera illa pone, et venenum, id esl eyiher, extra»
bit; sed cum eadem ulcera jam rubescere incoepe-
runt, ugeram abjice, et tunc cum baumoleo aut
«um cerviuo sepo beneduch de cauabo para, et su-
per ulcera illa pone, et sanabuntur, quis venenum
jam tunc extractum est (6). Sed et radicem ugerae
in aceto beísze, e& ila. per noctem eam pone super
locum illum ubi j& corpore tuo warczen noviter
crescere inceperunt, et pannum desuper liga, et
hoc sepe fac, et warczen evanescunt.
Cap. CXXXVIII. — De Gaixrwonz [Ii, 145].

Grintwurtz [Chelidonia ed.] valde calida est, et
teuenosum, id est slimech succum tenet, Nam tam
irum et acerbum venenum in se habet, quod ipsa
nullam sanitatem homini conferre potest, quia si in

ana re homini. sanitatem daret, in alia re interius

1) Cum viridis est om. ed.

9) Et tunc — comedat des. in ed.

(9) Asplenium Ruta. muraria.

(4) Et curabitur ed., qus hic capitulum claudit.
(5) Ed., brevius, Calida est et magnum et forte

ed.] mente et corpore faceret, Si sutem cum aliis
eondimentis coquitur et comedatur, tune comc-
dentem. non. multum. ledit. Et si. aliquis homo
druse [glandes ed.| in. collo dolet, ita quod veux
colli ejus influx sunt, accipiat Lubesiuckel, et mo-
dicum plus de Gunderebe, et in aqua simul coquat ;
aqua effusa, collo calidas circuniponat, quía vena
colli ejus supra modum distracte sunt, et curabitur.
[Et si quis in. pectore tussitat, ita quod ibi pri-
mum dolere incipit, levisticum accipiat et salviam
zquali modo, et foniculi bis tantum ut istorum
duorum est, et in bonym vinum tam diu simul
ponat, usque dum idem vinum saporeu ex eis ca-
piat, et tunc abjectis berbulis, idem vinum calcfa-
ciat, ek calidum post cibum bibat, usque dum sa-
netur, Si autem tussis. modica est, homo pr:edi-
€tuni poculum non calefactum bibat, quoniam dolor
lenis est. Si vero dolor fortis est, idem vinum ca-
lefactum bibat, quatenus tanto suavius solvatur.
Quo si reuma de naribus equi fluit, ita quod inde
tussitat, homo qui eum liberare vult, levisticumn
accipiat, et modicum minus urentis urticz, eteas in
aqua coquat, et deinde de aqua ablatis, fusum earum :
ita calidum in nares et in os ejus [reno imposito
transire permitat, et sanabitur. Si autem equus in
ventre velut de morsibus dolet, homo levisticum
accipiat, e& modicum minus de urente urtica, et
pabulo illius sepe intermisceat, quatenus ista simul

p comedat, et curabitur. Add. ed.]

Cap. CXL. — Dg Escn (8) (1I, $46].

Ebich magis frigida quam -catida, et ad come-
dendum bomini inutilis est, vclut «ukrut, Sed homo
qui gelsucht habet, ebich in patella cum cervino
sepo aut veteri arvina stvveysse. [calefaciat ed.], et
caliJum supra stomachum suum ponat, et gelsucht
in bérbam illam tonsit, id est uszflecht, ita quod
etiam cutisilliusbominis gelware exterius apparebit ;
et cum herbas istas supra stomaclium suum posue-

ulcus frangit.
(6) Quia — extractum est om. ed,
(7) Ligusticum levisticum.
(s) liedera helis.

Digitized by Google
