1271

PIIYSICA. — LIB. V, DE PISCIBUS.

1278

eiutitur, et siceometendo ledit, ac rogi ejus quisi A ctem diligit, ae in fundum aquarum et iu stercoream

'enenum est, quoniam grana ipsius a sc difliciliter
separari poterunt, et magis gebrecheu sunt, quam
cibus sanitatis (1).

Car. XI. — De Canone (2) [IV, £1].

(8) Carpo plus calidus est quam frigidus, et diem
magis diligit quam voctem, et calorem paludum in
se habet, atque de paludibus imolles et infirinas
carnes tenel, Et in. eis-pascua quirit, ac in spuma
aquarum libenter versatur, Et caro ejus sano homi-
ni in comestione non nocet, infirmum autem ali-
quantum Lkedit, Et qui sanus est, milich et rogum
ejus comedere potest, infirmus autem non comedat.
Sed idem piscis interdum in puram aquam nat et
in ea se bachelt, et tunc etiam in ea pascuis mundis
vescitur, et ibi etiam de succo cujusdam terre tra-
hit, et quasdam herbulas ibi comedit, de quibus
fecunditatem aecipit. Et cum tempus instat quod
leychent, gallendesteyn quxrit, et ibi uno tempore
leychet, masculo suo subsequente, et ibi ad vitalem
aerem, nisi abigantur, quiescunt, quemadmoduni
velut alii pisces faciunt. Et. bomo qui fiber habet,
ita quod tedium comedendi babet, et quod clbus
ei in fastidio est, piscem illum coquat, et tunc
caput ejus auferat, et per medium dividat, et iu
veru ad ignem roste, et sic in vinum ponat, et buic
lertiam partem aceti addat, et modicum mellis in
his perfundat, et sic paratum szpe comedat, et
. liber in eo. cessabit, ac fastidium comedendi depo-
net. Cetera autem quz in eo sunt ad medicamenta
,Don multum valent.

Car. XII. — Dz Bossua (4) (IV. 12].
(5) Bresma calida est magis quam frigida, et succum

"terze in se habet, et circa fundum aquarum libenter. -

versaiur, et terram interdum comedit, et noctem
diligit, ac in splendore lunz se 6echelt, et ideo nec
sanis nec infirmis ad comedendum multum valet,
sed tamen eum superare possunt, Sed et cirea ter-
ram quazedain folia herbarum quarit, qux similitudi-
nem bremium habent, et illa comedit, et ah eis foo-
cundatur, et cum tempus suum advenerit, in quame
dam terram legchet, et tempore suo masculus lac
suum desuper fundit, et illud ita custodiunt, dum ex
aere vitam accipiat, Et liomo, qui sagensiech est,

eumdem.piscem in aqua coquat, et sic in aceto cy- p.

mino addito condial, et suíze, et comedat, alque
Stomachus ejus a slim et febre purgatur.
Car. XIII. — Dr. Etsua [lV, 15].
Elsua [Elua ed.] de frigido aere est (6), el. no-

(4) E, brevissime: « Silurus de calido aere est.
Si quis autem caput ejus frequenter coinedit, dolo-
rem in capite ejus excitat, ct alias febres in illo
facit. Et nullus eerebrum, nec fauces ejus, nec lac,
mec granula que in eo sunt. comedat, quia ei quasi
venenum sunt, »

(3) Cyprinus carpio.

(9) Ed. : Carpo calidus est, et caro et lac et granula
sanum hominem in comestione non necant ; iufirnum
atitem aliquantum ladunt, Homo autem, elc., ut infra,
iutermedia onittens.

terram quasdam herbulas comedit, et inde impinguae
tur, et munda pascua quxrit, Et postquam de ster-
core fatigatur. ad puritatem aqua ascendit, et in ea
se lsvat. Et comestus, nec sanum, nec infirmum
hom:.nem multum ledit. Et juxta littus rubeam et
stechelecht herbam comedit de qua stanger flt. Sed
cum feychen vuit, cavernulas quzrit, etin eis legchet,
et de cavernula in aquam leychet, secum trabit, et
aliam eavernulam intrat, et. etia in illa legchet, et
$ic de cavernula transit. dum omne gelegch. suum
emittil, ac masculus desuper fundit, et sic semina
sua vitalem aerem recipiunt. Sed quod iste piscis
aliquando in aquis moritur, hoc ideo est quia. cum
magnus calor zstatis est, de tempestatibus et de

B niagnis ventis et de magnis inundationibus aquarum

qus tunc fiunt valde timet et augustiatur, quia
molles carnes habet, ita quod etiam, eum tonitrua
audit, cavernulis ita se infigit, quod se ab eis extra-
here non potest, et loc modo sepe moritur. Sed si
quis jecor suum sxpe comederit, in corde suo con-
fortatur et in stomacho suo sanus erit. Cetera au-
tein, quie in eo sunt, ad. medicamenta nou. valent.

Ca». XIV. — De Korso [IV, 145].

Kolbo [Scollus ed.] calidus est (7), et noctem di-
ligit, et circa fundum aquarum versatur, et in. qui-
busdam immundis pascuis vescitur, et nec sanís nec
infirmis hominibus multum valet ad comedendum,
quia succus ejus infirmus est, Et cum leychet grana
$ua et iterum in alio folliculo, dum geleyche suum
totum emittit, et statim masculus adest, et ex. ore
$u0 spumam desuper emittit, et his granis adb:eret,
usque dum vitalis aer ea movet. Et quouiam pisces
isti spuma masculi coagulantur, ut praedictum est,

"infirinas carnes. babent, nec comedentem bominem

ad sufficientiam recreant. Quod autem ex altera
parte corporis sui carnes fere non habent, cutem
tantum super spinam extensanm, hoc ideo est, quia
si ibi carnes laberent, carnes illae venenosa? essent
3d comedendum, velut venenum Ledereut, Et etiam
jn capite venenum gestant, et ideo bominem lxdit
quicunque illud comederet. Idem autem piscis ad
wedicinam nop multum valet,

Car. XV. — DE Fon (8) [1V, 16].

Fornha magis de calido quam de frigido aere
est, et. noctem diligit, et circa. fundum in bruch-
wassern versatur; sed tamen non multum | immunde

agnus.
« Bresma calida est, et nec sanis, nec
intirinis ad comedendutn satis valet. Et qui in sto-
macho dolet, hunc piscem in aqua coquat, et, ci-
mino et aceto addito, comedat, et stomachum a li-
vore et a febre purgat. »

(6) Ed. De frig. aere est — sed si quis jecor ejus
— non valeut, reliqua omittens. .

(7) E., nec sanis nec infirmis homin. valet eM
comedendum. (uod autem, ctc., ut in cod.

(8) S«!mo. trutta.

e Sparus p
5) Ed. :

Digitized by Google
