1257

PHYSICA. — LIB. Hf, DE ARBORIBUS. .

1253

e]us exlidus eiit, et sic uterque melius habebit (1). A. mum ejusdem. ligni in nares et in o5 suum excipint,

in Maio queque accipe corticem cjusdem arboris, et
exterius lignum ejus usque ad cor, et lxc in. mi-
Dputa frusta inscide, el in mortarie contunde, et
succum abes exprime,et ipsum succum aliis ungnen-
tis, qu:e paras, adde, et tanto plus valent(2), contra
emnes pestes qux: hominem fatigant in capite, et iu
'erso, et in lenden, instomacho ac. inczeteris mem-
bris ejus, et tanto plus malos humores compescunt.
Cap. XXIX. — Dg An (5) [li, 39].

Aría [Alnus ed.] frigida est magis quam calida.
Et iuutilitatem significat, nec ad medicamenta mul-
tun prodest (4). Sed si quis in cute sua modicum
ulcerosus cst, nova et recentia folia ejusdem arboris
ipsis ulecribus superporat, et interim lenius habebit,

Car. XXX. — Dg Auonw (5) (lli, 40].

Ahorn .[Platauus ed.] frigida est, et etiam sicca
est, et queque exterrita signat (6). Et qui cottidia-
nas et diuturnas febres habet, ramos arboris hujus
cum foliis iu aqua coquat, et ita cum aqua illa sape
balnect, et mox. cuim de balneo exierit, subteriorem
corticem ejus coutundat. eL succum exprimat, et in
purum vinum fundat, et ita frigidum post prefatum
balneum bibat, et hoc sape faciat, et diuturna fe-
bres in eo cessabunt, atque faditates et teinpesta-
les ipsarum iu eo evanescunt (7). Et si quis (8) in ali-
quo membrorum suorum a gicht fatigatur, de liguo
cjusdem arboris accipiat et ad ignem valde calefa-
ciat, et ita calidum super locum ubi dolet, ponat, et

B

et sic illi mali humorcs leniter et suaviter solven-
tur, et absque periculo corporisisui evanescent (40).
Sed et si quis de eodem ligno baculum paraverit et
eum in manibus suis pertat, bonum et vtile est iHi
ad prosperitatem et sanitatem corporis sui.
Car. XXXII. — Dg Brncka (12) (iil, 42].

Bircka [Vibex ed.] magis calida est quam frigida,
et felicitatem signat (13). Sed si in corpore alicujus
hominis cutis ejus rubescere et bufechte esse [ vel
intumescentes pustulas habere ed.] incepit, unde
ibi tumor insurgere aut vermes ebullire velint (14),
accipiat coppini, id est usaproszen, ejusdem arboris,
et eos ad solem vel ad ignem calefaciat, et eos ita
calidos loco ubi dolet superponal, ei panno con-
sWingat, et boc szpe facial, et timor ille cessabit.

Cap. XXXIH. — De Fonwuarz (15).

Fornhaff plus calida est quam frigida et humida,
sic eLmarorem signat, nee felicitatem in notura sua
habet. Sed succus ejus ad unguenta et collyria mul-
luin valet, ita ut si quis unguenta parat de succo ra-
musculorum ejus, ipsis unguentis adde, et fortiora et
meliora üunt; vel si quis collyria facit, eis de eo-
dem sueco modicum addat, et oculos in lumine ar»
dere facit et clarius videre; simpliciter aulem et
singulariter a4 nulla medicamenta per se valet,
quia succus ejus per se nimis foriis esset, nisi cum
aliis condimentis temperaretur, Sed tamen si pesti-
lentia, id est achelmo, pecora vexat et occidit, ree

gicht fugabitur. Vel si idem lignum ibi integrum C centes ramos ejusdem arboris ante ipsa pecora

pati non poterit, tunc de eodem ligno calefacto sco-
bat, et super locum, ubi dolet, /pouat, et ligamine
desuper constringat, et melius babebit. Sed et si
alicui nares'sux aliqua inlirmitate inflantur, id est
erblaseut, illam terram, qu» circa radices hujus ar-
boris est, valde calefaciat, et super nares suas ad
noctem ponat, et l'gamine eam ibi comstringat, et
ita per parvam horam jaceat, et hoc s:epe"faciat, et
inflatio illa evauescet, et melius habebit,
Cip. XXXI, — De Ysexnavu (9) [Hl, 41].

Ybenbaum [Taxus ed.] plus frigida est quam ca-
Eda, et etiam sicca est, Et letitiai signat (10). Et
lignum ejus, cum ad ignem incenditur, nec damph
[humor ed.], nec fumus, qui ex eo egrediuntur, ali-
quem kedunt, Nam si aliquis in naribus suis et in
peetore'suo de malis humoribus gebreche habet, fa-

(9 Et etiam. — habebit om. ed.

2) llic desinit capitulum in ed.
(9) Alnus glutinosa.
(4) Et inutilit. — prodest om. cd.

(8) Acer pseudoplatanus. J

(6) Et etiam — signat deest in ed.

(1) Atque — evanesc. om. ed.

(8) Reliqua hujus capituli eum editione non
concordant qux sic se lialet : « Postquam acuta.
febris hominem invasit, hoc remedium faciat, et
aliquantum levius habebit, e& ad sudorem suavius
perveniet, Ergo de ligno plataui, et bis tantum de
sicca Salice, et iu frigidam aquam modicum abra-.
dat, et tantum agriioniz eidem imponat; et eam
frequenter bibat, e& levius dolcbit. Quod si reme-
dicni istud ad quintam, vel ad sextam d:em distu-

pone, ut odorem eorum capiant; ubi ezedem arbores
nascuntur, illuc ipsa pecora duci facito, et odor ea-
rum per nares ipsorum transeat, et abinde igcipo-
rent husten et eicere putredines, qu in naribuset.
in capitibus eorum sunt, elita pestis qua ea vexat.
evanescet. Sed tameu cavendum est ne easdem pa«
€ora quiuquam de arboribus illis ;'gustent, ne. iude.
kedantur et doleant.
Car, XXXIV.-—Dg SryxeLgaus (16) HIT, 45].

Spinelbaum magis frigida est quam calida, et lar-
gilatem signat, et quamdam felicitatem in. natura
sua habet (17). Et homo, qui hydropicum morbum
habet, corticem ejusdem arboris abjiciat et lignum
ejus, quod interius est, in igne incendat, et inde
cineres faciat, nullis aliis cineribus additis, ct eas-
dem cineres in. panuum ligatas in purum et bonum

lerit, ei postea non proderit, Et si quis in aliquo
loeo de paralysi fatiga.ur, de ligno ejus valde cale-
faciat, et ealidum super locum doloris ponat et me-
lius habebit. Sed et si alicui. nares inflantur, ille -
lerram qui circa radicis platani est. valde calefa-
ciat, ei super nares suas ad noctem ponat, et ita
oer parvam boram jaceat, ei melius habebit.

(9) Tuxus baccata,

(40)) £t letit, signat on. ed.

(1) Et absque — evanescent om. ed.

(12) Betula alba.

(15) Et felic. signat om. ed.

(14) Unde ibi — velint om. ed.

(15) Deest in ed.

(16) Euonymus Europeus.

(17) Et largit. — habet om. ed,

Digitized by Google
