124]

Cap. LXI, — Dg Partus (1.

Palma calida est et humida. Homo autem qui
pleurisim habet, de cortice, et de ligno, et de foliis
ejusdem arboris contundat, et. succmmn. exprimat,
et in calido vino sxpe bibat et. curabitur. Sed et
fructum ejusdem arboris sepe comedat, et pleuri -
sin in ipso compescit.

Qui autem freneticus est, de ligno et foliis cjus
in aqua coquat, et ita calida capiti suo. cireumpo-
nat, et hoc. szepe faciat, et sensus suos recipiet.

Sed si quis fructum arboris hujus coquit, et ita
comedit, corpori suo fere tantam vim confert quem-
admodum panis ; scd eum in pectore facile gravat,

Car. LXil. — De Picea (9).

S. BILDEGARDI3
À cora vexat et occidit, rerentes Tami ante ipsa po-

12358

nantur, ut odorem corum capiant, vel pecora suh
easdem arbores ducantur, et. incipient tussitare ct
tjicere putredines. Sed tamen cavendum est ne
quicquam de arbore ista. gusten, ne inde Ledan-
tur.

Car, LXUl. — Dg Trivto (3).

Tribulus valde calidus est. Et qui de solis cine-
ribus ligui ejus lixivam parat, et cum illa capa:
suum lavet ; si sanum esL, ssnius et fIrmius erit.
Et qui in corpore sanus est, et tantum in stomacho
infirmatur, de fructu. tribulorum coquat, el. sanpe
comedat, et stomachuin illius purgabit. Qui autew
toto corpore infirmatur , fructus iste ad come:cu-

Picea calida est, et humida. Et si pestilentia pe- B dum non valct.
EXPLICIT LIBER HI DE ARBORIBUS

(1) Ed. HI, 12, Deest in cod. ms, ut qux sequime
ur capp. De picea et De tribulo.

(8) Ed. IIl, 53.
(5) Ed. HI, 53.

INCIPIT TERTIUS (QUARTUS) LIBER.
DE LAPIDIBUS ?

PRAEFATIO.

Omnis .2pis »guem et bumiditatem t se habet, t,

Sed dyabolus pretiosos lapides abhorret et odit et
Aledígnatur, quia reminiscitur, quod decor eorum
in ipsis apparuit, antequam de gluria sibi a Deo
data corrueret, ct quia etiam quidaut pretiosi lapides
nb igne gignuntur, in quo ipse poenas suas habet.
Nam per voluntatem Dei per ignem victus est et
in ignem corruit (5), sicut etiam per jgnem Spi-
ritus saneti vincitur, cum homines per primam in-
spirationem sancii Spiritus de faucibus cjus eruun-
tur, In parte autem Orientis et in partibus illis,
ubi. nimius ardor solis est, pretiosi lapides et gem-
mz oriuntur. Nam montes, qui in. plagis illis sunt,
ab ardore solis magnum ardorem habent velut ignis;
sed et flumina qua in eisdem partibus fluunt nimio

ardore solis semper ferveut ; unde. cuin. interdum D

inundatio fluviorum illorum cruperit et ad eosdem
ardentes montes crescendo ascenderit, cum ipsi
njyontes ab ardore solis ardentes, a. fluminibus illis
tacti, in. aliquibus locis, ubi aqua igueem tangit ,
aut quam spumam emittunt, id. est singelent, velut
ignitum ferrum seu ignitus lapis facit, si aqua su-
per eum fundatur, et ita in loco illo eadem spuma
velu  glitten hieret, et aut per tres aut per quatuor
dies in lapidem durescit. Sed cum inde inundatio
aquarum illarum cessaverit, ita quod agum ille
iterum ad. alveum suum revertuntur, spumie ilie,

(5) Deest in elit,
(3) Matth. i1, 2,

quz in diversis locis montibus illis adhaserunt, ar-
dore solis, secunduim diversas horas diei et secun-
dum temperiem earumdem horarum, cxsiecantur :
unde etiain sccundum temperiem carum borarum
diei, colores suos el vires suas aecipiunt, eL ex sic-
citate in pretiosos lapides indurati, de iocis suis
plurimis (6) velut squam:e solvuntur et in arenam ca-
dunt. Sed cum deinde ilerum inundatio fluviormn
illorum exereverit, flumina ílla multos de lapidihus
illis extollunt et ad alias provincias ducunt , ubi
postmodum ab hominibus reperiuntur. Praefati au-
tem montes tot et tantis genimis sibi loc modo in-
natis, velut quzdam lux diei ibi clucent, Et sic pre-
tiosi lapides ab ígne et ab aqua gignuntur ; unde
etiam ignem el humiditatem in $e habent, et etiam
multas vires el multos effectus operum tenent , iia
quod plurima operationes cum eis fieri possunt, ista
tamen opera qux bona ct lionesta, et vtilis bomini
Supt, non autem opera seduetionum, fornicatio-
num, adelteriorum, imimicitizrum , homicidiorum ,
et similium, qwe ad. vitia tendunt. et. quie bomini
ceatraria sunt, quoniam. natura. eorumdem pretio-
sorum lapidum quoque honesta et utilia quxrit,
et prava et mala hominuim respuit, quemadmodum
virtutes vitia abjiciunt , et ut vitia cum virtutibus
operari uon. possunt. Alii autem lapides sunt, qui
de eisdem montibus ct. de eadem praedicta natura

(6) An plueis?

Digitized by Google
