43:9 .

Sed et oleum de eisdem bachis exprime, et ubi in
corpore tuo gichi te fatigal, ibi cum iHo te unge, et
melius habebis. Si autem huic oleo tertiam partem
de succo sibenbaum addideris, vel tertiam partem de
succo buxi, oleum boc tanto fortius erit, et cutem
tuam tanto citius te ad sanandum pertransit, et ji&
gicht a te cessabit. Et si iu capite doles, easdem ba-
chas in mortario, modico vino infuso, contunde,
et sic cuin eodem vino verticem et frontem ac tym-
pora capitis tui aique totum caput perunge, id est
bestriche, ei hoc facto, caput tuum tege ut incale-
$cat, et te in lectum depone; quantumvis fortiter
doleas, dolor ille cessabit. Quod si etiam iu pulmone
inütrmaris, ita.quod etiam putrescit, easdem bachas
pulveriza, et puiverem istum frequenter. cum pane
comcde, et euraberis. Et si in stomacho doles, ipsas
bachas in. vino coque, et idem vinum calidum bibe,
et slim a stomacho tuo aufert, et eum purgat, el
etiam fiber ab eo expellit. Sed et cumeazdem bacbae
crude sunt, oleum ab eis exprime, et cum eis ocu-
los tuos interius tangas, et caligiuem ab eis aufert.
Aut si in corde doles, ibi te cum illo 1nge, aut si in

latere, aut si in dorso langues, ibi te cum illo unge, -

et melius habebis. Quod si etiam foetiduni stoma-
clum babes, ita tamen quod etiam inmundam $a-
lixam eicis, cum eodem oleo et modica farinula tor-
tellas para et eas comede, el stomachum purgabuni,
€t faiidos. humores exsuperant, ac. rectos et bonos
in te parant,
Cap. XVI. — Dg Orersauxs (1) [t, 17].

Oleybaum plus calida quam frigida est, et miseri-
cordiam signat (2). Exterierem autem corticem et
folia arboris hujus in aqua coque, et tunc cum aqua
et veteri at vina unguentum fac, et si quis in corde,
aut jn. dorso, aut in. latere, aut in lenden de gicht
dolet, ibi eum hoc unguento unge, et cutem ejus ita
pericansit. velut. smaltz novam ollam si in ea ad
ignem ponitur, et melius habebit (5). Et cui sto-
machus iufrigidatus est, corticem et folia ejusdem
arboris in aqua coquat, et aquam illam per pan-
num colat, eL tunc minus de Áartz et etiam de mirra
minus quam de kartz, sic. in patella ad ignem dis-
selvat, id est aníasze, et prxedicto succo addat, el sic
emplastrum faciat, et in illo pannum de eanapo in-
tnguat, et illam super stomachum suum ponat, et
stomachus ejus ealefiet, et bonam digestionem ei pa-
rabit, Oleum autem de fructu arboris hujus ad com»

(I) Olea Europea.

(2) Et — signat om. ed. .

(9) Unguentum | fac, et. ubirunque de paralysi do-
let, se inungat et melius habebit. ed.

(4) Et alios — (acit om. ed. .

(5) Et quia — ponatur om. ed! — Hujus capituli
finem in ed, auctiorem hic sistimus : « Si aliquia in
capite dolet, oleum olivz, et minus rosae aque ia
sartagine fervere faciat, el de fructu solatri minus
quam olei sit, et de urente urtica plus quam de fru-
cui solatri, terat, el per pannum eolet, ei succum
isium in sartaginem ad oleum fundat, et denuo fer-
vere faciat. (uod cum fecerit, iterum. colet, et iu
novum lietile vas landat, Deinde in vertice, in fronte

PHYSICA. — LIB. 1lj, DE ARBORUBUS.

4250

A edendum non valet multum , quia si comeditur,
nauseam provocat et a'ios cibo; comedendo mole:
$tos. facit. (4). Sed ad plurima medicamenta valet.
Nam eum oleum ejus primum paratur, ad ignem co-
quatur, ei tuuc ros et viole ei imponantur, et sie
contra diversas febres valet, et quia ad ignem co-
€tum est, necesse voa. est ut amplius ad solem po-
natur 55). Si quispiam a gicht fatigatur, rosas ei-
dem oleo imponat, ei ubi eum in corpore gicht mo-
vet, ibi se ungat et melius habebit. Sed $1 quis. in
capite aut in lenden dolet, vel si al cui in corpore
ejus absque casu aut. absque ictu tunior per se ex-
surgit, tunc violas pra fato oleo imponat, el ubi dolet
se ungat, et si tumor est, jux:a tumorem et non $u-
per tumorem ungat.

Cas. XVII. —- Bg. DariLpAUA (6).

Datilbinm calida est, et humiditatem in se ha-
bet, et eadem tenax est ut livor, et beatitudinem si-
gnat, Et qui pleurisim habet, de cortice et de ligno,
aut de spatulis, aut. de foliis ejusdem arboris in
aqua coque, et aqua expressa, idem lignum et folia
ita calida capiti illius cireumpoue, et hoc sepe fac,
et sensus suos recipiet. Et ipsa folia, dua viridia
sunt, ad sofem sicca, et tunc contunde, et in put.
verenm redige, et huic. pulveri modicum lucidi salis
adde, et sic eundem pulverem cum pane tuo sepe
comede, ei prohibebit ne interiu; putrescas el ne
malui nec imdtum flecma in te crescat. Sed si quis
fructum arboris hujus coquit et ita comedit, corpori
C suo tantam. vim fere cornfert quemadmodum panis,

sed tamen eum faciliter demphet et gravat si de eo

nimis comederit.

Cap. XVIll. — De. Bowrzipgngaca. (7) (lil, 18].

Bontaiderbaum, scilicet in qua magna Bonczider
crescit, plus calida est quam frigida, e caslatem
signat (8). Ei homo qui cotidianas febres habet,
folia ejusdem arboris in vino coquat, et vinum hoe
per pannum colet, etszpe bibat, et curabitur. Sed et
poma ejusdem arboris comesta, fiber in homine com-
pescunt.

Cae, XIX, — Dr Cepgo (9) (Ili, 10].

Gedrus calida est el. aliquantulum sicca, et con-
firmationem sígaat (10). Homo autem qui spleneticus

B est, de ramis et de ligno ejusdem arbo:Is, dum viride
est et dum succum habet, contundat, et ad pulve-
rem coinminuat, et sic ex eo electuarium faciat cum.

et in temporibus suis, quando in capite dolet, cum
unguento se ungat, et, cerato psnno circumliget. Si
autem ulcus aliquod seu pustula hominem acerbe
dolere facit, antequam rumpatur, oleo olivae deli-
niatur.Quod si quisp'am a paralysi fatigatur, rosas
oleo olive imponat, et se ungat, et melius habebit.
Quod si erampho alicubi hominem in corpore suo
ledit, eum oleo oliv: fortiter se perungat, et melius
liabebit, »

6) Phenix dactglifera. — Deest in ed.

7) Citrus medica.

8) Ei cast. sign. om. el.

(9) Juniperus Phonicea et Oxycedrug.

(10). Et.con[. sign. om. ed.

Digitized by Google
