117

PHYSICA. — LIB. 1, DE PLANTIS.

1178

exierit, eodem unguenig se perungat, et in lectom A ascendit, In. Maio outem succum eorumdem fulio-

se recolloce!. Et sic frequenter faciat, dum sanetur.
ádd. ed.] Agrimoniam quoque in mortario tunde, et
ita tritam super oculos.illius ad noctem pone, et ita
pannum desuper liga cui oculi caligant ; cavoas nc
oculos intret ; atque caliginem oculorum fatigat, et
cos clarificat, .
Car. CXV. — Dr Dicrauxo (1) [Hj, 14].

Dictampnus calida et sicca est , et vires ignis el
vires lapidis in se habet, quia ut lapis durus est
viribus suis ; et ut calorem liabet in igne qui de eo
egreditur, ita diclampnus virtuosus est contra in-
firinitates quibus ipse przvalet. Nam calculus, id
est seyn, pingui natura in. homine crescit; ita
cum jam. crescere incipit, ille dictampnum pulve-
rizet, et cum; triticeo pane pulverem istum frequen-
fer comedat , et steyn crescere prohibet, Et homo
iste in quo steyn crevit, pulvere dictampni in ace-
tuin melle mixtum ponat et jejunus hoe sepe bibat,
et steyn in eo frangitur. Sed et qui in corde dolet,
pulverem de dictampno factum comedat , et dolor
- cordis cessabit. — [Sed et si quis in. aliquo loco
membrorum suorum claudicare inceeperit, dictam-
num in aqua fortiter coquat, et quod in medie velut

or est ahjiciat, et dum coquitur bis tantum bus-

mueszcs addat, et urentis urtice bis tantum ut
huszwoszes, et hzc simul commisceantur. Et pest-
«quam cocta fuerint, aqua modice expressa , calida
super juncturam membri illius, et super venas ia

quibus claudicare incipit ponat ; et lioc sxpe faciat, n

et curabitur. Add. ed.]
Cap. CXVI. — Dg Meran. [Ii 125.]
. Metra [Febrifuga ed.] ealida est, eL suavem succum
habet, et dolentibus visceribus ut suave unguentum
est, Et qui in visceribus dolet, Metram cum aqua et
sagimine aut oleo coquat, et farinam similze addat,
€t sic suffen parat , et illud comedet, et viscera sa-
nat. Et cum feminze menstrua babent, idem suffen,
ut prxdictum est, potent et comedant, et purgatio-
uem livorum ac interiorum fatidocum suaviter et
leviter parat, et menstrua educit, — [Homo autem
qui sechedim patitur succum Febrifugs el buly-
rum vaccarum commisceat, et 56 ubi dolet. per-
n:gat et curabitur add, ed.)
Cir. CXVIl. — Dz Musons. (2) [Uj, 126).

Musore |Pilosella ed.) frigida est; et comesta
cor confortat, et malos liamores qui in unum lo-
cuim in homine congregati sunt, minuit, Sed homo
qui comedit eam, non solam nee simplicem come-
dit, quia. nimis aspera est, et modicum dictampni,
aut modicum galgan , aut modicum zitwar addat ,
€t comedat ut praedictum est [et frigidos humores
dissipat, Add. ed.].

Car. CXVIII, — DE SwenTULA (3) [l, 127].

Swertula [Gladiola ed.] calida et sicca est, et

omnuis vis ejus in radice est, et viriditas ejus in folia

(Vf) Dictaumnus albus.
(2) IHlierarium Pilosella..

rum tollo, et arvinz in patella liquefac, et succum
istum adde, et sic unguentum para, ila ut viride:

. apparcat, et illum qui minutam scabiem liabet ,

hec codem unguento spe perunge, et curabitur.
Et qui in facie duram cutem habet ut. cortex, aut
qui in ea bulecht est, aut qui malum colorem babet,
in eo succum eorumdem foliorum exprimat, et eum
in vas ad aquam magnorum fluviorum, utjam est dic-
tum ; fundat, et siinul modice ealefaciat, et ita aqua.
illa cum sueco boc moderate calefacta faciem suam
lavet, et hoc saepe faciat, et suavem cutem, ac bo-
num ac pulchrum colorem facit in facie; sed et ra-
dicem et folia swerteln in 3qua coquat, et tunc aqua
expressa, caput frenetici, et qui hirnwudig est, ita
calida circumpone, panno desuper ligato, ut ita dor-
miat, ei hoc sepe facias; el tunc etiam radicem
ejusdem swertela interius rotunditates incide, ac eas
in melle [condiens], et eidem frenetico, id est hirn-
truligen da frequenter ad comedendum, et sanabitur.
Et etiam radicem ejus. eum bono vino In mortario
tunde, et vinum hoc, panno colatum , calefac, ac
ita calidum da illi bibere qui stegn habet. Et qui
difficultate urine constringitur , et calculus in eo
mollescit, et urinalia loca, qux constricta erant,
aperiuntur. Contra recentem quoque lepram radi-
cem ejusdem swerteln tunde, ei sic in lac asinze
pone, ut simul gerynn, et mox sagimen porci in
patellam fünde, et tunsam radicem cum asinz lacte
ad sagimen illud in patellam pone, et fortiter simul
commiscendo coque, 'el hoc facto, per pannum cola,
et in vas liquorem excipe, ut inde unguentum ba-
beas. Deinde fac lixiviam de cineribus elren ; et qui
leprosus esse incipit, scilicet cum lepra adhuc in
eo recens est, lixivia ista primum corpus suum
lavet , ubi lepram sentit; et deinde predicto un-
guento se ibi ungat, et hoc sepe faciat, et sana-

bitur.
Cap. CXIX— Dg Mankrcu [!, 59].

Merrich | Raphanum ed.] calida [frigidum ed.]
est ; et cum in Martio omnes berhlie virescunt, tunc -
etiam merrich mollescit, sed tamen per breve tem-
pus, et tuuc comesta sanis et fortibus hominibus
bona est, quoniam viriditatem bonorum humorum

D in eis coufortat. Sed postquam indurescil et fortis

in cortice erit, periculosa est ad comedendum,
quia viriditatem non habet, et tunc hominem ari-
dom facit quemadmodum si lignum comederet. Et
ideo homo illam non comedet, sed tamen sugat si
succum habuerit et aliud ex ore elciat, Macer au-
tem eli aridus homo,. si. Merredich comedere vult,
modice comedat ut. inde confortetur aliquantum ,
ne si multum ex eo comederit, inde doleat , quia
ipse modicas vires in se liabet. (&). Et cum mer
rich viridis est, in sole siccetur , et huic pulvis de
galgan :equo pondere addatur; et qui in corde do-

(5) Gladiolus communis.
(4) Macer aulem — se habet om. ed.

Digitized by Google
