(201

PHYSICA. — LIB. IY, DE LAFIDIDUS.

1302

per tres dies in. aqua. ponat, eum jam luna plena A lendit, ita quod se movere non potest, adamantem

est, et in quarta die eum auferat, et aquam illam
modice coquat, ita ut non ferveat, et eam sic servet
atque eum es coquat omnes cibos quos interim
comedit, dum luna tota decreseat ; ac quidquam in-
terim biberit, sive vinum, sive aquam, sic achatem
imponat ei, et sie bibat, et sic per decem menses
faciat, et curabitur, nisi Deus non velit, Sed ct qui
Innaticus est, ante triduum cum tempus iusaniz
su: instare cognoverit, eumdein lapidem per tres
dies in aqua ponat, et in quarta die eum auferat,
et tune aquam illam modice calefaciat, atque omnes
cibos, quos interim comedit, dum in amentia est,
€um ea coquat, ac eum in ommem potum suum
interim ponat, et desuper bibat, et sic per quinque
menses faciat, et sensum suum et sanitalem reci-
piet, nisi Deus prohibeat. Nam cum per virtutem
ejuadem tapidis modice calefaeta aqua suscitatus (1),
ne per fervorem illius infirmetur, cibl ejusdem ho-
Tninis cum ips: aqua condiantur, et potus illius
eodem modo, ut prefatum est, et ita per virtutem
' eorumdem temperamentorum , et in virtute Dei,
humores, qui insaniam illi inferunt, sedantur. Se
et per singulas noctes, antequam homo in lectum
suum se collocet, achatem iu aperto per longiudi-
nem domus sux ferat et deinde per latitudinein
ejusdem domus, in modum crucis, et fures per
voluntates suas exercere et proficere minus prz-
valebunt, et in furando minus liabebunt.
Cap. XVII. — DE AnaMANTE (2).

Adamas calidus est, de quibusdam montibus me-
ridianz plage nascitur qui sunt quasi legechte [ley-
mechte?] etvelut quedam cristallus glaeechte, et ex
eadem leym quoddam gedosze quasi cor aliquando
oritur magna fortitndinis. Et quia forte et durum est,
antequam magnum fiat, ipsa leym ejusdem montis
circa pos'tum scinditur, et ita velut in aquam cadit
in modum et ad magnitudinem krisolo, sed postea in
eodem loco cjusdem leym debilior priori est. Et
Cun deinde aliqua inundatio fluviorum excreverit,
illum fapidem ad alias provincias educit. Et quidam
homines sunt, qui ex natura. sua et per diabolicain
malitiosi sunt, et ob hoc libenter tacent, sed cum
loquuntur, et acrem visum habent, ac interdum
mentem suam fere excedunt, velut insania. ducan-
tur, et iterum cito ad se redeunt ; isti sepe vel sem-
per adamaniem in os suum ponant, et virtus ejus
talis et tam fortis est, ut malignitatem et malum
hoc quod in eis est exstinguat. Sed et qui freneticus
est, et. mendax, et iracundus, et ipsum lapidem in
ore suo semper teneat, et vi ejas hac iala ab
ipso avertuntur. Et. qui jejunare non potest, eum-
dem lapidem in os suum ponat, et. esuriem ei mi-
nuit, ita quod tanto diutius jejunare poter:t.

£t qui virgichtige! est, vel apoplexiam habet,.id
est hanc pestem, quà medietatem corporis appre-

(4) Locus corruptus.
(2) Plin. Hist. nat, xxxvi, 4 ; Marbod. Lapid. 28

per totam diem unam in vinum aut in aquam po-
nat, et desuper bibat, et gicht ab eo cessabit, etiam
si tam valida est ita quod membra illius dirumpere
mínautur, et etiam apoplexia minuetur. Sed et
qui gelsucht habet, eumdem lapidem in vinum aut
in aquam pouat, et desuper bibat, et curabitur, Se
adamas tante duriti? est quod nulla. duritia eum
vincere potest, et ideo ipse ferrum impetit et fodit ;
unde cum nec ferrum nec colybs duritiaia ejus in-
cidere poterunt, calybem ita corroborat quod ucc
cedit nec frangitur antequam illum incidat. Et dya-
bulus eidem lapillo inimicatur, quia fortitudini resi-
stit, ideo tam in nocte quam in die dyabulus enm
dedignatur.
Car. XVIII. — Dg Macx&TE.

Magnes calidus est et de spuma quorumdam ve-
nenosorum vermium nascitur qui in quadam arena
et in quadam aqua habitant, sed tamen magis in
arena quam in aqua. Nam quidam vetenosus ver-
mis est, velut. snecko, circa quamdam aquam, et
in aqua. manens, qui aliquando spumam suam in
quemdam locum cujusdam terra emittit, et qua
ferrum conflari solet. Quod dum alins qnidam ve-
nenosus vermis viderit, qui etiam circa aquam ip-
sam. et in ipsa aqua manet, et. qui de terra ills
pascitur de qua ferrum paratur, ad spumam ill m
ardenter currit, et venenum suum, scilicet nigrum
Ad eamdem spumam fundit, et venenum hoc spuma

C illam fortitudine sua pertransit, ita. quod in lapi-

dem durescit, et ideo magnes ferruginenm colorem
liabet, et ferrum naturaliter post se trahit, quia de
veneno illo coagulatur, quod de terra illa nutritur
de qua ferrum paratur. Sed' aqua illa juxta quam
idem lapis jacet, frequenti inundatione:sua desnper
inundans, maximum venenum quod in eo est attenuat
et minnit, Et si homo furit, aut si aliquo mo:-lo
fantasim virgogelechi est, magnetem saliva sua 6cs-
triche, et verticem furentis ipso lapide ita madido
bestriche, atque. frontem. ejus in transversum, et
dic : « Tu furens malum cede in virtute. illa qua
Deus. virtutem de ccelo ruentis dyabuli in. bonitate
hominis mutavit ; » et ille sensus snos recipiet. Nam
utilis et inutilis ignis ejusdem lapidis, quia ignis,
quem de ferruginea terra habet, utilis est; ignis au»
iem quem de veneno. vermium habet, mutilis est.
Cum salubri ex calida humiditate saliva hominis
suscitatur, nozios humores qui intellectum hominis
evertunt (3).
Cap. XIX. — Dg Licunio (4).

Ligurius calidus est. De quadam urina et non de
omni urina lincis nascitur. Nam linx non est las-
civum nec libidinosum, nec immundum animal, sed
wno modo temperatum. EL virtus ejus tam fortis
est, quod etíam lapides penetrat, uude etia acu-
tum visum habet, ncc facile in oculir caligat. Et

($) Deest aliquid,
(4) Cf. iufra vii, 27; Marbod, Lapid. 558,

Digitized by Google
