95

8, HILDEGARDIS.

1156

pransus modicum ex eo ita satis el smpe comedat, A exsiccatur, iterum in. eodem felle sntingat , et eo-

et stomachum ejus. calefacit, et sim ab eo aufert,
Sed ei si mulier prignans, cum fatigatur, ita
quód tarda , et gravis, et oppressa est in corpore
per gravedinem partus, fungum de fago accipiat et
ewm in aqua tam fortiter coquat ut totus commi-
wüatur, et (unc per pannum colet, et tunc de
succo illo, sufficienter sagimnine addito , suffen fa-
ciat, «eL ant. bi& aut. semel in die ex eo comedat ,
postuuam prausa fuerit, et de dolore partus sui le-
vius solvetur.

Fungus, qui de holder crescit, frigidus est , nec
ad comedendum homini valet, ita ut si etiam ali-
qnis ex eo comederit, debilitatur, Nec etiam ad
medicinam multum valet, Fungus qui iu salice nas-
citur, calidus est, et ad comedendum bonus, Qui
autem in pulmone dolet et inde pectore demphet ,
fungum án vino coquat , et modicum cimini et mo-
dioum sagiminis addat, eL ita. suffen illud sorheat ,
et etiam ipsum fungum ita comedat. Sed ei idem
fungus ita comestus dolorem cordis et dolorem
splenis mitigat, quia cor interdum ex hec dolet,
quod stomachus et pulmo et splen. malis humori-
bus illud afficiunt. Sed si purgatoriam potionem
sumere vis, accipe fungum de salice, cum recens
est, et eum aut iu sole, aut in calida fornace ex-
sicca , ei sic pulveriza, et deinde, cum potionem
sumere volueris, de stramonia tolle, ei ei de pul-
vere istius fungi ad pondus nummi adde, et de
laete springwuriz ad pondus oboli, et simul com-
iíisee , et ita potionem illam velut aliam potionem
jejunus sume quam homines sumere solent , et pur-
gabit te. Nain. pulvis iste fungi hujus stramoniam et
apringwuris temperat , et malos humores in homine
velut bona aromata perscruiatur.

JEt si quis tisza in. oculo. babet, fungum salicis
a4 solem exsiccet, et postea, quoties wissa ocu-
lorum curare voluerit, eum in aqua per brevem
horam ponat , et deinde aquam, quam in se trahit,
excutiet, et tunc de succo, quem in se habet, cum
penna ad,palpebras striche , ita etiam quod oculo-

rum.inierius modicum tangat, et hoc faciat per.

quinque aut per tres noctes , eum dormitum vadit ,
et curabitur. Fungus, qui in piro nascitur, frigi-

dem unguis pulcher ibi crescit. Fangus , qui in espa
crescit , calidus est et limosus, et ad comestiopesn
hominum non valet , et nulla iedicina in eo repe-
ritur.
Ca», CLXXIII. — De Wicnwenrz (4).

Wichwurtz plus frigida et humida est quam eali-
da. Homo autem qui ardentes febres habet, ki est
brinnende fiber , Wichwurtz accipiat et bis tantem
de basilica , et h:ec in puro vino coquat, et tune ia-
frigidari permittat , ac per singulos dies in mane je-
junus lioc bibat, et ad noetem cum dormitum va-
dit; et sic faciat duin sanetur.

Cap, CLXXIV. — De Arok (2) [lil, 6].

B Aloe. Suecus herbe bujus calidus est. et mag-

nam virtutem habet. Et si quis homo fortes quoti-
dianas febres iu stomaclio habet, beneduch in ca-
nabo eum aloe faciat et stomacho superponat , et
super umbilicum, et febris cessabit. Nam oor ejus
corpus hominis interius confortat , sed [non?] tamea
caput, sed eamdem fatigationem quz in capite hominis
est purgat. Et qui tussim, id est Austen, habet, idem
beneduch cum aloe paratum super pectus suum,
ita quod etiam odorem ejus naribus capiat , et tus-
sis cessabit. Sed et qui ridden habet, accipiat soc-
€um de andorn ;. vel si in lijeme est, accipiat de
pulvere ejus et plus de aloe , sed et liquiricii plus
quam lorber, et haec in vino coquat, ei sic per pom-
num colet, et Aonigwariz addat, et cum jam de
ridden fatigatur, et cito curabitur , quicunque
ridde sit , preter quartanam, Et qui gelsucht habet,
aloe in [rigida aqua ponat, et mane, et cum dor-

mitum vadit, illam bibat , et hoc ter vel quater fa-

ciat et curabitur (3).

Cap. CLXXV. — Dg Tuunz [Iii, 8].

Thus calidum est. plus quam frigidum , et odor
ejus absque igne ascendiL [utilis ed.]; quia oculee
clarificat et cerebrum purgat. Accipe ergo thus e
pulveriza , el buic modicum farine similz adde , et
etiam albuginem ovi (4), et sic tortellos fac , et eos
ad solem autper calidam laterem (5) sicca, et
postea eos naribus tuis s»pe appone,, et odor eo-
rum te confortat, et. oculos tuos clariicat , ae ce-

dus et humidus est ,.et homini ad comedendum non D rebrum tuum implet. Sed qui in capite dolet, ita

obstat uec prodest. Sed homo, cui caput grindig
est, Tungum de piro accipiat, .cum recens est, et
succum ejus in baumoleum .exprimat , et tune ab-
jecio eodem fungo, cum bauinoleo isto caput suum
sspe perungat , el curabitur. Et qui scabiosos un-
gues babet , de fungo piri accipiat od latitudinem
unguis sui ubi grinte est, et in. felle bovis , et uon
vacca, intingat, et ita pars illa iu. felle isto intin-
clà, quam super unguen| suum posui, interius

(U) Deest in ed.

(3) €f. infra cap. 224.

(9) Capitulum hoc in. ed. brevissime sic expoui-
ter : € Arbor ligni Aloe calida est. Homo qui febres
j:stonacho suo labet, et qui quotidianas, scu

quod caput suum acindi putat , tortellum sic para-
unn ut praedictum est ad utrumque tympus ponat ,
et panno modice coustringat , cum dormitum vadit,
et dolor capitis cessabit. Et qui cotidianas febres
habet , accipiat thus. et. ftomischmynizam. et simil
contundat, et sic super umbilicum guum sepe po-
nat eti pauno constriugat ut incalescat, et curabi-
tur ( quia febres stomachum et jecur fatigant. Add.
ed.

.ertianas, seu quartanas patitur, de ligno. [0c in

potum »uuti ponat et meliorabuntur, »
(4) Et etiam — ovi om. ed.
(^) Aut per — laterem om. ed.

Digitized by Google
