4219
pascitur (4). Et in(üirmis hominibts non multum
valet ad comedendum, sanos autem non ledit, ad
medicamenta vero non multum valet.
Car. XVI. — Dre Mowuwa [IV, 17].

Monuwa magis de fiigido quam de calido aere
est (2), et diem diligit, ac in cavernulis atque in
spuma aquarum libenter moratur, et immundis ver-
miculis aliquando pascitur, et ideo caro ejus sana
tion. est, nec etiam sanis et infirmis hominibus in ci-
bo multum prodest, etiamsi eos non multum ldat,
Et semen suum de herbulis accipit et in tempore suo
emittit, Sed medicamenta in eo non sunt.

Car. XVII. —- Dk. Begnsicu (2).

Bersich magis de calido quam de frigido aere est,

et diem diligit, atque in splendore solis libenter est,

et etiam in puritate aquarum libenter versatur, et B

ibl munda pascua querit. Et etiam in scopulis et in
lapidibus et in cavernulis aliquando intrat, et 1n eis
quasdam bonas et salubres herbas quxrit quibus
pascitur, et ideo caro ejus sana est, atque tam 1n-
firmis quam sanis hominibus ad comedendum bona
est, Et leychet ut alij pisces.
Ca». XVIII. — De Mevsiscu [IV, 44]. —

Meysisch de frigido aere est, et humidus magis,
et comestus nec sanos nee infirinos multum Ledit,
sed sepius comestus, livorem in stomaclio hominis
aliquantum parat.
Cap. XIX. — De Pisce coxcuas BaseNrE [1V, ult.].

Quoddam genus piscis est quod conchas super se
habet. Sanis et infiriiis ad. comedendum non valet.
[Nam si boves aut de noxio sanguine, aut de. forti
labore infüirmantur, homo conchas istas pulverizet,
ot eum velonica ju aquam mittat, et bobus tribua-
tur, et sanabuntur add. ed.). Noctem diligit, et eirea
fundum aquarum versatur, et. quibusdam. inmundis
pascuis vescitur.

Car. XX, — Dk Ascua (4). .

Aschá magis de frigido quam de calido aere est,
et diem diligit, atque in medietate aquarum liben-
ler versatur, et eiiam supra lapides et leym libenter
quiescit, et gramine et herbulis pascitur de quibus
etiam et carnes ejus san sunt et bonze tam. infirmis
quam sanis hominibus, Et nt alii pisces leychet; Et
bomo qui wisza in oculo habet, fel ejus accipiat, et ei
guttam puri vini addat, et cum iHo liniat, ita quod
e.iam oculum interius mod;ce langat, et hoc sape
faciat, et curabitur. Sed ciwtera in eo ad medicae
menta non valent,

Car. XXI. — De. Rorzca. (5).

Rotega plus de calido quam de frigido sere est,

et diem diligit, et sursum in spuma aquaruu versa-

(f). Et. nociem — pascitur 9m. ed,, ut infra et ad
medic.— valet.

42) Est, et. coro ejus valet ed,, alia omittens.

(3) l'erem. spec. — Deest in ed.

(bi Salmo hymallus. — Deest jn ed, Cf. supra
eap. 1.

Ui) Deest in ed.

46) Clupea. Harengus.

(4) Sed. iustabilem — querit om. ed.

S. HILDEGARDIS

1380

À tur, atque interdum in medietate quarum se lavat,
et mos in scopulis crescit et herbulas ibi crescentes
tomedit, et etiam de his quz in spumis aquarum
üuunt. pascitur, et sanis et infirmis hominibus a4
comedendum bonus est, et leychet ut alii pisces qui
nec nimis magni nec nimis parvi sunt. !

Car. XXII. — Dx Aurec (6) [1V, 20].

Allec de frigido aere est, sed instabilem et frigi-
dam naturam habet, et diem diligit, ac in fundo ac
in summitate aquarum versatur, et munda pascua
quzrit (7). Et cum capitur ita quod recens est,
homini ita ad comedendum non valet, quia eum fa-
ciliter intumescere facit, et interius in corpore suo
yderecht, et ideo tam sanis quam infirmis, cum re-
Cens est, ad comedenduin nocivus est. Sed cum po-
stea plurimo sale perfunditur, teteriias, id est eg-
ther, qui in eo sunt, per salem minuuntur, ita quod
tanto minus comedentem Izdit. Nam homo qui sanus
est hoc modo comestum superare potest ; qui autem
infirmus est, si multum comederit, ipsum nocebit (8).
Et infirmo aut sano melius et. salubrius est ailec
assum quam cocium ad comedendum, et milch et
rogim, ut przedictum est comedi poterunt. Si autem
allec recens est, et cum coquitur, et cam adhoc de
coctione illa caliduim est, viuum aceto mistum de^
super funde, ei sic per brevem horam begsse, et
. tanto minus comedentem lzdit. Homo autem qui in
. eapite suo grint habet, aut in corpore suo minutam

seabiem, aut lepram, accipiat allec quodlongo tem-
C pore sale purfusum est, et illud in aqua purget, et

deinde 'eadem aqua aut caput, aut scabiem, aut

Joeum lepra lavet, et post modicam horam alia ca-

lida aqua se ibidem lavet, et deinde secnada die

calbaz [asperam lixiviam ed.] de cineribus fagi fa-

ciat, et eum eo aut in capite, aut in scabie, aut in

lepra iterum | se lavabit, et postea in terlio die in

eisdem locis hircino sepo se perungat, el sic per

ordinem spe faciat, ut predictum est, et a griat,

eta minuta scabie, aut a lepra melius babebit.
Car. XXHlI. — Dg Cnasso [1V, 21].

Crasso magis de calido aere est quam*de írigido,
et diem diligit, et ubi springen aquarum sunt liben-
ter ibi morantur, atque in parvulis ripis sepe ver-

p santur. Et qux munda. sunt, comedil, el sanis et
inüirinis hominibus ad comedendum bonus est. Ut

alii pisculi (eychent (9).

Cap. XXIV. — De Haskra (10).

Haseía plus de calido quam de frigido aere est, et
diem et calorem diligil, ac in summitate aquarum
versatur, atque munda pascua querit, et sanis et

(8) Quia eum facil. — nocebit. om. ed. .

(9) Ed. : « Crassus de calido-aere est et sanis et
infirmis ad comedendum bonus est. liomo »utem
qui furentem paralysin in se habet, pisciculos istos
in patella. modice coquat, et postea. super ignitum
lapidem pulverizet, et modicum de pulvere gith,
velut. poleii addat, et modicum assi salis, et. inde
jejunus et pransus szpe comedat, et sanabitur. »

(10) Dcest in ed., ut sequentes num. 25 29,

Digitized by Google
