H6 PHYSICA. — LIB.

"Ed. ] cocta utilis ad cibos hominibus est , quia sto» A
machum purgat et slim ab eo aufert, Et lioc facit
quodlibet genus urtica. [ Si de noxiis et malis hu-
moribus qui in homine vencnos! sunt, vermes in
aliquo homine exereverint, ille succum ardentis ur-
Aic, et succum blandoniz, pari pondere, de foliis
nucis vef de certice ejusdem arboris quantum illo-
' rum duorum, est accipiat, et modicum aceti, et plu-
rimum mellis addat, et iu nova olla fervere faciat,
.et spumam superius abjiciat, et postquam efferbue-
rit, de igne tollat, et per quindecim dies istud mo-
dice jejunus bibat, sed post cibum sufficienter, et
vermes in eo morientur. Ei homo qui absque vo-
luntate sua obliviosus est, urentem urticam ad
succum contundat, et modicum olei olivae addat, et
€um dormitum vadit, pectus suum el timpora cum B
eo perungat, et hoc sepe faciat, et oblivio in eo mi-
nuetur, Et si fervor reumatis de naribus equi fluit,
.5a quod inde fiowset, urentem urticam, et plus dé
libistico in aqua coque, et fumum istum calidum in
bares et os ejus, frzeno imposito, transire permitte,
«t sanabitur. Quod si equus in ventre dolet, uren-
tem. urlicam et plus de libistico pabulo ejus szpe
coummisce, ut simul comedat, et sanabitur. Add. ed.]

Car. CI. — De PrasracixE (1) (Il, 442).

Wegerich [Plantago ed.] calida et sicca est. Ác-
cipe ergo Plantaginem et succum ejus exprime, et
per pannum colatum aut vino aut melle tempera, et
da illi bibere qui a gicht fatigatur, et gicht. cessa-
bit. Sed et [qui glandes in se babet] radicem ejus C
igne asset, et ita calidam supcr glandes pone, id
est druge, et pannum desuper liga, et ille melius

' habebit, Non autem super o:fime pone [non autem '
nimium superponat, ed.], quia inde Lederetur. Et
qui a stechen fatigatur, folia ejus in aqua coquat, et
expressa aqua ista calida, ubi dolet, loco illi super-
ponat, et stechen. cessabit. Et si aranea vel aliquis
alius vermis tangit aut figit hominem, mox succo
plantagiuis fixur:z illius ungatur, et melius habebit.
Et si etiam vir et femina zauber [maleficium, ed.]
amoris comedit aut bibit, succus wegerich, aut sinc
aqua aut cum aqua, ad bibendum detur, et postca

1) Plantago major, media et lanceolata.

3) Viola odorata. .

(3) In. edit. hoc capitulum sic se babet : « Viola
est inter calidum et humidum, sed precipue tem-
perati coloris ; et de susvitale et lenitate aeris cre-
scit, Homo enim oleum oliva ad solem aut ad ignem
jn nova olla fervere faciat, et duin fervet, violas im-
mittat ot ab eis inspisselur, el in vitreum vas po-
nat, et servet. Kt ad noctem cum €o oculos et pal-
pebras circumungat, ita ne oculos interius tangat,
et caliginem eorum fugabit. Et homo qui igueos
oculos habet, et in eis caligat et dolet, succum vio-
lee, ei bis tantum succi rosarum, et succi feniculi,
secundum tertiam portem rosarum, accipiat, et his
modicun vini addat, et cum dormitum vadit, colly-
rium hoc circa oculos suos ungat, cavens ne oculos
juterius taugat. Homo quoque qui gravitatem in €a-
pite habet aut ju renibus, seu alicubi a paralysi fa-
figatur, de succo viol; per pannum extorqueat, et
ei de lyrcino sepo sullicienter addat, cad Eiediam

b

I, DE PLANTIS. 1"

aliquam fortem potionem accipiat, et interius pur-
getur, et postea levius habebit. [Si autem homini
in aliquo loco os casu frangitur, radices plántagi-
nis in mel inscidat, et jejunus quotidié comedat, et

etiam viridia folia malvz, et quinquies plus de foliis.

vcl radicibus plantaginis cum aqua in nova olla mo-

dice coquat, et ita calidas loco illi ubi dolet frequen-

ler superponat, et fractum os sanabitur. Add. ed.]
Cap. CII. — De Mena [IH 415].

Menna calida et sicca, et folium ejus super fra-

etum ulcus positum, venenum extrahit et sanat.

Sed in muse cocta et sic comesta sanat dolentia et.

ulcerata viscera - '

Ca». CIII. — D Viora (2) (H, 145].

Viola est inter calidum et frigidum. Sed tamen
frigida est et de aere crescit, scilicet quando post
hiemem aer primum incipit incalescere. Et contra
caliginem oculorum valet. Accipe ergo bonum.
oleum, et fac illud aut ad solem out ad ignem in
nova olla fervere, et cum ita fervet, violas im».
mitte, ut illud ab eo inspissetur, et ita in vitreum
vas pone, et sic serva; et ad noctem cum oleo illo

ad palpebras et oculos tuos cireumunge, cet tamen.
ne oculos interius tangat, et caliginem oculorum fu.

gabit, Et si quis per melancoliam cuin molestia in
mente oppressus est, et ita pulmonem lzedit, hic in
puro vino violas coquat, et eas per pannum colet,

et liuic vino galgan addat, ac liquiricium quantum .

velit, et sic Iuterdranck faciat, et bibat, et melanco-

liam compescit, et illum letum facit, ac pulinonem .

ejus sanat (5).
Car. CIV. — De Merpa (4) [II. 1415].

Melda [Auriplex ed.] aulem frigida est magis:

quam calida, sed tameu aliquantum temperata, et
comesta bonam digestionem facit. Et si in aliquo

homine venenoac glandes, id est orfimas, crescere-

incipiunt, cum melda et prieselauch minus quam
melda, et ysopa minus quam prieslauch, mus sepe
parat, et comedat, et orfimx siccabuntur, Sed et

melda in aqua coquatur, et aqua expressa ejusdem .

orfima calida superponatur, et homo ille melius ha-
bebit (5)

partem sepi veterem arvinam ; et hzec in patella si-
tul dissolvat, et sic unguentum faciat, et cum eo
in capite et alias ubi dolet, se perungat, et melius
habebit. EL si quis in capile dolet, aut cujus car-
nes cancri comedunt, aut si qualibet ulcera iu cor-
pore suo habet, succum violzx accipiat, et ad ter-
lias partem sucei bujus oleum olivze, et ad quanti-
tatem. succi viole hircinum sepum, et hzc simut
iu uova olla fervere faciat et unguentum paret. Et
qui iu capite dolet, cum hoc uuguento frontem in
transversum perungat, et melius babebit. Sed et ubi
cancer, et alii verines hominem comedunt, desuper
ungatur, et morientur cum ex eo gustaverint, Et qui
leriianas febres patitur, violam, et ad ejus teriiam
partem plautaginem, et. pefferkraut bis tantum ut
plantaginis, accipial, et herbulas istas cum acew-
aut assalo sale írequenter comcdat, Sed et si
quis, » etc.
(4) Auriplex hortensis.
(5) Sed — habebit des. in ed.

Digitized by Google

P
