1197

Car. CLXXVI. — Dk Mystun [iil, 7.]

Mirrka calida est et arida: Si autem mirrham
2pud te portare volueris , eam primum in sole ca-
lefac, out super laterem igne. calefacium , ita mo-
dice defluat (14), id est zufliesze, et wunc eam juxta
te habe, ut decorne et de sudore tuo incalescat,
et fantasmata, et magicz aries, atque invocationes
daemoniorum super mala verba et maleficia herba-
rum a te fugat , ita quod te minus laedere possunt,
ita si magica nec comedisti nec bibisti. Sed el qui in
libidine ardet, pectus et ventrem suum cum ea bes-
triche et superfluitatem libidinis ab eo fugat. Sed et
odor mirrh» libidinem ab homine fugat , sed men-
tem ejus noa lztificat, sed opprimit et gravat, ac
tristem facit, Et ideo qui Mirrham apud se habet,

PHYSICA. — LIB, 1, DE PLANTIS.
A dum ad ullum usum hominis factum est ; tunc in

li98

$state in. sole, aut. in hieme super ignitum lapi-
dem exsiccel , et aridus est, si postea. comedit aut
bibit eum , refocillat. Et qui in cerebro aut in pe-
ctore dolet, et ita. conclusus est , quod se purgare
non potest , et excreare non potest, 8i comedit aut
bibit, cerebrum illius purgat , et pectori ejus solu-
tionem purgationis facit.
Cap. CLXXX. — Dg Lacer (7).

Lac vaccarum et caprarum et ovium , ae omne
in hieme sanabilius est! quam in zstate, quia tunc
varietas succorum in hieme In se non extrahit, sic-
ut in. cstate facit. Qui autem in cstate lac como-
dunt , si sani suni , eos aliquantum ledit ; si autein
inürmi et debiles sunt, modicum «e lacte come-

gebramt aurum assum simul portet, quoniam hec D dant. Si tamen sani. homines in hieme lac come-

wrentem hominis Lelificat. Et cum magne febres
"hominem | invadunt , si ei tunc mirrha in calido vino
ad bibendum datur, febris ab eo cessat. lta ctiam
«quem libido invadit, si mirrham comedit, libidinem
in eo exstinguit , sed tamen illum valde aridum fa-
cit , et ideo non valet, nec utilis est ut ullus homo
illam nisi pro magna necessitate comedat.
Car. CLXX VH. — Dg BALsAONE (Hl, 5.j
Balsamon regalis natura est, et valde calidum
et humidum est , et in tali temperamento, ac cum
tam magna cautela ad medicamenta habendum est,
we fortitudo ejus lhiominem laxat (2), velut nobiles
homines venerori et. tiineri debent ne ad iracun-
diam provocentur. Ei qui magnas febres in stoma-
€ho habet, modicum balsami accipiat et satis de
bauinoleo addat , et plus de medulla cervi , quam
olei iHius , sic et ex his unguentum faciat , et circa
stomachum cum eo se ungat, ei febres ab ipso au-
feret, Sel et si quis (reneticus est, idem unguentum
accipe , et tympora ac nack [occiput ed.] illius unge,
ita quod uec verticem nec cerebrum ejus tangat, ne
de fortitudine ejus ledantur (5), et ad mentem et ad
sanitatem redit. Et qui virgichtiget est, modicum bal-
sani vel ad paulum (paulinum ed.] vel ad alia bona
electuaria addat, et comedat, et gichtlin eo cessabit
| (4). Sedin balsasnon mortua corpora aliquantulum diu
teueutur , ne putrescant , iia etiam balsamon forte
et timendum liquamen omnibus naturis, ut recte

€um eo temperentur; alioquin facileab eo dissipantur, p

Car. CLXX VIII. — Dg Mitie 5).

Mel. Et homo, qui pinguis est et crassas carnes
habet, si mel szpo comederit, tabem in eo parat. Qui
autem macer et aridus est, si coctum, ab eo laeditur.
Quod si quis favuin cum cera manducaverit , melan-
coliam ineo excitat, et illum ita Ixdit, et gravedinem
in eo parat , et melancoliam in ipso crescere facil.

Cap. CLXNXIX, —7Dg Zucan (0),
Zucker, cum adhue crudum est, ita quod non-

(4) Aut — defluat om. ed.
(2) Ne — la'dat om. ed.

(59) Ne — cedantur oim. ed,
(4IHKeliqua om, ed,

(5) Deest in ed

dere volunt, accipiam radicem egter. neszeln , et
eam exsiccent eL arefaciant, et in lac ponant et co-
medant, quia mali humores, qui in lacte sunt ,
per uriicam compescuntur. Si autem infirmi et de-
biles in. hyeme lac desiderant , illud coquaut , et
urüicam arefactam imponant. lu zstate autem non
valet ut. urtica. in lac ponatur , quoniam ipsa tuuc
humores et succos ac viriditatem in se liabet ; et si
tunc hioc todo iu lac poneretur , lac de novo. succo
ejus lederetur,
Car, CLXXXl. — Dz Bursno.

Butyrum vaccarum melius et sanabilius est quam
butyrum ovium aut caprarum. Et homo qui dua-
phig, aut qui hustet, aut qui in corpore aridus est,
butyrum comedat, et eum interius sanat et refo-
cillat, id est. abet, qui. inürmus et aridus est. £t
sano homini aut qui moderatas. carnes in corpore
habet, butyrum illis bonum et sanum est ad co-
medendum. Si autem pingues carnes corporis ha-
bet, moderate comedat, ne infirinze carnes pjus plus
ingrossentur.

Cae. CLXXXII.— De Sark (8) [I, 5].

Sal valde calidum est, et aliquantum bumidus, et
ad multos usus hominis utile est. Sed si quis homo
cibos absque sale comedit, eum tepidum interius
facit; sed si eum moderate temperatum cum sale
comedit, eum confortat et sanat. Qui autem nimis
salsum cibum comedit, eum interius aridum facit
et ledit, et tunc [ sal super pulmonem ut arena ca-
dit et pulmonem] siccat, quia pulmo humiditatein
quarit, et. pulmonem kedit et. demphet [opprimit
ed.j; et si tune etiam super jecor cadit, illud etiam
aliquantum lIa«lit, quamvis jecor forte sit et qnam-
vis sal exsuperet. Unde omnis cibus ita saliri de-
bet, ut cibus saporem plus habeat, quam sal in co
seutjatur. Sal autem super ignem assus. sanabilior
est, quam sal crudus, quia bumiditas qus in eo
(uit cxsiecala cst; et si homo eum in pane aut. cum

(6) Deest in ed.
(7) De lacte et butyro in edittone agitur in capi-
&tilo De Dove. Vue infra cap. 14 libri vin. De «uai-
malibus,

(8) €f. infra, cap. € libri 1

Digitized by Google
