1219

S. HILDEGARDIS

vendo commisce, id est sutribe, et ips in pixidem A duntur, sive. stirps sive sudor sit, et in vino cum

pone, et cottidie quantum cocleare unmn. parvum
capit, jejunus comede, et pransus quantum duo co-
clearía, et ad noctem in lecto quantum tria eoelea-

ria ; et hoc est electuarium optimum | et. pretiosius:

suro, et utilius purissimo auro, quia emigraneam
aufert, et dumphedinem quem eruda pira in pectore
Mominis parant minit, atque omnes malos bumo-
res, qui in homine sunt, consumit , et hominem ita
purgat, ut vas de fece purgatur.

Ca». Itl. — De Nuszsaun (1). [II], 21.]
Nussbaum |Nux ed.] calida est (2), et amaritudi-
nem habet, et antequam fructus. proferat, in stipe
et iu foliis ejus amaritudo est et calor; et hec ama-
ritudo calorem emittit et nuces producit. Et cum

feniculo et pauco peferkrkt moice coquat, et it» pee
pannum colet, et calidum szpe bibat, et flecma eje
cit, et mundabitur,

Et qui grint [pravam scabiem ed.] in eapite ha-
bet, accipiat exteriorem cutem nucis, scilicet qua
testa est, et succum ejus super ulcera, id est super
grint capitis sui exprimat, et cum de amaritudine
sucei ejus inttmueril, mox cum baumoleo uugat,
et amaritudo illa comprimatur, et hoc sspe faciat,
et grint curabitur, Sed in homine, qui plurimas ma-
ces comederit, sive recentes sive veteres sipt, Éber
faciliter excitatur , sed tamen sani bomines eas sq-
perare possunt, inürmi autem ab eis Ieduntar,
Oleum autem ab eis expressum calidum est, et esr-

nucleus crescere incipit, amaritudo deficit, et dul- B nes comedentium pingues facit, eL mentem ejes

cedo surgit, Sed cum dulcedo in nucleo creverit,
tuue duicedo illa acumen habet, et sic eadem dul-
cedo et acumen se commiscent el. nucleum produ-
cunt, et tunc amaritudo et calor in stipe remanent,
et nucem exterius crescere faciunt. Post grossitudi-
nem autem et maturitatem fructuum omnium fructi-
ferarum arborum, foliaearum ad medicinam amplius
non valent, quia succus earum in fructus transit,
Unde a prima eruptione foliorum nuszbaumes usque
dum fructus ejus crescunt, scilicet cuim nuces ad-
huc immature sunt, ita quod comedi aon possunt ,
secipe folia ejusdem arboris, cum adhuc recentía
$Uhl, et succum eorum exprime in locum ilium,
ubi vermes hominem comedunt, aut ubi maden aut
alii vermes in eocrescunt, et hoc. sape fac, et mo-
Yientur. Sed et si vermes jn stomacho tuo nascun-
tur, accipe folia nuszbaum ' et folia. persici quali
pondere , antequam fructus in eis maturescant, et
super calidum ignitum lapidem pulveriza, et pulve-
rem istum aut in ovo, sul in suffen. [sorbicio ed.],
aut in modica farína cocta sepe comede, et vermes
in stomacho tuo morientur.

Et in quo jain lepra crescere incipit, suecum eo-
rumdem foliorum exprimat, et ei. veterem arvinam
addat, et sic unguentum faciat , et tunc cum adhuc
lepra nova in eo est (5), se juxta ignem ungat; et
hoc ezpe faciat, et sine dubio sanabitur, nisi Deus
nolit. Et qui. virgichtiget [a paralysi fatigatur ed.]

Istam facit; sed ab eo flecma crescit (4), its qued
pectus hominis livore, id est slim, replet, et tamon
tam inürmi quam sani illud comestum superare et
tolerare. poterunt; infirmum autem pectus inde ali-
quantum dunpket.
Ca», IV. — Dz QuirvENBAUM (5) [Uil, 22].

Quittenbaum (Quotanus ed.] plvs frigida est, e&
astutia assimilatur quae interdum inutilis est et in-
terduin. utilis, sed lignum et folia ejus non multum
utilia sunt ad usum hominis (6), et fructus ejus ca»
lidus et siccus est, et bonum temperamentum io 16
babet, et cum maturus est, tam inürmum quam sa-
num hominem crudus comestus non ledit, sed co-
ctus aut assus infirmo el sano ad comedendum mal-
ium valet, Nam qui virgichtiget est, eumdem fructum
coctum et assum frequenter comedat, et. gicÁt in
€o ità compescit quod nec sensus illius obtundit,
nec membra ejus frangit nec destituit, Et qui wuul-
tam salivam eJicit ipsum fructum coctum vel assum
&rpe comedat, et eum interius siccat, ita quod sa»
liva in eo minuitur. Sed ubi in homine ulcera aut
feiiditas est, eumdem frucium coquat vel asset, et
ita cum aliis condimentis super ulcera illa pouat, e&
curabitur,

Ca». V. — Dg Prasicisaon (7) (Ili, 25].

Persichbaum [Persicus ed.) magis calida est quam
frigida, sed tamen aliud habet in se, et similitudi-
nem invidiz in se habet, et suecus ejus ad medica-

est, accipiat terram quz circa radices ejusdem ar- p menta utilior est quam fruetus ejus. Nam qoi in

boris est, antequam fructus ejus maturescat; et
eam in. igne ut lapides accendat, et sic cum eis
assum balneum faciat, et cum in balneo illo sedet
super eamdem ignitam terram fundat, ut ab ea ca-
lorem et sudorem capiat, et sic se balneet, et gicht,
quie meubra ejus contrahere voluit et fraugere fu-
gabitur, et fracta membra ejus curabuniur ila, si
hoc szpe fecerit cum gicht in eo primo insanire ca-
perit. i qui multum flecina in se habet, accipiat
hoc quod de nuce sudat , cum rami ejus abscin-

4) Juglans regia.

(2) Que. sequuntur usque ad. wbi vermes komi-
nem comedunt om. ed. .

49) Et Gic — in co est om. ed,

diversis inlrimitatibus diversas maculas, velut ang,
iu eorpore suo habet , accipiat interiorem corticem
ejusdem arboris, antequam fructus ejus maturescat,
et eamdem corticem contundat, et succum ejus ex-
primat, et illi modicum aceti addat, et tantum cocti
mellis quantum istorum duorum est, et sic in no-
vuti fictile vas pouat, et ubi malas maculas aut
roseln in. corpore suo habel se frequenter ungat ,
usque dum minorentur. EA cui anbelitus male feetet,
accipiat mala persici ante inaturitatem fructus cjus,

(«) Mic desinit capitulum in ed,
(9) Pyrus Cydonia,

(^) Et astutte — hominis om, ed.
(5) Amygdalus Persica.

Digitized by Google
