1183

S. HILDEGARDIS

1184

corpore ejus incalescant, et smpe faciat, scilicet A homo qui in corde, et im vobin (sic) dolet, citter-

dum melius babeat, et sie ab insania amoris illius
solvetur, ita tamen si nullum incitamentum amoris
aut comedendo aut bibendo gustavit nec in corpus
suum induxii, Sed et qui per magica verba in
amore altcrius irretitus est, sive vir, sive mulier
sit, bethaniam apud se semper habeat, el melius
habebit. Quod si in hyeme est, ita quod folia ejus
ad predictum remedium non possont haberi, radi-
cem ejus accipiat, et ita faciat, ut przedictum est.
Et. nullus ullo modo betaniam comedat, quoniam
si eam comederit, sensum et intellectum ejus ledit,
et eum fere amentem facit,

Car. CXXIX. — De SicurERwURTZ NicRa (1)
[11, 156].

Sicherwuriz qus nigra dicitur, calida est et fri- B

gida, et in calore suo dura est et aspera. Si autem
aliquis homo ulla peste et infirmitate, et in capite
fatigatus, sensus suos et intellectum perdit, ita
quod amens efficitur, accipe Sichterwurtz, e mi-
nus dé Quenula ei adde, et simul tunde, ac in pa-
ic!la cum veteri arvina. aweysze, et. calidam super
totam caput. ei circa collum totum illius pone, et
pannum desuper liga, et lioc per quinque dies fac,
semel in maue, semel ad noctem per singulos dies
calefaciens, Et post quintum diem, lixiviam cum
cineribus de fago fac, et caput. ejus lava, et cura-
bitur. Quod si tamen mentem suam nondum rece-
perit, ilerum per alios dies quinque cum eodem
unguento caput et collum ejus circampone, ut prz-
dictum est, ei iterum post quintum diem cum pra-
fata lixivia caput ejus lava, et quamvis pestis
smentiz illius fortis sit, ab eo fugabitur, et sensus
suos et intellectum suum recipiet.

Car. CXXX. — Dg SicnrERWURTZ ALDA LI, 157].

Alba quoque Sichterwurtz eamdem prafatam na-
turam nigra Sichterwurtz habet, excepto quod ni-
&ra acerbior est quam alba. Et alba Sichterwartz
Quenule et feniculo et arvinze, ut predictum est,
commixta, amentiam in. homine etiam fugat, sicut
prefatum est, et etiam ad alia p'gmenta ac un-
guenta multum valet, si eis additur (2). Et juven-
cula, cui menstrua in recto tempore desunt, oleum
rosis impositis accipiat, et etiam de alba Sichter-
wurtz dimidiam tertie partis earumdem rosarum,
€t loc idem oleo. imponat, et tunc juxta inguen,
cirea umbilicum et super (ank'm forte. ct Spe sc
ungat eodem oleo, et membra [menstrua] ejus mo-
vebuntur, ct solventur. Sed si aliquibus impedi -
mentis irretita hoc inodo menstrua non habuerit,
prarfata tamen unctio menstrua ip ipsa ita defundet
et minuit, id est zus[usset, quia minus inde dolebit,
sí ei recto tempore non oecurrerint. — [Sed et

(1) Rumez acutus, nt cap. seq.

(2) Et alba — additur des. in ed.

tl Pimpinella saxifraga. .

(1) Quia — est des, in ed,

(5) Aquilegia vulgaris. unn
(6) Enphorb:a Laihyris.

vuriz album, et ad ejus tertiam partem abre-
tanum, et minus menuz quam abrotani sit, simal
fuudat, et his butyrum vaccarum in Maio paratum
2ddat, et hoc unguentum optimuro est ; et cam ia

' corde dolet, ibi inungat ; et si in vobim dolet, circa

guttur se ungat, et hoc sxpe faeiat, et melius ba-
bebit, Add. ed.]

Car. CXXXI. — Dx BisrsztLA (3) |I, 139].

Bibenella magis frigida est quam calida , et ad
usus hominum non multum valet, quia succus ejus
acer est (4). Sed. tamen eam in collo tuo. semper
habeas suspensam , et interim ab invocationibos
demonum, a magicis verbis, nec a szamber, quod
nec comedisti nee bibisti, illudi poteris.

Cap. CXXXII. — Dg Acteva (5) [HI, 140].

Agleya [Acoleia ed.] frigida est. Et homo in que
freischlich , quod dicitur selega , nasci incipit ,
Agleyam erudam comedat, et. freichlich evanescit.
Et in quo orfime (scrofule ed.) crescere incipiunt,
Agleyam erudam sxpe comedat, et orfimz de-
crescunt. Sed et qui. multum flecma. eicit Agleyam
in inelle beysze [condiat. ed.], et spe comedat, et
flecma minuit, ac illum sic purgat. Qui autem fber
habet, Agleyam tundat, et succum cjus per paunum
colet, et eidem succo vinum addat, et ita sepe bi-

. bat, et melius habebit,

Car. CXXXill. — Dg Senicwuarz (6) [Il, 14].

Springwurt; [Citocatia ed.) frigida est, et modicum
atque acrem succum in se liabet ; nec multum per se
solam utilis est homini (7). Nam quicunque homo
eam solam et simplicem comederet, illum interius in
corpore suo dissiparet, id est indrede, ita quod cum.
periculo ejus ipsum transiret ungesuntliche (8). Sed
qui parvam et levem purgationem sumere volue-
rit, accipiat cynamomum et liquirici pari pondere,
et pulverizet, et pulverem istum cum modica fari-
nula simele in succo Springwurtz ad modum faba-
rum involvat, et ad solem vel ad fornacem siccet,
et tunc in. mane dici hoc sumat, quantum quinque
nummi, aut novem, aut quindecim ponderant, et
eum leviter purgabit; et se postea cibo et potu
observet, ut justa est (9).

Car. CXXXIV. — Dg FriprLes (10).

D — Frideles auga nec. rectum calorem nec rectum

Írigus in se habet , nec ullas vires ad usus hominis
Venet , sed est. unkrut, nec ad medicinam valet ;
unde si aliquis homo cam. comederet, illum plus
Exderet quam ei prodesset.

Car. CXXXV. — De UenunT2 (14) [H, 142].

Berwuriz calida est, ct siccam viriditatem in se
liabet (12). Et homo qui fortes et ardentes febres in
$e habet , berwurtz pulverizet, et pulverem. istum

(7) Et modicum — homini om. ed.

(8) d est — ungesunt. om. ed.

(9) Et se postea — justum est om. e.
(10) Myosotis scorptoides. — Deest in ed.
(11) Arinamanta. Meum. .

(42) Et siccam — virid. om. ed.

Digitized by Google
