133)

S. HILDEGARDIS

T9

1210

Vim pose, seilicet & mane usque ad mediam A sed ad nulla medicamenta valet, nam fructus et suc-

diem, et sic smpe jejunus bibat, et. morbum illum
io co tiocendet [eousuuit ed.]. Sed qui in splene do-
les, de fructu qui in eadem arbore crescit, in puro
vino eoquat, et per pannum colet, et pransus saepe
bibat, e£ splen ejus sansbitur. Et quem vermes in
ventre comedunt, ,gt qui sechen in ventre patitur,
eundem potum spe bibat, et melius habebit.

Cap. XXXV. — De llacevoucua (1) fll, 44].

Magesburka plus frigida est quam calida, et
quamdam prosperitatem in natura ostendit (21. Ac-
«ipe autem ramuscules cjus eum foliis, cum virides
SURA, el eos in laete Yaecorum aut ovium, et non in
lacte caprarum, coque, ei tune ejusdem ramuseulis
«t foliis abjeciis, lae idem cum facies aut eum ovis
pA, UL comedi possit; et sic muliercs ille, in qui»
bus conceptus perire solet, qu: tamen steriles non
$401, sed fecundze, id. lac boe modo poraum supe
comedanis, el eis ad fecunditatem et ut conceptum
Fetinesnt mulum prodest. Sed et de ramuseulis
ejusdem arboris cnm foliis in aqua coque, et sic
hslaeum fae, et illum qui ameus, id. esx hirmoutig,
eat, impone, et abresis capillis ejus, Hinewm pannum
in eadem intinguat, et ipso panuo sie madefacto ef
calido caput ejus in eodem balieo assidue valefac ; et
posiquam balueum exierit, eum in lectum depone, et
vune de (fructu ejusdem arboris in aqua coque, et
aqua effusa, eundem fructum eoctum ei calidum su-
per eaput illius pone, e( pango simul copstringa ul
ita. oldormiat, e hoc szpe faciat, et melius labe-

hit, et sensus suos recipiet, Et si quis malas macu-.

las in eorpore suo habuerit, de ligno ejns, scilicet
span [bastulam ed.], sub cortice ejus abscide et ad
ignem calefae, et eisdem maculis, id est flecken ita
calidum superpene, et evanescent (3). Sed et ho-
mini bonum est et utile, ut. de ligno ejusdem arbio-
ris apud se semper babeat. Nam Atagenbucha et alia
ligna, in quibus quzedatm prosperitates ostenduntur,
ut supra dictum, si in aliqua. domo jn igue ardeut,
ibi aerei spiriua et dyabolicz illusiones recedunt et
dediguando fugiunt, quia ibi aliquam prosperitatem
sentiunt, Et si quis hoo circa noctem iu silva 6e-
Wach.eb aul in meridie quiescere voluerit, $ub &a-
genhuela et sub umbra ejus jaceat, et dormiat, el

cus ejus amarus est et ad usus bominis non valet,
quia si quis eam comederet, melancoliam in ipso
exeitarel et augeret, et eum amaruirn interius face-
rel, et sanitatem ac lxetitiam in eo ninueret.

Car, XXXVII. — Dg SaLEwipa (5).

Salewida est ac eandem naturam habet quam wi-
da, et ita ad omnia valet sicul ep wida.

Car. XXXYUl. — Dr Forsíux.

Folbaum nec rectum calorem nec rectum írigus
habet, et ad nullam medicinam valet, nec ad ullam
utilitatem valet, nec fructus ejus; sed est. velut
ouoddam tankrgt absque utilitate.

Cap. XXXIX, — Dg FgrusAeA.
1 elbaum plus frigida est quam ealida, nec ad me-

D dicamenta mec ad uülitatem bominis valet. Et si

aliquis howo de fructu ejus comederit, eug Ledit,

et sanitatem ejus minuit, quia malos humores et fri-

gus in illoauget, propter inutilitatem qu: in ipso est.
CAP. XL. — Dg Farizpava. |lii, 85.]

Erlistaum [Cornus ed.) ealida est, et calor ejus
suavis est, et dulcem humiditatem in se habet (6).
Accipe ergo de cortice et de ligno ac de foliis ejus,
et iu aqua coque, et sic eun eis balneum fac, et qui
sirgichtigit/ esi, sive infans, sive juvenis, sive sencx
Sit, in eo sspe balneet, et e'sdem balneis se cir-
cumponat, et lioc in zstate facial, cum ipsa arbor
viridis est, el infantem et juvenem optime ad sani-
latem juvabit, seni autem satis proderit, sed tameu
non tantuin quantum infanti et juveni, et sic melius
liabebuut (7). Et fructus ipsius arboris comestus ho-
miuein non kedit, sed tai infürinum quam sanum
stomachum purgat et confortat, homini ad sanita-
tem prodest (8).

Ca». XLI. — De Mascar (9).

Mascel inutilem et nocivum calorem habe!t,et etiam
frigus quod habet Inutile est, et liguum et succus
aut folia ejus inutilia sunt ad omnes usus borinis,
et nociva ad sanitatem ejus, ac periculosa ad libi-
dinem, quia libidinem in homine excitarent, Et si
bouro de fructu ejus cemedcret, inde inürwaretur,
Sed et nec ignis nec fumus ejus ad sauitatem valet
homini.

Car. XLII. — Dg MinreLsaux (10) (Ilt, 46].

maligni spiritus tanto minus ilusiones suas et lhur- p — Mirtelbaum plus calida est. quam frigido. Et si

rorea eitea eum parabunt. Sed et. sub aliis arbori-
Eus in quorum matura aliqua prosperitas esse
estenditur, homo jacere el quiescere potest, ad de-
vitandos, dyabolicos horrores, precipue tameu sub
hagenbucha.

Car. XXXVI. — Dg Wipa (4).

Wida frigida est, et vitia designat, quia pulchra
esse videtur; et hominibus minus utilis est, nisi
quod ip quibusdam exterioribus rebus ci famula'ur,

(4) Utune campestris,

(3) Et quamdam — ostendit om. e"

(51 Hic desinit expitulum in edit.

(4) Salicis species. — Deest in ed., ut sequen
tes vin. 57-39. N

(8) Salix caprea.

in homine orfims exsurgaut, antequam dirumnpag-
tur, folia ejus in aqua coque, ct ita calida spe su-
perpone, et evanescent. Quod si. or(imas dirumpere
voluerint, de ligno ejusdew arboris ad ?gnem cale-
fae, et ita calidum in modum crucis eis sepe super-
pone, et evauescent, Sed si orfime Jisrupte fuerint,
ramusculos et folia ejus pulveriza, el ipsum pulve-
ren eis sepe superpoue, et exsiccabuutur (11). Etsi
quis cerviscam parare voluerit, folia et fructus

(6) Et calor — habet om, ed.

(7) Et infantem — habebunt om. ed.

(8) fTomini — prodest ot. ed.

(9) Deest. in ed,

(10) Myrtus communis.

(13) Quod si — casiccab, deest. in cd,

Digitized by Google
