A199
quolibet cibo moderate comedit, bonum et sanum À
ei cst.

[Sal est quasi sanguis, et quasi flos aquarum est,
et ideo moderate utenti vires tribuit, immoderate
vero utenti velot inundatio et velut procella est
add. ed.)

Lucidus vero sal majorem calorem habet quam
aliud. sal, et. etiam. quamdam. humiditatem habet,
et [utilis est].ad usum hominis et ad omnia medi-
camenta, ita ut si eis modicum quid ex ipso addi-
tur, tanto meliora sunt, et. ita preuosior etiam alio
sale, sicut pigmenta alias herbas przcellunt. Et si
domo de sale isto modicum eum aliquo cibo aut
cum pane comédil, et non absque alio condimento,
tune eum conforlat et sanat, ac pulmonem ejus
juvat. Si autem iumnoderate et sine. teniperamento
eum comedit pulmonem illius in ipso welhet, et
[debilitat ed.] et kedit. (Nam de fortissima vi humi-
ditatis aquarum. et terrze sudat, ideoque moderate
Atent] bono calore et bonis viribus euis vires tri-
buit, iumoderate autem ntentem | sicul repentinus
fluctus evertit. Add. ed.]. Quod autem homo multam
sitim patitur, cum plurimum sat comedit, hoc ideo
est, quia sal pulmonem cjus siccat et bonos bumo-
res in eo arefaeit, et tuuc pulmo et humores humi-
ditatem requirunt, et sic bomo sitit. Quod si homo
ille tune multam de vino bibit, ut sitim in se exstin-
guat, insahiam in se ducit, cum vinum supra mo-
dum bibit [quemadmoduin Lot fecit. A4d. ed.] Unde
salubrius et sanabilius homini est, ut aquam post C
sitim bibat quam vinum, ut sitim in se exetinguat.

Car. CLXXXIIJ, — De Acero (1).

Acetum vini est, et valet ad omnes cibos, ita quod
cibis hoc. modo addatur, quod eis sapor non. aufe-
Tatur, sed ad modicum aceti in eis intelligatur, et
&ic acetum eum modico cibo sumptum faditatem
jn homine purgat, et humores in eo minuit, et re-
cium iter cibus iu eo facit. Si autem tantum aceti
ad vibum additur, quod sapor aceti saporem cibi
superat, ita quod cibus ille magis secundum ace-
tum quam secundum cibi saporem, tunc sic come-
dentem kedit, quia calor ejus cibum in homine al-
tera vice coquit, et ita eum. durum facit, quod di-
geri vix poterit. Quod si aliquis bomo fractas orfime
Àn corpore suo habet, eszigkalp, quod in aceto jacet,
accipiat, et acetum premat, velut caseus premitur,
et ila siccari permittat et. in pulverem redigat, et
in orfime, qua fracte. sunt, de pulvere isto ponat,
et siccabuntur el sanabuntur, Si autem orfime diru-
pte won fuerint, tunc. idem ÉKa/p cum succo sno
desuper striche, et illud etiam Super eas pone, et
pannum desuper liga, et virswindet. Acetum antem
de cervisia faetum tom bonum non esi, velut si a
vino factum esset, et etiam tepidum. et debile est,
et. in lionine facile fiber parat, et stomachum ejus
É:cile indurat, ct ideo comedenti parem valet,

(1) Deest in. ed.
(2) Deesi in c,

S. HILDEGARDIS.

Cap. CLXXXIV. — De Mrnanpa (2).

Qui meranden facere vult, panem tenuem im seis-
sura in vinum au! cervisiam, aut in aquam imcidt, et
liquor ille ipsum psnem suflicienter pertramseat, e
sic comedat, quia panis, hoc modo mollis effectos,
tanto suavior et faciliüs digeri potest. Nam si qui
panem tantum intingit et mox ita comedit, aale-.
quam humiditate liquorum illorum perfundar,
eum inlerius gravat et constringit, nec faciliter
digeri potest. Sed meranda vini fortis est, et bens-
nem interius aliquantum aridum facit, nec been
multum prodest, etiamsi ei non. moltam oberit
Meranda autem cervisiz salubrior, quam vini, quia
$uceus panis succo cervisim sibi fere coguato ces-
jungitur et hominem interius aridum non facit,
etixm sibi non multam prodest, Sed meranda 3que
salubrior est quam cervisi», quia illa in stocaecbe
suavis et levis est, et suaviter et leviter digeri
potest, velut. mollis cibus, qui faciliter et absque
kesione per hominem transit. Et homini qui cai-
dum et fortem atomachom habel frequens merenia
mon prodest, quia. calorem stomachi ejus inftigi-
dat et aridum facit. Sed et homini qui frigidum
stomachum habet meranda non. multum prodest,
quia stomachus ejus tanto plus ab ilta iufrigidator
et aliquantulum induratur. llis quoque, qui inir-
eum et tenuem stomachum tiabent,. meranda non
wultum prodest, quia eum aliquantum gravat; sed
tamen alim ab eo aufert et minuit.

Car. CLXXXY. — Ds Ovis (3).

Quilibet ova magis frigida quam calida sunt e&
potenter violare possunt, Ad comedendum nociva
&unt, quia tenacia sunt. et limosa, id est. slimsechte,
et fere ut venenum. Nec homo ea. comedat, quia si
quis ea comederit, orfme et malus vermis, qui he-
minem comedit, in eo faciliter crescerent, Sed era
gallinarum, que domestic sunt, comedi possuat,
sed tamen ioderate, quia debilibus visceribus bomi-
nis ita nociva sunt, velut intemperata farina et wos
cocta, quia eis ut seick adlierens et. slim ac porre-
dinem in stomacho ejus parant, Sed homo, qui s2n3
viscera habet, ez quidem superare poterit, si iia
comederit; sed tamen woderate comedat, quia ab
eis facile infirmabitur. Et etiam sano homini asgis

te9

D mollia 0v2, quam dura quz eum in stomacho de-

lere faciunt, infirmo autem nec inollia nec dura ad
comedendum valent. Sed qui infirmus est, si ova
comedere voluerit, aqux: modicum de vino infundar,
et in patella fervere faciat, et tunc ova in eadem
aqua confringat, et testas abjiciat, et sic ea coquat,
€i cocta comedat, et eum non Iedunt, quia. vene-
num et putredo que in eis est per ignem excoqsi-
tur. Ovum autem ad ignem assum cum testa melivs
et salubrius est ad comedendum quam ovum aqua
cum testa coctum, quia iguis putredinem quz in
eis est per testam extrahit, aqua vero putredinem

(5) Deest in ed.

Digitized by Google
