197

panno constringal, et sic dormiat, et hoc sxpe fa-
€iat, et caliginem oculorum fugahit, et clarius videbit.
Sedcum in verno tempore in affaldra primse eruptio-
nis, id est ceppini [cespites?], precedunt, ramusculum
unum absque ferro abscisionis abrumpe , et corri-
giam cervi in ipsam eruptione arboris et rami hac
et illae trahe, ut de succo ejus madida fiat, et cum
ibi nichil plus maditatissenseris, tunc cultello ipsam
ernptionem minimis ictibus incide, id est hacke, ut
plus humoris profluat, et ita corrigiam illam iu eo-
dem loco et in ipso ramo trabendo, succo illo quan-
tum poteris perfunde, et tuuc in. humidum locum
eam pone, ut succum illum quem de arbore et ramo
accepit tanto plus in se sumat (1). Et si quis de
gicht in reuibus aut in dincken fatigatur, eadem
'eorrigia ibi ad nudam rarneim se cingat , ul succus
quem de predicta affaldra auraxil ad. carnem illius
transeat, et sic melius habebit. Et qui aut de infir-
mitate jecoris aut splenis, aut de malis humoribus
ventris aut. stomachi, aot de emigranea in capilo
dolet, primas eruptiones,, id cst ceppini de affaldra
accipiat, et eas in baumoleui ponat, et ad solem
?n vasculo calefaciat, et a« noctein, cum. dormitum
vadit, bibat et hoc sepe faciat, et in capite melius
habebit.- Et in verno tempore, cum jam floresproce-
dunt, accipe terram, qux circa prefate arboris ra-
dicem est, et eam ad ignem calefac , et si quis aut
 scapulia aut in. lendeu, aut. in ventre dolel, ita
calidum loco doloris supeipoue , et melius habebit,
Sed postquam fructus ejusdem arboris jam creverint,

ita quod grossescere incipiunt, tunc terra ista con- C

tra has infirmitates amplius non valet, quia humor
ejusdem terra et succus ipsius arboris jam in fru-
ctus illos ascendit, et ideo tanto debilior in terra
illa et in ramis est. Sed fructus illius arboris levis
est et facile digeri potest, el crudus comestus sa-

nos homines non Kedit, quia eum ros in fortitudine

8UA est, scilicet quod a primo somno noctis virtua
ejus extenditur usque fere dum jam diescit, tunc de
rore illo mala crescunt, id est queckent. Et ideo sa-
nis hominibus cruda bona sunt ad comedendum,
«uia de forti rore cocta sunt, lufirmos autem cruda
aliquantum lzdunt, quia debiles ipsi sunt. Se.l cocta
autem et assa tam infirmis quam sanis bona sunt,
Sed cum senuerint et. corticem contraxerint, ut in
hyeme est, tunc infirmis et sanis cruda ad comeden-
dum boua sunt.
Car. 1l. — Dx Bineacu (2). (Ill, 20].

Birbaum [Pirus ed.) plus frigida quam calida est,
et tam gravis et tam firma. est ad similitudinem
affaldre sicut jecor et pnlmo. Nam sicut jecor for-
tior et ntilior ac etiam inagis nocivus est, quam
malus. ftadices autem et folia ac succus ejus pro-
pter duriciam ipsius ad medicamenta non valent ,
sed mistel ejus ad medicinam aliquantum valet (3).

(1) liec omnia brevius in ed. exponuntur: multa
etizim desmnt,

(2) Pitus communis.

(5) Nam sicut jecor — valet om. ed.

PHYSICA. — LIB. Hi, DE ARBORIDUS.

A Si quis ergo pectore et pulmone dolet, id est dum-
phet, Birbaumes mistel |viseum piri ed.] sumat et
eum pulverizet, et huic pulveri alium pulverem de
liquiricio addat, et ita jejunus ac pransus eum szpe
comedat, et in pectore aut in. pulmone melius ba-
bebit. Se! qui gicht [paralysim ed.) patitur, eumdem
meistel pirorum suavem gustum babentem inscissum
per tres dies ct noctes oleo olive imponat, et postea
cervini sepi bis tantum ut olei ad ignem resolvat,
et spicam nardi bene contritam et comminutam ei-
dem sepo per duas dies et noctes imponat, et deinde
oleum cum visco, cui impositus fuit, fortiter con-
tundst, et suceum per pannum exprimat , et etiam
cerviuum sepun cum spica ad ignem modice denuo
resolvat. [Et ubi paralysis in homine furit, eum per-

B ungat, et fugabitur, nisi fundamentum mortis ibi

Bit, Add. ed.].

Fructvs autem piri gravis est, et ponderosus et
asper est ; et si quis eum eruduin superflue. com-
ederit, emigraneam in capite ejus parat atque dum-
phen [fumum ed.] (4) pectore ejus facit, quoniam et
in pulmone de succo ejus attrabunt, et in se ali-
quantum ducunt, ita quod idem succus circa jecorem
et circa pulmonem velut sinder plumbi ut winsten
indurescit, ac ideo in jecore et in pulmone multo-
ciens magna infirmitates fiunt. Et ut etiam homo
de odore vini interdum plenius, ita etiam anbelitus
ejus succo piri commiscetur et asperitatem ipsius
capit, Unde etiam ille, postquam crudum pirum
comederit, anhelitum difficulter in se trahit, ita
quod etiam mulum infirmitates in pectore ejus ex
hoc interdum fiunt, quia cum vires roris circa ore
tum diei dilabuntur, tunc de rore illo pira queckent,
et ideo etiam noxios humores ia homine faciunt,
quoniam in defluente rore crescunt, nisi coquantur.
Uude qui pira comedere vul, ea in aqua ponat, vel
ad ignem asset; sed tamen cocta meliora sunl
quam assala, quia calida aqua nocivum succum qui
in eis est, paulatim excoquit, sed ignis nimis velox
est, et uon. totum humorem assando in eis expri-
mit. Et illum, qui pira cocta comedit , aliquantum
gravaut, quia putredinem in eo minuunt. perqui-
rendo et frangunt, sed tamen bonam digestionem
iu ipso faciunt, quoniam putredinem secum edu-
p cunt (5). Poma autem faciliter digeruntur, et pu-

" trediuem secum non. auferunt, Accipe auiem pira,
et ea incide, ac nucleos earum abjice, et tunc ea
fortiter in aqua coque, etconíringe quod fuerit sie-
ub brimus, et tunc etjam accipe berwurcs, el

galgan minus quam berwurca, et liquiricii mi-

nus quam gaígan, alque peferkrut minus. quam

liquiricii; vel si berswsurcz non habes, aecipe radices
leniculi , et iiec in pulverem | redige, atque eosdem
pulveres simul commisce, et eos in melinodice calefa-
€um pone, et predicta pira adde, et simul fortiter mo-

(4) Qu:e sequuntur usque ad unde qui pira com-

edeie out, ete, oim. ed,
(5) Reliqua om. ed.

Digitized by Google
