1195

Asirenciam aceipiat, et eam mediee contandat, et A.

sic tonsa seu trita. dimidium piccarium usque ad
summitatem ejus super eamdem astrenciam fundat,
et ii eum eodem víno per noclem resztet (reservet
ed.], et in mane diei iterum ei vinum | superaddat,
et sic jejunus bibat, et boc per tres dies aut per
quinque dies faciat, et curabitur. — [Qui autem
j comestum cibum digerere non potest, succum aris-
* tefochis lengie ad pondus duorum nummorum acci-
. piat, et suecum bibinellz ad pondus unius. nummi;
et succum citocatize ad pondus oboli unius, el zin-
ziber ejusdem ponileris, et farinam simile succis
istis admisceat, e£ torteilos ad latitudinem nummi,
sed aliquantum spissos faciat, el eos ad solem, vel
in fornace jam fere infrigidato coquat. £t homo ille

PIYSICA, -.- LIB. 1, DÉ PLANTIS.

134
Cae. CLXX. — Dg Enprnis (5).

flerba in qua erpere nascuntur plus calida. est
quam frigida. illa slim in comedente homine pa-
rat, et ad. medicinam non. valet. Fructus. quoque
erpere velut slim. in. homine, qui eum comedit ,
faciunt, nec $ano nec infirmo homini ad comeden-
dum valent, quia juxia terram crescunt et quia
etiam in putrido aere crescunt,

Cae. CLXXI, — De Watv senis (6) [U, 179].

Herba in qua malt bere nascuntur, qua etiam
&egdel bere vocantur, scilicet. quz& nigro sunt,
maximum frigus in se habet, scilicet. cum frigus
aliquantum calori jam cedit , ita quod jam ex terra
etex lapidibus humor frigoris wagis ked.t quam
prosit. Ad medicamenta non valet, fructus vero

qui supradieto modo infirmatur, si interius calidus B comedentem Iadit, ita quod gichi in eo excitat.

est ita quod cibus in eo exustus est, de bis tortellig
unum in mane diei jejunus sumat ; vel si interius
frigidus est ita quod cibus in eo prz frigore conge-
Jatus et compressus est, duos aut tres turtellos in
mane jejunus accipiat. Et cibus quem postea pri-
mum comedit, jus vel sorbiciuncula sit, el deinde
slios bonos et suaves cibos , el sic tandiu. faciat
dum se in stomacho liberatum sentiat, Add. ed.]
Cap. CLX VIII. — De Envrerren. (1) |I, 165].

Ertpeffer frigida est, et de lucido aere crescit (2).
£t homo qui fiber liabet. ertpeffer. sufficienter acci--

piat, et in bonum vinum per noctem unam penat,
et tunc. ertpeffer abjiciat, et idem vinum ignito ea-
lybe calefaciat, et in mane jejunus bihat atque ad
nocte) cum dormitum vadit, et sic faciat usque
quod sanitatem in se sentiat,
Car. CLXIX. — Dg Daesa. (3) Lil, 177].

Brema in qua. bramber crescunt. plus calida quam
frigida est. (Et si quis in lingua dolet ita quod aut
intumescit aut. ulcera. habet, linguam suam cum
brema, seu cum modico flebotomo parumper insei-

di faciat, ut livor. erumpat. Sed et qui in dentibus:

dolet, idem in giugivis faciat, et maius liabebit.
Add, ed.]. Et si vermes hominem comedunt, idem
bremam: pulveriza, et pulverem istum super loeum
illum pone, ubi verines carnem hominis aut pecoris
cowedunt, ek. morientur, et sic ille sanabitur. Sed
et si quis pulmone dolet, et in pectore. hustet, ber-

Ci». CLXXHN. — Dg Fuscts (7).

Fungi qui. super terram nascuntur, cujuscunque
generis sint, velut spuma et velut sudor terea
sunt, et hominem comedentem aliquantulum Le-
dunt, quia síim et schum in eo faciunt. Sed tamen
fungi, qui iu sicea aura et. in sicca terra nuascun-
tur magis frigidi quam calidi sunt, et aliquantum
niel:ores illis sunt, qui ia humida aura et humida
lerra nascuntur, sed medicinz in eis non mulium
invenitur. Et fungi, qui in bumida aura et humida
terra nascuntur, nec calidi nec frigidi ad plenum
sunt, sed tepidi, et sí homo eos comeder.t, ina-
lam humorem jn ipso excitant; et medicina in eis
won multa est, Fungi autem qui in quibusdam ar«

C boribus , sive Siantibus, sive jacentibus, nascuu-

tur, ad cibum hominis aliquantum boni sunt , ves
lut quzdam herbula: hortorum , et comedenteim mni-
nus ledunt, et etíam interdum ad medicamenta
valent. Fungus qui in nuce crescit, nec rextum €a«
lorem , nec rectum frigus , sed torporem in se ha-
bet, sed a4 comedendum non valet, quia in co ex-
citat... Sed si inaliquo homine vermis nascitur,
antequain verm s ille vivat, accipe stam qni in
nuce eregcit,-et cum novus est, scilicet recens de
arbore ablatus, et eum super ferventem aquam
tene , ut iude calidus et. humidus fiat, et ita cali-
dum et humidum super tumore illum sepe pone,
et tumor ille, ubi jam vermes crescere incipiunt ,

iram accipiat et. mirus de cisdem bremen quam de p evanescet. Si autem ille vermis creverit, ita quod

beriranis, sic et hysopi minus quam harum bremett,

et dost winus quam de his, et mel addat, et forti-

jer in bono vino coquat, et tunc per paunum colet,
el ic, postquam illud modicum comederit bibat,
et post plemum cibum satis ex ea bibat, et hoc
&epe faciat, e£ puluio sanitatem recipiet, el slim
de pectore auferetur. Fructus autem bramber, scili-
ect qui in bremen nascitur, nec sanum nec infirmum
bominem adit, et faciliter digeritur ; sed medicina
in eo non invenitur (4).

(0) Polygonum hydropiper.

: (2) kt de lucido — crescit om. ed
(9) liubus casius et [ruticosus.
(4) Sed — invenitur deest iu ed,

ParROL, CXCV AM.

vivus eril, eumdem stam.in calida fornace absque
prunis aridum fac, et eum iia in pulverem redige ,
et pulverem illum ulceri sz wpe superpone, et ver-
mes illi-morientur,

Fungus autem , qui in fago nascitur, calidus est,
et tam infirmo quam sano homini in cibo ad come-
dendum bonus est. Et homo qui aut. iufrigidita:um
aut limosum stomachum habet, fungum de fago ac-
cipiat , cum recens est, et. eum in aqua cum bonis
herbulis coquat, modico sagimine addito, et tunc

5) Fragaria vesca. Deest in ed.
6) Vacciniunmurtillus.
7) Deest in. ed

38

Digitized by Google
