an
Th
i7
"É

Vn
^"
de,
i
Ya
hl]
Ma
Me.

n
"uh

EET

lin

"w & " S5 3 W

- —--o- - Ow

1201

PHYSICA. — LIB. 1, DE PLANTIS.

1207

ab eis non aufert, quia. testa desuper est. Et vitel- A valet, sed pecoribus non multum nocet. Si autem

lus ovi salubrior est ad comedendum, quam albugo
ejus, et etiam vítellus, moderate durus, salubrior
est ad cibum quam penitus mollis. Sed si quis ho-
mo crudum ovum comederit, eum valde lsiit,
quia putredinem in eo generat. Ova autem anseris
simplicia ad comedendum nociva sunt, nisi ab ali-
quo quolibet cibo coquantur. Sed et ova anet» ad
comedendum mala sunt et hominem kedunt, sed
tamen salubriora et meliora quam caro ejus, quia
tota fetidas qui in aneta est in carne ipsius rema-
net, el in ova plene non transit.
Car. CLXXXVI. — Ds Pice (4).

Pix valde calida est, et in vasis! in quibus potus
est, sanabilis est. Si maden hominem comedunt,
super locum ulceris picem pone, et. vermes illes
sibi attrabit, ita quod extrahere et abradere potest ;
et eis ablatis, iterum picem desuper pone, et hoc
tam diu fac, dum omnes auferantor. Sed postquam
caro illa purgata de vermibus fuit, ipsum loeum
baumoleo et aliis bonis unguentis inunge, et sana-
bitur.

Cap. CLXXXVII.— Dg Hanrz (2).

Hartz est tepidum ; et vasin quo positum est,
non est sanum, quia caput fatigat et dum in capite
parat.

Car. CLXXX VIII, — Dg SotLPnuss (2).

Sulfur calidum est, et in ustione velut in coctura
malos'humores sibi attrahit, et ad medicamenta
non valet, nisi si alicui virgibnisse aut zauber paran-
tur, aut si alicui fantasmata sunt, si. ibi sulfur in-
cenditur, fumus ejus tam fortis, quod illi omuia

debilitant, ita quod tanto minus lesiones homini- .

bus inferunt, velut ubi duo nequam sodales sunt,
alter alterum dedignando superat.
Cap. CLXXXIX. — De Vicsosa (4).
Vigbona frigida est. Et qui in visceribus dolet, ita
ut quasi intuinescat, vigbonam in farinam redigat,

et huic modicum panis in pulverem redacti addat, .

et modicum seminis feniculi, seu modicum de succo
levistici, et ita cum aqua cibum velut coquat, et
aliquantulum comedat, et hoc spe faciat, et inlir-
ma viscera sanat.
Car. CXC. — Dg Kicugn (5) [U, 10].
Kicher calida et suavis existit, et levis et su
&d comedendum, nec malos bumores comedenti
sugel. Qui autem febres habet, kicher super vivos
carbones asset et comedat, et sanabitur.
Cap. CXCI. — De Wiskta (6) [1I, 41].
Wisela frigida ct etiam sicca, et in comedendo
febres excitat, et. stomachum infrigidat, et me-
dicine non. multum convenit.
Cap. CXCII. — De Wicun (7) (, 12].
Wichim frigida est, nec bomini ad comedendum

(4) Deest in ed.

(3; Deest. in ed.

(5) Deest in ed.

(4j Lupinus albus, — Deest in ed.
(5) Cicer arietinum,

caro hominis inter cutem et carnein. ebullit, velut
ibi impetigo [verruea ed.] nascitur, wichim accipia-
tur ei in aqua coquatur, et ita calida super eumdem
locum ponatur, et exsurgens impetigo evanescit quar
de pravis humoribus ibi coagulari coepit.

Ca». CXCIII. — De Micio (8) (1l, 15].

Milium frigidum est, nec utile ad comedendum,
quia nec sanguinem, nec carnem in homine auget,
nec vires ei tribuit, sed tumidum ventrem ejus im-
pletel famem minuit, quia gustum refocillationis noa
habet, Sed et cerebrum hominis aquosum facit, et
stomachum tepidum parat [et tardum add, ed.], e -
homoribus qui ín homine sunt, procellam iuculit,

B et fere est ut inutilis campestris hierba, nec ad co-

medendum homini sana. Sed et qui in pulmone do-
let, milium super ignito lapide calefactum pulvc-
rizet, et huic bis tantum de. pulvere scolopendri
addat, et eum cum buccella panis tàm jejunus quaur
pransus sepe comedat, et sanabitur.

Car. CXCIV. — Dg sEuisE Livi [H, 15).

Semen Lini calidum est, et ad comedendum non
valet, Sed qui in latere dolet, semen lini in aqua
coquat, et lineum pannum in aqua illa calida intin-
gal, el absque semine illo eumdem panuum super
latus suum sepe ponat, et dolor ille aliquanwm
[quamvis ed.] gravis modice attenuatur et remitti-
tur. ltem qui in latere dolet, semen lini accipiat et

C modicum minus gummi de Persico, ita quod semen

lini quarta parte excedat gummi, et in sartagine
gemeyner glut [ut gluten ed.] coquat ; deinde viscum
piri in mortario ad succum terat, ita ut de succo
isto plus sit quam gummi predicti, et succum istum,
et medullam cervi majoris ponderis quam prefatum
gummi aut quam succus piri sit, in sartaginem a
semen lini et ad gummi ponat, et. iterum fervere
faciat. Quod sí medullam cervi non habuerit, sepum
juvenis tauri addat eodem modo, ut medulla cervi
esse deberet. Quo facto, hzec per pannum sibula
ubique perforatum colet, et in novum fictile vas ce-
ratum fundat, et in latere ubi dolet ad ignem cum
illo sape perungat. Et qui alicubi in corpore suo ab
igne usius est, semen lini in aqua fortiter coquat,

avis D et lineum panuum aqu intingat, et calidum super

locum illum ubi ustus est ponat, et ustionem ex-
trahit.

Car. CXCV. — De Barsauira (9). |1l, 45].

Balsamita plus calida quam frigida est. Si autem
multis et diversis cogitationibus scientia et sensus
cujuspiam evacuantur, ita quod ille in amentiam.
vertitur, balsamitam accipiat, et ter tantum feniculi,
et in aqua simul coquat, et abjectis herbulis, eamdem

(0) Ervum Errilia.

(7) Vicia sativa.

(8) Pancum miliaceum,
(91 Tanacetum balsamita..

Digitized by Google
