1019

8. HILDEGARDIS

rum, nec bianditiis, nec minis, ipsis resistere po- A per divinum judicium consumet, quoniam Deus

taerunt, divino judicio territi. inanem superbam-
que fiduciam quam prius in semetipsis semper ha-
buerant Jeponentes et in se redeuntes, coram illis
humiliabuntur, atque ululando clamabunt, et di-
cent : « Quia omnipotentem Deum in ordine officii
mostri abjecimus, idcirco super nos confusio lucc
inducta est, videlicet ut ab illis opprimamur ct
humiliemur, quos opprimere et humiliare debue-
ramus. » Nau illis super quos priticipes constituti
eramus, et his qui nobis per disciplinatum subji-
ciebantur, Deus funem subjectionis abstraxit, no-
bisque eos dominari permittit, Quapropter consi-
deremus quod justa judicia Dei patimur, quoniam
regna mundi nobis subjugare voluimus, sicut et uos
subjugo Dei esse debebaimus, et quia voluptatem
€ujusque carnalis concupiscentiz perfecimus, ne
ob hoc ulíus nos arguere audebat. Deus enim genti
Judaeorum precepit ut sacrificia de animalibus
Creatori suo offerrent; sed il!i jussa ejus conteimn-
mentes, iu omnes carnales sensus s^ convertebant,
Unde et gentes alienigenarum super eos inducli
sunt: nobis autem ut vivam et spiritale sacrificium
offerremus indixit, sed nos illud pollutis manibus
tractare non perlimuimus, el cum diademate
sceptri sui nos coronaret, super omnia nos exalta-
vimus, atque concupiscentias carnis nostrae omni-
bus modis complevimus ; et ideo inimici nostri
$uper nos grassantur, quemadmodum prioribus

crudelitatem poawarum ad purgationem iniquita-
tum inimicis suis tunc. concedet, sic etiam a prin-
cipio muhdi semper fecit. Cumque homines przedi-
etis afflictionibus purgati fuerint, t»dium przfato-
rum pr:slioruin incurrent, atque justitiam in cun-
etis ecclesiasticis constitutionibus, qux Deo pla-
cite sunt per timorem Dei apprehendent, illique
plurima bona superaddent, et hoc (am in diebps
pacis quam belliet cujusque laboris facient. Et
tunc justitia recte sponsa nominabitur, que in le-
ctum veri regis relicta concubina ducetur, cujus
stiulium fuit, ut iuterdum quidam legalia przecepta
per simulationem servaret, et interdum: consueto-
dinem prava sodalitatis sibi conjungeret, unde et
rex illam abjiciet, quia praedicti dies velut concu-
bina erant, hominibus in quibusdom constitutio-

- nibus ecclesiastica mandata observantibus ; in qui-

pr.evaricatoribus inimici eorum dominati sunt. Et C

unc tam majores quam minores utriusque po-
puli, clerum jta ordinabunt, et ea quz illi neces-
saria sunt hoc modo disponenl, ut nec in victu
sut in vestitu defectum habeant ; et a. szculari-
bus hujusmodi opprobria deinveps non  susü-
neant, H»c autem tam in spiritali quam in szcu-
lari populo: quasi in prima hora diei incipientur,
et deinde velut in teriia in plenum opus perdu-
centur, et tandem quemadmodum in sexia ex
toto perficientur, el omnes gradus hominum quasi
post sextam considerabuntur, et in lium mo-
dum quam modo sint disponentur, ita scilicet,
ut quisque ordo in rectitudine sua consistat,
et etiam liberi ad honorem libertatis sux , et fa-
muli ad debitam servitutem subjectionis sux re-
deant,

Quod ultione Dei per correctionem prawricatorum
sedata, ordinatio justitie et pacis tranquillitasante
seculum sicut. et aute primum. Domini adventum
resplendeant, Judeorum etiam aliqua porte con-

versa ei gaudente, et. illum advenisse [utente quem
modo negant,

XVII. Sed tamen inter hxc omnia velut leo iu
libro Scivias notatus ostendit, dura etiam crudelia-
que bella timore Dei abjecto multoties exsurgent,
et plurimi hominum in occisione cadent, plurima-
que civitates per destructioném ruent. Sicut enim
vir fortitudine sua femineam mollitiem vincit, et ut
leo reliquas bestias superat, ita et crudelitas quo-
rumdam hominum quictem, aliorum in diebus i!lis

D

busdam vero illa. omnino relinquentibus. Quai-
poteus namque Deus, qui verus Salomon est,
sponsam suam videlicet justitiam cum omnibas or-
namentis, id est cum omuibus ecclesissticis ordi-
nibus ornabit, ita ut ornamenta ipsius palam appa-
reant, qu:& concubiua hoc modo in illa obscurave-
rat, ut aliquando videri pon possent. Unde et dies
:lli destructionem inutilium dierum demonstrabuvt,
et consolatio desolationem evacuabit, quemadmo-
dum nova lex veterem legem immutavit, et ut tem-
pus curationis tempus- casus ad meliora perduxit,
quoniam si preedicta mala in levitate et in scan-
dalo consuetudiuis suz inconcussa perdurarent, ve-
ritas ita obuubilaretur, ut turres celestis Jerusa-
lem moterentur, et omnis ecclesiastica institutio
contaminaretur velut bomines absque vero Deo es-
sent. Nam pravaricatores justitie in tali opprobrio
tunc erunt, quasi mulier quz, jasto conjugio reli-
cto, adulterium facit, quia ecclesiastica przcepta
pravaricando quasi adulterium perpetrarant, et
i.eo etiam alflictionem et despectionem sustinebuut,
quemadinodum femina qux a viro suo relicta con-
solatione illius taret. Sed et tam novz et inco.
gnite ordinationes justitize et pacis tunc advenient,
ut homines inde admirentur dicentes, quoniam ta-
lia prius nec audierint, nec cognoverint; et qnia
pax ante diem judicii ipsis data sit, sicut etiam paz
primum adventum Filii Dei przcucurrit, pro timore
tamen superventuri judicii pleniter gaudere non va-
lentes, sed omnem justitiam in catholica fide ab
omnipotente Deo quarrenies, Judzis etiam gauden-
tibus, et illum jam adesse dicentibus, quem venisse
modo negant, Pax enim illa qua adveutum licarna-
tionis Filii Dei praccesserat, illis diebus pleniter
perficietur, quoniam fortes viri ia magna propbetia
lunc surgent, ita ut etiam omne germen justitie ia
filiis et iu filiabus hominum tunc florebit, velut per
prophetam servum meum in voluntate mea sie prze-
dictum est : e In die illa erit germen Doinini iu ma-
guificentia et gloria et fructus terr: sublimis, et
exsultatio his qui salvati fuerint de Israel (1sa. wv).

Digitized by Google
