<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,50">
    1059 S. HILDEGARDIS 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,60,480,900">
    nalium propinquorum suorum suggestiones propo-
    situm abbatis ad te protendendi conturbante, ul-
    terius destitutus. Sed spero quia quod ablatum mihi
    doleo, opportuniori tempore, remotis omnibus im-
    pedimentis, gratia mihi divina restituet. Interim
    tamen de quæstionibus illis, quas per me fratres
    Villarenses ad te solvendas mittebant, quasque ego
    revocatus ab itinere, tibi perferendas, dilecto mihi
    Baldo commisi, quid actum sit, vehementer scire
    cupio, utrum videlicet, necne ad te pervenerint.
    Quod si pervenerunt, obsecra nos omnes, nostræ par-
    tis amici tui in spiritu, tuis affusi pedibus, ut mare
    solutionis earum fiducialiter ingrediens, auræ Spi-
    ritus sancti vela committere non pertimescas, tali
    duce freta sine difficultate, placido portui mox ad-
    lapsura. De quibus etiam precor, ut cum præscriptis
    litteris Villarensium et nostris solutionibus earum
    præscribas, ut alteræ ex alteris gratiores fiant, et
    clarius elucescant.

    RESPONSUM HILDEGARDIS.

    Charitas, quæ cum abstinentia peccatorum fidem
    instituit et castitatem cum patientia ædificat, co-
    lumnæ quæ quatuor partes domus sustinet, similis
    est. Ipsa enim charitas plantaverat hortum valde
    gloriosum cum pretiosissimis aromatibus et nobi-
    lissimis floribus, rosis et aliis, qui suavissimum odo-
    rem spirabant, in quibus verus Salomon oculos suos
    pascere solebat. Hortus iste virtutes sanctas desi-
    gnat, quas Deus, qui vera charitas est, in virga
    Jesse operatus est, Maria videlicet, quæ in castitate
    floruit, et nobilissimum florem protulit. De flore
    ista vox turturis audita est (Cant. II), quæ virgina-
    lem naturam vocavit, quam lilium significat, quod
    in suo stipite candidos flores, cum fragrantia gra-
    tissimi odoris emittit. Sicut et ipsa virginitas pro-
    pter dulcissimum odorem bonæ intentionis in mundo
    honoratur. Eremitæ quoque sive monachi, qui pro-
    pter Christum sæculo renuntiaverunt sine societate
    sæcularis pompæ vivere debent, sicut virgo post
    votum sine memoria viri; quia virgines et monachi
    inter angelicos ordines idem sunt; quoniam sicut
    angeli nihil aliud quam faciem Dei inspicere desi-
    derant, sic et ipsi omnibus pompis sæcularibus ab-
    jectis, Agnum Dei, Christum scilicet, crucem ejus
    bajulantes, sequuntur, in quibus propter verum
    contemptum sæculi rutilantes flores passionis Do-
    minicæ generant. Nunc, o fili Dei, in valle veræ
    humilitatis positus, in quiete ambula sine elatione
    quæ præcipiti monti assimilata, difficilem, et velut
    impossibilem ascensum vel descensum præbet inni-
    tentibus, et in cujus summitate nullum ædificium
    patet. Homo enim qui tentat altius ascendere quam
    possit pervenire, ille nomen sanctitatis absque se-
    curitate possidet; quia solo nomine sine ædificio
    bonorum operum et quadam inepta lætitia mentis
    gloriatur. Tu enim gloriosissimum hortum quem
    charitas plantavit, aspice, et unamquamque virtut-
    em in vera humilitate et simplicitate cordis ad te
    collige; et licet inter varias hominum mentes con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,60,950,900">
    stitutus sis, disce tamen quoniam longanimiter
    et patienter omnes nos divina bonitas tolerat. Fuge
    etiam inconstantiam pigri servi, qui hodie uni do-
    mino, cras alteri servit; et gladio verbi Dei viriliter
    accingere, exemplo fortissimorum militum, qui lec-
    tum veri Salomonis ambientes custodiunt (Cant. III).
    Mentis quoque tuæ sinceritatem cum vigilantibus
    oculis Deo omnipotenti, ne in dubio dormire inci-
    pias, iterum atque iterum commenda. Et esto pro-
    bus et dilectus miles veri Salomonis, quem pro vi-
    ctoria quotidianæ pugnæ diligit et coronat. Spiritus
    sanctus igne sui amoris te accendat, ut in amore
    servitii sui indeficiens perseveres, quatenus vivus
    lapis cœlestis Jerusalem quandoque fieri merearis.

    QUÆSTIO I.

    Quomodo intelligendum est quod legitur : « Qui
    vivit in æternum, creavit omnia simul (Eccli. XVIII), »
    cum per sex dies opera sua Deus distribuisse re-
    feratur ? (Gen. I.)

    SOLUTIO.

    Omnipotens Deus, qui sine initio et sine fine vita
    est, et qui omnia in scientia sua æternaliter habuit,
    materiam omnium cœlestium et terrestrium simul
    creavit, cœlum scilicet, lucidam materiam, et ter-
    ram, quæ turbulenta materia erat. Ista vero lucida
    materia, de claritate quæ æternitas est, sicut spissa
    lux fulminabat, quæ etiam super turbulenta materia
    lucebat, ita quod ei conjuncta erat : et istæ duæ ma-
    teriæ simul creatæ sunt, ut unus circulus apparue-
    rint. In primo namque Fiat, angeli de prædicta lu-
    cida materia cum eorum habitaculo processerunt;
    et quia Deus, Deus et homo est, ad faciem Patris
    angelos creavit : et hominem, de quo tunica induen-
    dus erat, ad imaginem et similitudinem suam for-
    mavit : sic quoque ad imperium omnipotentis Dei,
    cum diceret : Fiat, quælibet creatura de turbulenta
    materia secundum speciem naturæ suæ apparuit.
    Sex enim dies, sex opera sunt; quia inceptio et
    completio singuli cujusque operis, dies dicitur. Post
    creationem etiam primæ materiæ nulla mora fuit;
    sed mox quasi in ictu oculi, Spiritus Domini fereba-
    tur super aquas, nec etiam postea mora aliqua erat;
    sed Deus ilico dixit : Fiat lux (Gen. I).

    QUÆSTIO II.

    Quid est quod scriptum est : « Divisit Deus aquas,
    quæ erant sub firmamento, ab his quæ erant super
    firmamentum ? » (Gen. I.) Nunquid credendum est
    materiales aquas super firmamentum esse ?

    SOLUTIO.

    Deus aquas quæ super firmamentum erant, ab
    his quæ sub firmamento erant, ideo divisit, ut
    sicut inferiores aquæ terrenis constitutionibus ad-
    sunt, ita etiam et superiores aquæ superioribus
    constitutionibus adessent. In aquis enim superioribus
    nihil est quod crescat aut deficiat, sicut in istis in-
    ferioribus aquis, in quibus quidquid vivit, hoc quem-
    admodum homo crescit et deficit. Sed illæ superio-
    res aquæ in primo statu suo sicut Deus eas consti-
    tuit, persistunt, et in circulo suo ferunt, et ante-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,60,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: HILDEGARDIS, turturis, æ/œ ligaduras). Layout em duas colunas com letras marginais A-D no guter.</notas>
</pagina>