.

1057

SOLUTIONES QU/ESTIONUM XXXVIII

1038

victores exstiterunt, et propter verbum, id est do- A ejusdem hominis ità pertransivit, ut ipsa. propter

etrinasm quam testificatus est ip catholica fide, quae
eiiam ab jilo verbo se extendit, per quod omnes
creatura processerunt, nec dilexerunt animas suas
eas in corporibus suis retinentes, sed ad mortem
corporum suorum praecedere fecerunt, cum corpora
sua temporali merti in. plurimis passionibus subje-
cerunt, ubi et easdem animas suas omnipotenti Deo
reddiderunt. Martyres enim usque ad mortem cu-
currerunt, et priusquam Filium Dei negarent pas-
sionibus se subjecerunt, et ideo etiam Abel, et
prophete , ceterique martyres qui usque in no-
vissimum diem pro Deo occisi sunt , testimonium
Filio Dei perhibent , quod etiam ipse in voluntate
Patris sanguinem suum pro ipsis faderit, Itaque
bellum filii: perditionis hoc modo finitum est, nec
ipse deinceps in ulla eultura apparebit. Unde gau-
dete, qui in celo et in terra habitationem habetis.
Post. casum autem Antichristi gloria Filil Dei am-
. plificabitur. ^
Epilogus libri ipsins , in quo pro opere suo, scilicet
pro reparatione hominis, Deo laus. celesti voce ex-
solvitur, et opusculum. istud cum auctore. suo ei-
xem. Deo ei fidelibus ejue studiose commendatur,
XXXVIM. Et iterum de ccelo vocem verba ista
me docentem audivi ; Nunc laus Deo sit in opere
$00, homine videlicet, pro cujus reparatione maxi«
ma przlia in terra fecit, quemque super colos ele-
vare dignatus est, ut simul cum angelis faciem ipsius

ie saiate ila qua verus Deus et homo est lau- C

det. Sed ipse omnipotens Deus pauperculam fe-
mineam formam per quam hanc scripturam edidit,
, oleo misericordie sum ungere dignetur , quoniam
ipsa absque omni securitate vivit, nec etiam scien-
tiam szedificationis Scripturarum, quas Spiritus san-
«ius ad instructionem Ecclesiz proposuit , et qua
velut murus magnsa civitatis sunt babet. A die
enim nativitatis suz in doloribus infirmitatum, quasi
. reli illaqueata est, ita ut in omnibus venis, medul-
lis et carnibus suis, continuis doloribus vexetur,
nec dum iamen eam dissolvi Domino placuit, quo-
niam per cavernam raüionalis animz quidam my-
siica Dei spiritaliter videt. Hec autem visio venas

eam multa fatigatione szpe commovealur, aliquo
tamen tempore levius , aliquo depressius, in fatiga-
üione infirmitatis laborans, Unde etiam mores a
diversis moribus hominum alienos habet, quemad-
modum infans, cojus venxe nondum ita plenz sunt,
quatenus mores hominum discernere possit, Ipsa
enim cum inspiratione Spiritus sancti officialis exi-
stt, e£ complexionem de aere habet ; ideoque de
ipso aere, de pluvia, de vento, et de omni teipesta-
te infirinitas ei ita infixa est, ut nequaquam secu-
ritatem. carnis in se babere possit, alioquin inspi-
ratio Spiritus saucti in ea habitare non valeret, Sed
Spiritus Dei magna vi pietatis sux ea interdum
ab hac in(ürmitate quasi rore cujusdam refrigerii
a morte suscitat, quatenus officialis cum inspira-
tione Spiritus sancti in szeculo vivere possit. Omni
potens autem Deus, qui omnem fatigationem pas-
sionis ejusdem hominis veraciter cognovit, gratiam
suam in ipsa ita perficere dignetur, ut pietas ej"s
in hoc glorifitetur, et illius anima cum de hoc
seculo migraverit ad eternam gloriam ab eo cle-
menter suscipi et coronari gaudeat. Sed liber vitz,
qui scriptura Verbi Dei est, per quod omnis crea-
tura apparuit , et quod omnium vitam seeundum
voluntetem zterni Patris velut in se praoordinave-
rat, exspiravit, hanc scripturam per nullam doctri-
nan humanz scienti», sed per simplicem et in-
doclam femineam formam ut sibi placuit mirabili-
ter edidit. Unde nullus bominum tam audax sit, qt
verbis hujus scripture aliquid augendo apponat,
vel minuendo auferat, ne de libro vitze, et de om-
ni beatitudine quz sub sole est deleatur, nisi pro -
pter excribrationem litterarum , aut. diciionum ,
quia per inspirationem Spiritus sancii simpliciter
prolata sunt, fiat, Qui autem aliter presumpserit,
in Spiritum sanctum peccat. Unde nec. hic uec in
futuro seculo illi remittetur. Nunc iterum laus sit
omnipotenti Deo in omnibus operibus suis ante

. vum, et in xvum , quia ipse primus el novissimus

est. Verba autem h»c (deles devoto cordis affectu
percipiant, quoniam per illum, qui primus et no-
vissimus est, ad utilitatem credentium cdita sunt.

TRIGINTA OCTO QUJESTIONUM
SOLUTIONES

Petenio Wiberto monacho Gemblacens: per sanctam Hildegardem ad ipsum trans-
misse.

— (Bibliotheca Patrum ed. Lugdun., 1. XXIII, p. 585.) -

WIBERTUS MONACHUS HILDEGARDI,
Matri sanctissimo IHitbkcaRDI, WisgRTUS.
Gaudium quod de visione et collocatione tua, cum
*bbate mostro tempore Quadragesimali, ad te pro-

D

D ficiscendo, divinitus mibi induitum credideram, ad

tempus quidem mihi invidia, ut putó, diaboli subla-
tum est. Nam cum Coloniam usque processissemns,
ter nostrum impediente Satana, et per iniquas car

Digitized by Google
