099

exisiit. Hxc omnia praesens visio manifestat; Nam
juxta montem, quem velut in medio orientalis plage
censpieis ut pradietum est, quasi rotam wirz am.
plitadinis similitadinem candidz nubis biabentem,
et ad orientem vorsam vides, que Deum initio et
fine coreutem, sed mitem in operibus suis existen
tei, et ad omuia bona paratum ostendit. Quam in
medio in transversum, scilicet a sinistro latere
usque ad dextrum latus suum, linea obscuri coloris
velut halitus hominis est distinguit, quia perfecte
yer principium caduci mundi, et per. finem ejus ad
veternitatem tendentem voluutas Dei apparet, cum
temporalia ab bis qux a:terna sunt sequestravit; ita
ut etiam ejusdem rot$ medietatem «quze super eaut-
dem lineam est, alia línea quemadmedjum aurora
rutilans a sunnnitate ipsius rota usque ad. medie-
tatem przefatse lineis descendat. Per. hoc ostenditur
quod perfectionis Dei plenitudinem quz. in cclesW-
bus per voluntatem ipsius temporalia excellens exi«
sil, divina ordinatio ad qualibet bona directa, et
quasi quodam fulgore indeliciente, ante principium
uundi, et post flnem ejus, et in ipsis mundi tem-
poribus mirabiliter apparens, nd omnem justitiam
paratam esse. manifestat. Unde. superior p.rs me-
dietatis ejusdem rote a sinistro latere usque ad
medietatem sui quasi viridem colorem emittit,
quoniam Deus qwamdo cresturos. quemadmodum
sb ipso prescitee erant in formis suis ad laborem
prodire faceret, quasi in. viriditate voluntatis gum
habebat. Et a dextro latere usque ad medietatem
sui velut. rubeus color fulget; quia Dens post inem
wundi ea qwe a transitorio seculo ad vitam sunt in
melius commutans ; ànimabus qooque fidelium mete
eedem fulgentium laborem suorum reddens, nullum
laborem, nullumque defectum eis ultra dominari
permitti : « ita. ut ii duo colores arquali meusurg
spatiorum inter &à dividantur, » quoniam sicut
teruitatis ante principium mundi initio caret, sic
etiam fluiló mundo flnem nn habet ; sed principivin
et terminus mundi quasi uno cireulo eomprehen-
sionis cencluduntur. « Medietas vero ejusdem roiz,
quz sab pridicta linea in. transversom ducitur,
colerem pallidum quadam nigredine intermistim
dénionstfat, quia caduca tempora mondiolium re-
rum initium et finem habentia, quibus indeficiens
sleruitas nullo fine cenclusa dominatur designat ;
atque nozc pallorem angustiaram , nunc nigredi-
nem tribulationni, quandiu mundus durat muho-
ties graviter port.t. Sed et liec omnia, quie prie-
dieta sunt, alio. modo ad salutem unimarum homi-
nüm respiciunt, ia nt ad summam | fortitudinem,
qus in perfectione fulgeotis justitim consistit, po-
testas Dei eonjuueta sit, quontam potestas et forti-
tudo. Dei sibi adhzrrentes sunt. Potestas quidem Dei
rotumdà zqnalitate temperantia est, quia initio
caret et. fiue, et ampla. possibilitate omnia qox vult
facere. potest ; eamdidaque im lenitate. cafesiium
puliciormn fulget, quoniam nulla motabilit:s, nulla

8. HILDECARDIS
inilum fuit, ct cian initium el tempus temporum A vicissitudo incrementi seu detrimenti Deum tangit,

4000

net ullam. tempus eum unquam dividit, sed scra-

per absque initio illiesus, et immutabilis permanet,
. omnibus que sunt vitam tribuens, et se ipsum pure

coleutes, ad summam beatiludinem colligens. Ple-
nitudo quoque potestatis ejus justa. moderatione
euneta disponens, atque in altitudine, et in profun-
ditate sua incognita homini existens, slerma et
temporalia quasi in circulo uec initium nec tineu
habentem denonsirat. llaque et potestatis Dei per-
fectio, qua: zternitatem divinze ordinationis mani-
festat, et providentia ejus iu his que zelerna suet
fulgens, ab iteruitate ipsius potestatis ad pleuitu-
dinem divinz ordinationis se extendens, in operibus
suis se ipsam declarat, animasque bentorum in su-
B perna glor.a permansurag enuntiat, Aternitas que-
que perfectionis potestatis Dei in his dispositionibus
que füturx erant, cum plenitudine ereaturarum ,
velut viriditatem veuturi et processuri germinis os-
tendit, cum celum et terra nondum fuissent, sicut
et dona sancti Spiritus cordi hominis viriditatem in-
ferunt, ut bonum fructum afferat. ln hijs vero qux
post finem. mundi ac stabilitatem immutabilitatis
pervenieut, quasi rutilantem falgorem demonstrat,
quia tuuc omnia perfecta erunt, uec ullum deinceps
defectum sentient, animabus quoque,sanctorum ad
superna sublatis ; ita ut. etiam :eternitas Dei sicat
ante principium mundi initium von habuit, &ic quo-
que post finem illius nullo termino claudatur, ubi et
tunc beati siue flne. in celestibus gaudebunt, Scd
et perfectio potestaiis Dei sub zteruitate omnia tem-
poralia diversos modos habeniia concludens, ou:nia
Deo subjecta csse ostendit ; eosque, qui. Deum ne-
gligunt, ad iufernatia loca mitti depromit, quoniaua
omia examinabuntur, quz Deo repoguare viden-
tuf.
Quare virtus charitas alio in hac quam in. superiori
vistone cultu adornata consyiciatur.

Hl. Quod autem. in medio ejusdem rote in pre-
fata linea ikerum viles imaginem, qua charitas tibi
prius denominata est. sedentem, alio tamen ornatu
eam nune apparentem quam prius vidisses ; hoc est
quod in perfectione illa qua potestas Dei oinnia sibi
subjicit , voluntati. Del charitas quasi quiescendo
D conjuncta est, quoniam charitas omnem vetuntatem

Dei adtmplet, nunc isto, nunc ilto ornatu decorata,

quia virtetes que iu hominibus operantur, chari-

tatem velut quodam decore ornatam denronstiant,
€um emnia bona per charitatem fiant, Nam facies
ejus nt sol fncet, nroueus ut homo omnem intertio-
nem cordis sui ix verum solem figat ; tunica autem
ipsíus ut pürpura fulget, quatenus liomo cat visce-
ribus misericordize indumentum sibi faciens, unieui-
que peienti quantum potuerit subveniat. Et torqnem

?uream pretiosis lapidibus decorotan circa collum

suum habet, innuens ut homo jugum suljectiopis

sibl imponens, cam Leatis virtutibus illud adomet,
ita ut iu omnibus humiliatus Deo se veraciter snh-

Jectam esse ostendat, quemadmodum et. Filies Dei

Digitized by Google
