981

tes, el se per fortitudinem. bonorum operum sur-
sum erigentes, rigore deposito, necossitati. proxi-
morum condescendunt. Mysteria etiam. arcanorum
Dei comprehendunt, quoniam et eedem ale. etiam
'calestem wilitiam supernorum spirituum manife-
$:aut, quos Deus ad vullum suum posuit, eos spe-
«ula miraculorum suorum constituens, cum vul-
tum i ipsius inspiciunt, quem. tamen. nulla. celebri-
tate laudis, nec ullo ter.iino ad flnem perducere
valent. Duabus aulem alis a przfatis humeris us-
«que ad verticem supradicti capitis deorsum se ex-
tendentibus, vetus et novum testamentum siguifica-
tur, qua fortitudinem | przceptorum Dei portant,
ei se ad antiquum consilium declinando extendunt,
cum in veleri testamento prophete Filium Dei prz-
dixerunt, quem in novo filii Ecclesi; per devotio-
nem fidei susceperunt. Ipse etiam potestatem Dei
declarat, quie possibilitatem creandi et faciendi qui
vult habet, quemadmodum et avis expansis alis
suis in altitadinem, in latitudinem. et in. profuudi-
tatem volat, quoniam et Deus. omuia coelestia se-
creta in recto itinere constituit, ita uL eorum splen»
dor nunquam cesset, et in veritate ipsius nanquant
finem hibeant, sicut nec veritas umbram | falsitatis
liabet. Alis vero duabus a iumbis ejusdem imaginis
usque 3d talum pedum | ipsius descendentibus, et
se aliquantulum quasi aJ volandum expaudentibus,
praesens saeculum et futurum ostenditur, ubi in
priesenti generatio przeterit et alia succedit, et ubi
in futuro stabilitas indeficientis vitze adveniet, cum
eirca finem mundi idipsum manifestabitur, terrori-
büset prodigiis quamplurimis eumdem finem ve-
lut volando praeeurrentibus, Et lumbis ingluvies
gutturis diabolici gustum peccatoram et cornalium
desideriorum immittit, ubi cibi descenduut et emit-
tantur, et. ubi carnis concupiscentia in peceatis
«rescil; sed divina protectio eos defendit, et ca-
siitazem cum «rectione bonorum operum | ipsis tri-
buit. Nat Deus juceatos actus qui per motum lin«
gue serpentis iu primis hominibus surrexerunt,
postea per hominem unum consteinxit, qui poten-

tibus alis virginex nature, offi ium luxurie in

mentibus hominun contra carais jura contrivit.

Quid siguificel quod hec eadem imago toto corpore
. pennulis piscium et non. pennis votuerum velata
tidelur ; et quod Dei Filius, diabolo. nesciente,

mundum per carnem intraverit, et ad quid Pater

fllum tantas passloncs sustinere voluerit,

V. Unde et reliquo corpore velut piscium et non
volaülinm pennulis. per totum. velato. desiguatur
quod sicut forma piscium formo volatilium dissimi-
lis existit, et ut occultum est quomodo pisces nas-
cantur, et qualiter crescant et aqui. in. quibus vi-
vunt festinum cursum liabent, et pisces etiam cum
ipsis festinanter fluunt, ità quoque et Filius Dei to-
ius iu sanctitate natus est, et in aliena natura, sci-
licet ab aliis hominibus separatus, in justitia totus

sanctus fuit, in qua ct hominem expausis alis. om-

S. IHLDEGARDIS -

tegunt, que dilectionem Dei et. proximi. osteucen- A nium bonorum operum in colum reportavit, sicut
.etin amtiqua;lege per. signa sacrificiorom  multo-

9:3

lies przesignatum fuerat, et ut per ipsun. in. virgi-
mea natura deinde completum est. Moz enim et
Adam noxiale pomum comedit, gustum in peccatis
concepit, ita ut peccare posset. Quapropter et para-
disiaca gloria ab ipso recessit, eLin exsilium mis-
.8$us est. Statim quoque diabolus luxuriam | adver-
sus Deum protulit, et nativitatem hominum cum
impudica confusione evertit, atque in. dolo suo có-
-gitabat, quod homo qui in tantis sordidus esset, re-
gnum colorum intrare non posset quoniam forni-
cationis nou esset populus Dei, nec ipse Deus eo-
um. In spurcitiis namque motus carnis diabolus
valde gaudebat, ct intra se dicebat : « Ego homi-

B nem de glorioso loco suo dejeci, eumque in. masi-

mas sordes misi, ct ideo nulla. pars Deo in illo est,
«quia ipse totus mundus. nullam. sordiditatem vult
nce recipit, Quapropter et homo iu loco meo rema-
nebit. » Se4 Deus antiquum serpentem. celavit
quomodo hominem liberare vellet, et spurcitias
quae per dolum illius ebullierant, per Filium snum
abiuit, et vulnera qux homini luxuria inflixerat
per illum delevit. Istud Deus in. medio potentize stre,
in qua ante omnia initia fult, et in medio noctis
infernalis putei fecit, sicut et in. medio noctis per
angelum percutientem signaverat, in medio vide-
licel potentie sud quoniam potens erat. facere quie-
cunque voluit; atque in medio noctis, cum  anti-
quus inimicus superbaopinione putabat quod ho-
mines cepissel sicut vellet, et ita. tontam multitu-
dinem hominum possedisset, quasi eos in medio
cordis sui haberet :. tanc Filius Dei, ut. praefatum
est, diabolo nesciente, occulte venit, atque huma-
nitate sua hamum illius quo homines capiebat con .
fregit, quem etiam devictis hostibus suis pro signo
triumphi in vexillum crucis suspendit, et Patri suo
cum omni militia ccelestis exercitus ostendit. Unde
et idem exercitus canticum nova laudis elevabat,
gaudeus quod 1a: magna multitudo beatarum
animarum a tam truculenta captivitate liberata cs-
set, quia predictus Dei Filius eas. in locum beati-
Uuidinis collocaverat. .

Et quare omnipotens Deus unicum. Filium

p suum qui nullum debitum in peccatis babuit, tan-

tas passiones pati permisit? ldcirco videlicet, me
antiquus — deceptor. ullam — occasionem adversus
Deum haberet, quia liomo illi libenter consenserat,
et quoniam praecepta illius per  emnia secutws
fuerat. Si enim homo peccator pro aliis hominibus
Orcideretur, malignus spiritus diceret quod ille
nullum liberare posset, quoniam de propriis pec-
calis arguen:lus essct, in quibus ei consensisset,
quapropter et nullam possibilitatem haberet, ut et
sibi et aliis funem — captivitatis abstraheret. Unde
vivens Deus Filium suum dedit, cujus forma simi-
lis forma Ad fuit, quatenus per. indumenta: hu-
manitalis sue hominem redimeret,

Digitized by Google
