10(5

pro vano ducens, sine labore amissi sudoris, super
hune judicium Dei, vel per ferrum, vel pauperta-
tem, vel divitianum suarum amissionem, el si non
super eum, qui reus sanguinis factus est, super fi-
lios tamen ejus et nepotes judicetur,

QUESTIO Vh.

Qualia corpora habuerunt angeli, qui apparuerunt
Abrahe, quibus similam, vitulum, butyrum et lac ap-
posnit, et comederunt ? (Gen. xvii.)

SOLUTIO.

Tres angeli, qui apparuerunt. Abrahae sedenti sd
ostium tabernaculi, in humana forma apparuerunt,
quia sicut ab homine, nullo mo:to videri possunt.
Wlnmutabilem quidem S,iritum mutabilis homo vi-
dere non potest, et hoc est ex inobedientia Adi, qui
spiritalibus oculis in paradiso privatus, in omne
genus humanum caeitatem suam transduxit, Omnis
erestura (quod homo est) umbram suam habet,
qui hominem in indeficientem vitam renovandum
esse significat. Et sicut umhra hominis imagiuem
stiam ostendit; sie et angeli, qui naturaliter invi-
sibiles sunt, per corpora quz de aere sumunt, eis
ad quos mittuntur, in humana forma visibiles appa-
rent, moribus illorum se aliquantulum contemperan-
tes, non angelicis loquelis, sed tatibus verbis, quz pos-
sunt intelligere, eis loquuntur, ipsique ut homines
comedentes, sed corum cibus evanescit tanquam ros,
qui semper super granum cadens, a calore solis in
momento dissolvitur. Maligni vero spiritus, specie
tujuslibet naturz& ad sedueendos homines utuntur,
ejus creaturze naturam considerantes, qua vitio illi
comparetur, per quod hominem quem impugnant,
superare possint, quemadmodum tentator etiam per
serpentem seduxit.

QUESTIO IX.

Cur. Abraham et Jacob, ille servo, iste. filio, pre-
ceperunt, ut. juraturi, manus suás aub. femoribus eo
rum penerent? (Gen. xxi, xyviu.)

. 80LUT!O.

Abraham, qui ad preceptum Dominl patriam et
cognaiionem suam reliquit, per vulnus carn:s sua
* (quod signaculum fidei fuit) tanquam gloriosus si-
gnifer, ad prelium contra vitia pugnaturus proces-
sit. Ipse enim per gratiam Spiritus sancti. vexillum
sanctitatis prz czeteris poriabat, et per finem ope-
rum $uorum, privilegium summz sanctitatis oLti-
nuit. Unde in juramento sub femore, sanetam hu-
manitatem Christi przsignavit, qui antiquo consi-
lio omnipotentis Dei, de semine ipsius descenderet

per huinanitatem suam, consilium antiqui serpee-
tis, hominem liberando destruxit.
QUAESTIO X.

Quare in spelunca duplici, quam. emit Abraham a
filiis. Heth, sanct patriarche tanto. desiderio sepe-
liri voluerunt? /Gen, xxi.)

: SOLUTIO.

Per speluncam duplicem, quam in sepulturam

 Abrabz sibi pretio compggavit, vetus lex et. nova

S. fIILDEGARDIS .
autem effuderit sanguinem humonum, hoc quasi A figuratur; quia sicut anima ín corpore, sie nova lex

1044

in veteri latebat, et in bis duabus mors, qux per
muülierem subintravit in mundum, sepuíta est:
sancti vero palriarchz in eadem spelunca sepeliri
desiderabant; quia spiritu propbetize attacti, sa«ra-
mentum nov2 legis in veteri cognoverunt, ut efiam
in vírga Aaron, quz floruit (Nem, xvir), sacramemn-
tum Filii Dei in redemptione bominis latebat, quo-
niam in creatura Creatorem cognoverunt, ut etiass
in sacrificio agnorum et arietum Christos passu-
rus sienificabatur.
QUESTIO X.

Fuitne verus ignis, qui Moysi in rubo apparuit, et
rubum non conibussit (Exod. m), vel qui in moute Si-
nai resplenduit (Exod. xix), vel qui in die Pentecostes

B super. discipulos in linguarum modum cecidit (Act.

1), vel qui super capul Martini sacramentu celebrantis
apparuit ? :
BOLETIO.

lgnis qui Moysi de medio rubi flammantis, et nom
ardentis, visus est, Spiritus sanctus credendus est ;
scintille vero prosilientes, diversarum dona virtm-
tum. Varia quidem hujus ignis apparitio, nequa.
quam de superiorum elementorum coruscatione des-
cendit. Sed de igne qui vita est, et qui sibi adhaerentia
non exurendo dissipat, sed vivificando cou&rmat.

QUAESTIO XII,

Quid est quod in libro Regum de arca dicitur
(II. eg. vin; IJ. Par, v) : « In arca non aliud
est, nisi tabule Testomenti; » et in. Epistola ad
BHebrwos legitur : « Post velamentum aliud. taber-
nacnlum, quod dicitur Sancla sanctorum, aureum
habens thuribulum, et arcam Testamenti circumstectam
ex omni parte auro, in qua arna aurea habens manna,
et. virga Aaron, que [rouduerat, et. tabule Testa
menti? » (Num. xvn; Hebr. ix.)

SOLUTIO.

Qui dixit, non aliud in arca populo Israelitice ia
magna veneratione habita contineri, quam  taba-
las Testamenti ; ille uec plus in ea esse cognescebat,.
nec etiam plus inde scire quzrebat; Paulus vero,
qui ob spiritus sui profundam scientiam, divina gra-
tia revelante, plus aliis sapiebat, quid amplias in
arca secreti servaretur, plenius edocuit.

QUAESTIO XIII,

Nunquid vere credendus est Samue: ad. impocatio-

nem pylhonisse evocatus ? (1 Beg. xxvm.)
SOLUTIO,

Saul qui propter peccata sua a Deo reprobates
et derelictus fuit, eventum futuri prelii per pytbo-
nissam scire volebat; unde Samuelem a mortuis
sibi avocari przecepit, qui ei indicaret quod quaere-
bat. Sed hoc nullo modo fleri potuit; qoia impossi-
bile esset, ut sanctus et justus homo post mortem
mendacium loqueretur, cum nulla fidelis et infidelis
anima a corpore soluta, mendacium loqui possit.
Anim: namque Samuelis et Saulis z:qualem mansio-
nem habere non possunt, quia Samuel fidelis ami-
eus Dei fuit, et Saul praceptorum ejus. rebeili

Digitized by Google
