961

LIBER DIVINOR. OPER. SiMPLICIS HiQwINIS. — PARS 1i, VISIO V IH.

963

divinitatis velut flamma corascat, Verba autem hoe A per illum qui primus et novissimus est, ad ulilita-

fideles devoto. cordis affectu. percipiant , quoniam

tem credentium edita sunt, -

VISIO SEPTIMA.

Vrio mystica de lapide marmoreo iustar. montis in
orientuli parte cdific i pr»monstrate civitatis con-
sisténte ; de innumera quoque multitudiue hominum
lam in. orienta'i, quam in australi. plaga ejusdem
edifici apparentium ; sed. et de forma. et habitu
mirabili duarunrimaginum. juxta angulum orien-
talem constituturum.

|. Post hec in angulo orientali, scilicet ubi
oriens incipiel, quasi marmoreum — lapidem. sicut
montem magnum, et alitum, ae. integrum aspicie-
bam , in quo tantum porta. velut. magae civitatis
excisa videbatur, quam. splendor. quidam lucidus
ab ortu solis veniens totam perfundebat, nec ultra
se extendebat, Et. ab eocem. lapide fere usque ad
nlterum orieutalein fine. qui versus austrum erat,
quasi imagines hominum, videlicet. puerorum, jn-
venum ae senum, quemadmodum stelle per nubem
apparebant, sonum. usque ad occidentem | dantes,
velut iare. cum inundando per ventum movetur,
Quos etii quidam splendor de supernis veniens,
omnemque pulchritudinem. human: ostimationis
excedenj, quodom radio suo perfundebat, quem
iterum deinde ad se retraliebat, Juzta istum autem
priefatum orientalem finem, alice dux imagines sibi
vicine stabant, quarum altera, qua prior erat,
Caput et pectus queinadmodum leopardues liabebat ;
brachia vero. ut bomo ; sed manus ejus ursi pe-
dibus assimilabantur ; aliam. autem forinam in ea
wou videbam. Tunica autem. lapidea induebatur,
nec hae, nec illac movebatur, sed visum ' suum ad
squilonem retorquebat. Sed altera imago, quie prz-
dieto angulo vicinior erat, faciem manusque ho-
minis sibi invicem comwplicatas habebat, et pedes
aeeipitris in se ostendebat. Et quasi tuuica lignea
induebatur, qua a summitate sua usque ad embili-
eum illius apparebat. candida, ab umbilico autem
usque ad lwmnbos ejus subrubea, à lumbis vero
usque ad genua ipsius subgrisea, eta genibus usque
sd fmem pedum illius turbida, Gladium quoque
velut supra lumbos suos in transversum positum
tenebab, atque iamebiis permanens, aspectum
suum ad oecidentem verterat. Deinde autem quasi
2lias innumerabiles hominum imagines per totam
australem plagam sicut nubem in aere fluentes vi-
debain, quarum alii in capitibus suis velut coronas
aureas ferebant, alii ut. palmas valde ernatss jiu
manibus suis tenebant, alii ut fistulas, alii ut citha-
ras, alii uL organa, sonusque eorumdem instru.
mentorum, quemadinodum — dulcis sonus. nubium
intonabat, Et iterum vocem de ccelo audivi dicen-
tem ad me :

Quia Deus omnipotetis, ttlla sibi mutabilitate diver"
sus, justo judicio supetbientes angelos damnaverit ,
et pia miseratione decepto homini subveniens, mul-
tis. et miris in Veteri Testamento future salutis
ejus nuntiis. premissis, in Novo. demum Testa-
mento per plurima miracula liberationem | ejus

- compleverit ; et quod pro hetia ad. instructionem

et correctionem — divinitus. data, nulli nunquam

mundi atatl defuerit vel defutura ait,

H. Postquam exercitus perditorum angelorum
cecidit, Deus hominem in gloriam illorum quam
perdiderant ordinavit; sed eo etiam corruente,
ipsum magno rretio beate. ereptionis redemit,
multis et admirandis nuntiis quibus euin ad vitam
revocaret, in Veleri Testamento multoties pro-
missis ; in Novo quoque Testamento quamplurimis
per liberationem illius miraculis perpetratis. Qua»
propter in angulo orientali, tcilicet. ubi oriens. in-
cipit, quasi mar.noreum lapidem sicut inontem ma-
gnum et allum ae. integrum aspicis, qui designat
quod a principio creaturarum, cum mundus creatas
est, Deus firmissima petra potens et excelsus. in
iutegritate stabifitatis exstitit nullam mutabilitatem
in se habens, In quo tantum porta velut. magnae
civitatis excisa videtur, quam ab ortu solis lucidus
spleudor quidam veniens, totam perfundit, nec ultra
se extendit, quia voluntas Dei quemadmodum
porta ad quelibet bona patens, purissimo divini-
tatis ordinatione tangitur, qux supra id quod ordi«
natum est non procedit, quoniam voluntas et ordi-
natio Dei hoc modo sibi conven'unl, ut. neutra
aliam transcendat, Nam Deus in locum quem anfi-
quus serpens perdidit, pia bonitate voluntatis su
bominem ordinavit, ipsumque in. perversa vacil
lantem, aquis diluvii expiavit, e. mundum in Noe
jurta examinatione renovavit, Unde et ab. eodem
lapide fere usque ad alerum orientalem finem qui

D versus austrum cst, quasi imagines hominum, vide-

Jicet puerorum, juvenum ae senum, quemadmodum
steli:e per nubem apparent, sonum usque ad occi.
dentem dantes, velut mare inundando per ventum
movetur, quonkun & divina fortitudine usque ubi
vetus lex cum severitate apparens, fii.e:n ardore
justitke et veritatis veniente accepit, prophetia in
primo opere Dei, videiicet. in Adam incepit. Qu»
ita 2 generatione in generationem per diversas
ztates hominum, ut lumen per tenebras, lucehat,
nec a 5010 $uo usque ad terminum munili cessabit,
voces multimodarum signiflcationum j rofercn !o,
cum inspiratione Spiritus sancti, diversis mysteriis
imbuitur, Prophetia enim in homine velut. anima
in corpore est, quia sicut anima in corpore obom-

Digitized by Google
