991

S. HILDEGARDIS

9vs

miracula njea ostendi, qui. in umbra loquebantur, A Dowinus est, quoniam nulla transitoria res perfecte

quz de luce formabatur, quie etiam obscurior luce
sua erat, sicut omnis umbra obscurior substantia
sia est de qua procedit, Sof quoque et luna. atque
omnia sidera bomiei obnubilata erant, ita wl nada
claritatem illorum videre non posset ; atque omnia
ventorum sy iramina illi ad videndum obtecta eraut,
el ideo quasi in umbra dicebatur, ut. przdicium
est : « Nuntia nobis si tu es ipse qui regnaturus es
in populo Iszael. » Nam Spiritus 3anctus ín. populo
suo proplietando protulit, quod. per primam voca-
tionem qua Adam vocatus est. przefiguratum erat,
'quod liberator hominum venturus esset. Tuuc Fi-
lius Dei humanitate iadutus venit, cujus claritatem
divinitatis homines videre non poterant, eum eum
quasi aliwm. lioiinem inspicerent ; sed tamen ipse
ín alia via quam homines viverent, scjl.ce! sing
gustu peccati, eis se ostendebat, Sic autem at comes
deret, bibere', dorniret et se vestiret, nullam ma-
eulau delictorum habens. Judiri vero aliique multi
ipsum videntes, Filium Pei «sse dnbitabant, atquo
in lioc scientiam suatn obuulilabant, nec. mirab Jia
ipsius in (ide capiebat; sed. iu duritatem saxorum
conversi sunt, quemadmodum coluber in caverna
petrz latet. Sed tamen ipse dexira sua quampluri-
mos Judiorum et paganorum cum innumerabili
exercitu salvandorum obtinebit, doiec omnia mira-
bilia ipsius pertranseant, et tunc mannm magni
operis sui levabit, omnibusque amicis suis postc-
riora sua demonstrabit, quatenus omnes cogno-

scant qualiter cum diabolo dimicaverit. Et tunc, o

Israel, iu illo fiducialiter confides, cujus miracula,

ut Adam claritatem zierne vite fugisti iu ipsum

nou credendo; ipseque (unc tibi erit sub liugua

Uia, ut favus mellis; e ut cibus lacis in ostensione

operam suorum, qu ad te colliges, et brsch:o tuo

apprehendes querula voce dicendo : « Ach, ach,
quaudiu decepti sumus! » el sic adimplebitur quod
me jnipirante scriptum est ;

Jtem verba David ez psalmo xcu, ubi loquitur :
« M irabiles elatioues maris, mirabilis in aliis Do-
minus », ei quomodo intelligi debeat,

VI. « Mirabiles elationes maris, mirabilis in altis

Dominus. » llujus senteutize. intellectus hoc. modo

potest ea respicere, quie nunquau trausibuut, qu:a
illa ju deficiente perfeetioue sunt. Sed Deus in erma-
mentis.et in signis flrinamenti bominibus ecelestia
demonstravit, quatenus iu speculo dei wiracvia
$ua per live cognoscant ; et 3i predieta eruamenta
videre nen valerent, scieutia «orum caca esset;
$icut etiam aquilo omni luce privatus, post ruinam
diaboli nunquam efaruit, qui quaniam houoreim At-
tissimi snhsannavit, ideo et ipse nullum lumen re»
Vinnit, Mirabiles quoque clatioues maris sunt, cum
homiues qui in instabilitate hae et illac. inundant,
Spiritu sanetg. accensi a terreni$ ad cfelestia se
elevant ; ct sic eliam mirabilis iu. alis. virtntibus
Dominus, cum illo ad quxque bonus. ita confortat,

B ut sordibus vitiorum deinceps se subdero recuscut.,

Uude ctiam Seriptnra babet:

hem. verbu. ejusdei ex eodem psalmo ubi. dicit :
8 Eteuim firmasit orbew terra; 'qui nog. comamo-

vebitur. 9 . .

IX. « Etenim firmavit orbem terr:e qui non com-
movebitur. ». Hujus senteutize intellectis boc moto
accipiendus est: Deus cum pleno opere replevit
erben terre, et ideo non commovebitur, quoniam
sicreaturis repletus. non esset, quadam inanitate
concussus moveretur. Qunis enim creatyra loc m
suum qui ipsam mínistrando portat replet; scd
Deus miracula sua. in bouine operatur, orbemque
terrx illi ad necessitatem corporis sui. commisit.
Ipse etiam firmavit Ecclesiam 1oto orbe terrarum

€ diffusam, quz nulla te.pest:ite adversariorum con-

leretur, quamvis plurimis tribulationibus mul-
toties. faige:ur, Nam miracula. sua Deus inilja
assidue perficit, nec in hoc cessabit, quousque
numerus electorug) suorum eu eolestj harmogia
compleaiur, Vultus autem Divinitatis super haruo-
niam istam est, nec ipsa ullo finc lermingri po-
terit, nec. quidquam per se sed per osieusiopcm
vulius Divinitatis facere valet, sicut ncc nmbra in
speculo apparens aliquid per se facit, sed per for-
yam $uom de qua procedit. Et cceli dienptur qui
Dec inspiciunt, codique qui enn) prophetant,
caylunt quoque fuit, quod Filius Dei jn humanitate
se osteydebat, Coeli autem illi nominantur qui je

accipiendus est Deus, qui via el veritas est, sub p 5Plendore vilius Dei. quemadmodum. scintlle ab

arcanis recte constitutionis eum emnia ernamenta
firmamenti cum mirabilibus elationibus maris po-
suit et cum mirabili elatione maris ornamenta fir-
mamenti perfullit, eaque in aliqua parte secundum
coelestia arcana iu similitudine speculi posnit; sed
sicut umbra in speculo nihil absque forma sua
potest, sic uec ornamenta Üürmamenti quidquam
per $e nisi per supersa secreta operari prevalent.
Ornsmenta quippa fürmament de supremis arcanis
resplendent, quemadaioduui fulgor ab igneprocedit,
quia ignis materia fulguiis est, ct fulgur pertranait,
ignie autem permanel ; ita etorbemeuia Grmmamenti
pertranseunt, egelestis. aulem baninonia. manendo
perdurat. Quepropter et imirabilis in. altis celorum

igne resplendent, et in quibus Deus opnes iuimicos

suos superavit. Sed cam Deus colum ei terram

creavit, in medio eorum houinem posuit, quatenus
eis domiuando imperaret, et hoc medium secundum
medium illud est, quo Filius Dei i& medio corde

Patris est, quia ut consilium a. corde hominis, ita

et Filius a Patre Deo exivit, Nam cor. cousilium

liabet, et consilium in corde est, et. unum sunt,
nec ulla divisio ibi esse potest,

Quia ia eo quod prescripta imago aorsum. ad aqui-
lonem perterat hoc. desiguetur quod Dens. comsi-
lium. Incarnationis Filii sui et redemptionis kw-
wine q diabolo el omnibus. spiritións malignis
absceaderil,

X. Et imago hxc dorsiim ad aquilonem verterat,

Digitized by Google
