1015

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS HI, VISIO X.

1014

dum propter dominationem regni rex nominatur, A tredine peccatorum se fovent. Mine etenlm czci,

et ut propter diadema eL regales vestes suas liono- -

ratur. Justitia enim Dei per ecclesiasticas disposi-
tiones et per omnia ad illas spectantia coronata et
ornata est; ipsaque maleria est omnium legalium
iustilicationum , qu:e ab omnipotente Deo consti«
tutz, et igne Spiritus saneti accensse sunt, quem-
admodum dorus per inhabitantes eam sublimatur.

Unde scriptum est : « Justus es, Domine, el re- "

ctum judicium tuum. (Psal. cxvin). » Hujus. sen-

tenti intellectus hoc modo accipiendus est : Justus -

es in omnibus judiciis tuis, o Domine, qui omnibus
dominaris; quoniam tu justitia illa es que nun-
quam ab ulla iniquitate obnubilatur : sed qux opus
suum ostendit, sicut vexillum constitutum ducem
przcedit. Opus quoque justitize coelum et terra cum
reliqua creatura est, et justitia Deus est, qui veri-
tatem ostendit, cum Lonis rumoribus sanctorum
operum, qux eidem justitize, velut rami arbori in-
fixa sunt, Quapropter et rectum in zquitate judi-
cium Dei est, quia nullam obscuritatem falsitatis
habet; quoniam illa velut immundissimum lutum
eonculcat, quod in putredine fetet, Justitia itaque
Dei super montes clamat, et vox ipsius ad celum
sanat, atque conqueritur, quod primum facta mons
Sanctitatis in ecclesia, modo in monte sanctitatis
destructa jacet, Nam ego justitia Dei lugubri voce
dico : |

Querimonia sive clamor justie ad Deum judicem

odversus. sceleratos et. impios, et. diversis crimi- C

mibus contaminatos, qui antiquis. Patrum institu-
tionibus repudi«ntes, ornamentis glorie aue eam
despoliando destituunt

XL. Corona mea schismate errantium. mentium
obnubilata est, quoniam quisqüe secundum volun-
tatem suam legem sibi coustituit, et qui magistrum
deberent habere, ac virgam illius pati, magistri
esse volunt, atque petulanti constitutione semet-
ipsos regentes, et utile dicentes quidquid eliguut;
sicque infideles existentes, quia in se confidunt, nec
à se ipsis, nec ab aliis hoc modo salutem vitze con-
sequuntur, quam nemo prater Deum dare potest.
Nam per omnia hec corowma mea obuuhilaia est,
quoniam isla facientes in claritate illa ime non in-
spiciunt, qua a Deo processi. Tunica quoque mea
pulvere terrz aspersa est, quam illi contaminant,
qui sancta et bona. conversatione, sxculo relicto,
tunicam Filii Dei induunt, quoniam meretricibus
se admiscent, quemadmodum de juniore evangelico
filio scriptum dignoscitur, Jugo namque Christ per

" imitationem circumcisionis et legalis constitutionis
' Sacerdotum jugati sunt; sed prevaricando fornica-
tores existunt, nec eum juniore filio clamant, qui
2d patrem. suuin recurrit dicens : « Pater, peccavi
in ecluim ei coram te (Luc. xv), » malumque adul-
terii velut eis constitutum sit in consuetudine ha-
bent, Quapropter et tunicam meam pulvere pecca-
torum maculant, nee. ab ea eumdem per poniten-
tjau pulverem excutiunt, sed quasi vermes in pu-

surdi et muti sunt, officium meum non clamantes,
nec judicium meum judicantes; sed avaritiam de-
glutiunt, et vulnera non sanant, quia vulneribus
pleni sunt, et ad Seripturam quz eis loquitur surdi
sunt, eam nec audiendo, nec eam alios docendo.
Et bis modis t»dium in omnibus constitutis erdi-
nibus ecclesize est, ipsaque velut sine baculo ince-
dit, quoniam omnes constitutiones sux jam pene
defecerunt. Cum eniin sol in nube obnubilatus fue-
ril, gaudium jucunditatis in creaturis non est, nec
etiam ín populis, cum sine rege sunt. Constituliones
namque ecclesiasticorum ordinum obnubilat:e sunt,
quia constitutiones absque opere nominari solum-
modo volunt, ideoque etiam verum gaudium im

D ipsis non est, sicut nec in. file quz sine operibus

est. Vere istud sic non perdurabit, nec permanebit,,
quoniam judicium Dei his minatur, quí omnes
voluntates suas in proprietate sua quasi absque Deo
sint complent. Ego enim qu: in antiquo consilio
surrexi ad judicium Dei clamo de liis querimoniam
faciens, qui pallium meum a me abstraxerunt, et
qui omnibus ornamentis meis me destituerunt; ju.

. dicesque eorum adversum ipsos in adjutorium mibi

advoco, in eadem vocatione qua creator ceunclo^
rum mulierem vocavit, quando illam de viro tulit,
quatenus faceret ei adjutorium simile sibi. Quem-
admodum enim mulier viro subdita est, et ut filios
producit, sic etiam howines przecepta Dei per me
deberent audire, eisque obedire. Et quia hoc non
faciunt, sed me negligunt; idcirco quoties ab eis
percutior, toties judicium Dei ipsos vallat, velut in
antiquo tempore per diluvium accidit; et uL in veteri
lege, et in nova lege multoties factum est, sicut et
adhuc sspius fit. Ego quippe Justitia noininor, ct
Ecclesia per regenerationem spiritus ct aqux: de
me orta est, et unum sumus, sicut etiam Deus et
homo unus sunt. lgitur ferocissimis judicibus cla-
mabo, qui me vindicabuut de furiosis morsibus illo-
ruin, qui me, ut lupi agnos, persequuntur. Ipsi quo-
que peccatores existentes cuni saginato vitulo non
epulantur, sed Samaritanis similes sunt, qui in
duabus legibus esse volebànt. Quapropter et in ir»
risionem Eli: prophete convertentur, qui. illig qui

D Baal colebant, quasi illudendo dicebat, quod cla-

warent voce majore, Deus enim si esset Baal, et
forsitan loqueretur, aut in. diversorio esset, aut in-
itinere, aut cerle doriniret ut excitaretur, Et ideo
etiam decepti sunt, quoniam gratia Dei longe ab
eis est, quia praecepta qu:& suscipiunt non servant,
sed illa retrorsum projiciunt dicentes : « Cum vo-
luerimus precepta Dei nostri observabimus, quia
modicum tempus in correptione ipsi placet. »

Quia Deus ista justitiee detrimenta in indeficienti (u-
nine claritatis sue. considerans, quamvis peccata
hominum. propter penitentiam dissimulet , oblivioni
non tradat, el verba ipsius super hoc idem.

Xil. Et istos incongruentes dies detrimenti totius
wquitatis vir Hle qni eontra. diabolicas acies, et

Digitized by Google
