yrs

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS Wi, VistO VII.

971

vatus iuero ; et quia desideravit auima mea in bo- A hominem quem creaverat redemit ; quod nullus alius

nis operibus venire post te, idcirco me alta suspiria
trahentem et ad. te- vociferantem collegit potentia
fortitudin:s ture, quatenus amodo ab inimicis meis
salvus sim, Nam ego opus sum quod. operatus es,
quoniam ante antiquitatem dierum in. ordinatione
4ua liabuisti, quod me hoc modo faceres, ut omnis
creatura milii adesset; ei cum me creares, mihi
sccundum te operari dedisti, sicut etiam tu me fe-
ceras, unde tuus. sum, caruemque immaculatam
sieut te Creatorem decuit induisti , et sic finibriam
westimenti tui dilatasii, Quapropter etiam eum
laudibus celum movisti, illudque cum varietate
onmis ornatus in. cireumcinclione angelorum cir-
cumndedisü, qui ad plenum mirari non possunt,
cum se velut in circumcinctione cinguli laudum
vireumdant, quod hominem sic fecisti, quia ein-
gulo laudis illius qui celestem gleriam | recusavit,
eum ab. ipso evanuit, hominem circumcinxisti ,
eumque indumento tuo. ità firinasti, ut amodo in
lande non evanescat. Sed et angeli. mirantur , quia
de mortali Adam. vestimentum | iuum tulisti, quod
iamen ideo fecisti, quatenus idem transgressor re-
vivisceret, et ut.divina claritas, qua nulla scisci-
tatione experimenti finiri potest, coclesti angelo
£laresceret dicens ; « In conspectu imeo semper es,
el ideo revocatione non indiges, sicut ille qui per
indumentum meum inven:us es, quoniam ad ple-
num. me non. negaverat, cum per alium sedu-

tius fuerat, Cum. enim. similitudinem meam quae c

sivit mortalis factus est, unde et per erucia-
menta indumenti mei revocandus erat, ne socie-
ius fraternitatis tuc in ipso periret, quia quam-
vis 1e sine carne, el eum cum carne creave-
rjm, utrumque tamen virum feci. « Tali modo oc-
culta Divinitas, qux lota justa est, et. qui a nullo
perfecte videtur, nisi quantum se ipsa revelare
diguatur, angelo qui in celestibus sine casu per-
manserat ee ostendit, Ipsa. namque in comprehen-
siohe dexXtere sud plenitudinem hanc habet, ut
anllus, qui cum pupilla oculi fidei ipsam inspicit
pereat, quoniam | illi qui eum oculo fidei non in-

spiciunt, ab aspectu ipsius - evauescunt, Sicut eL

perditus angelus et ei consentientes * perierunt.
€um euin Deus umnía creasset , omnia etiam bene
ordinavit, illis videlicet praemia meritorum, qui ad

eum aspiciunt ; illos autem dijucicando, qui in eum

respicero nolunt, ut prodictuim est.

"

Quía per Verbum siue. initio ex Patre orium omn'a

- ereata, el ger idem Verbum in Virgine carnem [a-
, etum, houo. redeniptus sit. Uc

-XIl. Et hee omnia per Filium Dei inearnatum reve-

Jata sunt, quia. qui in eum credunt saivabuntur, qui

vero se ab illo avertunt condemnabuntur, quoniam:

ipse: won. de radice terrx, sed de integra virgine
: per voluntatem Patris processit, ante Incarustionem
suam cam. Patre ómnia creans, post Incarnationem

vero suam hominem quem plasmaverat salvans ,-

quia formam hominis absque peccato induit et per

facere potuit quam ille qui hominem creaveral.
Nam cum Adam simplex et. [ucidus filius esset, vie
gilans et. dormiens exstitit, quatenus per spiritum
saperel, et per son:inum caro illius requiesceret, et
sic in immutabilem terram voluptatis duetus est,
ut per spiritum. immortaLitatem cognosceret, et ne
per exteriorem visum oculorum invisibilia nega-
ret, Immortalis quidem vita nullam nebulosam lu-
cem habet, quemadmodum formatus oculus, qui
per modicum tempus videt, quia illi tenel;rz iterum
accedunt ; et lioc homo patitur, quoniam oculus ip-

. sius nebulosa pelle obduetus est. Et pupilla oculi

visum interiorum oculorum qui carni ignotus est
ostendit ; palpebra vero virum carnis qui exterius
funditur demonstrat. 1n. duobus itaque nodis scieu- '
ii omne opus Eominis perficitur. Scientia namqte
interioris visus homincm divina docet, sei hoc caro
prohibet, scientia autem obcxeata uocturnalia ope-
ra secundum visum serpentis operatur, qui lumen
non videl. Unde et ab operibus lucis quoscunque
potest avertit, sicut et in Adam fecit, cum in ipso
lumen vitalis scientie disturbavit. Scientia quoque
in Adam velut prophetia fuit, et h:ec usque ad Fi-
lium Dei hominem factum. perduravit, ità quod ipse
illam per se illustraret, quemadmodum sol totam
terram illuminat, et quod omnia que prad.cta sunt,
scilicet qu:e ante legem, et sub lege facta digroscun-
wur, spiritualiter. in se complevit, eum se totum
superno Patri obtulit, ut. etiam seriptun est.
Verba David ex psalmo em ad hoc ipsum spectantia,
et quomodo intelligenda sint.

Xll. « Qui ponis nubem asceusum tuum, qui am-
bulas super pennas ventorum. » Mujus seatentiz in-
tel'ectus hoc modo accipiendus cst : Dowine Deu:,
tu es ille qui facis justa et recta des:deria fidelium.
esse ascensum tuum, ita ut regnes in cordibus il-
lorum, et qui etiam itinera tua dirigis super verba
et scripta doctorum, ubi illos excellis, quia sine ma-
cula incedis, nullum delictum in te sentiens. Qua-:
propter et uubes ascensus tui sunt, quas velut sca-
lam tibi fecisti, cum per indumentum tuum, 0 Fili
Dei, eas ascendisti, quod de unica et integerrima
Virgine, cujus claustrum. nullus enquam aperuit,

D rec tetigit, assumpsisti, quia vehit ros in terram, ita

in eam intrasti , nec de radice viri, scd de divini-
tàte radicatus es, quemadn:o "um radius solis terram
confevet, ut germen snum proferat. Ex ipsa quoque
sicut in ipsam absque omni corruptione et dolore,
quasi in somno ezisti, sicut etiam Eva a dormiente |
viro sumpta est, quam idem vir sine vulnere cum
gaudio inspexit, et. ita etiam unca Virgo Filium '
suum in sinu Suo cum gaudio amplexa est. Et Eva
won ex semine, sed ex carne viri creatà est, quo-
niam Deus illam in eadem vi creavit, qua et Filium
suum in. Virginem misit, nec Eve virgini et matri,
uec Marie inatri et virgini alix posumodum similes '
invente. sant, Moc modo Deus forma houinis se in-
duit, deitatemque suam cum ilja obtesit, qua au-

Digitized by Google
