935

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS Il, VISIO V.

954

esse novit humiliter surrezit, et boc valde bonum A Quapropter et ista in malo delectatur malumque

: est, quia Dco tunc reviviscit, dum ad Deum perve-
nire desiderat. « Factumque est vespere et mane
dies tertius (ibid.) » Et ita flet hoc vespere, scilicet
bonus finis, cum initio bonum incipientis dies ter-
lius, ut predictum est, in hoc quod homo seipsum
3 malis operibus constringit, facta teriia virtute
boni operis, quz humilitas cst.

Quomodo ad litteram accipiendum sil quod scriptum
est 2 « Dixit Deus ;. Fiont luminaria. in. firma-
mento cali, » ei cetera usque ad. id, « el [actum
est vespere et mane dies quartus.

XXXV. « Dixit autem Deus : Fiant luminaria in

Ürmamento coli, et dividant diem et noctem, et

sint in signa et tempora, ei. dies el annos, et lu-

per(ücit, cum delectatio peccatum praecedit, atque
per lias duas scientias, omnis liomo mundas el im-
1itundas res cognoscit, Dies namque noctem scit, et
ab ea secedit ; nox vero diem novit, et ab illa fu-
git eodemque modo bona scientia a mala declinat;
mala quoque a bona se separat, quoniam altera al-
teram abhorret. Sic homo coelestis et terrestris est,
quia cum ccelum in primo casu angeli inotuim est,
Deus eum vili natura terrz illud reparavit, atque
lioc modo terra fundamentum coeli est, celumque
cum majoribus miraculis, quam im primo angelo
fuisset, super terram zedilicatum est, quoniam
homo de terra facius, plenum opus Dei est. Stellae
quoque de luna, ut flamma de igne, flagrant, et per

ceant in (irmamento coeli, et illuminent terram. Et B totun firmamentum lucent. Jumine infusze sunt,

factum est ita (Gen.i). » Hoc considerandum sic est :
Per divinam jussionem illuminatio firmamenti opus
"Dei pulchrum et gloriosum ostendebat, ut etiam
anima corpus pulchrum et gloriosum faciet, quod
licet post transitum illius propter primatu conceptio-
nem in putredine feteat, tameu sieut el superiora
immutabitur, cum ipse homo denuo resuscitabitur.
Et officia luminarium istorum Deus constituit et di-
visit in diem et uoctein, quia in his duabus divisio-
nibus, videlicet ju die ac in nocte, omis dispositio
necessitatis hominis pendet, quatenus ille cum ra-
lionalitate per signa eorumdem luminarium, quz
creatura illa et illa sit, et quomodo tempora die-
rum, noctium et annorum per singula liec signa no-

minentur, atque ut ipsa luminaria in liriamento c

elucidata videantur illuminantía terram, et ea qux
iu ipsa sunt. Omniaque hzc ita coustitula. sunt,
ut ea Deus apparere. jussit. « Fecitque Deus duo
magna luminaria, luminare majus, ut prazesset
diei, et luminare minus, ut praeesset nocti; et stel-
las, et posuit eas in firinamento celi, ut. lucereut
-8uper terram, et praessent diei ct nocti, et divide-
rent lucem et tenebras (ibid.). » Deus per Verbum
suum hzc duo magna luminaria lucide illuminavit,
majus scilicet in die, minus vero in nocte, quorum
alterum in ordine suo stat, nec crescit, nec miuui-
Aur, alterum per signa firmamenti crescit, et defe»
eium accipit. In bis quoque duobus luminaribus
Deus quomodo opus suum, quod lionio est, in dua-
bus uaturis perficeret przvidit. Unde et ille in bona
scientia caestis, el in mala scieutia terrenus ext.
Bona enim scientia ex Deo celestis est, nec ullus
rationali animze abstrahere potest, quin. per bonam
scientiam reptifia terre make scienti assiwilata
praecellat, quie de terra toborata in. nocte super ea
audacius reptant et in sordibus gaudent. Mala vero
scientia cum sordibus peccatorum est, bon:e scien-
iim subjacet; eamque justam cognoscit, quamvis
ipsam abhorreat, Sed bona scientia fortissimum
bellatorem imalzs scientize resisiere facit, illumque,
$i cecideril, per poenitentiam erigit, et ne in gu-
sium peccali recurrat premunire non desinit, quo-
niam bona scientia ut dies, mala autem ut nox est.

velut si flamma per. cribrum luceat, et sic totam
terram illumiuant, atque ut posite sunt, usque ad
novissimum diem prastabunt. [psz etiam in defe-
etu lung lucidiores, quam in augmento illius viden-
tur, quia in augmento ejus pra fortitudine sereni-
latis ipsius perfecte videri non possunt, solique
occurrunt diem ostendentes, et lunz» subveniunt no«
ctem illuminantes, et sic dividunt lucem a tenebris,
ubi diem et noctem cuim ministerio suo ostendunt.
Et vidit Deus quod esset bonum, scilicet approbaus
quod per spirautem spli:eram luminis opus suun
plenum, et ad ministerium paratum et elegans es-
sel: teuebris fugatis. « Et factum est. vespere et
mane dies quar(us, quia quatuor elementa, videli-
cet iguis, aer, aqua ct terra, per gratiam Dei pa-
rata el occultata in omnibus rebus apparuerunt iu
quibus constituta erant. Item alio modo :

Quia secundum. allegoriam — firmamentum. firmitas
Christiane fidei, per duo. magna. luminaria due
potestates, spiritualis in sacerdotibus, et secularis
in regibus, per stellas minores qui sub illis suni,
preiatt vel. judices. designantur ; qui vmnes positi
sunt ut. illuminent terr.m, Ecclesiam per diem el
nociem instruendo, spiritales doctrine et ezemplo-
rum lumine, e coercendo carnales censura justi-
tie, 4
XAXVI. « Dixit autem Deus : Fiant luminaria in

firmamento caeli, nt dividant diet et noctem, et
sint in signa, et tempora, el dies, et annos, et. lu-
ceant iu firmamento coli, et illuminent terram. Et

p factum est. ita (Gen. 1). » Hoc considerandum sic

est : Deus per Spiritum sanctum iu cordibus disci-
pulorum suorum dixit: « Fiant sacerdotes, et do-
ctores in Filio meo, qui Ecclesiam, quie supra fir-
mam petrain, id esi Curistum, :zedificata est, illumi-
nent, de quo lapide justitia vere fldei emanavit. »
Ipsi quoque sacerdotes in omyem Ecclesiam wmi.-
tantur, ezw ita. illuminantes, ut populo per verba
sua diem, id est saluteui fidei dividant, et felicita-
tem illam quai per eamdem fidem consequantur,
si ea observaverint annuntient, Et etiam populo
noctem, scilicel eterna tormenta, quz ad inlinita-
tem pertinent, insinuent, et hoc eis ipsi doctores
etiam cum variis signis probent, ita ut illa quie
ipsis observanda sunt annuntient, scilicet festa qua

Digitized by Google
