993

illi auferret, quia caput ejus. valida fortitudine A

Conterendum prasscivit. Predictis quoque virtutibus

Ecclesia exornata et dotata in cubicglum regis

ducebatur, nt scriplum est :

Verba David ex psalmo xtv Ecclesiam vario virtu-
tum cultu decoratam conmendantia.

IV. « Astitit regina a dextris tuis ín vestitu de-
aurato circum lata varietate, ». llujss. sententie
intellectus hoc modo accipiendus est: O Fili Patris,
im desponsatione catholice fidei astitit Ecclesia
prosperitati supernorum desideriorum dotata hu-
manitate tua, qua rubore sanguinis tui perfusa est,
circumamicta quoque multiplicibus virtatibus, quas
de domo patris tui tulil, eum in amplexus dilectio-
nis (u$ se posuit. [sta quippe desponsatio per vo-
luntatem onuipotentis Dei processit, qui illam cum
fulgenti opere perfecit, ubi a summo usque ad
imum homineu collegit, quem indumento justitia
decoravit, cum F'ilius Dei pro redemptione hominis

S. IULDEGARDIS

951

in carne pati voluit, [lomo enim opus dextra Dei
est, per quem ipse vestitus et vocauis ad regales
nuptias est, quas heumilitas fecit, cum Deus altissi-
mus in ima terrz respexit, et ecclesiam de communi
populo collegit, quatenus ille qui ceciderat per pee-
mitentiam resurgeret, seque in sanctis moribus
renovaret varietate virtutum quasi viriditate florum
edornatus, Superbia autem semper corrupta esi,
quia unamquamque rem comprimit, dividit et ab-
strahit; humilitas vero nulli quidquam rapit scu
abstrahit, sed omnia in charitate retinet, et ín ipsa
Deus ad terras se reclinavit, atque omnes virtutes
per ipsam collegit, Virtutes namque ad Filium Dei
tendunt, sieut. virgo virum repudiando Christum
sponsum suum vocat, ipseque hinmilitsti adjuncte
sunt, cum cas ad nuptias fBegis perducit, Verba
hzc fideles devoto cordis affectu. percipiant, quo-
niam per illum qui primus et novissimus est ad
utilitatem credentinm edita sunt.

VISIO NONA.

Visio de duabus. imaginibus mirabili claritate ful-
gentibus, et deseri tio habitus earum ; et. de tene-
bris totam occidentalem edificii plagnm occupan-
tibus et de igne cum sulphure et. aliis. tenebris
usque ad. medium septentrionalis plage se incur-
vante.

I. Deinde prope septentrionalem angulum qui ver- c
sus orientem respicicbat vidi imaginem cujas facies
et pedes tanto fulgore radiabant, ut idem. fulgor vi-
sui menm reverberaret, Vestem autem quasi ex
albo serico induerat, et viridis coloris desuper tuni-

.eam babebat, que diversis margaritis ubique. or-
nota apparebat, atque velut in. auribus, inaures, in
pectore monilia, in brachiis vero armillas portabat,
quie omnia velut ex purissimo auro erant, pretiosis
lapidibus ornata. Sed. quasi in medio ejusdem sep-
fentrionalis plag:& vidi aliam. imaginem -erectam
stantem, formamque mirabilem habentem, in cu-
jus summitate ubi locus capitis ejus esse debebat,

tantà claritas fulgoria radiabat, ut idem | fulgor vi-

sum meum repercuteret, |n. medio autem ventris

ipsius caput hominis capillos canos, barbamque ha-
bens apparebat, et pedes ejus similitudinem pedum
leonis linitabautur, Sed et ses alas habebat, quarn :
due ab humeris sursum ascendentes, et se recur-
vantes ad invicem se conjungebant, przdictamque
elaritateni tegebant ; duabus autem. a prefatis hu-
meris usque ad verticem supradicti capitis deor-
sum se extendentibus ; duabus vero a lumbis ejus-
dem imaginis usque ad talum pedum ipsius descen-
dentibus, et se aliquantulum quasi ad volandum
expandentibus, reliquo corpore velut piscium, et
von volatilium pennulis per totum velato, Et. in
duabus alis qux se ad verticem praefati capitis ex-
tendebant, quinque specula apparebant, quorum

D

unum in summitate dextrze ake erat, in. quo scrip-
tum videbatur, Via et veritas, ct uuum iu. medio
ejus- in se scriptum labens : Fgo ostium. omuium
arcanorum Dei sum, unumque in fiue ipsius in quo
scriplum continebatur : Os:2xsio omnium bonoruwe
ezisto, atque in summitate sinistre ake unum. erat
in se. seripium continens : Speculum. sam in quo
intentio electorum. consideratur, et unum. in. ine
ejusdem al:e seriptum habens : Nuntia nobis si tw es
ipse qui regnaturus es in. populo. Israel, Et imago
liec dorsum ad aquilonum verterat. Per totam au-
tem occidentalem plagam velut teterrimas tenebras
fumigantes aspiciebam, sed prope angulum eidem
plage qui versus. septentrionem erat, nigerrimus
ignis cum sulphure ot. densissimis tenebris ebul-
liens fere usque ad medietatem septentrion:lis
partis se recurvaudo extendebat. Audivique vocem
de ctelo mihi dicentem.

Quia prima duarum imagiuum sapientiam imsinnet,
ei multifaria pulchritudino habitus ejus. universa
creature. genera quam | Deus in diversis rerum na-
(uris el speciebus condidit significet,

WM. Omnipotens Deus, qui per sapientiam orania
condidit, mirifica opera sua diversis significationi-
bus aperit, stque in donis suis mirabilis existens,
ea unicuique creature secundum quod vult dividit,
Hominem quoque ad beatitudinem supernorum re-
ducere volens, ei in mirabilibus flguris hzc quae in
calestibus, et que in terrestribus, et qu:e in infer-
nalibus mansionibus sunt, prout vult congrue de-
monstrat. Unde prope septentrionalem angulum,
qui versus orientem respicit, vides iniginem cu-
jus facies et pedes tanto fulgore radiant, ul idem
fu'gor visum tuum reverberet, quoniam ubi stul-

Digitized by Google
