971

S. lilLDEGC ARDIS

972

De iunumer«bili multitudine fidelium diversis modis A ciat, ei sonus resonat , et ut per sonum. verbes

in hac vita tam in exercitiis quam in mortificationé

vitiorum. pro honore Dei ei sua salute viriliter ob-

certantium et diversa pro meritis premia munere
' Dei percipientium.

X. Quod autem quasi. alias inntmerabiles homi-
num imagines per totam australem  plogau sicut
üiubenm in aere fluentem vides, hoc est quod multi-
tudo credentium qui. Filium Dei in ardenti justitia
imitati sunt. ct imitantur, meutes suas. ad coelestia
elevautes, de virtote in. virtutem ascenderent. ei
ascendunt, Quorum olii iu capitibus suis velut. €o-
ronas ferunt, quoniam isti. cum mentes suas. sur-
sum erigunt, justis et sanctis desideriis cordium
suorum animabus suis ornatum. superuorum prze-
miorum imponunt, quia Lona desideria
bonc inceeptionis sunt, alii ut palmas valde ornatas
in manibus suis tenent, quoniam victoriam boni
certaminis in operibus suis ostendunt; alii ut t-
s$tulas, id est mercedes, quas à timore et amore
Dei per doctrinaur suam promeruerunt ; alii, ut ci-
WMiaras, videlicel promia dure et anguste vis,
quie ad vitam ducit; alii ut organa, quia multipli-
ces virtutes, qui in laudibus ad Deum tendunt, in
eis apparent ; sonusque eorumdem instrumentorum
quemadmodum dulcis sonus nubiumn intonat, quo-
niam laudes que in. predictis virtutum. dignitati-
bus et remunerationibus resonant, exoptabili me-
rito in. virtutibus operantium, mentesque suas ad
eolesiin exiollentium consonant, quia secundum

n

quod homines bona in rectitudine facientes promce- C

rentur, inercedes eorum in. remuneratione erunt,
Mentes itaque fidelium, ut prefatum est, velut nu-

bes discurrunt, cum in. desiderio animx in quo.
beatus homo querit à Deo opus quod óperetur,.

nanquam saturatur, sicul nec rivuli de mari flueu-
les, ab innndatiouibus suis desistunt, Et quoniau

sancta desideria, quie initiun. omnium bonocunt

existunt; ipsis hoc modo ut pralfatum est. infixa
sunt, Deus cum celesti. mililia eos coronat, quia
ipsi ita osdlerent, quod. nullo modo ab. eo separa-
buntur. Ordinatio enim Dei iu creaturis primum
designavit quod homo in spiritali vila. revivificari
debuit, quia cum in lege quaedam pecora ligari, oc-
cidi ac comburi, eorunique sanguinem spargi prae
cepit, quosdam bomines sicut. nubes currentes, ei
ad ipsum respicientes, jn amore cjus torqueri, ct

D

occidi, atque sic immolari prauonstravit, Et quo-
niam isti ubera virtutum sugunt, quatenus luxuriam |

aliaque vitia. fugiant, victoriam palmarum feruni,
«um etiam sanguiuei suum  e(fundunt, antequam
per opera ipfidelitatis ex reti justitis. cadant ; sic
duobus modis se cruciantes, videlicet contra. cor-
pus suum puguando, atgue per ordinatiouem — Dei

sapguinem suun, effundendo. Unde ctiam angelis

qui Deo semper assistunt assimilantur, Qui autem

per doctrina omnipotentis bei officium , SUUM .
exercept, alios: docendo , fistulis sanctitatis reso- .

njnt, cum per vocem rationalitatis justitiam in
mentes homiuum canunt; sicut. etiam verbum di-

^v

auditur, et circumdatur, quatenus audiri possit. Et
ut per fistulam vox multiplicatur , ita. in timore et
amore Dei vox. doctoris in liominibus multiplicari

debet, ubi fideles congregat, et infideles fugat. Hoe
uoc et alii exsurgunt, qui se ipsos contemaunt et
abjiciunt, in virginitatis pudore se constringentes,
voluptatemque sxculi pro poena. habentes, atque in
augelicis laudibus perseverant, et. sicut. aquila in
pleno desiderio cordium suorum ad Deum volant,

siwiles aurorz qux solem prrcedit. exirtentes, et
cum oculis columbinze simplicitatis Deum semper
intuentes. Quapropter et in. citbaris Deum. cui hoc
modo adjuucti sunt, hujusmodi laudes referunt,
quas humana scientia nequaquam explicare po-
test. Sed et alii sunt. qui innumerabiles virtutes
quemadmodum manipulos in preceptis Dei ad se.
colligunt, atque humiljtati regine virtatum in. or-

ganis militant, cum ae ipsos quasi ad terram pro

Dei timore et amore prostermunt. lHlumilitas enim
ipsam imitantibus ccelum aperit, eamque-negligenti-
bus illud claudit, ita ut. nulla persecutione iuimi-
corum reserari possit , superbiamque ín. infernum
dejicit, qui hzereditas bominum elatarum mentium
eat. Atque cum his qui cum ea nilitant in. coelo
dominatur; quia sicul. cnm generibus vocum or-
gana ad sonum laudis convertuntur, ita Deus laudes
hominum ad. similitudinem. angelorum constituit,
quoniam ut celestis exercitus im conspecta Deci

superbiam superavit, ita et hom.nes qui se a malis
«outinent, superbia in semelipsis semper supe-

rant, lomo namque opus dexter; omuipotentis
Dei, quod ipsa operata est existit, chorumque pe:-

ditorum angelorum implebit, et. ideo etiam in de-

fensione bonorum angelorum est, Et in bis. duobus.
ordinibus angelorum et hominum Deus valde de-
leetatur, videlicet in laudibus angelorum, ac iu.
sanctis operibus hominuin, quia cum his secundum

voluntatem suam omnia perficit, quz sic in zterui-

tate przscita. fuerant. Angelus aulem coram Deo

stabilis est, homo vero instabilis, et ideo conve-

nienter opus hominis deficit; laudes autem au-:
gelorum non deficiunt. Colum quoque et Ierfa

Deum tangunt, quoniam per ipsum fae's "sunt ,

et ad gloriam Dei sunt ; sed. quia. homo mortalis
est, divinze revelationes quie proplietis et. sapien-

tibus aliquando manifestantur , velut umbra. rovl-

taiies obnubilantur. Cum autem. lomo ex mutabi-
litate immutabilis fuerit , tunc claritajem Dei co- -
gnoscendo videbit, et cum Deo permanebit , quem-

admodum David servus meus in voluntate mea

dicit: :

Verba Dav:d ez psalmo 1xir ad idem pertinentia, et

. quo sensu accipi debeant, .

XL « Et in velamento alarum warum exsultabo ;
adhzsit anima mea post te, me suscepi dextera
tita, » Hujus sententiz iutellectus hoc. modo, acci-
piendus est : In defensione pro:ectionpum tuarum, o
Deus, gaudebo, fim a-gravedine peccatorum libe- .

^

Digitized by Google
