<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    947                                     S. HILDEGARDIS                                    948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,1240">
    creaturas in plena perfectione alsque omni defe-
    ctio ne creaverat, illudque bonum erat, ut nullum
    defectum habitura essent. Et factum est vespere
    et mane dies sextus (ibid.). Finito principio illo
    quoD: Deus in prefatis creaturis et in homine fece-
    rat, quem in locum perdidi angeli praedestinave-
    rat, dies sextus perfecto homine fulminabat, qui
    etiam eundem hominem per sex aetates mundi
    diversa opera facturum praemonstrabat. Alio
    modo :
    
    Quomodo juxta allegoriam per Verbum Dei loquentis
    per apostolos de terra Ecclesiae in fide catholica
    jumenta, et reptilia, et bestiae, homo quoque qui
    cunctis praeesse deberet secundum differentias eca-
    uium, intellectum, vel gravium in Ecclesia vi-
    rentium, et illa producta, et iste formalis, et
    in quo vel ad quid crescere et multiplicari inteli-
    ligatur.
    
    XLIV. Dixi quoque Deus: Producat terra ani-
    malium viventem in genere suo, jumenta et reptilia
    et bestiae terrae secundum species suas. Et factum
    est ita (Gen. 1.). Iloc considerandum sic est:
    Terra, scilicet Ecclesia inca, omnes viventes vir-
    tutes producat, quas per doctrinam apostolorum in
    omnibus generibus virtutum constitui. Conjugati
    juanque, qui sub iugo legis sunt, recte vivant; illi
    etiam qui in abstinentia carnalium desideriorum
    repliant, corpora sua in vigiliis, in jejuniis et in
    orationibus macerent. Qui autem omnem substan-
    tiam suam Deo offerunt, etiam animas suas pro
    ipso ponant, omnia illicita in operibus suis sic di-
    mittentes, ut Deo Salvatori per subjectionem prae-
    ceptorum ejus, quae eis constituta sunt, placeant. Et
    sicut bestiae terrae naturam secundum species suas
    sibi constitutam non transeunt, ita etiam ipsi con-
    stituam sibi formam secundum vires suas obser-
    vent; et sic in virtutibus istis abstinentia saecula-
    rium rerum perfecta erit. Et fecit Deus bestias
    juxta species suas, et jumenta et omne reptile terrae
    in genere suo (ibid.). De gratia Dei in Spiritu
    sancto omnis ille magnae virtutes spiritalium in-
    stitutionum, et omnes istae ordinationes saecula-
    rum, atque omnes hae vires abstinentium in ca-
    tholica fide sunt. Et visum Deus quod esset
    bonum est ait: Faciamus hominem ad imaginem et
    similitudinem nostram et praesit piscibus maris, et
    volatilibus coeli et bestiis, universaeque creaturae,
    omnique reptili quod movetur in terra (ibid.), Et
    similiter vidi Deus omnes virtutes istas bonas
    esse, et ait in semetipso: «Nunc faciamus homi-
    nem ad imaginem et similitudinem nostram, ad
    aedificationem Ecclesiae.» Quomodo? Faciamus eum
    ad instructionem Ecclesiae, ut ipsa cum homine ad
    omnem aedificationem ejus erigatur, et ut ipse in
    forma sua ornatus in rationalitate, id est ad ima-
    ginem nostram, et in sciencia ac in sapientia, id
    est ad similitudinem nostram formetur, ita ut ipse
    cum divino opere et humanis iustis operibus Eccle-
    siam aedificet, ut ei lex in Filio meo detur, qui de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,1240">
    corde ineo natus est, quae etiam in Spiritu sancto
    accenditur. Et homo in Ecclesia cum scientia sua
    terrenis rebus cum observationibus Evangelii quod
    Deus dedit, et cum virtutibus ad bonum volanibus
    praesit; ipse etiam substantiam et animam suam cum
    subjectione praeceptorum Dei, et cum omnibus cce-
    leris virtutibus coelorum pro Deo ponat, atque in
    abstinentia carnalium corpus suum maceret, ita ut
    ipse homo virtutes istas perficiat. Ipse quoque vir-
    tutes in observatione omnium praeceptorum Dei ho-
    minem ipsum perficiant, sicut de virtute in vir-
    tum ascendendo, ipsis nunquam saturari possit; et
    semper in locis mobilis sit, ut a malo recedat, et
    bonum faciat.
    
    B. Et creavit Deus hominem ad imaginem suam,
    ad imaginem Dei creavit illum, masculum et femi-
    nam creavit eos, benedixitque illis Deus et ait:
    Crescite et multiplicamini et replete terram et sub-
    jicite eam, et dominamini piscibus maris et volatili-
    bus coeli, et universis animantibus quae moventur
    super terram. Deus hominem in Ecclesia ad agni-
    tionem divinitatis sue creavit, ut in anima sua coe-
    lestes virtutes operari cum suspiriis animae possit,
    cum quibus Ecclesia gemmis virtutum ornata est.
    Creavit eum etiam ad imaginem Dei, qua Filius
    est, ut cum ardenti amore circumdatus sit, omnia
    bona in castitate eum excellentioribus virtutibus
    perficiendo, et ut Ecclesia Dei cum operibus Dei
    perficiatur. Sic ergo Deus populos creavit, ut viri-
    les, quae masculina persona sunt, in coelestibus vir-
    tutibus haberent, et ut etiam in timore Dei, in an-
    gustia animae, in saeculari vita sub nascentium cura
    filiorum vincerent, quae feminea persona est, ut et
    Ecclesia cum ea aedificaretur. Et in his predictis
    causis Deus ea cum plena benedictione sanctae In-
    carnationis benedixit; in hoc scilicet quod Filius
    Dei humanitate indutus est, atque ideo omnia ge-
    nera virtutum in spiritualibus, et in saecularibus pro-
    plter amorem Dei prosiunt, fortiter stillare de-
    buerunt, quia Deus, Deus et homo est, de quo omnis
    viriditas pullulat. Et in admonitione Spiritus
    sancti ait, ut populi in Ecclesia in abstinentibus ju-
    stis desideriis crescientes, in unaquaque vita sae-
    cula dum timorem Dei procederent, et in his multipli-
    centur, ut in studiis suis fructuosi essent, et virtutes
    in se ipsis semper innovando, non arescerent; et
    sic, replere nt illam terram, scilicet Ecclesiam, et
    subjicerent eam Christo et dominaretur in ea, ita
    ut Evangelium sequerentur, et cum volantibus atque
    viventibus virtutibus, quae se a terrenis rebus re-
    movent, et in bono stabiles sunt, se ad ecclesiam erig-
    erent.
    
    C. Dixitque Deus: Ecce dedi vobis omnem herbam
    afferentem semen super terram, et universa ligna
    quae habent in semetipsis sementem generis sui,
    ut sint vobis in escam et cunctis animantibus ter-
    rae, omnnique volucri coeli, et universis quae moven-
    tur in terra, et in quibus est anima vivens, ut ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1060">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1240,650,1290">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - A letra "D" no início do parágrafo da coluna esquerda aparece como "quoD" no impresso; mantida tal como visível.
    - Algumas quebras silábicas foram preservadas conforme impressão (hifenização). 
    - Onde leitura estava incerta foram evitadas inserções; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicado neste excerto).
  </notas>
</pagina>