9n3

Aratrum quippe preceptum legis. est, quod in hu- A

manitate sua idem Filius Dei hominibus dedit, ut

in cognitione przecepti liujus ad vitam resuscitaren-
tur, e: secundum exemplum suuin quasi eum ara-
tro carnalia desideria in semetipsis everlerent, et
etjam sic per exempla sanetorum operum fructuosi
fierent, de die in diem perliciendo, quemadmodum
ipse eos pracesserat, Et hoc modo stillicidia super
eos mittebat, agrumque virtutibus plenum ex ipsis
faciebat, quem benedixit, et fructibus omnium bo-

uorum scilicet castitale, continentia et patientia, el .

canteris beatitudinibus replevit.

Quia tenebre ad. occidentalem. plagam vise itemque
dgnis cum snlphure aliisque densioribus tenebris ad
septeutrionulem preseripti edifici. pariem osten-
"aus, ubi in. exteriori mundo. ponalia loca sint, in
quibus peccctorum anim crucientur, demousirent, B
el etiam interiorem. eorumdem. peccatorum ceci-
Tate, qua per infidelitatem obscurantur signi-
ficet.

Xul. Per totaa autem occidentalem plagam ve.
Iu teterrímas tenebras fumigantes aspicis, quoniam
ibj peoyalia loca suut, quze diversa geuera tormens
torum in se habent, quia cum homo per declivia
peecatorum. ai occidua tendit, e«citatem infidelita-
tis per nequitam malum | vaporem emittentem sibi .
aurait; el sic etiam earumdem tenebrarum ponas
incidens, se ipsuu in confusionem mittit, cum Crea- .
torem $utum. negligit. Sed prope angulum ejusdem .
plage, qui versus septentrionem est, nigerrimus .
ignis cum sulphure et deusissi;is tenebris ebull.eus, .
fere usque aJ medietatem septentrionalis parUs se
recurvando extendit, quia idem locus eat poenalis
profunditas, ei lacus perditionis animarum illorum, :
qui Deum contemnentes eum bouis operibus scire .
noluerunt. Quapropter et ibi acer iguis cum amari- ;
tudine sulphuris, et inextricabilibus tenebris cvapo-
rat, et ad destinata loca se dilatat, ita ut. diversitas
tem earumdem poenarum humana scientia ad perfe-
cium scire non possit, quandiu homo in mortali
sqculo vivit. Homo quoque cum ad occasum inli-
delitatis pervenerit, quae ad perditionem respicit, .
ita ut ncc justa opera nec Deum diligat ; ignis per-
versialis cum acerbitate et cecitate morum illi
occurrens, ad plenitudinem iufelicitatis el submer-

S. HILDEGARDIS

996

Quia Deus omnia per sapientiam qa .con(utandam
diaboli malitiam | fecerit, et ut cum sit. tnvisibilis
nb homine per fidem iuialligerelur, et. per opi
sum cognosceretur; ei quid ordinationem totius
operis sui ante vum in se ipso. habuerit. quod
temporaliter. condidit, iu hoc quoque hominem
secundum se constituens ut prius in se cogitando
. dis; onerct, quidquid postmodum operando eset.
eret.

XIV. Deus itaque per sapientiam firinameutum
posuit, et hioc cum viribus siderum velut. cum cl-
vis compilavit, sicut et homo domum seam cum
elavis firmat ne cadat. Sidera etiam luude adsunt,
qui de sole accenditur, et in defectu suo lumen si-
deribus stillat, et quam utique sapientia in antiquo
consilio fecundam cum sole liinini fecit, qui ounis
creatura est, cum illa succum terrze infundit, sed
sol divinitatem, luna vero iunumerabilem numerum
buaiani generis designat, et hzc omnia ornatus :a-
pienti:e sunt, Firiamentum quoque sedes onmisa
ornamentoru.m suoru:u est, sicut. et. homo seJem
habet, quie terra est, qua illum sustinet; illudque
Deus cum oruatu suo ad. laudem suam posuit, sc-
ut sapientia lioc prz:eordinaverat, Unde et creatura
ipsi sapientie quasi vestis fuit, quoniam opus suus
tetigit, sicut et homo vestem suam sentit. Si auiem
liotno sic creatus esset, uL. vestibus carere possel,
tunc opere uon indigeret, nec ullo ministerio Lo-
neraretur, nisi quod tantum corpus tegimen an iae
esset, et per animam inoveretur. Deus queque vi-
deri non potest, sed per cresturam cognosciiar,
quemadmodum eliam corpus liominis propter vest.s

C videri nà non potest. EL sicut interior *laritas sulis

non cernitur, ita nec Deus a mortali creatura vide-
tur, sed pér fidem intelligitur, velut etia exterior
circulus solis vigilantibus oculis aspicitur. Et om-
ne opus quod sapientia instituit, hoe contra mali-
tiàm diaboli fecit, quia. ille omne opus ipsius sen-
pér odio habuit et odit, usque in finem pleni nuaeri,
cum ipso in tanta fortitudine percussus peribit, ut
deinceps adversus Deun praliari non teutet, sanis
quoque ordinatio sapientiz suavis et lenis existi,
quoniam ipsa tunicam suam in songuine Agmi qui
misericors est lavat, cum sordibus aspersa fuerit;
quapropter et super omuia ornamenta creaturarum
amanda est, omnibusque sanctis animaLus amalbiis

sipuiseum perduci, ita ut spem vita non iabentem, p videtur, quia in amplesione aspectus ejus nunqua a

perditio ipsum per omnia in se trahat, Nam homo ;
«qui swlütiam sequitur, et sapientiain per quam
Deus 'omnia creavit abomüiatur, se ipsum condem-
tidb, cum nullam moderationem in malis labens, de
futura vita nibil cogitat, nec si alia vita sit scire
desiderat, nec quomodo mutabilis sit perspicaciter

pérpendit." Infaptiai enim suam et pueritiam, j-.
ventutem et maturam 2tatem liomo capere valei,. :
quid véro in décrepita x(ate de ipso liat, nequae .
quani comprehendere potest, aut quomodo mutan- . :
düs sit. Per rationalitatem i quippe anima se initium ;
babere cognoscit; sed quomodo sit quod anima ,
uon oritur, et quod. finem non babet, nequaquam '
scire aut cipere potest.

extediari poteruut. Quemadmodum etiam sapiea-
tà ordinavit, spiritus in homine vivit et vigilat, pec

. ullatenus fnietur, sed quandiu lomo in corpore

vivit, cogitationes ipsius supra numerum in €o wul-
tiplicantur, sicul etiam. sonus laudis iu angelis in-
nymerabilis est., Cogitatio quoque in juvcutuste bo-
niuis vivit, et ipse illam verbo rationalitstis em:t-
tii, 3c peréam opus suum operatur, quod tamen
in se uequaquam vivit, quoniam ille initium  ha-
buit Sed sternitas in semetipsa vivit, nec inquam
in defectu apparuit, quia ante &vum zTlermalitcr
vita fuit. Cum autem anima in iummiortalitatesa saa-
latur, postmodum. anima non vocatur, queniaas

. per cogitatioues cum homine tunc. nibil operatsr,

Digitized by Google
