919

S. HILDEGARDIS.

^

980

Sed fidelis ille est qui, deposita tenebrositate incre- A catis. mundaretur, quia cum homo semínatur ex

dulitaiis, et fugata nocte zeternze damnationis, per-
transit universos mores bestiales, atque infructuo-
sas actiones, se ad. vilam convertens, quam ille qui
vita 'est attulit, diabolo quoque renuntians, et in
lavacro baptismi se mundaus. Filius enim Dei
discipulis suis hominem in aqua regeneran lum esse
evangelizavit, alioquin in celum non levaretur,
uisi prius per aquam et Spiritum sanctum a. pec-

patre in matrem missus, ct ex ea generat, iu
baptismo inspirationem Spiritus sancti recipit, et
sic etiam particeps sanctitatis fit; infidelis. autem
2 sanctitate projicitur, et in. poenalia loca mittitur,
Verba autem hzc fideles devoto cordis affectu per-
cipiant, quoniam per illum qui primns et novissi-
imus est, ad utilitatem credentium edita suni,

—

VISIO OCTAVA.

—

Visio brevis de tribus imaginibus, et descriptio status Bj mea prophetas obuwbravit, qui per sauctom iuspi-

vel habitus earum, ei de ordinibus sanctorum coram

eis apparentibus.
' V. Vidi etiam quasi in med:o prxfatz australis
plaga tres imagines, duas videlicet in quodam pu-
rissimo fonte stantes, circeumsepto et ornato stpe-
rius rotundo et perforato lapide, velut in ipso radi-
catz essent, quemadmodum arbores in aqua intcr-
dum crescere videntur, alteram quidem purpureo,
altera autem candido fulgore ita circumdata, ut eas
perfecte intueri non possem. Tertia aulem extra
eumdem fontem supra przfatum lapidem illius sta-
bat, candida veste induta, ejusque facies tanta. cla-
ritate. fulgebat, uL ipsa. claritas faciem meam re-
verbaret. Et coram eis beati ordines sanctorum

velut nubes apparuerunt, quos diligenter intue- €

banuir.

Verba prima imaginis , virtutis scilicet charitatis,
magnificentiam operum suorum in angelis et homi-
nibus, et in doctrina prophetarum et apostolorum
enarraniis, et. excellentiam virtutum sapientia et
humilitatis summa laude. extollentis, ;

M. Prima autem imago dicebat : Ego charitas
viventis Dei. claritas sum, et sapientia mecum opus
suum operata e$t, aique bunilitas quie jn vivo
fonte radicavit adjutrix mea exstitit, ipsique: pax.
udh:ret. Et. per claritatem qua ego sum vivens
lux beatorum angelorum fulminat, quoniam sicut
radius a lumine fulget, ita cloritas hzec beatis ange-
lis lucet, nec esse debuit quin luceret, sicut nec lux
absque fulgore est, Ego enim hominem scripsi, qui
jn me velut umbra radicatus fuit, quemadinodum
umbra cujusque rei n aqua conspicitur. Unde et
vivus fons sum, quia omnia qu facta sunt velut
umbra in me fuerunt, et secundum umbram hane
homo factus est cum igne et aqua, quemadmodum
et ego ignis el aqua viva sum. Quapropter ct homo
iw anima sua habet, ut. queque. secundum. quod
vult ordinei, Omne autem. animal umbram. liabet,
et quod in ipso vivit, ut umbra in co hac et illac
vadit, et cogitationes ín rationali animali sunt, in
brutis autem animalibus non, quoniam il'à tantum
vivunt et sensus habent quibus cognoseunt quid
fugere, vel quid appetere debeant; sed tantum ani-
ta 3 Deco spirata. rationalis est. Claritas quoque

rationem fatura przdixerunt, ut in. Deo omnia qus
facere voluit antequam flereut umbra fuerunt; se]
rationalitas cum sono loquitur, c sonus yelut eo-
gitatio est, et verbum quasi epus. De umbra au-
tem hae scriptura Scieias processit. per. formam
wulieris, quz velut umbra fortitudinis et. sanitatis
erat, quouiam vires iste in ea non 'eperabantur,
Vivens itaque fons Spiritus Dei est quem ipse iu
omnia opera sua dividit, quze etiam al ipso vivunt
vitalem vitam per eum habentia quemadmodum
umbra omnium in aqua apparet, et nihi] est quod
manifeste hoc videat unde vivit; sed tantummodo
illud sentit per. quod movetur. Et ut aqua illud
quod in ipsa est fluere facit, sic et anima vivens.
spiraculum est, semper in homine maneas, eumque
sciendo, cogitando , loquendo el ópsrando quasi
i,anare facit, in. umbra. quoque ac sapientia
wquali mensura. omnia metiebatur, ne aliud pon-
dere suo aliud excederet, et ne etiam aliud ab alio
in contrarium moveri posset, quoniam ípsa supe-
rat et constringit, omnem diabolicz artis malitiam,
quia aute initium. omuium  initiorum fuit, et post
fiuem eorum in forlissima vi sua erit, nec ullus
resistere valehit, Nam nullum in auxilium suum
vocavit, nec ullius eguit, quoniam prima et novise
sima fuit, nee ab ullo responsum accepit quia pri-
ma et cunctarum rerum institutionem operata est.
Et in se ipsa, et per se ipsam constituit omnia pie

p et leniter, qui etiam a nullo inimico destrui pote-

runt, quoniam inceptionem ct finem operum suorum
excellenter vidit, quie. omnia pleniter composuit,
ita ut etiam omnia per ipsam regantur. lpsa quoque
opus suuin. inspexit. quod in umbra aque. vive in
rectam. consiitutionem | ordinavit, cum. etiam per
hanc praedictam et indoctam mulicbrem fornom
quasdam diversarum rerum naturales virtutes, quae-
damque scripta vite nieritorum uec non et quedam
alia profunda mysteria aperuit, qum illa in vera:
visione videns valde debilitata est. Sed ante omnia
hioee sapientia verba prophetarum, verbaque aliorum
sapientium, nec non et Evangeliorum in vivo fonte
hauserant, xque discipulis Filii Dei cominiserat,
quatenus fhinmina. vivze aquie per illos in. totum or-

Digitized by Google
