1049

SOLUTIONES QUJESTIONUM XXX VIII.

40950

serpentis ad malum declinavit (Gen. 11). Gratia Dei A zestatis et hiemis et. aliarum tempestatum, qua in

et liberum arbitrium hoc commune habent, quod
homo in scientia boni et mali, utrumque et bo-
tum et malum ad operandum eligere potest ; et
quod per proprietatem liberi arbitrii secundum
«ustum et desiderium carnis, qux» nunquam co-
»cius dimittere potest , elegerit, hoc diabolo ad-
juvante perícit , et quod secundum voluntatem
anima elegerit hoc gratia Spiritus sancti adjuvante
perficit.
QU&STIO XIYi.

Quomodo intelligendum est quod. dicitur : « Om-

Ria in pondere et menaura et numero constituisti ?»

(Sap. xs.
SOLUTIO.

Deus omnia tabernacula corporum nostrorum in
reela mensura ita constituit, ut nullum eorum illes
qui én ipsis liabitant, pondere et latitudine exce-
dant, ut etiam sol, luna, ignis, aer, aqua, terra, in
firmamento squali pondere, numero et mensura
constituta sunt, et ut homo, qui omfis creatura
est, in recta mensura consistit, quia omnia membra
ejus per animam ita impleta sunt, quod ipse,
quandiu anima in eo est, nec arescere, nec deficere
potest. Superbia vero, qua super omnia, quz Deus
constituit, volat, et que Dominum spernit, nec eum
eognoscere, nec adorare vult; et quz de omnibus
' ereaturis exsul cadit, mors est, et nullam rectam
mensuram habet, quoniam omnia, que Deus in

providentia et sepientia sua recte disposuit et con- c

stituit, dispergit.
QUAESTIO XXvII.

Que, et qualis est harmonia illa elementorum, de
qua dicitur : « In se elementa dum convertuntur ,
sicut in organo qualitatis sonus. immulaiur, et om-
nia stum. sonum. custodiunt ?. » (Sap. xix.) Nun-
«uid ad hoc pertinet, quod Dominus dicit : « Et
concentum cali quis dormire faciet ? » (Job xxxvin.)

80LUTIO.

De torrente itincre superioris setheris , per quem
firmamentum evolvitur, sonus elementorum jucun-
dus et gloriosus existit, ul etiam symphonialis vox
spiritas hominis, dulcis estin vita sua ; quia unum-
quodque elementum, secundum quod constitutum

terra nostra sunt, et quae iostabilibus moribus ho-
minum similes sunt, non habet. Sicut enim per
splendorem solis luna obtegitur; sic et in splen-
dore claritatis bujus. immutabilis terrae , sol, lona
et stell obnubilantur, in qua nihil est , quod mor-
tale sit, et quae etiam nihil mortale recipit ; et si
aliquid in eam veniret, quod mortale esset, hoe
per vires velut per aquam morte suffocaretur. Terra
autem, in qua ardor solis tantus est, quod guttas
pluviz, aicut magnus et fortis ignis guttas aquarum,
quae in eum funduntur, calore suo explicat, per
aquam irrigetur, qua de fonte, qui in paradiso as-
'cendehat, fluit, et qui stabilem ascensionem saneta-
rum virtutum, quz per ignem Spiritus sancti ae-
censo sunt. significat.

QUAESTIO xxiX,

Cum Enoch (Gen. v) et. Elias (1V Reg. vi) in
terreno paradiso corporaliter translati esse credantur,
nunquid in loco tante felicitatis corporeo cibo et indu
men:o egere credendi sunt 2,

SOLUTIO,

Deus in providentia sua. de Enoch et Elia ordi-
naverat, quod in loco illo esse deberent, ubi nec
€ibo, nec potu, nec etiam vestitu indigerent, ei sic
omnis qui in miraculis Dei raptus fuerit, quan-
dio in illis moratur, istis que mortalibus adsunt,
nen utitur. '

QUA STIO XXX.
Quid est quod de Jonatha dicitur, cum comedisset
de melle, illuminati sunt oculi ejus? (1 Reg. xiv.)

£0LUTIO.

Jonsthas, pingui et frucüfers terre, qu» per
aratrum facile evertitur, et quie etia ip aratra
szpe utiles herbas germinat, similis erat, quoniam
mitis in moribus suis fuit, et non in judiciis ; qu:
vera et justa erant, sine ira et sine odio libenter
affirmabat. Quicunque enim tales mores habet, illius
humores per omnes cibos, quibus reficitur, in ce-
rebro, in venis, et iu. meduills sani et optiml sunt,
quoniam in ipso per melancholiam, ira et tristitia
cum vicissitudine diversorum morum non surgunt,
quoniam donum Dei illa adest, ei eum quemadmo-

est a Deo, sonum habet, qui omnes sicut. sonus [) dum ros super quod cadit, gerininare et virescere

chordarum et citbarze in unum conjuncti sonant.
Conceutus vero coli ad harmoniam elementorum,
quia cum homine commnutabuntur, non pertinet ;
ut etiam sol, qui in firmamento positus est, muudo
isti, et non summo coeli lucet.

QUAESTIO XXVIH.

Quomodo intelligendum est: « Fons. ascendebat
de terra, irrigams. universam superficiem terram ? »
(Cen. xxn.)

SOLUTIO,

Ex praecepto Del, fons in terra voluptatis ascen-
debat, qui eam eum omnibus fructibus suis absque
diversitate commutationis (ut primum a Creatore
consütuta est) irrigat, quia ipsa vicissitudinem

facit. Qui autem rer melaucholiam infirmatur, hie

, dure terra, qua vix per aratrum evertitur similis

est; quoniam in moribus suis iram, tristitiam et
contradictionem omnis justitlze habet, nisi per na»
turam anime sibimetipsi semper resistat, nee
eliam ketitiam in operibus habere potest, Sed qui
predictos mores habet, ille in omnibus operibus
suis benevolus est, et per cibos caro et sanguis illius
crescunt, et ipse per eos coufortatur, et etiam
Jonathas, cujus oculi pre imbecillitate corporis
qui prius turbidi erant, acutum visum receperunt,
quando per gustum mellis quod per aerem qui super
eo volavit, majores vires alio melle habuit, confor-
tatus est. :

204m HF tpi

Digitized by Google
