<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS II, VISIO VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
mati sunt, quoniam doctrina eorum ut status ven-
torum in omnem terram exivit, et ut sol illuxit,
atque in arryria ipsorum velut cum austro ariebant.
Menses enim cursum suum cum omnibus illis quae
firmamentum sustentant persiciunt, et Deus cum
veridicis hominibus istis omnia sua in catho-
lica luce complevit, ac decimum numerum, qui ho-
mo est, quem dragma illa significat, quam sapien-
tia invenit, per Filium suum ad coelestia reduxit.
Sic Unigenitus Dei et Filius Virginis, cujus nomen
est Stella maris, de quo omnia flumina exiunt, et
ad quod iterum redeunt, quemadmodum et ille
eodem Unigenito Dei omnes salvatio nes animarum ve-
nientes, iterum in ipso manent, omnia quae praedi-
cta sunt, quae ante eum in lege, seu ante legem
fuerunt, per semetipsum perfecit. Omnia quoque in
meliorem statum converterit, ita ambulans super
pennas ventorum, id est in praefatis mirabilibus ex-
cellens facta patriarcharum et verba prophetarum,
ad documenta scripturarum omnium doctorum, atque
in humanitate sua super omnem creaturam quae
homo est volans; omnemque creaturam a Patre suo
in hereditatem accipiens, ut etiam discipulis suis
loquelatur dicens:
Verba Christi in Evangelio de potestate a Patre sibi
tradita loquentia et quomodo intelligenda sit.
XV. Omnia tradita sunt mihi a Patre meo
(Matth. xi.). Hujus sententiae intellectus hoc au-
ndo accipiendus est: Ego qui Verbum et Filius Dei
sum a Patre meo exivi, a quo mihi tradita sunt
omnia quae ipse prae consolaverat, promissa in for-
mas, quemadmodum verba profundent cogitationes
quae in corde lateant. Ad quem iterum vado lima-
rationis uocae dispensatione completa, opere scilicet
quod mihi commissum in eadem aeternitate, qua ser-
per ante evum cum ipso eram inseparabiliter pra-
uens, qui me propter numerum supplevandum quem
constituerat misit. Et sicut in excelsis creauli po-
testaticum, sic etiam in inferioribus mundi partibus
quod creatum perierat, ab eo reparandi potestatem
accepi, ha vera namque Dei prescientia omnia ut
futura erant aeternaliter latuerunt, quae postea per
Verbum suum; scilicet Filium suum creavit ; cui
etiam liberandi quae creaverat, ac regendi potes-
tatem commisit, et sic omnia F.lio suo tradita sunt,
qui ante evum in delicto Patris coexterius erat, et
consustantialis.
Quia prophetarum verba ante Incarnationem Domini
obscura et ignota intelligi non poterant; sed Chri-
stus secundum ea vires in mundo, et haec adiu-
vans intell. gibilia reddiderit, et quod per aquam
baptismi et originale et actualia peccata in sale
Trinitatis abluebantur.
XVI. Filius pasque Dei ambulabat super pennas
ventorum, quoniam prophetie pennce verborum
Spiritus sancti fecerunt, quia ut Spiritus sanctus eos
inspiraverat, sic ipsa loquendo prophetabant. Al-
que in hac exampio eidem Filio Dei dederant,
quoniam secundum quod ipsi de eo praedixerunt,
ita et ipse in mundo manens se erat, hominumque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
humero suo ad coelos et ad paradisiaca loca ut pre-
salutum est reportavit. Superponit autem mansionem
et paradisiacum locum Deus hoc modo constiuit,
sicut homo qui aedificia subditis suis aedificat. At-
que in haec eadem loca Filius Dei animas fidelium
in praecepto Patris sui a lartares locis crepatas se-
cum tulit, ut homo ille, scilicet, qui civitatem suam
cum paucis hominibus primum comprehendit, quam
postea magna multitudine implet. Omnipotens ita-
que Deus ante incarnationem Filii sui haec omnia
praes gnaverat, hominique creaturalia ad operan-
dum concesserat; sed solus huicere erectus visu suo
sursum ad caelum aspicit, caetera autem animalia
ad terram prona et homini subdita sunt; et sic ho-
mo per rationabilem spiritum inexstinguibilis est,
per carnem vero cum vermibus putribilis. Et pro-
phetia verbis infantium similis erat, quorum ver-
ba intelligi non possunt, sed postquam maturiores
fuerint, tunc verba ipsorum intelliguntur, et sic
ante incarnationem Dei Filium prophetia ignota fuit,
nec intelligebatur, in Christo autem aperiebatur,
quia ipse radix ramorum omnium honorum existit.
Radix enim primum gramen profert, et gramen
germen, de inde germen ramos, rami vero flores et
flores fructum, et sic etiam et radix Adam ostendit,
gramen patriarchas, germen prophensas, rami sa-
pientes, flores vero legalia praecepta, fructus au-
tem Filium Dei incarnatum, qui per aquam fidelis
et credentes in remissionem peccatorum reduxit.
Per aquam enim omnem blasphemiam peccatorum
mundavit, quae in Adam serraxit, et quemadmodum
ignis per aquam exstinguitur, ita et originale cri-
men ac cetera peccata in lavacro baptismi abloun-
tur, et quoniam Spiritus sanctus in aquam venit,
hominem per circumcisionem peccatorum munda-
vit. Animam quoque ejus, quae per deceptionem
aisiqui serpentis venenosa fuit, sanciificavit, ita ut
illa in communionem verae fidei deinceps tabernacu-
lum ipsius exsistat. Quapropter de illo qui in bap-
tismo remissionis peccatorum non adquirit, David
inspiratione mea loquitur dicens:
Verba David ex psalmo cii, et de his qui in baptismu
per infidelitatem remissionem delictorum non per-
cipiunt, et de his qui in eo per fidem adquiriunt.
XVII. Possuit tenebras, et facta est nos, in ipsa
pertamuribus omnes pestile silvae. Hujus sentent-
iae intellegentis hoc modo accipiendus est: O Deu-
s et rector, qui omnia juste dispensas, tu possisti
recte judicio tuo tenebras poenarum ad vindicandum
malorum, de quibus etiam erecta est nos, quod
perdidie est reprobrorum, quia dum in credulis in te-
nebris infidelitatis sunt, tenebras mortis incrucunt.
Et sic deinde aeternaliter in perditionem ruunt, et
in ipsa nocte fidei luce carente pertransierunt omnes
qui feroces sunt in tyrannide, et in fructuosqi in in-
credulitate, quoniam dum infidelitatem incor depe-
runnt, et ad te Deum per gratiam baptismi non cur-
runt, quasi nunquam fuerint, in oblivionem ibunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica latina. Palavras fragmentadas no fim de linha foram mantidas sem normalização; termos incertos foram marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto além de possíveis erros de leitura). Letras A–D entre colunas reportadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>