.

989 LIBER DIVINOX. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. -- PARS lit, VIS:O IX. 999

De quisque. speculis. in. diversis locis duarum. me- K aquilonis pcr montiferum pomum  dormiebant, iu

diarun alarum ejusdem. imaginis: opparentibus,
quid designent, el. quomodo scriptura quee. in eis
. Ostensa est intelligenda sit.

VI. Et in duabus alis qu:e se ad verticem praefati
capitis extendunt, quinque specula a,parent, quia
in Veteri et Novo. Testamento, qui ad dignitatem
antiqui consilii respiciunt, quinque lutuimaria divers
sorum temporum ostenduntur ; primum videlicet in
Abel, secundum in Noe, tertium in Abraham, quar-
tim in Moyse, quintum in Filio Dei, que omnía
liominibus ad viam veritatis lucent ; cum etiam ipse
Filius Dei clausuram coelestium gaudiorum per pas-
sionem suam aperuit. Quorum unum in summitate
dexira ale est, in. quo scriptum videtur : Via et
veritas; quod alta mysteria. miraculorum Dei desi-
gnat, qux nullus hominum per scientiam suam ple-
narie comprehendere valet, nisi quantum in circulo
fidei capit, sicut nec umbra in speculo qui-quam
plus operatur quam ei per formam demonstratur,
et qux ad salutem populorum viam justitie ac
veritatem rectitudinis ostendunt, quatenus lomo
Deum timéus, ad celestia perveniat; velut. ctiam
epera et finis Abel declarant. Et unum in medio
ejus in se scriptum habet : Ego ostium omnium ar -
canorum Dei sum ; quoniam in perfectione. salu:a-
ris defensionis manifestatio secretorum Dei declara-
tur, ostendens quod omnipotens Deu; iu latitudinem
fotius ereaturze. miraculis suis se expandit; sicut
etiom a primo bomiue usque ad novissimum multi-
plicia signa miraculorum perficit, videlicet prophe-
tando, nuntiando, et faciendo, nec in his cessabit,
donec omnia qua facturus est compleat, quema:l-
modum ncc in prima creatioue creaturze requievit,
antequam ex toto eam compleret, sicut et in Noe
variis signis przfiguravit. Unumque est in fine
ipsius, in quo scriptum continetur : Ostensio om--
titm bonorum ezisto, quia in fine isto finis diabolice
irrisionis est. przmons:ratus, atque ortus cuncto-
1um bonorum prazfigura!us, designans etiam qnod
Filius Dei formam hominis de simplici virgine esset
sssumpturus, et omnia bona per se completurus.
Quod et liber vit:e denuntiat, qui nunquam delebi -
tur, in quo etiam celestis Jerusalem cum omnibus
virtutibus suis descripta est, quas nullus enarrare
valet ; sicut. nec mirabilia Dei quispiam ad fiucm
perducit, que etiam omnia Abraham in circumci-
sione quam pricepto Dei complevit, fideliter prae-
monstravit, Atque in summitate sinistri alie unum
est in se scriptum continens : Speculum sum, in
quo intentio electorum consideratur, quoniam in ini-
tio jus'itixe cum superna defensio per virtutem ele-
ctorum suorum iniquitatem. opprimeret, tam sim-
plex et pura. devotio illorum apparuit, ut diabolicis
artibus resisterent, et se vivum holocaustom Deo
offerrent, Quapropter et Satan retrorsum projectus,

B

Deum tam (fortem super inimicos suos coguovit, ut ^

etiam in profundo inferni exterritus, eum per om-
nia contremiscerel. Unde et inulti, «qui in parle

speculo timoris Dei per paenitentiam evigilaverunt,
scilicet homicidze, adulteri, raptores, mendaces ac
alii quique peccatores Deum exorantes, quatenus
eos ab antiquo hoste liberaret. In poenitentia natu-
que istorum Deus valde laudatur, quoniam omues
órdines peenitentium et fidelium hominum Deum hi
potestate sua magnum cognoscunt, qui eos sic li-
berat, et peccata eorum delet. Quapropter et in eis
valde delectatur, qui cum velut nox in peccátis
mortales fuissent, quasi purum diem per poeniten-
tiam illos fecit. Undé et mulio plus eum diligunt,
a diabolo sic erepti, quam si ereptione per poni-
lentiam non indiguissent, nec deinceps ab amore
ejus torpescent. Itaque timor Dei omnibus tam ele-
ctis simplicibus et innocentibus quam peccatoribus
necessarius est, quoniam cos oportet. timorem Dei
prius habere. quam amorem ejus gustent, et ideo
eiiam in przfato. speculo intentiones ipsorum velut
scriptura appareut, quas Deus semper inspicit. EC
unum in fine ejusdem ale seriptum habens : Nuntia
nobis si (x es ipse qui regnaturus es. in. populo Israel,
quia ubi Vetus Testamentum finitum est, etl novum
incepit, Unigenitus ineus apparuit, qui Satan. in
inferiorem puteum inferni velut lapiem submisit,
ita quod in nullo ventoso flatu voluntatis sux spi-
tare poterit, ut prius fecit, in quo facto idem Filius
meus electis suis zlerna promia demonstravit,
quemadmodum ad Moysen locutus sum dicens:

C Verba Dei in. Exodo loquentis ad Moysen, « Üsten-

dom tibi omne bonum, » et quomodo de Incarna-
tionis Dominice mysterio accipienda sint.

VU. « Osiendam omue bonum tibi, et vocabor it
nomine Doinini coram te, et miserebor cui voluero,

et clemens ero in quem mibi placuerit. » Rarsum-
que ait: « Non poteris videre faciem meam, non
enim videbit ime homo et vivet. ». Et iterum c
« Ecce, iuquit, est locus apud me, stabis super pe-

wam. Cumque transibit. gloria mea ponam te im
foramine petrze, el protegam te dextera mea donec.

transeam, tollamque manum meam, et. videbis
posteriora méa (Exod. xxxn). » Hujus sententie

intellecius hoc. modo accipien:Ius est : Ego qui Do--
minus cunctorum sum, quoniam per riemetipsunr:
p sum, tibi qui puro corde me colis, aterue. vite
beatitudinem qui omne bonam est ostendam. Vo--
caborque Dominus coram te, qui creator omnium:
creaturarum sum, eum tu ]sracl tunicam Filii mei
videris, quam Ada promisi, quando eum nomine:

suo vocavi, et quando tenébrosam vestem illi dedi,

quia tenebrosus erat, Ob hoc etiam nullus hominum:

peccatis hominum gravatus. vultum meum videre
potest, quandiu mortalis existit, quoniam per sug-
gestionem diaboli de nigredine aquilonis niger est,

et sieut quaque lucida ab aquilone aversa sunt, sic

claritas vera lucis ab Adan secessit, cum per con-
silium antiqui serpeutis ad aquilonem respexit.
Proinde quia mortalium nemo gloriam meam per-
fecte intueri potuit, per. prophetas meos loquendo

Digitized by Google

-»
