1025

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS IIl, VISIO X.

1026

bulavi, et quidquid mibi jussisti hoe perfeci, quia A Michacl archangelus ad defensionem Christiano-

veritas tua sum, et ideo etiam omnes inimicos
meos sub pedibus meis posuisti, et super ipsos sto,
quoniam, in sinistra 'parte sunt, et ad te non perti-
nent, quia verum opus tuum ad dextram tuam est,
Miud quoque tecum operor quemadmodum ante
exordium dierum przaordinaveras, atque inimicos
meos judico, velut Dominus scabellum pedum suo-
run comprimit, [taque adjutorium. (uum ad. me
inclina me vindicans de inimicis meis, quoniam
ego filius tuus super aspidem et basiliseum ambulo.
Quapropter etiam ad protectionem team membro-
rumque meorum conspice, quia omne opus quod
voluisti, et mibi imposuisti ad profectum duxi, et
ita ego sum in le, et tu jn me, et. unum sumus.»

rum contra paganos pugnavit, ita ut fideles filii
Dei in. protectione ipsius euntes super inimicos
suos irruant, et viclores Hlorum per virtutem Dei
existant, alios quidem morti tradentes, alios vero
de finibus snis ejicientes, Quapropter quam maxima

"turba paganorum Christianis in vera lide tunc. ad-

detur ipsis dicentibus : « Deus Christianorum Deus
verus csl, qui talia sigua in ipsis fecit, » Sed et
vietores quos Deus im defensione sua habebit,
Deum laudabunt dicentes : «. Landemas Dominum
Deum nostrum ; vere enim magnilicatus est in. no-
bis, quia in nomine ipsius victores existimus. Unde
etiam et fortitudo nostra laus ipsius est, quoniam
per eum tam inimicos ipsius quam nostros supera-

Iterumqueidem Filius ad Patrem dicit : «Nunc memor B vimus, eum in cum fideliter credidimus. » Et iterum

esto quod plenitudo qua in primo facta est arescere
non debuit, quia in principio mundi flnem mundi
inspexisti, nec oblivioni tradidisti, sicut illorum
oblivisceris, qui in perditionem vadunt, et quod
plenitudo generationis hominum qnx in primo
tempore et in primo homine praevisa et facia est,
nondum arescere in defectione debuit, quouiam iu
te non fuit, quod homines ante prxordinatum tem-
pus in generationibus suis. omnino delicerent, Et
tunc etiam cum hominem ereasli in. 1e. scilicet. iu
antiquo consilio habuisti, quod oculus tuus. videli-
cet scientia tua. omnia pleniter prxvidens, omnia-
que recte disponens nunquam cederet ab illo quod
in te proordinatum erat, id est quod homo propter
ullam intemperantiam suam ex (oto periret, aut quod
mundus deficeret, usque dum corpus meum in
membris suis, quia fideles membra mea ordina-
tione tua sunt, videres plenum gemmarum, id cst
perfectum in omnibus illis, qui per me in te con-
fi dunt, et te colunt ; quasi gemma in virtutibus corü-
scantes, »

Quia tunc temporis Christiano popu'o in penitentiam
redacto, et multis afflict'onibus pro peccatis suis
macerato, gralia cis divina per. multa , miracula,
sicut et antiquo populo suo fecit subveniet, et. hos-
tibus subactis plurimam paganorum multitudinem
fidei suc adjiciet.

XXIV. Denique cum  incredule et horribiles
gertes, ut supradictum est, faegltates ac. possess:o
nes ecclesiarum — circumquaque — invadentes, ad
internecionem delere studuerint, velut vultures et
avcipitres ea qux sub alis et. sub. urguibus &uis
habent constringunt, et cum eis Christianus popu-
lus omnibus modis in penitentia peccatorum suo-
rum maceratus, nec morie corporali perterritus,
resistere in. armis tentaverit, fortissimus ventas ab
&quilone cum maxima nebula, et cin. deusissinio
pulvere veniens, flatus suos divino judicio coutra
illos emittet, ita wi guttura corum nebula, et oculi
ipsorum pulvere hoc modo impleantur, quatenus
ferocitatem suam deponentes in maximum stupo-
rem convertantur. Sancta enim Divinitas signa
et miracula in Christiano populo tunc faciet, sicut
eliam cum Moyse in. columna nubis fecil, et sicut

b

dicent : « Attendamus. quoque Dominica verba in
Evangelio. Exsnrget gens paganorum contra gen-
tem. Christianorum, sicut in nobis factum est,
Quapropter adjacentes nobis civitates et villas de-
structas rezdificemus, ac. fortiores, et munitiores
eas faciamus quam prius fuissent, ne amodo per
liu;usmodi mala conteramur, ut nunc contriti su-
mts. Et boc totis viribus suis, omnique substaut'a
sua fortiter et larg'ter complebunt, »

Quo -in diebus illis Rtomants Imperatoribus a pristi-
ha fortitudine decidentibus. imperium in manibus
eorum paulatim deerescet ^t. deficiet, el. etiam in-
sula apostolici honoris dividetur, et alii aliis ma-
gisiri vel archiepiscopi in. diversis locis superpo-
nentur.

XXV. In illis autem'diebus imperatores Roman:
dignitatis à. fortitudine qua prius Romanum im»
perium strenue tenuerant. descendentes, in gloria
$ua imbecilles flent, ita ut imperium in mauibus
eorum divino judicio paulatim decrescat et deficiat,
quoniam ipsi squalidi et tepidi *et serviles et turpes
in moribus suis existentes, in omnibus inutiles
erunt, et a populo quidem honorari volent ; sed pro-
speritatem populi non quzrent, et ideo etiam hono-
rari et venerari non poterunt. 'Quaprooter eiiam
reges et principes multorum populorum, qui prius
Romano imperio subjecti erant, se ab eo separa-
lunt, nec ulterios ei subjici patientur. Et sic Ro-
manum imperium in defectum  dispergetur. Nam
unaqucque cens el quisquis populus regem sibi tune
constituet coi. obediat, dicens quod latitudo im-
perii Romani magis sibi oneris prius fuerit, quam
honoris. Sed postquam imperiale sceptrum hoc
modo divisum fucrit, nec. reparari poterit, tuc
etiam infula apostolici honoris dividetur. Quia enim
nec principes nec reliqui bomines, tam spiritalis
quam sxcularis ordinis in apostolico nomine ullum
religionem tune invenient, dignitatem nominis il-
lius tunc. imminuent, Alios quoque magistros el
arehiepiscopos sub. alio nomine in diversis regioni-
bus sibi przeferent, ita ul etiam apostolicus eo tem-
pore dilatatione honoris pristinz dignitatis attenua-
tus, Romam et pauca illi adjacentia Joca vix etim
tme sub infula sua. obtineat. Hec autem ex. irte

Digitized by Google
