957

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS HI, VISIO VL.

958

eujus summitate sicut speculum tante claritatis et A beatorum spirituum laudabilis , reproborum vero.

puritatis resplendet, uL etiam splendorem solis ex-
€cllere videatur, quia in excelleutia Dei przscien-
lia ipsius tài lucida tamque perspicua existit, ut
omnem fulgorem creaturarum excedat. In quo etiam
velut columba expansis alis apparet, quasi ad vo-
landum przparata, quoniam in eadem przscientia
divina ordinatio se expandens, ad manilestationem
sui processit. Nam cum Deus voluit, omnem creatu-
rain prodire fecit. Et utalibi dux ale ad volandum
9ssunt, el ut. supra montem sedens considerat,
quo volarc velit, ita et divina ordina'io duas alas iu
angelis et hominibus habens, in possibilitate sua
velut in monte. omnia ordinando sede; quemad-
modum etiam vir qui silendo o:nia qux vult ordi-
nàt, atque in przesidiis angelorum hominem muniens,

ipsi cum voluntate et. opere quasi alas ad volan- -

dum dedit, et in veteri lege velut tacens siluit,
quoniam lex tota significativa fuit. Ipsa euim iu

omnibus przviderat, quod figüra in quo vivens spi--

raculum et sciéntia erat, nosset quid operari debe-
ret, cum per viventem ventum, i-| est antmàm, seu
ad dexteram seu ad sinistram respiceret, et si ad dex-

teram volaret mercedem vit» acciperet; si vero ad .

sinistram tenderet, debitis poenis ibidem subjace-
ret. Ordinationem itaque istam Deus sub velameuto
2larum suarum habet, ita ut illum qui ad eum vo-
lat sie dicendo : « In te exsultabo quoniam fecisti
me, unde et aninia mea hzeret. post te, » ipsius dex-
tera protegens suscipiat, plurimaque ormainenta illi
tribuat ; hunc vero qui et adlerere recusat, perire
permittat ut praefatum est. Sed et. cum Filius Dei
indumentum carnis assumpsit, quod sancte divini-
tati adlizesit, per quam ipse opus suum quod. non«
dum perfectum | erat, in humauitate sua proficeret,
mox virtuose cum hominibus, de quo angeli mira-
bantur, volavit, quod nullus alius hominum nisi Ver-
bum Dei incarnatum facere potuit, illosque per idem
indumentum suum sanctificavit, quatenus in. eum
aspicientes, seipsos sbnegirent, atque ut in expan-
sis alis suis cum eo ad superna desideria volarent,

Quod scientia. Dei multa incognita et secreta. in se

- habens, osiensionem mirabilium suorum secundum
placitum. suum producat, et. quid. significet tri-
moda angelorum qualitas in hac visione appareu-
tium. :

lil. Pr:fatum quoque speculum , quamplurima
occulta miracula in se habens, queindam splendo-
rem magn2 latitudinis et altitudinis de se emittit,
significans quod scientia Dei, multa et incognita
secreta in se habens, ostensionem mirabilium suo-
rum dilatando et elevando, secundum placitum
suum producit. ]n quo multa mystería et plurima
form: diversarum imaginum apparent, quia cum
ostensio mirabilium Dei se aperuerit, ea quz prius
incognita el non visa fuerant, in apertam manife-
siationem procedent, Nam in eodem splendore ad
australem plagam quemadmodum nubes superius
candida, subterius auiem nigra apparet, designans
qued in ostensjone ardentis justitie Dei intentio

'

exsecrabilis depudatur. Supra quam velut. plurima
mulitudo angelorum fulget, quorum quidam | ignei,
quidam clari, quidam ut stelle videntur, quoniam
qui ignei apparent, in fortissunis viribus sunt, ita
ut nullo modo moveri possint, quia ad faciem suam
Deus eos fieri voluit, ut ipsam semper inspiciant.
Qui autem clari demonstrantur, in officiis operum
hominum, qui opus Dei sunt, nunc moventur, quo-
rum opera officiorum in conspectu Dei coram eis-
dem angelis sunt, quoniam illa semper considerant,
eorumque bonum odorem Dei offerunt, utilia eli-
gentes inutiliaque abjicientes ; qui vero ut stelle
videntur, natura hominum condolent, eamque ut
scripturam Deo reprzsentant, hominesque comi-

B tantur, verbisque rationalitatis quoriodo Deus vult

eis loquuntur, atque de bonis operibus illorum

Deum laudant; a malis autem se avectunt,

De spiritu Dei zelum suum. per. beutos angelos. nd
repellendam et comprimendam praesumptionem re-
proborum angelorum | excitante, el. de symplionia
bonorum angelorum inufatigabili, et ultra hominnm
intellectum inestimabili et semper nova admira"
tione Deum laudantium,

iV. Qui et omnes a quodam vento, ut ardentes
lampades, volante moventur, quia angelicos spiritus
istes Spiritus Dei vivens et. in veritate ardens, ad
zelum suum contra inimicos suos movet. Qui etiam
plenus vocum est, qux: ut sonus maris sonant,
quoniam plenitudinem et perfectionem omuium lau«
dum habet, quibus et augelica et humana. creatura
ad laudem Dei iufunditur. Et, ut vides, ventus idem
voces suas in zclo suo extendit, quia Spiritus Dei
voces rectitudinis judiciorum suorum ad vindictam
reproborum convertit, Atque per ipsam in prafa-
tam nigredinem prxdicte uubis igneu misit, unde
illa in nigredinem sine flamma exarsit, cum beati
spiritus incopptiotem perditorum angelorun vi-
dentes ad honorem Dei properabant. ignem quoque
ultionis super pessimam infidelitatem intep:ionis
eorumdem inimicorum suorum ardenter funde-
bant, illis non ad correctionem, sed ad majorem
exsecrationem absque omui luce salutis :istuanti-
bus, nec Creatori suo debitum honorem exhibere
volentibus. Nam quia sine fulgore laudis Creatoris
sui esse volebant, pro nihilo computati sunt, quem-
admodum pergamenum non scriptum vacuum est,

Tonorem scripturz non liabens. Sed et mox ín illam

flavit, eamque ut deusum fumum evanescere et
corruere fecit, quoniam idem zelus per heatos spi-
ritus conatum reproborum adnibilavit, sursuraque

'ascendere volentem, -attenuavit et depressit, Mul-

titudines enim bonorum angelorum in Deum aspi-
ciunt, atque cum omui symphonia laudum eum co-
gnoscunt, et cum mirifica singularitate mysteria
ipsius, quz semper in eo fuerunt et. sunt, laudant,
et nequaquam hoc omittere possunt, quia nullo
terreno corpore gravantur, Divinitatem quoque cum

viventibus sonis excellentium vocum enarrant, qua

super numerum arenz maris sunt, superque Dus

Digitized by Google
