£9

SOLUTIONES QUAESTIONUM XXXVII.

1012

riales sunt, non tamen ut aqux inferiores, quoniam A alienatus, quia bonum quod prius experimento co- «

inuito subtiljores, et nostris visibus omnino invisi-
"biles existunt, quarum humid tate et ignis ibi exstan-
tis calore, desuper firmamentum solidatur, velut
corpus per animai subsistit, ne dissolvatur. Aqua
vero inferiores istz: de sub firmamento grossiores,
speculum sunt col^stium luiiaarium, solis scilicet,
lunz et stellarum, quz inünita diversarum specie-
rum animalia continent, quie in cis nascuntur et sub-
sistunt; ideoque officia superiorum et inferiorum
aquarum in cunctis dissimilia -unt.

. QUAESTIO 11i.

Antequam primus homo peccaret, videbat ipse cor-
poreis oculis Deum, vel visuri sumus mos eum corpo-
reis oculis, cum secundum Apostolum (1 Cor. xv), cor-
pora spiritalia in resurrectione receverimus?

' 0. SOLUTIO.

Ín resurrectione cum homo corpus spiritale re:
' eeperit, et cum idem corpus anime. inseparabiliter
unitum fuerit, splendidam (aciem sanctae Divinitatis
cum angelis sine fine intuebitur. Adam namque, qui
Ha sapiens et perfecius a Deo formatus erat, quod
scientja et sapientia super oinnes horaines repletus
(uit, Deum in divinitate sua, sicuti est, nunquam
videbat ; sed quando clar.tatem de vultu ejus proce-
dentem , exterioribus oculis vidit, in qua verum
Deum esse veraciter cognovit. Sicut enim ante pec-
catum cum adbuc anima ipsius corpori suo domi-
varetur, oculis su:s, qui per inuocentiam tunc spi-
vitales fuerunt, przd:ciam claritatem inspezit, quod
postea facere nom potuit, quia visionem istam in
paradiso post peccatum statim perdidit, eum oculi
ejus in prevaricatione preecepti Dei , quod ante co-
gnovit, per carnale desiderium aperti sunt.

QUAESTIO 1v.

Quo genere locutionis usus est- Deus, et. in qua
specie primo homini apparuit, cum preceptum ei de-
dit, el in qua, cum post peccatum. in. paradiso
deambulavit ? (Gen. n, uu.)

SOLUTIO.

Omnipotens Deus angelicis verbis Ade ioculus
est, quie ipse bene cognovit el intellexit. Per sa-
pientiam enim suam quam a Deo acceperat, et per
spiritum prophetiz: omnes lnguas, quz per howi-
nes postmodum invenle sunt , Lunc in scientia sua
habuit, ac naturas omnium creaturarum ad plenum
novit. Dominus etiam cum insstimabili claritate
ipsi apparuit in qua nullius creaturze forma fuit, et
iterum post peccatum deanmbulans in paradiso, in
flamma ignis apparuit,

QUESTIO Y.

Quid est hoc, quod. Deus dizit : « Ecce Adam qua-
si unus ex nobis factus est, eciens bonum et malum ? »
(Gen. m.)

SOLUTIO,

lloc tale est : Adam per scientiam boni et mali
aliquid commune nobiscum habuit; sed bonum in
scientia boni deseruit, malum in scientia mali, cum
gustu. veliti ligni elegit, Et iterum Adam a nobis

gnovit, per consilium serpentis contempsit, et per
gustum delectationis, malum prius inexpertum, illi
consentiendo, perfecit, Et iterum. d'xit : Videte ne
forte sumat de ligno vita, et vivat in eternum (ibid.).
Hoc Deusideo d:xit, quia in magna misericordia super
opus suum, scilicet bominem qui peccaverat, move-
batur, ne ipse a gloria sic mutatus, miserabiliter ia
steruum viveret; et eum hoc modo, quemadmo-
duin pater filium suum, qui ab eo discedere vult,
ad se misericorditer traxit. Ipse enim hominem,
quem indumentum Verbi sui prescivit, valde dili-
gebat; nam etiam omnem creaturam ad servitium
suum creavit, et eum in locum, unde ille lucidus
velut cadaver in mortem cecidit, deputabat.
QUESTIO vt

(Quales oculi primis parentibus aperti sunt, cum
ante peccatum. ambo viderent, Unde dicit : «. Vidit
mulier lignum, etc, » (Gen. ni.)

SOLUTIO,

Primi parentes ante originale peccatum (anima
per innocentiam &orpori dominante) spiritales ocu-
los habebant. Sed ipsis post peccatum spiritali
visione eorumdem oculorum privatis, atque per
conditionem peccati mortalibus effectis, carnales
oculi aperli sunt, ita quod per scientiam mali, ope-
ra peccatorum videndo et cognoscendo, secundum
desideria carnis, diabolo suadente, faciebant. Sie
etiam omnem gloriam quam prius babueraut, ita

C oblivioni tradiderunt, quod vix aliqua eorum reco-

lebant, sicut homo qui rem aliquam de longe con-

spiciens, vix considerare potest quid sil, et sicut

etiam umbra pertransit, qux in speculo videtur.
QUAESTIO Vii.

Quid est quod. Dominus dicit ad Noe, et ad filios
ejus : « Sanguinem animarum vestrarum. requiram de
manu cunctarum bestiarum, et de manu hominis? » Et
paulo posi : « Quicunque effuderit. humanum san.
guinem, effundetur sanguis ejus? » Gen, ix.)

SOLUTIO.

Deus post novissimum diem in resurrectione per
indumentum homiuis de manu, id est de mobi&
falura cunctarum bestiarum sanguinem anima-
rum Noe et. filiorum ejus, ac totius humani generis
(qui sedes animz est) requiret; quoniam ipse non
vult, vt anima alio corpore aut sanguine induatur,
nisi illo quod ipsa calefecit, et qui sedes ipsius fuit.
Ipse enim in potenti praescientia sua, qua bominem
de limo terre, spiraculum vitz, quod anima es,
eum carne et sanguine formandum,.ut eum postea
formabat, prescivit, in eadem prsescientia sua,
eum etiam resurrecturum, requiret, De manu etiam
hominis sanguinem animarum requiret ; iia scilicet,
ut homo ille, qui proximum suum comprimendo,
animam suam emittere facil, per macerationem car-
nis et sanguinis sui in poenitentia, cum marore
plangentis vocis ad Deum creatorem suum semper
clamet ; quoniam animam illius quam ipse ereavc-
rat, vulperibus mortis exire ccegit. Quicunque

Digitized by Google
