965

wmwnltoties delectati sunt, ipseque besti:€ homines A

Wmentes , ferocitatlemque suam colibentes, illis
subjiciebantur ; sed tamen ob hoc naturam suam
non mutabant, Homines autem. pulchram formam
rationalitatis sue mutantes, bestiis se admisce-
bant, et quod sic generabatur, si homini magis
quam bruto animali: assimilaretur , illud odio fia-
bentes negligebant, si vero magis formam bruti
animalis quam formam hominis haberet, osculo
dilectionis amplectebantur. Mores qnoque eorum-
dem hominum in duobus modis tunc erant , scilicet
nunc secundum peeora, quemadmodum leopardus
et ursus secundum mores hominum et bestiarum
sunt ; ideoque etiam pulcherrimas pennas rationa-
litatis non. habebant, quibus ad Deum recia fide
et spe anlielarent, quoniam propter przdlicta pec-
cala exdem penne in ipsis defecerant. Istud anti-

Qvus serpens cis suggessit quatenus gloria rationa-

litatis eorum periret , quam in homine magno odio

lanisbat. Diabolus enim intra se dicebat : « Quid
est hoc quod Altus fecit ? Illud quippe consilio meo

. plus quam suo consentit, Quapropter in plasina-

tione ipsius eum superabo. » Sie homines in yrimo

sziculo per spumom serpentis polluti. sccundum
gustum terreni vasis sui, el non secundum spira-
men anima operabantur, nec quiuquam cognos-

cere volebant praeter. quod formatum videbant di-

centes : « Quid prodest fnihi ventus , qui nec for-

malus esl, nec mihi loquitur? Quod mihi loquitur,
el quod mihi accurrit, illud tencho! Nam uiabo-
lica ars quaedam magna animalia insufflavit, atque

per illa hominibus dicebat : « Ego sum qui v.8

ereavi. » Et hoc modo suggessit liominibus ot per

illa polluerentur, quatenus sonum vocis rationali-
tatis quo Deum laudare deberent , in eis everterent,
ne Deum laudarent, sicut. nec ipse voluit, nec
velle querit. Quidam autem pauci qui prolopl..stum
audierant, qui ipsis retulerat quomodo a Deo for-
matus et quomodo in locum voluptatis positus fuis-
set, el quomodo inde exiissel, naturam suam hu-
manam gustantes , nec se pecoribus conimiscentes,
ut Deus eos constituit, in eadem natura sua recte
ei sobrie vivebant, atque propter molestiam et
gravedinem communis plebis, qua» hoc modo, ut
predictum est, polluehatur, ad. altos montes fu-
giebant, ibique ex spiramine anima ita conforta-
bantur, ut eos peccare non liberet ? sed semper
suspirabant dicentes : « Ubi quazremus illum qui
nos creavit? » Unde a pr:edictis populis delude-

bantur dicerlibus : « Quid est. quod. isti colunt ,

quod nec oculis suis vident, nec manibus palpaut? »

Sed et zificium Noe deludebaut. Et. Deus istis in

mysticis miraculis suis loquebatur, sicut etiam

Abel filio primi hominis locutus est.

Quia Deus iniquitates et crimina hominum ani il-
lius non. sufferens , omne genus. humanum et
cuncta virentia exceptis his qua arca concluserat
aquis diluvii exterminaverit ; et de mutatione solis,

lune , siderum et terrv ab. eis qualitatibus quas
anie diluvium habuerant ; ei quod. in fiue mundi

' LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS Ill, VISIO V Il.

[^

b

$66

tanta terram profunditate ignis consumplurus sit

quanta altitud:ne áquarum  in[usione pen trala est,

VI. Postquam autem terra. hoc contrario populo
repleta est, ego qui sum, hc criminalia jec a a
diutius non sufferens, decrevi hoc, ut genus huina-
nuin in aquis suffocaretur, exceptis paucis qui ne
cognoverant. Terra vero nequaquam exsiccata est,
donec delusus populus totus submersus est. Aqu:e
enim iotam terram ita perfuderunt, ut velut lutum
fieret, et liuic cadavera hominum ita immerge-
bantur , ut postea inveniri non possent , quibusdam
lamen cadaveribus pecorum ex levitate sua in sue
perfcie aquarum apparentibus. Nec terra etiam
essiccala est, antequam sol cum itineribus lunz et
stellar , et cum omnibus officiis sui ortum et
occasum compleret, nec antequam omuia lc
aquas in constituta loca sua uL primum posite
fuerant ad se reiralicrent. Et sic terra per calorem
solis in alium modum cocta est quam prius appa-
ruissel, Sol quipye, et luna ac stelle, cxteraque
Sidera, po:t casum Ad: ante dilnviuin ex nimio ct
valido calore aliquantum turbulenta fuerunt , ho-
miuesque tunc in corporibus suis tam fortes erant,
ut eundem calorem tolerare valerent, Quod etiam
nuzc fervor magni caloris interdum ostendit, cuin
pricfata. sidera ab illo turbida aliquando existunt,
quoniam post diluvium aquis ita perfusa suuL, ut
in frigore ct in calore suo lucidiora quam ante di-
luviuim fuissent. existant, terra vero et hominibus
in. ma,6.i debilitate et infirmitate posumodum per-
manentibus quam prius essent. Nam aqua in diluvio
totam terram usque ad fundum penetrabilis terr:e
perfundens , in lutum mutavit, sicut et in novissi-
mo die ad eamdem profunditatem ardebit, quoniam
liomo ea. deinceps non indigebit. Judicia enim sua
Deus per aquam et. ignem super fiominem exercet,
ut quoniam per ha:c hominem composuit, per ea-
dem etiam bomo comprimatur. Et sicut Deus bu-
miditate qua totam. terram perfundit, et calore
ignis eam componit el firmat, a et bominem hus»
miditate corporis humectat, atque calore ignis ani-
m eum confortat. llli autem quos Dominus post
diluvium ad procreationeni novi generis s. rvaverat,
terribili judicio Dei quod viderant perterriti , iu ti-
more Dei ardcebant , atque sacrificia sua ad honorein
Dei immolare caperunt.

Quia ex mutatione e'ementorum ves quoque homi-
num post diluvium imminute siut, et de correce
tione eorum ad lempus terrore. ejusdem — judicii
perterritorum , ei. de arcu tunc. primum pro f&-
dere vel signum inter Beum et homines posito.

VII. Sed deinde genus in genus in minoribus
viribus processit quam homines ante diluvium

fuissent, ut prafatum est, quouiam cum terra

immutata est, vires etiam hominum immut.tae
debiliores factze sunt, quia auti usm ingidiitorem
subsccuti fuerant , qui gloriam suam in serpentinos
mores mulaverat , quoniam serpens astutus est ad
decipiendum illum quem decipere vult, et ad fu-
giendum ab illo a quo fugere querit. Sic et. ai.ti-

Digitized by Google
