149017

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS. Ill, VISIO X.

1018

tia torpent, iterum. ante finem. post multas tribu- A bimus, qui medici esse deberent et non sunt? » Sed

lationes in hominibus re[ormabuntur. ^

XV. Dies autem istos qui injustitia torpeut, nt
prefatum est, canis igneus, sed non ardens in libro
Scivias designat, aliis in fortitudine fortioribus cos
subsequentibus, iu quibus homines quidam recti-
tudinem inspicientes supradictamque levitatem de-
ponentes ad justitiam se convertent, Justitia itaque
ab Incarnatione Filii Dei per plurima curricula die-
ruin ad excelsa sanctitatis velut per quasdam scalas
in fide catholica ascendit, et quasi purissimo auro
bonorum operum perfusa et per lucida in eadein
fide effulsit, nec ulla indignitate pravorum operum
sorduit, sed invincibilis perstitit. Diebus autem il-
lis, inquam, plurima longitudine usque ad. supra-
dictos muliebris levitatis dies transactis, in eadem
fide per quasdam descensus indignationes ccpit
inclinari, et. quibusdam tenebris injustitize obtene-
brari. Nin justitia et honestas morum, c:eterz:que
dignitates virtutum a. diebus diluvii in hominibus
paulatim creverunt, et ad fastigia sua paulatim as-

.cenderuni usque ad dies prophetarum, qui illas ita
corroboraverunt, ut. maximum, splendorem | usque
ad Filium Dei darent, Et deinde in apostolis cate-
risque doctoribus per plurimam longitudinem die-
rum in eadem diguitate et spleadore duraverunt
usque fere ad ortum prefati secularis judieis, na-
chi; magis quam timoris Dei cultoris, ante cujus
initium paulatim decrescere et ad deteriora incli-

nari cceperunt, sicut etiam a diluvio usque ad pro- C

phietas paulatiin sursuin ascenderant, A diebus au-
tem ejusdem judicis radix iniquitatis ac oblivio jus-
titie et honestatis ort sunt, qnx ita se dilatando
et propagando quasi in muliebri debilitate proces-
serunt usque ad alium rectorem spiritalis nominis
gestatorem, qui prudentiam et malitiam serpentis
habuit, quem judicium Dei occidit. In. cujus die-
bus przfata iniquitas, atque superfu:e cousuetudi-
nes vitiorum liominum per divinam examiualioneimn
ad purgationem ceperunt íucalescere, et fervere,
atque spuias,ejicere. Dnde et tam acriter et acerbe
nunc colantur, et a spumis suis purgantur, uL ho-
mines in periculis istis magno moerore et tristitia
commoveantar. Sed. dies moeroris et tristitie. nou-
dum adsunt, — us

Quia supernus judex querimoniam justitiee interim
suspiciens, vindictam. suam super pravaricátores
eequitatis, et maxime super iniquos. Ecclesie pre-
latos per mulia iucommodorum judicia. induce ,
donec debita examinatione purgati per paniten-
tiam resipiscant, et sic ordo quisque in. rectitu-
dine restitutus ad honorem dignitatis sug reverte-
tur.

XVI. Jusiitia enim postquam ad supernum judi-
cem querelam suam ut supra diclum est direxerit,
ille voces querimonia ejus suscipieus, justo judi-
cio suo vindictam suam super pravvaricatores recti-
"dinis atque tyrannidem inimicorum eorum super
cos grassari permittet, sic ad invicem dicentiuim :

£ Quandiu rapaces lupos istos paticmür ct tolera-

-

quoniam potestatem loquendi, ligandi et solvendi

. habent, idcirco ut ferocissime besti» nos capiunt.

Scelera quoque eorum super nos cadunt, omnisque
Ecclesia per eos arescit, quia quod justum est non
clamant, legemque destruunt, quemadmodum lupi
agnos devoramt, atque im crapula voraces sunf,
adulteriaque quamplurima perpetrant, et propter t:.-
lia peccata absque misericordia nos judicant. Ra-
ptores etiam ecclesiarum suni, et per avaritiam
quacunque possunt deglutjunt, atque cum ofliciis
$uis nos pauperes el egenos faciunt, ac se ipsos et
nos contaminaut, Quapropter justo judicio dijudice-
mus et dividamus eos quia seductores magis quam
doctores existunt, et hoc etiam idcirco faciainus
ne pereamus, quoniam si sic perseveraverint, to-
tam regionem sibi subjiciendo disturbabunt, Nunc
autem dicamus eis, quod secundum justam religio-
nem habitum et officium suum compleant, quem-
admodum antiqui Patres illa constituerunt, vel a
nobis recedant, et ea quie habent relisquant. Hacc
eti his similia divino judicio excitati illis acriter
proponent, atque super eos irruentes dicent : « No-
lumus hos regnare super nos, cum pradiis, el agris,
et reliquis secularibus rebus, super quas principes
constituti sumus. » Et quoinodo decet ut tonsi cum
stolis et casulis suis plures milites et plura arua
quam nos habeant ? Sed et num conveniens est, ut
clericus miles sit, et miles clericus ? Unde abstra-
hamus eis quod non recte sed injuste habent. Dili-
£euter autem consideremus quid cum magna di-

' Scretione pro animabus defunctorum oblatum sit,

et illud eis relinquamus, quoniam hoc rapina non
est, Omnipotens enim Pater recie divisit omnia,
colum scilicet coelestibus, terram vero terreatribus ;
atque lioc modo justa divisio inter fllios hominum
sit, videlicet quod spiritales bomines ea habent,
quae ad ipsos respiciunt, szeculares autem illa qua
eis conveniunt, ila ut neutra pars istorum. aliam
per rapinam opprimat. Deus quidem non przcepit
ut tunica et pallium alteri filio daretur, et alter nu-
dus remaneret, sed jussit ut ístí pallium, illi tuni-
ca tribueretur. Pallium itaque seculares propter
amplitudinis secularis curz, et propter filios suos

D qui semper crescunt et multiplicantur babeant; tu-

nica vero spiritali popnlo concedatur, ne in victu
aut in vestitu deficiant, et ne plus quam necesse sit
possideant, Quapropter judicamus et eligimus ut
omnia qui prodieta sunl recte dividantur; atque
ubicunque pallium cum tunica in spiritalibus inve-
nitur ibi pallium subtrahatur, et indigentibus detur,
ne per inopiam consumantur, Et sic. tandem per
liane judicialem sententiam omnia ista secundum vo-
Iuntates. suas perficere conabuntur. Sed pontificales
dignitates, omnesque in spiritali habitu sub eis de-
gentes, illis cum clausura coli primitus resistere
multum laborabunt, Sed cum tandem prazsenserint
quod nec potestate ligandi, nec solvendi, nec con-
firmatione oblationum suarum, nec strepitu armo-

Digitized by Google
