1025

S. HILDEGARDIS

1024

nos fatigaverunt et expulerunt. » Attamen quamplu- A dolori, iniqtitse iniquitati in eis accumuiabitur,

rimi paganorum Christianis se tunc adjungent co-
piam lionoris et divitiarum eorum videnles; atque
baptizati eum ipsis Christum prasdicabunt, quemad-
modum ia tempore apostoloruin factum est ; Judcis-
que et hereticis dicent : « Quod vos gloriam ve-
stram dicitis, hoc mors :eterna erit, et quem vos
principem vestrum nominatis, iliius finem cum
maximo horrore et periculo videbitis, atque tunc
ad nos convertimini diem illum inspicientes, quein
wobis stirps aurore videlicet stelle maris Marix
ostendit. » Dies utique illi fortes et laudabiles ia
pace et stabilitate erunt, simllesque armatis militi-
bus qui in. rupe jacentes hostibus suis insidiantur,
et quos ad internecionem persequuntur, adventum-

omnique hora homicidium et injustitiam pro nihilo
coniputabuntor, et quemadmodun animalia ad man-
ducandum. occiduntur, ita et homines in furore
aliorum iu cisdem dicbus interficientur. Cum enin
gentes paganorum Christianos in pace residere et
in substautia locupletos esse viderint, crudelem f&-
duciam in fortitudine sua habentes dicent: « Chri-
stianos armis nostris unvadamus, quoniam sine ar-
mis et sine robore sunt, eosque vclut oves occisio-
nis capere et occidere possuinus. » Et sic de lon-
ginquis regionibus ferocissimam et inmundissiman
gentem convocabunt, cui et se iu fornicatione et in
immunditia atque iu omni malo adjungent; popu-
lumque Cliristianum ubique rapinis et praeliis inva-

que novissimi diei annuntiabunt, quia quidquid D gent, et plurimas. regiones et civitates. destrgcat.

propbetz boni seu gratie przedixerant, in ipsis com-
plebitur. Sapientia quoque, religiositas et sanctitas
in eis confirmabitur, quoniam si Filius Dei a pro-
phetis praedictus non fuissct, et velut in ictu oculi
venisset, cito oblivioni traderetur, sicut et perditus
fhiomo qui quasi lateater veniens, citissime desurue-
wr,

Quod eamdem pacis quietem et. (ructuum redundan-
tiam hominibus sibi et non Deo tribuentibus et circa
religionem denuo torpore incipientibus. iterum
tante subsequentur tribulationes quante nunquani
ante in mundo efferbuerunt,

XXI. Attamen in eisdem dicbus prafata Justitia
et religio ad fatigationem debilitatis in eisdem die-
bus interdum in hominibus inclinabuntur, sed vires
suas cito resument; interdum etiam iniquitas sur-
get et iterum cadet, interdum quoque bella, f:nes,
pestilentia et mortalitas grassabuntur, et iterum
evanescent, nec omnia ista in uno statu ac tenore
diu tunc stabunt, sed hac et illac movebuntur, ita
ut nunc appareant, nunc autem elabantur. Sed et
in ipsis diehus inter omnia hxc, quemadmodum
equus in libro Scivias demonstrat, petulantia mo«
rum, atque Jactantia animorum, necuon plenitudo
voluptatum et aliarum vanitatum absque reveren-
tia in hominibus multoties exsurgent, quia illi iu
quiete pacis quiescentes, el abimdantia frugum re-
dundautes, nullo incursu bellorum terrebuntur, nec
peuuria frugum coustringentur, Sed. hiec sibimet

Ecclesiasiicas quoque disciplinas quamplurimis va-
nitatibus et immunditiis poliuent, et omnes quos po-
terunt eodem modo contaminabunt. Unde et dies
illi alios pessimos dies futuros manifestabunt, ad-
ventum quoque perditi hominis denudabumt, quo-
niam ut, immundus, qui in immunditia se semp-r
poliuit, inde non saturalur, sic et idem dies im-
munditiarum pleni erunt, nec his saturari vale-
bunt. Quod et. David, przvidens clara voce dixit :
Verba David ex psalmo xxi in yersoma Christi et Ec-

clesie persecutiones iniquorum. denuntiantis , et
quomodo intelligenda sint. .

XXII. « Diviserunt sibi vestimenta mea, et super

c vestem meam wiserunt sortem. » Quod quamvis ob

certitudinem futurorum ad litteram de praeteritis
sonet, de futuris (amet sic accipiendum est. locre-
duli per multam stragem infidelitaus divident se-
cundum voluntates suas ordinaüones secularium
diguitatuim et operationum quibus velui vestimentis
in Ecclesia indutus fucram; »tque super hos qui
quasi vestis mea in spiritali vita mihi viciniores
erant mittent quamplurimas vaniiales, cum eos a
rectitudine viarum suarum averlerunt, et. omnia
jura ecclesiarum per destructiouom ad nihilum re-
degeruut, atque cum super eos dederint leges iui-
quitatis, ut ipsos omnino conterant, Sed his malis
eliam idem David respoudetl diceus : « Tu autcm,
Domine, ne elongaveris auxilium tuum, ad defen-

tribuentes, Dco, a quo omnia bona procedunt, de- f) sionem meam conspice (Psal. xxi). » Hujus sententiae

bitum honorem in hís non exhibebunt. Quapropter
el tanta pericula prefatam quietem et abundantiam
subsequentur, quanta prius.visa non suut. Nain
€um homines in. hujusmodi quiete, ut. praedictum
est, residebunt, nulla pericula metuentes, alii dies
omnium dolorum advenient, in quibus lamentabilis
vox prophetarum, atque vox Filii Dei adimplebi-
tur, hominibus pre timore continuarum affliciio-
num mortem desiderantibus et dicentibus : « Ut
quid nati sumus, » et oplantibus ut montes deci-
dant super eos. Priores namque dies dolorum et ca-
lamitatum aliquam refocillationem et reparationem
interdum habebant, isti autem omnium dolorum ct

iniquitatum pleni a malis non cessabunt, sed dolor

intellectus hoc modo accipieudus est : Ego Ecele-
sia, quie sponsa Filii tui, o coelesüs Pater, esse de-
bai, quativis modo dobilitata sim, ad te, 0 Pater
omnium, vocileror petens ne differas mihi auxi-
liari, quoniam membra mea, qui membra Filii wi
sunt, in destructionem el dispersionem vaduut, ac
ideo quantocius ad defendendum et me et illos inclina
oculos iisericordim tuz, ne a te ncglecti oinnino
conteramur,
liem interpellatio Filii ad Patrem pro liberatione
corporis sui, quod est Ecclesia,

XXI, Sed ct Filius eisdem verbis ad Patrem .
loquitur ; « O Pater, ego semper teciin. fui, et tu
me misisli carne vestiens me, et sic in terra am-

Digitized by Google
