995

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS 1il, VISIO iX.

991

quoniam omnipotens Deus cunctos aquilonis aui- A nou pér numertim dierum, sed per vim operis sui,

cos celavit, quod cum Filio suo facere voluit, et
sicut illos reteorsiin dejecit, ne ullum Iumen vide-
rent, ita in nulla scientia opus Filii Dei videbant,
el quoniam. lic omnia Deus per antiquum consi-
lium ordinaverat, ideirco illis abscondita erant.
Per vim enim zeli Dei diabolus in abyssum dimer-
sis ési, ornneque lumen illi ablatum est, Ita ut
jam nili futgorem beátitudiuis videat, quía óm-
nino exeiécatus. e&t, quoniam Similitadinem | illius
qui de ànllo, ed. qui per semetipsum ést habcre
voluil, et licet inutili timore judicia Dei tunc
sentit et eis respondet , illa scilicet qui ad ipsum
perüneut pumiéndo, Nain in timore judiciorum fei

. vovit, quód Deó nequaquam resistere potest; sed
támeu ramos operis illius abscindil, sicul In primis
hominibus fecit, illos videlicet. seducendo qui ei
ex toto corde couseutiunt, Propter quod. etiam in
perditionem vadunt, qua idem hostis semper ragit
ut animis devorét, néc 3b hoc furoré ullo. tedio
cessat, Deus. autém in magols pricóniis el. multis
siguis octiltam divinitatem suam liominibus osten-
dit, atque per sapientiam 1n creaturis. multa. els
cemonstavit , in quibus secreta. divinitatis. ipg'u$
cognoscas, queniadinodum homo mulias formas per
scientiam suum. eoloribüs depingit. Sed et sicul
nniiquus serpens in casu suo Deo resistere non po-
uit, sic etiam nee contradicere valuit, quin Deus
supernum chorom in majore lauile per Filium suum
eum auimabus justorum restitueret, de quo illi
ceciderunt, qui opus. cjusdein Filii Dei ante. novis-
simum diem jieniter scire non poterut", et qui
tunc de ealesti exercitu magnam confusionem su-
sünebant, quia locus eorüm lu niajore benedictione
réplebitur, quam ante fuisset, Filius enin Dei, ut
pravictum est, in aliéna viá prze aliis formosus
proccssit, proles virgine natufze existens, quoniam
prima virgo. pér sérpentinum  cousilium. cortupta
est; Virgo autem. Mafia. iotá sancta fuit, que de
Spiritu sancto. Filium. concepit, et. virgo peperit
viryoque permansit. Mac nativitas per antiquum
censiliuui przedestinata érat, et tota spiritalis fn di-
vinitate occultata latebat, nec in. scientiam bomi-
num volavit, eo quod non muluüplex, sed unica
in divinitate esset, ubi idém Dei Fllius 5nte anii-
quitatem dierum ex Patre natis. exstitit, quoniam
Pater eum hominem fferi in voluntate süa. semper
babuit. Qui iim aliena natnra humanitatis veniens,
;inistram partem Leviatán evertit, cum inillé vitia
»eccatorum de guttür& illius per opera castitatis
vbstraxit, qnia abstinentia et contritio peccatorum
ile. castitátis sunt, in quibus virgines et ptenitentes
»roptet dimissa peccata carnolimm desideriorum
4|. despemsationem Agni volant, quoniam et. Filius
vei, Virginis illas, virginitate coronatus, pomi-

entes ad ipsum carrentes suscepit. Ab Tniio enim -

idernienti humsnitotis sux omnia spiritualia in
omine operabatur, qui etiam usqde ad novissimuin
xen perüciet, € bxc in medio potentit sus sunt,

n

ac ed in recta slatera habet, iia ut per nullam iltu-
sionem &uperari possit, Nam in humani ate. $ua
snper pennas ventorum volavit, et sieut aquila. in.
silent, sic ipse in faciem Patris aspexit, quia sicut
Abraham circumcisionem carnis accepetat, per
quàm spiritalis vita, quam aqua significat, intelli-
giiut, vt. pisces iu aqua vivunt, ita ctiam. anima
hominis per baptismum  circumcilitar, atque in
aqua spiritaliter ad vilam regeneratur, in qua. in
mierium in sede beatitudinis vivet, quemadmodum
etiam de sede majestalis Dei dicitur.

Verba David ex psalmo ci, ubi scriptum est: « Do-
minus in calo paravit sedem snam, » ei quo sensu
accipienda aint, et brevis recapilulutio de incarna-
tione Domini,

Xl. « Dowfinus in celo paravit sedem. suafn. et
reguum ipsius omnibus dominabitur. » Huj.s sen-
tertio intellectus loc. modo accipiendus est : Fil'us

Del, qui Dominus hominum, Dominus augeluf:m

Domitusqué omnium virtutum est, in ccelo beatitu-

diuis paravit sedem suam, quemadmodum ezgitatio

liominis instrumentum operis sui secundut deside
rium ipsitis operatur; et ut. omne opus. secundum
volub:alemi ejus perficit, nec. ín illa re idem F.lius

a l'atre suo recessit ut. Adan fecit, qui in. lacum

mortis cecidit. Unéé etiam reguum ipsins omnil.us,

videlicet in cado et in terra, dominabitur, ull inl-
wiicos suos ut scabellum pedum suorum contulcabit,
quia caro ipsius per gustum peccati in tera nan-

C quam tacta est, ac ideo «tam nullus dolor eum evi«

cit; sed per duram et asperàm passioném onmia
terrená superavit. Qnem autem deceret liberare
hominem, nisi igueum Filiom Dci, qui de €clo at
terras descéndit, et de ipsis ad €relos ascenit, et
qui rore divinitatis sicnt. guttam mellis. superna
gratiam super populum soum Stillat, ita ut fidele;
nunquam ab invicem stperari. possint? Qnia enim
opera bou Patet in Filio suo oparatus esi, quod
in nullo alié fieri potuit, queniam ipse, ut prafauimn
est, a Poire nunquam recessit, sicut née spfendot
solis a sole separatur. fp-e ittue pro liberatioreé
heminis ad terras Veni, hominemque redemH,
quein nemo alius redimere potuit, quia Pater eam :
sic venire disposuit, velut ptopheta. David, Spirita
sancto inspirante, dicit :
liem. verba. ejusdem ex psalmo Lxxt ubi legitur ;
v Decendu sicut. pluvia in. vellus, » et. quod

hoc queque ed Lucartutionem | Domini referendum -
ait.

XII. « Bescendet sicut pluvia in. vellus, et sicot
stillicidia stillantia super terram. » llujus sententia
intellectus hoc modo accipiendus est: Adam in «0u-
silio tjaboli per transgressionem przceptorum Dei
morialis fuit, et ideo Filius Del descendit, velut
-Y05 suavitatis, in alvum Virginis, qui süavis, milis
et humilis ut. ovis in moribus suis erat, quatenus
hominem de morte suscitaret, sicut et per eversio-

M T .
' nem terra per aratrum fructus in plavia suscitatur.

Digitized by Google
