951

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS ll, VISIO V.

933

derio Deum intra animam suam aspicit, proximum A tas est. Scd pisces et. volucres mundioris genitura

autem palpando et videndo cum exterioribus ocu-
lis facie ad faciem videt; et ideo ipso nocti praeest,
quia visio hujus mundi nocturna est, quz siue con-
lagione peccali esse non potest. E4 stellas, id est
rectas et honas cogitationes quas Deus in firma-
mento, id est in discretione hominis ponit, ut in
omnibus rebus quid bonum et utile sit deprehendat,
ne tenebris ignorantke in scieuta sua obscüretur,
et ut ipse super infürmitateu corporis illud regendg
vigilet, ei cogitationibus suis agenda quaque prze-
videat ; ipse quoque cogitationes lumini justitiae et
necessitati corporis ita presint, ut eas recte d'spo-
nant, ct ut lumen jusütiz Dei a tenebrosa necessi-
tate. &eculi et. corporis illam isti preponendo dis-
cernant. « Et vidit Deus. quod esset. bonum, »
spprobans scilicet. domui suam in homine secun-
dum justitiam suam. recte. dispositam, et gaudens
illum praecepla 943 quibus ei reconciliatus est,
operibus adlmplevisse, « Ei factum est vespere et
mane dies quartus (ibid.)» Ipse Deus in homine
bonum (inem cum initio przdicte legis facit, quiao:t«
tibus virtutibus bonum finem providet. Quod si finis
honus non est, operatio initii etiam obtruncatur, sicut
inutilis arbor peribit, cujus rami virescunt, et
florere incipiunt, sed tamen (ructum non proferunt.
Et quemadinodum | arbor illa, si sic perseveraverit,
abscindetur, ita et hiomo ille a Deo eradicabitur,
qui bene operari incipit, eL captum ad finem non
perducit, quia Deus initium bonorum operum sine
bono fine non respicit. Et in credentibus populis,
qui quatuor elementis utuntur, quasi dies quartus
fiet hzec quarta virtus, sc.licet dilectio Dei et proxi-
wi, que spiritalibus et. saecularibus 2d observau-
dum communis est,

Quomodo ad literam intelhigeudum sit, et quomodo
homini couptetur quod scriptum est: « Produ-
cant aqu reptile anime viventis, ei volatile super
terram, ». usque ad id : « Et [actum est vespere et
mane dies quintus. »

XXXVill. « Dixit eiiam Deus : Producant aquae
reptile anim» viventis, et volatile super terram sub
árimameuto coeli (Gen. 1). » lloc consideraudum sic
eit: Per viveus Verbum suum imperavit Deus ut
producerent aqua reptilia ei volatilia viventis
anima, velut flores, qui de ramis arborum proce-
dunt, quia Deus creaturas primitus creavit, deinde
alias ex aliis produxit, quoniam pravidit, quid
unicuique constitntioni in (irmaneento et sub firma-
menio qua per ipsum tangitur adesset, sicut etiam
forma primum constituitur, et post ad unumquod-
que opus suum movetur. Et processerunt qua in
aquis nalaut, et qux in aere volant, ne aqua vacua
foret opus illud adimplere, quod per ipsam perfi-
ciendum erat, ei ne etiam aer corporalibus et vi-
ventibus volatilibus careret, quz ex aere replentur
et vivificontur. Unde et pisces ex natatu natabiles ;
volucres vero ex volatu volatiles dicuntur; bomo
autem nec ualare ad perfectum, nec volare potest,
sed pedibus suis auper terram incedit, de qua crea-

PaThor. CXCVII.

genitura ezterorum animalium sunt, quia Spiritus
sanclus aquas prx caeteris elementis sanctificavit ;
tt sicut aqua omnia munda et immunda superat, its
el anima omnia penetrat atque carnem superexcel-
lit. Anima etiam humana ad imaginem Dei facta est,
et cum omnibus creaturis in homine operatur; sed
Detts in omnibus creaturis est, omneaque creaturas
excedit, quoniam nec initiun nec (inis ineoreperitur,
« Creavitque Deus cete grandia, et omnem animam
viventem , atque molabilem , quam produxerant
aquas in species suas, et omne volatile secundum
genus enum (ibid.). » Deus in aquis genera piscium
formavit, ac de ventosa. flagrantia. viventem. ani-
mam cis induxit. Quapropter et ipsi motabiles vi-

B vunt de aquis generati, ei inter omuia reptilia

primi apparuerunt, Et quia vivens spiramen formas
corporum excellit, ideo et aqua primum viventia
produxit, quoniam aqua et sanctilicala el spiritalis
est, Geuitura quippe in aquis quie fit genitura illa
quie per primam fraudem antiqui serpentis decepta
est wmirabillor existit, quia in dilectione carnis
gustus peccati exoritur; sed quoniam diabolus re-
generationem in aquis destruere non potest, aquas
odio habct, Deus autem squamam concepti peccati
in Filio suo per lavacrum abluit, quo diabolus ho-
minem denudare non potest, quoniam nesciL unde
virgo bominem illum conceperil, qui omnem gu.
stum peccati per aquam diluit. Et quia diabolo
parius Virginis occultus est, quie viscera sua non
vulnerata, sed integra esse cognovit, idcirco et ge-
nituram hanc Spiritus et aqu: dissipare non valet,
Per pisces autem Deus desiguavit, quod homo per
viventem animam mobilis est, quemadmodum et

pisces in aquis agiles sunt; per volatilia vero

ostendit quod per rationalitatem ubique volat, velut
eiiam volatilia in aere feruntur. Quapropter et spi-
rilalibus hominibus, qui communem populum fu-
giunt, spiritales cibi secundum genus suum conve-
nientes adbibendi suut, sicul et pisces et volucres
2 exteris animalibus segregati in aquis et in aere
vivunt. '« Et. vidit Deus quod essel bonum, bene-
dixitque eis dicens : Crescile et multiplicamini, et -
replete. aquas inaris, avesque multiplicentur super

D terram (ibid.). » Vidit Deus, id cst approbavit, esse

bonum, ut przdicia genera piscium et volatilium
aerem in se haberent unde viverent ; et benedi-
cendo eis ne delicerent, jussit. unamquamque ea-
rum secundum genus suum crescere in formatione,
multiplicari in numero velut germina et fructus
sgrorum crescunt et proficiunt, quatenus et pisces
replerent aquas, quia in ipsis versantur, et aves in
multitudinem exsurgerent, quae propter pascua sibi
convenientia terra immorantur. «€ Et factum est
vespere ct mane dies quintus (ibid.), » qui fnis et
ortus operis hujus hoc idem opus ostendit, quod
Deus ad quinque sensus hominis posuit, quos
snima in homine pcrlustrat. Quod enim anima
videt, hoc spiritale est, quoniam ex spiritali spira-

- 39

Digitized by Google
