<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SOLUTIONES QUAESTIONUM XXXVIII: 1045 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
pravaricator castilit. Diabolus etiam hominem per morere dixit, per ea ostendens, quod ex permis-
sione Dei in aerumnis et laboribus fuit, quasi in
nullius hominis animam decipere posset, sed per
formam alicujus creaturæ eum decipit. Saul enim
regnum cum vita amisit, quia a Deo recesserat;
sicut etiam Adam propter prævaricationem, a glorâ
paradisi nudatus, filius mortis effectus est; ideoque
quod inquiriebat apud Dominum, obtinere non po-
wuit.

QUESTIO XV.

Quid est quod Paulus dicit: : Si linguis homi-
num et angelorum loquar?, (1 Cor. xiii.) Quæ sunt
linguæ angelorum?

SOLUTIO.

Angeli qui spiritus sunt, nisi propter hominem
verbis rationalitatis non loquuntur; quoniam lin-
guæ eorum sonans laus sunt. Homo enim, qui omnia
quæ sonant, per sonum eorum cognoscit, jucundi-
tam cordis sui in sono vocis, quam cum spira-
tivæ animæ levat, ostendit.

QUESTIO XV.

Quæ est longitudo et latitudo, et sublimitas, et
profunditas, quæ Paulus optat Ephesios (cap. III)
comprehendere cum omnibus sanctis?

SOLUTIO.

Per longitudinem istam, divina essentia, quæ
sine fine et initio est, intelligitur; quoniam ipsa ab
opere suo, quod initium habet, in nulla ascensione
ullius scientiæ comprehendiri potest. Per latitudinem
vero, infinita potestas Dei significatur, quæ a
nullo incepit, et quæ proficiendo non augeatur, nec
deficiendo minuatur. Per sublimitatem namque cla-
ritas sanctæ divinitatis, quæ nunquam clarescere
incepit, et cujus fulgor nunquam transit, acci-
pienda est. Per profundum autem designatur, quod
Deus in his tribus prædictis viribus contra abyssum
æquilonis, qui in potestáte sua sunt, et qui nequa-
quam ei resistere valent, pugnat, in cujus clari-
tate omnes sancti comprehenduntur, qui eum amaverunt, et cum eo in bona perseverantia ministerii sui, cum fide et operibus persisterunt.

QUESTIO XVI.

Quid est quod Apostolus dicit: : In ipso vivimus,
movemur et sumus? (Act. xvii.)

SOLUTIO.

In ipso cum elementis movemur, quibus ita uti-
mur, quod omnia, quæ ad usum nostrum perti-
nent, ab eis querimus; in ipso etiam illuminati, et
per spiraculum vitæ vivificati vivimus, per quod
eum Deum et Creatorem nostrum esse cognosci-
mus. In ipso etiam sumus, quia sinem vitæ in
anima, qualiacunque merita ipsius sunt nunquam
habebimus, per quam cum omni sensualitate nostra
cum elementis et in elementis, sicut ventus vola-
mus et movemur.

QUESTIO XVII.

Quid est, quod idem dicit: : Nocte et die in uro-
fundo maris fui? (1 Cor. xi.)

SOLUTIO.

Paulus labores suos attendens, verba ista in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
moreredixit, per ea ostendens, quod ex permis-
sione Dei in aerumnis et laboribus fuit, quasi in
periculis tempestatum et fluctuum maris, quod
nunquam inundare cessat, esset. Deus etiam vo-
luit, ut per tenebras deceptionis diaboli fatigare-
tur, et quod magna in quiete infirmitatem tempe-
raretur, quæ tamen ab ipso confortatus, fideliter
et patienter passus est.

QUESTIO XVIII.

Quid est quod dicit: : Ego minimus apostolorum, ?
cum plus omnibus laboraverit? (1 Cor. xv.)

SOLUTIO.

Paulus se minimum vocat; quia cum Christo,
qui sine peccato in humana forma apparuit, ut
cæteri discipuli, non erat; et quia etiam per Fi-
lium Dei in spirituali visione, cum anima ejus nec
pleniter in corpore, nec pleniter extra corpus esset,
ad filum, quam nunquam discere, nec scire desi-
derabat coactus est.

QUESTIO XIX.

Quid est quod dicit: : Omne peccatum, quocunque
quæ fecerit homo, extra corpus est; qui autem forni-
catur in corpus suum peccat? (1 Cor. vi.)

SOLUTIO.

Omne peccatum quod homo cum sensualitate,
per voluntatem scientiam suam, diabolo suadente,
in alium hominem operatur, diabolica arte agitur,
quæ discordiam inter homines, eos ad iram et
odium incitandum seminat; et ideo illud extra cor-
pus est; qui autem in calore carnis suæ cum in-
cesto desiderio in venis et in medullis motus per
fornicationem, se ipsum tandem incitat et vulne-
rat, quousque fessus fuerit, ille in corpus suum
peccat.

QUESTIO XX.

A die resurrectionis usque ad diem ascensionis,
quando Dominus inter discipulos non erat, ubi
fuisse credendum est?

SOLUTIO.

Deus qui per humanitatem suam apud nos visibili-
ter manendo, totam terram miraculis suis re-
plevit, post resurreccionem suam per illos qua-
draginta dies eadem humanitate sua, quam do
Spiritu sancto conceptam ex Maria Virgine sibi
assumpsit, omnia elementa, quæ per prævarica-
tionem primi hominis innutitiam contraxerant,
mundavit. Animæ quoque sanctorum et salvando-
rum, quas multitudine angelorum comitatus cum
victorioso vexillo potestatis suæ captivas de in-
ferno redemerat, in aere, ubi omnia sanctificavit
secum manebant.

QUESTIO XXI.

Quid est quod de Domino scriptum est: : Et ac-
cesserunt angeli, et ministrabant ei? (Matth. iv.)
In quo ministraverunt, vel quale ministerium exhi-
buerunt ei?

SOLUTIO.

Cum diabolus se a Christo ita separatum cogno-
vit, ut nulla suggestione eum tangere posset, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções e observações: As letras A, B, C, D visíveis na coluna central foram tratadas como notas marginais e extraídas do fluxo principal do texto. Transcrição realizada preservando divisão por linhas e grafia conforme visível na imagem; palavras incertas foram transcritas tal como aparecem (ex.: "wuit"). Não foram adicionas marcações [ilegivel]; onde o traçado é incerto, manteve-se a leitura possível.
  </notas>
</pagina>