935

S. HILDEGARDIS

956

Et Deus per septimum diem, qui Filius ejus. est, in A Scilicet ut interiorem benedictionem, i4 est eum-

quo omuis plenitudo boni operis orla est, in lumine
bonum opus cum omnibus perfectis virtutibus com -
plet, ut faber pretiosos lapides operi suo. quod fac-
turus est impouil, quia omnia bona opera in homine,
qui per grati:m sancti Spiritus operatur, pleniter or-
nantur, Tunc etiam Deus iu Filio suo ab omni opere
requiescit, scilicet ab opere ille in quo homo jam perfe-
ctusest, quia ipse juxta operain Filio Dei, quiseptimum
opus erat, in utero Marie Virginis operari coepit. « Et
benedixit diei septimo et sanctificavit illum, quia in
ipso cessaverat ab omni opere quod creavit Deus
ut faceret (ibid.). » Benedixit Deus septimum
diem in perfectione bonorum operuin, hoc est homi-
. nem, qui membrum Filii ejus est in ipso, Quomodo?

dem Filium ejus, qui de corde ipsius exivit, imite-
tur, quatenus per exempla ejus, qui Deo Patri obe-
diens factus est, ad vitam revertatur. lu. ipso quo-
que homine praefata coelestia opera sanctificat, cum
illi secum gloria: et honorem concedit, ut proximo
suo unumquodque debitum, cum voluerit. dignittat.
Atque ab liac Pater operum severitate jam cessat,
qua ante lncarnationem | Filii sui. nullum, coeleste
regnum intrare peraittebat; nunc autem in eoJem
Filio suo introitum supernorum gaudiorum patefa-
cit, cum. unumquodque debitin. homini quod ex
corde confitetur, per eumdem Filium sunm remittit.
Il.ec ergo filelis fiJel.ter intelligat, neq in his. illum
qui verax est contemuat.

PARS TERTIA.
VISIO SEXTA.

Mys'ica visio de edificio iu modum civitatis ostenso, B fcrantes : Quid est hoc quod. furtis in viribus suis

de monte quoque el speculo in illo resplendente, de
nube superius. candida, inferius nigra, et. cateris
in eadem visione apparentibus.

|. Et iterum vidi quasi cujusdam magn: civitatis,
instrumentum quadratum, velut quodam splendore
et quibusdam tenebris quasi muro hiuc et hiuc cir-
cumdalum, ac etiam quemadmodum quibusdam
montibus el imaginibus exornaunn.. Vidi quoque in
medio orientalis plagx cjus, quasi montem magnum
et excelsum, duri albique lapidis, sicut ejus, de quo
ignis ejicitur, formam habentem, in cujus suinmi-
late velut speculum tantz claritatis et puritatis re-
splentuit, ut etiani splendorem solis excellere vide-
reiur, in quo etiam vclut columba expausis alis ap-
paruit, quasi ad volandum prieparata. ldem quoque
Speculum quamplurima occulta iniracula in. se ha-
bens, quenidam splendorem mognui latitudinis et
altitudinis de se emittebat, in. quo multa mysteria
et plurimz forme diversarum imaginum appare-
bant. Nam in eodem splendore ad australem pla-
gam, quemadmodum nu»es superius candida, subte-
rius autem nígra apparebat, supra quam velut plu-
rima multitudo angelorum fulgebat, quorum quidam
ignei, quidam clari, quidau ut stelle videbantur,
qui et omnes a quodam vento ut ardentes lampade;
. volante movebautur, qui etiam plenus vocum crat,
quie ut sonus inaris sonabant, Et ventus idein. voces
suas in zelo suo extendebat, atque. per ipsum in
prefatam nigredinem pradicue nubis ignem wi-
$i ; unde illa in nigredinem sine flamma esarsit ;
sed et inox in illam flavit, eamque. ut densum. fu-
mum evanescere et corruere fecit. Sic quoque illam
«orruentem ab austro supra dictum montem ad
aquilenem in quamdam inünitam profunditatem
projecit, ita. ut se deinceps erigere non valeret,
prxter quod. nebulam quamdam aliquando. super
lerram mittit, Audivique quasi tubas de coclo. voci-

cecidit ? Et sic candida pars praefatae nubis clarior
effulsit quam prius fecisset, nec vento, qui tribus
modis vocum suarum prxdicte uubis nigredinem
dejecerat, ullus amodo resistere potuit, ltermuque
audivi vocem de calo dicentem :

De praescientia et preedestiuatione et ordinatione Dei
ab «terno omnia pra noscentis, et in tempore eun-
cta. ereantis, et opera rationalis creatura districto
judicio examinantis.

li, Deus in przscientia sua omnia novit, quo-
niam antequam creatura in formis suis fierent, cas
prescivit nec quidquam eum latuit, quod a princi-
pió mundi usque ad finem ejus procedit. Quod. et
presens visio declarat, Vides enim quasi cujus-
dam magum civitatis instrumentum quadratum,
quod designat divin prodestinationis opus stabile
ei firmum, velut. quodam splendore et quibusdam
tenebris, quasi. muro hinc et hinc. circumdatum,
quia fideles ad gloriam, infideles autein ad panas
justo judicio ab invicem separati deputantur, ac
etiam quemadmodum quibusdam montibus el. ima-
ginibus exornatum, id est magnis prodigiis miracu-
lorum et virtutum munitum et exaltatum, quoniam

' peus omnia opera sua vera et justa faciens, ea

tanta. fortitudine  corroboravit, ut nullo. impulsu
illius defectus exterminari possint. Quod auiem
velut in medio orientalis plag:e vides quasi mon-
tem magnum et excelsum duri albique lapidis, sic-
ut ejus de quo ignis ejicitur, formam babentem,

D hoc designat quod ia fortitudine justiti: Deus eat,

magnus in potestate, excelsus in gloria, durus. im
Severitate, albus in lenitate, quoniam omnia judi-
cia sua in ardore :equitatis perficit. Ipse enim
justus est, et injustitiam omniuo cointerit, quia coe-
lum et terra super cum fundata sunt firmamen-
tumque cum oumnibus creaturis sustinet. quemad-
modum lapis angularis totum iedilicium contiuct. In

Digitized by Google
