967

S. HILDEGARDIS

9c$

quus hostis-facit , eum illum quem superat per do- A nibus nsque ad. finem pedum illius turbida est, si-

jum mortiferl veneni infidelitatis decipit, et eum

ab illo quo devincitur velocitet fugit, quia per il-

lum coneulcatur, quemadmodum «de calo projec-

,tus est, Istud enim tempus in timore Domini ila

floruit, quod antiquo serpenti restitit, ne per suf-

flatum snum oblivio Dei sicut ante diluvium fecerat
homini infunderetur. Post diluvium namqte Deus
novam terram cum novo populo fecit , arcum pro
signo in nubibus ponens; ne aqu: omnem terram
et omnes populos amplius suffocarent; ostendeus
eiiam quod omnes inimici ejus cognoscerent quam
magnam potestatem in tremendo judicio suo super
eos haberet, Judicium quippe Dei magnam forti-
wudinem inimicos ejus ad percuüiendum habet,
qui veritatem divinitatia destruere volunt, atque

, cum igue magnisque tempestatibus post casunmi filii

perditionis , finem omnium mortalium liominum fa-

ciet ila ut postmodum nullo modo quidquam mor-
tale appareat.

Quod altera imago tempus. illud quod post diluvium
sub lege (uit designet , et varieiates. diversi habi-
tus ejus, distinctiones temporum ab ipso. diluvio
usque ad adventum Domini , vel. finem seculi , el

qualitates morum hominum qui in eis sunt vel. fu-
turi. sunt significent.

NUE. Sed altera imago, quie pradiceto augulo
vicinior est, faciem manusque homiuis sibi invicem
complicatas habet , sed pedes accipitris in se osten-
dit, designans tempus illud quod post diluvium
sub lege in moribus hominum erat, ita usque ad

terminum illum procedens , ubi tam austeritas ejus- c

dem legis claudicabat , in quo intentio et opera eo-
'runidem bominum ad earnalia magis quam ad spi
ritalia spectantium , absque labore vacabant, in
quo etiam gradiendo, acerbitatem et aon lenitatem
sanciebant , quoniam lex nulli pepercit , sed delin-
quentem acriter punivit, Et quasi tunica lignea in-
duitur , quia prefatum tempus veterem legem spiri-
Tales fructus negligentem sibi attraxerat, Quae a
summitate sua usque ad umbilicum illius apparet
candida , quoniam tempus quod apte Noe fuit , qui
Creatorem suum cognovi, el se hominem esse
'scivit , et sedificium sanctitatis primum incepit, et
oblationes Deo obtulit, quasi. candidum usque ad

gnificans tempus quod a Babylonica transmigratione
vsque ad exterminium cjusdem legis se extendit,
ubi Filius Dei venit , qui ipsam in semetipso tots
complevit. Quod scilicet. tempus turbidum in ne-
gligentia et in torpore apparuit, quia eadem lex ,
jam tune pro dedecore computata , et quasi turbu-
lenta aqua pro nihilo habita, ad cosum suum car-
naliter tendebat. Nam qui eo tempore sub lege esse
videbantur , solem justitia. orientem scire nolebant,
scd solas litteras in tabulis scriptas se inspicere
velle dicebant , nec aliud quidquam in eis intelli-
geudum esse affirimabant. Unde ego qui omnia juste
dijudico , judicia inea qua in Egypto et in aliis lo»
cis super eos extenderam, quando ih se ipsis con«
fidebant, faciendo quod volebant , nunc super eos
quosdam poptilos misi, qui eos caperent , et in re-
giones longinquas dividerent, 1n hac autem duritia
infidelitatis tanuiu. durabunt, quousque antiquus
serpeus in quodam crrante et perdito homine ocu-
lum suum movebit , quem occulta divinitas ita oc-
cidet , ut ictum illum nec angelus nec homo nove-
rit , et tunc idem legalis populus cum magnis zerume
nis ad me respicier , lugens el plangens quod tan-
diu deceptus sit. Sed quandiu homines deinde in
transitoilo smculo perimausuri sint, angelo et lio--
mini ignotum est. Et pra«dicta imago gladium velut
supra lumbos suos in transversum positum tenet,
quoniam cireumcisione velut in earnali transitu se
habuisse demonstrat, ubi tamen ab umbilico vita
lium usque ad lumbos homo per motionem eorum
peccat, cum mens hominis ea ad peccandum  mo-
vet, Et. etiam judicia. Dei puram justitiam baben-
tia declarat, ita scilicet-quod Deus super illum qui
membra bowinis dividit, sanguinem ejusdem occi»
soris fundit, eL cliam illum qui se ab eo in aliis
malis avertit, justo examine dijudicatum eonterit,
Atque immobilis permanens aepectum suum ad ot»
cidentem vertit, quoniam homines qui in eodem
tempore fuerugt , cum vetus lex vigebat , ad spiti-
talem intelligentiam 5e non movebant , casum qui-
dem antiqui serpentis scientes, multaque pericula
videntes; sed tamen animarum suarum salutem im
iorpore ei in negligentia habentes. Nam igneus

Abraham, qui velut. umbilicus. fortitudinis erat, yy draco videns quod Deus quosdam servaverat, quos

surrexit, quia per voraginem aquarum homines in
tantum exterriti fuerant, ut deinde per aliqua teur
pora timorem Dei per rectitudinem ad se colligerent.
Ab umbilico autem usque ad lumbos ejus subrubea
est , signiüicans tempus quod ab Abraliam usque ad
Moysen iu circumcisione ardens se extendit , quo-
niam ut aurora solem provenit, sic Abraham per
signuin circumcisionis, in qua luxuriam coutrivit ,
humanitatem Filii Dei praecessit, A Jumbis vero us-
que ad genua ipsius subgrisea est , ostendens quod
tempus illud quod a Moyse legislatore, usque ad
Babylonicam transmígrationem fuit, in duritia et
asperitate legis, secundum carnem processit , quod
et ibi ad multas vanitates incurvari cepit, Et a ge-

inundatio aquarum uon. deveraverat , magnam iraa

per flatum suum emisit , intra se furibunde dicens :

* Omues artes meas excitabo, illasque sigillatim

excribrabo, quatenus istos quos diluvjum noa

submersit , in aliquibus impedimentis decipiam , et
sic eos Rerum inihi subjugabo. »——

De significationibus hostiarum. et. circumcisionis e
legis que per propheiiam in. Patribus incarvandum
Dei Filium pra'cesseruut, et de predicalione pre-
phetarum, et quod homo salvari nom posset nisi
Verbum caro. fieret, e& de auggestionibus diabeti,
quibus homines illudendo decipti, et de modis swb-
ventionun quibus semper Deus resistit.

IX. ltaque tempus hoc post diluvium a Noe usque
ad Filium meum incarnatum se extendit, qui in se

Digitized by Google
