LIE

&. HILDEGARDIS

$44

eam it hoc approbat, ipsí concedit que ab eo A Deus bominem, ut bonum operaretur, creavit,

postulat, sed cum ipsa descenderit , tune. concu-
piscentias carnis secundum quod gustus illius cn-
pit operatur. Unde et sie duobus modis affligitur,
ja scilicet nt. supplicia de carne. patiatur cum ad
Deum ascendit, et multam afflictionem per scientiam
eclestis desiderii habeat, cum concupiscentiam
carnis perfecerit. Quopropler etiam Deus homini
creaturam. discernit, alteram , videlicet visibilem,
et alteram invisibilem, quemadmodum et. corpus
visibile est, el anima invisibilis, ut per hanc
quoque conjunctionem quod bonum est eligat. Cor-
pus autem per creaturas pascitur , snimaque gus-
tum carnis ad edendum movel, alque per suspiria
&uà ad hoc tendit, ne ex superfluitate ciborum
eorpus ita suffocetur, nt suspirare non possit. In
hoc namque commisto opere anima iia operatur,
wt corpus in. spiramine suo cibis recto modo. pas-
eatur, quoniam si illud supramodum pascitur,
vires anims dilabuntur ; si autem congrui cibi per
nimiam abstinentiam illi subirabuntur, superbus
diabolus hominem ita extollit, vclut in coelum as-
censurus sit, quatenus illum sic per superbiam ruere
faviat. Haque Deus boc modo crapulam odit, at-
que irrationabilem abstinentiam reprobat , ideoque
fidelis homo in utroque justam modum sibi impo-
ast, Et omnes predicte virtutes sub discretione
: quasi sub firmamento celi esse debent, ut ipsa eas
jta regat, ne propter favoreis aul elationem memn-
tis alius ascendant quam ferre possint, nee etiam
in iterstione. szcularium rerum profundius cadant
quam illa constitutio quan a Deo acceperint ba-
beat, e Creaviique Deus cete. grandia, et omnem
animam viventem atque motabilem quam produxe-
rant aquse in species suas, et omne volatile secun-
dum genus suum (Gen. 1). » Deus magnas virtutes,
scilicet integritatem carnis et continentiam in ho-
minibus per inspirationem Spiritus sancti creat ,
ipsis onimgm pompam atque delicias carnis cum
desiderio ardentis amoris Dei abstrabems, ita ut in
delectatione carnali se ipsus tanquam mortui sint
conculcent , et omnes virtutes viventis animae, qux
instabili vita persistunt , ita in eis confirmat, ut de
bumans nature cowjugiis won maculentur. Et bx
sunt viventes. virtutes qui Agnum seqcuutur, qui
menquam ulla macula imiquitatis maeulatus est,
atque motabiles ad meliora, cum à negotio conju-
&ü, coi sscularis sollicitudo adest, desistunt. Hx
quoque illustres virtulcs in populis istis diversa va-
zielate specierum producuntur, quarum altera cas-
sitas , aliera continentia est ; quibus czterz virta-
ws adhzreat, qux ad superiora quasi palea in
mulitedine generis sui ascendunt. « Et vidit Deus
quod csset bonum , benedixitque eis dicens : Cres-
cite et multiplicamini et replete aquas maris, aves-
que muliplcentur super terram (ibid). » Vidit
Deus has virtwtes valde bonas esse, quia in eis
magua duleedime delectatur, cum ipse virtutes
Verbum Dei illad imitandu t3aguul, Quis namque

sed ipse bonum d.ferens, malum operatus est,
voluit Deus Verbum suum hominem fleri, qui in
bonitate sua omnem justitiaen quam Adam relique-
rat plenius proferret. Ét idcirco etiam populus
iste cum ipso Filio Dei exempla ipsius profert ,
quie sancta divinitas in eo ostendit, ideoque vir-
tutes is«(z2 — benedict:, quia in ipse surrexerumt.
Et tunc virtus Deus dicit : Iste virtutes quae. mo
imitari per me inceperunt, crescant, et geniminag
bonorum operum in eis multiplicentur, et homf-
nes qui in imstabilitate carnis fluctuant ita re-
pleant, ut in ipsia de vi divinitatis forliores virtu-
tes , quam bumana fragilitas carnis sit, appareau!,
el sic volantes super terram, id est homineu, mul-

B tiplicentur, ut infirmitas carnis earum fortitu:ini

subjiciatur. « Et factus est vespere et mane dies
quintus. ( ibid. ). » lta, ut predictum est, in Deo fiet
bonus finis, cum initio quinte virtutis, qux con-
temptus mundi est ut dies quintus.

Quomodo historia que de opere sexti diei in prodac-
tioue jumeniorum et reptilinm terra et formatione
hominis scripta est, ad. litteram: intelligenda sit,
et quod hemo secundum corpus ad imaginem hu-
wanitajis filii Dei, quam ab eterno ex Virgine as-
sumpiurum presciverat, et secundum nnimam per
scientiam vel. imitationem boni ad similitudinem
diviniiatis factus sit.

XLI. « Dixit quoque Deus : Producat terra ani-
mam viventem in genere suo, jumenta et rez til a
ei bestias. terrze seeundum | species suas ( Gem. 1). »
Hoc considerandum sic est. In inexstinguibili Verbo
suo jussit Deus ut terra animalia viventia in genere
$00, id est diversa genera animalium, in formis suis
preduceret, scilicet jumenta, qux homini servirent,
reptilia in quibus homo timorem Dei babere disee-
ret; bestias etiam, quz illi bonorem Dei demons-
trarent ; unumquodque animal speciem generis sui
babens Quol et sic impletum est; quatenus bomo
emnem plenitudiném in eis baberet, ita ut illud eli-
geret quod. ad. necessitatem suam sibi prodesset,
illudque ncgligeret quod sibi contrarium foret , et
hoc modo honor ejus plenus foret. Jumenta. enim
homini se sdjungunt, reptilia autem eum abhor-
rent; bestiz vero eum fugiunt, el omnibus bis do-

p twinatur. « Et Kcit Deus bestias juxta species sumas,

ei jumenta; et omne reptile terrz in. genere suo
(ibid. ), » videlicet bestiss quis ferocitate «a timo-
rem homini incutiunt, jumenta quz illi serviunt,
reptilia quoque qua se coram eo abscondont, ot
prefatum est, « Et vidit Deus quod esset. booum
et ait : Faciauus heminem ad imagincm et simili-
tudinem nosuam , et przsi piscibus maris, et vo-
latilübus celi et bestiis, universaeque creaturae, oa-
nique reptili quod movctar ip terra (ibid. ). » Y.de
intuitu bonitatis £u: quod esset bonum et utile ut
totus orbis terrarum plenitudinem honoris bominis
haberet , et ait quasi homioem ad prandium vocams,
qui unma vis unius substantiz divin.latis in tribes
persouis sumus: « Faciamus homiuem ad in agisce

Digitized by Google
