985

Utudis manifestatur, cujus initium et finis huma-
mum intellectum superant, quia eadem luce pre-
scientie qua prizcipium operis sui inspexit, eadem
ei finem. ejus przvidit. Vestem autem. quasi. ex
albo serico induit, quoniam hominem in candore et
suavitate dilectionis amplectens, etiam Filium Dei
in decore virginitatis incarnatum ostendit ct quo-
m do hoc üeret bomini ignotam est, sed. sola divi-
nitas hoc novit. Et viridis coloris desuper tunicam
babet, quz diversis margaritis ubique ornata ape
paret, quia etiam exteriores creaturas, scilicet ig
aere volantes, et in. terra ambulantes, eeu reptan-
tés, ac ín aquis natantes, quorum spiritus cum
carne deficiunt, sapientia non abjicit, sed eas ve-
getat. et retiuet, quoniam servitium bomini im-
pendunt, et ab eis pascitur, et etiam ipse velut or-
nstus$ in margaritisejusdem sapientiz existunt, cum
naturam suamu non excedunt. at. homine muhoties
rectam sibi institutam viam transgrediente. Atque
velut in auribus inaures, in pectore monilia, in
brachiis vero armillas portat, qum omnia velut ex
purissimo auro sunt, pretiosis lapidibus ornata,
quoniam omnes cre»tur illi obediunt, przcepte-
rumque ipsius recordantur, Unde etiam opera ejus
comprehensione plenitudinis ila muninntur, ut nul-
la creatura ita imperfecta sit, quod ei quidquam
in. natura sua desit, quin plenitudinem totius per-
fectionis et utilitatis in se habeat; et sic omnia
quae per sapientiam processerunt in. illa. quemad-

wodum purissimus et elegantissimus decor sunt, C

splendidissimo quoque fulgore essenti.e suze Iacen-
tia, Homo etiam. complens. precepta mandatorum
Dei, vestis caudida el suavissapientim est, viride-
«que indumentum per bonam intentationem et viri-
ditatem operum multimodis virtutibus ornatorum,
auriutque illius decor, cum se ab auditu mala-
rum susurrationum, avertit, pectoris. ejus. inuni-
to, cum illeita desideria negligit, brachiorum
quoque ipsius honor fortitudinis est, cum a peccato
dc feidit, quia omnia lec ex. puritate. fidei oriun-
tur, profandissimis donis sanctis Spiritus, justi-
simisque seripturis doctorum decorata, ubi fide-
lis homo bonis operibus illa perfecit.

Quod altera. imaginum. omnipotentem Deum. desi-
gnuel, et quid claritas in loco capitis, quid homi-
nis caput. in medio ventris ejus apparens, quid
eiiam pedes ejus similitudinem pedum leonis ha-
bentes. exprimant.

lil. Sed quasi in medio ejusdem septentriona-
lis plagze vides aliam imaginem, erectam. stantem,
formamque mirabilem habentem, qu». contra for-
titudinem injustanique. sestimationem antiqui ser-
pentis, oonnipotentem Deum designat, in. majestate
sna invincibilem et in virtutibus suis mirabilem,
quoaiam profunditatem mysteriorum ejus nullus
ad finem perducere potest. fe cujus summitate, ubi
locus espitis cjus esse deberet, Lanta claritas ful-
goris radiat, ot idem fulgor visum tum repercu-
tiat, quia excellentiam divinitatis, qux omnia il-

LIBER DIVINUR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. —'PARS Ill, VISIO 1X.
lita finitur etjustitia. oritur, sapientia verae -bea- À luminat, nullus dum. mortali

! [ru
corpore gravatur
videre potest, cuim. nec angeli 9speciui ejus sem-

per assistentes ipsum ad finem perducere valeant,

eum inspicere assidue desiderantes, quoniam Dens
elaritas illa est, qux nec esse incepit nee finietur,
In. m xiio autem ventris ipsius caput hominis ca-
pillos canos barbamque habens apparet, significans
quod in perfectione operum Dei antiquum. consi-
lium ad salvationem hominis fuit, magnam digni-
tatem rectitudinis in se ostendens, quam neino di-
himerare nee compreliendere potest, quemadmo-
dum initium et. finis rotz qu: :equalem circglum
habet, ab homine discerni non praevalet. Nullug
*nim homo illud finire potest, quod angeli compre-
hendere nequeunt, quia zernitas ante ipsos ;equa-

B titer volendo el perfleiendo fuit, nec illius rei eguít

quoniam semper plena fuit. Unde et idem caput
formam humani capitis habet, quia Deus hiomi-
nem ad imaginem et similitidinem suam fecit, et
potestatem operandi illi dedit quatenus quod. bo-
num est operaretur, Creatorem4ue suum laudaret,
nec illius oblivisceretar. Deo etenim nullus similis
*8t, nec esse potest ; sed qui illi assinilari voluit
deletus est, quia hoc esse non debuit, Cum autein
Deus virtutem suam potenter. ostendere voluit, in
alvum Virginis respexit, et sieut in. die septimo ab
omni opere suo requievit, hominemque deinde ope-
vari instituit, ita et Fium suum in. utero Virginis
requiescere fecit cui et omne opus suum commisit.
Nam Spiritus sanctus leni calore. suo. carnem Vir-
ginis absque omni incendio motus carnalis viri te»
ligit, quemadmodum ros snper gramen leniter. ca-
dit, ita ut flos scilieet Filius Dei. in carne ejusdem
Virginis formam hominis assumeret, qui etiam
mulla tolerantia. propter. bominem crimina cjus
sustinuit, Nam in circumcisione sua. per baptis-
uum hominem purgandum «designavit, et in. pas-
sione ac in morte sua illum de criminalibus pecca-.
tis redimendum, ac in ascensione sua ipsum coles
ti regno associandum demonstravit, atque liis nio-
dis uumerum beatorum usque ad tremendum. tem-
pus judicii complebit. ÉL pedes. przdicie imagiuis
similitudinem pedum leonis imitantur. desiguantes
quod Deus divinitatem su»m hominibus quandiu
mortales eunt abscondit, quibus tamen in legaiibus
prieceptis, et in aliis creaturis. plurima bona 0s-
tendit, Qux tandem oinnia per Filium suum velut
cum pedibus leonum ad se trahet, et. examinabit,
ita ut 10la terra concutiatur, et firmamentum ever-
tatur, et mortalis homo sic finem hahens, rationem.
de operibus suis reddat, ubi et Filium Dei immor-
talem videbit,

Quomodo sex alis eadem imago. circumamicta appa-

ruerit, et quid figurent evdem ale.

IV. Sed et sex alas babet, quie sex dierum opera
sunt, in quibus liomo Deum. invocando laudat, et
seipsum adjutorio Dei procurat; quarum dux ab
htmeris sursum ascendentes, et se recurvantes ad
invicem se corjungunt, pradictarque. claritatem

Digitized by Google
