95

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS Hl, VISIO Y.

954

sul, ut in semetipsis recto desiderio bonum semen A filiorum hominum habet, et ita omneillud perfectum

generis sui in verbo meo habentes, sint ei in cibum
refectionis animi» ; ita ut. etiam omnes virtutes per
bumilitatem Deo subjecta, et in coelesti militia vo-
lentes, et qure hominem a terrenis rebus ad ccle-
stia removent, et in quibus viventes vires de plan-
tatione Spiritus sancti sunt, cum eo in anima ipsius
pascantur, et ipse etiam cum illis in his omnibus
alatur, Et hzc omnia in homine illo ita fiunt , qui
sic in Deo proficit : « Viditque Deus cuncta. quie
fecerat, et erant valde bona (ibid.). » Videt et nunc
Deus quod omnia quiz Spiritus sanctus tribuit,
valde boua sunt, quia ia plenitudine omnium virtu-
tum perfecta sunt, cum prius unaquaque virtus. in
semetipsa lanum unum bonum esset, hic autem

decus celestium operum in Ecclesia constitutum
est. « Complevitque Deus die septimo opus suum
quod fecerat, et requievit die septimo ab omniopere
quod patrarat (ibid). » Completa. est omnis consti-
tutío hee in omnibus bis; et hoc ita scilicet quod
ego in Filio meo die septimo, id est in plenitudine
totius boni, omnem operationem meam sic deflnivi,
ut omnis ecclesiasticus populus videndo, audiendo,
et per doctrinam scrutando, bene noverit quid sibi
in preceptis meis faciendum sit, Et omnis consti-
Wtio mea ita festiva fuit, ut eam in nullo alio nisi
ir Filio meo a me misso ostenderem, qui omnes
ordinationes meas per doctrinam suam, et per apo«
stolus suos cum ;nanifesto opere complevit , quas

Qmmia pariter bona sunt, quia in homine simul] B prophete prius in umbratione viderunt. Tunc etiam

apparendo impleta sunt. « Et factum est vespere , et
wane dics sextus (ibid.). » Et nunca Deo in howine
fii, ut bopus finis cum bono initio sext:e virtutis,
qua obedientia est, tanquam dies sextus resplene
deat,

De perfectione cali et terre, et omni. ornatu eorum,
et completione operum Dei, que septimo diei ascri-
bitur, et de sanctificatione ejusdem diei, et de re-
quie ipsius Dei quomodo ad litteram intelligenda
siut. '

XLVIM. « Igitur perfecti sunt. coeli et. terra, et
omnis ornatus corum (Gen. 1). » loc consideran-
dum sic est : Superiora et inferiora elementa cum

omnibus sibi adjacentibus vicibus tanta plenitudine

et perfectione perfecta sunt, ut omni penuria ablata, C

in abundantia convenientis utilitatis gaudéant,
* Compleviique Deus die septimo opus suum quod
fecerat, ei requievit die septimo ab-omni opere
quod patrarat (ibid.). » Completio sex distinctionum
prefatorum operum dies septimus appellata est ,
cim Deus omnia qui creare preordinaverat ad per-
fectum duxit. Ac sic requievit die septimo operari
cessans, quoniam omne opus suüm in formis suis
perfecerat. Et. benedixit dici septimo, et sanctifl-
cavit illum, quia jn ipso cessaverat ab omui opere
$uo, quod creavit Deus ut faceret. Deus benedixit
diei septimo cum laude, alque eum cunr honoriti-
centia solemnitatis sanctificavit, quoniam ornis
ereatwra in illo pleniter creata existit, quam Deus
praordinaverat fleri, de qua alia genita procedit.
Unde el omnis angelica turba, omniaque occulta
mysteria Divinitatis, de perfectioue operis Dei Deo
benedicebant, ipsumque laudabant , quia. eum sep-
tem donis Spiritus sancti onc opus suum perfece-
rat. ltem alio modo?

ualiter hec secundum olleqoriam per Incarnationem

Filii Dei et praedicationem. Evangelii et operatio-

nem saucti Spiritus compleantur in filiis Ecclesie,
et subjectis fidei Christiane,

XLVHL . « Hgiurr perfecti sunt. coeli, et terra , et
omnis ornatis. eorum. (Gen. i1). » IIoc consideran-
Qum sic est : Perfecta sunt cuncta celestia opera ,
qa in transitu terrenarum rerum ad caelos tendunt,
«um terrenis rebus quas nccessilas nascentium

septimus dies requiei mex in Ecclesia refulsit, ita
ut postea in aperto opere nihil aliud nec in praedica-
tione, nec cum signis miraculorum, nec cum visione
Antiquorum sanctorum operarer , nisi ut in Filio
weo opera vite, el quamplurima secreta, tam fu-
tura quam praeterita el presentia, manifestarem ;
et electos meos tam benigne mouerem, ut Incarna-
tionem ejusdem Filii mei, quz in primo germine flo-
ruit, imitarentur. « Et. benedixit diei septimo, et
sanctificavit illum (ibid.), » quia m ipso cessaverat
ab omni opere, quod ereavit Deus ut faceret. Istum
septimum diem in salvatione animacum benedixi, et
sanetificavi, dum Filium meum in utero Virginis
saisi incarnari, £t benedixi ac sanctificavi eum,
quia in isto die meo multum delector, scilicet in
illis qui quasi flores rosarum et liliorum jugo legis
emancipati, tantum me inspirante se constringere
libere incipiunt, ut etiam Incarnatio Filij mei, quam
in prophetia ante promiseraim, praecepto legis óbnoxia
non est. Cessavique operari tali modo in Ecclesia ,
qux jam in opere sancto sicut nunc lucet, in plena
coustitutione perfecta est, quia Filius meus , qui
meum septimum opus est, ex utero Virginis per hu-
manitatem procedens, omnia hzc in Spiritu sancto
mecum perfecit, secundum hoc quod in Evangelio
dicit : « Data est mihi omnis potestas in ccelo et in
terra (Matth. xxvii). » Hoc considerandum sic eat :
A Beo Patre data est mihi, qui Filius Virginis sun,

D omnis potestas hxreditario jure in caelo facere, et

in terra dijudicare quiz facienda et dijudicanda
sunt, non támen ut voluntatem Patris mei traus-
cendaim, sed. illam in omnibus inspiciam , quia ego
in Patre et ipse in me est. Et iterum alio modo :
ltem quomodo hec eodem. juxta tropologiam in pro-
fectu et per[ectione uniuscujusque fidelis consum-
mentur. .
XLIX. « lgitur perfecti sunt cceli et terra, et om-
nis ornatus eorum. (Geg. 11). » lloc considerandum
$:c est : lile ccelestes el terrense virtutes e& omuis
ornatus eorum iu justitia el veritate cum bonis ope-
ribus in hemine perficiuntur. « Compleviique Deus .
die septimo opus suum quod fecerat, et requievit
die septimo ab omni opere quod. patrarat (itid. )-a

Digitized by Google
