1005

S. IHILDEGARDIS

1004

voluntatis mex misi, Judicia potestatis mex in ru- A Dei Filius carne de homine sumpta, quam Deo Pa-

borem justitiz (rausierunt, quia eriam post diluvium
per diversas ziales dierum homines in operibus
suis fulgorem timoris mei arripuerunt, Nam «edifi-
catio justitia in Noe surrexit, circumcisio in Abra-
ham, legalis propositio in Moyse, prophctia vero
in prophetis, istaque omnia idololztriam compres-
serunt, velut dies noctem fugat, in quibus omnia
tempora currunt, quemadmodum opera hominum
in hominibus apparent. Cum autem omnia hzc ad
occasum tenderent , velut cum $ol occidit, et cum
sic populus generando procederet, plenitudinem
numeri illius inspexi, de quo inspiratione mea
scriptum est :

Verba Pauli de plenitudine temporis, in quo misit
Deus Filium suum factum ex muliere , qui et. iu
adventu suo mystica. dicta vel facta veterum. im-
plendo absolvit et doctrina. sua. et praedicatione

apostolorum vel magistrorum Ecclesie mundum
illustrans omnia in melius convertit,

Vl, « Ubi venit plenitudo temporis misit Deus
Filium suum factum ex muliere, factum sub lege,
ut cos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem
filiorum reciperemus (Galat. iv ). » llujus senten-
tim intellectus lioc. modo accipiendus est : Deus
Pater, qui caret initio ei (ine, in plenitudine tem-
poris ab xterno praordinati, Filium suum pro re-
demptione perditi hominis ad terras misit signis et
miraculis quamplurimis prefiguratum. Quod bene
per arcam Noe nobis insinuare videtur. Significat

tri pro ipso offerret indutus est, Filing itaque Dei
in muudum veniens, puram et lucidam doctrinam
hominibus proposuit, et omnia quae przedicta sunt
perlustrans, ea in alium modum permutavit, ita ut
idola in Deum vivum, et prophetia in spiritalem
viam conversa sint, quoniam sicut verbum hominis
in inspiratione spiritus ejus emittitur, ila et Uni-
genitus. Dei de Patre in aulam Virginis missus, et
de Spiritu sancto conceptus est. Atque sic carne
assumpta'ex eadem Virgine natus, omnia przterita
et futura per semetipsum manifestavit, el quaque
narrata et audita hominum gesta in meliora con-
vertit, inutilia scilicet delendo, utiliaque conser-
vando; quemadmodum in exercitu bonorum ange-

D toram. fecit, quos posi ruinam perditorum ples

enim Ecclesiam in presenti seculo tentationum C

variarum impulsibus fluctuautem, quam Filio suo
nunc in restaurationem filiorum ejus per fidei gra-
tiam conjunxit, Qux etam in vertice montium con-
stituta Dei. omnipotentis aiternitatem figurare po-
test , qui omnes creaturas antequam fierent tales
longe ante previderat, quales in prosenti per ver-
bum suum distincte per species suas apparent.
Colestis etiam illa civitas, qua Dei filiorum habi-
iaculum est, opere turrim elegantissimo constru-
ctam profert, per cujusornatum pulcherrimum Abra-
hz summe fidclisobedientia significatur, Dei Filium
nobis, et infinita miraculorum ejus insignia reprae
sentat. Lex namque data per Moysen obedientiam
indefessam postulavit , sine qua nullo modo, sicut
nec domus absque columnis, quibus sustentelur,
nec bomo sine corde, quo regatur, valeret subsi-
stere. Obedientia etenim quidam ignis cst, et lex
splendor ejus est. Et sicut Abrabam ad Domini
preceptum domum suam patriamque relinquens,
primus per circumcisionem immutatus est ; sic Dei
Filius absque omni contagione sanguinis , ex inte-
gerrima Virgine sancti. Spiritus igne conceptus et
genitus legem per Moysen datam In meliorem statum
per semetipsum spiritaliter convertit, Quos enim de
peccatorum sanguine procreatos hostiarum legalium
sanguis liberare nequivit, decebat Conditoris sui
clementiam , ut sui sanguinis inzstimabili pretio
solus ipse eos liberaret. Et velut homo de creatura
sibi con2essa Doo sacrificium offerre consuevit, sie

D

.elarifieavit, Nam ante nativitatem ejus omnia velut
in teuebris erant, quz post assumptam earnein sicat
sol illtuniuavit, quia ipse lex fuil eam complendo,
et in id quod melius erat convertendo, praceptisque
Patris *ni obediendo, quod Adam facere nrglexerat.
In eodem quoque Filio Dei justitia et pax conjunciz
sunt ; aique in. justitia, de qua mundus cum spuma
serpentis in peccatis obscuratus est. per humanita-
tem illius compressa, est, quoniam ipse praeliator
cum justitia et pace injustitix resistit, justitia scili-
cet quz divinis przceptis circumdata est, pace au-
tem qua: gratia Dei lowini parcente muaita existit,
atque electos suos in similitudine 'illa, qua beati
angeli cum Deo perstiterunt ad se collegit. Qui cum
jv coros corporaliter ascenderet , Spiritus sanctas
igneis linguis ita accendit, ut in interiori scientia
sic perlustrarentur , ut etiam alios hoc modo sibi
conjungerent, quatenus ipsi quamplurima miracula
et signa facerent, catholica (ide decorati, et bonis
operibus sanctificati. Sie doctrina Filii Dei multum
Íruciuni affereus, et de virtute in virtutem. ascen-
dens in puritate processit ; pluriivusque populus i£
luce fidei fulgens ei se subdidit, ita ut multi qu:
per oblivionem et infidelitatem in casu Adae obno-
bilati erant, cum vera fide et sanctissimis operibus
elucidati sint. Et necesse fuit ut Filius Dei in fine
temporum veniret, quia antiquus serpens deceptione
et irrisione ac blasphemia totum hominem viola-
verat, Sed et hoc necesse erat, ut prrsentia buma-
nitatis corporis ejusdem Unigeniti Dei opus suom
operaretur , quod operari incopit per summos re-
ciores Ecclesiam regentes, et per alios eidem Ec-
clesiae praclatos, et deinde cum sacerdotibus eorum-

.que subditis, atque cum eremitis virgineum ordi-

nem habentibus, et cum acie spiritalium hominum,
qui secünduim. angelicam aciem sunt, el qui etiam
in tuba landum secundum angelicam laudem Deam
colunt, et cum peenitentibus, qui per imitatores

. Dei ad ipsum clamant, atque cum bonis conjngatis,

magistrorum suorum praceptis obedientibus, et
cum continentibus, qui se ipsos repudiabtes men-
dum relinquunt. Sic .enim Filius Dei a regalibus
sedibus operatus est, et ut cum prsesentia corporis

Digitized by Google
