<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
941      LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS.  — PARS II, VISIO V.      942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
poralium desideriorum propter amorem Christi, et propter spem vera fidei in passione habet, Deus valde delectatur, quoniam spiritui magis quam carni consentit. Huijus quoque tabernaculum cum innumerabilibus ornamentis propter studium victoriæ quo contra semetipsum pugnat ornatur, atque pro singulis hujusmodi laboribus singula præmia recipiet, in quibus etiam viventibus citharis gaudebit, quia Deus nullorum fulgentiam laborum obliviscitur. Unde et omnis harmonia Deum laudando miratur, quod terreus homo, qui de terra est, in altitudinem illam in qua Deus est, in sole aspiciet, et eadem laus cum omni genere musicorum supra cœlos sonat propter miracula quæ Deus in illo operatur. Ipse enim ex illis est qui sæculum reliquerunt, cum rore Spiritus sancti totum mundum bona opinione replentes, et cum gratia ejusdem Spiritus multitudinem hominum ad se trahentes, ita ut per verba et opera eorum quamplurimi in Deo regenerari sint. Iste namque homo omnibus jucundus existit; et quemadmodum aqua quæ hominibus necessaria est, omnem necessitatem eorum sustinet, sic et per istum reliquus populus sustentatur. Sed et sicut terra germinando fecunda existit, ita etiam Deus homines alterum ab altero procreari constituit. Et ut ipse Deus in prima creatione terram creavit et aquam produxit, sic etiam homines in duas partes separari prævidit, alteram scilicet, ut filios procrearent, alteram vero ut in tunica Filii Dei a procreatione desisterent. Sæculares autem homines, qui propter Deum magistros suos audiunt, qui eos ut angeli homines custodirunt in cœlestis gaudio Deus secundum merita illorum eleganter exornat. Quapropter et spiritales populi super eos multum gaudent, quemadmodum etiam angeli super ipsos lætantur, quoniam in societate eorum sunt.

Quod benedictio piscibus et avibus ad incrementum a Deo data in spiritali generatione baptizatorum, et in fecunditate virtutum cuiusque fidelis impelleatur, et cura ista quinto die ascribantur.

XLI. : Et vidit Deus quod esset bonum, benedixitque eis dicens: Crescite et multiplicamini et replete aquas maris, avesque multiplicentur super terram (Gen. 1.) Vidit Deus quod bonum erat ut justi populi sibimetipsis et propriis voluntatibus renuntiarent, et hoc cum interiori benedictione cordis in Filio suo, qui etiam hoc exemplum dedit, benedixit dicens: Ista virtutes in Deo crescant, et in bono multiplicentur, et repleant viventem et torrentes aquas, id est apostolos, qui rivulos Scripturæ Dei per scientiam suam in Ecclesia, quæ viventem et igneum mare est, perducant, ut recordatio Incarnationis Domini cum contemptu hujus sæculi in hominibus fiat. Et volatililia spiritualium populorum super terram Ecclesiæ, quæ figura cœlestis Jerusalem est, multiplicentur, quæ replebuntur cum Ecclesia, dum novissimus dies pertransierit. Et factum est vesper et mane dies quintus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
IIIa scilicet importunitas cum Christianus non haberet nisi communem vitam, in saecularibus operibus tantum vivens, quasi per vesperum declinare se coepit ad institutionem fortis Dei, in qua singularis vita in abstinentia, in jejunio et in contemptu hujus seculi; pullulavit, quod iis quinta luce veræ fidei per Christum confirmatum, ad ædificationem Ecclesiæ cum benedictione Dei ut dies quintus est. Et iterum alio modo:

Qualiter ea quæ opere quinti diei et benedictione Dei super idem opus sunt data ad instructionem moralitatis referi debeant, adhibito testimonio Isaïæ prophetiæ dicentis: Qui sunt isti qui in nubes volant, et quasi columbæ ad fenestras suas, et glomodo hoc quoque intelligendum sit.

XLII. Dixit etiam Deus: Producant aquæ reptile animæ viventis, et volatile super terram sub firmamento cœli. (Gen. 1.) Hoc considerandum sic est: Deus in admonitione Spiritus sancti dicit, ut spiritalia dona in mentibus hominum exsic- t ent, et in prædictis causis se constringen- tes, a saecularibus curis removeantur; et ut ho- mines isti qui aquæ sunt, omne reptile vitium producant, id est animas in contemplativa vita vi- ventes, et etiam volantes virtutes commune praeceptum saecularis vitæ excellentes, ut propter an- orem Dei supra constitutum justitiam seminies sui superabundantter ascendant, sicut bonus ager qui de semine quod in se seminatum est, superabun- danten fructum profert, ut servus meus Isaias di- cit: Qui sunt hi qui ut nubes volant, et quasi columbæ ad fenestras suas (Isa. lx.). Hoc consi- derandum sic est: Qui sunt isti qui terrena re- spuentes, se ipsos abnegant, et mentibus suis ad cœlestia properant et velut columba simpliciate semetipsos considerant, et sic Deum ascipient, O quam magna inceres eorum apud Deum est, cum illum reorsum non abjicunt, sed ipsum omni devotione colunt? Deus enim opus suum ante omnem creaturam præsciverat, et cœlum et terram creavit, atque inter hæc duo reliquam creaturam constituit, quemadmodum eidem creaturæ necessarium fuit. Nam in aqua spiritualia, et in terra corporalia significavit; omneque quod immundum est, in aqua mundatur, sicut etiam corpus ex anima vivit, et ut homo corporalia tangit, quanvis animam tangere non possit, sed ab ipsa se vivere scit, et clamque ea quae ex spiritali sit ignorant; atque in hoc scientia ipsius delibis est, terramque, cum vir- tute sua per aquam subsistit, quam e la n poriat, et et ipsa perfunditur. Et Deus quasdam creatu- ras ad fortitudinem suæ operis sui, ut est hominis co- nstituit, quoniam homo cum ipsis operatur, et ideo etiam in creaturis signavit, sed quanta possi- bilitatem homo desideria animæ operari iubebat, quæ nunquam deficit, et cujus suspiria per ven- toipsum ipsius ad cœlum volant. Quicunque cum ascendit, ille quærit ad quem ascendat. Sic est in anima cum desideriis suis pulsata, quæntum ei Deus virtutem ad operandum dat; et quia Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia capitularia (A, B, C, D) foram transcritas em bloco separado e removidas do fluxo do texto principal conforme instruções. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Algumas hifenizações e cortes de linha foram mantidos tal como visíveis; não foram inferidos termos além do que era legível.</notas>
</pagina>