949

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS Il, VISIO V.-

950

Leant ad vescendum. Et factum est ita (ibid.). » A Dei peracta sunt, ita ut eis nibil deesset , unaqua-

Deus in omni constitutione Ecclesi; dixit : Ecce
jam dedi et misi vobis rectam fidem per Filium
meum, quem vos in viriditate inaraUe terra, id est
in utero Virginis, ssper terram. natum vidistis, ut
intacta terra flores germinat. Filius autem meus
semeu Verbi Dei attulit, ut super promissam ter»
ram, scilicet sanctam Ecclesiam, qua ccelestis Jeru-
salem construitur, seminaretur, attulique legem
coujugatorum , qui propagationem seminis sui in
nationibus habent, quomodo secundum timorem
proceptorum meorum vivere debeant, ita ut. data
lex mea vobis in cibum sit, unum in constructione
anim:e, sicut corpus cum cibis pascitur, pascimiui,
quia Filius meus dixit : « Meus cibus est. ut faciam
voluntatem. Patris mei (Joan, iv). » lloc conside-
randum sie est : Meus cibus qui Filius Dei sum,
Vie est, ut passioni me corporaliter subjiciam , per
quam hominem ad paradisum unde ejectus. fnerat ,
devicto diabolo , secundum voluntatem Patris. mci
reducam, quia Pater meus ad hoc me misit in mun-
dum, ut salvum faciam illum, Nam ego a Patre
missus, in maternis visceribus carnem sine virili
humiditate suscepi. Cibus érgo ille in. quo Patri
mco 2hsque zlate xqualis sum, mel or cibo illo est,
qvo ad boram secundum carnem pascor, ubi ccele-
sts Pater me ad tempus in szeculo isto esse, et cum
hominibus conversari voluit, quatenus per verba
mea in salvationem cedeant , cum eos mecum ad
«oestia sursum retraxero, Sic enim opus meum

B

est, cum in lumanitate mea liominem redemi, ut et C

illo se undum me operetur, Vos ergo euin lege mea
pascamini, ut anini vestras non deficiaut, quia ve-
bis tempus. escarum in lege Dei constitui , in qua
pascua vitie invenietis, in quibus omnibus nou deü-
€ietis, si ea scrvaveritis, sed in. zeternum | vivetis.
llewinibus quoque per virtutes preceptis Dei vivi
subditis et in. coelesti militia imitatoribus Christi
' effectis, qui a terrenis rebus se removentes, omoi
devotione ad justitiam anhelant, et de virtute in
virtutem qu:? ad bonum mobiles sunt, in terra rc-
promissionis ascendunt, et illis sint ciborum diffe-
rentiz, et tempora temporum, qua eis a magistris
constituta sunt. Tempora etiam illa populus ex in-
stilutione legis observare debet, iu quibus festivita-
tes celebranda sunt et jejunia peragenda, De ipsis
quoque cibis ista distinctio tenenda est, ul non ad
superfluitatem, sed sicut opportunitas necessitatis
exegerit assuimantur, et unicuique secundum qmen-
suram illam qua ipse in Spiritu saucto confortatus
et instructus est, 1ecte dispeusentur. Istud Christia-
pus lomo, qui zdificatio Ecclesie est, audiat, ut
capiti suo recte consentiat, Et hoe ita factum est,
quia verba Dei ct virtutes in Christiano populo ci-
bus vitz iu Ecclesia facte sunt, « Viditque Deus
«uncta qu fecerat, » hoc est approbavit omnia
hze€ propos ta et. precepta, et data tempora omnium
predictarum. virtutum; « el erant. valde boua , »
quia i plenitudine exoptabilis gratie omnipotentis

[Lu

que virtute solum bonum prius existente; sed hic
pariter omnia bona erant, cum omnia pariter appa«
rerent, ut convivium plenum est cum in onuibus
justiiis*suis perficitur. « Et faetum est vespere et
mane dies sextus. » lla mutatio instabilitatis. quod
in Ecclesia nondum firmitas coustitutoruim prze-
ceptorum erat, cepit se declinare pro mane furtis
justitiz omnis constitntze legis, quemadmodtum dies.
cum viribus solis confortatur, dum sol in ordine suo
stat, ut hinc fieret dies sextus, et ut quasi in sexta
luce fortis fidei, populis pracepta Dei secundum
voluntatem ejus, et secundum doctrinam magistro-
rum suorum in Ecclesia adimpleret. Et. iterum alio
modo ? :

De dizersitate victualium. homini et. jumentis in Ge-
mesi concessorum, qualiter modo spiritualiter. in.
ecclesia secundum distributionem vel perceptionem
spiitualis alimonie, quod est verbum. Dei, tenea-
tur; et quomodo appositum. Christi. testimonium
dicentis : « Meus cibus est ut. [faciam voluntatem
Patris mei ; sed et hoc quod scriptum est : « Et
factum est vespere et mane dics sextus, » accipien-
dum sit.

XLV. « Dixit quoque Dens : Producat terra ani«
mam viventem in gemere suo, jumenta et reptilía
€t bestias terrae secundum species suas. Et factum
ext ita (Gen. 1, » Hoc considerandum sic est : Deus
in admonitione Spiritus sancti hominibus dicit, qui,
se omnibus pr:edictis causis subdunt, scilicet quo«
modo se Deo in desiderio auimz su: diligenter ad--
jungant. Nunc ize terra, id est homo, viventes vir»
tutes anima producat, ita ut exterior homo nega-
tium anis: tenens, ad. Deum semper suspiret, ut
anima et corpus Deo in. genere forlissima virtutis
obedientie, quie morti vim suam in Deo occulte ab-
swulit, obediant, quemadmodum jumenta per sub-
jeetionem homini subdita sunt, et ut etiam reptile
in officio vilitatis illi subjacet, el sicut bestiae terra
ei serviunt, et ut homo propter subjectionem hu-
militatis homini se subdit, quia obedientia pena
superbi est omnino eam confundens. Et fecit Deus
bestias juxta species suas, et jumenta, et omue rep.
tile terr: in genere suo. Ab omnipotente Deo in
liomine, qui prius per superbiam libere peccaverati,
timor surgit, ita ut ipse hono Deum requirere in-
cipiat, ut primus homo praceptum obedientiz a
Deo suscepit. Et sic Deus in homine facit, quod
seipsum sua propria voluntate in subjectionem lio-
minum propter amorem Dei prosternit, ut bestio
ab hominibus comprehenduntur, a quibus etiain

' putriuntur et instituuntur, sicut ipsi volunt, Simi-

liter homines In illam subjectionem magistrorum
secundum speciem sanctie humilitatis computantur,
mancipati obedientie in forma jumentorum, ac
etiam in illa vilitate reptantis naturae, ita utl in pro«
pria voluntate sua secundum voluntatem magistro-
rum suorum conculcentur, sicut vilis natura repNlig
in geuere suo conculeatur. :

Digitized by Google
