brata est, et ut. per eam corpus regitur, ita et

prophetia a Spiritu Dei veniens, qui omni creaturz

przeminet, invisibile cst, atque per eam quaque
declivia eorripiuntur, et ad. viam rectitudinis de-
viantes reducuntur, sicnt etimn.— inspiratione mea

David servus meus loquitur dicens :

Verba David ex primo versu. Paulmi xviv, id est,
« Eructavit cor meum. verbum bonum » ad. idem
et ad utramque Christi generationem perlinentia ,
et quomodo intelligenda siut,

Uf. « Eructavit cor raeum verbum bonum, dico
ego opera mea legi. » llujus quoque senténtize in-
tellectus hoc. modo aceipiendus est. Ego qui Pater
omuium sum , manifeste ostendo quod ante omnem
creaturam eructavit interior vis mea verbum bo-
num , scilicet quod genui Filium meum per quem
omnia valde hona facta sunt. Quapropter cliam
dico in diversa non mutaps me, ego qui sum pro-
palans opera mea illi, qui per orbem terrarum
regnaturus est, Omnia euim opera mea que ab
iuitio facta sunt, F.lio meo nota sunt. Prophetia quo-
que eructaviLin virtute sua verbum bonum, cum idem
verbum, per qued omnia facta sunt, carne induenduin
dicendo mira! ilia opera pronuntiavit, et cum illud re-
gem regum futuram demonstravit, atque justum ger-
men hioc integra terra proferre deberet, quz per opus
viri contrita non esset, Istud prophetia per infusio-
nem Spiritus sancti cognovit scilicet in quibusdam
senibus , in quibusdam quoque juvenibus , atque in
quibusdam pueris , qui in plurimis signis de eodem
germine, quod Verbum Dei est, per inspirationem
Spiritus sancti loquebantur. Deus namque mascu-
lum de terra creavit, etillum in carnem sangui-
neam mutavit; sed mulier de eodem viro sumpta,
caro de carne in aliud non mutonda permansit, Et
isti jn spiritu. propheti: cognoverunt , mulierem
per inspirationem Spiritus sancti Filium Dei pari-
Quran, quemadmodum flos de suavissimo aere
crescit , et uL etiam in virga Aaron przsignatum est,
qui ab arbore abscissa Mariam Virginem os:ende-
bat, de cujus mente vir ita abscissus est, uL nuu-
quam delectatione copulationis alicujus tangeretur,
sed per ardorem Spiritus sancli virum unum pro-
creavit, quem omnibus creaturis circeumded:t , quo-
niam ille ab ipso procedendo, gustum perceperant,
quapropter etiam omnes voci ipsius obediebant,
Propliete namque dixerant. quod ex opere charita-
tis mulicr paritura procedere deberet, sicut virga
de stirpe Jesse, omnesque virginalem hunc partum
Regi, scilicet Filio Dei ascripserunt. Cum euim
mulier hzc Filium Dei cireumdedit, homines qui
ipsum in similitudine imaginis sua videbant et au-
diebant, plus cum diligebant , quam si ipsum non
videreit, quia quod. homines in umbra vident, ad
plenum scire non possunt. Unde et prophet cuin
in sono uinbrz loquerentur, bxc aliquando velut
umbra ipsos pertransiérunt; qu: lamen omnia in
hominibus postea formata sunt, quoniam sonus
prophetiz de occultis mysteriis divinitatis procedit.

8. BILDEGARDIS

964

A Quia prior. duarum imaginum in orientali fine os-
tensi. adificii consistentium , toia. fere ferino ha-
biu apparens, tempus quod. anie. diluvium fuit
significet , in quo homines sine lege cà cogniti.me
veri. Dei crudeli c( mag & bestiali quam. humano
ritu vivebant. .

JV. Quemadmodum autem: vides, juxia prefatam
orientalem finem , aliae duc imagines sibi vicinz
stant, significantes quod in ortu justitize qui in Abel
demonstratus est , jam titubante, duo tempora di-
versorum morum hominum sibi in vicinitate cone
juncta, Deus propalavit, aliud quidem ante dilu-
vium sine lege, aliud vero post diluvium sub lege.
Quarum altero qu:e prior est caput et pectus quem-
admodum  leopardus habet, brachia vero ut
lomo , sed manus ejus ursi pedibus assimilantur;

B aliam autem formam in ca non vides, quia tempus

illud quod ante diluvium sine lege fuit, in moribus

hominum potestatem et fortitudinem diversazum
bestialium naturarum ostendebat, quoniam tuuc

homines per primam diabolicam deceptionem o:n-

nibua vitiis implicati erant, Deum oblivioni tra-

dentes, ct secundum gustum voluntatis sux viven-
tes ; interdum vero quasi in brachiis suis ut homo
operantes, interdum autem in operibus manuum
suarum crudelium besiiarum uaturam et rapin sin
bwuitantes, Quapropter et honestate: niorum liomie
nes neg!igebant, ncc sccundum humanam discip;i-
nam vivere stidebant; sed tantum informes sic rc-
manebant. Tunica autem lapilea induitur , nec hac
uec ilie n ovelur, sed visum suum ad aquilonem
retorquet, quia iidem homines, qui in prafato

tempore fuerunt , duritiam el gravedinem pecca: o-

rum sibi circumdedorant , nec se a malo ad bonum

converiebant, in scienlia sua quidem videutes ,

quo! mala el turpia opera, quibus antiquus ser-

peus congaudet, faciebant, nec tamen ea deseiere
volebant. Cum enim Deus eclum et lerram crea
vit, terram divisit ila , ut quedam pars terzz inz-
mutabilis, quedam vero mutab.lis fit, ex qua etiam

Deus hominem plasmavit, lomo quoque vigilando

et dormiendo imulabilis est. Quaudo enim vigi-

Jat , secundum cursum solis lumine oculorum suo-

rum lumen non habet, sic est quasi ille qui in ani-

ma sua velut in nocte obtenebratur,

D De fortitudine , crudelitate et. im:uris moribus ho-
minum ante. diluvium , ei quomodo arte. diuboli
preter paucos a cuíitu Dei recesserunt,

* V. Et Deus. liominem in terra. viventium posuit ,
quie per sphxiram solis non. illuminatur ; sed quae
vivénte luce zeternitatis peifunditur ; aed ille divi-
num preceptum trausgressus, iterum im icrram
iutabilitatis missus est. lpsc autem duos filios ge-
neravit, quorum alier Deo immolavit, aller ve:o
fratrem occidens, reus mortis factus est, et qui
Deo iimolavit , et vocem. Dei audivi! , interemptas
est. Ünde et planctus inagnus exorius est. Nam in
illa prima creatione homines laute — fortitudinis ,
lantarumque. virium erant, ut etiam. fortissiaas
bestias superarent. Unde ut. cum illis jocul.rentur

Digitized by Google
