959
merum cunctorum fructum qui in terra germi-
nantur, atque super numerum sonorum qui per
omnia animalia proferuntur, et super omnem fulgo-
rem qui per solem et lunam et stellas in aquis ful-
get, et auper omnes sonos ztheris qui per flatus
ventorum, qui quatuor elementa elevant et. susti»
reat, flunt. Sed in omnibus his vocibus laudum
suarum beati spiritus divinitatem nullo fine capere
poseunt. Quapropter et ipsi in vocibus suis novi-
tatem semper faciunt, Prafatus quoque zelus sic
illam corruentem ab austro retro supradictum
montem ad aquilonem in. quamdam infinitam pro-
funditatem projecit, ita ul se deinceps erigere non
valeat, prxter quod nebulam quamdam. aliquando
super terram. mittit, In. quo ostenditur quod ipse
per virtutem sanctilatis angelorum , intentionem
malignorum spirituum jam vacillantem , a loco
Leatitudinis retro aspectu semper viventis ad iufe-
Jicitatem | perditionis, el indeficientis calamitatig
repulit, cum illos ad Lantam contritionem redegit,
ut deinceps rebellare Deo non possint, quamvis
pessimis suggestionibus suis bomines attentare nou

negligant,

Quod aliqua pars beatorum spirituum. arcana. in
calo manens, ei vuliui sui Creatoris semper assi-
&lens, raro ad exteriora mittatur , aliqua vero quae

angelorum nomine ceusetur, ad. diversa. officia ,

semper exieus, cum necesse est, hominibus appa-
reat ; et quod omnis ratioMalis creatura non suam,
sed Creatoris gloriam. semper debeat querere,

V. Est etiam multitudo quedam. angelorum cum
Deo areana in celo, quam Divinitas lumine suo
perfadit, et. quae bumanz creatura obscura est,
preter quod illa per lucida signd cognoscitur. Et
multitudo isa. cum Deo magis quam. cum homiue
rationalis est, raroque hominibus apparet, cum au-

geli qui cum hominibus officiales sunt , quando

Deo placuerit illis quibusdam signis se ostendunt,
quoniam Deus quosdam ad diversa officia constituit,
€t cum creaturis eos officiales esse fecit, Qui tanicn
quamvis diversa officia habeant, ones unum Deum
co'endo eL sciendo venerantur. Quod si scientia cum
$ono laudis ad illum ce quo est non volaret, sed a
se ipsa esse vellet, quomodo stare posset, cum per
se ipsam non sit? Rationalitas enim sonum laudis
in alium semper. prietendit, indeque jucundatur ,
quoniam si a se ipsa souare vellet, glori(icari non
posset ; quod Satan fecit, cum vivere incepit, quia
cum laude ad Creatorem suum non respexit, sed
per seipsum esse volens corruit, a. divinitate ab-
$cissus et conculcatus , quemadmodum stipula a
grano abscissa conculcatur, Quapropter qualibet
creatura. qui vivit, ad Creatorem suum respiciat,
nec gloriam a se ipsa babere quxrat, Plenum nam-
que gaudium utilitatis ex se ipso homo babere non
potest, nisi illud ab alio percipiat; et cum per
alium utilitatis gaudium, intellexerit, exsultatio-
vem inagnam in corde suo. exinde habebit. Hinc

8. HILDECARDIS
A etiam anima sea Deo creatam recordatur, et. in

flde ad illum respicit, sicut et homo faciem. suam
in speculo considerat, quomodo formata sit. Omni-
potens enim Deus opus suum hoc modo constituit,
ot eum. laudibus ad. ipsum respiciat, quoniam im
magno bonore illud perfecit, disponens etiaro quod
beati spiritus verz beatitudini contrarios abjicerent
dicentes: « Istos a. nobis abjiciamus, qui volant
terrere nos. » Unde in voluntate Dei scriptum est:

Verba Psalmiste ex psalmo xcu ad idem spectantia,
et quo sensu intelligenda sint,

VI. « Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt
flumina vocem suam. Elevaverunt flumina fluctus
suos a vocibus aquarum multarum (Psal. xcu). »

B Hujus. sententiz intellectus hoc. modo accipiendus

est : In zelo too erecti sunt angelici Spiritus, o. Do-
mine omuium creaturarum, extuleruntque quasi
fluctus vires suas in submersione hostium tuorum,
ac iterum in altum tetenderunt exercitus eorumdem
spirituum fortitudinem suam voces sonorum quam.
plurimarum laudum Deo. offerentes, quia. angelica
agwina quasi fiumina aqux vive sunt, qux ventus
Spiritus Dei, a4 gloriam laudis sue movet, cum
e:edem voces contra nigrum draconem przliarentur,
Nam Michael in vocibus tubarum | occulti judicii
Dei eumdem serpentem percussit, quoniam cla-
ritatem Diviuitatis cognoscere voluit, eumque per
virtutem Dei in puteum inferni projecit, qui absque
obstaculo fundi est, ubi et sequaces ejus qui — ipsi
consenserunt eum velut magistrum habentes, cum
ipso ceciderunt. Sel tamen idem omuibus illis plus
ponnarum recepit, quia in ullum alium quam in
seipsum aspicere voluit, cum isti in illum respicc-
reut. Post ruinam autem hujus antiqui hostis, ece-
lestes chori Deum latidabant, quod accusator corum
cecidisset, et quod locus ejus in ccelo amplius non
esset inventus. Et tunc etiam inajori fulgore mira-
bilia Dei cognoscehant, quam ea prius. vidissent,

, Wnelligentes. quoque. quod iu. colo tale prelium

amodo non fleret, et quod nullus de celo ulterius
caderet. Sed et. iu pura. diviuitate cognoscebant
numerum cadentium spirituum fictilibus vasis im-
pleri. Unde et pro gaudio isto quod numerum illo-
rum. qui ceciderant lioc modo restaurari sciebant,
euindem casum in ljusmodi oblivionem ducebant,
quasi non fuisset. Omnipotens quippe Deus cuele-
stem wilitiam in diversos ordines constituit, sicut
eum decuit, ila ut singuli ordines officia sua te-
neant, et quisque ordo speculativum sigillum alii
ordini eit, et in unoquoque speculo divina mysteria
sunt quz jdem ordines nec pleniter videre, nec
scire, nec sapere, nec finire possuut. Quapropter.
admirantes de laude in laudem, de gloria iu. glo-
riam ascendunt, el sic novi semper sunt, quoniam
oinnia lide ad finem perducere non valent. lpsi
quoque a Deo spiritus et vita sunt. Unde etiam in
divinis laudibus nunquam deflciunt, igneamque cla-
ritatem Dei semper inepiciunt, atque ex claritaig

Digitized by Google
