1007

$. HILDEGARDIS

1008

ees, et per iniquos tyrannos devorant. Quapropter A mores ad usus hominum habuit, nec. leviter ad

dies isti diabolicae artis carcer sunt, quia diu sus-
tinui populum. meum per tyrannidem inimicorum
derideri, quoniam ipsis funes dimissi eunt, quate-
nus diversis poenis homines affligant, velut etiam
in Veteri Testamento mihi rebelles sepius castigavi.
Ego etiam quosdam aeríos spiritus multa tempestate
aliquos homines in his eisdem diebus terrere per-
misi, et sic eos percussi, ipsosque plurimis plagis

yoenarum ei plurima imbecillitate ac infirinate cor-

poris afflixi, quoniam ab inquietis moribus suis
non cessant. [nvidiam quoque et. odjum in sinum
suum collocant, damna aliorum in semetipsis com-
putantes, atque pallium honestatis et utilitatis els
auferentes, et omnei nequitiam et sanguinis effu-
sionem super illos inducentes. Sed et. per creatu-
ram, quam ad utilitatem hominis feci, multoties
judicantur, ita ut per ignem et per aquam suffo-
centur, et per ventum et aerem fructus terra ipsis
auferatur, et sol et luna ipsis inconvenienter os-
tendantur, quia cursus $wos ut a Deo constituti
sunt non peragunt, sed eos excedunt. Unde etiam
terra. aliquando movetur, velut currus qui aliquo
impulsu dissolvitur. lloc modo dies isti cursum
suum qui squalidis moribus hominum complebuut,
sanguinem effundendo, omnemque honestam con-
sütutionem Ecclesi: destruendo, atque auream
justitiam cum aere et plumbo iniquitatis contami-
nando, et omnem voluntatem hominum in diversi-
tate. nequitiz librando. Ante finem autem dierum
lorum, muliebris scilicet debilitatis, justitia, quam
Filius Dei eum annulo desponsationis discipulis
suis in omnem terram eos mitténdo. commiserat,
surget, vestesque suas, quas ab apostolis suscepe-
ral, per iniquitatem populorum contaminalas et
scíssas deimonsirabit.

M ystica descriptin quomodo apostoli justitiam, quam

« Domino per mundum predicandam susceperant,

et secundum. diversitatem. naturalium morum suo-
vum, et secundum. distributionem gratiarum ce-
litus. sibi infusariun. multiplici vestitu giorie de-
coraveruut ; et de excellentia. doctrine Pauli apo-
stoli, ei quare sublimttate revelationsm elevatus et
pondere infirmitatis depressus sit.

IX. Nam Matthaeus, mitis in. moribus suis exi- p signa sua complet,

$tens, uec profundum ingenium habens, blande et
leniter horniues docuit ; doctrinamque apostolorum
utique affirmans, eam doctrine suis quasi magi-
stram prxtulit, Et sic plurinum populum | cum
przdicatione, quz ut favus mellis dulciter stillavit,
in vera: fide ad Deum convertit, quoniam propter
suavitatem morum ipsius doctrinam ejus populi
lambebant, quemadmodum infans lac sugit ; et ideo
etiain Spiritus sanctus eum tetigit, ita ul de incar-
natione Filii Dei fideliter scriberet. Ipse utique ex
serico pix intentionis camisiam, id es& bene ordi-
natam contritionem, ei ut lux diei lucidam paravit,
illaque justitiam. induit, ubi pro justitia a marty-
Tio non declinavit; Sed Thomas fortes Strenuosque

quamque causam se converlit, nec ulli rei facile
consensit ; sed quod vidit hoc credidit, et quidquid
interius invisibile erat, hoc nonnisi per ostensionem
signorum capiebat. Unde enim est ut. signa per
opera cognoscantur, quoniam corporalia corporali-
ler videntur, el spiritalia spiritaliter capiuntur ; et
per sanctitatem operum homo spiritalis esse scitur.
Sic iste plurimum populum ad Deum convertit ,
justitiamque cum veste ex viridi serico ct prolixa
super camisiam veslivit; qui ut radius solia fulsit,
ubi cum rectitudine bon:z intentionis illam ornavit,
et per omnia lucere fecit, corda incredulorum ab
idolis ad Deun convertens, seque martyrio suo
rectori omnium offerens. Petrus autem tunicam ex

B bysso et purpura contexuit, cum rectitudinem, le-
.hitatem et strenuitatem propalavit, illàque justitiam

cnm ecclesiasticis ordinibus induit, ubi et se mul-
tis tribulationibus corpore et anima subjecit. Mat-
thias vero, mitis et humilis existens, columbinos-
que mores habens, ac diversitatem morum homi-
num, invidiamque ct odium fugiens, vas Spiritus
saneti fuit, qui in illis babitat qui mentes suas in
plateis discurrere et diversa sciscitare non permit-
tunt; atque coram fidelibus et infidelibus multa
signa et mirabilia in humilitate quasi nesciens fe-
cit, martyriumque velut epulas desideravit. Unde
justitize regalem sedem super quam honeste scderet
paravit, capita aquilarum et leoninos pedes in
quatuor columnis suis continentem, quia per qua-
wor partes mundi in humilitate volavit, et a nutla
injuria vinci potuit. Predicationem quoque suam
late diffundens, et quamplurima opprobria pauenier
sustinens, omne opus suum viriliter ad perfectum
perduxit. Quapropter et liomines eum libenter au-
dierunt, eumque quampluriimum dilexerunt, justi-
tiamque super sedem quam paraverat per humili-
tatem suam sedere fecit, Deus namque duodecim
apostolos in vicissitudine diversorum morum elegit,
sicul etiam duodecim prophetas elegerat, quonism
mirabilis Deus est,

Et deinde scintillam unam invenit, eanique igne
$uo accendit, scilicet Pautum, in quo etiam molia
mirabilia fecit, quia et in ferocibus et in strenuis
quemadmodum et in mitibus,
ne populus eos abjiciat dicendo quod tantum in bo-
uis miracula sua operetur. Spiritus enim sanctus
omnem doctrinam apostolorum per Paulum decora-
vit, qui montem ali» mentis portavit, et ferox at
leopardus fuit, snper omnia frendens, qua supe-
rare voluit, quoniam omnia quz voluisset se posse
perficere putavit; scintillamque fidelitatis Spiritus
sanctus in illo invenit, quia persecutionem non proe .
pter invid.am et odium, sed propter amorem vete--
ris legis agebat. Et Deus bestias prius quam homie
nem creaverat, bominemque ad imaginem et simi-
litudinem suam precedentibus bestiis fecerat. Ve-
lerem quoque legem secundum bestias primum de-
dit, quam per humanitatem Filii sui in spiritalem

Digitized by Google
