,

1015

8. PILDEGARDIS

3016

contra omnem nequitiam fortis praliator existit, In A tem querimonia. Filii ad Patrem pro tribulatio
judeficienti lumiue claritatis su: videt, nec obli- .

vioni tradit, quamvis dissimulet peccata hominum,
quatenus paenitentiam agant, el dicit : « Hoc tem-
pus quod ^ bono declinat, et in malum cadit, in oc-
cultis judiciis meis scio; quoniam iniquitates ho-
. minum quz per diversa curricula succedentium
sibi temporum discurrunt, ita transitorie non ne-
. gligo, quin illas flagellis justi correctionis exami-
nem, Sed aureus numerus, scilicet martyres ilii,
qui in rubore sanguinis sui velut aurum fulgentes,
in primitiva Ecclesia propter veram fidem occisi

quam in corpore suo patitur ab his qui per mali-
tiam contta eum calcitrant, et pro pareulis qni va-
nitatem amplectendo a bono deficiunt ; et qued on -
geli licet ex immensa claritate re[ulgeant, sancto-
rum (amen opera hominum quasi speculum. laudis
approbando inspiciant, -

XIX. Tu ergo paternum speculüm, quod claritas

. divinitatis est, in qua exercitus angelorum fulget,

sunt, nondum est plenus, quia marlyres illos ex- -

spectant, qui in novissimo tempore perditi erroris
ob confusionem  nom!uis mei corpora sua. ad pas-
sionem martyrii tradent, quemadmodum Joannes
dilectus meus testatur dicens :

Testimonium de Apocalypsi Joannis apostoli ad ista
conipetens, et quo sensu accipienda sint,

XIII. « Et dictum est illis ut requiescerept. tem-
pus adhue modicum, donec compleantur conservi
eorum, et fratres eorum, qui interticiendi sunt
sient et illi (Apoc. vir). » Hujus sententie intellectus
hoc mojo accipiendus est, Divina inspiratione

quemadmodum forma ille quz in &peculo osten-
duntur, quia idem speculum ipsis angelis. semper
resplendet, aspice et ostende quantas injurias pa-
tior ab his qui me negligunt. Ín corpore meo, sci-
licet iu membris meis quz» contra me per. malitiam
calcitrant, cum mihi in rectitudine adüzrere debe-
rent, fatigationem perversitatis sustineo, quoniam
ubi in eis per viriditatem bonorum operum quie-
secre possim non inveuio. Parvuli etiam mei qui in
bhuwilitate deberent. incedere, et omnem pompam
seculi abjicere, in eo quod nibil est deficiunt, quia

. Vauifatem superbi; amplectuntur sanctos se esse

ostensum est illis, qui propter amorem Dei tempos :

rali morti se subjeceraut, ut COrpora eorum re-
quiescerent [n pulvere. resolutionis tempus adhuc
modicum, id est ad predestinationem illam donec
&ompleantur in omni perfectione qui servi Dei
erunt, videlicet Deo in omni veritate servituri, sic-
"it et ipsi et fratres eornm, quia. etiam in corpori-
bus suis. quemadmodum et ipsi passibiles erust,
ita quoque ut propter Filium Dei quamplurimis tri-
bulationibus aitriti, mortem corporalem subeant.
Sanguinea etenim vox martyrum, qui nec peccata,
nec quare occiderentur sciebant, ad. Deum. ascen-
dit ; sed splendor divinitatis eis resplendet, ita ut in
eodem divinitatis sprendore innumerabilem multi-
tudinem futuram przvideat. Nam claritas. zlernz
vitz illis datur, in qua cognoscunt responsum quod
ipsis ostenditur; clamorque eorum cum squalidis
operibus peccatorum obnubilatus non est, quoniam

innocentes fuerunt, et quia $anguis ipsorum prop:er -

Incarnationem Filii Dei effusus est, ubi et Aguuin

sanguinem suum effusurum protestati sunt. Et ho- D

Tum conservi dicuntur, qui propter fidem et justi-
tiam occidontur; fratres autem, qui in novissimo
temporc per Autichristunt cousumentur, sicul in-
fautes per Herodem consumpti sunt, qui Filium Dei
negavit, quemadmodum et Antichristus eum nega-
bit. Nam vox effusi sanguinis hominis per animam
ejus surtum ascendit clamondo et couquerendo,
quod ilia de sigillo corporis, in quo eam Deus po-
suerat, expulsa sit; ac. deinde mercedem operum
suorum sive in gloria, sive in penis eadein. anima
recipit, Prima nempe vox sanguinis in Abel ad
Deum clamare. coit, quoniam Cain construetio-
nem operis Dei przcipitanter et proierve. destruc-
Tat. Quapropter Filius Dei iterum dicit :

putantes, operaque sua in laudibus bumanz gloriz
portantes, Et quoníam in bac transitoria laude a
celesti laude deficiunt, laudem angelorum non at-
tenduut, quia augeli sanclam divinitatem frequen-
ter laudant, in Deo. novam laudem Semper inve-
nientes, quoniam illum ad (inem perducere non
possunt. Ipse euim clarissimum lumen est, quod
nullo modo exstinguetur, ita ut angelica turba ab
ipso clarescat, quia augelus sinc opere carnali laus
est ; homo autem cum opere. carnali laus existit,
ejusque opera angeli laudant. In laudibus enim
quibus Deum laudaut, saucia etiam opera bominau
approb:nt, illaque quasi speculum laudis inspi- .
ciunt, quouiam Deus bominem mirilice es anima
€t corpore coinposuil, nec claritate angelorum ca-
ret, cum in illorum societate sit, quia Deus eiiam
ordiuavit ut divinitas et humanitas in uno Deo glo-
1iose laudetur. Hinc autem. diabolus illuditur, qui
angelus existens Deus esse voluit; sed Deus illum
quasi decepit, cum de Jimo terrz hominem crea-
vit, qui anima et corpus in uno est, nec auima sine
corpore, uec corpus sine anima bomo existit;
animaque cuim corpore, et corpus eum anima ope-
ratur, Corpus namque clausura esi, in qua apima
clauditur, et animam inulloties consiringit, ita ut
ipsa corpori cedat, rec illud cohibere valeat, quin
opus suum quod querit faciat, quoniam cum illo
occupata est, gustusque carnis ipsi displicet, qui
tamen contra voluntatem, ejus per venas szpius
perücitur, iu quibus ipsa operatur. Sed cum homo
alienam vitam desiderat, qua contra concupiscen-
liam earais est, anima celeri itinere illam appre-
bendit et perficit, quia 1oto. desiderio illam in se-
melipsa gustat.
(uod justitia et orum honestas et dignitas virtu-
ium a diebus. diluvió usque ad adventum Domini
per prophetas roborat, et-deinde per apostolos et

- doctores in Ecclesia longo tempore re(ulgentes ,
sed modo deyravate post dies is'os qui ex injusti-

Digitized by Google
