1014

&. HILDEGARDIS

1312

wit, sed illud patienter sustinuit. Cui Paulus. suc- A etiam ab eisdem armiilis usque ad predictas ulnas

currit, et quamvls ealceamenta justitize fecisset, ad

idem monile elegantissimam catenulam suspendit -

ex purissimo auro factam duodecimque lapidibus
et pretiosissimis margaritis sine defectu firmissime
ornatam. Quz usque ad pedes ejusdem justitiz
descendens, in fine suo formata duo capita habe-
bat, scilicet ad dextram partem suam ex rubicundo
sardio velut caput. capricorni, ad sinistram vero ut
ex auro quasi caput leopardi, ita ut etiam caput
capricorni capiti leopardi resistere videtur. Nam
munimento doctrine czterorum apostolorum do-
ctrinam suam adjunxit, eamque bonis operibus, et
lan apostolicis doctrinis quain. c:eteris virtutibus
irreprehensibilem adornavit, ita ut ad finem recti-

tedinis perduraus non deficiat, quousque mundus B

flniatur. Ubi efiam circa eumdem finem velut in
duobus capitibus du» potestates apparebunt, al-
tera scilicet ad. salvationem in laboriosa constri-
ctione per Enoch et Eliam sursum ascendens ; al-
tera vero ad perditionem in dissimulatione glorio-
sorum miraculorum et virtutum per Antchristum
frendendo properans, sic. etiam ostendentes, quod
hi qui ad celestia tendunt, illos qui ad diabolicam
seductionem festinant opprimunt. Jacobus autem
frater Joannis riuliebre velamen ex albo serico et
Ruriphrygio Incarnationem passionemque Filii Dei
praedicando contexuit, dum idola per plurima mi-
racula destrueret, quo caput justitize circumda-
tum ità ornavit, ut omnis Ecclesia Deo laudem
daret, ubi et Ipse ad martyrium capitis se in-
clinavit. ' '

Joannes vero per miracula quz Deus illi ostendit
e:ngulum ex viridi serico castitatem viridi et suavi
intentione producens fecit, cui duodecim lapides
propheticarum. virtutum. cum plurimis margaritis
bong vo]untatis inseruit. Iu cujus oris viridem €o-
lorem ramo dc quo balsamum $udat similem po-
suit, quia perseverantim castilatis viriditatem et
odorem virtutum adjungit, illoque justitiam circuim-
cinxit, quando per preces populi « in principio erat
Verbum ». edidit, Sed Philippus mitis existens, ac
in doctrina sua humilis apparens, plurimum popu-
]um sibi auraxit, Unde etiam hoc modo armillas
ex aurp fabricavit, quibus smaragdos rubicundos-
que hyacinthos, ac nobilissimas margaritas imposuit,
ita ut etiam aurum pro multitudine lapidum isto-
rum vix videri posset, quoniam in doctrina, et in
operibus suis viriditatem, laborem et innocentiam
viriuium demonstrans bonam voluntatem suam
Quantum potuit. intrinsecus celavit, armillasque
istas brachiis justitize circumdedit, cum martyrio
$uo bona opera sua complevit. Bartholomzus au-
tein in magno studio pradicationis nec fatigari po-
tuit, nec etiam ab boc cessare voluit. Quapropter
€x auro, et ex alia pulcherrima materia electrum
cum elata czelatura, et cum pretiosis lapidibus in-
termistum fecit, quod de przfaüs armillis usque ad
ulnas brachiorum justitize dilatando extendit, et

in tribus locis dividendo distinxit ; easdemque di-
visiones cum quibusdam gracilibus et aureis cate-
nulis connexuit. Naw- ipse ex bona voluntate quam
in fide habuit, verba prawicationis sus cur oc-
cultis secretis mysteriorum Dei, et cum electis vir-
tutibus extulit, eaque usque ad sanctam operatio-
nem dilatavit, cum in uno Deo tres personas recte
distinguens, veram Trinitatem invisibiliter et inef-
fabiliter sibi connexam fideliter et decentissime as-
seruit; sic quoque mentes hominum ad se trahens,
corpusque suum passioni tolum subjiciens, bra-
chiaque justitize mirabili ornatu circumponens. An-
dreas quoque annulum ex auro purissimo faciens,
optimum topazium illi inseruit; Filiumque Dei
sponsum justili: esse manifestavit, quando since-
ram fidem per pulchritudinem virtutum in ecclesia
ornavit; annulumque istum digito justitie imposuit,
cum in crucem se suspendi permisit. Sed et Thad-
d:eus prudens et subtilis fuit, moresque hominum
investigare studuit, et ideo etiam quamplurimos ad
utilitatem fidei convertit, quia ipsum superare non

"poterant, dolumque serpentis vincens per sancta

opera coram populo multa miracula ostendit. Pal-
liun quoque ex rubicundo serico fecit, illudque
diligenter adornare studuit; ornatumque justitize
creumdedit, quoniam. cum charitatis opera in ful-
gore caterarum virtutum composuit, et illa ad ve-
rum decorem perduxit, justitiamque cum eis obtexii,
ubi etiam se passioni corporale subjecit, Petrus vero
eam sic vestitam videns, et quamvis ipsam tunica
induisset, coronam tamen ex auro optimo fabrica-
vit, quam etiam pretiosissimis lapidibus et gemmis
decoravit, illamque capiti justitie imposuit, quia
per hoc quod gloriam Filii Dei infideliter et intre-
pide pra«dicavit, et omnibus. virtutibus et occultis
mysteriis ornatam demonstravit, cum corona san-
ctitatis et honoris justitiam exornaviL ; ipsamque in
cruce pendens, martyrio suo super caput illius de-
center dedit. Tali modo justitia ab apustolis vestita
erat. "E

Brevis superiorum repetitio; quomodo in diebus isti
virilem. fortitudinem. non habentibus omnia eccle-
siastica instifula. in deterius concidant, et testimo-
nium Psalvjsie ubi dicit : « Jugius e&, Domine, »
et ad quid appositum et. qualiter intelligendum
sit. - .

X. Sed ipsa faciem velut solis splendorem ful-
gentem habens, quoniam semper coram Deo splen-
dida et wnmutobilis est, forti clamore supernum
judicem | invocat, vestesque suas a sceleratis homi-
nibus pollutas esse, ut. przfaunn. est, demonstrat.
Nam dies isti muliebris debilitatis virilem fortitu-
dinem non habent, ita scilicet ut omnia ecclesiastica
instituta, sive szcularia sive spiritalia sint, iu de-
terius descendant, et nunc in alio modo quam apo-
soli seu cleri antiqui Patres ea Constituerint ,
consistant, per quie omnia primitus Ecclesia velut
sol lucebat ; € justitia coronata erat, quemadmo-

Digitized by Google
