D

1027

S. HILDEGARDIS  *

1o28

per bellorum incursionem cvenient, ex parte quo A judicia potestatis Dei turbida ct procellosa in dic-

que per commune consilium et consensum et spiri-
talium et secularium populorum perficieutur, illis

bortantibus ut quisque s:ecularis princeps regnum |

et populum suum muniaL et regat, ut quilibet ar-
«whiepiscopus seu alius spiritalis magister" subditos
suos ad rectitudinem discipline constringat, ne
deinceps malis illis affligantur, quibus divino nutu
prius afflicti sunt.

Quod iterum. tunc. temporis. iniquitate repressa, et
justitia recalescente, disciplina honestatis, et auti-
quarum jura consuetudinum repullulabunt et obser-
vabuntur, et prophete multi erunt, et occulta Scri-
prurarum sapientibus | patebunt, plurimis interim
heeresibus passim ebullientibus, que Antichristi vi-
cinum denuntient adventum.

bus illis erunt, cum uec puritatem nec quietem ca-
tholice fidei in. cordibus incredulorum howinnm
cirea finem fortitudinis illius in qua mundas molo
viget inveniant, videlicet ubi voluntas Dei potesta-

"Ai ipsius ita conjungitur, quatenus in voluntate Dei

sit, quando mundus et ea qua in. mundo suut per
potentiam ejus finiantur,-quia bomines temporis il-
lius sinceritatem atque stabilitatem vera fidei fu-
gient, et a vero Deo recedent ad filium perditionis
se converientes, qui omnia ecclesiastica institnta
conturbans, maximas procellas adversitatis fideli-
bus ipsi resistentibus inducet. Nam. cum post mul-
tas tribulationes, quas homines in invasionibus alie-
narum gentium, et in semetipsis cum "divisione im-

XXVI. Et tunc iterum iniquitas aliquantulum de- p perii perpessi erant, jam velut in quiete resederimi,

bilis jacebit, interdum quoque surgere attentabit ;
sed justitia in rectitudine sua interim stabit, ita ut
homines illorum dierum ad antiquas. consuetudines
et disciplinas antiquorum hominum in honestate se
convertant, et eas teneant, et. observent, sicul an-
tiqui illas tenere et. conservare consueverant. Sed

etiam tunc unusquisque rex et princeps, ac episco-
' pus ecclesiastice dignitatis se ipsum in alio casti:
gabit, eum, alium justitiam observare ét honeste
vivere videbit, atque unaqu:eque gens correctio-
nem ab alia sumet, cum illam ad bona proficere et
ad rectitudinem surgere audiet, Aer quoque tunc
.Herum suavis erit, et fructus terr: utilis, homi-
nesque sani et fortes fient. In ipsis ctim. diebus

multze prophetize ac plurimi sapientes erunt, ita ut C

etiam occulta prophetarum et aliarum Scriptura-
rum sapientibus lune. ad plenum pateant, et. filii ct
flie eorum. prophetent, velut ante. mulla. tempora
praedictum est, et boc in tali puritate veritatis fiet,
ut aerei spiritus irrisionem in illis tune facere non
possint. In eodem quoqne spiritu illi prophetabunt
quo prophete secreta Dei olim aununtiaverunt, et
in similitudine doctrine apostolorum, quorum «o-
etrina super omnem humanum intellectum fuit. In-
terim. eiiam tam mulie hareseset tam plurima
turpitudines cum aliis malis ebullient, qu:e ctiam
Antichrisium in proximo adesse ostendent, ita ut
bomines eorumdem dierum dicant quod tanta eri-
mina et tantze immunditie prius non fuerunt sicut
in diebus eorum apparuerint. Quod et porcus iu
libro Scivias descriptus manifestat, quia. dum ju-
stitia aliquando regnat, iniquitas illam oppugnat ;
et dum aliquando iniquitas viget, justitia illam
confundit, quoniam mundus in uuostata nunquam
permanet.

De qualitate judiciorum divine potestatis circa finem
mundi manifestandorum, ei quia tunc. plurima
pars hominum sinceritatem catholice fidei dese-
sens ad filium perditionis converietur,

XXVH. Nune autem, o homo, quod vides, quo-
niam przdicta exterior pars supradicte rot» tan-
dem velut turbida et. procellosa tempestas, scilicet
prope finem ejusdem medielatis ubi prefata linea
eidem rotze affixa e-t apparet, hoc demonstrat quod

iterum repente. mulize haereses, multzque contrarie-

tales ecclesiasticz dignitatis ebullient.

De conceptione et oriu Antichristi, et quod ab exordio

. diabolico spiritu repletus, ct. in abditis locis
"eccullatus. el. nutritus, omnibus magicis. ar.i-
bus tisque ad virilem etatem imbuetur ; et. quamta
ín diebus illis rerum. vel temporum. in. mundo,
vel in. Ecclesia. perturbatio et. incertitudo [ntura
sit,

XXVII. Immun:a quoque mulier in codem teia-
pore immundum filinm concipiet, quoniam an.I-
quus serpens, qui Adam absorbuit, illum hoc modo
eum omui turba sua. inflabit, ut nee aliquid boni
in ipsum intret, nec in eo esse possit. In abditis
enim et in diversis locis nutrietur, ne ab hom'n:bus
cognoscatur, omnibusque diabolicis art;bus imbue-
tur, et usque ad plenos dies zlatis sum occultabi-
lur, nec perversitates, qua in. se erunt, manifesta-
bit, usquedum se plenum et. superabundantem in
cunctis iniquitatibus cognoverit. Ab "initio autem

: ortus illius multa certamina multaque contraria

rectarum ordinationum ebullient, et ordens justitia
a reciitudine sua obtenebrabitur, et charitas in ho-
minibus exstinguetur. In. eis quoque amaritudo et
asperitas orietnr, ac tant:e hxreses fient, ut ctiam
lieretici errores suos aperte et indubitanter pradi-
cent ; tantaque dubietas ct incertitudo in. catholica
fide Christianorum erit, ut homines in dubio ba-
beant quem Deum | invocent ; atque plurima signa

D in sole, et luna, et in stellis, etin aquis, et in cxe-

teris elementis et creaturis apparebunt, ita utetiam
velut in pictura in. portentis suis futura. mala prz-
nunient, Unde etiam tanta tristitia illo tempore
lioinines occupabit, ut. mori quasi pro nihilo du-
cant, Qui autem in catholica fide tinc perfecti erunt,
in magna contritione exspectabunt. quid Deus or-
dinare velit, Et bze tribulationes hoc. modo proce-
den! : usquedum filius perdit ouis os suum ad con-
trariam doctrinam aperiat. Sed cum ille verba fal-

' Sitatis, et deceptionum suarum prot. ii, ccelum et

terra contremiscent, catenaque monilis just ti quam
Paulus usque ad pedes ejusdem virtutis descenden-
tem fecit, ut supra dictum est, velut magno (ista
veuti tacta lue primum movebitur, quoniam usque

Digitized by Google
