1041

S, HILDEGARDIS

eum reliquit, et ab. eo fugiebat, ut homo ab ini- A sie F.lius Dei, qui in utero Virginls de Spirite san-

mico suo, à quo occidi limet , fugit; et mox an-
geli in laudibus miraculorum sancte divinitatis s0-
nabant, quoniam humanitas, qui in protoplastis
devieta fuerat in. paradiso, in Christo homine, om-
nia diaboli tentamenta vietoriose superavit, et ita
ipsi uni, quem Deum et hominem esse sciebant,
ministrabant. :
QUESTIO XYIl.

Cum nove anime de nihilo noviter create, pro-
eidentia Creatoris , in. uteris. matrum. corpusculis
parvulorum. infundi credantur, qua ratione origina-
lís peceati maculam contrahunt , et qua justitia pw-
niuntur ? - )
SOLUTIO,

Sicut vas figuli, quod veneno perfusum est, om-
nia qui in illud mituntur, cum periculo immundi-
tiae inficit : sic omnis caro hominum, per carnem
primi hominis commaculata et infecta existit, nisi
per mundam carnem Filii Dei, quam ex Maria Vir-
gine induit, in baptismo el poenitentia mundetur.
Auima enim ex forma, quam Deus in utero matris
&d hoc format, ut spiraculum vite ad hoc mittat,
per consilium serpentis, quo primus homo deceptus
est, peccati maculam, pro qua punitur, sibi contra-
lit, qus per antiquum consilium sanctze divinitatis
in Filio Dei per fidem et baptismum abluitur. Qui
autem cum fide et bapiismo carnalia desideria omni
$tudio perfecerit, eL ad boc poenitentiam non agit,

ile cum his (qui per Chrisuum redempti. non sunt) C

in. perditione mancbit,
QUAESTIO XXII.

Cum Dominus in Evangelio de seipso dicat:
*« Ego ez Deo processi ei veni. (Joan. vui) ; ». et de
Spiritu sancto dicatur : « Spiritus, quia Patre pro-
cedit (Joan. xv),» inter processionem Filii et proces-
sionem Spiritus sancii, que differentia est, wt ille
dicatur Filius, quod dici non debet , nec. recte. dici
potest Spiritus sanctus ? Inter. generationem Filii et
processionem. Spiritus saneti que distinctio, cum
wiraque ex parte fit ?

SOLUTIO.

Pater meu, polestas est. EL ego sonans Verbum
fuum, ab eo precessi, quando omnes creaturas per

cto conceptus, homo factusest, in humanitate sua
ab omni carue videbatur, et in deitate sua. invisi-
bilis est, et etiam in duabus naturis, scilieet huma-
nitatis el deitatis sux», unus Deus existit.
' QUESTIO XXIY.
Quid est quod Paulus dicit, se ». paradisum , et

usque in tertium ceium raplum, nescire sive in cos-

pore, sive extra corpus hoc factum sit, wfrum «
corpore, cum. anima -ejws ad. ista raperetur, exivit,
an in corpore manens, et illud vivificans ad iste
pervenit ? (1 Cor. xui.)

SOLUTIO.

Paulus in exstasi, per rationalem animam , quo
Christus eam vocabat, volabat , ut homo, qui dor-
mit, in multis per somnia circuit ; ila tamen, quod
ipsa interim sanguinem in carne illius calefecit, ne
per frigus coagulatus exsicearetur, quemadmodum
sol, qui in altitudine stat, per vires suas cum splen-
dore suo a longe lucet et ardet. Ipse miracüla &r-
mamenti, ut Deus illud constituit, consp.ciendo- pe-
netravit, et ipse etiam usque ad tertium caelum, id
est usque ad clarítatem suam illam raptus est,
quz de claritate (quz saneta divinitas est) fulminat,
et in qua beatze animse requiescunt, et ibi tantam
fortitudinem a Deo suscepit , qua nequaquam ultra
dubitore potuit ; sed ubisancta divinitas ardet, et
ubi angeli, qui ut. fulgor solis sunt; et ubi etiam
alii angeli, qui ut splendor ignis apparent, qui im-
mutabilem Divinitatem, quze sine initio et sine üne
est, intuentur, non venit; quoniam ea quemadmo-
dum aquila superiorem ignem sufferre non posset.
Ipse etiam in splendore angelorum, qui eum homi -
nibus officia sua faciunt, in parsdisum venit, ubi
omnia arcana, qua per animam vidit, pleniter 'co-
gnovit, et ea corpore ita sensit, ut sciret in scientia
sua, illa homini imporiabilia esse, qui cinis est, et
ideo omnibus propbetis sapientior existit, quorum
prophetia, quam in umbra videbant, melli apum,
quod ad multas utilitates multiplicatur, similis fuit.
Omnia namque qux anima vidit, corpore sensit ;
unde in dubfo dimisit, utrum illa in corpore, aa
extra corpus videret ; et. ideo etiam omnia erba
illius, profunda et acuta , et chalybi similia sunt.

me creavit : et Spiritus sanctus ab ipso, seilicet D Deus vero, mox ut. anima in corpus suum reversa

Patre meo, processit; quoniam ego in uterum Vir-
ginis, eujus caro serpentina deceptione vulnerata

uon est, descendebam, et bumanitatem ex ipsa , de.

eodem Spiritu sancto conceptam, indui. lgneus
enim Spiritus sanctus, qui ignea vila et vera ac-
censio eL equalis vita in eternitale est, et per quem
omnes forme quae per Filium Dei formate sunt,
invisibiliter moventur; in virginem, qua creatura
est, a patre. processit : uterumque illius igne suo
ita aecendebat, ut ipsa per eum imprzegnata, Verbum
Dei (per quod omnes ereaturs facte sunt) sine
carnali patre genuerit, Sicut enim forma hominis
videtur, et anima ejus carnalibus oculis videri nou
potest, et tamen in duabus naturis unus homo est ;

resedit, eum valde domabat ; quonism feroces mo-
res habuit, ne in proprietate sua disceret, qux ad
altitudinem. sancti non pertineret.
QUESTIO XIV.

Gratia Dei et liberum arbitrium quid habent com-

mune, quid proprium ?
SOLUTIO,

Liberum arbitrium in anima est, quz spiraculum
a Deo existit, et quam Deus ad formam faciurz
sus creat, et per quam homo se Deum habere sea-
tit, sive fidelis, sive infidelis, in quacunque pro-
fessione vel opinione sit, qui in scientia sus malum
eligendo, a illud se declinat, quemadmodum Adam

fecit, qui praeceptum Dei scivit, ct per consilium

Digitized by Google
