1003

LIBER DIVINOR: OPER. SUMPLICIS HOMINIS. — PARS Ili, VISIO X.

1006

sui ad Patrem suum rediit se illj ostendens, ita et A flores floruerunt, postea viriditas descendit. » Et

recta opera horum omnium colligens, ea Patri suo

ostendit. Isti autem predicti ordines qui per do- .

etrinam Filii Dei constituti sunt, in magno studio
de virtute in virtutem ascendendo arserunt, quem-
admodum dies post primam horam per ardorein
solis usque ad nonam ferventius ardet.

Quod tempora ista a pristina apostolica: disciplina
fortitudine quasi. in. muliebrem. debilitatem defi-
ciunt, et. universa tam in. elementorum contur.
batione quam in. morum. depravatione in. deterius
&beant.

Vil. Et postmodum per doctrinam apostolorum,

ei per virtutes exterorum sanctorum puri et lucidi
facti sunt usque ad dies istos, qui quasi in muliebri
debilitate a fortitudine sua descenderunt, quia
tunc in eis omnis bona consuetudo, qux per gra«
liam Spiritus sancti a temporibus apostolorum in
hominibus plantata primitus erat, in caliginem ja-
€eulorum, quibus antiquns serpens mundum dece-
perat ducebatur. Apostoli enim doctrinam suam
quasi chalybe firmaverant, atque cum clausura
coeli illam clauscerant, et in timore Dei frena ipsi
imposueront, ne in irrisionem duceretur ; sed ut iu
quotidiana strenuitate haberetur, et quia doctri-
nam suam secundum cursum solis coustituebant,
ipsam per abstinentiam ciborum, et per laudem et
orationem sanctificabant, Antiquus autem serpens
in semetipso scrutando sciscitabatur qnomodo le-
gem istam destrueret et exstingueret, quoniam se ex
toto. deceptum videbat, et quia etiam se: bellandi
tempus contra filios hominum per hoc cognovit ha-
bere, quod conceptionem hominis in peccatum vere
terat, Unde et. quemdam regalis nominis judicem

restuanti libidine prevaricationis inflaramavit, ita

wt plurimes nefandas vanitates sibi advocaret, quasi
eas coleret, qui. etiam hoc. tandiu fecit, quousque
manus Domini eum percussit, sieut Neronem nec-
non et alios tyrannos in omni houore ipsorum con-
€alcavit, Tunc viriditas virtutum aruit, atque om-
his justitia in defectum declinavit, et ideo eliam
viriditas terr:: in omki germine suo descendit,
quoniam superior aer in alium modum quam prius
constitutus fuisset mutatus est, ita ut :slas contra-
rinm frigus, et hiems contrarium calorem postmo-
dum multoties habuerit, et tanta ariditas, ac tanla
humiditas cum aliis quibusdam przcurrentibus si-
gnis, quie Filius Dei ante diem judicii discipulis
suis perquirentibus ventura praedixerat in terra
mulioties fuerint, ut multi dicerent diem judicii
imminere.
Verba quedam arcana Filii ad Patrem. interpellan-

tis eum. pro vexatione quam in corpore suo, quod

est Ecclesia, a quibusdam membris suis deserenti-

bus justitiam. sustinet, eb. pro. completione numeri

eleciorum ab eterno dispositi, et quomodo eadem

verba intelligenda sint secundum diversas qualita-

tes temporum ab exordio mundi usque in. present,

Vill. Unde et Filius ad Patrem loquitur dicens :
« In principio omnes creaturz viruerunt, in medio

*
Cowon e

B

istud vir praliator vidit et dixit : « Hoc tempus
scio. Sed aureus numerus nonum est plenus. Tu
ergo paternum speculum aspice. In corpore meo
fatigationem sustineo; parvuli etiam inci deficiunt.
Nunc memor esto quod plenitudo que in primo
facta est. arescerc non. debuit, Et tunc. in te ha-
buisti, quod oculus tuus nunqnam. cederet, usque
dum corpus meum videres plenum gemmarum.
Nam me fatigat, quod omnia membra mea in irri-
sionem vadunt. Pater, vide : vuluera. mea tibi os-
tendo. Ergo nunc, omnes homines, genua vestra ad
Patrem vestrum flectite, ut. vobis manum suam
porrigat, » Ilujus sententiz intellectus hoc. modo
accipiendus est: In principio, scilicet ante. dilu-
vium, tanta fuit terra viriditas, ut illa fructus suos
*baque labore liominum producerel, et tunc etiam
homines nec disciplinam ad sxculum. nec devotio-
nem ad Deum perfecte habentes, terrenis tantum
el voluptatibus suis insudabant. Post diluvium au-
tem, velut in medio témporis, scilicet quod medium
inter diluvium et Filium Dei in muudum venientem
fuit, flores cum novo succo et cum omni gerinine in
alia vice quam prius fecissent floruerunt, quoniam
terra bumiditate aquarum et zestu. solis tuuc cocta
fuit. Et sicut flores fructuum tunc plus quam prius
multiplicati ascendebant, ita etiam scientia liomi-
num in sapientia per Spiritum sancium accensa
proficiebat usque ad novam stellam, qux legem
regum ostendebat; itaque sapientia de igne Spiri-
tus sancti ardebat, per quem Verbum Dei in utero
Virginis incarnatum est, quod etiam przdieta stella
demonstrabat, in. qua Spiritus sanctus hoc opus
gentibus manifestavit, qnod in utero Virginis per-
fecerat; cloritasque flamme Spiritus sancti sonus
Verbi est, quod omnia creavit. Nam Spiritus san-
ctus uterum Virginis fecundavit, atque in igneis
linguis super discipulos Filii Dei venit, et post eas-
dem igneas liuguas cum eisdem discipulis e1 cum
ipsorum sequacibus multa miracula operatus est.
Quapropter et. idem tempus de virtute in virlutem
ascendens tempus virile dictum est, et sic per plu-
rimos annos in forti curatione perduravit. Posumo-
dum viriditas a fortitudine sua descendit, ct in mu-
liebrem debilitatem versa est, omnem justitiam
postponens, et stultitite morum hominum subji-
ciens, quia . in diebus istis quisque hominum quod
sibi placet facit, Unde etin cis Ecclesia desolata
est, quemadmodum vidua quz solatio sollicitudinis
viri sui caret; quemadmodum rectum baculum -
magistrationis non babet, super quem homines se
iuclinent, Sed perversi mercenarii propter avari-
tiam pecunie parvulos meos in valles prostesmunt,
eosque ad colles et ad montes ascendere prohibent ;
ipsisque nobilitatem, bzreditatem, predia et divi-
tias abstrahunt; et hoc ut lupi rapaces faciunt,
qui vestigiis ovium insidiantes, oves quas rapiunt
laniant, et quas laniare non possunt fugant; atque
dolosa deceptione parvulos meos per majores judi-

Digitized by Google
