^

1024

LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS Ill, VISIO X.'

1622

liujus sententie intellectus hoc modo accipiendus À Quanii diversis gaudiis In Ecclesia propter recupera-

est :

Verba Isaiem prophete primum. Domini adventum
testificautia, qua in seculo maxime complebuntur
per illuminationem. Judeorum, qui scandalo Chri-
3i obcacati in passione ipsius a viriditate fidei et
bonorum operum exaruerant.

XVII. In die liac cum angeli pacem hominibus da-
tam canerent, fuit Filius meus de virgine natus, ab
eisdem angelis magnificatus, a pastoribus quoque,
qui eum pia devotione quirebant, glorificatus, et
fructus terre cui pax reddita erat, el cui aer sua-
vitatem administrabat, superabundans, et gaudium
illis qui de praterita tribulatione malorum liberati
eraut in filiis Jacob, quia multis tribulationibus ju-

$to judicio prius conterebantur, Sed et cum lux B

sere fidei corda fidelium illustrabit, Filius meus in
ipsis maguifieabitur, quoniam illum de me exisse
credent, atque élorificabunt, ubi eum ad me in glo-
ria redisse confitebuntur. Quapropter et. ipsis fru-
ctus. bonorem operum sublimabitur. Exsuitatio
quoque in eis augebitur, cum de diabolica potestate
erepti, et de tartareis poznis liberati inter filios Dei
computabuntur, Floriditas autem. vinez: Sabaoth,
quis de flore virgge Aaron processit, quz per spu-
mam serpentis non incaluit quaudo Filius meus in
eruce;passus est exaruit, quia oculi Judieorum in
umbra inortis gravati fuerunt, ubi verba propheti:e
audientes, ea cum vero flore abjecerunt, quem tota
terra cognovit, cum in. cruce exspiravit. Et ideo
eliam seipsos occiderunt, ac sic tam in Veteri quam
in Novo Testamento exaruerunt, quouiam Vetus

C

"Testamentum est sicut hiems, quie omnem viridita-

tem in se abscondit ; Novum vero quasi aestas, quae
gramina et flores producit, |

Verba ejusdem Christi Domini, que, dvm ad more
tem duceretur, de viridi et arido ligno lamentan-
tibus se respondit, et quomodo intelligi debeant. — '

XIX. Quapropter ipse etiam lamentantibus se di-
cebat: « Si in viridi ligno haec faciunt, in arido quid
flet? » (Luc. xxin.) llujus sementiz intellectus hoc
modo accipiendus est :]pse viride lignum fuit, quia
omnem viriditatem virlutum protulit, sed tamen ab
incredulis abjectus est ; Anticliristus autem aridum
liguum est, quia omnem viriditatem justitize con-
culcaus ea quie in rectitudine viridia sunt arida fa-
cit, unde etiam ad nihilum deducetur. Viride quo-
que lignum illi dies fuerunt, iu quibus homines re-
spectum reparationis omnium dolorum habebant, et
in quibus nullum timorem futuri judicii novissimi
temporis metuebant; aridum vero lignum cum di-
scessio, de qua Paulus electum vas meum loquitur,
ante filium perditionis apparebit, ubi etiam omnis
dolor superveniens celum et terram commovebit,
Celum quippe et terra in futuro judicio movebun-

D

tur, quemadmodum in viridi ligno przsignatum:

est, cum rota firmamenti , qux: plurima signa in se
habet, illo occumbente splendorem lucis subtraxit,
Sicut etiam in praedictis verbis »rophetarum osteu-
ditur,

. tum. justitiee statum , et temporalium rerum copia
eb. spiritualium. bonorum | abundantia in. diebus
peuultimis per. aliquantum temporis perfrueutur,
ea Judeworum et hereticorum parte qui in maloper-
stiterunt de prozimo Antichristi adventu perniciosa
praesumptione exaultaute.

XX. 1n diebus itaque. supradictis suavissima nu-
bes cum suavissino aere terram tangent, illamqne
viriditatem fructuositatis exsudare facient, quia ho-
mines ad omnem justitiam tune praparabunt, quem-
admodum in prafato tempore femines debilitatis
fructuosilas terrx defecit, quoniam elementa pec-
catis hominum violata, in omnibus officiis suis de-

-stituta tunc fuerunt. Principes quoque cum reliquo

populo justitiam Dei recte ordinabunt, omniaque
arma, qux ad necem homiuum parata erant, inter-
dicent, illa tantum ferramenta conservantes quibus
terra colitur, et qux& ad necessitatem usus honi-
mum) respiciunt; et si quis hac transgredietur,
ferro proprio necabitur, atque ia desertum lucum
abjicietur. Et ut nubes suavem et rectam. plu-
viam ad (ructum justi germinis tunc esnittent, sic
ei Spiritus sanctus. rorem gratiz sux cum pro-
phetia, sapientia et sanctitate in populum fundet ,
Ha ut ille tunc appareat quasi in alium modum
bon: conversationis mutatus sit, Vetus namque lex
umbra spiritalis vitae fuit, quoniam illa tota per
creaturam signata erat, velut in hieme omnis fru-
ctus in tefra absconditus nequaqnam cernitur ,
quia noudum formatus est, nec eadem lex cstatem
habebat, quoniam Filius Dei nondum incarnatus
apparuera; sed ipso veniente illa tota in spiri-
talem. siguiflcationem mulata fructus zxiernz vite
in priecepiis Evangelii ostendil, quemadmodum
etiam astas flores et. fructus producit. Ín diebus
etenim illis vera zestas per virtutem Dei crit, quia
(unc omnia in veritate consistent, sacerdotes scilicet
et monachi, virgines quoque et contineutes el reli-
qui ordines in rectitudine sua stabunt, juste et bene
viventes, omnemque. sublimitatem et. superfluita-
tem divitiarum abjicientes, quoniam sicut per tem-
peniem nubium et aeris necessaria ulilitas fru-
ctuum tunc producetur, ita et germen spiritalis
vitze per. gratiam Dei tunc propalabitur. Prophetia
quippe, ut prafatum est, tuuc aperta eril, sapier-
tiaque jucunda et robusta, omnesque fideles in his
velut in speculo considerabunt se, et tunc etiam
veri angeli hominibus familiariter adbzerebunt, no-
vanf et sanctam conversationem in eis videntes,
cum nunc propter felentia peccata eorum ab ipsis
sepius declinent, Sed et tunc justi gaudebunt ad
lerram repromissionis lendentes, ac spem lerni
premii exspectantes; el. tamen pleniter non keta-
buntur, quio futurum judicium adesse videbunt ; et
hoc in sinilitudine peregrinorum facient, qui ad pa-
triam tendunt, plenum gaudium non habentium
eum adhuc in peregrinatione sunt. Judzi autem et
heretici tunc. valde ketabuntur dicentes : « Gloria
nostra in. proxiino est, illique conculcabuntur, qui

Digitized by Google
