LIBER DIVINOR. OPER. SIMPLICIS HOMINIS. — PARS III, VISIO X.

1050

. ] nt . .o4.
ad idem tempus inconcussa et inconvulsa permane- A licam tenet, nunc firma stabilitate teneat illam in-

bit. Paulus quippe doctrinam suam multis roiracu-
lis tam fortiter corroboravit, ac illam profundissi-
mis verbis tam honeste decoravit, ut etiam usque in
finem mundi sic perduret, quemadmodum et hzc
eadem catena ad pedes ejusdem justitizm quasi ad
finem mundi descendens demonstrat, lpse quoque
per veritatem in elevatione spiritus sui de secundo
adventu Filii Dei, ac de wortifero incursu filii per-
ditionis credentibus locutus est dicens :

Testimonia Epistote Pauli ad Thessalonicenses finem
mundi et adventum el opera ei judicium. An-
tichristi. denuntiantia, ei. quomodo intelligi. de-
beant,

XXIX. « Neque terréamini, neque per spiritum
nenue per sermonem, neque per epistolam tan-
quam per nos missam, quasi instet dies Domini. Ne
quis vos seducat ullo modo, quoniam nisi venerit
discessio primum, et revelatus fuerit homo peccati,
filius perditionis, qui adversatur, et. extollitur sü-
pra omne quod dicitur Deus, áàut quod colitur,
itaut in templo. Dei sedeat, ostendens se tanquam
$it Deus (17 Thess. ww). Mujus sententie. intellectus
hoc modo accipiendus est : Vos qui Dei estis, et

qui verbis ejus creditis, cauti estote ne in cordibus:

vestris ullo terrore quatiamini, neque spiritali sci-
licet deceptione, neque verbosa seductione, neque
per scripta velut ad vos veraciter:sint directa,
quasi adsit dies ille, quo conditor" cunetorum abs-
condita cordium denudabii. Cavete etiam. ne quis

per illusoria et phantastica facta vos inclinet ulla oc- c

casione in seductionem, quoniam nisi venerit tem»
pus illud, quo ecclesiastica sublimitas dissipabitur,
€t quo vera fides conculcabitur, quod discessio in-
telligitur, qux flet ia tempore scelerati filii eujus
mater immunda existit, nesciens a quo conceperit,
et manifestus fuerit ille qui liomo peccati erit, quia
per initium suum totus peccatis infundetur, unde et
sic peccator existet, omnia peccata recitando et
recolligendo, ac filius crudelissim:e perditionis quo-
niam totus in perditione manebit ; ea qu:e contraria
Deo sunt homines docens, quem etiam seductor hu-
mani generis ita inflammabit, quemadiodum | ipse
furere primitus incepit, eum Deo s:milis esse vo-
luit ; quapropter ctiam adversabitur omnibus Deum
colentibus, et efferet se ultra omnem creaturam
Deum se nominauns, et ut quási. Deus colatur praci«
piens, non credatis, quasi adsit dies Domini, scili-
cet quo judicabit orbem terrarum. eum mundus fi«
nen accipiet. lterumque idem Paulus. Spiritu san-
eto. infusus dicit : « Nam mysterium jam operatur
iniquitatis, t3ntum ut qui tenet. nune teneat, donec
de medio (lat (ibid.) » Blujus sententix intellectus
- hoc modo accipiendus est : Occnlta suggostio jam in
operibus haxreticorum manifestatur, in quibus per-
suasor iniquitatis jacula prsemittit, veritatem verae
fidei opprimere volens; ideoque recia intentione,
ac bono conamine studium hoe in fideli homine
tantum ait, ut qui filem apostolicam et vere eatlio-

convulsam, donec de medio illo quod inter ortum et
defecium sui est flat, quoniam circa tempora filii
perdition:s fides a fortiludine &ua decln:ns, jam in-
curvata debilitabitur. Nam qui ecclesiasticam in
Deo sublimítatem et fidem rectam hatet aliquid
magni tenet, quia per. illam celeste regnum intra-
bit ; qui vero fidem non habet nihil tenet, quoniam
in perditionem ibit ; et sic ctiam homo in medio
potestatis Dei existit, quia antequam homo forma-
tus fuisset Deus erat, et postquam homo corporali-
ter finietur Deus in virtute sua. perdurat.

Quod antiquus. hostis, qui piimum hominem sedu-
cendo devicit, ei yer hominem. Chrislum tevic-
ius per alium. hominem iterum se. putans. posse
vincere. Antichristum justo. Dei permissione tota
malignitate sua. in[undet , ut ad impugnandam fi-
dem catholicam et docirinam. Chrisii. destruen-
dam innitatur.

(SXXX. Antiquus enim bosiis, quem fortitudo di-

vinitatis in lacum abyssi proj«cit, quemadmodum in

velementes aquas plunibum decidit, quoniam ini-
quitatem constituere voluit, cum Deus justus et ve-
rax sit, et nullum sibi sitnilem habeat, quia per se
ipsun zeternaliter subsistens cuneta ex nihilo fecit,
quoniam hominem primum superaverat, per alium
hominem scilicet Antichristum :stimat se posse pere
ficere quod olim incceperat, cum adversus Deum pu-
gnare tentavit, A .diabolo quippe Anüichristus infu-
sus euim os suum ad perversam doctrinam ut prax-
dictum est aperuerit, omnia. qua Deus in antiqua,
et in nova lege constituerat destruet, incestumque
et alia similia non esse peccata aflirmabit. Dicet
eniin quia peccatum uon sit, $i caro carnem calefa-
ciat, sicut nec hoc si homo ab igne calefiat, affirmans
etiam quod omnia castitatis praecepta perignorantiam
facta sint, quoniam cum hono alter calidus, alter
frigidus sit, calore et frigore oporteat eos invjcem
temperari. Et iterum ad (ideles dicet : « Vestra lex
contiuentixte contra. modum natur: constitula. est,
scilicet quod homo calidus esse non debeat, in cujus

Spiramine ignis est, qui totum corpus hominis in-

cendit. Et quomodo iste contra naturam suam fri-

girlus esse possit? Sed qua ratione homo omitteret,
quin carmem aliam calefaceret? Homo enim ille,

p Quem inagistrum vestrum esse dicitis, legem . qua

supra modum est vobis dedit, quia sic videre vos
jussit. Ego autem dico : Vos in bis duobus modis
videlicet caloris et frigoris estote, atque in invicem
vos fovete, et praedictum bominem injusta przcepta
vobis dedisse considerate, quonam quamvis jube-
ret ne liomines se mutuo foverent, ipsi tamen na-
turam suam carnaliter coluerunt, Videte ergo ne
injusta doctrina 3modo seducamini, quoniam in
me est quid facere possitis vel non, nec magister
vester rectas propositiones vobis proposuit, qui vos
esse voluit sicut spiritum qui carne coopertus non
est, el qui non operatur, cum nata caro hominum
sic ereata non sit, qu:x per ignem infunditur et for-
matur, quia si filii noy crearentur, possibilitatem

Digitized by Google
