LIE)

existit. Unde etiam et homo, quem in altitudine et
latitudine ac in. otofunditate formaverat. habitacu-
lum ejus est.

uia Filius Dei iu his quit yer carnem gestit. vel pet-

' Iulit, universa que el onte legem ct ii lege de ipso
vel typicis (actis siguificuta, vel mysticis verbis pre
nuntiata sunt, compleverit; et quod post. ascensio-
nem euam instar duodecim ventorum seu duodecint
&ignorum celi, misio Sp fitt duodecim njpostoloi
roborans, et per pia dicationem eorum. mundum
illustraus omnía in. melius convertit,

.

XIV, Iste F.lies Dei incarnatus omnia. przlerita

Thiracula, quee eum przecesserónt, in semetipso come .

plevit, ut supra dietum est, Nam in infantia $ua
cum BHeroiles illasus est a Magis, quiereus eum per.
dere, casum antiqui serpentis ostendit, qui coele-
stis stdeliat perturbare. la pueritia autem iua tem«
pus quod ab Adant usque ad Noe erat demonstra-
vit, cum eontra ignorantiam Ade magnam sapien-
tiam in se habnit, ita. üt euin nulla macula. peccati
taugercet, ubi etiduy zestimatio diaboli, qui hóminem
ex totg perditum esse putabat, per hoc decepta est,
«nm nese;ret quod Deus. hinüana forma. indutus
fuisset, Omres enim qui eum tunc. videbant et au-
diebant adwirabantur dicentes : « Talia nunquam
vidimus nec audivimus qualia in hoe puero sunt, »
scilicet quod in. simplici el in in.locta pueritia, ma-
gni profunditatis sapientia apparet. Ilzec. dicentes
nesciebant eum radicem esse scientie angelorum et
hominum, nec illum de quo angeli et homines ra-
dicati sunt. Ipse quoque. in humanitate sua. erexit
illud quod. per Adam defecerat, videlicet revelatio-
nemi justitia, quoniam omne opus suum. patri suo
ascripsit, et sicul arbor de viriditate radicis grossus
suos profert, ita et ipse in divinitate de qua in huam-
mita'e radieavit, universa opera sua perfecit, quia
ab illa venit, et cum illa absque omni divisione est.
Sed et iu. carne sua in. telius sordida opera liowi-
wum reparavit, eV doctriua. eua cum inspiratione
Spiritus sancti, sanetitatem eos. induit, atque tali
nodo velut. quodam diluvio dimersos et peceatis
mortuos, ad. vitam justiti:e. revocavit, quemadmo-
dum et. sub Noe presignatum fuerat, ldem. autem
Filius Dei in carne juvenis apparens, tempus a Noe
usqu: ad Abraliaun. cui circumcisio injuncta est iu
e declaravit, quoniam ipse in aquam se mittens,
illamque in corpore suo sauctificans, magnas quo-
que virtutes faciens, ostendit, quod homines post
diluvium sanctius quam aute. diluvinm viventes, at-
que incesta qua prius dilexerant repudiantes , ab
injustitia oblivionis Dei cessabant, ita ut nudas in-
cesti operis, iw eonfusionem duceretur, Castitas
quippe in eodem Filio Dei luxoriam conculeavit,
aque fune magisterii cam ligavit; ipssmque per
2bst nentiani peccatorum sibi servire coegit, quia
ipse Filius Dei omnem justitiam per se osteudeng
«à docens, eum per abscisionem peccatorum in liu

maeitate sua perfec t, quemadmodum etiam eir-
cumcisio, quae in uno loco ad confusionem serpen-

. 'S$. HILDEGARDIS
elle in. coelo visibilis est, quod habitseulum ejus A tis facta est, mau:fesiavit. Sed eum deinde carnalis

916

praxepta, quic per Moysen data sunt, in semetipso
eomples.et, ligatura vineulorum cateraque. opo
probría passus, vivaque hostia in cruce pro ovibus
suis facetus, à saeculo declinavit, velot dies a &ecte
separatur; quia postquam plurima sigua fecerat, et
per s«metipsum multa ocznlta miracula ostenderat,
de terra ablatus est. ln psssione et in inorte quoque
sua manifestavit Babylonicam potestatem, cum filii
Israel iu. captivitatem dueti suat, sicut el ipse geu-
tibus ad. erucifigendum traditas est, Et tune. disei-
puli ejus wistes effecti sutil, sieut et przfati eaptivi
Eetitiam deponentes, organa aua in lugubres voces
mulaverunt, Qui tamen a morte resurgens, disci-
pulisque in quamplurimis argumentis apparens, re-
versionem prafatorum captivorum per lioc notavit.
Atque ubi eosdem discipulos ire in orbem wnivete
&um jussit, quatenus credentes baptisarent, ét 808
post asceusiouem suam infüsioue Spiritu sancti cem
fortavit, ne diversis tribulationibus adversariorum
victi succumbereut, sed ut illos gloriosis miraceliá
superareut, veterem legem carnaliter finitam ipsame
que in spiritualem vitam esse conversam demone
stravit. Eos quoque, quantum capere potuerunt, do
cebat, quia eu:xn nondum ut in. divinitate Sua est vi«
dere valebant, quemadmodum homo qui formam
al:erius inspicit, sed tameu animam ejus in:weri non
prevalet. Nai cum Pater eui in cor suum unde
exierat, et ubi nunquam deerat retraxit, sicut homo
anbelitum suum in se reducit, omues exeicitus
angelorum, omniaque colestia arcana eum Deum
et hominem palain videbant, Unde et. ipse discipu-
les suos illa igne tangelrat, de quo. in ventre ma-
iris sue conceptus est, fortissimamque vim super
vim leonis, qui besiiis non timet , sed capit, üi
igneis linguis illis in'udit, ne homines verereniar,
sed ut eos enpereni. Jn aliam enin vitam quam
prius non. cognoscebaat. Spiritus Sanctus. eos mu
tavit, spiraminegue suo eos ila suscitavit, quo: se
homines esse nesciebant. Atque jn majore et for-
liore parte ipsos visitavit, quam ullum antea seu
postea visitaret, quoniam prophete plurima per Spi-
ritum sancum. loquebantur, multique plurima mi-
racula post eosdem discipulos faciebant ; nullus ta-
D inen eorum igneas linguas videbat, Per hoe etiam

quod exierigribus oculis igneas linguas videbant,

interius sie confortabantur, ut omnis timida s8etio

periculorum vis ita iu. venis auferretur, quateuus

in nullo per.culo terrorem aut timorem haberent ;

quam fortitudinem divina vis ipsis in igneis linguis

infixerat, Omnipotentem euim Patrem. decebat, ui

hunc duodenum. numerum queni Filio suo coujun-

xerat conservaret, quatenus iidem discipuli alios

docerent, quz& ab eo audierant, Et sic etiam Deus

firmamentum constituit, et ficinitatem ipsius cum

flatibus duodecim ventorum, et. duodecim sign.s

currentium mensium composuit , et ut idem firmas

mentum. omnía officia sua cum igne per(lcit, ita e

isti in. omnibus miraculis igne Spiritus. sancti für«,

Digitized by Google
