1025

LIBER. DIVINOR. OPER. SIMPLICIS IIOMINIS. — PARS Il!, VISIO X.

1054

est, quia Lucifer eam in semctipso primum inveuit, 4 martyrium, quod eis fllius perditionis inferet, cum

illamque eo dolo proferet, quo homines seducit ne
Creatorem suum cognoscant; alque per ipsam in-
fideles hoc modo deludet, ut nequaquam aliud co-
lere, quam quod illi videbunt placere, studeant.
Dicet enim idem &lius perditionis quod sicut li-
gnum abecissum deponitar, quousque pictor illud
componat et ornet, ut ab omnibus veneretur, ita
quoque homo natus honore careat, quousque scríi-
ptura ieta extollatur, quoniam major salus et virtus
in ipsa sit quam in creatione hominis fuerit, Sed
Deus omnes conatus ejusdem scripture cum an-
ctore suo destruet ; scriptura autem quam Spiritus
sanctus dedit non pertransibit. Cumque his falsis si-
gnis ex omni genere hominum ad se colligere incce-
perit, sancti eL justi in timore magno concutientur.

Promisiio Dei de restitutione Enoch et Elite, et quo-
modo inlerim cum eis agatur, et qualiter cum re-
atituti [fuerint se inadversisinter homines habebunt,
et quanta adversus. Antichristum predicationis et
miraculorum potestate enilescent, a ouo tamen
marlyrisati cum innumeris. aliis e mundo migra-
bunt, et beatorum. numerus martyrum ad. vlenitu-
dinem debita perfectionis perducetur.

XXXIH. Sed Ego qui sum recordabor quomodo
primum hominem formaverim, et quali modo om-
nia opera quibus Lucifer contra me per hominem
pugnaturus esset przviderim, atque quomodo san-
clas virtutes adversus illum pugnando signaverim,
quemadmodum in Enoch et Elia feci, quos de ger-
mine hominum, qui toto desiderio mihi adbaserant,
elegi. Et circa novissimum tempus hominibus os.
tendam quatenus testimonium istorum duorum
iestium homines conüjlenter recipiant, Nam in
mysterio meo eos doceo, operaque hominum eis
manifesto, ita ut illa sciant, quasi ea corporaliter
viderint; sapientioresque scriptis et sermonibus
sapientium sunt. Cum enim ab bominibus corpora
liter sublati sunt, omnis timor et tremor eis abla-
tus est, ita uL sequanimiter omnia qui circa ipsos
eunt sufferant, egoque in secretis locis absque omni
lesione corporis eos servo. Et cum filius perditio-
nis perversam doctrinam suam evomel, istos ea-
dem vis per quam prius de medio hominum ablati
fuerant, quasi in vento reducet, et quandiu cum
hominibus in terra morabuntur, semper post qua-
draginta dies reflcientur, quemadmodum etiam Fi-
lias meus quadraginta diebus transactis esurivit.
lstos autem fortes et sapientes caput capricorni
iu prefata catena monilis justiti:e demonstratum si-
€nificat, quoniam sicut capricornis fortis est, et in
nltum ascendit, sic ipsi in potentia mea fortes erunt,
in altitudinem miraculorum meorum velociter ele-
vandi. Tantam enim virtutem in miraculis meis
habebunt, quod majora signa in firmamento et in
elementis, ac in czteris creaturis filio perditionis
facient, ita ut fallacia signa illius veris signis isto-
rum deludantur. Unde et ob nimiam virtutem mi-
raculorum eorum ex omnibus populis homines ad
ipsos eurrent verbis eorum credentes, atque ad

Partaor. CXCVII,

ardenti fide velut ad convivium properantes, ita ut
ctiam occisores ipsorum pro nimia multitudine oc-
cisos dinumerare tedeat, quia. multitudo sanguinis
eorum sicut rivus aquarum effundetur. Sed tandem
cum filius perditionis hos duos verz sanctitatis vi-
ros nec blanditiis, nec minis potuerit superare,
nec signa, nec miracula eorum offuscare, jubehit
eos erudeli martyrio consummari, memoriam que
ipsorum de terra penitus deleri, quatenus nec ullus
hominum in tota terra sit, qui ei deinceps audeat
resistere. Tunc, ut supra dictum est, aureus nume»
rus beatorum martyrum, qui in. primitiva Ecclesia
propter veram fidem occisi sunt, in martyribus istis,
qui in errore novissimi temporis occidentur, ad

B plenitudinem perfeetionis sux perducetur, quoniam

tempus hoc omnia conculcans omniaque devorans,
lupus, qui in libro Scivias describitur, designat,
quia uL lupus in rapacitate sua quacunque potest
devorat, ita et in tempore illo fideles qui in F liuru
Dei credunt, absorbebuntur. Quapropter et idem
Filius Dei ad Patrem iterum dicit ut pratum est :
JH tem interpellatio Filii ad Patrem in ostensione vul-
nerum suorum ipsis hominibus ut eis parcat com-
mendantis, ei eosdem homines ut genua sua Patri
flectant, quod ipsorum misereatur, exhortaniis.
XXXIV. « Jam me fatigat, quia ordinatione tua
carne indutus sum, quod membra méa, videlicet
illi qui sacramento baptismatis mihi adhteserant,
nec a me recedunt, et quod in irrisionem diabolicze

C illusionem vadunt, cum filium perditionis audien-

tes colunt, ex quibus :amen lapsos recolligo, re-
belles autem et in malo perseverantes abjicio. Pa-
ter, quoniam ego Filius tuus sum, vide ca charitate,
qua me in. mundum mísisti, et considera vulnera
mea, quibus przcepto tuo hominem redemi, illaque
tibi ostendo, quatenus et tu illorum miserearis
quos redemi, neque permittas eos de libro vit: de-
leri; sed per sanguinem vulnerum meorum ipsos
in penitentia ad te recollige, ne ille qui et incarna-
lionem ac passionem meam illudit, eis in perdi-
tione dominetur. Ergo nunc, omnes homines, qui
antiquam serpentem deserere, et ad Creatorem. ve-
strum redire desideratis, attendite quod ego Filius
Dei et hominis Patri meo vulnera mea ostendo pro

D vobis. Unde etiam vos genua vestra quce mulloties

ad vanitatem iniqux controrietatis inclinastis, ad
Patrem vestrum qui vos creavit, et qui vobis Spi-
raculum vite dedit, in puritate fidei flectite , pee-
cata vestra ex corde pleniter confitentes, ut vobig
qui in afflictione tain corporis quam animz estis,
manum suam fortem et invincibilem porrigat ,
quatenus a diabolo et ab omni malo vos eripiat. »
Sic Filius ad Patrem loquitur, membraque sua illi
commendat, ac illa castigat, ut vero capiti suo ade
hzreant, ne perditio primi et novissimi proditoris
ea absorbeat. Quotiescunque enim omnipotens Pater
pravis operibus hominum irritatur, Filius ejus ipsi

' vulnera sua ostendil, videlicet ut propter illa ho-

ininibus parcat, quoniam ipse corpori suo non pe«

23

Digitized by Google
