605

velut meridies in electis suis.

Et iu eodetn splendore in. tàm magnam latitudi-
nem se diffundente, conspicis apostolos, marlyres,
confessores, virg'nes atque alios plurimos sanctos
in magno gaudio deambulantes ; quia in persp:cuo
jum'/ne, dum Filius meus fuit przcans et dilatans
)umen. veritatis, fucti sunt apostoli administratores
veri luminis, et martyres robusti m lites sanguinem

summi fideliter fundentes et confessores officiosi post
Fikum meum, ac virg'nes supernum germen se-

quentes, atque alii electi mei ketantes in fonte Ixti-
tie ei. in fonte salutis, dum Spiritus sanctus eos
perfundit, ita ut sint flagrantes et manantes de vir-
tute. in. virtutem. Sed quod tertius angulus qui re-
Sp cit ad meridiem est in melio latus et extentus, iu

imo autem et in. summitate aliquantulum gracil.or

et constrictus seeundum modum arcus qui extenii-
tur ad sag'ttas jaciendas, lioc. est diffuso Evangelio
ardens im fervore Spiritus sancti, illa sapienia
$anetorum, quam iu profunditate quz:erebant, ut per
cam reperirent typivcum germen profunditaUs, scili
cet quod eis esset intel! gendum in verbo Dei ; ipsa
immediata, videlicet lata, quia confortata et robo-
rata fide in populo Christiano, quasi in medio erat
latus sensus exiens de animabus sanctorum docto-
rum, qui profundam asper:tatem Scripturarum scru-
tantes, protulerunt eam in scientiam multorum qui
ab eis discebant, ita quod d.latabant sensum suum
in extensione sapienti et scientize divirize Scriptus
r5, qux in inino quasi in imo ceclesiasticze institu-
tionis erat adbuc gracilioris et minoris studii , quia
populi nondum eam amplectebantur tali. amore, ut
posunodum fecerunt, cum etiam in fine seculi ut
in summitate ejus, refrigescent studia multorum, ita
quod eis divina scientia non erit amabilis iu amore
operis, sed abscondent sibi ipsis conscientiam suam,
quasi mon sit eis mutaudum bonum im opere,
illud tantum exterius ut in somuo cognoscentes.
Et ideo e:t iste angulus in. medio sui latissimus
in asperitate, quoniam aspera opera cultus Dei de-
nudata ab obumbratione Veteris Testamenti, erant
a constrictiore initio suo se protendentes, quasi ad
medium sui, qux suut fortissima virtutes in altiori
studio, cum populus velocior fuit, contra iniquita-
tem diabolum scilicet in verbis quas Dei sunt, et eji-
cere atque conculcare omnia vitia ejus cum magna
austeritate justiti:e Dei, ipse tamen sic tandem des-
cenJens, in oblivione sui, et consirictior existens
in fervore Spiritus sancti. eirca. finem mundi ; ita
videlicet extensus ut cum nervo lignum exiengitur
ad belium, quia ia aniina et corpore se homo . debet
erigere contra vitia, ex utraque parte sui constii-
ctior et in. medio largior, ut in primo et in. uliimo
opere suo circumspectus sit magno timore et hutmi-
Ltate et in medio furtis ac constans emittere jacula
bonorum operum per donum Spiritus sancti adver-
sus insidias diaboli. Naw in inceptione boni est ho-

, i0 gracilioris virtutis, in prosecutione autem ope-

SCIVIAS. — LIB. Iii, VISIO IV.
munduny. illustrante, qui in suo latere valde ardet, A rationis suze cum £onum operatur, est robustioris

606

fortitudinis, quoniam Spiritus sanctus eum pertrans-
ivit infusione sua, in qua tamen operante virtute
frequens esse non potest. Unde iterum constrictio-
ris erit virtutis, quasi in. fine operis per fragilita-
iem carnis sux. Sic semper exteudi debet arcus se
munientis contra vitia diabolica.

Quod autem iu cacumine ejusdem culumnz vides
lanta claritatem. luminis ut humana lingua effari
non possil, huc est quod celestis Pater in altissimo
et in profundissimo secreto suo edidit mysteria Filii
sui, qui in eodem Patre suo fulget clarissima co-
ruscatione, in qua prolata est omnis justitia, et ju
legali propositione et in Novo Testamento quo est
maxima claritas lucentis sapieutize, ita ut. non. sit

B possibile ulli terreno homini hoc aliquo sermone

D

proferre, dum est in corruptibili carue, Et in ea-
dem claritate apparens colun:ba babens in ore suo
radium aurei coloris multo fulgore columnam illam
irradiautem, est in. coruscatione [uminis Filii Dri
in corde Patris fulgentis, igneus Spiritus sanctus,
per. quem declarata suni mysteria ipsius altissimi
Filii Dei ex summa altitudine venientia pro redem-
ptione populi, ab antiquo serpente seducti. Unde et
idem Spiritus sanctus inspirans omnia legalia prz-
cepta et nova testimonia, dans videlicet legem cla-
ritas mysterii sui ante incarnationem Domini,
alque in eadem claritate virtutem suam. ostendens
in. incarnationem ejusdem Filii Dci; habet iu. pro-
fundissima inspiratione sua aureum splendorem,
scilicet eximium et excelleutissimam | illuminatio-
nem unctionis su: inulta et magna perfusione my.
stica, secreta ipsius Unigeniti Dci antiquis przeconi-
bus, ut dietum est, aperiens, qui Dei Filium typice
ostendebant, eü valde mirabatur. ineffab.liter ex-
euntem 3 Patre, et. mirabiliter surgentem in au-
tora perpetux Virgiuis, forüiter etiam exureus
textum Veteris Testamenti et. Evangelii in spiri-
uale gerinen, ín quo omnis justitia erecta cst. Ideo-
que propter immensam vim diviuilatis , non est tibi
possiblle intueri divinam claritatem, quie a. nullo

mortali homine poterit. videri, nisi ut eam ostendo

in obumbratione, cui volo. Quapropter et tu. cave
ne przsumas temere intendere in. id quod divinum
est, sicut etiam tremor qui te apprehendit tibi de-
monstrat.

Sed quod vides intra praedictum zedificium veluti
quasdam imaginem coram hac columna. super pa-
vimentum ipsius zdificii stantem, hoc est quod in-
wa opus Dei Patris, se virtus bxe ostendit decla-
rans mysterium Verbi Dei, quia ipsa aperuit omuem
justitiam in. civitate Omnipoteatis in populo, scili-
ect. Veteris et Novi Testamenmi, super pavimentum,
id est super cuncta terrena in opere ejusdem pii
Patris stans , quoniam. omnia terrestria sicu! et
celestia in ejas. sunt providentia, Quod autem. ali-
q-audo ipsam columnam aliquando etiam bomines
illos qui in ipso zdificio d'scurrunt inspicit, boe est
qued et seeretum. suam quo.l protulit vis divinitatg

Digitized by Google
