vi

procedat. i& cordibus hominum propter mercedem
operis acutissime considerans, ubi est. remuneratio
iu Deo, ut etiam in verbis suis quomodo przmon-
stratum est propalat,

llla autem imago quz in flne stat super murum,
significat salvationem animarum , quoniam ipsa iu
oceasu veteris duritiae effulsit in. culmine auctori-
talis nove gratiz : ita quod quasi. fundamentum
ejus existat discretio, cum qua et super quam ap-
paret eadem salvotío animarum, oria in Filio Dei
€um natus est ex Virgine pro salute hominum. Et
nudum caput et nigros ac crispos crines habet,
quía nuda est a servitute subjectionis liber: acili-
cet dignitatis manens, quoniam Filio Dei aperte
adbxret, a. quo etiam clementer suscitata est,
nigredinem tamen patieus capillorum, quoniam in
Judaica plebe offuscata apparebat, nou lrbeute
veram claritatem, sed multiplicem diversitatem,
quosi crispain comam diversarum. observationum.
Mabet quoque faciew obscuram; quoniam ante
incarnationem Filii Dei, in umbra mortía non visa
est retinere felicitatem arternse salutis, Unde euam
induta est. varia tunica, plurimo eolore intexta,
quoniam ín veleri populo multis modis circumda-
batur varietate operum ,  inmista diversitate
Anultorum vitiorum, Sed quoi vides quomodo tut-
nicam et calceamenta sua. exuit. &ians. nuda : hoc
est quod in passione Filii mei, morte abstersa cum
etiam post adventum Spiritus sancti sonus et verba
apostolorum emissa sunt in mundum, excitata est
in salvatione. animarum, i4. quod. ipsa spernens
mala opera, et abjieiens contraria vestigia exula
'est, fortiter denudata diabolica magistratioue intra
$e ipsam sic dicens : O tu, turpissiaie diabole, nun-
quaw reliuqueres me, 8i. won redempta essem in
sanguine Agni. Nam in lacu inferni voluisti reti-
nere mne, sed nunc gratia Dei liberata sum. Et sic
«rines ac facies ejus resplendent iu pulchritudine
albedinis et novitatis, ut jim nati infantis, quia
post incarnationem Filii mei crevit multus populus
in figara. criminum illius, bene illuminatus in in-

SCIVIAS. — LID. IH, VISIO VII.

6:3.

A teriore facie animam, adlic:ens vere et splendid:
jusitixe, ita. quod exquirebat felicitatem telernam,
confidens in albedine vii: et in liberatione fidelium
membrorum Christo capiti suo adlyerentium per
hovam regeuerationem, et. per veram infanti: in-
nocentiam salntari in. vita celesti, atque per totum
corpus suum effülget nt purus et lucidus splendor
illucet in claritatem , quoniam ipsa quasi per omn'a
sua membra per fidelem scilicet populum sibi per
Filium meum subjeetum facta est. pura, iu colum-
bina simplicitate, clara in Incidissima pulchritudine
jJustitim Dei. Quod autem vides in pectore ejus
splendidissimam erucem eum imagine Christi Jesu,
super arbusculam inter duos flores lilii et rosam
stantem. positam, qui se sursum ad eumdem. eru-
cem aliquantulum incurvant : hoc. est quod ea-

B dem virtus facta est. credentium populorum forte
pracordium in passione Jesu Salvatoris, qui mar-
tyrio suo in vestigiis boni et recti exempli sui, ar-
borem mortis et perditionis Ad» depressit atque
contrivit, adversus. quain etiam. duo Testawenta,
seilicet Vetus in. candore et Novum | in rubore illi
repugnantia per dispositionem Dei procedebant, se
in altitudine spiritualis intellectus ad passionem
ejusdem pii et nobilissimi Redemptoris, afque ad
omnem justitiam ejus a perditione mortis reffe-
ctentia, Unde vides eiiam quod exutam. tunicam
üique calceamenta sua fortiter. excutit, ita quod
"pulvis multus ab eis excultiatur , quia salv:tio aul-
arum ostendit in novis et justis operibus hiomi-
num, abstractum. tunicam prioris consuetadinis et

C oninium. vitiorum veterum delictorum, atque ab-
"jeeuim malum exemplum transgressionis Ada, for-
lissima examinatione ea discutiens atque contem-
nens, et pulverem. vane glorie aliorumque pecca-
torum à se projiciens, sicut etiam superius in
prolucutione sua de se ipso confitetur. Qui autem
&cutas aures interioris intellectus habet : hic in
ardenti amore speculi mei ad verba h:ec auhelet, ei
ea in conscientia animi sui conscribat,

VISIO SEPTIMA.

SuywAniDM. — Quod. ineffabilis Trinitas in. fine temporum declarata, simplici et humili corde a fidelibus
credenda ei colenda est : ne quis plus investigans quam oportet, quia comprehendi non potest, in deterius
cádat. Quod in sanguine Christi mundus salvatus est, et culims sancte Trinitatis manifestissime declaratus
est : ipsa tamen nullius. intellectni patet, Quod. ineffabilis Trinitas omni creatura uperiissime imperio et.
potestate. apparet. ezceptis incredulis. cordibus cuncta tamen velut. incidens. gladius — penetrat. Qui. in
Cliristiano popu!o catholice fidei, in ariditate infidelitatis adversantur : hoc divinitas in confusione succidit,
Quod divinitus jactantiam Judaici populi dejicit. (Quod diabolicum schisma gentilis populi a Deo abscisum
vadit in perditionem. Parabola ad eamdem rem. Verba Joannis ad eamdem rem. De differentia et unitate
trium personarum. De tribus einulitudinibus ad Trinitatem, Verba de libro Regum ad eamdem rem.

Deiude vidi in angulo occidentali demonstrati
zedificii mirabilem et secretam atque fortissimam
columnam colorem purpurex nigredinis habeutem,
eidemque angulo ita impositam ut et. intra et ex-
ta ipsum :edificium appareret, Quse. etiam. tante
quahti:alis erat, ut nec magnitudo nec altitudo

.

D ipsins intellectui meo pateret, sed quod tantum
miro modo planissima absque omni ruga fuit, lla-
"bebat auteni in exteriore sui parte tres angulos ea-
lybei coloris à pede usque ad cacumen ipsius, velot
acutissimus gladius incidentes, quorum unus conira
Africam respiciebat ubi plurimum putridi straminis

Digitized by Google
