585

'$. HILDEGARDIS

581

Et in ipsa commotione desideriorum habet op- A adimplere quod perpetrare posset in irritatione Dei,

t?onem voluntat's illius vie quam desiderat : et ad
illum convertit se cum voluntate operis, quasi
wanum ad hoc porrigendo scilicel bonum opus
perüciens adjuvante Deo per grotiam, et malum
peragens insidiante diabolo per suggestionem artium
suarum, ipso quidem homine bxc inspiciente in
Scientia rationalitatis suz. Nam in illa scientia
inspicit bonum et malum, et inde oritur in ipso
desiderium optionis duabus viis boui videlicct
et mali, secundum voluntatem ipsius. Quid hoc?
Opuo est quod lomo videt in desiderio animi sui
quasi in speculo res aliquas dicens intra se : Uti-
: nam possem hoc vel illud agere, ad quod nondum
' accedit per opus , sed habet illud in scientia sua,

, hominibus magis concupiscentias suas sequentibus

quam culturam Dei amantibus, quia primua genus
hominum ab Adam ubi speculativa scientia a' scousa
erat, deglutivit d.abolus in omni voluntate sua usque
ad Nec , in quo illa scientia aperte ostensa est, ul
dictum est, nihilominus lamen adbuc confidelat
diabolus quod esset labiturus omne genus buma-
num ; iniquitate ita in przcepto ejus procedente
usque ad angulum septentrionalem , hoc est ad
Abrabam et Mosen; quoniam ante eos in speculativa

scientia erat iniquitas quasi integra im sua nequi-

tia, et nondum interrupta aut contrita per conati-
tutam justitiam legis Dei, quia necdum circumci-
sio aut lex dala fuerat, in quibus tunc Patribus ipse

positus quasi in eapite duarum viarum, quod est B diabolus incepit confundi, cum prius quasi. conti-

scientiam habens occasionum boni et mali , et. ita
secundum desiderium suum tendit tandem ad opus
lud sive sursum sive deorsum.

Et altera forma muri quam vides quasi compa-
ginationem lapidum ostendens geaus humanum,
designat etiam rectas instilutiones qux surrexe-

" runt. in mentibus hominum , ut in Abrabam et in
Mose ac. in cxteris , qui erant. przecedens. germen
legis Dei, cum omnibus appendiciis justitim. Dei in
lege usque in novissimum tempus, Quomodo ? Sci-
licet quod opus Dei est in homine et per hominem ,
ita quod Deus misit Filium suum propter salvaiio-
nem hominum in fine legis, sine peccato et ope-
rantem in humano corpore, atque ponentem funda-
mentum fidei super seipsum , hoc modo quod por-
tavit genus humanum cum primo homine ejecto de
paradiso propter prxvaricationem justitiz, faciens
omne lioc mirabile in. homine per legem suam ubi
comprehendis Christianam multitudinem quz hzc
tediflcatio est in bonitate Patris, et quo.l lomo re-
ponendus est. jn coelesti Jerusalem, Unde et. ipsze
du: iuri forma in unum coadunatze suut in. parte
orientis et. septentrionis , quoniam in speculativa
scientia et in humano opere est communis termina-
tio injustitiz, in qua genus humanum erat in obli-
vione Dei implicatum , quie. se erexit primum ab
Adam cum insana injustiia ante diluvium : ita
quod ipsa depressa est cum omni sua gente propter
magnam iniquitatem iu diluvio aquarum, ubi scien-
lia speculativa apparere incepit per inspirationem

' mcam cum scientia boni in Noe admonitio Dei ere-
metit : tamen cervix et appetitus mali in recorda-
tione ipsius processit exitialiter ad aquilonem , íta
quod iniquitas rebellionis contra Deum non est con-
€uleata usque ad Ábraham in quo suffocata est ut
jn angulo septentrionali : cum in eo orla est acu-
tissima acies justitie Dei. Quod vero illa lucida
pars muri protenditur ab angulo orientali et finitur
in angulo septentrionali, tota integra , et non ha-
Lens uflum loeum interruptum , fioc est quod spe-
enlativa sc:entia. in munitione mentium. hiomiaum
ab angulo orientali, id est a diebus Noc inceep t ap-

parere, eum prius ante Noe studebat iniquitas lioc

denter jn mundo regnaret, sicut aperit Paulus meum
lucidum vas «lectionis : ftegnavit mors ab. Adam
usque ad Mosen etiam in. eos qui non. peccaverunt ,
in similitudinem. prevaricationis Ade qui est [orma

| futuri (Kom. v). Hoc tale est : Mors regnavit uuBio

coutra eam militante, -nulloque eam superaute
bello, ab Adam usque ad Mosen. Quomodo ? Quia
ausieritis el cultura legis onte Mosen data non
eral : excepto quod circumcisio in Abraham jus-
sione Dei facta, ipsam leviter przemongtraverat,
sed iroriis vitium processit de errore in errorem,
ut sibi placuit. Tunc surrexit in voluntate. Dei for-
tis niiles Moses, el praeparavit fortia arma justitie ,
in quibus inors in suo cultu destructa est per iu-
sirumenta legis, quia lex abscondit in. te omuem
salvationem animarum, cum prassignificatione Filii
Dei, quia etiam mors dominabatur in innocenti-
bus : qui prz simplicitate moderationis sua nescie-
bant in.acübas suis opus pravaricationis Adi in
fiationibus, qui est forma futuri. Quomodo ? Adam
à Dco fuit creatus justus et innocens ab omni con-
ceptione et inceptione peccati : sic etiam Filius Dei
natus est ex. virgine Maria, veniens absque ulla
macula peccati, * !
. Sed ut vides quod illa lapidea pars muri exten-
ditur ab anguló septentrionali ad angulum occi-
dentalem et ad angulum | meridianum, et flnitur in
angulo orientali ; hoc. est quod recta opera liemi-

D num cum quibus in Deum muuili. sunt, processe-

rubt quasi de angulo septentrionali, id est de cir-
eumcisione Abralre cus lege. Mosi et. cum qppen-
ditiis justitize eorum in hominibus usque ad angulum
occidentalem, ubi surrexit. perspicua justitia in. in-
carnatione Filii Dei, ab inde ultra extensa usque
ad angulum meridianum, ubi ardens opus per bapti-
smum et per reliquam justitiam elect et nov

sponse ejusdem Filii Dei, ad restaurandum Adam

in salvationem acceusuim est, iterum inde ultra pro-
longata terminumque ponens in primo angulo orien-
tali, ita revertendo ad summum Patrem. (Quomodo?

"Ipse summus Pater erat ín mysterío suo unam-

quamque justitiam ordiuaus quomodo redire debe.

ret primi hominis casus. in saívationem animarum

Digitized by Google
