plam cum per fortitudinem dialolo repugnatur,
sanctitas in hominibus bonis ad ornatum coelestis
xmilitiz« oritnr. Quse triceps est; quoniam hac trina
dignitate ad. statum suum perducitur, ita nt in na-
turali loco enpitis et jn utroque humero suo caput
appareat; quia justa et digna actione Deus caput
-otius vere exsultationis et in prosperis et in ad-
jversis ex quibus vel letificari vel contristari potest
homo, metuendus et venerandus est; medio tamen
ulia duo aliquantulum supereminente ; quoniam ille
qui judex bonorum et malorum existit, omnia su-
pereminet sua zquitate. Sed. quod idem medium
et quod a dextris ejus est tanto fulgore radiant, ut
claritas ipsorum visum tuum reverberet, ita. quod
"utrum virilem an muliebrem formam habeant per-
fe-ic considerare non valeas : hoc est, quod sanc-
titas in culmine honoris et in parte prosperitatis
stern dulcedinis, tanto splendore divinz gratize
weríusa consistit, ut profunditas mysterii ejus ita
intellectum. hominum excedat, ut. prz gravedine
Amorialitatis nec libertatem nec subjectionem ejus
in Christo possit. intueri, preterquam quod viget
jn ipso. lllo autem capite quod a sinistris apparet
aliquantulum obscuro et auuliebri consuetudine
candido velamine veluto; quoniam perfectio hac
qua se fortiter constringit ob amorem Dei, in ad-
versitate illa qua ipsa diabolica infestalione et ju
mano opere impugnatur, quasi anxietatem et solli-
citudinem quomodo se divino auxilio defendat
babet, hunmillima subjectione in albedine et pulchri-
Audine Christiani certaminis se Redemptori summo
gemitibus fidelium cordium commendans. Quod
vero tunica ex albo serico eadem imago induta est ,
lioc est quod opere lucidissimi et suavissimi studii,
jn quo perfecta sanctitas Filium meum imitatur
circumamicta apparet, candidissimis etiam calcea-
mentis munita; quia per mortem Christi, in can-
dore regenerationis spiritus et aqu: refulget in

S. HILDEGARDIS

A mentibus hominum, ut eL ipsi mortem ejus imiten-
tur. Et in pectore suo signum crucis babet, Circa
quod etiam splendor magnus in eodem pectore ve-
lut aurora fulgens rutilat ; quoniam ín intentione
mentium fidelium illam diligentissime compleeten-
tium recordationem passienis Christi Jesu ruminat.
Hac etiam ubique serenissima claritate fldei in eis-
dem mentibus designans; quod ille qni obedieps
Patri taliter in sancta humanitate sua passus est
voluntate Patris, in pulcherrima aurora solis qux
virgo Maria est sine macula peccati natus advenerat,
Quod autem in dextra nudum gladium tenet, quem
pectori suo et eidem cruci cum multa devotione ap-
ponit : hoc est quod bono et sancto opere ostendit,
quomodo Scripturas per Spiritum sanctum denuda-

B ias in recordatione mentis electorum hominum (quia
et ipsi passionis Redemptoris sui dulcissime recor-
dantur) diligit. Unde etiam vides in fronte medii
capitis scriplum sanctitas, quia in interiori facie
que est animz absque ulla indignatione pudoris
cum gaudio vit sanctitas cognoscitur, etin fronte
dexiri, radix boni ; quoniam ipsa palam initium et
fundamentum in salvatione sanctitatis est, et in
fronte sinistri non parcens sibi ; quia sine corpore
mollitiem et vanitatem carnalium voluptatum abji-
€iens, semper se in districtione constringit, orna-
menta cxeterarum virtutum sibi conjungens ut possi:
periici eL perdurare contendit, Sed et medium ad
alia duo aspiciens et illa ad ipsum, utilitatem suam
ad invicem conferunt ; quuniam ipsa fortiter in una-
himilate interioris visionis et dilectionis consisten-
tia, ita ut. nullum eorum sine adjutorio alterius
durare valeat, verba et admonitiones suas ad pro-
fectum hominum dirigunt, ut dictum est. Qui au-
tem acutas aures interioris intellectus babet; hic
.Àn ardente amore speculi mei ad verba hzec anhelet,
ei ea in copscientia animi suj cogscribat.

VISIO DECIMA.

SuusAnRiUM. — Verba Filii hominis. Quod homo habens scientiam boni et mali, inexcusabilis est. Admonitio,
ad conjugatos. Comparatio de agro. Quod homo non debet scrutari quod sibi sciendum mon esi, sicut in

, exemplis patet, Quod nullus repente viam sanctitatis arripiat ut in. suppositis exemplis videtur. Admonitio.
ed virgines" el. continentes. qualiter. sanctitatem aggredi debeant, De interiori continentia. mentis ul. in
subjeciis exemplis manifestum est. Comparatio thesauri, Verba coustantim. Verba calesiis desiderii. Verba
compunciionis cordis. Verba contemptus mundi, Verba concordie. Quod in altitudine justitiee et fortitudine
donorum Spiritus sancti opera qug Deus in hominibus operatur. solidantur.. Quod omnis actio que fide
et opere in fidelibus perficilur timori Domini divina providentia coadunalur, (Quod volentem perseverare
in bono opere Filius Dei regit ne cadat. in errorem qui humiiitate sua destruxit mortem. (Quod umbra legis,
ín nativitate et passione Filii Dei finem accepit. Que gessit Deus. in Ecclesia ub hominibus. videri el sciri
possunt ; [utura autem non nisi fide vel revelatione divina, (uod Deus misericorditer hominem conspiciens,
admonet ut imitando sanctos celestem patriam petat. De statu consiantia, caelestis desiderii, compuuctionis
cordis, contemptus concordie, De habitu earum, De constantia. De celesti desiderio. De compunctioue
gordis.. De contemptu mundi. De concordia. Quod. in vigilante fortitudine fidei opus bonum. | explanatur
ei in per(ectione operis qua devotione quisque Deum colat osteuditur. Quod. per. fortitusinem fidei Deus.
aniiquum serpentem. in profundum eterna: con[usionis dejecit, Pagani, Judei, [alsi Christiani veram fidem
«bnegantes, in potestate Dei suni quamvis ab. Ecclesia qua. in alto posita est. ejecti sunt, Verba Joannis ad
eamdem rem. Quod Deus Ecclesiam ab omnibus parlibus mundi collectum, secundum que pradestnavit z
ad effectum con[uso diabolo perducit, quod eat in novissimo die,

Et post hec. in summitate orientalis anguli pro: p ipsius illa lucida et lapidea videlicet, coujuncias
Taouslrati zedificii, ubi predicte dux partes muri — erant : vidi quasi septem gradus caudidissini 1£ate

igifed by Google
