593

SCIVIAS. — LIB. Hi, VISIO iil. £54

venientiam indisciplinatze lascivim, scilicet. quod À salvatione. Quod autem dissimilitzo est. eis: hioc

Deus non habebatur in veneratione, despiciendoque
quod lex Dei. d'gae non habebatur in populo illo,
quasi in aquilone. Tertia vero tendit ad. septen-
wrionem ; qu'a fortissime illa prosternit superfluau
fornicationem, despiciendo eam, et seipsam ab illa
protegendo legali institutione. Quarta autem imago
vertitur ad columnam verbi Dei, in cujus radice
Abraham patriarcha residet; quoniam ipsa versa
fuit adh:xrens in incarnatione Filii Dei, quam velut
in fundamento Abraham tetigit, cum prasiguifi-
catione mirz profunditatis, ariete pendente in
spinis. Quinta vero respicit ad turrim Ecclesiz, et
ad illos homines qui in ipso zdificio huc et illuc
discurrunt; qui» illa erexit se victoriose destruere
omnem i»justitiam qux orta est in Adam, respi-
ciens ad fortitudinem catbolicze Ecclesi, ut vieto-
riose et sine intermissione pugnet contra vitia dia-
boli, et ad liomite; qui in ea diversa varietate
morum discurrunt, ostendens eis in pertimescendo
zelo Dei ut oves justiti» esse perseverent.

Quod autem. similitudo una est in eis: hoc est
quod pari devotione Deum colunt in. operibus ho-
minum; nam singuli earum vestitzàe sunt. solwmn-
modo quasi singulis vestibus sericinis, quia uua-
queque earumdem virtutum, habet in. se dulcedi-
nem el suavitatem quibus nullatenus gravant. nec
coustringunt bomines; sed ut suaviter balsamum
sudat de frutice suo; sic molliter operantur dulce-
dinem celestis regni in humanis mentibus sine

- sorde et duritia injustiti». Et sunt calceatze calce;-
mentis albis, quoniam recte sequuutur justitiam
meam in albedine colesus regni, transeundo. sub-
jectionem diaboli, et omnino conculcantes vestigia
ejus in hominibus. Sed quinta virtus ex omni parte
armata videtur; quia ipsa prospicit au Ecclesiam,
in qua fortissime pugue adversus diaboliea vitia
perficiuntur, extendens in ea ubique victoriam
8uam, cum pretiosissia armalura que est. invi-
ctissima fortitudo Dei, quie. pertranseundo occidit
omnem injustitiam in confusione diabolicze fraudis.
Quod vero secunda et tertia sunt nudo capite dis-
soluta coma et alba: hoc est quod nullum suppli-
cium laLoris, nec onus divitiarum aul concupi-
scentiz sibi imponunt pro amore meo; sed nudo
capite, id est aperta couscientia sua, aperiunt mihi
omne occulium suum, ardentes semper in dile-
clione mea, cüm omuen confusionem et lasciviam
concupiscenti: carnis a se abjiciunt; hoc inci-
pientes. in albis erinibus quad est claritas weutis,
bona opera desiderantis. Et. carent. atuictu pallio-
TUM; quoniam a se projiciunt mores paganorum,
cum impudicitia et spurcitía diaboli et cuim omni-
bus curis secularibus ; quia sapientia hujus mundi,
stultitia est apud. Deum (1 Cor. 3). Prima. quoque
et tertia ac quarta indutz sunt tunicis albis ; quod
est apprehensio iunocenti:e przfigurantis incarna-
tionem Fill Dei mei cum suavitate castitatis, qui
uorti subtraxit bominem, induens cum vita in

esi quod vis earum vicissim est in dono Spiritus
sancti, cum virius hzc babet. hoc. instrumentum
anima, et virtns. alia aliud, unum tainen studium
existentes in Deo: ita quod c«lestis Jerusalein
perfecte construatur cum eis ; quia ipse sunt opus
quod liomines operantur: per quod ad Deum per-
veniunt,

Unde hatc. prima iinago designat coelestem. amo-
rem, quia ipse pra animi eura inesse debet homi-
nibus; gestans in capite suo pontificalem infulam,
sparsis capillis et albis, quia valde coronata est in
summo sacerdote Jesu Christo, et in summis sacer-
dotibus Veteris Testamenti, etin illis qui eidem
Filii Dei dixerunt: Utinam disrumperes coelos ct
descendere3 ; stans denudatís capillis sine muliebri
velamine capitis in. albedine apparentibus: pr»ü-
gurans in eis quod sacerdotale officium denudandum
essel conjugali olficio in adventu Filii inei, ipsius
qui imitandus est a sacerdotibus suis in caslitate
propier salvationem; quia ipsi perfectissimo coelesti
amore sic. semper adh;erere debent : ut. excutiaut
pravos mores hominum, a contagione peccati:
clara et candida pars existentes. in spirituali dono
Dei. Qua. etiam induta est quasi pallio -albo, infe-
rius in duabus oris ipsius purpura contexto; hoc
est quod eam circumdedit gratia Dei in. albedine
lenitatis, subnixa et ornata in fluibus protectionum
suarum cum decoris ornamentis charitatis; quia
comprelhensio divin: grati: inesse debet termino
uniuscujusque boni operis, constans in duabus
partibus videlicet in. virtute. dilectionis Dei et ho-
minis. Quod vero in dextera sua liabet lilia et alios
flores, hoc est quod in bono opere habet. candida
pramialiliorum zlernz vite et claritatem zeterni
luminis, et alios sanctitatis flosculos qul sunt so-
dales sui, qui se illi conjuugunt calesti atnore.
Sed quod in sinistra sua gestat palmam, hoc. est
quod ipsa in recordatione mortis habet palmam
asceudentem de occulto beate virtutis, cut qua
mortem quasi torrentibus Japidibus obruit, ut
etiain declarat in verbis suis ad filios Dei, ut supra
dictum est,

Secunda autem, pretendit disciplinam ; quoniam

D post ardentem colestis vite amorem oritur constri-

ctio carnilium | concupiscentiorum in. disciplina
magne contritionis. Quz: induta est purpurea tu-
nica; quia cireumdata est lege mea et mortiftca-
tione carnis in hominibus, quod est exemplum Filii
mel in purpurco indumento: ut idem Filius meus
ex purissima Virgine natus est in charitate, qua
omnimodo operata estin ipso. Constat enim ut
adolescens qui nondum est ad plenum virilis setatis,
sed tunen magnae gravilatis; quoniam disciplina
semper esL in puerili timore, ut puer est in con-
stricione timens magistrum suum sub. magistra-
tione. Unde et ego omnipotens, semper magister
sum discipline, quia ipsa erga me est quasi. non
virilis; quoniam non vultessc potens in officio

Digitized by Google
