625

S. HILDEGARDIS

624

disposita et recte ordinata discussione et timore A necessitate positus murmuret, aic dicens in se ipso:

servit Creatori suo. Quomodo? Quoniam metus, id
est Ínceptio angusti facil timorem; timor autem
concmtit tremorem, per qux debet homo operari
quod justum est. Quomodo? Quod homo nete an-
gustiari incipit hoc per. donum Spiritus sancti de
rationali sensu babet, propter quod etiam nullo
modo evenire potest quin Deut sciat, illique scien-
tia quam habet ia Deum facit in ipso timorem, iu hoc
quod incipit timere secundum ea qux Dei sunt. Et
si hzee babet cum studio sciens Deum, time concu.
tit eum iterum ignea gralia iu Christo, admonens
ul deinde incipiat tremere, quatenus per compun-
ctionem terreatur, ut justitiam Dei füdeliter epe-
retur.

Nunc ergo, o homines, intelligite et discite unde B

sint hzc, Quid hoc? Deus est qui in vobis quod
bonum est operatur. Quonodo? Ipse vos ila. con-
stituit, uL per rationalem sensum in operibus ve-
stris eum sentiatis, quae sapienter cum discretione
Tacitis. Irrationale enim animal facit omnia opera
sine intellectu et sapientia, ac sine discretione
atque verecundia, nec scit. Deum. quia ierationale
est, $ed tantum eum sentit, quoniam illius crea-
tura-est, Rationale vero animal qui howo est, ha-
bet intellectum et sapientiam, discretionem et ve-
recundiam in operibus suis, quie rationabiliter ope-
ratur, qux est prima radix quam gratia Dei fixít in
otnem lioniinem , cum auimam ad vivendum exci-
iavit.-H;ec ergo predicta vigent in rationalitate,
-quia in. his omnibus bomines Deum scientes sunt,
ut ea qua justa sint velint. Uude ebulliens et per-
fectum opus atque prosperum in bona voluntate
hominis quod ipse homo amplectitur in Salvatore
suo, in. Filio videlicet Dei, per quem Pater. omnia
opera in Spiritu sancto operatur : lioc denuo iu-
eendit et admonet ignea gratia data in Christo
Jesu. ideoque in gaudio Spiritus sancti faciat homo
epera justitia, non dubitans in perversa inusita-
tione, id est ne dicat qued aliquid sibi desit in onm-
nibus his, aut in. prima scilicet radice per donum
:Dei homini primitus imposita, aut in ignea gratia
Spiritus sancti radicem illam iterum ia adimoni-
Aione tangentis, ita ne perverse corruens deinde
augustietur in his quz propter reprehensibilem
Ampetam fecit, qaasi interiori sua radice quidquam
minus habuerit, scilicet ne postquam ceciderit in

Heu, heu! quid feci quod opera mea non potui
prievidere in Deo? Et etiam sine pondere in(ideli-
tatis incedat, ita ut non diffidat Deo in operibus
&uis, sed ut sit securus sine lacrymabili querela
pravi operis; ipse enim Deus et homo existens non
in duos divisus est, sed unus est Christus ; non ta-
men per commutationem divinitatis in carnem, sed
per assumptionem earnis quam divinitas sibi ad-
junxit, et quam claritate sua sic perfudit, ut ra-
dius solis in sole lucet , nee ob hoc ula confusione
substantia divinitatis seu substantia carnis in invi-
cem confuse sunt, sed in vera unitale persona
unusst Christus verus Dei Filius. Sicut enim in
rationali anima nulla commutatio per carnem ho-
minis est, quin ipsa rationalis spiralio sit a Deo
quas totum corpus honduis perfundit, et qux» cuncta
opera operautis hominis movet uL sit anima et caro
stinüs homo, ita etiam absque omni. dubio Dei Fi-
lius ante &xcula natus carne ex. Virgino assumpta
pleniter ut. predictum est. imdutus, Deus. et homo
existens unus est Christus, per unctionem utique
grati: Dei Cliristus ictus. Qui in sancta humani-
te sua per fixuram. elavorum et. lances. vulue-
ratus est, propter vulnus unuin primi hominis quod
cuncto generi suo. ille inflixerat, quateuus livore
sanguinis sui illud sanaret, et unctione. olei gratis
illud perfunderet, ac per poenitentiam illud lJigares
€um homo se peceasse doleret. Vulneratus autem

C descendit spiritus. in puteum infernalis. profundi,

illieque quamplurimos sibi attraxit, scilicet ab in-
ferno primum hominem abstulit, et ownesqui Deum
in moribus liumanz honorificentie nunquam teti-
gerant, et eos in locum deliciarum et. gaudiorum
quem in. primo parente perdiderant locavit, Scd
«quod die tertia surrexit a morte dormientis cor-
poris in lioc tres personas Deitatis designavit, atque
cum eodeuw corpore ascendens ad ceelos ivit, ibique
dominando sedet. ad. dextram Patris quie salvatie
credentis populi est, illis vitam tribuens quos san-
guine suo redemit. Et hi omnes ante tempora om-
vium principiorum prasciti sunt, quoniam Verbum
Patris per qued omnia facta sunt carnem induit,
ut hominem quem formaverat redimeret, Qui autem

D acutos aures interioris intellectus. habet, hic in

ardente amore speculi mei ad verba hzc auhelet,
et ea iu conscientia animi sui conscribat.

VISIO SEXTA.

ScuwBipM, — Verba abstinento, Verba. largiutis, Verba. pietatis, Verba veritatis. Verba pacis. Verba
beatitudinis. Verba discretionis. Verba. salvationis. Quod nullus fidelium. contemnat magisterio aubesse
uia eiiam per magistros [sraelitici populi in lege prefigurabautur rec ores. temporis gratie, Que. duritia
edis quasi sub velamine occuliavit, tncarnatio FMii Dei per gratiam Spiritus sancii elucidavit. Quod homo
in dignitate magisterii (ungitur vice Dei. Quod preter speciale magisterium sunt quidam sacularís potentie
majores, sunt et minores in populo qui ab utrisque reguntur. (Quod. per exterius magisterium. intelligitur
interius. Qua de causa Deus permisit genus unum. excellere et aliud subjacere- Verba [suac ad Jacob de
eadem re. llic innuitur trinus ordo : dominaniium, liberorum, famulantium. Quod seculares et spirituales
in quatuor et quatuor dividuntur. Quod nemo aspirituatem, aut secularem. dignitatem, aut. yer rapinam,
ant ver (urium, aut per emptionem sibi usurpel. Qui maiuro sensu sunt bonam. conscieutam habenies, et

Digitized by Google
