6.5
:

S. BILDEGARDIS

616

delectationibus suis. Hi antem in. malo respondent A cum etiam justitia mca minatur ad aquilonem eru-

bono; qui nullatenus sc abstrabunt 2 pravis actibus
quin delicientur cum concupiscentiis suis, nolentes
respondere vocationi mali. Quomodo? lomo habet
in. sc duas vocationes, desiderium videlicet fructus
et concupisceutiam defectus. Quomodo? Per. desi-
derium fructus vocatur ad. vitam, el per concupi-
scentiam. defectus vocatur a4 mortem, Sed in desi-
derio fructus, eum homo desiderat bonum operari
sic dicens in seipso, fac bona opera : hic cst respon-
$us conira malum ut devitet. illud, et faciat utilem
frucium ; in concupiscentia vero defectus, cum con-
cupiscit perpetrare malum, sic etiam adhortans
semetipsum :; Fac opus delectationis Lua : hic etiam
esi responsus adversus bonum, cum ille non vult

delissimze iniquitati Satan. Atque immobile ma-
net, quia Deus nec fallacibus nec adulatoriis ser-
mOuibus omnino moveri aut molliri potest a recti-
tudine judicii sui non emendatis criminibus, velot
per collum fortitudinis sux a Deo constitute legi
ad operandum hominibus inlizum, reddens scilicet
unicuique uon. obsecvanti pracepta legis emeritas
p«enas, secundum mala opera ipsius in quibus sor-
deus ewmarcuil, repuguans etiam. exeellentissima
foritudine sua, quasi in virtute colli sui diabolo
et sequentibus illum, se opponendo iujustitiz eorum,

Est quoque tanta aliitudinis a terra, quanta est
alitudo ipsius anguli; quoniam Deus in summa
justitia ultionis sux cuncta terrena superat, eadem

resistere iniquitati suz, sed deleciatur perveuire ad B ulione hujus altitudinis existente, ut in prefyura-

defectum, despiciens me in hoc responso, et babens
me quasi ludibrio debitum honorem mili uon exhi-
bendo. Et quia avertit se a bono, nonu dolens affli-
gendo se propter timorem reum , convertit se. ad
illusionem in coelestibus, ut per. manifestationem
meam dicit Psalinista : Posuerunt in coelum os suum,
et lingua eorum transivit in terra (Psal. yxxii). Hoc
tale est: Multi homines sunt insipientes in ra-
tionalilate, nolentes. intelligere iunuierabilem ti
morem Domini, el absirahentes sibi ipsis bona
desideria in quibus deberent anhelare ad me, ct
cognoscere verum Deum ; recusantes assensum pra-
bere bonae scientie, quz& semper homini assistit ut
bona opera operetur in Deo , sed frequenter ample-
eiuntur amaritudinem iu contradictione boni, cum
se ipsos despoliant , sibi ipsis auferentes bonum
thesaurum diverse iniquitatis sibi thezaurizando.
Et in big ponunt in coelestibus circuitionem mentis
eux quasi os suum male opertum , despicientes illa
in se ipsis per rabiem subsannatiouis, sic dicentes
in corde suo: Hzc opera voluntatis nostre tam
licenter facere possumus quam ílla qua dicuntur
celestis, quz antiqui (uobis ignorantibus) secundum
quod eis placuit instituerunt. Atque tali modo sub-
sannant verba et institutiones antiquorum Patrum,
que per celeste opus in me posite sunl. Unde
eüam in gustu pravi operis velut jn lingua sua
conmovent se el transeunt in audacia possibilitatis
$uzx se ipsos : ita quod pertinaciter adimplent volun-
lates suas, nolentes habere constrictionem corporis
sui contra vitia, sed absque labore sui spiritus vo-
lutantur ip. desideriis carnis sux quasi in lerra,
quz est diabolica seductio,

Et quod vides predictum caput mirabilis forme,
hoc est quod in zelo Domini suut mirabilia et ad-
tfniranda judicia Dei, qua a nullo lumine peccatis
gravato sciri possunt. Quod vero eidem angulo ex-
terius iminobiliter a collo impositum est, hoc et
quod zelus meus adversus diabolum, ut in Veteri
Testamento per Abrabam et Mosem ostensuin est,
in speculativa scientia e& humana. exercitatione
exterius apparet in visione populorum, ut me ti-

tueant, cculo ad oculum terrorein meum sentientes,

tione Abrahaz et Mo.i per legem designata sunt
opera tiomiuum , quia divinum judicium est in sum-
mitate speculativa scientie et aciuum populorum,
ut prosternat ignorantiam ipsorum, cum nolunt scire
Deum. Non tamen ipsuin angulum excedit sed tan-
tum pari zequalitate ei in summitate coad:equatur,
quoniam superna ultio actus hominum non excedit,
plus et. gravius in eis wma. ulciscendo quam sint
merita eorum solummodo zquo et justo judicio in
excellentia justiti:e suze omnia recte. dijudicans, ut
iterum in spiritu novit David cum diceret : Cogaovi,
Domine, quia &quitas judicia tsa, et in veritate tua
humiliasti me (Psal. cxi). lloc tale est: Per boni-
tatem tuam in me ipso cognovi, Domine, cum pro
peccat s meis non occidisti me, non auferens mihi
iu anima et corpore efficaciam operandi, quod nec
propter potentiam, nee. propter iram tuam plus ju-
dicas in scientibus aut ignorantibus quam sint me-
rita eorum. Bonum enim operor luctando contra
me, malum vero facio per concupiscentiam carnis,
Et ideo das bono mercedem et malo judicium, uou
tamen aliter judicaus quam quod aequum et justum
est. Quomodo? Si acrius instares quam sunt opera
hominwam in peracta actione, non esset mquilas
judicii. Si vero tepide negligeres ita ut non provo«
cares ad poenitentiam, et quod non esset exquisitio
jn purgatione iniquitatis, tuuc tu justus Deus de-
linires et confoveres injustitiam. Mors enim erat

D quondam amarissimuim judicium in morte Ada;

nunc autem reddita gratia in poenilentia, revocans
hominem ad vitam, quod inpossibile esset fieri
per ullum, nisi per te Deum. Et hoc est justissi-
wum et zquissimum judicium Ltuu:n, purgatio sci-
licet ad vitam cum gratia, quoniam unicuique operi
iu recta mensura metientur judicia tua, Nam in
veritate sunt. omuia que facis, ita quod nullam
nimietatem exerces supra modua fallaciter; quia
fallax e:t quod plus in. nimio, vel minus in parvo
quam quod justum est. Sed tamen parcis in multis
miserationibus potentie tux», non occidens ullum
per po;sib:litatem clarissima virtuts luz 2 hoc de-
putans in te ipso quod parcis per poenitentiam ;
ideoque de misericordia tua hum.liavi me, dans glv-

Digitized by Google
