(35
iragantes. leti won sunt iutra iu. corde. summi
Patris, sed sunt extra in parte aquilonis, qui in
his causis est princeps eorum, nolentes qu:rere
me Creatorem omniu, sed propriam voluntatem
suam quam pro Deo habent sequentes et me derelin-
quentes, Nam nolunt scire me, nec ego eos. Concu-
piscentia ipsorum suggerit eis quod volunt. Et quia
limorem meum habere recusant, idcirco €t ego nolo
eis tunc resistere in terrore irz? mei, ut eis repu-
gnetur in die illa in qua. uihil amplius przvalere
possunt; ipsi autem per me dimissi in bac vila,
responsuri in. futuro tremendo. judicio de his quz
faciunt ; me videlicet scientes in fide, sed in his
quie perpetrant ad me respicere nolentes,

Nunc autem ut vides quod prefati duo minores

muri sunt longitudinis spatii, quod. est a predicto B

angulo septentrionali usque ad angulum occidenta-
lem : hoc est quod in constitutione populorum
majorum et minori cum. eatensione longitudinis
humani temporis ab. Abraham scilicel et Mose,
quasi a septentrione. usque. ad manifestationem
catholice fidei in veram Trinitatem, quam fidem
Filius meus a me míssus in mundum ut a4 occiden-
tem , edocuit exstiterunt. iu. lege mea populi et
principales eorum magistri prxcurreus videlicet
germen et exemplum populi novi testimouii a zelo
usque ad Filium meum in catne natum tenentes,
vt fuerunt et sunt et semper erunt interposita dif-
fecenüz: in hominibus interiorum et exteriorum,
id est. spiritualium et saecularium , majorum atque
minorum. Qui sunt ipsis angulis ex utraque parte
sui conjuncti juxta. modum. testudinis , quoniam
tam Veteri quam Novo Testamento ex. utroque la-
tere initi sui, in honore et magíistratione coadu-
nati declarantur populi , et hoe. in. sivilitudinem
testudinis , quod est in aucloritate divin provi-
dentis bene et digue compositi ad statum a«difica-
tionis coelestis Jerusalem.

Quod vero altitudo eorumdem duorum minorum
murorum est cubitorum trium: hoc est quod. in
sublevatione rectitudinis duarum saecularium, cone
ditionis seilicet majorum et minorum , IfeS partes
sunt hominum, id est procellentiores rectores et
alii a vinculo servitutis famulaniium liberi, atque
communis populus prilatis suis in subjectione
subsiratus, Unde etiam latitudo inter. interiorem
arcuatum murum et medium est unius cubiti, quae
est amplitudo dignitatis inter superiores personas
spiritualis magisterii eL inter minora vocabula ter-
reni servitiis, iu unitate fidei secundum Deum ad
corripieudum subditos suos constituta, Atque inter
exteriorem el eumdem medium est latitudo unius
palmi quasi puerilis manus , quia est ctiam inter
inferiorem potestatem secularis regiminis, et iuter
subjectionem &zcularis ministratiouis extensio jusize
considerationis, iia ut li. unanimi et simplici de-
votione puerilis innocenti se invicem tangant in
manu conjuncte operationis ste. Sed quod intra
idem adificium vides sex imagines ante pradícium

SCIVIAS. — LIB. Hi, VISIO VT.

e
À arcuatum murum super pavimentum ipsius xiflcii
$tantes, hoc est quod in opere bonitatis Dei sex
virtutes extenduntur, eceteras. virtutes przefiguran-
tes, ut Deus in sex diebus creaturas suas creavil;
ipse videlicet virtutes in figura futurorum ante muz
rum, id est ante Israeliticeum populum divina lege
frenatum, et. magisterio ac defensione pricurso-
rum suorum circumvallatum apparentes, cum etiam
pavimentum terrenarum. curarum. in. eadem con-
siruciione summi Patris in hac significatione con-
eulcant, ut Christiana. militia per ipsas se dial olo
opponat.

Quapropter tres stant juxia se. in fronte ipsius
muri prope angulum qui respicit ad septentrionem;
quia sancta. "Triuitas inseparabilis in virtute maje-
statis sux, in initio Veteris Testamenti ab Abra-
liam et Mose diabolo oppositis inchoati per diversas
et secretas flguras designata est. Et tres etiam si-
mul in fiue parietis. ejusdem secus angulum qui
tendit ad occidentem , quowiam | eadem Trinitas in
unitate divinitatis regnans, in fine ejuslem de-
Üuaentis legis aperto nomine suo pridicata est,
nato in carne Filio Dei ob redemptionem hominis
td occasum lendentis. Quz omues. picturam in
arcubus ejusdem muri inspiciunt, quia semper
pri devotionis studio in bominibus magisterium
ordinationis Dei per polentiam eju; in legetam Novi
quam Antiqui Testamenti designatum aLendunt
considerantes qualiter in ipsis perficiatur. Quod

C autem iw ipso line ejusdem parietis vides aliam

imaginem intra idem zdificiun super lapidem
uuum in modum sedis in pavimento positum so-
dentem , hoc est quod in ipsa repositione veteris
legis antiqui populi, et in initio novis fidei iuchoata
in vera Triuitate, cum Deus omnes constantes vir-
tutes in Ecclesía construxit, decenter etiam. appa-
ruit virtus hiec iu opere summi Patris, operans in
eo per hoininem usque ad consummationem mundi.
Unde sedet etiam super fortissiman. petram, super
unicum, scilicet Dei Filium, qui sedes et quies est
omnium fidelium caduca despicientium, et in se
pura fide credentium. Et latus. dextrum ad murum
inclinat, quia in quietis rectitudine et in salvatioe
nis parte huic populo qui sub wmagisterio disposi-
D tione Dei positus est, adlieret ; ita ut et ipsi majo-
res cum minoribus eam in operibus suis excolaut,
Faciem vero suam ad columnam ver:e Trinitatis
vertit , quoniaw in omni re intentionem. suam | ipsi
Trinitati acutissimo visu juste considerationis
intendit, ut sicut. perpetua Trinitas in tribus per-
$onis inviolabiliter consideranda est; ità. omnes
Deum colentes, eam in factis suis diligentissime
considerent, el considerando non relinquant, Sed,
quod in eodem (ine vides alteram imaginem super -
eunidem murum iu altiori Joco stantem : hoc est
quod etiam in translatione ambrze legis sntiqua, in
fide sanct: Trínitatis cl»rescente vera luce justi-
tim, hxc virtus in principali magisterio et. ndeli
populo in cacumine salvationis coelestis desiderii

Digitized by Google
