60

S. HILDEGARDIS

608

Verbo Dei comsulerat, et. etiam homines qui jn A vestitum quod est. dubitatio ia operibus peccatorum;

Louitate Patris operantur perspiciens, quise tan-
gubt vel non tangunt ia opere, quia novit qualitatem
uniuscujusque secundum stsdium ejus. Eadem au-
tem imago declarat scientiam Dei; quia. ilJa przevi-
det omnes louines el omnia qux in calo et in terra
sunt, tanti fulgoris. ct clavitalis exig'eus ut prre ni-
1ie splendore qui in ipsa lucet, nec faciem ejus
ncc vesümenta quibus induitur considerare valeas;
quonian ipsa terribüis es! in terrore ut fulgur mi-
mantis, et leuis in. l'onitate ut. splendor solis: ita
quod in terrore et in lenitate sua. incoaprehens:bi-
lis est hominibus, per. terribilem fulgorem, diviui-
tatem quasi per faciem ejus, et per claritatem quam
habet in se ipsa quasi vestimenta decoris sui, quo-
modo etiam gec sol considerari potest iu ardente fa-
cie sua uec in decoro vestitu radiorum suorum. lpsa
est enim apud omnia el in omnibus, ac tautze pul-
ehritudinis iu secreto. suo; ut a nullo homine sciri
possit quanta suavitate toloret homines, et quomodo
parcat eis iu perspicabili misericordia ; quousque
durissimus lapis amplius perforari uon possit iu
imperforabili duritia sua, qui est durus et incorri-
gibilis homo, qui pullatenus. vult declinare a. inalo
suo. Sed tamen ut cxterz virtutes, in (orma sppa-
rei bominis ; quia Deus in virtute bonitatis sux fecit
hominem, rationalitate et scientia ac intellectu pro-
funcissis.e adoriatum, ut eum intima dilectivue di-
ligens et maxima devotione colens spernat figmenta
daemoniorum ; eum procipue amans, qui illi zantum
€t talem dedil honorem.

Quod vero circa eamdem imaginem conspicis
pulcherrimam multitudinem, angelicam formam et
alas habentem, et in lanta. veneratione stantem ut
et eam timeant ac diligaut : boc est quod. ubique
scientiam Dei beati et excellentes spiritus in ange-
lica ministratione, per inexplicabilem et purissi-
mam Jaudem colunt, quod tam digne non potest
bomo adimplere, cum adbuc in mortali corpore est ;
Ipsi Deum awplectentes iu ardore suo, quia lux vi-
vens sunt, et elati : non quod alas habeant ut alia
volatills creatura, sed quod flagrant in splieris suis
per virtutem Dei, quasi pennati sint , Unde vene-
rantur me Deum verum, persistentes in recto timore
el in vera subjectione, scientes judicia mea , atque
ardentes in amore meo, quia faciem meam sem-
per aspiciunt, nibil - sJiud desiderantes neque vo-
lentes nisi quod vident placere perspicacibus oculis
ineis. :

Sed quod ante faciem ejus vides aliam multitu-
dinem in humaua forma. et tenebrosa veste appa-
rentem, atque in multa constrictione timoris stau-
tew, hi sunt in scientia Dei homines existentes.
Quomodo? Homo est in conspectu Dei in magno
honore, quem przvidet ad se pertinere, illo abjecto
Qui magis in perditione contendit perdurare quam
in Deo esse. Sed homines illi, jquos vides in hac
multitudine, dicuntur compulsz oves, humanam spe-
€icin habentes, propter opera hominum,et umbrosum

in districtione tamen  limorig metuento, judi-
cium Dei. Ideo autem compulse oves nominantur
quoniam rmaultis modis compello eos ut ad vitam
perveniant per sanguinem Filii mei ercptos a morte
Unde et compuls: oves homines sunt. illi, qui pee
mnltas tribulationes et zerumnas centra voluntatem
suam compelluntur a. me, ut. reliuquant iniquita-
tem suam quam per voluntatem proprie carnis, et
per florem juventutis suze tondiu libentissime adim-
plereut. quandiu. szculo adhirerent, sic. volentes
permonere in ardore libidigis usque dui eos dese-

'reret ignis caruis per frigus statis sux ; quos ta-

men omnes diversis modis coustringo, secundutu
quod in eis video, ut cessent a peccatis suis,

B Nau quosdam eorum in quibus sceeulum tam fori

desiderio non ardet non constringo fortiori flagello
sed leniori; quia non video in eis tantam amari-
tudinem quantam in aliis, quoniam cum sentiunt
correptionem meam, mox relinquunt iu festiuatioue
voluntatem suam, et veniunt ad. me, pompis siecu-
laribus renuutiantes. Quosdam autem fortiori ver-
bere corripio, quoniam tam ardentes el tam pervi-
caces sunt in peccatis ex vitio carnis sus, ut nisi
fortiter per me coarctareutur, non essent apti re-

gno meo, Scientia mea pravidet el cognoscit. eos,

ac constringit illos secundum  superfluitatem eor-
poris ipsorum. Et ilerum quosdam in maxima et
fortissima arumna ac miseria mentis et corporis
eorum supero ; quia tam rebelles, tamque superflui
in opere carnalis voluptatis sunt, ut si non constrin-
gerenlur, gravissima calamitate, non cessareut
a erimimibus per pelulantiam sux carnis, quia
dum essent in prosperitale suzxe voluntalis , se non
converlerent ad Deum, quoniam unde upus. per pu-
sillanimitatem ments suis omnino cadit in despera-
tioueu : inde alius jocalur. per stoliditatem super-
bie su, alque per quod ipse omniao conculcatur
iu desperatione; per hoc ille vix constringitur iu
plenitudine animi sui. lloc modo coerceo pertinen-
tes ad me cuu mihi repugnant iu operibus suis; ut
quia eos novi, saltem per calamitates lam corporis
quam spiritus quas patiantur ad me pervenire com-
pellantur, quatenus ipsi salventur, ut etiam Pharao

D lsraeliticaim plebem a terra sua perterritus, taudem

discedere compulit, sicul scriplum est : Vecatisqae
Pharao Mose et Aaron. nocte ait ; Surgite, egredi-
m:ni a populo meo, et vos el filii lerael. 1te et immo-
late Domino, sicut dicitis. Oves vestras et. armenta
assumite, ut. pelieralis, et abeuntes benedicite mihi
(Exod. xu). Hoc tale est : Onerosa et gravissima
crimina qux adbxreut huic s:eculo in multis zrum-
nis ac miseriis, gravant superinodum multos liomi-
nes, in cordibus suis dicentibus : Heu, heu! quo
fugiemus ? Et tune eadem zrumne rixando illos
expellunt a se : ita quod ctiam ipsi bomines festi-
mant ab eis recedere, .quia iu seipsis arescunL im
corpore suo de gravedine flagelli manus Dei, non
valentes cum gaudio vivere in voluptate saeculi, quo-

Digitized by Google
