655 '

SCIVIAS. — LIB. fil, VISIO IX.

636

conenpiscentiis carnis. sue offerentes ; quasi fetens A modo? Sap'entiam et consilium qnod a me ia corde

et putrida ipsa earo eorum deus sit, nolentes oculos
suos erigere ad Deum qui formavit illos, sed vo-
luntatem suam pro Deo habentes, quoniam sectn-
dum hoc vivunt ; ut iu se. ipsis ordinant et consti-
tuunt. Hoc autem ideo non faciunt ; ut agrum illum
qui gignit cibum vitz ztern: possideant, sed ut
absint ab eo et impoenitentes in perpetuum intereant,
quoniam iile quem pro Deo colunt mortuus est :
sicut et ipsi mortui sunt, videlicet tàm venditores
quam emptores spiritualium, hoc esse desiderantes
quod a me non quiesierunt, Nam qui potestatem per
vesanam concupiscentiam invadit, ita quod rationa-
bile donum Spiritus sancti venale facit ; quomodo
posset ex tali. venditione salvari? quia homo qni

$n0 habuerunt : sua sententia in forum posuerunt,
sibi ex hoc. pecuniam iniquitatis in. aliorum perdi-
tione recipientes, Quapropter mercatum illum in
amara poenitentia abjicient ; vel mibi inde in igno
diri ardoris respondebunt, Nam qui viventem digni-
tatem quam spiritus in spiritualibus apicibus vie
vificat, mortuo pretio comparans ad fetorem scatu-
rientis putredinis perducere conatur : ex ipsa prae-
sumptionis perversitate (nisi citius poeniteal) iu
perditionem delrudetur, ut accensus in Spiritu
sancto desertor erroris relinqueusque omnia filius
columb:e Petrus, trauseunti. turbini qui in teterrima
nigredine lucem volebat absorbere dicit ; Pecenia
fua tecum sit in perditionem; quoniam donum Dei

substantiam suam alienis vendi! , ea non debetam- B existimasti pecunia possideri. Non est enim tibi pars .

plius uti. Et quomodo deberet etiam mercator ille
uti empta salvatione quam a Deo nolebat recipere,
sed festinavil eam adipisci pecunia, quam tamen
ut adipisceretur recto judicio suo Deus fleri. permi-
sit ? Nam quibusdam Deus indignatus illud eos fu-
rari permittit; pro quo tamen occulto judicio in
presenti eos punit, et non in futuro ; ut secundum
quod in oblivione Spiritus sancti amaverunt, in
se ipsis confundant, ita quod per confusionem hanc
ad hoc perducuntur ut ad Deuni in. poenitentia re-
vertantur ; unde et hac peracta remissionem in fu-
turo consequuntur, Quosdam autem in hoc tolerat,
won in praesenti eos crucians, sed justa ex causa. in
futurum differens, quia voluntatem suam pro Deo
habent ; quapropter et. ipse eis in futuro ostendit,
quod voluntas eorum ipsis in amaris cruciatibus
prosit. Sed et alios tam in presenti quam in futuro
punit, queniam clarus eorum intellectus in ipsis
vilem ae contemptibilem sua sponte se facit, imitans
diabolum in malis suis. Alios quoque ad hoc perve-
nire permittit ; ut ipsum malum in penitentia eo-
Tun:confundatur, cum se pro perpeirata. injustilia
acriler punientes, illam quasi putridum cadaver
abjiciunt. Quibusdam vero ne hoc adipiscantur, mise-
ricorditer resistit; quia si ad illud pertingerent,
penas gehenuales non effugientes in eis fortiter
criciari mererentur. Quicunque autem prostituerit
nut sibi usurpaverit cathedram potestatis in con-
silio patris sui qui pecunia est, quoniam ipsa pa-
ter illius eflicitur iu mercatu, ipsi perditionem acqui-
reus ab ifla dignitate; et ile qui dedit et qui
accepit abjiciendus est, quia si homini pecus suum
furtim ablatum et alii venundatum fuerit; itle cui
ablatum est, repertum cum omni jure repetit, qui
vero vendidit aut qui emit, absque contradictione
uterque dimittet illud. Sie et dignitas potestatis
qu: secundum justitiam meam debet possideri, si
per aliquem furtivo munere diripitur, et in alios per-
verse dissipatur; a me cum districto judicio requi-
ritur, ac propterea ille qui eam in mercatum posit,
vel qui eam indigne comparavit, utilitate. illius
justo judicio uterque carebit, quia templum nomini
meo consecratum , donum  rapinz fecerunt, Quo-

neque sors in sermone isto. Cor enim tuum. non est

| fectum coram Deo (Act. vin). Hoc tale est : Pecunia

C

fallacis confidentiz: tug quam habes in aliena re ut
dominum, ipsa autem te babens ut mancipium imo
ut nibilum , sit tibi in perditione gehennalis ignis ;
si lioc donum quod ignei Spiritus sancu est, per
nefas pecunie comparatum, impenitens relinueris,
quoniamin transitoria scientia anime tux accensiouem
ipsius acutissimi inspectoris , fallaciter existimasti
pecunia possideri ; quam ditfisus es te posse habere
dono Dei. Si autem ob causam hanc penitueris :
illud quod emisti dimittes,, pecuniamque quam pro
ipso dedisti sic perditam senties, quia quod zeternum
est, cum luto mercari voluisti ab illo, qui te forma.
vit ex limo. Sed te in illa emptione durante, non
habebis partem lucis in consortio supernorum an-
gelorum ; quoniam in sermone lingus tux rapaci-
tatem cordis tui protulisti, aliud concupiscens quam
cives zeteruz claritatis desiderent. Unde et cor tuum
in hac perversitate coram Deo injustum est : hoc
volens habere per emptionem pecuuise, quod gratis
à Deo donandum est. Itaque desertores hujus di-
vini pacti, quia illud quzrere deberent grestuito
deno Spiritus sancti et non faciunt, justo judicio per
me vanis simulacris comparantur; quoniain ut illa
opus manuum existentia a veritalis consortio sunt
vacua, sed tamen ab infidelibus pro Deo coluntur,
sic et isti per contrarietatem terrenorum munerum
illuminatione Spiritus sancti carentes, fallaces ma-

D gistri efficiuntur, non electi in suspirio anima sua

veluti officio illo siut indigni, sed in flagrante super-
bia illud ab hominibus accipientes voluntatem incam
in hoc non considerantes. Quapropter nescio. unde
sint illi et quasi alieni sunt a. me; quia ob liouc
injustitiam suam si sic perseveraverint, 2 me pro-
jecti sunt. Si autem ex toto corde penituerint, eos
suspiciens, gaudium super ipsos faciam angelorum.

Sed, quamvis injuste agant qui perversoardore has
dignitates desiderant, tiec eis cousentiendum sit qui
eas.sua nequitia invadere nituntur, ut diclum est ;
ipsa tamen regimina bona ad utilitatem lénrinum
& Deo bene disposita sunt, nec eis superbe et perti-
naciter resisienduim cst , sed polius in amore meo
9beliendum. Unde nullus fidelium qui leo. vult ifie

Digitized by Google
