e

f. HILDEGARDIS.

618

et eain ín. fide ad salutem eis reddiderunt. Qui au- A gatienem pereat in ea, hic spiritui ante sanguinem

tem fidem baptismatis et. munimentum jussionis
Dei propter incredulitatem suam recipere nolebant,
hos in praeconiis signorum pertransierunt, ac eos
ob duritiam et incredulitatem quee in ipsis erat con-
demsantes, morti tradiderunt, quia in sceleribus
suis et in sordibus pollutionum carnis, atque in il-
lecehris foruicationum et adulteriorem. suorum 8e
iuvolventes ut. poreus luto involvitur, ad veram fi-
dem converti noluerunt, unde et a. vita divisi et
separati sunt, Sicque Filius Dei a multis et admi-
fraudis signis im toto terrarum orbe manifestatus
est ex Paire secundum divinit tcm ante tempora
ineffabiliter geuitus fuisse, el post in tempore se-
cundum  hunanitatem mirabiliter incarnatus. esse
ex Virgine, ita quod corda omnium liec audieutium
horrore et tremore nimio sint concussa, et quod
vana ac fallacia opera que secundum voluptates
suas fecerunt, ad niliilum jn eis per contemptum
miorlis sint. redacta vero verbo Dei testimonium
sanc:z Trinitati atque vivificae salvationi quie fit per
aquam regenerationis ad vitam reddente, ut dile-
ctus Joaunes in verbis exhoriationis sux ostendit
dicens : Et Spiritus est qui testificatur quoniam Chri-
stus esi verias, quia tres sunt qui testimonium dant
in terra : spiritus, aqua. et sanguis, et. (res unum
sunt. Et tres. sunt qui dant. testimoninm. in calo z
Pater, Verbum et Spiritus, et tresunum sunt ( 1 Joan.
v). lloc tale est : Spiritus hominis spiritualis est
videlicet nou procedens de sanguiue nec nascens de
carne, sed currens de arcano Dei, existens illi invi-
sibilis quod mutabilitati subjectum est, Ideoque est
illius testificatio ad Filium Dei cujus gloria wira-
bilis est in mystico spiramine, quam nullus bomi-
num perfecie intelligere valet, scilicet. quomodo
idem Usigenitus Dei de Spiritu sancto receptus sit et
in hunc mundum venerit, sicut. etiam nullus homi-
num plene scire poterit : quomodo anima pertrans-
eat corpus ei sauguiuem hominis, ita quod eis una
vita sit. Et sicut spiritus hominis in certissima
causa scientia: qu ei a Deo data esl, pertransiens
in ea omnia quz sibi a Deo concessa sunt, quoniam
non esi falsa et decoptoria vita sed vera et lida : ita
est Christus perfecta veritas in qua vita surrexit,

adjuncta, quia ut spiritus spiritualis est; sic et
2qua spiritalem. affert. sanctificationem, et media
inter spiritum et sanguinem pusita , quoniam et ani-
mam et corpus per spiritualem generationem con-
fortans transmiltit ad vilam, Sauguis quoque hoc
testimonium habet, quod venenosa itinera sua re-
torqueat ad domin sanctificationis per aquam sal-
valiouis, qu:e est mediciualis vis in Filio meo inci-
piens, et in ipso ad vitam permanens, quia sanguis
in se continet valde culpabilia crimina, magnamque
inquietudinem injustiti: per errautja scilicet itinera
currens in tortuosa dulcediue qua ardenti libidini
servit et qua innocentiam per horrida vitia suffo-
cat, erescere. incipiens per gestum comedentis de

B suggestione insidiatoris diaboli. Et hzc tria unum

quoniam spiritus non est vivens homo sine sanguie
nea wateria corporis, nec sanguinea materia cor-
poris vivens homo, sine anima, nec h:ec duo revi-
viscunt in gratia novze legis ad vitam nisi per aquam
regenerationis, et ita unum sunt jn redemptioue,
nec sunt integra in salvatione quandiu ab liac sa-
lutari aqua sunt. separata, quia rationalitati. deest
precellens honor vitz, in qua redemptus homo
semper resonare debet perfectam laudem in con-
spectu Dei qui ipsi rationalitatem dedit. Nam Deus
propria voluntate sua creavit hominem ad honorem
illum qui completur in corpore Filii ejus in vita ze-
terna : cum perditus homo, reviviscitin honore vitze
saluUfera gratia redemptus in Deo. Et spiritus qui-
dein invisibilis corporalibus oculis existens, desi-
gnat Patrem omni creatura. iuzstiimabilem, et aqua
purgationem sordis faciens], significat. Verbum, id
est Filium passione sua abstergentem maculas ho-
minum, atque sanguis circumplectens et calefaciens
hoininem, figurat Spiritam sanctum suscilanteimn et
incendentem  clarissimas virtutes. in. bominibus.
Sic tria hxc videlicet spiritus, aqua et sanguis sunt
in uno, et unus in tribus, et unum sunt in salva-
(one, scilicet ut dictum est, atque Triuitatem. in
unitate et unitatem in Trinitate demonstrant. Quo-
modo? Sancta et coelestis Trinitas dat celeste tes-
timonium : ita quod non est ab. ulio sumptum, sed
certa fide in. ipsa manifestatum. Quomodo? Pater

et ju:en walvationis refulsit, de qua mors cecidit p testiicatur quod unicum fructuosum Verbum sutim,

quia ipsa fallax est. Et tria sanctam Trinitatem si-
gnilficaniia testimonium dant in terra : iia qued os-
tendunt et. tribuunt in. presenti szculo remedium
vivificae salvationis per quod veniendum est ad cc-
lestis sine termino perniansura, quie nondum inm-
Wortalitatis habentur in re, sed in spe exspectantur.
"Nam spiritus hominis babet. ex me testimonium in
se quod non est in plena vita restaurationis salutis,
pisi resurgat pro me in aqua regenerationis, quia
defecit iu illo lumine quod lucet in me : expulso de
felicitate per corruptam concepuonem criminis quod
crescit in. sanguine, Et aqua liabet testimonium il-
lud, quz emnia sordida purget in se, et quod
ipea mortifera perdio mortis per. purissimam pur-

quod ante szcula genuit, per quod omnia creata
sunt, ipsum postea in predestinato tempore in Vir-
gine gloriosissime florui!l. Verbum autem testifica-
uir quod exivit a Patre, inclinans se ad humanam
naturam incarnatus videlicet in pudore virginitatis,
quia exivit a Patre spirituali egressione, et. iterum
rediit ad Patrem in carnis fructuositate, hic in me-
dio positum, quoniam a Patre est. ante tempora in-
visibiliter genitum, et de Spiritu. sanclo in Virginis
ulero in tempore corporaliter conceptum, Sanctus
vero Spiritus testiflcatur quod accendit integritatem
Virginis, ita quod Verbum Dei conciperet : et qued do-
eiriuam. ejusdem Verbi in igneis linguis firmavit,
cum apostolos ita perfudit ut per totum mundun

Digitized by Google .
