661

SCIVIAS. — LIB. ill, VISIO Vill.

062

lusque ex "suavissima virgiue, filius est Altissimi, A vit. Quid edam itle splendor designat, magnas videli-

fortissima sanctitatis columna existens, ownom
videlicet ecclesiasticam | adiflcationem sustentans.
Cujus humanitas apparet in ardente fide lapidum
fidelium populorum, in bonitate superni Patris
forlissime operantinm, post declarationem Trini-
tatis manifestata; quia Trinitate in uno Deo certi-
ficata credenti populo , creditum est etiam incar-
natum Dei Verbum, verum Deum cum Patre et
sancto Spiritu in unitate divinitatis in uno et vero
Deo colendum.

Que columna. magna est, et obumbrata intra ct
extra idem zdificium apparens; quoniam s:nctitudo
verae incarnationis magna eL inxstimabilis, iia hu-
manis mentibus est obumbrata ut non possit consi-
derari, nisi quantum possibile est per fidem in-
(ueri , et. interioribus divino cultu. laborantibus
fide et opere cognosci, et exterioribus otio vacan-
tibus fama et voce inanifestari. Visuique tuo tam
umbrosa apparet, ut nec magnitudinem nec altitu-
dinem ejus cognoscere valeas; quia Filius meus
inter homines in. mortalitate carnis, quoniam pro
populo mortem subiturus erat, quasi obumbratus
mortalis. scilicet existens sine omni macula peccati
apparuit; ita tamcn qua vera ejus incarnatio in
mystica maguitudine secretorum Dei incompreben-
sibilis, et in excellentia. divin: potentiz inzstima-
bilis, omnem cognitionem humani intellectus ex-
cedat. DI

Sed quod inter columnam hanc atque columnam
verae "Trinitatis est interruptus locus longitudinis
trium. cubitorum, vacuusque absque muro ut tibi
sUperius ostensum erl: hoc est quod incarnatus
Dei Filius, Deus verus cum Patre et Spiritu sancto
existens, adhuc latet in membris suis qui [ideles
homines sunt, qui usque ad finem mundi nascituri
sunt, per viventia opera membra capitis sui effecti,
ut supra mirabiliter et typice edocta es. (ui quot
et quales futuri sint in prolixitate supervenientium
temporum, hoc est in mysterio ineffabilis Trinitatis
eamdem Trinitatem in unitate divinitatis fideli cul-
tura adoraturi: locus eorum (ut qui adbuc nasci-
turi sunt) vacuus est, cum sine xdificato muro bo-
norum operum sit. Ubi tamen fundamentum posi-
ium est, quoniam in presentia Dei sunt, et quia

, etjam flde salvationis eorum quam habituri sunt
jam posita forüiter consistit : ita ut homo spem et
fiduciam uon habeat in alio quam in Deo, non diffe-
reus de misericordia ejus, sed confidens in eum
quod fortissimum fundamentum fiJelis animae est.

Quod autem hxc umbrosa columna in hoc ipso

zdificio in illo loco stat. ubi desuper in coelestibus
mysteriis coram Deo illum magnum et quadratum
lucidissimumque candoris splendorem prius v:disti,
qui. secretum superni Creatoris designans in ma-
Ximo mysterio t bi manifestatus est : hoc est. quod
incarnatus.Dei Filius, omnia opera aua qux corpo-
raliter in mundo multas injurias passus operatus
est,ea sceunduimsecretanm vo|untatem Patris adimple-

cet in. siguiflcationemysteriorum Dei, quatuorque
angulorum ; quoniam ad cognitione:s Christi. multi
exiis qui per quatuor partes mundi nascuntur per- .
venturi sunt, atque eximii candoris; quia lucidis-
simam divinitatem nulla tenebrositas offuscare po-
test, ubi idem secretum supernz et gloriosi maje-
statis in magna profund:tate et mysterio scientia
Creatoris omnium qui cuncta creavit typice ibi ape-
ritur ; ita ut ipsi Creatori nullus ad hoc in auxilio
succurreret, uec ullus ipsi resistehdo in hioc. repu-
gnarct, ea lantum in. voluntate bonitatis sux: per
verbum suum creans. Unde in eo alius splendor
velutaurora in se aeriam in alto purpurez lueig
claritatem babens fulget, per qnem tibi in. mystica.

B ostensione mysterium incarnati Filii Dei demonstra-

tum est; quoniam in secreto summi Def, candor
aurorc virginis scilicet Marie declaratur, quie iu
ulero su9 Filium. colestis et altissimi Patris pore
tavit, qui purpureum sanguinem suum cfarissima
luce salvationis fulgentem effudit, secundum quod
tibi in hac secreta visione incarnatio ejusdem Filii
mystica obumbratione ostendit.

Sed quod iw praedicta colu:sna ab imo usque ad
suminum ejus in modum scali$. ascensus est : hoc
est quod in incarnato Filio Dei omnes virtutes. ple»
niter operabantur, qui in se. vestigia salvationis
reliquit, ita ut tam pusillus quam magnus fidelium
sibi competenter gradum in ipso reperiant ; ie quo
pedem in ascensum virtutum pouant, ut. ad optima
loca perveniant ubi virtutibus operandum est, Quo-
modo ? In optimis locis boporum cordium aggre-
gantur virtutes ad sanctissimum opus suum : quae
tenus Filium Dei in membris suis perflciaat,
quod cst in. electis hominibus. Unde et in ipso eat
exemplum perfectionis omnibus fidelibus qui in lege
Dei oceupati sunt; ut se de bouo recipiant id me-
lius, scientes mauifestationem verse iucarnat;onis,
ubi Filius Dei veraciter iu carne. demonstratus est,
in quo fidelissimus ascensus a.! celestia reperitur,
Propter quod etiam omues virtutes Dei descenden-
tes et ascendeutes oneratas lapidibus ad opus suum
hie ire vides ; quia in Unigenito Dei lucidissima
virtutes quasi per humanitatem ejus descendunt, et

p quasi per divinitatem ipsius sursum tendunt. De-

scendunt etiom per ipsum ad. eorda fidelium homi-
num ; qui bono corde volunjatem suam relin-
quentes, ad recia opera flexibiles se reddunt se-
cundum quod operarius ad levandum lapidem se. in- .
eligat quem ad ;edificium deferat, Iu ipso etiam
sursum ascendunt, cum coelestia opera in bomi-
wibus perfecta Deo gratulabunde. offerunt, ut cor-
pus Ghristi in fidelibus meinbris ipsius quam citissi -
me perficiatur. Uude etiam quasi lapides ad altiora
portant ; qui sunt pennata et lucida opera, que cum ,
ipsis homines ad tutelam suain operantur, quouia:n
unaquaque actio Deo offert alas suas, per. quas se
de f»ee humana mentis clevet, fulgentem etiam
splendorem habens, per quem ante. Deum luceat;

Digitized by Google
