3M

SCIVIAS. — LIB. Hl, VISIO V.

ca

omnis substantix eiee quam possideo auper terram. A non potest, nisi ut sunt opera illorum. Sed quadam

Quid hoc? Omnis scilicet fidelis homo qui compre-
hensus est in decintum ordinem süpernorum civium ,
debet semper. ad templum meum decimam parten
dare subsiantie sux, propter restitutionem | iliam
qua coimpulalus est iu decimum numerum numera-
torum, id est in scientia Dei existentium, et ad ve-
rum templum videlicet colestis Jerusalem. perti-
entium, Qui. autem. obliti timoris mei templa in
az0mine meo dedicata, per szvitiam iniquitatis sux
destruunt, vel qui dedicationes eorum. secuudum
exeplum a Jacob ortum demunt, sanctificata loca
scilicet pelluendo, seu cum sauguine homicidii, seu
cum poli«.ione seminis illud educendo in adult. ro
aut fotuicatione, vel qui in superno sacrificio negli-

alia mensura hominum est super terram, qui ha-
bent prosperitatem in forma sensati spiritus, ita
quod sapientes sunt àd recordationem Dei, secun-
dum voluntatem suam accensi cum scientia sensus ;
unde tunc in seipsis przsumptuose habere volunt
scientia sapientia facientes quidquid cogitaverint,
et miscentes justitiam cum iniquitate, sed. siulU
sunt in sapientia, quoniam reputant se ipsos quasi
ploui et perfecti sint ad habendum et comprehendeu-
dum, atjue ad acquirendum plenitudine volunta-
lis su secundum arbitria suum quidquid. cogitas
verint. Et dum alas suas levare volunt per potesta-
tem suam in provinciis et civitatibus ac iu aliis
loris atque in aliis. causis in quibus tane ocenpati

guntinsti:utam de licatienem antiquorum paLrum abs- B sunt cum imperio, in quo nolent habere intelligibi-

que signato lapide quem Jacob crexit in sua prasi-
gnilicatione, vel qui destituunt. constitutam per me
justitiam iu decimis, aut in sibstantiis templi mei :
O vae miseris, o vae miserie, o vio miseris hominibus
Alis qui 8e tam turpiter eeducunt, et tam perversi
ante oculus majestatis me:e. existunt, videlicet, ut
dictum est, instituta mea negligeutes qui omnia de
veleri lege translata sunt, quia de Veteri Testamento
prolata sunt nova lex in Filio meo secundum nise-
- ricordiam grati»; et quia. de onini justitia legis et
prophetarum, quod erat minus factum est majus in
eodem Filio meo , qui omnia signa priorum patrum
quie ipsi absconse in umbra dixerunt, manifeste
osteudit in se ipso in omni justitia,

Et qni hzc oinnia destituunt i:a quod ipsi cibum
vit» qui de utroque Testamento factus. est dedi-
gnando, sicut latum conculcant, et canibus et porcis
2c aliis pecoribus, id e&t pravis hominibus dividunt,
eum magis dantes paganic:s moribus et vans iguo-
rant: quam mihi omnipotenti Deo, atque in usum
sutm secundum voluntatem suam eum parantes :
hos et semen eorum ego destituam, eos projiciens
de summo gradu usque ad infimum, el de divitiis
in paupertatem, in ultione hujus zeli mei.

Teriia vero ala ultionis mex cadit et eredulos
et incredulos in suis impiis et injustis operibus.
lpsa percutit credulos non operantes iu voluntate
sua3 bona et justa opera; qui bene vident fldem, et
quibus nota est justitia Dei, et tamen sedeut in te-
Debrositate malorum operum, gementes ignorautur
post tenebras iniquitatis, volentes bacchari in per-
versitate, quod tamen eis non permittit Deus se-
cundum voluntatem ipsorum perficere, hoc idem
abscindens illis nltione sua, dum sie sunt obscurati
quod obliti sunt ejus, ita ut ab eo libentissime re-
cederent. Incredulos autem cedit in. infidelitate
eorum, ita quod etiam eis abstrabitur iniquitas ip-
sorum cum retributione ultionis, cum non permit-
tautur malum boc perficere quod libenter facerent,
unde et inalignus diabolus superatus iu beatitudine
fidelium bominum ante. oculos Dei scintillantium;
veliet illos trahere in tenebras mortis. secundum

 Wequitiam aumm, sed eos amplias comprehendere

LU

ler mensuram in Deum aspiciendo quid faciant, tune
elfunduntur ct abjiciuntur aute oculos Dei, propter
impia et injusta. judicia illorum que ipsi prius di-
judicabant, in quibus nolebant timorem. Domini
scienter habere, Et sic per isium zelum meum facii
erunt in. planctum 1iaguum, et. in. flebiles voces
coram omui populo qui viderit et audierit tempua
judicii iniquitatis eorum, quibusdam videlicet ex
ipsis adbuc in hae vita in. multis miseriis mutti
defectus ipsorum viventibus, quibusdam etiam pes-
sima morte, in diversis passionibus sublatis. Iu tam
diversa vicissitudine ulciscitur et exurit zelus meus
omnem injustitiam , «quia illa est contra me,

Tunc autem quod non audis predicium caput
ulla verba proferre, sed tautum in seipso immo-
bile permanens alis suis interdum illuc percutere
quo et ipse alie. tenduntur : hoc. est quod. ín zelo
Domini non est clamor minantis vocis, et in super-
biam se erigentis, sed in potestate fortitudinis sua
et in rectis judiciis suis immobilis persistens, ultione
sua post insaniam operum demeritas absque timore
Domini res gestas confundendo, et conterendo eas
secundum extensionem uliionis judicii sui ulciscitur,
ut libi, o homo, veracissima manfestatione prz-
monstratum est. Et quia. Deus justus est, omnem
injustiuam examinari oportet per justum , quon:am
ipse Deus bene novit discretam  examinationem,
qus est in scientia bominis. Nam scientia in ho-
wine est quasi speculum, in quo latet desiderium
sive bonum sive malum voluntatis. Unde homo in-
ter has duas partes positus, inclinat se voluntate sua
ad partem illam quam desiderat, Sed homo qui
convertit se ad bonum, il'ud fideli opere amplectens
per adjutorium Dci; mercedem beatze remuneratio-
nis laudabiliter accipiet, quia malum sprevit et.bo-
num fecit ; qui vero se inclinal ad malum, hoc per-
versa actione deglutiens per suggestionem diaboli-
cam, poenas juste retributionis iude imiserabiliter
incurret, quouiam bouuni neglexit et malum perpe-
travit, Idcirco in multa devotione et lumilitaie se
homo subjiciens Deo, fideliter operetur. salutem
$uam, qux de summo bono emanat, ita ut. anima
ipsius inv:riori sanctitate. inebriatur, quia in. beua

Digitized by Google
