ej

SCIVJAS, — LIB. 1n, VISIO Vl.

65$

largitas per corlesiem amorem pectori suo imprimit À pati. voluit a priuciplbus. sacerdotum. Et quoniam

illud frequenter inspiciens in. mentibus hominum,
sient etiam. in praedictis verbis cxhortationis suze
fatetur.

Tertia antem. imago qux» a sinistris ejus est, de-
clarat pietatem. nullo modo. habentem odium aut
inviiiam, aut uHam füditate.i hominis, sed semper
gaudentem et amplectentem prosperitatem omnium
hominum, cujus viriditate et. largitatis. vncetione
abstinentia, sinist:e parti diabolicz —sufflationis
resistii, quoniam pietas est. plenum opus abstinen-
We im siguifera pugna per quam semper victrix
existit, Unde etiam. tunica simili hyacinihio rubri
co'oris induitur, quia splendidissimo opere sub quo
prleherrima sustentatione sanguinex contrarietales
latent, omnes scilicet injurias. pati, post passionem
Filii wei per ipsius exemplum circumdata est, Quod
vero ad pectus ipsius apparet angelus ex. utroque
latere suo alam nuam labens, hoc est ut homo in
cognitione sua semper angelicum ordinem imitetur,
unamquamque Dei ordinationem. diligendo, cow ex
wtraque parte sui tam. prosperarum dam conira-
ziarum rerum in singulis et geminis alis videlicet in
uno Deo per geminam virtutem nou. elatus. supra
mo:um ia honis, nec. omnino prostratus iu. malis
se elevat ad volandum quod. est Deum in. puritate
cordis aspicere, sie sursum tendendo el non ad
terram se dijiciendo. Quapropter etiam ala dextera
ad dexterum humerum ejusdem imag nis. exiendi-

tur, quoniam prosperitas houinis in. dextra. salva-
" quoniam, quamvis how.0 n.ultum desideret scire

tionis animartis. ad. auxilium pietatis. porrigitur,
cum Filias ineus. hominem reportavit. in. patriam.
Et ala sinistra tendit ad sinistrum humerum illius,
quia in sinistra contrarietatis diabolicarum insi-
diarum fidelis bomo volatilem. pennam, per quam
ahjiciat opera. tenebrarum sursum. exiendit ad re-
fagium Filii mei, per quem fortis contra omuem
adversitatem existit, imitans vitam justorum, ut
etiam virtus h:ec. in dictis suis declarat, quomodo
Supra osteusimm est,

Imago quoque qux: est. media trium inferiorum
preteudit veritatem, quia post abstiuentiam et illi
colentes virtutes surgit veritas ia omnibus. caue
sis, cum sibi astantibus imaginibus, veluti turris et
titamen earum existens, videlicet forte prassidium
desiguans, quasi in medio viriutum sanctam Trini-
tatem. in. occasu Judaica cousuetidinis et in. ortu
vere fidei praligurantiuni, Super cujus dextrum
humerum candidissima columba siat spirans ore
suo in dextram aure illius : quod est iu superiore.
porte dexurz, scilicet. beati reditus per. incarnatio-
nem Filii Dei ad vitam apparens admirabilis vir-
tus Spiritus. sancti, qui spiravit taciu. suo in dex-
trum auditum, id est in corda credulorum hominum
ut intelligant quid. Deus. iu sua divina potentia sit,
Quod autem in. pectore ipsids monstruosum et in-
forme eaput. hominis apparet : loc est quod Deus
jn cordibus electoruw suorum miserias et persccu-
Mones principum e:se permittit, sicut et Filius ejus

Deus est in corde fldelis hominis, ideo debel et
ipse homo pro Dei amore pauenter sufferre. Dei
persecutionem, atque qnia mors in casu diaboli
erecia est, ideirco oportet et fidelem honinem ad-
versus diabolicas nequitias mulla certamina in
diversis aerumnis sustinere, quie. svepe ipsius. cor-
pori laboriosze el contrariw sunt, quoniun homini
adhaz et : quod idem antiquus serpens semper per-
sequitur. Quid est hoe? Carnis coucupiscentia, cui
ille malignus hostis in. insi.liis positus. insidiatur,
Quod vero jacent sub pedibus ejus quasi species
hominnm conculcatorum et. contritorum ab ipsa :
hoc est quod. sub vestigiis verilatis, omnes diabo-
lic; falsitates quae in operibus hominum fiunt, ad
nihilum. deducuntur, ipsa. amorem habente. mdill-
cationis Ecclesim cum omnes virtntes manifesto
apparent el probantur in veritate, que ante teme
pora seculorum | in corde Patris lateus, fuit invisi-
bilis, se! in. fiue. temporum visibilis apparens iu
vera carne Filii Dei. Unde etiam in. manibus suis.
habet ehartam expansam et ex una. parie, videlicet
versus colum septem lineis inscriptam, quia in
on nibus operibus veritatis, est textura cxpanga per
groiiam Dei Christiano populo constitute. legis, et
ex parte caclesuum desideriorum. aperto culiu. te-
nenda et cx parte carnalium eupiditaium metuenda,
ostendens in se septem doua. Spiritus saucti, vide-
licet inexpugnabile firmamentum contra diabolicas
mortis insidias. Et illam legere vis sed non potes,

mysteria et occulta in. donis Dei tamen non est ei
possibile dum. est gravatus mortali corpore intelli-
gere, aub capere quid Deus in. mirabilibus suit
fieri velit, sed ipse hiomo amplectatur et. compre-
hendat ea in veritate : videlicet sequendo praecepta
Dei, sicut. etiam bac eudem virtus ju. priedictis
verbis suis ostendit. .
Aliera autem imago que ad. dextram ejus. cst.
designat pacem, supernum signum el angelicum
consortium habentem, quia in plema wiriditate
veritatem geruinat, quoniam ea;lem veritas circu:m-
data est eximiis et. supernis donis in dextra parte
salvationis animarum habens pacem per Filium

D Dei. Quomodo? Ut. scriptum. est in augelico car-

mine, ubi dieitur : Gloria in. excelsis Deo ei in ierra
paz hominibus bona voluntatis. (Luc. n). Hoc tale
est: In altissimo Deo fulget bomo et Deus iu. homine,
quia Filius Dei mirabiliter incarnatus est. lleoque
laudabilis €t gloriosus est. in carlo Deus, ab omni
vreatura. sua, Unde etiam in. terra fit. pax salva-
tionis illis ominibus, qui voluntatem Patris cum
devotione et fide suscipiunt , quia etiam pax bon:
voluntatis est voluntas totius Lonitatis Patris , qua
Filius ejus est, qui est Deus et hone; Et quomodo
est ipse pax ? Ipse est pax Woiminum, defendeus eos
ab insidiis antiqui serpentis, qui primus pravari-
cator exstitit, qui lumen vite perdidit dejectus in

tenebras, quod lumen pax vera, id ^st verus vd
r]

Digitized by Google
