SCIVIAS. — LIB. lii, VISIO VIII.

C64

plecti epus meum in me perficiendo, hic tangat A in se lmbentem, totumque in sapientia viventem, at7

fundamentum, et leniter ad alta. sursum ascendat,
Quid boc? ipse primum carnis sux vilitatem irspi-
cjat; el sic sursum de virlute in virtulera suavi et
leni animo gradatim proficiat, quia qui sumnium
ràibum arboris primum apprehendit ad ascenden-
dum, repentino casu sepissime cadit. Qui autem
volens ascendere a radice incipit, haic non est tam
facile cadendum, si caute incedit.

Sed secunda tota videbatur ut byacinthius aérei
in elio coloris videlicet tam forma quam tunica
ipsius. Et eidem tunic:e dus zone inwstimabili
modó auro et gemmis ornate mirabiliter intext;e
erant; ita ut super utrumque humerum ejusdei
imaginis zonà wna usque ad pedés ipsius, ante et
retro descenderet, Dixitque: Ego au indignationem
in coelo provocabar, cum Lucifer se ipsum odio et
superbia momordit, Sed O00 humilitas ! hoc tole-
rare noluit. Propter quod etiam ille ruina magua
dejectus est ; formato autem bomine, O00 nobilis-
simum granum et 000 dulcissimum germen, Filius
Dei propter hominem in fine temporum natus est
homo, Et quoniam Lucifer voluit ei tentavit vestem
et integritatem meam seindere, idcirco lucidissimus
splendor apparui in Deo et in homine. Nunc au-
tem exci et mortui, lupanaria et. meretrices atque
incestas appellant :quivocas meas, Sed quautum
impossibile est lutum contingere caelum, tantum im-
possibile est hane spurcitiam tangere voluntatem
weam. Penuas igitur in aliis virtutibus mihi fa-
ciam, eum quibus bac inutilia qux hucifer per mun-
dum sparsit abjiciam. O virtutes; ubi est Lucifer? In
inferno est. Surgamus ergo omnes, 4d veram lucein
propinquantes, atque &dilicemus imatimas et fortis-
simus turres in. proviuciis; ut cum venerit dies no-
vissimus, plurimum früctum et in spiritualibus et in
carnalibus apportemus, Cumque plenitudo gentium
introierii, tunt étnos in terra et in ccelo perficie-
mus. O turpissime Lucifer, quid tibi profuit repen-
1i13 temeritas tua? [n primo splendore tuo, cum ctea-
tus é&& a Deo, voluisti me insaniendo et bacchándo
tohculeare et a coelo dejicere; sed (4 in abyssum
cocidisti, et ego in colo permarisi, postea descen-
dens ad terras in incarnato Filio Dei. Et per me
perfecta est multitudo fidelium mille justis et boni;
artibus armatorum; quas ipsis, si posses, jamdudum
libentissime diripuissés. O humilitas qux» quasi ter-
Tam calcato& el contritós usque ad sidera elevas:
0 humilitas qux es gloriosissima regiuá virtutum,
quam forte et inviclum e& tuis ubique prasidiuim;
nullo cadente qui puro corde diligit te, sicut el ego
tecum valde utilis müliumque exoptabilis defensio
meis sum, quia valde gracilis et subtilis existens
parvissima foramina mé colentium exquiro, et. ea
acutissime pertranseo.

Tertiam autem imaginem vidi in éodem scliemáte
ut in priori visione eam videram, majoris scilicet et
longioris statur:& quam czteras virtutes, dissimi-
lemque formze liumanze et plurimos oculos undique

que indutam quasi umbroso indumento per quod
quidem oculi prospiciebant, multoque ti timore tre-
meutem coram przdicto lucido sedentein lirono. Ft
ait: O vae miseris peccatoribus Deum non timentibus
Sed eum quasi illusorem habentibus. Quis potest itie
comprehensibilis Dei timorem effugere quem ipse
culpabilem sinit perire non abjicientem a se mala ?
Prop:erea ego valde et valde Dominum Deum üme-
bu. Quis me adjuvabit coram Deo vero? Quis me li-
berabit in tremendo ejus judicio? Nullus omnino
nisi idem justas. Deus. Hum ergo quieram, ad ilum
semper fugiam.

Quarta vero niveum vinculum circa collum por-
tabat, atque manus et pedes candido religamine

B habebat ligatos, Et dixit : Nos possum currere se»

cundum voluntatem meam per viam szcalarem, nec
per contagia humane voluntatis : et ideo volo redire
ad Deum patrem omnium , quem diabolus recusa-
vit, et quem obaudire noluit.

Quinta quoque circa collum rubeum torquem ba-
bebat, et ait : Unus est Deus in tribus personis, unius
essentiz, et equalis glorise colendus ; (idem ergo et
fiduciam habebo in Domiuo, et non delebo in ater
num nomen ejus de corde mco.

Seszta autem. tunica. pallidi coloris induebatur,
Et crux passionis cruciüxi Filii Dei ante eum in
ere apparuit; ad quam ipsa oculos et manus cum
multa devotione erigebat , dixitque : O pie Pater,
parce peccantibus , qui non dereliquisti exsules y
sed elevasti in humeros tuos. Unde etiam jam non
perimus spem habentes in te.

Sed septima lucidioré et puriore crystallo tunica
iuduebatur ; qui ita in candore relucebat, ut aqua
resplendet cum $ole perfunditur. Et super caput
ejus expansis quasi ad volandum alis columba sta-
bat, vetsa secundum faciem illius. Apparuit auteni
ét quasi in ventre ipsius veluti in speculo candidis:
simus infans; cujus fronti inscriptum &rát innocen-
tia. Habebat quoque in dettra manu regale sccp-
trum, sinistram autem ad péctus suum apposuerat.
Ét dicebat ; Egó libera um et non ligata, Purissi-
nium fontem perttansivi , dulcissimum .stilicet et
amantissimum Filium Dei. Pertransivi éum, áb eo-

p 4de exivi. Superbissimum autem diabolum con-

culco uon praváleniém ligare mié. Ipse abcissus est
a ine, quia sémper máneo in &uperno Patre. Sed iu
sunimitate prz:fatae obumbrate column: vidi aliam
pulclierrimam imaginem , nudo capite stantem, et
crispos dc subnigros capillos habentem , faciemque
virilem tante ardentis claritatis, ut eam perspicue
considerare non possem , ut faciem liominis. Erat
quoque purpurei et subnigri coloris tunica induta ;
eui super utrumque humerum ejusdem imaginis

.z0üà üna coloris rubicundi croci, ante et retro

usque ad pedes ejus se exiendeus intexta fuerat.
tlabebat autem circa collum episcopale pallium, ui-
rabili modo auro et pretiosissimis gemmis adorna -
tum. Splendor vero candidissimus ita eum ub.qué

Digitized by Google
