-

659

$. HILDEGARDIS

600

quz perpetraverit, sed propter superbiam me deri- A ad justitiam Dei, se] lenis ac. flexibilis ad quedque

dendo sic dicens, quid est gratia Dei? liunc. ego
dejiciendo occidam, et in electione mea eum eri-
gere nolo ; quia. mortuus est. ab czeterna felicitate,
Sed et ii homines qui non habent fiduciam sc posse
surgere de gravioribus culpis peccatorum suorum
sic abjicientes omnipotentem Deum et gratiam
ipsius, desperantes scilicet in nimia tristitia quasi
non possint salvari de enornmitate criminum suo-
rum, deficiunt projecti a me, et acerbe corruunt in
mortem , morientes in inferno inferiori cruciatu
mortis zeternae,

Nune etiam loquar de dilectis filiis meis qui, me
suscipiunt aperto sensu et voluntario animo atque
acuto intellectu, et qui me gemitu et fletu tangunt,
me excipientes cum gaudio atque omni amplectentes
intentione. O flores mei, qui dum me adesse sen»
tiunt subito gaudent in me, et ego in illis. Ipsi
dulciores suavioresque mihi sunt super amorein
l»pidis pretiosissimi, et. super fulgentes pretiosas
margaritas in mente hominum, qui eas amplectuntur
ardenti desiderio. Ipsi etiam sunt. mihi nobilissimi
quadrati lapides; quia in conspeetu meo, mihi
semper sunt amabiles, hos assidue volo limare et
purgare: quatenus recte ac decenter ponantur. iQ
vodlesi Jerusalem, quia semper in mentibus suig
hona voluntate mecum epulan:;ur, nec mea. justitia
possunt satiari. Nam mox cum tactum meum sene
liunt. prorerant ad me, tanquam cervus ad fontem

B

&que. Sed ego sxpe relinquo eos, ita quod ipsis ,

videtur quasi sint sine adjutorio : quod idcirco facio,
ut. exterior lomo in eis pon infletur per superbiam.
Tunc plorant ac lugent zegtimantes me ipsis esse
offensam ; sed ego sic perscrutor fidem eorum.
Atiomen forti many teneo eos; sic auferens ab ipsis
elationem , nec permittens eos cognoscere quid
sint in occultis bonis suis, quia multiplices fructus
in eis facere volo: animis ipsorum dolentibus ac
cordibus eorum vulneratis in doloribus. Permiito
enim frequenter diabolicas persuasiones ipsos in-
vadere in igneis sagitüis de flatu immunditie in-
cendii ardentis spiritus fornicationis, qnz vulnerant
corpora corum in infirmitate fragilis natur; et hoc
idcirco permitto quatenus hoc modo tam fortiter
imhuantur inspiratione Spiritus sancti, quod. prse-
terea fiant insignes przcones et flagrantes ?n virtu-
tibus. Ipsi quippe erunt in probatione quasi aurum
in fornace, id est probati in irrisione et in iudi-
gnatione, ila quod nihilum computabuntur, et
quod s;mpissime per raptores substantia sua. denu-
dabuntur, ac per dissensionem plebis in adversita-
tibus sicüt agni a. lupis. dilacerabuntur. Et ut oves,
dum eas lupus dispergcns dissipat, tamen non mo-
riuntur ; ita sunt et. isti. liomines in morte anima
non morientes, sed co. inagis viventes purgati in
adversis, Nam bona arbor ut frucimm ferat irri-
gatur, putatur, ajqne cireum(oditur; ct ab ea erucie
ne fructum ejus corrodant atstraliuntur. Quid lioc?
Monus scilicet homo non sit durus, nec. malcvplus

D

bonum, a se abscindens malum, seque considerans
in serutatione operum suorum, atque auf:rens a so
iufestationem kedentium. se inimicorum. Sed tamen
antequam liomo sentiat me in cogitatione sua. aut
intellecius. ipsius intelligat me intra se; sum ei
caput et radix fructuositatis, et virtus fortitadoque
firmz civitatis, qux :edilicata est supra firmam.
perram. Omnis ergo tidelis homo audiat me sibi
cicenlem : O Lomo, estne conveniens et congruum
ut liomo rationalis sime intellectu sit, ut irrationale
pecus quod non aliter facit nisi secundum quod
expetit libido ipsius ? O miseri homines, qui nolunt
scire magnam gloriam illam, quam Deus ipsis
dedit ad similitudinem sui. Sed non potest esse at
volunt quod libere et quasi lizereditario jure omnia
mala faciant quxe desiderant; quasi hoc ex natura
corporis sui possideant, nolentes considerare se
habere honorem ilium, quod bona opera operari
valeant. Deus in sua ordinatione omnia juste con-
Stituit. Et quis potest ei repugnare? Quid hioc? In
lirjusmodi videlicet comparatione quod aliquis ordi-
nilioni Dei simili exemplo possit. comparari, aut
sapientia aul discretione in illius rebus. Et cur
est boc quod efficaciam illam qux eis data est sibi
ipsis auferre nolyut: quod bene scilicet et. male
facere possunt? Quomodo?. Nam ego cum eos tacui
meo admoneo, qui tene me apprehendunt mox. ut
me adesse. senGant, hi bonum opus quod volunt
ad effecium meo ailjulorio perducere possunt. Qui
vero me contemnunt, in. imhecillitatem sui et iu.
malum corruunt, Sed praxi homines excusare se
nituntur: ita quod bona opera operari non pos-
sunt, et hoc propterea faciunt qnod exterior homo.
in eis voluntatem. suam exerceat in libertatem.
Nunc, o charissimi filii mei, qui mibi dulciores in
odore super omnia aromata estis, audito me vos
admonentem. Dum tempus habetis facere. bonum
et malum, sincera. devotione colite Deum vestrum.
Q vos iterum dulcissimi filii me', qui ascenditis sicut
aurora , vos qui ardere debetis in charitate ut sol
in radio suo, currite et properate, charissimi mei,
in via veritatis que lux. mundi est, quxe. est Jesus
€hristus Filius Dei, qui nos redemit sanguine suo
in üne temporum, uL euro gaudio post transitum
vestrum pervenire possitis ad ipsum. Et iterum au-
divi eum qui sedebat in throno dicentem ad. me:
Desiderantibus colestia fileliter credendum et non
pertinaciter. examinandum  Q5L, quomodo. Filius
Dei missus in mundum a Patre natus si ex virgine;
quia hunmnus sensus fragili et moriali. corpore
gravissimo peccatorum onere gravalus, secreta
Dei plus dignoscere'non poterit, quam Spiritus san-
cius cui vult. revelaverit.

t Quapropter per mysticum mysterium, hiec ctiam
cokimna quam vides in plaga meridiana, in praefato
lapideo muro demonstrati zediflcii, ulira praedictam
columnam ver "Frinitatis, significat humanitatem
Salsatoris, qui. conerptus. de Spiritu sancto, na-

Digitized by Google
