670

S. HILDEGARDIS -

680

in infusione Spiritus saneti, enm omnibus virtuti- A nigra calceamenta liabent, quoniam in intellectuali

bus illis quas verus agnus ei mauifestat, ad hono-
wm ejusdem Agni videlicet sponsi sui remittit.
Tantze autem altitudinis apparet, ut eam discernere
nequeas, quía inajor altiiudo. et. profunditas divi-
nz sapientiz et scientie in. ecclesiastico opere est,
quim cor humanum fragile et mortale perscrutari
possit sta :stiniatione.

Sed quod inter turrim istam et columnam huma-
nitatis Salvatoris (undamentum solummodo est po-
situm muro nondum desuper zdificato, sed tantum
interruptus et vacuus locus apparens, longitudinis
cubiti unius ut tibi eliam supra prainonstratum
est : lioc est quod de Ecclesia in desponsatione filio
meo adjuncta, magnum adhuc przeconium in scientia

sensu eorum, id est apostolicorum rectorum specta .
bilis files credere scilicet in unum Deum per ardo-
rem sancli Spiritus in ipsis quasi facies accensa
est, ita quod el per purissimam claritatem in veste
bonorum operum coram Deo et sxeulo resplendue-
runt, nigris tamen indumentis pedum apparentibus,
quia itinera infidelitatis et sordis multiplicium sce-
lerum ineredulorum pertransierunt, quos suo exeim-
plo ad viam justitiie (quamvis multa difficultate)
tamen convertentes. perduxerunt. Sed quod inter
eos aliqui similis quidem schematis, sed majoris
stature el splendoris apparent, hoc est quod inter
eosdem ecclesiasticos defensores, primi fundatores
ipsius Ecclesiz sunt, qui eam. primum post Filius,

Dei quasi in firmo fundamento occultatum manet,quod B Dei sua praedicatione adificantes eumdem quidem

nondom in conpleto opere perfectionis propala-
itm resplendet, sed sine apertione in. humanis cor-
dibus latet, longitudinis lamen wnius cubiti, quo-
niam sensus hominum in potestate unius veri
et omnipotentis Dei sunt, ità quod etiam. homo in
&cientia boni et mali per. intellectum suum potest
eapere quod sibi utilius sit, ut et tibi aperta osten-
sione supra manifestatum est, Et quod turris liec
nondum est ad plenum zedificata, mulia tamen s0-
leriia, et velocitate per plurimos operarios assidue
construitur : hoc est. quod eadem Ecclesia ad cur-
sum et ad statum illum nondum pervenit, ad quem
perventura est, quamvis inulta sollicitudine et in-
dustria per celeritatem temporum labentium, in
transeuntibus et supervenientibus [iliis suis quoti-
die sine dilatione ad effectum decoris sui properare
non cesset.

Habet tamen | in circuitu summitalis sue septem
propuguacula, ura fortitudine constructa, quo-
niam circumdata est in. celsitudine coelestium ope-
rum septem inexpugnabilibus donis saucti Spiritus,
quz iantz virzutis existuul, ut. nullus. adversarius
ea possit destruere vel per altitudinem mentis suze
ad ea superbe valeat pertingere.

Quod autem ab interiore parte przedicti zdificii
vides quasi scalam usque ad cacumen turris illius
erectam : hoc est quod in opere illo quod supernus
pater in divino consilio per Filium suum operatus
est, multi in unanimitate gradus florent in simpli-
cita1e coustituUonis ecclesiasticze processionis, 8ci«
licet ad altitudinem celestium secretorum pertün-
gceutes, in quibus Ecclesia confortata et roboraia
est consistit. Et ab imo usque ad summum in gra-
dibus ejus quadam multitudo hominum stat, quia a
primis temporibus desponsationis ecclesi: usque
ad nuptiale tempus illud, cum ipsa aperle cum
sponso suo in pleno muro filiorum suorum gaude-
bit, in gradibus constitutionis praeceptorum Dei,
cum quibus ipsa aedificata eet lucebunt. apostolica
luminaria, eam a. teuebris infidelitatis sua tuitione
delendentia.

Unde etiam igneas facies el alba vestimenta se

tenorem habent quem et sequaces eorum qui eos
precipue imitsri noscuntur, quoniam secundum
hoc ut illi prascesserunt, sic. isti subsecuti sunt, eis
tamen forma pr:stantes, quia ipsi alium nullum
prodecessorem habebant, a quo exemplum uo-
wa gratie trazherent prxter Filium Dei, ab cujus
ore verbum vite audierunt, alque eos claritate
prsceilentes, quoniam fulgorem iucarnationis cjus
pre ceteris presentialiter. viderunt, Qui et ipsam
turrim multa diligentia intuentur, quia sponsae
Dei in amore divino, su: pielatis sollicitudine
adesse non cessant, ui in robore suo perfecte
consistat, ut scriptum est : Sicut turris David
collum tuum qua edificala est cum propugnaculis.

C Mille clypei pendent. ez ea, omnis armatura [for-

timi. (Cant, 1v.) Hoc tale est... Ut incarnatio Filii
summi rectoris, fortissimi scilicet leonis ex virginea
floridilate venientis fortissimum instrumentum novae
grati& posita est, sic fortitudo fidei tuz, 0 nova
5pousa , incorrupta durans, certissimum munimen
fidelis populi coustituta est. Quomodo? Kortissimin
viribus tuis adsunt et. adh:zerent omnes muuitiones
filiorum tuorum ; qui nutriendi sunt nova illustra-
tione rivulorum e vino et purissimo fonte stillan-
tium, qnos habes ia hac fortitudinis conjunctione ;
ut collum reliquo corpori conjunctum est, ita ut
nec destrui nec dissipari possis, sicut nec victoriosa
instrumenta veri David poterunt superari. Quoumos

p do? Virtus Cbristi Jesu Filii Dei fortissima tur-

ris est: in qua victoriosissimz militie fidelium in-
vietissima probatione exereentur, quibus nullus
adversarius se przvalere gloriabiiur, quia in se
Christum verum Deum et hominem continent ; per
quem in secunda regeneralione omnís compago fi-
liorum tuorum in salutem decentissime protenditur.
Unde est illa purissima inearnatio a prophetis prz-
dicta, et pretiosissimis lapidibus virtutum ador-
mata cum) propugnaculis apostoliem doetrins, id
est cam plantatoribus justiti;e veri luminis in upi-
versum orbem ad salutem credentium propalata est,
ut lize parabola demonstrat : Dominus quidam ur-
bem marmoream habens in quam magna voce iuto«
nuit, plurimis czelaturis muros ejus interius czlavit,

Digitized by Google
