.

A3?

S. HILDEGARDIS :

$83

gravatus corporali putredine est. furtis et gloriosus A utriusque lateris, prosperi scilicet et adversi, hiomi-

sanctusque miles, cum restaurato opere, qui opera-
tur propter Deum in anima et corpere, ita per cente-
narium. numerum przsentis laboris pertingens ad
millenarium futurz retributionis, videlicel eum in
novissimo die plenam mercedem accipiens sine fine
in anima et corpore gaudebit in celesti habitatione,
Sic ergo denarius attenuataus namertts, recuperatus
est per Filium meun,, qui natus ex virgine cl. pas-
sus in cruce hominem reduxit ad calestia, ut ipse
in Evangelio dicit: Que mulier hubens drachmas
decem, ai perdiderit drachmam unam, nonne. aecen-
ait. lucernam et everrit domum, et quarit. diligenter
donec inveniat ?. Et cum invenerit, convocat. amicas
et. vicinas, dicens : Congratulamini mhi , quia in-
veni drachmam quam perdideram (Luc. xv). Hoc tale
est : Sancta divinitas habuit. draclinas decem, id
est in electis angelis et in. homine decem ordines
supernarum distiactionum, sed drachmam. unam
perdidit, cum lomo magis diabolicam seducetionem,
quam divinum preceptum secutus in morlem. ceci-
dit, Unde ipse accendens lucernam ardentem ,
scilicet Christum veriun Deum ct verum. homiuem,
splendidissimumque &olein justitiz, everrit per eum
domum, idest Judaicum populum, et inter legem
quiesivit diligenter oinewm — sanctificationem qui
fuit in salvatione, in qua instituit. novam sanctifi-
calionem, et sic invenit.drachmam suam, bominem
scilicet quein perdiderat, Tunc. convocavit amicas,
id est s:eculares justitias.el vicinas, id est spirituales

virtutes, dicens : Congratulamini inihi laudabiliter. C

et congaudete et axdificate celestem Jerusalem ex
vivis lapidibus , quia bominem inveni, qui perierat
deceptione diaboli.

Sed ut vides quod latitudo hujus aedificii est quin-
quaginta cubitorum, loe est quod omnis latitudo
vitiorum liominum , qui in opere Dei swilicore de-
bucrunt, magis tamen concupiscentias suas sequen-
tium quam opus Dei colentium, in diffusis quinque
vulneribus Filii mei qu:e in eruce passus est, mise-
ricorditer abstergitur et reinittitur, ita q:.0d vulnera
manuum ejus opera manuum inobcdientie Ada et
Eve deleverunt, et vulnera. pedum ejus liberave-
runt itinera humani exsilii, ct vuluus lateris ejus de
quo orta est Ecclesia , delevit culpam Adi et Evi,
quoniam de latere Ada Eva creata est, Unde et Fi-
lius meus in ligno fixus e st, ut ea aboleret qui
per lignum pravaricaiio facta est, atque aceto et
felle potatus est, ut gusius pomi noxialis dilueretur.
EA altiludo ejus est quinque cubitorum; qui est ex-
cellentia divinarum scientiarum in Scripturis que
propter opus Dei sunt in quinque sensibus qui sunt
in homine ; quos inspiravit Spirilus sanctus ad uli-
lilatem hominum, quia homo cum quinque sensibus
suis respicit ad altitudinem divinitatis , discernens
unuu; quodque, bonuus scilicet et malum. Unde et
ejus duo parietes in utroque latere ipsius sunt
unius longitudinis; quoniam in zdificio bonitatis
pei quasi in duobus parietibus animae et. corporis

nem constanissime oportet laborare. Quomodo ? Ut
devitet inalum et. opereiur boni. Quomodo? Quia
profunda et. incomprehensibilis divina potestas in-
stituit homincm, ut totis viribus suis et toto sensu
suo col.t Deum zquali devotione iu longitudine in»
telligibilis rationalitatis ; quoniam dignum est ut
Creator omnium, ante ownia, et super omnia di-
guissime colatur Deus. Quapropter et alii ejus duo
parietes in. fronte et in fine ejus, unius sunt latitu-
dinis, quoniam in opere Dei sapientia et discretio
sunt velut duo parietes, videlicet sapientia quasi in
superiori et discretio quasi in inferiori parte, quas
Deus aspirat :equo et justo dono suo in magnitudi-
nem latitudinis, human: mentis; ad cognoscen-

B dum se.

Sed quod quatuor illi parietes ubique in circuitu
ipsius xdificii equalis sunt altitudinis, exceptis pro-
pugnaculis ejus quz aliquantulum. eminent altitu-
dinem ipsius; lioc quod homo in quatuor elementis
pesitus, ubique fldem catholicam per bonitatem Pa-
tris zquali devotione et cultura in alto habebit, fi-
lium cum Patre et Spiritu sancto, videlicet colens,
qui omnia opera sua operatur in ipsis. Quomodo?
Omne opus quod Filius Dei operatus est et opera-
Uur, hoc perficit per bonitatem Patris in. Spiritu
sancto, QuiJ hoc? Quoniam secundum voluntatem
Patris erat Filius redimers hominem per. incarna-
tionem suam, qu:e est magna. bonitas; quia. Pater
sic ordinavit ut Filius ejus nasceretur ex Virgiue de
Spiritu sancto conceptus, bhumanitaten assumens
propter amorem hominis, ut eum reduceret in re-
staurationen vitze, quatenus homo cum Deo partem
baberet , cum qua. intraret in salvationem per ipsu
in recta et catholica file, in qua Pater et Filius et
Spiritus sanctus cogrosci debet, unus et verus
Deus..Sed et ibi sunt. propugnacula przstantioris
altitudinis. Quomodo? (uia, cum homo respicit in
culmen bonz mentis, tunc adificat altitudinem mu-
rorum fidelium, in virtutibus operis Dei ascendens
super intelligibilem fidem , Deum videlicet sciens
esse in potentia divinitatis sum, super quam fidem
deinde construit altiorem staturam virtutum pr:e-
$lantissimorum propugnaculorum, Quomodo? Nam
eedi(icat altiores virtutes, sibi non sulficiens ut so-
Iummodo fidem habeat in Deum : sed ascendit in
virentein palmam, quod est de virtute in. virtutem.
quibus exaltata et decorata est rectissima fides quasi
civitas propugnaculis,

Quod vero latitudo, inter ipsnm zdificium et
splendorem ex predicto circulo se in profundum
abyssi extendentem, est in vertice orientalis anguli
unius palmi : ioc est quod amplitudo supernorum
Secrelorum est inter opus f'ilit Dci quoJ demonstra-
vit quasi zdificium, conversatus sine peccato core
poraliter in saculo , scilicet faciens virtutes mult:
in bonitate Patris et inter. potestatem Patris quasi
splendorem iu maxima virtute &ua. se in inferiora
et ia saperiora exten?entem, cum Filium suum

Digitized by Google
