609

SCIVIAS. — LTD. iij, VISIO IV. »

610

niai Deus requirit eos : quod est vocatio justorum A 'oblectantes in propriis rebus suis, ut cos delectat

per diversas calamitates in tenebrosis operibus no-
ctis peccatorum. Unde Pliarao vitia, scilicet diabo-
lica vocaut. in. clamore zrumnarum et miseriarum
Mosen, id est homines illos quos Deus constringit
fortissimis doloribus sive spiritualibus sive corpora-
libus, et Aaron, eos videlicet tjuos coercet. leviori-
bus adversitatibus in. nocturno. tempore malorum
Operum convocatos, ipsis vitiis in oppressione vo-
luptatis hominum | dicentibus : Surgite de carnali
consuetudine vestra et egredimini de veteri habita-
lione quam nobiscum habuistis separantes vos a
communi populo quem possidemus, cum nos colit,
et subtrahentes a saecularibus negotiis quibus libenter
adhseremus, vos qui exterriti estis in nobis cum in

captura nostra fuistis, et filii Dei vobiscum qui vident B

ipsum in agnitioue ejus. Ite. itaque aliam viam re-
linquentes nos, et offerte vos ipsos Deo inexpugna-
bilibus causis quibus nos superastis (ut dicitis) iu
desideriis vestris, lenitate: quoque vestram in
ovili mansuetudine, cum qua vohis est darum no-
biscum laborare, quia vultis alium dolorem susti-
nere sequendo Agnum el vicloriosissima arma in
armentorum fortitudine cum quibus nos superastis,
et quibus nos resistere non possumus, assumite in
novitate mentis vestrz, quam modo habere vultis,
et separamiui a nobis ul dudum voluistis cum nos
acriter impuguastis, et euntes ad patriam pro qua
deletis in animo vestro. comprebendite aliam vi-

tam qu» vos ducit a nobis, atque benedicite ;n C

laude Dei pugnam illam in qua abcessistis a 82cu-
laribus causis et. negotiis, .

Ego quoque oimnipotens Deus, ut predictas oves
transire compello ad me, sic etiam columnas meas,
i4 est fortiores corlestes lieredes in. fundamento
castigationis me corsolido, secundum nequitiam
implicationis peccati in invasione pravaricationis
Ad: qua impugnantur, quia stare non possent,
$i eos gratia. mca non confirmarem. Quorum qui-
dem alios quos tam grave pondus non gravat vitio-
rum, leniore castigatione castigo, quoniam si eos
acriori verbere constringerem, omnino deliciente
spiritu caderent in desperationem, quia affla1u ma-
joris turbinis diabolica? suggestionis non catenan-
tur. Alios autem graviore mole in varietate szvis-
s$imorum morum, et in superfluitate concupiscen-
tiarum ex pugna diabolica oneratos, haheo in duri-
tia constrictionis gravissiworum dolorum, ut non
exeant a federe meo, cui assistunt me tolo deside-
rio volentes apprehendere, atqne pracepta mea ob-
servare , quia si istos ut priores leuiter castigarem,
ipsas correptiones meas pro niliilo ducerent, quo-
Diam gravissimo certauiue antiqui serpentis impu-
goantur . Sunt etiam. quidain. exsules cclestis pa-
triz quos nescio, quia me omnino relinquunt avi-
ditate mentis sue seipsos rapaci rabie seduceites
mec me quarentes, nec scire volentes, sed in se-
ipsis suffocantes. bonum desiderium, ita quod non
postulant a me ullum auxilium, avide tantum se

in carnalibus desideriis. Quorum alii ex his operan»
tur in. superffuitate ae in delectatione. carnis quid-
quid voluut ; non tamen existentes in odio «& in In-
vidia, sed volutantur in blandis voluptatibus haben-
tes del:cias el suavilatem carnis sue, quibus diwit-
to frnges terrze in prosperitate, ut non. deficiant in
pauperiate; quia el creati sunt per me, et quia
etian populum non absorbent. per malitia suam,
atque idcirco dabitur eis secundum | desideria ipso-
rum. Alji vero sunt tantz. ferocitatis et. niinictate
amaritudinis fellis el odii ac invi.iie, reddentes ma-
lInm pro malo, ncc volentes sufferre ullam injuriam
sibi illatam, ita ut si haberent hosorem ct divitias
&xculi, coelestes virtutes dirumperent in liominibus
ue colerentur. in eis; unde ipsis abstralio frnges
atque divitias, in magnis miseriis eos dcjiciens,
quatenus se non possint ad lantum malum erigere
qvantum est in voluntate ipserum, quia diabolica
opera perpelrarent, si. facultatem ad hoc haberet.
Sic obsisto viis hominum bonorum scilicet et ma-
lorum rectà mensura ponderans ascensus eorum,
secundum quod oculus meus videl cupiditates ipso-
rum, sicut etiam sapientia testatur per Salomonem,
dicens : Omnes vie hominum patent oculis ejus, spiri-
tuum ponderator est Dominus (Prov.xvi). loc taleest :
Omnia itinera que spirat vivens auimus liominum
in przeseutia. scientiae snze in hoc quod homo habet
circuitionem intellectus utilitatis, scilicel [rueluo-
sitaüs alque imbecillitatis inutilitatis : hc sunt
aperia conspectui omnipotentis Dei. Sic per emnia
videt Deus, et omnino aon absconditur quidquid
aspectui divinitatis ejus quia scit omnia, sic videli-
cei aspiciens universa uL unamquamque rem recte
dispenset, Quoinodo? Ipse est. enim spirituum pon-
derator, mulcens eos in suavitate blandimento-

Tum el tranquillitatum, castigansque eos in tribu-

latione dolorum et miseriarum, ut exculiantur ad
rectau mensuram, quam conira eum nec currendo
nec fugiendo trauscendere valent, nisi quantum ipse
probat juxta. merita eorum, quoniam ponderatio
ipsorum est quod in excussione retributionis eo-
rüm sive in loc srculo sive in futuro ostenditur
quoniodo Deum coluerunt. Uude etiam ipsi spiritus

D juste pouderantur, ita scilicet ut. rationalitas ho-

minis uon plus elevetur in superiora nec deprimatue
in inferiora. quam justo judicio suo rccompensal
Deus, quoniam sic ipse resistit illi quod nulla anima
est Lantze. potestatis in superfluitate ullius rei, ut
possit Deo repuguare; quia ipse curta rectissime
dijudicat , obsisteus eis justitia sua, cui resistere non
valent, ut plus yossint. quam sit. promissionis ejus,
Nam ut plumbum juste ponderat pecuniam, sic Deus
zqua libra bonis et malis tale obstaculum opponit,
quod nullo inodo possunt. effugere :quissimaim noc-
mam judicii ejus, isti pro meritis suis gloriam et
gaudium vile, hi vero ptenam et morrorem mortis
recipicntes, secunduin quod Deus aculissime pra vi-
det. in cis,

Digitized by Google
