661

8. HILDEGARDIS

668

eonculeat, quod fideli animz ad coelestia properanti A stalhus perlucida induta, quia viueulum suljectionis

obsisit. Unde et sancta auima zquissimo judicio
'eum dilectum nuncupat: quoniam per fidem dile
ctionis se jpsam relinquens, el in maguo certamine
carnalium voluptatum ad ilium benevole anhelans,
atque in ardore lacrymabilis desiderii se ipsam re-
probans, ei adheret, ut. mulier viro, cui eum gau-
dio voluntatis sux associata esl. Et ideo cum in
exordio conservandz castitatis ad eum incipit siu
spirare, ad se ipsam dicit: Volo prosternere car-
nalem voluptatem et me conjungere illi sub cujus
diiectiosis umbra qua me in ardore ardentis. de-
siderii sui a contrario igne obumbravit sedeo. Quo-
modo? Dum inebriatum studium in ejus amore
habens, subjeclum in igneum carnis amorem in
cousensu anime mex premo. Et ob boc dulcissimus
fructus ejus quem. gustabam in anima mea suspi«
rans ad Deum, dulcior mihi est in ea super omnem
dulcediuem carmis, quam sentiebam in concupi-
scentiis cjus. Et quare dulcis? Quouiam ipse ex
virgine natus habet. dulcissimum saporem, et for-
Wissimum unguentum stillans ut. balsamum : quod
est resurrectio ad vitam in qua mortui erecti sunt,
ae continens maximam médicinam qu:e tersit vul-
Bera peccatorum per incarnationem ipsius, quie
plenissima sapctitatis et dulcedinis in omni genere
virtutum eum, virginitate est. Unde, o. virginitas,
qu: de ignea accensione consislis, robustissimum
germen quod de stella maris emicans omnem
spurcitiam turpitudinis contra savissima jacula
diaboJi semper dimicans conculcat, gaude in ccoe-
lesti harmonia, in spe cousortii angelorum. Quo-
piodo? Spiritus sanctus symphonizat in taberna-
culo virginitatis; quoniam ipsa Verbum Dei semper
yuminat, quomodo possit Christum, amplexari cum
omni devotione ardens in ejus amore, hoc habens
jn oblivione quod in concupiscentia carnis in ar-

dore incendii fragile in bomine e.t, upi viro,

quei eunquam peccatum tetigit. adlizrens, cui et
Sine omni concupiscentia carnis conjuncta est,
semper cum illo floreps in gaudio regalium uu-
piarum.

Nuuc autem quad similitudinem in pradictis vir-
tutibus vides, ita quod omues ut et alize virtutes
qus supra tibi demonstratze sunt. veluti vestibus ex
serico induuntur ; hoc est quod in ordine suo piat
unanimitatem illa lumiuaria iu mentibus hominum
parant, eiiam quomodo relique virtutes iu Deo
mollitiem iudumeutorum, id est lenitatem devo-
tionis in respectione sanctarum animarum, ves
pribus in duritia vitiorum  carentium , habentia.
Quod autem quzdam albis crinibus retecto capite
et absque amictu palliorum igceduut : hoc est quod
ille in copula candoris innoceutiie, Ugaluram jun-
eture pravorum eorum in membris (lelium ho-
minum: non babent, et quod etiam saecularibus
studiis circumdatze non sunt, omnino fugientes vi-
cissitudinem vitiorum. Sed priwa wore femineo
cat capitc velato, itaque quasi casula tanquam ery-

humiliter Deo su: jecta portat, superna scilicet sol-
licitudine omnem exaltationem diabolicam proster-
nens, pioque capiti, id est Christo adlierens, humil-
limum quoque sacerdotem et absque omni pulvere
peccati purissimum in lucidissima cordis puritate
iucitans, quoniam constricti el bumiles purique sa-
cerdotes summit sacerdotes esse debent. Secunda
autem nigros capillos habel, manifeste ostendens
quod in capite suo Clhiristo abstergit. nigredinem
peceatorum in hominibus, Tertia vero dissimilis
humanz forme videtur; quoniam hoc ministerium
liabet, ut hominem ita concutiat quatenus terreatar
et tremiscot de Dei judicio. Unde et specie caret
hominis, quia homo szpe Deum postponens, ti-

B morís ejus obliviscitur, quod ipsa omnino facere

recusat. Prima quoque et quarta atque quinta albis
tunicis vestiuntur ; quia circumdat sunt veste
innocentize quam Adam perdidit transgrediens piam
jussionem, postmodum autem in candidissimo lilio
floridissimze virginitatis cum induto opere simplic.s
in Deo subjectionis recuperata in salvationem, quod
ante Deum lucet sicul clarissima stella humanis
oculis ignescit. Omnes etiam alba calceamenta ha-
bent, excepta teriia secuBdum speciem hominis
non apparente; quoniam ipse puleherrimuim opus
sunt in hominibus qui desideria carnis in se ad
nihitum deducunt, juxta exemplui sui Salvatoris,
quod est splendor spleudidissimus; una earum ho-
minem non simulante, quia non habet respectum

C ullius audacize, semper sollicita et non negligens ut

homo qui szpius sui ipsius per contumaciam obli-
viscitur, ipsa dispensatrix existeus just:& admoni-
tion's ut quisque fidelis judicium Dei caute intuea-
lur, et excepta quarta qua crystallinis calceamentis.
náro modo lucentibus calceatur; quoniam illa in
voluntate sua se constringens, pergit lucidissimum
iter Christi, ita mortem etiam in se ipsa per igneum
ardorem Spiritus sancti. suffocans. Quod autein. in
eisdem virtutibus est. dissimilitudo : hoc est. quod
quamvis unius studii unanimitatem habeant, tamen.
diversa opera in hoininibus operantur.

Propter quod et prima imago pretendit bumili-
tate'n ; que primitus Filium Del manifestavit, cum

p Deus qui colum et terram in sua habet potestate

Filium suum mittere 3d terras non dedignatus est.
Unde ctiam portat coron:m auream capiti $uo im-
positam, tres ramos altius exstantes. habentem ;
quoniam ipsa exteras virtutes prxcellens, et sua-
viter antecedens coronata est éorona aurea, scilicet
pretiosissima et fulgeutissima incarnatione Salva-
toris, qui eam quasi in capite, id est in hoc my»
sterio cuu incarnatus est decoravit. Qux Lriangu-
laris existit; quia Trinitas est in unitate et unitas
in Trinitate, Filius scilicet cum Patre et Spiritu
sanclo, unus et verus. Deus omuia excellens. in al-
titudine. divinitatis, Et pretiosissimis lapidibus vi-
ridis et rubet coloris et albis baccis multo fulget
ornatu; quoniam cadem humanitas Salvatoris os.

Digitized by Google
