et

S. IiILDEGARDIS

e

ab eo succisum et dispersum fuerat, et unus contra A et infidelibus exira fidera. positis denuntisretur. Et

chorum, ubi multe pennuke per illum disciasz
ceeideraul, atque mediis contra. occidentem , ubi
plhirima. putrida ligna ob ipso desecta jacebant,
lec singula ab eisdem augulis propter temeritatem
ipsorum succisa. Et iternm ille quem. axpiciebam
in przedicto throno sedentem et liec.omnia mihi de-
monstrautem dixit mihi : Hxc mystica et miranda
atque i;nora plenissima dona, qua tibi, o homo
clarissime, apparent. in vero lumine tibi demonstro,
tribuo dicere et ostendere 2 acceudendum iguea
Corda fidelium, qui purissimi lapides sunt ad zedifi-
cationem coelestis Jerusalem. l
Nam sancia et. ineffabilis Trinitas summze unita-
- Us sub jugo legis servientibus occultata, sed in nova
grata de servitute. liberatis. manifestata, simplici
*et humili corde, ia tribus personis unus et. verus
Deus a fidelibus credenda. est, et uon. temere per-
scrutauda est, ne qui noluerit. contentus esse douo
quod a Spiritu s nclo accepit, dum plus querit
quan oporteat propter. temeritatem. elationis. suze
potius in deterius. cadat, quaur id. quod indecenter
appetit iaveniatur. Quod et. visio prasens ostendit.
Hac enim columna quam vides in angulo occiden-
tali demonsirati zdiflcii , in figura ver: Trinitatis
est, quonisia Pater, Verbum et Spiritus sanctus
tnus Deus in trinitate et eadem trinitas in unitate
existeus, perfecia columna. toiíius boni et penetrans
summa et infima, regensque universum orbem ter-
rarum. Qua in plaga occidentis. apparet, quia Fi-
lius Dei sub tempore quasi in occasu. incarnatus,
Pat-em suuin. ubique. ylorificavit, et Spiritum. sau-
ctum dis ipulis suis promisit, cum eti: idem Filius
in voluntate. Patris. mortem: subeundo. adimplevit
bonum hominibus, ut .et ipsi iu adificio sunumi
Patris recte incedant, vera et justa opera in Spiritu
saucio perficiendo. Sed mirabilem, secrelam atque
fortissima se ostendit, quonian Deus in creaturis
suis tam mirabilia existit, ut nullo modo ab eis ad
finem perduci possit, tamque secretus ut. nulla ea-
fum scientia vel seusibilitate pertinaciter sit exami-
pandus, atque tam fortis quod omuis fortitudo ipsa-
rum ab eo dirigatur, nec ejus foriütudini valeat
comparari.

Quod autem colorem purpurez nigredinis liabet,
eidemque angulo ita imposita ul et intra et extra
ipsum zedificium appareat : hoc. est quod. in volun-
tate Patris unicus Filius ejus purpureum sauguinem
suum pro nigredine peccatorum hominum fundens,
'et sic passione sua mundum. salvaus, veram et re-
ctam fidem credentibus attulit, quia in defectu vc-
Veris observationis, et in ortu nova sanctificationis
vullus sancte Trinitatis manifestissime declaratus
est, cum agerie creditum est, quod supernus Pater
Filium suum misit in mundum de Spiritu sancto
conceptum, qui gloriam Patris et non suam quesi-
vit, sanctique Spiritus prufundam | consolationem
aperuit, ut dictum est, ita quod hoc in nulla parte
laeref, quim ei. &Sdelibus in opere Dei manentibus,

b

quod tante quantitatis est ut. nec magnitudo nec
altitudo ipsius intellectui to pateat : hoc. est quod
eadem Triuitas tam ineffab'lis glorie et. potestatis
€5t, quod nec in magnitadine majestatis, nec in al«
tiredine divinitatis uHo. circuitu aut. priesumptione
sap:entie humane mentis determinari possit, Miro-
que inodo planissima absque omni ruga es', quo-
viam quod admiratione dignissimum: existit, mitis-
Sima est in gratia et semper benigna plimaque in
suavitate justitii accurrentibus, ita ut. nihil rugo-
sum ullius injustitke in ea iuveniatur, justa et bona
existens in parte salv»tionis.

Quod autem hahet in exteriore sui parte tres an.
gulos calybei coloris a. pede usque ad cacumen
ipsius velut. acutissimus gladius incilentes : hoz
est quod contrarietate tenebrarum opposita. in uni -
verso mido ineffabilis Trinitas in unitate. deitatis

apertissime apparet, nee ulii creature. suo imperio

et potestate absconsa latens exceptis incredulis cor-
dibus quibus ob iucredulitatem ipsorum occultatur,
propter quod etiam judicium Dei cum digna recoma-
pensatione eos ut meriti sunt occidit, veluti fortis-
sima calybs mulli iuflaminationi cedens, sed se ipsi
opponit, unde et quod a sunimno usque 3d summum
tendit : ab initio scilicet ereationis s.eculi usque ad
finem ejus, et quod superest hoc potenter in acutis-
sima diviuitate quasi in incidente gladio semper
sapientia et potestate penetravit eb penetrat,

^t quod angulus uuus. circa Afr.cum re-picit ubi
plurimum straminis aridi ab eu. succisum et disper.
sum est, hoc est quod justissima divinitas Trinita-
tis, in. Christiano populo omnem ariditatem diver-
sitats et contradictionis atque. abjeetionis rectis -
simir catholiez fidei adversantem, in maxima illius
confusione succidit et comburit, sicuti. fenum quod
conculcatur et. in igne comburitur a fructuoso fru-
menti grano separatum, quod fides est eum operibus
in scientia Scriptura, de qua. omne. quod. eidem
vers (iei contrarium et. inutile est iu. credulitate
$ua, dispergitur et aufertur, quia ixsipiens populus
quasi stultum pecus ea ahutitur. Átque unus contra
cliorum se dirigit ubi multe pennule per. illum di-
scissie cadunt , quia eadem divinitas elatam jactan-
tiam Judaici populi, qui cum magna. superbia in
altitudine mentis sux volabat, dejecit, cuta ille in
seipso et non in Deo justus es:e volebat , ut Pha-
riszei qui in alta eclorum ascendere teutabant, sc-
cundum propriam fiduciam suam iu se ipsis eoufi-
dentes, sed justo judicio Dei ob diversitatem morum
suorum discissi in hac presumpt;oue cadentes.
' Medius vero contra occidentem respicit, ubi plu-
rima putrida ligua ab ipso dejecta jacent , quoniam
per ipsam Trinitatem abscinditur nefandom et dia-
bolicum schisma gentilis populi, qui in occasu in(i-
delitatis errat in. recta file, quia ut putrida ligna
molesta et inutilia sunt ad usus hominum, sic etíam
abscissus et abjectus est populus iste a gaudio vitze,
mogis diabolica scctaus figmenta quam divina pre -

Digitized by Google
