<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    627     S. HILDEGARDIS     628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    sed non potui, et dixit : Virga amare correctionis et flagelli esse volo contra illum mendacem qui filius diaboli est, quia etiam ipse diabolus persecutor inexstabilis justitiæ Dei est. Unde illi contrariaria et molesta causa sum, quoniam nunquam inven ta sum in ore ipsius, ita quod et ego eum de ore meo sci ui mortiferum et lethale venenum expuo, quia ipse me nunquam in astutia sua invenit. Ipse est etiam mihi pessimum ac molestissimum malum omnium malorum, quoniam omne malum ab ipso ortum est. Propterea: abjicio et concluco eum in amabili justitia Dei, qua mihi inaccessibiliter sine fine amabilis est, cujus etiam sustentatrix et ductrix ego sum, quia super me solidabitur et constat omne adi seium virtutum Dei, quæ aedificant in altitudine. O fortissime et nobilissime Deus, at- 

    Altera autem imago quæ ad dextram ejus erat faciem habebat angelicam, et ex utroque latere suo volatilem alarum unam, in specie tamen hominis ut exercere virtutes apparens. Et ait : Ego repugno diabolico certaminì quod se erigit contra me pertinaciter, dicens : Non possum sufferre ullam tribulationem, sed omnia mihi contraria volo abstrahere a me. Nullum timebo. Quem timerem? Neminem timere volo. Sed qui hoc malum dicunt, abjicientur per me, quia posita sunt semper laetari semperque gaudere in omnibus bonis, quia Dominus Jesus est remissor et consolator omnium doloris, quoniam et ipse dolorem pertruit in corpore suo. Et quia ipse etiam est justa correctio, idcirco et ego volo me illi conjungere, semperque ipsum portare, abjiciens de me odium et lividiam, ac omnia mala. Volo quoque semper faciem levam in tua justitia habere, o Deus. Sed tertia imago quæ stabat ad sinistram ejus, inducabatur tunica alba, viridi colore distincta. Habebat autem in manibus suis nodicum vasculum pallidi splendoris, multum lucem ut fulgur ex se reddens, ita quod eadem lux in faciem, et circa collum ipsius imaginis luceret. Et dicebat : Ego felix sum. Dominus enim Christus Jesus facit et parat me pulchram et albam, cum illud mortiferum consilium diaboli effugio, quod semper humano insufficientiam illam scilicet quod Deus abjiciatur et diabolus malis operibus attractatur. Hunc Satanam fugio, hunc abjicio, ipsumque mihi semper molestum habeo, quia amariorem illum desidero, quem assidue amplectar, et quem cum gaudio habeam in omnibus et super omnia. Imago vero quæ in fine hujus parietis super lapidem sedebat, induita erat tunica subnigra. In dextro autem humero suo habebat modicam crucem impositam imagine Jesu Christi, quæ hac et ille versabatur. Et quasi ex nubibus effulsit in pectus ejus quidam splendor miræ claritatis : a se in multos radios divisus, ut splendor solis a se dividitur, cum per parva et multa foramina alicujus rei fulget.

    In dextra quoque manu modicum lignum in mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    dum dubiis habebat, et cujus unanimatæ tres ra- miscuili miro modo cum flore pullulaverant. Habebat etiam in gremio suo minuti ssimos lapillos omnium gemmarum, quos multa sollicitudine et diligentia considerabat, veluti mercator res suas diligenter considerare solet, et dixit : Ego mater virtutum, justitiam Dei in omnibus rebus semper habeo. Nam in spirituali militia et in saeculari armpitu, intra conscientiam meam Deum meum semper exspectiono. Non damno, non conculo, non sperno reges, duces et praesides, ac cetera saecularia magisteria, quæ ab auctore omnium rerum ordinata sunt. Quomodo licitum esset, ut cinis cinerem sperneret? Crucifixus Dei Filius convertit se ad omnes, eos secundum justitiam et misericordiam suam movens. Ego etiam unquamque ordinationem et institutionem ejus secundum voluntatem ipsius habere volo. Illa autem imago quæ in eodem sive super murum stabat nudum caput et nigros ac crispas crines habebat, faciemque obscuram. Induta quoque erat varia tunica plurimo colore intexta. Et vidi quod tunicam et calceamenta sua exuit simul nuda. Et subito crines ac facies ejus resplenduerunt in pulchritudinem albedinis et novitatis, ut jam nota in faucibus, atque per totum corpus suum effulsit ut purus et lucidus splendor illucet in claritate. Tunc etiam vidi in pectore ejus splendidissimum crucem cum imagine Christi Jesu, super arbusculam inter duos flores lilii et rosæ stamen positan, qui so sursum ad illam crucem aliquantulum recurvabant. Vidique quod exutum tunicam atque calceamenta sua fortiter excubiebat, ita quod pulvis multus ab eis excuteretur. Et ait : Exuo Vetus Testamentum et induo nobilem Filium Dei cum justitiis ejus in sanctitate et veritate. Propter quod reparata sunt in bonis et munda via vitia. Unde et tu, Deus meu s, delicta juventutis meæ et ignorantias meas ne memineris, neque vindictam sumas de peccatis meis. Et cum hæc altius inspicerem, iterum qui sedebat in throno dixit ad me : Nullus fidelium qui humiliter vult Deo obedire dubitet recusare humano magisterio subjicere, quæ per Spiritum sanctum regimen in populo, propter efficacem utilitatis viventium de- positum est, illudque in ecclesiasticis observationibus futurum, et fideliter similiterque habendum in antiquo populo præfiguratum est. Huc etiam quod vides inter angulum septentrionalem et angulum orc occidentalem murum parietis præfati ædificii in interiore ejus parte locum arcucatum, secundum morem cancellorum, non tamen apertum iu cancellos, sed integrum : hoc est quod ab Abraham et Mose diabolo repugnabantibus, quasi in angulo respiciente septentrione usque ad veram Trinitatem quæ aperte declarata est in vera et catholica fide, cum a Deo Patre Filius Dei missus in mundum doctrinam suam abundantiter emiserit in suis temporibus, quasi ad angulum respicientem ad occidentem erat murus, id est Israëlitæ, cujus populus in lege justitiæ Dei constitutus, operans in constr-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script predominante: latino. Várias palavras e sílabas parcialmente ilegíveis foram transcritas tal como aparecem; palavras cortadas por hífen no fim de linha foram mantidas literalmente (ex.: "mo-"). Onde a leitura é duvidosa, o conteúdo foi preservado sem normalização ortográfica. As letras A, B, C, D ao centro da página representam notas marginais de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>