61

S, HILDEGARDIS

088

gne obtemperare opponat se magisterio sibi przesi- A coloris marmiorens cofumnas in. miram rotund;tatem

denti : quoniam illud imitatur bonorem Dei, custo-
dienset pascens oves ipsius, ut lionor ipsarum ovium
non dissipetur in alienum qui fur et I5tco est ; qnia
uit nullus debet repugnare Deo, sic nemo debet in-
sipienter resistere magisterio suo, Ergo omnis liomo
vivens in anima et corpore altioribus se diguitati-
bus, sive corporales sive spirituales justitias reti-
neat : subjectus eis debel obedire ut in timore ma-
gisterij earum dirigatur constituta lex hominum, ne
ipsi deviautes in Indisciplinata libertate voluntatis
suz sibi ipsis legem ponant secundum quod. volue-
rint, sic errantes in vía Domini, quia ne errent ;
propter hoc potestas a Deo est. (uonodo? Inspira-
tione Spiritus saneti. regimina hominum disposita
sunt ; ut per ipsa discant homines timere Deminum.
Que si illi secundum libitum suum in. contrarieta-
tem perverlerint ; non tamen sic in. voluntate Dei
est, sed in secreta permissione ejus ut justo juicio
concupiscentia illorgtm in perverso ardore ad detri-
mentum sui compleatur, Ergo. dignitates. potesta-
tum inspirate a Deo ad utilitatem hominum ob
magnam necessitatem eorum ab ipso juste ordinat
suni; ne plebs Dei more pecudum sine regimine
vivens, per devia quzeque insiabilitatis sue incede-
ret, Unde qux ipsis repugnat, nolens per iupulsum
superbix eis in humilitatis subjectione, ut justum
est, obedire; nou hominibus contradicit, sed mihi
Creatori qui cuncta juste dispouo, se pertinaciter se-
eundum transgressionem. Adie. opponitur, propler
hanc rebellionem tenebras damnationis sibi accu-
mulans, sicut el ille de gaudio in zerumnas expulsus
est ; non autem ille qui perversa nequitize hominum
in zelo meo in. humilitate iucedeus non consentit,
quia is justitiam justitia Dei potius auget quam mi-
nust, si lioc congruenter et opportune fecerit ; sed
js qui ipsas digui:ates per elatam superbiam .inde-
center opprimere voluerit, quoniam ille mea dispo-
sitione ad utilitatem viventium , ut pradictum est,
propalatz sunt, Et qui contra eas superbe calcilral,
juspirationi mex repugnat, quamvis aliqui insania
ignoranti suz timorem meum non inspieientes,
eisdem digniiatibus iv iniquitate voluntatis suse d.-
vinum praceptum pravaricautes se ingerant, quod
juste judicio ita fieri permitto ut. desiderant ipsi,
per zquissimau examinalionem ex lioe in gravi pee-
nitentia. 2ut in igne gehennze responsuri.

Sed ut vides quod ex lis quidam ab lae stultitia
cessauies mundi effecti suut, aliis in eadem nequitia
st sorde sua perseverantibus ; hoc est. quod ex eis
aliqui per inspirationem divinam a. perversitate sua
resipiscentes, per puram e veram penitentiam
mundari et salvari. merentur, aliis obduratis et
impoeuitentibus in eadem calliditate sua et humun-
ditia usque ad finem vile suz permanentibus, atque
ita suffocutis miserabili.er et crudeliter in tormentis
dir» mortis morientibus.

Quod autem intra pradictum aedificium eonspicis

versus praefatam turrim Ecclesiz, quasi septem albi

tornatas, stautes : hoc est quod in opere omuipo-
tentis Patris ad munimentum et ad. decorem. nova
sponse, Spiritus sanctus. inspirationis su: seplem -
candidissima  sustentacula omnem — adversitatem
teupesiatum sua fortitudine abstergentia declarans,
suumumnam potestatem nec initium nec finem in ro-
Uuinditate sternitatis habentem manifestavit. Que
sunt altitudinis septem cubitorum; quia omnem for-
titudiuem et altitudinem totius humani intellectus
illa dona excedentio, eum qni cuncia creavit puris-
siia fide colendum. demonstrant. Et in summitate
sua quasi ferreum et rotundum habent tabulatum,
decenter aliquantulum in. altitudinem sursum ere-
€tum; quoniam in excellentis su: claritatis invinei-

B hilem et incomprehensibilem divinitatis potestatem

designant, legentem. et. sustentantem illos.elegan-
tissimà rectitudine sua. in. coelestibus, qui se hic
per dona Sancti Spiritus separaverint a. carnalibus
voluptatibus,

Quod autem in. cacumine ejusdem tabulsti vides
quasi pulcherrimam imaginem stantem : hoc e-t
quod virtus lic in altissimo Patre ante omnem erea-
turam foit, ordinans in consilio ejus quzeque in-
$trumenta creaturarum quie. in. eclo et in terra
condita suut, ipsa scilieet inagnus ornatus folgens
in Deo, latissimusque gradus graduum csterarum
virutum  existeus. in. ápso, eique dulcissima am-
plexione | inardentis. amoris conjuncta tripudio.
Quae ad homines in mundum aspicit; quoniam illos
qui eam sequi voluerint sua. protectione semper
regit et custodit, eos valde diligens ; quia constant
in ipsa, Nam imago iHa sapientiwn Dei desiguat;
quia omnia per ipsam a Deo creata sunt et regun-
tur, cujus caput veluti fulgur. tanto nitore radiat,
ut illud od plenum non possis considerare; quo-
niam divinitas terribilis et blanda omni ereatur:e
est, omnia videns et considerans, ut ocufus homi-
nis ea. dijudicat qui sibi fuerint apposita, a nullo
tamen bominum in profunditate mysterii sui ad
fiuein valens perduci. Unde et manus ad pectus
suum decenter componit : qus est potesias sapien-
Ux quam ad se ipsam sapienter constringit, ita
quod omne opus suum tali medo dirigit, ut nullus

D ei in aliquo nee prudentia nec potentia resistere

possit, pedibus ejus in ipso tabulato tibi ad viden-
dum occultatis; quia profunda ejus in corde Patris
absconsa nulli beminum patent, soli Deo secreta
ejus uuda et manifesta, Quod vero eirculum in
modum corouz multo fulgentem splendore habet iu
capite : hoc est quod majestas Dei initio ct fine
carens incomparabili nitet honore, tanto fulgore
bivinitate radiante, ut acies mortalium mentium in
ip:a reverberentur. Sed quod tunica aurei coloris
induitur : hoe est quod opus sapientie quasi in
purissimo auro frequenter consideratur. Quaprop-
ter et a pectore deorsum usque ad pedes zona ura
descendeís pretiosissimarum gemmarum ornata,
viridis scilicet albi et rubei atque aerei. purpuroe-

Digitized by Google
