e

riam wonini tuo : interdum etiam turbatus in pro-
sneritis culpis meis, de tuo judicio.

Quo autem caput vides ignei coloris rutilans ut
flammam ignis, hoc est quod in zelo Domini est
igneum malis obstaculum, rubens in fortissimo
ardore ultionis sux, terribilem habens faciem ho-
minis; quoniam oculi Domini facie ad faciem vi-
dent unamquamque injustit'am, ita quod culpz di-
versorum criminum non relinquuntur neglectae ante
Deum, quas non terribiliter inspiciat, eas exami-
nando justo judicio suo; et quia etiam monstruosa
el horrenda sunt iniqua opera hominis, humanam
faciem ostendemtia in actibus carnalium deside-
riorum. Atque in. ira magna respicit ad aquilonem,
quia Deus in ultione sua dedignatur omne malum
quod oritur de suggestione diabolica. Sed quod a
collo et deorsum non vides ullam forinam ejus,
quoniam reliquum corpus ipsius omnino abscon-
sum et obstrusum est in praedicto angulo , hoc est
quod in zelo Dei recta julicia quze potenter disper-
gunt prava opera diversorum hominum nullus lu-
wiuanus sensus qaasi ad finem perscrutari potest,
quoniam occulantur ei conteguntur in angulo spe-
culativie scientie et operis hominum; ita quod nec
videri nec comprehendi ulla scrutatiene valent,
nisi quod aliquando cognoscuntur cum ostenditur
res gesta ín causa ultionis Dei, ut facies hominis
videtur secundum desideria voluntatis ipsius, Unde
etiam in ipsa ultione non est ulla simulatio alicujus
facilitatis nisi semper justum judicium secundum
peccata hominum , quoniam crimina eorum non
wegliguntur indiscussa, ut. dictom est, quia clus
Domini examinatio ejus est.

Quod vero caput ipsum vides quasi nudam for-
mam humani capitis , hoc est quod idem £elus Do-
mini nulli mortalitati subjectus est, permanens vi-
delicet nudus ab omni subjectione debilitatis, juste
dijudicans opera hominum. Nec est crinibus ob-
tectum inslar virilis forms, nec velamine more
muliebri, quoniam ipsi non est aliqua sollicitude
sensus se quemquam saperioreu tlla virili fortitu-
dine, debellare, nec ei inest ulia feminea mollities
timidi animi sibi adversa non posse seperare. Est
plus tamen virile quam muliebre; quia fortissima
virtus Dei magis est in virili v.gore quam sit in
mollite femine negligent:e, multumque terribile
ad intuendum , quoniam zelus terribilis et me-
tuendus est omni ereaturz, cum ipsa est eum sen-
tiens in dala causa ultionis ejus. Sed quod hahet
wes alas mire latitudinis et longitudinis albas ut
est' candida nubes, hoc est inexplicabilis virtutis
Banete Trinitatig expansio, quam nullus hominum
comprehendere prevalet in latitudine glorie ejus,
uec in longitudine potestatis ejus, in multa suavi-
tate el claritate divinitatis fulgeus, rectaque ult.one
sibi subjiciens mentes hominum, in magna diver-
silate ut nubes: discurrentium, (we non sunt in
alum erectz sed solummodo a se separatum in
directum extente, ita tamen «t. ipsum caput. eas

PaTRoL,. CXCVIT.

SCIVIAS. — LIB. Il, VISIO V.

6:5
À aliquantulum altitudine prscellat; quia ult:o Do-
mini non elevatur ulla arrogantia, sed coaptat so
vnicuiqne cause secundum merita ip;ius, in re-
ctissima scilicet. norma extenta, 3uslo judicio cor-
rectionis sux»; sic tamen ut possibilitas potentire
Bei quasi in. capite ejusdem ultionis ste : humana
opera qu: vera Triuitas non tolerat indiscu:sa, in
altitudine fortitudinis sue priecedat, non tamen ea
tam acriter ulciscens et conterens ut posset ipsa
po sibilitas potestatis ejus.

Et ala prima a dextra maxilla surgens tendiler
ad aquilonem ; quoniam Deu: justo judicio primum
a dextra salvationis parte in Filio suo devicit dia-
bolum, et omne malum. Secunda vero quit et media
est a gutture ipsius dirigitur ad septentriouem ;
quia post. salvationem qux in Filio Dei facia est,
quasi in medio jam roborata fide, gustataque dulce-
dine electorum, per ipsas etiam fugav;t rugientem
inimicum , eos eruens de faucibus illius. Tertia
autem a sinistra maxilla extenditur ad occidentem ;
quoniam ab electis Dei, Sataua fugato, etiam a si-
nistra perditionis parte in filio perditionis omnino
conteretur, mundo jam in occasum termini sui tene
dente, Et aliquando magno terrore se movent at-
que in illas partes percutiunt, quia terribile atque
performidabile judicium omni creaume zelus Do-
mini in ultionem movetur, ibi exercens judicia
percussionis sue ubicunque justo judicio placuerit
diving majestati. Ubi enim timor et amor atque
bonor Dei in reverentia (ideliter habentur ; ibi Deus
mitem et suavem se ostendens, ultionem suam non
exercet, duros autem et rebelles terribiliter et juste
castigans, Unde prima ala ultion:s mex percutit et
abjicit bomines illos in abyssum perd.tionis; qui
ita indurati sunt super duritiam lapidum, ut. inte-
rioribus oculis dedignando semper despiciant ju-
stitliam meam, retro respicientes per scientiam in-
tellectus suj, plusque consentientes carnalibus de-
sideriis atque diabolicis suasionibus quam volentes
scire veram justitiam, el quam ullo consensu suo
sut per admonitionem meam, aut per hominis
exhoriationem reverti, veluti de sua iniquitate sic
crueiantes spiritum scienti sue, qu:a magis amant
et faciunt injustitiam diaboli quam justitiam meam.
p Hi infundunt in corda sua quasi resolutum plum-

bum, id est dissoluta desideria prave mollitiei,
mittentes illud velut ad stabiliendam duritiam ferri,
videlicet oblivionis Dei, sic indurati quasi siut fer-
rel : ita quod nec causa Dei nec hominis, sibimet
aut ulli parcant iniquitati.

Super istos clamant et. conqueruntur elementa
eum reliqua creatura, quod tam vilis nalura .ho-
minis, brevissimo tempore suo tam rebellis est Deo,
cum ipsa semper in timore el reverentia precepta
Domini períiciant, Ünde et super hominem terri-
biliter vociferantur? Quomodo? Non sic quod ele-
1enta clagrent in voce, aut conquerantur in scien4
tia rationalis creature; sed. quod secundum nio-
dum suum vociferantur in sirepitu sonituum, et

20

B

Digitized by Google
