«9

SCIVIAS. — LIB. Hj, VISIO VII.

C39

veram Trinitatem vociferarentur, Quomodo? Ipsi A floruit in integritate virginitatis, nec ineffabili Tri-

clamabant quod Deus Pater perfecit illud quod crea-
vit hominem ad supernam felicitatem, qua spoliatus
erat homo, quia ipse de limo terre factus in ere-
ctione sursum, sed voluntate sua declinans se ad
terram deorsum : nune in gratia per incarnatum
Dei Filium erectus denuo sursum, et per Spiritum
soncium illuminatus et. confirmatus ne periret in
perditione , sed ut salvaretur in redemptione resti-
tutus est aeternze clarítati.

Sie Pater, Filius et Spiritus sanctus testantur
quod omnino non distinguuntur in potestate , quamvis
in personis distinguantur, quia simul operantur in
unitate simplicis et incommutabilis substantia.
Quomodo? Quoniam Pater est creans scilicet om-
nia per Verbum, id est per Filium suum in Spiritu
sancto ; Filius per quem omnia perficiuntur, in Pa-
tre et Spiritu sancto; Spiritus sanctus per quem vi-
rent omnia, in Patre et Filio, Et ize tres personze sunt
ita jn unitate inseparabilis substantiz, quod non
confunduntur vicissim in se. Quomodo? IJeo quo-
niam qui genuit Pater est, et qui natus est Filius
est, et qui a Patre et Filio ardentissima viriditate
procedit, et in specie innocentis alitis super aquas
apparens eas sanctificavit, et apostolos igneo ardore
perfudit, Spiritus sanetus est. Pater enim ante
tempora szculorum habuit Filium, Filiusque erat
apud Patrem, Spiritu sanc:o zeternaliter Patri Fi-
Moque in unitate divinitatis cozterno, Unde consi-
derandum esi quia si ex his tribus personis du:e vel
una deessel, non esset Deus in plenitudine sua.
Quomodo? Quia ipse sunt una unitas divinitatis,
quoniam si aliqua earum deesset, Deus non esset.
Nam quamvis ezedem persona ita distincte siat, tamen
sunt una et integra atque incommutabilis substan-
tia inzstimabilis pulchritudinis, permanens in in-
divisa unitate. Quomodo ? Potestas, voluntas, ardor :
hi tres apices in uno culmine operationis sunt. Quo-
modo ? [n potesiate voluntas, in voluntate ardor et
inseparabiles sunt, sicut et halitus bominis in sua
emissioue. Quoniodo? Circuiens ventus cum bumi-
ditate et. calore est. indivisibili emissione in homi-
nis spiratione, sicut et oculus tuus in sua integritate.
Quomodo? Circulus oculi tui. habet duo perlucida
in se unum tamen babitaculum existeus, omniaque
rcgeus qud sibi consituta sunt. Audi el. iutel ige,
homo. Sic tres personz in una incommutabili essen-
tia divinitatis sunt. In Patre Filius, in utroque Spi-
ritus sanctius, et unum sunt sibique inseparabiliter
cooperantur; quoniam nec Paier operatur sine Filio,
nec Filius sine Spiritu sancto, nec Spiritus sanctus
sine ipsis, nec Pater, nec Filius, sine Spiritu sancto,
qui unitas indivisa sunt. Sic est Deus in tribus perso-
nis absque initio ante & vum; nondum ante exordium
mundi assumptione carnis in Filio peracta, usque
ad przerdisatum tempus ubi venit plenitudo tempo-
ris illius cum misit Deus Filium suum. Sed et codem
Filio iacarnato, idem Deus cst in tribus personis,

volens ita in eis invocari, cum idem virgineus flos

PATROL, CXCVII.

nitati ob hoc persona addita est; sed tantum ipse
Filius Dei induit carnem inviolabiliter assumptam.
Unde et ha tres personze sunt unus Deus in divini-
tate. Et qui sic non credit, ille abscindetur de re-
gno Dei, quia scindit integritatem divinitatis et se
ipsum in (ide, ut scriptum est: In die autem tertia
apparuitjomo veniens de castris Saul vesle conscissa
el. pulvere aspersus caput (11. Reg. 1). Hoc tale est:
In illa die cum catholica fides orta est in manifesta-
tione sancta Trinitatis , pullulabantsiomines in mul-
to schismate venientes ab exercitu mortiferz cohor-
tis, perverse illud scrutantes quod non est possib:le
homini scire, Unde incarnati per mulias suasiones
diabolice artis, flngunt se ascendere super illam

B altitudinem, ita quod volunt scire plus quam eis

sciendum sit de incomprehensibili divinitate, Et
ideo a veste salutis et justitize scinduntur quia. Deo
contrarii sunt, atque feedantur pro diversitatem
sparsionis; in capite fidei fidem integram non ha-
bentes, sed unicum honorem deitatis in. mulias se-
ctas spargentes, atque superiorem honorem suum
in irrisione schismatis minuentes, Qui omnes a Deo
dijudicabuntur, ut in sequentibus ita continetur :
Dixit David ad juvenem qui nuntiaverat ei : Ünde cs
tu? Qui respondit : Filius hominis advene Amala-
'ehite ego sum. Ei ait ad eum David : Quare uon ti-
muisti mütere manum tuam, wt occideres christum
Domini? Vocavitque David unum de puer:s suis. ct
ait: Accedens irrue in eum. Qui percussit illum et

C mortuus. est, Et ait ad eum David : Sanguis tuus sit

super capul tuum. Os enim tuum locutum est adver-
sum te, dicens: Ego inter[eci christum Domini (ibid).
Hoc tale est : Ille victoriosus qui iucomprehensibi-
lis est omni creatorz, dicit ad puerilem ignorantiam,
qua,est in homine, ad illam scilicet pueritiam quie
sibi ipsi facit exaltationem, lioc volens scire. quod
sciendum non est, in qua stultitia invadit. Deu
quasi per temeritatem: annuntians ei: scio te bene,
Domine. !ta quod ipse respondet illi, sic: Unde es
itu qui habens initium vis scire totum quod caret
initio ? Et stultitia qua orta est in homiue initium
habens, respondet quasi in scientia sua dicens : Ego
sum filius hominis qui peregrinus est, hue veniens
ab hac maledicta terra, quia primus homo lapsus
in gustu poni, fecit iter in hoc exsilium de patria,
Cujus et ego progenies sum. Tunc dicit Deus aa
eum: Quia bomo es a maledicta terra et pulsus de
patria ut exsul, quare non timuisti tanta przsum-
prone scrutari, quod tibi sciendum non est, suffo-
cans opus luum, ita quod nullo modo utile est in
lumine spei, et tangens in eo malum homicidii; quia
quicunque temere scrutatur quid Deus fecerit aute
creaturam mundi, vel quid Deus facturus sit. post
novissimum diem: hic anathematizatus sit a. por-
tione beat: communionis, quoniam hoc ei sciendum
non est, qui habet inortale initium, peccatis gra-
vatum ; sed miser erit a felici salute bon: scientizs,

quia in pertinacia perscrutatus est quod scrutari uon

94

Digitized by Google
