LIE

SCIVIAS. — LIB Hj, VISIO 1X.

LS

«uia omnibus eam querentibus aperta est dignitas A bris eorumdem fidelium suorum pér gratiam Dei

et claritas ejus; crispos et. subnigros capillos ha-
bens, quoniam Unigenitus Dei sub tortuoso et im-
plexo in nigredine infidelitatis sux Judaico populo,

humanitate absque macula peccati in virginea car- :

ne se induit. Et faciem virilem habet tant: arden-
tis claritatis, tt eam perspicue considerare non
possis, ul faciem hominis; quia in gratia Dei in
potenti virtute omnipotentis, Dominus vitae In vita
apparuit, ita ardens in clarissima divinitate uL om-
nem visum tam inferiorem quam exteriorem ho-
minis excedat, dum adhuc gravedine corporali gra-
valur, nec. ita aperia in secrelis suis apparens ut
judicio hominum nuda appareat, sed absconsa ; quia
judicia divine gratix occulta sunt. Quod autem est
purpurei et subnigri coloris tunica induta ; hoc est
quod opus gratie Dei ardens in charitate se incli-
nat ad nigredineim peccatorum, quasi ad. indumen-
tum bominum. Quomodo ? lta quod monet il'os ad
salutem eos levans de luto peccati ad spectaculum
luminis per ponitentiam, quoniam ut dies fugat te-
nebras, sic ipsa aufert facinora rexdificando in pee-
vitentia peccatores ad vitam. Cui etiam super utrum-
que liumerum ejusdem imaginis zona una coloris
rubicundi croci, ante el retro usque ad pedes ejus
se extendens intexi3 est ; quia gratia Dei se incli-
nans ad fideles homines, in fortitudine et pietate sua
levat eos sursum ad coelestia quomodo? Hoc est : his
duobus itineribus zonarum tangens videlicet an-
xietatem fragilis carnis in. sanguinea pugna desu-
dantis, et virtutem roboris anim: in corpore tepen-
tis et trahens eos in rubeo et in croceo splendore
humanitatis et divinitatis Filii Dei, scilicet serenis-
simi solis ad amorem supernoruin, ita ut sibi ipsi
in: concupiscentia peccati fidelis. bomo resistat in
integritate gralize tactus ; videlicet cor.m se ad vir-
Wites el post se ad mortificationem vitiorum, qua-
enus viriliter bono ei vero fine consumet opera sua,
indutus in eis exoptabili et. delectabili textura. Sed
quod circa collum habet episcopale pallium mira-
bili modo auro et pretiosissimis gemmis adorna-
tum : boc est quod Christus Filius Dei summus sa-
cerdos Patris existens, ubique in fortissima virtute
sacerdotale habet officium, quod auro sapientie et
gemmis virtutum ab. imitatoribus ipsius in mem-

debet decorari. Unde et splendor candidissimus ita
eam nbique circumdat, ut nisquam nisi ante a. ca-
pite videlicet et deorsum usque ad pedes ejus. ipsam

"ónspicere possis; quoniam serenissimo candore mi-

sericordis Omnipotentis gratia ipsius circumdata
est, quie in mysterio divinitatis in retro actis tem-
poribus, ante humanitatem Salvatoris invisibilis et
minus grata latuil,tantum ab ejusdem Salvatoris in.
carnatione usque ad ultimum inembrorum ipsius
qui circa finem sseculi futurus est quautam humano
intellectui possibile est apertius in operibus suis
manifestat» declaratur. Sed brachia et manus atque
pedes ipsius tibi ad videndum obumbrati sunt ; quia
fortitudo et opus atque (inis itineris gratie Dei in
hominibus, nulli gravato corpore ad cognoscendum
plene apparent. Quod vero splendor qui eam cir-
cumdat oculis undique plenus est, totusque vivens :
hoc est quod divina misericordia gratiz Dei adjun-
eta multas miserationes oculorum plurimarum mi-
sericordiarum suarum ostendit, in dolores homi-
num aspicientes qui Deum sequi desiderant, omnis-
que vivens est, in consolatione et in salvatione
animarum ipsorum nullo modo parans in eis per-
ditionem sed vitam. Atque hac et illac se diffundit
uL nubes difflucre solet; quoniam praecedit justos
uL sibi provideant ne cadant, subsequens peccato-
res ul preniteant el resurgant, omnibus ipsam quz-
rentibus celesti dono se mauifestans, ila ut nunc
latiorem nunc autem constrictiorem se reddat; quia

c in miseriis et plangentibus cordibus fidelium, ali-

quando mulla fructuositate exuberat, aliquando
etiam in flagitiosis et duris mentibus peccatorum se
contrahens, propter ariditatem illorum, Propter
quod etiam ipsa pracedit el subsequitur, tangit. et
monet homines, ut. predictum est; ot. qui filii Dei
esse desiderant, verba ejus gaudenter suscipiant et
suscipientes compleant, caduca scilicel. contemnen-
tes, et niansura. complectentes, sicut. et eadem vir-
tis in superiore exhortatione sua filios Dei alloqui-
tur. Qui autem. acutas aures interioris intellectus
habet : hic in ardente amore speculi mei ad verba
hec anbelet, et ea in. conscientia animi sui con-
scribat.

VISIO NONA,

Suma niny., -- Verba sapientie, Verba justitie. Verba fortitudinis, Verba sanctitatis qua triceys erat. Verba
dextri cupitis. Verba sinistri capitis. Quod Filio Dei incarnato, vocatio. novi populi munilione virtulum ;
nova constructio exorta est, Quod Ecclesia luce. liumanitatis Filii Dei illusirata, interiori et. exteriori
scientie hominum. demonstratur. Quod Ecclesia omnem. ornatum. suum. sponso. sto iransmittit. (Quod
divinam sapientiam in ecclesiastico opere, cor hominis perscrutari non polest. Quod de Ecclesia in scientia
Dei, precouium adhuc occultatum est et. aolerti industria, doctorum «d perfectionem quotidie properare
non ceasat. Quod Ecclesia iuexpugnabiliter circumdata est septem donis Spiritus sancti. Quod ecclesiastici
dociores apostolica doctrina florentes, wnanimi operatione sua. Ecclesiam  confortont.. Quod doctores
Ecclesie ad viam veritatis fide et opere perduzerunt. errantes, Quod. apostoli et sequaces eorum, scilicet
apostolici viri, wnum tenorem habcules sponsi Dei magna pietatis. sollicitudine praeesse debent, Verba
Salomonis ad eamdem rem. Parabola ad eamdem rem. (Quod. carnaliter. viventes. attendanl per scientiam
potestatem Dei. De diversitate multimoda ingredientinm ecclesiam el egredientium. De Simoniacis et de occuliis
divisis judiciis super eos. Verba Petri apostoli de eadem re. Quod dignitas regiminis bona est ad utilitatem

Digitized by Google
