S. IHLDEGARDIS

656

elevata est stans, pugnaus contra vitia iu Filio A media trium priorum, et illa qua super lapidem

Dei erecta, quia ab ipso incepit, et cum ipso in
cclesti Jerusalem post (nem sseculi permane-
bit, Que etiam 2d praedictam columuam vere
Trinitatis versa est , qnoniam per sanctam et inef-
fabilem Trinitatem confortata, reducit. animas ad
patriam,

Quod. vero in ipsis imaginihns conspicis sünilitu-
einen, hoc est quod ezdem viriu:es unanimes sunt
in diversitate donorum Dei, Quapropter induta: sunt
e:iam ut priores imagiues quasi sericiuis indamen-
tis; qux sunt circa eas, ut circa reliquas virtutes
suavissima opera, quie in divina lvge cultores Dei
ipsi exhibent : facientes ea in. justitia veritatis, et
can.lidis calceunentis ; quia in ardore earum est
et:am can.lor :equendi exemplum bonorum acbuum
in hominibus. Sed illa quie a dextris media harum
trium est quas in extrema parte. ejusdem. parietis
vides, 1otà. tante. puritatis tautx que claritatis exi-
$tt, ut prie nulto splendore nullam ejus formam
perfecte. intueri possis, quoniam virtus illa cum
salute ver:e. confortationis per donum sancte Tri-
mitatis, in fiue sancte veteris. austeritatis exsur-
£eus, omnis perlucifa et pura est, carens cuncta
indignatione diaboica iu claritate let: gaudii una-
nimitatis bominem, ita u& prz multitudine gler.ze
et houoris quem. habet. in. calestibus; nulla. ra-
Qone iwestimabilis unznimitas ipsius, quas: ferma
epis, ab ullo mortali bomine valeat. considerari,
pisi quantum Deus revelare diguatus fuerit. Et illa
«que super murum stat. nigris calceamentis cal-
ceata est, quia tam in altiore dignitate quam ;in
minore aute incarnationem Filii mei mortis signum
et. vestigium. fuit in. hominibus, Sed quod omnes
sine palliis suut , hoc. est qued. pariter. terrenos
cultus et exieriorem. textum legalis: institutionis
ahjecerunt intrinsecus veram justitiam inspicientes,
prztet mediam illarum. trium. quie in priwa parte
ejusdem muri stabant, quie. pallio induitur, quo-
misw ipsa sub defensione Dei in initio prz:cepte
austeritatis. desudans circumdata. est coupreheu-
tione amoris Dei, iu qua celestem thesaurum
abscondit, abjecto desiderio carnalium, Et due
trium. snperiorum quis ad dexteram scil.cet et ad
s;u.stram media imaginis stant, et duie trium in-
feriorum, media. videlicet et qud ad sinistram ejus
est, non habent muliebria velamina ín capitibus
suis nudis, tantum albis criuibus stantes, qu.a
lex et prophete. per. virtutem superbas. majestatis
emanantes et vitam ac mortem sua. fortitudine
ostendentes, cum. duobus priceptis gemi dile-
ctionis per eamdem divinam potentiam subscquen-
tibus aique constantiam. intima circumspectionis
habentibus in contrariis, et gaudium suavitatis in
diviuis fideliter soluti sunt. ab omni subjectioue
ullius doloris seu laquei mortis, iu capite iu Christo
videlicet Filio meo, nuda tamen coma fulgeutes in
caudore virginitatie, quia divinitas virgineam na-
-Auram in. Virgine Maria valde dilexit, Scl quod

€

juxta. imurum sedet sunt, velato capite candida ve-
latura capitis, ut mos est mulierum : hoc est quod
ipse in auxilio superna altitudinis et in stabilitate
conversationis beats quietis, blande ac dulciter li-
gaue sunt forti ligatura subjeciiouis, Deum capot
omnium fidelinai in albedine pix devotionis vgne-
rando, ut maritus ab uxore sincera charitate honos
rari dcbet. Et wedia. trium. superiorum et qua ad
dexteram ejus stant vestike suut tunicis candidis,
quia per eamdem virtutem divinz majestatis in sua-
vissima beatitudine emanant lacidissima et candi-
dissima opera earum iu liominibus stabilita sub lege
Domini cui. coujuuct:e suut, Sed quod etiam vides
dissimilitudinem in eis, hoc est quod diversas virea
habent in Deo, coucorditer ipsum tamen culen-
tes. :

Propter quod imago qux stat in medio trium
superioram przefigurat abstinentiam, quoniam ipsa
iu priwo cer!amine est quasi civitas et firmamens
tum, atque. ornamentum. sibi adhzrentium. virtus
Win, continens se a peccato in gravitate morum.
Ka quod. perscrutatrix et pecusatriz est euucterum-
puerilium in malis; Bullam petulantiam. habens iu
se, €L apparens quasi mater iu medio earum virtue
Win qui Trinitatis gloriam in initio datze legis anti
qui*populi designant, Etliabet in capite suo in mos
dum. corone circulum crocei coloris dexira. parte
inscalptum, semper acceuse , quia ipsa per sume
mum capul. coronata. est croceo radio spleudidia-
simi solis, scilicet Filii Dei in cujus. claritate tota:
compreliensa est et nullum. appetens nisi illum qui
etiam in dextra parte. salvationis amine eant seur-
per accendit. Ünde ut vides a dextra ejusdem ima--
ginis columba advolat, ore suo spirans in eamdem-
Seripturam, quoniam iu dextera. ccelestis prosperi--
tatis adest donum veraz simplicitatis, videlicet Spi-
ritus saucti iu abstinentia queque bona per super-
nam inspirationem in salsatioue animarum acceus-
dentis, ut etiam illa virtus demonsirat in supradi-
ctis verbis sue admonitionis,

Alia vero imago quie esta dextris ejus, significat
largitatem, puerilis simplicitatis existentem, nec
Omnino astutiam aut. duritiam adversus. dolores

D bowinum habeutes, cuti qua abstinentia se semper

aufert ab omni asperitate in. dextris bonorum ope-
yum, sic tendens ad. Deum, quia. largitas initium
operationis ejus est, cuim primum abstineutia opus
suum aggreditur, Qui habet in. pectore $10 quasi
conem tanquam speculum lucidum, qui est in corde
illius Filius wcus Christus Jesus, leo fortissimus,
veluti speculum pie et spleudidze dilectionis con-
clusum. Quod autem. a. collo suo. gestat velut ser-
pentem pallidi coloris in torta. Üexura virgule ad
pectus etiam. ipsius. dependentem : hoc est. quod
quasi colla fortissima scilicet patieutiam idem Filius
meus prudentissimus iu pallore angustiatze caruis
sustinuit (lexuram poenarum cum exaltatione crucis
in medicamento v.delicet omnium vulreram. quo)

LJ

Digitized by Google
