€25 SCIVIAS. — LIB. IIl, VISIO VT. 0:6

roluntia verba , et laudes hominum non querentes, electione. regiminis digni sunt. Quicunque potestatem —
regiminis. adiyiscuntur, despicientes utrum Deo placeat an. non, a facie Dei [ugientes, in parte diaboli
sunt quibus. non. resistitur ut quando quid amplins puniantur. Quod. predicte differentie hominum ut
fuerunt. ita. et sunt. et semper erunt. pro. extensione. humani. temporis. secundum. auctoritatem. divine
Providentie. Quod in cond tone saculurium scilicet majorum et minorum tres varies suut. Quod spirituales
magistri populo in «nitate fidei preesse debent. Quod. potestas secularis. regiminis et populus, invicem se
(angani puritate innocente et simplici devotione, ()uod in opere Dei sex virtutes ceteras pra figurabant,
De statu. abstineniice, largitatis, pietatis, veritatis, pacis, beatitudinis, discretionis, salvationis animarum:
st. quid significet. De habitu earumdem et quid significel.. Speciuliter de abstinentia et habitu ejus et. quid
significei. Specialiter de largitate ei. habit « ejus et quid. significel. Specialiter de pietate et habitu ejus et
quid significet, Srecialiter de veritate et habitu ejus et quid significet, Specialiter de pace ei habitu ejus et
quid significet. Specialiter de beatitudine el hab tu. ejus. et. quid. significet. Specialiter de discretione et
habitu ejus et quid significet. Speciuliter de salvatione animarum et habitu ejus et quid significet.

Et post haze vidi inter angulum septentrionalem A crinibus stantes. Media autem trium priorum, et

et angulum occidentalem murum porietis praefati
:ediflcii in interiore ejus parte totum arenatum se-
eundum modum caneellorum, non. tamen apertum
wt cancellos ; sed integrum hiabeutemque in singulis
arcubus quasi picturam hominum. fn exteriore au-
tem. parte ejusdem. muri vidi alios duos minores
muros, longitudinis spatii. quod fuit a przedieto an-
gulo septentrionali usque ad angulum occidentalem
ipsisque angulis ex utraque parte eui coujuuctos
juxta 1odum . testudinis. Altitude vero eorumdem
duorum minorum murorum, erat cubitorum trium,
Latitudo autem inter interiorem areuatum murum
et medium erat cubiti unius, atque inter exteriorem
et eumdem medium, fuit latitudo unius patmi quasi
puerilis manus, Intra idem quoque zdificium vidi
sex imagines ante praedictum arcewatum murum
super pavimentum ipsius «:dificii stantes, tres
scilicet juxta se im fronte illius muri prope angu-
lum qui respiciebat ad septentrionem, et tres etiam
Simul in fiue parietis ejusdem, secus angulum qui
tendebatur ad occidentem, omnes pieluram in ar-
eubus ipsius muri inspicientes. In ipso autem fine
ejasdem parietis vidi aliam imaginem intra ipsum
zdificium super lapidem unum in. modum sedis in
pavimento positum sedenteu, et latus dexterum ad
seiurum inclinantem, faeiem vero. suam ad colum-
gom vere Trinitatis vertentem, Sed in eodem fine
vidi alteram. ünaginem super eumdem murum in
altiori loco stantem, et etiam ad przdictam colum-
nam serez Trinitatis versam. lu his ergo imaginibus
conspexi similitudinem talem, Jndute erant ut
priores imagines quasi sericinis indumentis et
candidis calceamentis, excepta illa qu;e a dextris
medie harum trium erat, quas in extrema. parte
ejusdem parietis videram, qua tota tantz puritatis
tauizque claritatis exstitit, ut pra nimio splendore
nullam ejus formam, perfecte inteeri. possem, et
excepta illa qua super murum stabat, ut. dictum
esl, quie nigris calceamentis, calceata fuerat. Sed
omnes sine palliis erant, prxter mediam illarum
trium quae in prima parte muri stabant, qux pallio
induebatur. Du:e quoque trium superiorum quie ad
dexteram scilicet et ad sinistram medie imaginis

$tabant, et du: trium. inferiorum, media videlicel D

et qu» ad sinistram ejus erat non habebant mulie-
bria velamina in capitibus suis, nudis tantum albis

illa qus» super lapidem juxta wurum sedebat,
erant velato capite candida velatura capitis, ut mos
est mulierum, Eadem quoque media trium supe-
riorum et. qux ad dextram ejus slabant vestita
erant tunicis candidis. Sed vidi talem dissimilitu-
dinem earum. lago quo stabat in medio trium
superiorum habebat in capite suo in modiun. en«
ron circulum erocei coloris, dextra parte inscul-
ptum semper accende, Et vidi quod a. dextra ejus-
dem imaginis eolumba advolabat ore suo spirans in
eamdem sculpturam. Atque illa imago dicebat :
Ego perfusa sum per interiorem misericordiam, ex
qua oritur rivulus qui nullatenus abscondere vult
pecuniam, nec aurum, nec prcetiosos lapides, nec
margaritas coram egenis el in neeessitatibus eorum
necessariam substantiam non habentibus, ac pro-
p'erea plorantibus. Nunc consolabor illos et semper
reficiam paupertatem ipsorum propter amorem
Filii Dei , qui suavis et mitis est ac qui bona sua
distribuit in animas justorum , tangens vulnera
peccatorum eorum propter. poenitentiam. Alia vero
imago qux stabat a dextris ejus liabebat in. pectore
$no quasi leonem tanquam speculum lucidum, et a
collo suo velut serpentem pallidi coloris in torta.
flexura virgula ad pectus etiam suum dependentem.
Et ait : Lucidum leonem inspicio, e£ propter amo-
rem ejus do. lgnitum autem serpentem fugio, sed
serpentem iu ligno pendentem diligo;

Tertia autem imago qux a sinistris ejus erat tu-
nica simili hyacintho rubri.coloris induebatur. Et
ad pectus ejus apparuit angelus ex utroque latere
suo alam uuam habens, ita ut ala dextra ad dextrum
humerum illius imaginis extenderetur, et ala sini-
stra ad sinistrum humerum illius. Et ipsa imago
dicebat : Angelicum Bhabeo consortium, nec cum
dissimulantibus se hypocritis ambulo, sed epulor
cum justis. [mago quoque quis fuil media trium
inferiorum induta erat tunica crocei coloris, Et
super dextrum humerum ejus candidissima columba
stabat, spirans ore suo., in. dextram aurem | iilius,
ln pectore vero ipsiua monstruosum et informe ca-
put hominis apparuit. Jacebant quoqne sub pedibus
ejus quasi species hominum conculcatorum et contri-
torum ab ipsa. In manibus autem suis babebzt
chiariam expansam et ex una parte videlicet versus
celum septem lineis inscriptam, quam legero volui

Digitized by Google
