61]

S. HILDEGARDIS :

612

Quz autem pradieta imago inspicit homines illos. A deviaverunt ut redeant ad Deum Creatorem suum,

qui de mundo venientes, in. eodem  zificio nova
veste induuntnr :lioc est. quod scientia. Dei novit
eus, qui perfidiam infilelitatis sux relinquentes, in
pniestate operis Dei pro vita zeterna novum homi-
nem in baptismo induunt, movens illos ne rever-
tantur retro incedentes ad. diabolum, vel si in illud

secundum quod dicit unicuique corum in verbis
admonitionis sux, ut supra «ictum est. Qui autem
acutas aures interioris intellectus habet, hic in
ardente amore speculi mei, ad verba hac anhelet,
et ea in couscientia animi sui corscribat.

VISIO QUINTA.

SuxwanioM. — De forma zeli Dei et quid operetur. Quod. Deus peccata. hominum diligenter examinat. aut
puniendo in corpore hominis aut in pana futuri seculi, aut ipse homo purgabit per penitentiam. in anima
€i corpore. Verba Job de eadem re. (Qui cum timore peccant merentur gratia Dei resurgere per raniten'iam
in purgatione : quam. si hic plenius non inveniunt , ín. futuro invenient. (Quomodo n rationalitate hominis ^
bonum respondeat malo et malum bouo ad mortem, Quod homo habet in «e duas vocationes, una vocatur
ad vitam et allera ad mortem. Verba Psolmiste de eodem. (Quod mirabilia et admiranda judicia zeli Dei
in Veteri Testameuto. visa. sunt. «t Deus. timetur. Quod. Deus. a. rectitudine judicii ncc. fallacibus, nec
alulatoriis sermonibus moretur, Quod. superna. ultio non excedit actus hominum gravius vindicanda.
Verba David ad eamdem rem. Quod oculi Domini vident uuamquamque injustitiam puniendoeam, ita ut quamris
hi manus. seusus. judicio Dei perscrutari non possit : (amen. crimina hominum non negliguntur. indiscuss:.
Quod zelus Domini juste dijudicans opera hominum terribilis est omni creatura. Quod vrtus saucia
frinitatis in multa suavitate et recta ultione sibi subjicit mentes hominum secundum diver.i'atem intention'&
ipsorum. Quod z2'us Dei vicit primo diabolum in Cliristo, deinde in electis fugavit, tertio in filio perditionis
emnino. conteret z timentibus parcens, rebelles castigans, Quod. induratà. justitiam Dei. despicientes. et
admonitionem Dei et exhortationem. hominis non recipientes. in perditionem. abj.ciuntur, Quod e'cmenta
couquerunt de. duritia. imponitlentium ; et super eos vindictam. inducunt. Quod Deus super rapidos et
prorsumpinose ei scienter peccantes. vindictam Cuin et Pharaonis et illorum qui idolum in Oreb ador.seiuut
et qui. initia íi sunt Beelphegor. inducit. De justitia Dei orla in Abel, culta in alis elec.is, sunvt in Fiio
Dei; hanc transgressam  ulciscitur. zelus Dei qui (mnc. erat, tunc. est. et. permanebit. Qui. canino mo:e
abominatvr Ecclesiam, et dedicationem Ecclesi, et res ad Ecclesias pertinentes destruit, 2e'o D. i ej citur.
Quod in [acto Jacob prefigurabatur dedicatio Ecclesie. Ubicunque corpus Christi. immolandum e t, c'ebet
esse. lapis signatus, etiamsi ;bi ex aliqua. impossibilitale tem; lum. esse non poterit, Quod templum debet
habere causam constüutionis sue que adheret sibi de labore populi. Quomodo e: qua causa Jacob decimas
omnis substantie sue dederit. Qui ecclesias destruunt, dedicationes. sangnine homicidii vel [orn catione
polluunt, et qui signatum. lapidem in sacrificio non habent et qui decimas vel. res templi diripiunt ? O ce
illis, o ce miseris illis ! Qui res ecclesie canibus e porcis, id est pravis hominibvs dividunt , hos vel semen
eorum de summo gradu usque ad infimum zelus Dei projiciet, Quomodo Deus ultione sua cadit credulos
et incredulos, (Qui pulant. se sapientes et potestatem suam per injusta. judicia. elevant, quam m aszrabihter
hos zelus Dei exurit, Quod in zclo Dei non est clamor minautis vocis, sed immobilis et firma potestas justi
judicii. Quod scientin in homine est quasi syeculum in. quo latet desiderium vel boni vet mali. Quomodo ex
metu procedit. timor, et de timore tremor, ei quomodo liomo per. ha:c tria debet operari quod juatum esi.
De prima. radice , id est discretione hominià et de ignea supradicta gratia in Christo, Quod nemo in
excusatione peccati dcbet mussitare contra Creatorem suum.

*

Post hxc vidi et ecce in. septentrionali angulo B leret , quarum prima a dextra maxilla surgens teir-
conjunctionis duarum formarum muri dicti edifici — debatur ad aquilonem; secunda vero qu& et media
apparebat tanquam caput mirabilis forma illi an- — erat, a gutture ipsius dirigebatur ad scptentrionem,

gulo exterius immobiliter a collo impositum tante
altitudinis a terra quanta erat altitudo ipsius anguli,
non tamen eum excellens, sed tantum. pari zequali-
tate ei in summilate coadzquatum. Et. caput illud
crat iguei coloris, rulilans ut. flamma ignis, terribi-
lemque babens faciem bominis, atque in ira magna
Te. piciens àd aquilonem. A cojlo autem et deorsum
won vidi ullam formam ejus, quoniam reliquum
corpus ipsius omuino absconsum et obstrusum latuit
in predicto angulo. Caput. vero ipsum vidi quasi
pudam formam humani. capitis, nec crinibus obte-
ctum iustor virilis formz, nec. velamine more mu-

liebri, plus tamen virile quod muliebre apparuit €

multumque terribile ad intuendum. llabebat autem
tes alas. mir:e latitudinis et longitudinis albas, ut
est candida nules non in altum erectas, sed solum-
modo a se separati:n in directum extentas, ita tamen
V ipsum caput cas aliquantulum altitudine przccl-

tertia autem a sinistra maxilla tendebatir ad occi
dentem; aliquando magno terrore sc moventes,
atque in i/las partes percutientes; aliquando au'ein
a perct.sione ceessantes. Et non audivi caput. illud
ulla verba proferre; sed tantum in se ipso immo-
bile manens, alis suis interdum illuc percuticbat
quo et ipze alie tendebantur, ut. dictum est, Et ite-
rum audivi sedentem. in. ibrono mibi dicentem :
Deus qui in veteri populo zelum suum graviter
exercuit, in novo propter amorem Filii sui mitem
et suavem se o:teudit; non quod nunc peccata delin-
quentium di-simulans negligenter parvipendat, sel
quod misericorditer, puri cordis intimam et veram
powitentiam exspectet, indurati. autem nequitiam
non tolerans, justo judicio suo puniat. Unde et caput
hoc quoddam vides in septentrionali angulo. con-
junctionis biformis muri dicti xdifleii apparens :
ostendit in signilicatione zelum Domini, qui est

Digitized by Google
