(i9
quod querimonias pref-runt in timore terrorum,
ut cum ea aut aliam creaturam justum. Dei judi-
cium inducit super bo:uiues ipsos rehelles existen-
tes; illa non aliter stant ncc aliter. se in seipsis
imitantur quam ea jussione sua vertit divina pote-
stas. Unde tam crudeliter illi indurati homines imi-
tantur Satanam, qui in. duritia. iniquitatis suae no-
lunt subdi Deo Crentori suo, propter id quod periit
ab omui beatitudine el ipsi ctum co. peribunt se-
quentes illum. Media autem ola zeli mei edit
insanos homines et unumquodque. presumptuosum
malum quod scienter ac temere faciunt; quod se
primum erexit in homine in sauguine Abel, quem
frater suus ob hoc od:o habebat, quia propter ehla-
tionem s.bstantie ejus quam im bona voluntate

S. HILLEGARDIS
A jnstitias ad templum meum pertinentes, qua fortiter

03

surrexerunt. in priesignificatione servi mei Jacoh ;
ut lize Scriptura. hal.et ; Surgens ergo. Jucob mane
tulit lap dem quem. supposuerat capiti sno, et. ereait
án titulum fundens oleum. desuper, appel'avitque mo-
men urbis Bethel (Gen, xxvn). lloc. talc. est; Jacob.
surrexit mane, quia ipse ortus est tempes.ivus ama -
tor veracis justitize in. constitsto templo, cui ipse
conveniens nomen imposuit , quoniam de illo debuit
oriri reciissimum. templum, virgo scilicet Maria, de
qua Sol justiti:e effulsit, Et tollens lapilem quem in
figuia altaris supposuerat superiori capiti suo, id esi
Christo, ut in nomine ipsius qui est vera petra,
Sanctilicaretur, et. sanctificatus noniuaretur, quia
wnaquieque sanetificatio allaris. supposita est pote-

distribuit, Deo charus erat; et quod ac etiam erexit B. stati omnipotentis Dei, capiti omnium fidcluin, ere-

in Pharaone, qui i» mirabilihus meis admonitus
e 1; ita quod exterritus in. terrore meo, invitus di-
misit populum meum Israel, quem iterum per. de-
mentiam suam retrahere volu:t, propter quod illum
.£elus meus absorpsil, et. quod se etiam in illo po-
: plo meo. erexit, qui me cognoscens alque mira-
fülia wea videus, idolum in Oreb adoravit, unde
corona de capite illius cecidit, ita quod eis lex Dei
facta est corruptibilis in. duabus lapideis tabulis,
alis his similibus propter eas quz de gloria sua et
feliciurte ceciderunt hire omnia ulciscente. ult'oue
mea: Ünde etiam-Moses famulus meus de contraría
ia plebe mihi tam frequenter adversante in isto
4elo meo fecit viniictam es. voluntate mea; cum
efficaciter diceret electis meis, ut occideret unus-
quisque fratrem el amicum et proximum suum ; et
Berum. cum- ardenter judicibus ejusdem populi ait,
quod ecciderel. unusquisque proximos suos, qui
initiati essent Beelphegor, ubt ultus sum me, occisa
iniquitate illa pugnante contra me.
- Sed in Abel primum orta justitia Dei, post ipsam
inventi supt multi alij electi, ex omnihus his malis
et perversis generationibus , qui collegeriit. et co-
luerunt subtiliora precepta mea, ut filii Israel,
inter quos: etiam ortus est hwius et maeror, desi-
derantes humanitatem | Filii. mei. Peracta autem
ejusdem Filii wet manifestatione quem misi natum
ex Virgine : coquebatur, et condiebatur omnis
justitia legis, delcis et suavis cibus facta omni po-
pulo credenti in. me, apostolis veritatis ipsam veri-
tatem manifestamtibus. diaque in omnibus istis pras-
dictis generationibus scienter-Arausgressam justi.Lun
meam, ulciscebatur et ulciscitur hic.zelus inetus;
quia Deus qui erat tunc, est et. nunc, ac semper
manebit, atque zelus meus qui tunc erat, cst el
fione, et semper stabit, usque dum finizntur tribus
et populi, non finiente justitia Dei, omnei rubigi-
nem injustitiz discutiente.

Propter quod etiam in hoe eodem zelo 1neo hanc
iniquitatem aufero, illum videlicet dicens, qui ca-
nino more abominatur florentem in me Ecclesiam,
ant qui per insaniam iniquitatis sua destruit con-
sututam per ine dedicauonem, vel alias constitutas

xitque illum jn titulum libri vitze, et in personam
pracipui odoris celestis Jerusalem, quia ut Chri-
slu$ est caput. membrorum suorum in superna Je-
rusalem, sie est unumquodque sanctificatum altare
excellentior pars templi sui, effuso desuper oleo in
sanciificatione chrismatis quod est effusa gratin -
Dei omnipotentis in sancto baptismo. Et appellavit
sauctilicatum locum illum, domum et templum Dei
$i cundum nomen civitatis ccelestis Jerusalem, quod
est vivens tewplum Dei viventis.

Hoc itaque exei plo et signilcatone, erigeudus
est lapis in tewplo in uomine meo ordinando, ipsum
videlicet templum i circo signatum cum lapide, quia
ego firma petra sum, ad quem omnis justitia et lex

C Christianorum periiuet, ULicunque evim (uerit sas-

ciificatus locus , ubi corpus F.Li n:ei immolanduw
est, ibi volo esse lapidem in nomine meo siguatum;
quia ego veracissinra fortitudo sum, etiam si ibi
ex aliqua impossibilitate nou poterit esse templum,
quoniam servus meus. Jacob erexit lapidem in sua
praligaratione in nomine meo ut dictum est, quia
ei Filius meus de stirpe illius incarnatus est. Tem-
plum auten tale mihi dedicaum, non debet esse va-
cuum hujus uegotii quin postulet causam constitu-
tionis suz, quae adhzeret sibi de labore ministrantis
ei populi, sicut etiam celestis Jerusalem cum ca-
pite suu Christo, non vnit carere justitia sua semper,
aspiciens in labores filiorum suorum, quos susce-

p ptura est 4u Deo. Quomodo ? Ut se abstrabant a dia-

bolica servitute, 8e constringentes a volun'ariis de-
sideriis caruis sux, et se afflgentes coutra se ipsos
in abscisione propriarum rerum ob amorem cole-
$tium ; non eis omnibus utentes, sed sibi ipsis ali-
quas suhtrahentes, atque. Deo offerentes ad. hono-
rem ipsius, sic eliam przecurrens servus tieus Jaceb
instituit decimam omnis substantiz sux cnm dice-
bat, ut. iterum scriptum est : Cunciarumque qua
dederis mihi, decimas. offeram tibi (ibid.). Hoc tale
est : Ex omni quod dederis mihi, offeram tibi deci-
mam partem , quia hoc lex tua est: primum $cili«
cet in anima wes, o Deus meus, abscindens ab ex
proprio: voluntatem. imneam, offerens tibi contia
we jusitiam ieam, et postea decimam partici

Digitized by Google
