est

S. HILDEGARDIS

ena

debuit. ldeireo tt qui. hec. przesumptuose et eru- A te elevas ad illa excelsa qu non potes intiteri, git

deliter per occisionem facis, beatam intelligentiam
regalis propheti:e in te iuterflcis, quin anima tua de-
beret. providere sibi puram scientiam, fidelter sci-
licet in itl simplicitate quze. conveniens, et credere
in Deum. Tuuc precipit Deus zelo purissima justi-
tie sue quie non habet ullam. maculam iniquitatis,
vocans eum per rectissimam unitatem judicii judi-
ciorum suorum, sic dicens : Festina et opprime illum
de bona :cientia sua quam babuit ue quiescat in
ulla felicitate sui sensus; quoniom nullam fecit
mihi requiem In. corde. meo. Et sic plaga zeli Do-
mini percutit illum: ita quod nulla scintillula ullius
oculi ipsi permanebit ad. videndum, id est cogno-
scendum Deum. Unde et moritar justitiz vitalis

Super animum tuum; quem injuste erigis contra
me, illud malum conculcet te iu depreasum locum
de quo te. levare non possis, in rectam mensuram
propositionis fidei; qui recta vestigia ire noluisti,
sed in &ensu tuo magnum schisma quzsivisti. Nam
os tuum sit relietum a verbis sapientiz; quonia:n
lecutum est. contra salutem (uam, cum fallacit»r
8crutatus es secretam et incomprehensibilem divinie
tatein, prisumens scire qu:e non sunt scienda, te-
mere dicens in te ipso quid Deus sit bene scio, pee
temeritatem istam occidens interiorem salutem
tuam, cum caute in. Deum credere noluisti, sed
te superbe conlra eum erexisti. Qui autem acutas
aures interioris intellectus habot : lic in ardenti

consolationis, se ipsum non valens regere. Tunc di- p amore speculi mei, ad verba hxc anbelet el ea in
cit ad eum Deus ; Sanguiuolentum nefas tuum, quo — couscientia animi $ui conscribat.

—

VISIO OCTAVA.

SuuuaniUM. — Verba humilitatis, Verba charitatis. Verba timoris. Verba obedientie, Verba fidei. Verba
spei. Verba castitatis. Verba. gratie Dei ad. admonitionem. hominum. Quod humanitas. Salvatoris
ecclesiasticam eedificetionem. sustentans, apparet in fide populorum fideliter operantium. Quod sanctitudo
vere incarnationis humanis mentibus obumbrata, ab interioribus fide et opere cognoscitur, exterioribus fama
et voce manifestatur. Quod soli Deo cognitum est quot et quales fiturt sint ut. perficiatur corpus Chris.i,
Quod omnia opera incarnati Filii Dei et collectio Ecclesie de quatuor partibus mundi, sunt in. voluntate
Patris. Quod in Christo omnes. virtutes acuto. studio pleniter. operantur. et. in ipso aperte manifestat
sunt, Quod. septem. virtutes, septem dona Spiritus. sancti significant. Verba dsate de eadem re. Verba
Salomonis ad eamdem rem, De statu et habitu. prediclarum. virtutum. el quid significet. De humilitate,
De charitate. De timore Domini. De obedientia. De fide. De spe. De castitate. De qratia Dei ei statu et

habitu ejus. et quid significet,

Et.deinde in plaga meridiana in prefato lapideo C diligentissime considerabam. Talis igitur. shnil-

muro demonstrati zdificii ultra przedietam colum-
vam vere Trinitatis, iterum vidi quasi columnam
magnam et obumbratam intra et extra :edificium ap-
parentem, qui scilicet. visui meo tam wmbrosa
apparuit, ul nec magnitudinem, nec altitudinem
ejus cognoscere valerem. Et. inter columnam hanc
atque columnam veraz Trinitatis erat. interruptus
locus longitudinis trium cubitorum, vacuusque abs-
que muro, ut superius ostensum est, fundamento
ibi tantum posito. Hac ergo umbrosa columna in
hoc ipso sedificio in illo loco stabat, ubi desuper in
codestibus mysteriis coram Deo illum iagnum et
quadratum lucidissimique candoris splendoreim prius
videram, qui secretum superni Creatoris designans
in maximo mysterio mihi manifestatus est, in quo
etiam alius splendor velut aurora in se aeream in
alto purpurex lucis clariiatem habena fulgebat; per
quem mihi in mystica ostensione mysterium incar-
nati Filii Dei demonstratum fuerat. In columna au-
tem ista ab imo usque ad summum ejus in moduin
scale ascensus erat, ubi omnes virtutes Dei des-
cendentes et ascendentes oneratas lapidibus ad opus
suum ire videbam, intentum studium idem opus
perficiendi babentes, Et audivi lucidum illum qui
sedebat in throno dicentem: Isti fortissimi ope-
rarii Dei sunt, Sed inter has. virtutes, praecipue
septem videham ; quarum etiam. formas et liabitus

tudo in eis erat, omnes ut alie virtutes qe
supra memorate sunt, veluti vestibus ex. serico
induebantur. Sed et omnes. albis crinibus retecto
capite, et absque amictu palliorumt iucedebant, pr:e-
ler primam more femineo in capite velatam, at-
que quasi casula lanquam crystallus perlucida
indutam, ct priter secuudam nigros capillus ha-
bentem, atque prieter tertiam. quie. dissimilis hu-
manz forma videbatur. Prima quoque et quarta
atque quinta, albis tauicis vestiebantur. Omnes
etiam alba cálceamenta habebant, excepta teriia
sécundum speciem hominis non apparente, ut di-
Clum est, et exceptà. quarta. quse erystallinis cal-
ceamentis miro modo lucentibus calceabatur. Hac

D autem in eis fuit dissimilitudo.

Prima imago portabat coronam auream capiti
suo impositam, tres ramos altius exstantes ha-
bentem, atque pretiosissimis lapidibus viridis cet
rubei coloris et albis baccis multo fulgentem or-
natu. In pectore vero suo habebat speculum luci-
dissimum, in quo mira claritate imago incarnati
Filii Dei apparebat. Et ait: Ego sum eelumna lu-
milium mentium, el. interfectrix supeiborum coi-
dium. In minimo iucepi et ad ardua celorum as-
cendi; Lucifvr erexit. sesursum super se, et cor-
ruit sub se deorsum. Quisquis me vult imitari Fi-
lius mcus essc. desiderans, si me matrem sitit am-

Digitized by Google
