v51
uve Virginis. Tu ergo es Dominus illorum in super-
nà claritate divinitatis, qui fratres tui sunt propter
incarnationem tuam in qua homo est. Et inclinatio,
id est subjectio exhibeatur tibi a filiis matris tum
scilicet tix incarnationis, atque in obsequio piissi-
wi devotionis subjiciantur tibi homines nati ex
hominibus. Et quoniam Filius Dei sic est Dominus
omnium creaturarum, per ipsum etiam in voluntate
Patris ei in tactu Spiritus sancti. instituta est. dis-
positio diversarum potestatum in mundo. Quomodo *
Sie videlicet quod Deus abstulit. nimietatem et jac-
tantiam illam quam populus populum non honora-
ret; ia quod; unusquisque faceret quod fleri. pla-
eeret si hoc Deus inmstimabili sapientia consilii sui
non prostravisset, sed ipse discrevit populum inter

populum, minorem scilicet eum. ministratione obe- D

dientize majori suo sulbjaeere, inajorem vero in omni
otilitatis. regimine solerter et devote minori sub-
venire, sicut etiam in ascensione Spiritus. sancti
datum esi Jacob per patrem snum, quod esset domi-
mus fratrum suorum, ut et dicium esi.

Sed in hoc. quod ostensum est, quod esset Do-
minus, demonstratum est quod sxeulare negotium
habet personam dominandi super libertatem alio-
rum, quibus propter timorem honoris sibi ab eis
impensi per potestatem suam parcat, non eos op-
primens jure servitiorum, sed illos habens quasi in
éileetione fratrum, In hoc autem quod. dictum est
quod incurvatio ante ipsum fleret, innuitur servi-
tium ministrationis illorum, qui per vinculum fa-
mulantium dominis suis substracti sunt , ut filii
€arnis curam. cornalem habentes. Sed postquam
ipsé Jacob hoc. dominium per paternam benedi-
ctionem fratri $no subripuit; deinde colestem
celebritatem per lapidem quem erexit in. titulum,
et per decimam quam se vovit daturum constituil,
vt przsignatum est, significans principalem perso-
nam in spirituali militia , quia quisque fidelis de
minimo gradu ascendere dehet ad summum : per
&ecularem videlicet potentiam discere superius
magisterium  clarioris lucis, spiritualis vite, in
quo adimpletur officium naucleri secundum iter
immaeulati Agni, qui sursum levavit. bominem
cum plenitudine et bonitate omnis justitie, scilicet
erigeus hominem prostratum insidiis perversi ra-
ptois.

Unde etiam liec duo instituta ad. terrena videli-
€et et ad celestia procedentia in quatuor et qua-
twor parles. dividuntur, quia Deus magnam vim
scientie rationalitatis hominibus dedit, jta wt. in
ascensione Spiritus sancti licec in. semetipsis scru-
farentur in figura quatnor. elementorum, plus pre-
dictis duobus modis addentes , quod. non aspernor
nec abjicio, quoniam qui in nomine meo muliipli-
€al quod minus , diguus est. mercedis et non ahje-
ctionis, quz eliam quatuor portes tam. iu. szecula-
ribus gravaminihus quam iu spiritualibus institutis
&ant. Quomodo ? Quia in. s:cularilts causis sunt
Boliles et nobiliores, sunt et famulantes at5"c

8. HILDEGARDIS

À obsequentes. In. spiritualibus vero sacramentis
sunt praecellentes et superiores, sunt. el obedientes
atque eorripientes. Ego autem illas officiorum cau-
sas ordinatione mea constitutas omnino rapi molo.
furtivo munere emptionis in. venundatione, sed
volo ut eis rationabili causa assistatur, ita ut qui
ipsas suscipiunt utiles sint coram Deo et homini-
bus. Sed , quidm venenati scorpiones justitiam
meam iransgrediuntur, et. eos. mortifero. veneno
avaritie et superbis subripiunt, non. selum in sz-
eularibus priepositnris, sed etiam in dispositionibus
spiritualibus, Rapina autem. ssecularium  dignita-
tum, terrena. scilicet per terrena comparata est
quidem, severissime in iracundia aeli mei exami-
nanda; sed tamen majoris ponderis et exami-
mationis est rapina spiritualium. Nam secula-
res sunt in exterioribus earo de carne; spirl-
wwales autem in interioribus spiritui eonjuncti. Sed
quamvis seculares. in exterioribus oecupentur. cu-
rim terrenam habentes, tamen sub illa specie ad
mieriora spiritus in regimine suo deberent anhe-
lare; spirituales vero in specie religionis et io
contemptu. miundialium positi, interius jn corde
Patris. o:nipotenis ordinati , multo. magis sub
spirituali nomine deberent Filium ejus in summo
sacerdotio ardenter imitari ; quia, sicut Filius. Dei
exivit de corde Patria sui, ita constituit Pater npud
semetipsum in Filio sto personss magistrorum qui
in tm egregiam ordinationem positi sunt propter
wiilitatem Ecclesi: , et in recto opere Dco con-
juncti. Quomodo ?

Qui in eompunctione et probatione cordis atque
in maturo sensu sunt, quod mihi omnino perspi-
cuum est bonam videlicel conscientiam habentes,
ita ut perverse et contrarie magisterium non ap.
petant, illud nec diabolica arie sciscitantes, nec
per pecuniam aut per secularem potentiam. acqui-
rentes, nec ipde volantia verba laudis human:
quirentes, sed illiid vera electione mea et populi,
in humilitate suscipientes ; hi charissimi et. proba-
tissimi custodes, alque eertissimi amici mei sunt.
Sed qui retro incedunt, et. iliud alio modo in te-
nebris acquirunt videlicet per &ecularia terreno-
rum furtim mysteria celestium diripientes, faciem
D meam fugiunt, atque. animas suas acriter occi-

dunt ; in hoc me deridentes, quia sic me denegant

et contra voluntatem meam calcitrant. Quomodo *

Quia ipsi despiciunt me non desiderantes — po-

testalem magisterii adipisci per ime ; ita ut interio-

res oculos cordis sui ad me eleveat sic dicentes :

Placet hoc. Deo an non ? sed unusquisque eorum

dicit in semetipso : Etiamsi. hoc malum est. apud

Deum , ego tamen hoc accipiam. confidens in Do-

mino, quod quandoque vivens ndhuc iu corpore

poniteam , et tali modo scquiruot. magisterium
absque me Deo vivo; ita quod nec lioc à e postu-
lent, nec se ad lioc mea voluntate pervenire eoaft-
daut ; sed. in hoc ardore a facie mea fugiant sic
r:izientes magisterium, a misericordia mea nmau-

Digitized by Google
