és5

S. HILDEGARDIS

684

tis se intrinsecus dil;niantes et Wfhterantes, fidem A Spiritus quxsrunt séd. diabokca arte. afflati. et. in-

jn operibus suis abj;icere conantur, nec divinis pra-
ceptis se comuoveri patiuntur. Quos benigne virtus
hiec quam scientiam Dei nominari audisti, sepius
compesceus, unicuique eorum dicit vera admo-
nitionis sue, ut prxdictum est; quia altissimus
Deus prascieus molliri. corda durortimn lapidum in
homitiibus flectit sein misericórdia sua ad eos (ut tibi
ostensum est) frequenter commonens illos ut intra
se gementes et flentes ipsum orent quatenus eos
liberet de importunitate nequitie. sux qua diabolica
suasione perfusi sunt, ita ut in hac poenitentia pos-
sint reverti ad intellectum bonz voluntatis , recor-
dÜantes vestis innocentiie quam susceperunt in re-
generatione spirilus et aqui, Sed ut vides quod
quidam eorum his verbis castigati. quamvis idem
indumentum ipsis difficile videatur, illud tamen
cutu multo sudore retinent : hoc est quod ipsi ins-
pirstione Spiritus sancti admoniti in fide quam susci-
piunt quasi gravem et difficilem mentibus suis
viam arripiunt, sed eam quamvis iulto labore ta-
men non desperantes nec tedio torpentes tandem
perficiunt. Quidam vero eadem verba subsannantes,
vestemque ipsam furiose exuentes abjiciunt, ad
mundum redeuntes unde venerunt ,. multaque per-
scrutantes, mulia inutilia seeularium. vanitatum
discunt; isti sunt qui Jegem Dei et justitiam ejus
derisui habentes , fide catholica in vanitatibus er-
Forum suorum se denudant, eam abnegantes in

operibus malig:is quae pertinent ad morlem, et ad C

mundi hujus vanitates se declinant, quas prius
ficte dimiseraut, 2c libidinosa facta in actibus per-
versis sciscitantes ardentem gustum szculi discunt
aique eum diabolicis irrisionibus secundum decep-
tionem illius pervertunt. Quorum alii in idem zedi-
ficium tandem reversi, vestem quam abjecerant
iterum lollentes sibi induunt; quia isti ad opus di-
vinum de via erroris sui redeuntes veniunt, el
schisma diaboli quod secundum voluntatem illius
acceperant abjicientes , habitum verz fidei quem in
baptismo susceperant et quem ipsi in erroribus
suis verum Deum deridentes abjecerant, iterum
puro et simplici corde confitentes resumunt, Alii
autem reverti nolentes, ea denudati in mundo igno-
miniose remanent, quoniam ipsi ad Deum pura pee-
nitentia redire contemnentes veste inoceniie spo-
liautur, et idcirco nudi a bono fidelium operum ,
sed pleni malo vitiorium diabolicarum artium, in
nequitiis mundialium vanitatum cum maxima cor-
fusioue tam przseutis seenli quam futnri vitam
suam usque ad inortem imptauitentes deducunt.
Sed quod vides quomodo quidam sordidissimi et
uigerrimi quasi per insapiam excitati ab aquilo.e
venientes in ipsum zdilicium irruunt turrimque
prefatam bacchando invadentes, in eam ut serpen-
tes sibilant : hoc est quod quidam scelerati homi-
nes sub mobili calore leti stuporis, sordentes per
nigredinem diabolica aspectionis Deum aspiciunt ,
uec causam illam quam desiderant per dorum ssucti

citati atque a parte damnationis missi callida arte
divinum opus intrant, ac furtim subtraliendo. et
palam rapiendo atque ín insaniam bacchando te-
mere per uefandissimam pecuniam horribilis dial:o«
lice nigredinis , constituta a leo officia deglutiunt
el Ecclesiam hoc modo per insanum furorem con-
turbantes, in eam sibilos deceptionis- antiqui ser-
pentis dant. Quomodo? Diabolica astutia tandiu
incautos homines afflant, donec eos secundum vo-
luntatem suam per mortiferam emptionem exsupe-
rant , hoc sibilo jactantie Ecclesiam contaminantes
dum sic furantur potestates qux& mea ordinatione
coustitutze sunt. Qui quoniam hxc. faciunt : a.con-
Spectu meo impeenitentes projecti sunt, nec ia his

B (aciis eos scio ; quia ea per se et non per me adepti

Sunt, ut Üsee servus meus ostendit, dicens : Jysi
reguaverunt, sed non ex me, principes ezsiiterunt et
mon cognovi, Árgenium suum et aurum suum fece-
runt sibi idola ut interirent. (Ose. vii). Hoc tale est :
Homines voluntatem suam sequentes, compulant et
constituunt in se ipsis quidquid eorum proprius ap-
petitus deliberat. Quid hoc? Concupiscens videlicet
concupiscentia eorum qua in ipsis est; suadet ut
dominentur hominibus lurtivo et rapto honore, non
postulato nec sumpto, nec constituto ex me, quod
tanen aliquando ita fieri permitto; ut judicialis
poena superveniat eis ob proprias voluntates eorum,
quia me in hoc non quesierunt. EL quid hoc eis

| prodest? Quia in hioc non viriditatem sed ariditateun

babeut; et quoniam hoc non. plantatur sed inutilis
herba nascitur in. eis absque trunco. Infructiferae
enim herbz de terra facile nascuntur per se; fru-
etifere autem seminantur et plantantur. magito. la-
bore. Sic permitto quod aliguando terrenum desi-
derium hominis, sine radice in malo facile floreat,
plantationem boni non quxreus; quia viriditatem
sestatis non babet, permittens etiam quod aliquando
recium desiderium ejus bene radicatum in bono :
fructum per multas miserias alferat, rigationeim
sanctitatis amans, quonam asperitate hiemis caret,
Unde eiiam sepe viles liomines prz»cellunt in prin-
cipatu communem et. utilem populum , ut. inutiles
herbz aliquando excelsiores sunt utilibus; ipsis
tantum positis in propriis desideriis suis non mea
plantatione, aut tactu cognitionis doni mei, aut or»
dinationis mex radicatis, sed hoc justo judicio per-
mitto fieri; quia illud a me nón quasierunt, sed in-
ira se ipsos constituerunt, unde et mihi super hoe
in judicio meo respondebunt. Nam et felicitatem
optime docLrinze quam in animo suo ab omniindiguie
tate. infidelitatis deberent examinare ut. argentuin
purgatur a cuncta falsitate, et utilitatem profundis-
simx sapienti: quam in voluntate sua deberent or-
Jinare splendidissima flde, semper videnies quo-
modo Deus colendus, venerandus, et confitendus sil ;
faciuut sibi in contrarietatem vanitatis. Quomodo ?
lpsi incurvant eam ad. inaximam infelicitatem , in-
telectum suut quem a Deo habent. insatiabilibus

Digitized by Google
