t91

SCIVIAS. — LID. IH, VISIO lif.

598

Quomodo? Ut coruscatio qux ex parte videtur et A lascivia elationis invidentis discipline Dei. Alii

ex parte oceultatur; quoniam mysteria (ua nunc
intelliguntur, nunc autem nesciuntur; nam non est
gens diffusa in latitudine totius orbis qui in tua
voluntate mirabiliter creatus est; quin ad eam no-
men glori tu: et potentia majestatis tuze diversis
modis et admirandis signis mirifice pervenerit,
etiam si eam lumen fidei et veritatis nedum perfecte
ad salutem sui illustraverit. Quapropter homo in
magnis $uspiriis commotus avertit se a voluntate
sua, deseritque concupiscentias suas, Lremendo
videlicet supernum judicium; quia ipse prius iu
terrenis actibus ambulaus sui ipsius imprudenter

oblitus erat, cum nunc sapienter redit ad se. Est

etiam pra'fata virtus induta ocreis ut, recta via sibi

denuniiata, effugiat itinera mortis per castigatio- B

nem corporalem. induta est et. ferreis chirothecis ,
quatenus effugiat opera diaboli per circumcisionem
mentis, et per rectissimam fidem, ita ut in Deum
credat : sic evadeus laqueos truculentissimi inimici,
Habet etiam in sinistra sua clypeum ab humeris
peadentem ; quoniam ia sinistra parte qua est dia»
bolica pugna contra hominem, circumdata ex gra-
tia fortissimorum przceptorum Dei, quibus homo
lanta Fidei fortitudine cireumdetur et. defendatur ,
ne diabolus eum corrumyat suasionibus suis, et ne
ipse homo se subjiciat vitiis illius protect'one Dei,
ab humeris circumdatus; quoniam.gratia Dei ad-
hzret recte fortitudini anima ad Deum in ligatura
dilectionis Dei et proximi. Et accineta est gladio ;
qua bomo delet se constringere castigatioue corpo-
ris, in austeritate sermonis Dci; et a sc et ab aliis
abscindens iaiquitatem. Hlastam quoque manu dex-
lera teneL; quod est ut liomo cum fiducia sit audax
in Deo superare omnem sapientiam diaboli; hoc
faciens cum fortissima pace Domini qux vera justi-
tia est contra. nequissimum certamen diaboli et
hominis ; quod difficile debellari potcst nisi adjuto-
rio Dei. Quod autein sub pedibus ejus jacet quasi
Jeo hiaus ore, hoc est diabolus quem victoria pedi-
bus recti itiueris vite et veritalis prostravit, cum
ifém Satanas acerrima et amarissima crudelitate
hians deglutiret genus humanum. Lingua vero. ex-
tensa ex ore ejus, est existimatio ipsius qua terri-
bili iniquitate putabat omne genus homiuum ab
Adami procreatum omnino devorare. Et quod etiam
sub pedibus ejus jacent velut quidam homines : hi
sunt sub agilitate ejus torpentes fistul:e diaboli, quae
se flectunt ad initium omnis mali, quas ipsa pro-
texit jn zelo Dei recte procedens in justitia; quia
eadem perverse macbinationes in diversis moribus
se subdunt diabolo il!j famulactes. Quorum alii tubis
Fesonant ; quoniam bacchantur sonitu omnium mae
lorum, et insaniunt elati flagrante mente odio ha-
lentes justitiam Dei, genus scilicel super genus lioc
faciens in magua superbia. Et alii quibusdam in«
sirumentis ludicris joculariter concrepant ; qua fal-
laces sunt. in illusionibus phantasticis ad diabolum
prtinenti: us, et quoniam peit'n ce» suut in tortuosa

D

quoque diversis ludis ludunt ; quoaiam versantur in
diversitate et spurcitia vitiorum, que secundum
libitum voluntatis sw» excogitantes iu. seipsis per
insidias diabolicae adimptent. Et hos omnes eadem

imago simul et ipsum leonem pedibus suis concul-

cat; qua nimio zelo omues has vonitates artium
propellit et suasiones Satan conterit in justitia Dei.
Sed et basta quam dextera tenet eos acriter trans-
fodit; quoniam per fiduciam et audaciam ad Deum
forüssime transfigit superando et vulnerando in
doloribus omnes has immunditias, quia a Deo delu-
duntur et ad nihilum deputantur; ut ipsa etiam in
prazdictia verbis admonitionis suz demonstrat.

Sed quod intra ipsum aedificium vides duas aiias
imagines versus hanc camdewm turrim stantes, lioc est
quod inira opus illud quod celestis Pater operatus
est per Filium suum, palam eum osten:lens in aperto
opere quo in circumcisione osteusus est, in obum-
bratione duz virtutes surrexerunt quod est exem-
plum Christi in una et sequi vest'gia ejus, in altera
obviam przcursui voluntatis Dei. maxima for'itudi-
ne et reverentia apparentes ; quia in seipsis deilu-
rant fructum qui pra:figuratus est in circumceis:one,
Et prior carum apparet stans supra pavimentum
ipsius :ediflcii quasi in arcu ignei splendoris diver-
sis imaginibus maliguorum spirituum interius de-
picto, et contra predictam turrim posito; quia ea-
dem virtus. perficitur in lerrenis rents eas concul-
cando in bonitate Patris, cum diligenter pertrausit
desideria carnis in exemplo Filii Dei. QuomoJo?
Quia in. molta tolerantia pertransit adversa mundi
fortiter examinata et excribrata in arcu, id est in
excellentia szcularia potestatis, quie ignea est in
terrore detrahentis superbize quam diabolica torba.
$nbsequitur : interiora animz s»'cularium desideria
carnalia diligentium attraheus sua voluntati, eum
etiam idem arcus per terrenam potentiam in multis
modis interdum opponat se justitixz ; repugnans
vero testamento quod zdilicitum cst in Deo, quae
timen omnia superat victrix virtus per adjutorium
D iin bouishominibus quamvis multum impugnentur
et fatigentur ab insidiis malignorum. Altera vero ipsi-
arcui exterius tantum collateralis ip nullo arcu con»
sistit; quoniam cum prior virtus tumidam po:esta-
tem palienter devincit qua ipsi multas poenas intu-
lit, procedit virtus hzc foris eaaidem potentiam,
quia de poenis quas illa pertulit, hac quasi extra
eamdem polestalem orla est rabiem ejus effugiens;
sed tasdem juxta eam, quod est recordatio sruni-
narum unde originem duxil ; sine depressione arcus
consistens, quoniam libera est a potestate hujus
szculi, palam erucem Christi bajulans. Quod 2utem
ambe interdum ad prafatam turrim aspiciunt, hioc
est quod ipse sunt. plenum opus prafiguratum in
precursu voluntatis Dei, in. circumcisione Veteris
Testamenti, considerantes initium radicis su$;
majores tamen codem initio suo quod in circumci-
sione habuerunt existentes, quia fulgens opus pra

Digitized by Google
