695

SCIVIAS. — LID. Ill, VISIO X

694

moris, qui ad lapidem Illum magnum super quem A debes adversum te. Coeestis es in spiritu, terre-

praelatus lucius sedens in throno apparuit in mo-
dum testudinis advoluti videbantur. Et super illos
gradus sedes posita erat: super. quam juvenis qui-
dam sedens virilem et nobilem vultum pallidi tamen
coloris, et capillos subnigros usque ad scapulas
ejus difluentes babebat, purpurea tunica indutus.
Qui a capite usque ad ombilicum ejus mihl appa-
ruit ; sed ab ombilico deorsum obunbratus mibi ad
videndum fuerat. Et ipse respiciens in mundum,
maxima fortitudine vociferabat ad homines quj in
eo erant, diceus : O stulti homines qui tepide et tur-
piter marcetis in vobis ipsis, nolentes vel oculum
unum aperire ad videndum, qnid in bonitate spiri-
tus vestri sitis, sed semper ardetis operari malum
uod babet concupiscentia carnis vestra, recusan-
tes esse in bona conscientia et in recta speculatione
animi vestri, quasi intellectum boni et mali nou
habeatis, nec gloriam banc ut malum sciatis devi-
tare et honum perficere : audite me Filium hominis

dicentem ad vos : O homo, respice quid esses : dum -

coagulatio in ventre matri; tu:e fuisti ? Eteniro tunc
inscius et. impotens tui. in vivificatione eras. Sel
tunc datas cst tibi spiritus et motio ac. sensibilitas;
ut vivens movearis et te movens, intelligas fruetum
vtilitatís. Habens enim scientiam boni el mali at»
«ue efficaciam operandi unde excusare te non vales,
quio omnia bona cx his liabeas in te; ita ut summa
inspiratione admonitus, Deum diligas in veritate
et Justitia, tibique resistas in concupiscentia et de-
lectatione injustitite, ita ut te n his cruücies : et hoc
modo marlyrium meum colas, tibi ipsi in h's ardo-
ribus repugnans, crucem mcam 'scilicet in tuo cor-
pore bajulando, id est illicita desideria fugiendo,
cum te delectat peccare. Et cur tibi est tanta po-
testas videlicet ut devites malum et facias bonum?
De scientia euim boni et mali; qua intelligis qnod
homo es, mihi responsurus es. Sed bonum contem-
nis, et malum operaris ardens in carnalibus deside-
riis, quia bonum tibi quasi grave videtur : malum
autem jn te facile excitatur. Et cum hoc sit: non
vis te constringere, sed jJibere peccare. Quid feci
quando pro te in crüce passus sum in. infirmitate
carnis, cum coniremuyi ac angustiatus sum ego

stris in carne, Unde qux coelestia sunt debes ama-
re, et quz terrestria sunt conculcare. li. opere au-
tem celestium demonstro tibi supernum praemium;
in voluntate vero carnis tu:e cum vis perficere quod
injustum est, ibi ostendo tibi martyrium. meum €t
poenas quas sustinui propter le, ita ut tu in con-
tariis desideriis tibi ipsi resistas propter amorem
passionis meze, Plurimum | intellectum habes in te,
p'urimus euam sensus inde requiretur a te. Mul:
tum tibi datum est, multum ciiam a te requiren-
dum est, Sed in omnibus his caput et adjutorium
Quum sum, Nam superno tactu tactus, si. invoca-
veris me, respousum audies a me ; si pulsaveris ad
janam, tibi aperietur. In spiritu. perspicacissimae
seientiz quo donaLus es, omne quod tibi utile est,
habes in te, Et quoniam hoc est in te, idcirco et
oculi mei acutissime perspicientes, considerabunt
quid inveniant in te, Quapropter de conscientia tua
requiro vulnera et dolorem cordis tui : in quibus to.
Coerceas, cum senseris te voluntate tua trahi ad.
peccatum, Et cum ita in eo exarseris ut quod totus.
liquefactus vix suspirare valeas: ecce tunc inspicio
te. Quid tunc facies? Si tunc in hoc labore, vulne-
rato corde et madentibus oculis, concussus timore
judicii mei invocaveris me, et si tunc etiam in loc
clamore perseveraveris ut tibi succurram adversus
nequitias carnis tu:e et contra puguas malignorum
spirituum : faciam omue quod tibi fleri desideras,

(C atque domum habitationis mex ponam in te. .

Nunc ergo, lili mi, respice quanto labore et su-
dore in agro laboretur antequam semine seratüt;
sed postquam semine seminatus fuerit, dat fructum
'suum. Ergo attende et considera hzc. Nonne re-
euso terra id praestare, ut. fructum. gignat. absque
sudore laboris? Sed cum mihi platuerit ipsa frucli-
bus superabundanter ita repletur, ut bomines abun-
dantissime sufficientiam habeant, aliquando etiam
superabundent, et cum voluero ita eis attenuatur, ut.
hominesaliquando prz nimia fame vix vivaut,aliquan.
do etiam mulii in iliis attenuati deficiant. Secundum
modun hunc homines per me positi; scilicet homini
illi qui bono corde semen verbi mei voluntarie susci-
pit, magna dona Spiritus sancti ut bono agro super-

Filius hominis? Ob hoc requiro a te adversum te p abundanter tribuo. llle autem qui aliquando ver-

martyrium quod pateris in voluptate carnis tue, et
in reliquis perturbationtbus ac illicitis desideriis
tuis qux sunt contra voluntatem eain, atque in
.aliis hujusmodi nequitiis qux» hec" subsequuntur in
quibus te non potes excusare quin noveris quando
bene et male operaris.

Sed non abjicio copulam caste lcgalis conjun-
ctionis, qu:&& per divinum consilium constituta est
in multiplicationem procreationis filiorum Adz;
ubi hoc in vero desiderio prolis et non in falsa
. voluptate carnis ab iis sit. quibus illud sine injuria
licituu est, secundum quod eis in lege divina pre-
ceptum est, scilicet s:eculo deditis et non spiritu se-
yregatis. Bonum. ergo quod labes a me, diligere

bum meum recipit, aliquando etiam recipere recu-
8a, est quasi ager quod hoc tempore viret, hoc
autem arescit. Ilic homo lamen omnino non perit ;.
quia quamvis famem in anima patiatur, aliquid ta-
men quamvis parum viriditatis habet; sed hic per
omnia moritur, qui nulla intentione verba mea
recipere exoptat, et qui nee admonitione Spiritus
sancti, nec doctrina hominum, cor suum ullo modo
excitare vult ad bonum. Hac miraris, o homo, et
scire vis cur hzc ita flant

Sed ut. nec divinitatem mortali obtutu vales aspi-
cere; sic nec secreta ejus mortali sensu poteris
capere, nisi quantum in perinissione ipsius tibi pos-
sibilo est, Tu autem. vacillante animo tuo, huc et,

Digitized by Google
