59? S. HILDEGARDIS . 600

ceit inceptionem. doctein;, interdum etiam aspi« A vestimentum operis Dei in alhedíne perpetui lu-
eiontes nd homines idem dificium intrantes et— minis ornatum, scilicet in implicainentis suis, qux
exeuntes; quod esl admonitio earam in Spirita — sunt czermnnz el. gemitus. dicentis : O quando ve-
sancto ad populos qui ad Deum in vía legis justitie — niam ad aspectum veri luminis? quod desiderium
ambulant, et ad illos qui sunt in criminibus diaboli — feliciter in praesenti vita habetur in adobumbrato
volentes. recedere de via justa, unde exhortantmr — exemplo, per quod decorantur ipse adversitates fi-
ab eis, ul eas ia bono (tnitentur. deliuim in viriditate anim: multis calamitatibus di-
Vestite sunt etiam ipse sericinis vestibus. quia — sUncke, propter Deum in patientia hinc omnia suf-
habent suavitatem illam, ut homo non gravetur in. ferentes, ut etiam eadem virtus declarat in przdi-
indignatione laboris persecutionum. Et sunt velate — ctis verbis suis.
in ligatnra capitis albo velamine more femineo, Altera vero imago protendil gemitum, quoniam
quoniam justum est nt homo subjectus sit Deo ca- — post patientiam conirariorum, elevat se if electis
piti suo, ipsum menti sn: jugiter cireumponens in. meis gemitus reeoríationis vitz», surgens admoni-
candore dilectionis, ita ut eum in gaudio et letitia — tione mea, ut de corde meo Filium meum misi
amplectatur, sieut mulier virum suum habet in ho- ,, propter gemitam populi mei. Nam populus meus
nore timoris et amoris, ut constituit Deus, Sed non B in Veteri et in Novo Testamento habebat et habet
suat circumamicte palliis, quia carent omni solli» hanc recordationem mentis, quam gemitus com-
eitudine szmculari, se tantum declinantes post illa — prehendentis in lamentabili ornamento suo, quo-
que sunt zterna in Deo in vita futura. Indutze sunt. niam. ipsa -vera. compunctio córdis est, Propter
autem calceamentis allis; quoniam lucent in iti- — quod etiam stat in septentrionali plaga, ut repugnet
neribus justiti:e per albedinem fidel in mentibus —dissolutz» immunditiz diabolicarum insidiarum. Et
hominum, ut et ipsi sequantur vestigia exempli — induta est tunica alba, sed aliquantulum pallidi co-
earum. loris, quia circumdata est bouis operibus in can-
Prior autem imago designat patientiam, quia illa — dore lidei ; turbulentum tamen pallorem ostenden-
surrexit jn cornu Abralke, quod est in inceptione — tis, quoniam semper suspiria el flelus babet pro
obediendi cum obediendo Deo in circumcisione — eterna felicitate. Quod autem in dextero brachio
primum sonum obedientie post casum Adz signi- suo portat crucem cam imagine Salvatoris caput
ficaverit praecurrentem operantem obedientiam in — suum inclinans super illud, hoc est quod in dexte-
vero verbo, quod est in Filio Dei, ut sonus verbum — ra, id est in recta parte fortis operis sui amplectitur
pracurrit, in septentrionali parte, videlicet opposita ; passionem Filii mei toto desiderio intentionis su:e
nequitiis el inquietudini antiqui serpentis. Et ha- — anhelans, et se inclinans ad eum, imitando ipsum
bent in capite suo quasi triangularem coronam ru- — in doloribus et zerumnis, sicut etiam in supradictis
bentem, ut rubeus hyacynthus rubet in colore suo, — verbis exhortationis sux: demonstrat. Unde etiam
quoniam in principio mentis fidclium hominum per — vides quod omnes przdietze imagines singula verba
tidem sanctze Trinitatis valde coronata esi, qui ear- — sua per mysterium Dei dicunt. ad admonitionem
nem suam contemnentes pro amore Dei et vera fide — hominum, quia in omnibus virtutibus dulcissima
sanguinem suum fundere non dubitant, quia et Fi- — suavitate pietas Dei docet, exhortando mentes po-
lius Dei apparens in carne, mortem devicit cum ru- — pulorum ut dimittant malum, erigentes se ad bo-
bore sanguinis sui per quem Ecclesia decorata est, — num. Qui autem acutas aures interioris intellectus
quasi cum nobili rubente byacintho in decore suo. — habet, hic it ardenti amore spceuli mei ad verba
Indata est quoque tunica alba cujus implicamenta — hzc anhelet, et ca. in. conscientia animi sui eon-
sunt viridi colore ubique distincta, quia sibi induit — scribat.

VISIO QUARTA.

Suwia nius. — Cum austeritas legis aulcorata est. in incarnatione Verbi Dei : potentes se ostenderunt, et
sustitia Dei palam. [acta est. Quod. patriarche in mysterio signabant legem. vicinam esse Quod fortitudini
Dei nulla. superbia resistere potest. Quod justitia Dei metuenda est ei altitudo omnes creaturas excellit.
Quod Verbum Dei iria. acumina. incidentia habet, antiquam. legem. et novam gratiam. et. expositores
divinorum librorum. De initiali cognitione divina legis et de operatione Evangelii et exquisita sapientia
principalium magistrorum. Quod ab initio legistempora patriarcharum et prophetarum, extendit Deus usque ad
mani[estationem Filii sui. Quod pairiarchee et propheta? evangelicam doctrinam venerantes, de incarnatione
Filii Dei admirati sunt. Quod Verbum Dei per tyyum prafigurationis latuit in animabus antiquorem
8 primo electo usque ad ultimum. (Quod doctrina Filii egrelitur a Patre el revertitur ad Patre diffundens
se in [rucium. benedictionis sic perreniens. ad Ecclesie doctores. Quod. pre'dicante. Christo. facti sunt
aposioli, martyres, et alii electi. Diffuso Evangelio extensa est in hominibus sapientia diving Scripture,
tt in initio minoris studii erat, et in fine debilis refrigesccnte charitate multorum. Quod homo in principio

oni operis debet esse timidus, in medio fortis. et constans, in ultimo humilis. Quod mysteria Filii Dei in
profundissimo secreto. Patris in Veteri et. in Novo Testamento edita, gratia sancti. Spiritus. declarata
snnt, quando cinereo homini nonnisi in umbratione ostenditur. De scientia Dvi el statu ejus quid significet.
Quod angeli circa. eum. stunt el cur alati sunt, Dc iis qui dicuntur compul«e oves. (Quod Deus quosdam

Digitized by Google
