<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    629 S. HILDEGARDIS 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Filius attulit hominibus: ita quod ipsi facti sunt participes regni Dei in beato loco quem perdidit diabolus. Et ut vides praedicta virtus faciem habet angelicam, quoniam ipsa fugit ab omni malo in intuitione sancta, quasi in facie sua Deum aspiciens cum angelico desiderio. Unde etiam ex utroque latere suo volatilis alium amulet, quoniam in utraque parte tranquilla, scilicet et turbidæ ostensionis, sursum ad Deum tendit non faciens terrorem nec amaritudinem, sed semper in prosperitate placida existens unum Deum in unanimite duarum alarum comprehendit, quia nulla tempestatis instabilitatis nec in bono nec in malo eversa, tantum in tranquillitate persistit. Et in specie hominis ut cærae virtutes apparet, quia per Filium Dei mirifice claruit, cum etiam omnes virtutes per illam in hominibus probantur, ita quod nullo modo contentionem aut rixam quaerit, sed semper in lenitate, sic se diabolicae pugnae opponens ut etiam supra in verbis locutionis ejus manifestatur.
    
    Sed tertia imago quæ stat ad sinistram ejus, indicat beatitudinem æternam vitam appetentem, per cujus fidelitatem et intimam lenitatem, veritas a sinistris omni fallaciæ serpentium persuasionsi hominum decipientis ipsi consentientem contradicit, quia beatitudo est invicta securitas veræ claritatis in qua ipsa in felicitatem mortis non timet. Propter quod etiam induitur tunica alba, viridi colore distincta, quoniam circumdata est fidelibus operibus in cælesti desiderio oblectamentis, atque multitudinis donis in virtutate Spiritus sancti virentibus decoratur. Quod autem habet in manibus suis modicum vasculum palli splendoris: hoc est quod in opere suo demonstrat qualiter in parvo retentaculo, id est in contrito secreto cordis sui, homo Deum per solum apprehendat, in pallore tamen fragilitatis humanæ carnis, quia fides etiam in ipsa mortali vita pure colenda est, ut miseria hominis non deserat. Unde etiam multam lucem ut fulgur ex se reddit, ita quod illa lux in faciem et circa collum ipsius imaginis luceat, quoniam cognitio æterni luminis et in timore et in dilectione Dei diffunditur, videlicet laudens de interiori corde hominis usque ad faciem, id est usque ad inceptionem recti operis, in homo exemplo intentionem suam manifestantis, et circa collum quod est postea ubique prudenter fortitudinem comprehendens in completo opere, cum illud in homine ante Deum præclarus solum fulget per beatitudinem, sicut etiam in prædicta manifestatione ejusdem virginis declaratur.
    
    Imago vero quæ in suæ muri super lapidem sedet, præcedenti discretionem, quia ipsa in consummatione antiquæ observationis in Christo requiescens, pleniter apparuit, solesissima existens cribatrix omnium rerum, tenens scilicet quod tenendum est et absciendum quod absciendum est, ut iricum a folio separetur. Et iudita est tunica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    subnigra, quoniam circumdata est mortificatione carnis, adjiciens levitatem totius vanitatis. Quod autem in dextro humero suo habet modicum crucem imposita imagine Jesu Christi: hoc est quod eadem virtus radicem posuit in dextra parte potentiam fortitudinis Dei, cum Deus omnipotens misit Filium suum mirabiliter incarnari et humiliter pati cujus dilectioni conjuncta est discretion, quoniam ab ipsa manifestata est, ut per eam omnis justitia discernatur. Et ut Deus est dispensator conveniens statura hominis, ita est discretionis imatrix illius in officio suo, opera sua videlicet adimplens in dispensatore crucifixo Filio Dei, cum ipsa in utraque dignitate est divinitatis scilicet et humanitatis. Quæ hæc et illac versatur, quia in comprehensione latitudinis per significationem sanctæ crucis circuitum inter bonos et malos habet. Quod vero quasi ex nubibus exsurgit in pectus ejus quidam splendor mirac claritatis: hoc est quod de misericordia Dei quasi de nube clarissima, accensio divina pietatis inspiratur in mentes hominum, discretionem in eis faciens, eosque illuminans. Unde etiam a se in multos radios divisus est ut splendor solis a se dividitur, cum per parva et multa foramina alicujus rei fulget, quoniam Spiritus sanctus in superna virtute diversos radios donorum suorum dividens hominibus, eos scilicet lucidores sole et indefabiliter discretes in humilibus caverinis, id est in perspicacibus visibilis animarum fidelium suorum.
    
    Alundè, illustrans sensus et mentes eorum, ita ut acutissime in quibusque causis intelligant quod eis aple in Deo faciendum sit. Sed quod in dextera manu nodicum lignum in modum clavelli habet: hoc est quod discretio in dextra parte salvationis animarum, opus suum per donum Spiritus sancti in hominibus quasi in ligno fragilis carnis semper considerat. Hoc signum tamen in se habentis, ut a se per divinum auxilium diversas musculas diabolicarum videlicet persuasionum abigat, ne per eas in diversas vanitates dispergatur. Propter quod etiam ex ejus summitate tres ramosculi miro modo cum flore pullulant, ut fideles homines super omnia et in omnibus sanctam Trinitatem in mirabilibus suis semper foveant, fideliter credant in unitate divinitatis gloriosissimæ regnante, non temere in se ipsis celestial secretas examinantes; sed sicut Deus omnia opera sua in diversis creaturis suis juste discrete disponit; sic etiam ipsi homines per viam discretionis eructa facta sua bene et recte dispensent. Quod autem habet in gremio suo minutissimos lapillos omnium gemmarum, quos multa solicitudine et diligentia considerat veluti mercator res suas diligenter considerare solet: hoc est quod ipsa in sinu mentium hominum, omne quod aptum et conveniens est in minutissimis consiliis et artibus eorum, continet quasi in gemmis virtutum unamquamque justitiam a Deo consultans cuncta et diligenti examinatione perquirens, ut congrue et juste in omnibus rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas palavras incertas com intenção de preservar a literalidade; sinais de paginação e letras marginais (A–D) transcritos como aparatos marginais. Algumas palavras e divisões podem estar abreviadas no original tipográfico; transcrição respeitou a forma visível sem normalizações.</notas>
</pagina>