et

$. HILDEGARDIS

071

i molis confusionem diaboli per cognitionem Dei A — Sed septima praetendit castitatem; quonism post-

diffugiat ; omnis tali modo in sepientia fulgens, quia
omnia mortifera spiritui nocentia contemuit, mor-
tem fugiens et iufquitatem relinquens, atque sapien-
ter domum sibi in vita zedificans, Induta cst quoque
quasi umbroso indumento, per quod ipsi oculi pro-
spiciunt; quia circumdata est validissima constri-
ciione, frangens desidería carnis in hominibus, et
aspiciens per eamdem abstiuentiam iu lumine vitz,
in quo mirifice fulget homo in beatitudine. Multo-
que timore tremit coram me; quoniam angustiam
, €t tremorem ponit in cordibus ignitorum hominum,
jta ut. tirbinem et fragilitatem carnis sua semper
babeant iu pavore, ne labantur iu peccatis, el ne
flduciam suam in se ipsis aut. in aliis hominibus
ponant, sed in eum qui regnat in zxvum, veluti
etiam ipsa ut supra visum est iu. qnerimonia sua
ostendit.

Quarta vero declarat obedientiam; quoniam post
timorem illum, qui mihi in reverentia exhibetur,
praeceptis etiain. meis congrue obeditur. Unde et
niveum vinculum circa collum portat; quia candi-
dissimas facit mentes hominum, qui per subjectio-
nem fidelis subjectiozis ubique fortitudinem colli
voluntatis sux deserunt et innocenti Agno, scilicet
Filio meo adbzerent. Atque manus et pedes candido
ligamine babet ligatas; quoniam ad opus Christi et
ad vitam veritatis in albedine ver: fidei ligata esl,
non faciens neque vadeus secundum se, sed secune
dum vocem presidentis Dei, ut etiam in przdictis
verbis suis demoustrat.

Quinia autem designat fidem ; quia post obedien-
liam qua. populus przeceplis sneis obedit jn auditu,
fit etiam credulus in fide, ea fideljter complens'in
opere, quz solerter percepit in admonitione, Et hxc
circa collum rubeum torquem habet; quoniam un-
dique in fortitudine sua fideliter perseverans, mar-
Jyr.o sanguinis decoratur, fiduciam suam uon in
fallaces vanitates ponens, sed in Deo secundum
quod et ipsa de se, ut supra ostensum est, declarat.

Sexta vero prafigurat spem ; quie post finem cre«-
dendi in Deum surgit ad vitam in terra non habita,
sed in coelestibus usque ad tempus perpetud remu-
nerationis celata, ad quam ipsa spes Loto desiderio

quam homines spem susm pleniter posuerint in
Deum, crescit in eis perfectum opus. Ita quod, se
incipiunt a carnalibus desideriis constringere in ca-
Blitate , quz in flore carnis acutissimaze sentit absti-
nentiam; ut juvencula scilicet sentit ardorem con-
cupiscenti: nolens tamen in virum respicere, Sic
castitas abjicit omuem spurcitiam ia pulcherrimis
desideriis : anhelans ad dulcissimum — amatorem
suum, qui est suavissimus et amantissimus odor
omnium bonorum, iu deliciis cunctarum virtatum,
virtutis constantiz ab anaioribus suis aspiciendus
in timore et pulchritudine anime. Unde et ipsa lu-
cidiore et puriore crystallo tunica vestitur, quae ita
in candore relucet ut aqua resplendet cum sole per-

B funditur ; quia lucidissima in simplici intentione et

C

purissima alisque ouni pulvere ardentis libidinis
concupiscentiarum mirabiliter confortata per Spi-
Tut sanctum, circumdata est veste innocentia
lucente in clarissima albedine fontis aqua vivz,
qui est splendidissimus sol zternze claritatis. Quod
vero super caput ejus expans:s quasi ad. volandum
alis columba stat, versa. sccundum facien illius :
hoc est quod castitas in initio suo velut in capite
$u0 per expansionem et obumbrationem alarum
columbz, id est per protectionem Spiritus saucti
confortata e.t, facientis eam diabolicarum insidia-
rum vicissitudinem trausvolare, cum per igueum
amorem eanciz inspirationis illuc se dirigens aspi-
cit, ubi castitas vultum dulcedinis sue manifestat.
Propter quod apparet etiam. quasi in ventre ejus
veluti iu. speculo candidissimus infans, cujus fronti
inscriptum est innocentia; quoniam iu visceribus
purissunz et evidentissima viriutis hujus, est invio»
labilis et pulcherrima certissimaque iutegr.tas, ha«
beus rudem formam propter integritatem simpl:cis
infantiz, sicut. et frons, id est cognitio ejus non
arrogantiam et elatam superbiam, sed simplicom
ostendit innocentiam. Et quod in dextra manu re-
gale sceptrum habet, sinistram ad pectus suum
ponens : hioc est quod iu dextra salvationis per Fi-
lium Dei regem eunctorum, vita manifestata est in
castilale, sinistram libidinis per eumdem propugua-
torem confüuudentem el ad nihilum redigentem, in

anhelat ut mercenarius ad mercedem suam, et ut [) cordibus eum diligentium. Quomodo? Quia non

puer ad debitam sibi hereditatem. Unde etiam tu-
Bica pallidi induitur coloris; quia fiducia operis sui
quasi in pallore circumdatur, cum nondum in prze-
senti remunerata esl, sed ad quod semper gemiti-
Jus suspirat, hoc futurum 1nulta fatigatione exspe-
Cat. Quod autem crux passionis crucifixi Filii mei
nte eam in aere apparet, ad quam ipsa oculos et
manus cum multa devotione erigit : hoc est quod ad
aartyrium ejusdem Unigeniti mei, coelesti desiderio
quasi in aerc. plurimam fiduciam in mentibus fide-
lium parat; ita ut ad eum interiorem visum (idei
et clarissima opera sui laboris bumili et sipcera
iptentione erigant, sicut et hec virtus superius
ostendit in oratione sua,

vult libidini ullam dimittere libertatem ; $ed ut ra-
pax volueris putridum cadaver rapiens consiringit ,
et ad nihilum deducit, sic ipsam libidinem corau
Deo fetentem abjicit et omnino conterit, ita ut nec
sub ea spirare valeat, secundum quod eliam in ver«
bis suis liec virtus supra manifestat.

Sed quod in summitate przfate obumbralz co-
lumnz altam pulcherrimam imaginem vides ; hoc
est quod summa et. priecellentissima pietate omni-
potentis, in ipsa incarnatione Salvatoris splendi-
dissima virtus scilicet gratia Dei manifestata eit,
quz foríissima plenitudo existit in Deo : monens
homines paenitentiam agere, ut per eam relazentur
ab ipsis perpetrat:» nequitiz. Qu: nudo capite stat;

Digitized by Google
