$95

S. HILDEGARDIS

596

propri voluntatis suz, sed semper fideliter timere A (Luc. 1). Quid loc? Quia ubique in. circumeuute

in magna districtione reverentiz, sicut etiam ma-
nifestissiine ostendit in supradictis verbis suis.
Tertia vero declarat verecundiam : quoniam post
disciplinam surgit pudor verecundis, a se fugans
confusionem peccati. Quapropter tegit etiam faciem
suam alba manica dextrz manus su; quia pro-
tegit iateriorem conscientiam suam quasi faciem
anima, fugiens a fornicatione et a poilutione dia-
bolica, se defendens candida veste iunocentim cl
castitatis, eam liabens in dextera, quod est in sal.
vatione operis sui; quoniam ipsi potenter adlire-
rent contemplus omnis spurciüm Satan, quam
emninogo abjicit a. se, uL ctiam declarat jn pra-
dictis verbis suis monitiouis sui.
, Quarta autem significat misericordiam ; quia
post verecundiam elevat se ad egentes virtus mise-
ricordize, quia etiam in corde zterni Patris est vera
misericordia gratiz ejus quoniam ipse per eam lioc
erdinavit in antiquo consilio suo quod primum
ostendit misericorditer Abraham in circumcisione,
educens eum de terra ejus et przcipiens ei ut cir-
cumcideretur ipse et genus suum, quando illi de-
monstravit m»gna mirabilia in vera Triuitate, per
qua et Filium suum prznuntiaverat in figura, quod
totum est illa misericordia quam idem Abraham
prosignavit olferens Isaac. Et est velato capite ex
alio velamine capitis more muliebri; quod est teg-
men et initium salvationis, quasi caput. miserantis

perditas animas de exsilio mortis reducentis sub C

candore pii velaminis ; quoniam albas facit animas
et hominem fulgentem ; dum coopertus fuerit. cum
misericordia a Deo, quia illis hominibus qui Deum
in indignatione babent, dum adhuc in peccatis sunt,
his fulget post illatam eis ceelitus misericordiam,
ut radius solis in blanda suavitate, quoniam mise-
ricordia in muliebri persona fecundissima mater est
animarum de perditione, Nam ut mulier operit
caput suum, jta deprimit misericordia mortem
snimarum , et sicut mulier suavior est viro , sie
et inisericordia suavior vesana insania criminum
in insania peccatoris priusquam cor ejus visitetur a
Deo : sicut et eadem virtus in muliebri forma ap-
paret, quoniam in feminca castitate clausa virginca
materia surrexit jn ventre Mariz suavissima mise-
ricordia, qux semper erat obumbrata in Patre,
donec Pater eam visibilem ostendit per Spiritum
sanctum in utero Virginis. Et cireumamicia est pal-
lio erocci coloris; quia circumdala est splendidis-
simo sole quod est signum Filii mei fulgentis de
colo in mundum, sicut solis splendor in terram,
Quouiam idem Filius meus verus est sol illuminans
mundum cum sanctificatione Ecclesiz. Quod vero
in pectore suo habet imaginem ipsius Üuigeniti ine;;
hoc est quod in pectus misericordiw —inclinavi
eumdem Filium meum, dum eum misi in uterum
Marie virginis. Unde et circa eam iu pectore vir-
Int's ejus scriptum est: Per viscera misericordie
Dei nostri, in. quibus visitavit nos' ricus ex. alto

poresta(e mea demonstratur iu secreto scientie
pectoris misericordiz : quod Filius meus vera mise-
rícordia est. Quomodo? ut, predictum est in. verbis
Zacharix servi mei in Evangelio dicentis : Per vís-
cera misericordie Dei nostri in quibus visitavit nos
Oriens ex alto. lloc tale est : Per viscera paternz
misericordie salvatio est, qui abscousum ía corde
Patris erat, ut viscera manent. ín. homine * quc
Filius ejus in fine temporum incarparetur ubi visi-
tavit Deus homines. Quomodo? Celesti scilicet
pane qui Filius ejus est natus in carne ex Maria vir-
gine, qui veniens ex alto, id est de corde Patris
exiens, praebuit maximam quarentibus se miseri-
cordiam, sicut etiam ipsa virlus in supradictis ver-

B pis suis filios Dei alloquitur.

Quinta vero imago prz'figurat victoriam : quoniam
post misericordiam quam ostendi in circumcisione
Filium meum voleus mittere in mundum, erexit se
victoria in eadem circumcisione , ita procedeus
eum majore virtute usque ad Filium meum, atque
eum ipso in novissimum diem. N.am- in Filio mee
Superavi antiquum serpentem ; qui super caput
$uum extulit se, humanum genus rapiens per millc
nequitías quibus illud comprehendit quasi in catena
sua, quia illas nequitias Unigeuitus meus devicit
per omnia bellicusa arma quz surrexerunt in incor-
natione cjus qui est flus omnium virtutum. Quid
lioc? Post wisericordiam surgit victoria eum seip-
sum homo devicit ct aliena vitia. Quomodo? Iu
predictis vitiis quinque virtutibus: primus est amor
celestis , scilicet in hoc quod homo scit et agnoscit
Deum, diligens eum super omaia. Deinde causa il-
[;us fidei ligatur idem homo in legem discipline ; de
qua ipse compescit erimina peccandi per bonam et
rectam: verecundiam. ju lis ergo tribus viribus
jusüfieabitur homo in corde suo : sic inspiciens
aliam rem qui est angustia proximi sui quem
procurabit in omnibus necessitatibus ejus ut se.
Unde et mox. surgit homo fortissimus wiles cum
his tribus viribus in quibus perfectus est in mente
sua imitando in misericordia Filium meum verum
Samaritanum sic in victoria pertransieus vires dia-
boli cum armis victoriosissimarum virtutum , cum

p seipsum vincit et proximum suum regit, in ipsis

virtutibus occidens omne malum, abjiciendo vide-
licct superbiam quzxe Adam expulit de paradiso. Et
eadem virtus armata est galea supposita capiti suo;
quia homo pleno celesti desiderio ad Deum qui est
caput omnium suspirare debet nt salutem ronse-
quatur zlernam. Induta est quoque lorica , ut ho-

, mo resistat diabolo constringens injustam volun-

latem carnalium desideriorum suorum, in vero ti-
more et cum justo tremore sub;ectus Deo, fideliter
metuens districtum judicium ejus ut per me coin-
monitus dicit David : Hluxerunt coruscationes tua
orbi terre ; commola est et contremuit terra (Psal,
Lxxvi). Hoc taleest: Effulseruut mirabilia ct secreta
t«a, 0 Domine cunctorum ; et m rifice apparuerunt.

Digitized by Google
