582 SCIVIAS. — LIB. ill, VISIO Hi. ' 590

misit in mundum, is capite scilicet anguli qui re- A plitudinem nullo niodo compreliendere possis ; boc
spicit ad orientem, hoc est, in justitia quxe primum — est quod nullus liominum mortali corpore gravatus
prassignata est in Noe per admonitionem Spiritus — poterit scire elationem mali in visceribus aquilo-
saucti przfigurantem perfectam illam justitiam, que — naris diaboli : nec finitum ejus in operante creatura
declarata est in incarnatione Filii Dei, ita quod in — in occasu cadentis hominis, nec iuitium aut finem
his secrelis erat quasi. spatium unius slature ut — ardentis meridiei quod est superns justitiz, nee
extenta manus est a pollice usque ad alios digitos; — considerare quomodo hzc dilatata et discreta sint
quod est ordinatum tempus in paternis visceribus — inter opus et potestatem scientie mez in omnibus
quando Unigenitum suum mittere voluit in manu — populis, scilicet aut in electis aut. in reprobis, qui
fortissima, ut ipse ita circuiret cum omnibus arti- — omnes positi sunt in zquissima perscrutatione, ita
culis digitorum qui sunt omnia opera ejus in Spi- — quod acutissima et diligentissima districtione exa-
ritu sancto ut perficeret voluntatem Patris sui pas- — minabuutur in przceptis meis, cum tamen ipsi om-
sus in cruce propter miseram ac contemptibilem — nes accurate debent confidere, quod eos pasco in
iuobedientiam, quam diabolus primo hotiai instil- — omnibus necessitatibus suis, quia hxec omnia in se-
lavit in sua suggestione, cum proplet hoc ad redi- — cretis meis ita occultata sunt, quod amplitudinem
mendum hominem misericordia Dei se inclinavit D profunditatis eorum, nec sensus aut intelleetus lio»
ad terram, per humanitatem Filii Dei incomprelien- — minis ullo modo comprehendere vcl intelligere vae
sibili altitudine divinitatis, leat, nisi quantum permissione mea conceditur,

Sed quod alibi, id eat in septentrionali et inoeci- — Qui autem acultas aures interioris intellectus habet
dentali aique in meridiana parte, tanta undique est bic in ardente amore speculi mei, ad verba hec
latijudo inter zdiflecium et splendorem ut ejus ame — anhelet , et ea in conscientia animi sui conscribat,

* x fe c n —à

VI$1O TERTIA.

Scsuamiua. — Quod. divine virtutes sub. lege pullulantes in. nova lege plurimum [ructum afferunt. Quod
voluntate Dei virtutes operantur in hominibus, De statu amoris celestis, discipline, misericordie, viciorie.
De habitu earumdem et. quid. significet. Specialiter de amore celesti et habitu. ejus. et. quid significet.
Specialiter de verecundia et habi;u ejus quid significet. De misericordia. Specialiter de victoria et habitu
el quid significet. De statu. patiente et gemitus el quid. significet. De habitu eorumdem et quid significet,
eet de paiientia el habitu ejus. et quid. significet, Specialiter de gemitu ei habilu ejus el quid
significet.

Post hzc vidi el ecce quasi ia medio longitudinis C felicitas in qua sunt zterna praemia, qua semper es
pradiete lucidz partis muri designati zdiflcii sta- — in veris deliciis, ila tamen quod nunquam possum
bat velut. turris ferrei coloris íps? muro exterius — impleri, nunquam satiari interiori letitia que est in
imposita, latitudinis quatuor cubitorum et aliitudi- — Deo meo. Secunda autem induta erat ptrpurea tu-
mís seplem cubitormm, in qua conspexi quinque — nica, stans ut adolescens qui nondum est ad plenum
imagines singulariter stantes in singulo quoque arcu — virilis zetatis : sed tamen magne gravitatis; el dice-
desuper quasi Lurritum conum habentes, quarum — bat: Me nonterrcbit horribilis inimicus qui est dia-
prima respiciebst ad orientem, secunda autem ad — bolus, nec inimicus homo, nec boc sseculum in. di-
aguilonem, tertia vcro ad septentrione:, et quarta. — $ciplina Dei, cujus conspectui seiper assisto, Ter-
ad columnam verbi Dei; in eujus radice Abraham — tia vero tegebat faciem suam alba man:ca dexter:
patriarcha residebat, ac quinta ad turrim Ecclesie — manus sux, et aiebat : O spurcitia et o immunditia
et ad illos homines qui in ipso zedificio huc et illuc — hujus saei; abscondite vos et fugite ab oculis
discurrebant. Similitudo autem una erat eis in hoc: — eis, quia dilectus mcus natus est de pura virgine
singuke earum vestit: erant solummodo quasi sin-— Maria. Quarta autem erat velata capite albo veta-
gulis vestibus sericinis et calceatae calecameutis || ine more muliebri, et circumamicta pallio erocei
candidis, excepta quinta, qux omni ex parte ar- D coloris; iu pectore vero suo gerebat imaginem Jesu
mata videbatur. Secunda. vero el tertia nudo erant Christi; circa quam in pectore suo scriptum erat :
capite, dissoluta coma et candida carentes amictu — Per viscera misericordie Dei nostri , in quibus visi-
palliorum ; prima autem et tertia ac quarta indute — (avit nos Oriensex. alto (Luc. 1). Et dicebat : Por-
erant tnieis candidis. Sed dissimilitudo ex hoc — rigo manus semper ad percgrinos eL egenos ac ad
erat eis : Prima imago gestabat in cape suo pon- — pauperes el debiles, atque ad gementes. Quinta
tificalem infulam, sparsis capillis et albis, induta — porro armata erat g.lea superposita capiti suo, in-
quasi pallio albo, inferius in duabus oris ejus pur- — duta quoque lorica el ocreis, atque ferreis chiro-
pura contexto; in dextera vero gerebai lilia et alios — thecis ferens etiam in sinistra su3 clypeum ab bu«
flores ; in sinistra autem palmam. Et dixit : O duleis — meris pendentem, accincta quoque gladio et hastam
vita, et o duleis amplexio zeicrnae vite, et o. beata — manu dextera tenens, Sub pedibus autem ejus iace-

^

Digitized by Google
