851

S. HILDEGARDIS $92

bat quasi leo hians ore, lingua extensa ex ore ejus, À Dei, qui in cireumcisione multis modis et diversis

et etiam velut qaidam homines , quorum alii tubis
resonabant, alii quibusdam instrumentis. ludicris
joeulariter concrepabant , et alii diversis ludis lu-
debant : qnos imago illa simul et ipsüm Jeonem
pedibus enis conculcatis, liastà. quam dextera téne-
bat acriter transfediebat , et, dixit : Vinco fortem
diabolum et te odium et invidiam, atque te, ó spur-
eitia, cum lidentibus fallaci. deceptione. Sed intra
illud sedificiirm vidi duas alias imagines versus hanc
eamdem turrim stantes : quarum prier apparebat
stans supra pavimentum ipsius zdilicii , quasi iu
arcu ignei splendoris diversis imaginibus maligno-
rum spirituum interius depicto, et contra praedictam
turrim posito, aliera vero ipsi arcui exterius tan-
tum collateralis in nallo arcu consistens, ambo vi-
delicet interdum. ad praedictam turrim aspicien:es,
et interdum ad homines sdificium inicantes et
exeuntes, Vestiue autem erant etiam ipse sericinis
vestibus et velat» in ligatura capitis albo velamine
more femineo, nón circumamietae palliis, indute
vero calceamentis albis. Sed prior carum habebat
in capite suo quasi triangularen coronam rubentem,
ut rubeus hyacinthus rubet in colore suo, induta
quoque tunica nivea , cujus implieamenta erant vi-
ridi eolore ubique disUncta, et ait; Vinco in oriente
cum fortissimo Filio Dei : qui exivit a Patre ve-
viens in niundum pro redemptione hominum, et qui
iterum rediit ad Patrem; cum in paxima zerumna
wioriens in eruce resurgensque a mortuis ascendit

ib coelum, ideoque nolo confundi ; fugiendo miserias c

et dolores hujus sseculi. Altera vero induta erat tu-
nica alba sed aliquantulum pallidi coloris. Et in
dextero brachio suo portabat crucem cum imagine
Salvatoris Jesu Cliristi caput suum inclinans super
illam, et dicebat : Hic infans pertulit multas mise-
rias in hoc saculo; et idcirco volo semper plorare
et habere m«arorem propter gaudium zternze vitz,
in quam bog» oves adducendz sunt per nobilein
Filium Dei. EX vidi quod omnes przedicue imagincs
singula verha sua per mysterium Dei dicebant ad
admonitionem hominum.

Tunc iterum sedens in tlirono qui mihi haze om-
nia ostendebat , dixit. mibi: Per fortitudinem et
constantiam voluntatis Dei, diving virtutes in Ve-
teri. Testamento. celeriter pullulabant, sed ibi se
velut in ignorantia colentibus nondum plene:sua-
vem et dulcem gustum prxbebant, quia tunc tan-
tum ousteritas legis delinquentes acriter corri-
piebat ; postmodum autem per gratiam Dei iu nova
lege plurimum fructum profereutes, fortem et per-
fectum cibum et. in amore celestium esturientibus
cum summa dulcedine exhibebant, cum prius, ut
dietum est, quadam occulta ostensio et signum
futurorum essent, secundum quod etiam specta-
culum hoc cum appositionibus suis denionsirat.
Nam bec turris quai vides quasi in inedio longi-
tudinis praxdictse lucidse parts muri designati cedi-
ficii stantem, habet typum orzcursus voluntatis

significationibus manifestata est: ità quod Deus im
signum ejusdem circumcisionis demonstravit legem,
€t per legem gratia Evangelii ; quouiam fide pro-
palata in fideli Abraham : surrexit in. ipso ctiam
circumcisio in mysterio verz pr»figurationis; quia
per divinam potentiam instrouxerunt se fortes vir-
tules incipientes in Abraham quasi in medio longi-
tndinis speculativie sclentize duarum human 07tio-
nis viartm sub munitione firmissima bonitatis su-
perni Patris, eam postmodum aperte füturz erant
per voluntatem Dei, illad in figurà praeignantes
«qnod Deus facere voluit priusquam hoc manifeste
ostenderet in opere. Qua ferrei coloris est, ipsique
muro exterins imposita, qnze est justitia Dei fortis
et invincibilis, se. in ipsa speculativa scientia quasi
exterius ostendens per circamcisichém qux se foris
carnaliter formavit posita cum beatis virtatibus in
spiritualibus spiritualis muri, quem consiituit Deus
in bominibus. Et eadem turris cst latitudinis qua-
tuor cubitorum, quia per voluntatem Dei ipsm
virtutes. operantur in homine, posito sub ezten-
sione quatuor elementorum, cum quibus vegetatur
corporaliter in corpore, et altitudinis septem cubi-
torum ; quia in altitudine septem donorum Spiritus
sancli tanta firmitas est, ut. se ipsa turris ita eri-
geret, quod ex ea prodiret Ecclesia in inearnattone
Filii mei, preefigurata in circamcisione Veteris Tv-
stomenti, |

Quod autem conspic:s iu ea quinque imagines
singulariter stantes, in singulo quoque arcu desti-
per quasi turritum. conum habentes, hoc est quod
in turri hac, id est in. fortitudine circumcisionis
pendebant quinque fortes virlutes, non quod ulla
virtus sit. vivens forma inseipsa, sed solummodo
przlucida sphiera a Deo fulgens in opem hominis ;
quia homo perficitur cum victutibus, quoniam ipse
sunt opus operantis bominis in Deo. Unde ipse
quinque virtutes ad sünilitudinem quinque sen«
suum hominis in hac turri posit: sunt ; qnia multo
zelo langehant circumcisionem, abscindentes ab ea
iuiquitatem, ut quinque sensus hominis, in Eccle-
sia circumciduntur per sacratissimum  baptisina,
sed tamen in liominibus non operantes per seipsas;

p quia homo cum illis operatur, et ipse cum homine,

sicut etiam quinque seasus hominis non operantur
perse, sed homo cum illis et ipsi cum homine,
ita invicem fructum facientes. Et sunt singular.ter;
maximo studio desudantes in singulari scilicet sta-
tara magisterii turrittm apicem habente, id est
proxcellentem. et bene compositam dignitatem vali-
dissimae constantiz. Et prima imago re:picil ad
orientem , qria virtus illa prospexit ad Filium Dei
planctu amoris, ut quandoque veniret, hoc aperte
loquess de zeterna. vita quam circumcisto habo:t ih
abscon o. Secunda autem imago videt ad aquilo-
nem; quoniam ipsa consideravit partem orientis
et partem aqu:lonis, in magna disciplina aspic cus
ad Deum quasi ad orientem, dedignando incou-

Digitized by Google
