<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,940,95">
    585
    SCIVIAS. — LIB. III. VISIO II
    585
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,490,930">
    reverendo ad Deum. Quia homo ceciderat, ideo A fecius in omnibus virtutibus, ut plane evacuetur
    surrexi in miseriordia et nisi Filium meum in re- nulle artes diaboli, cum quibus seduclit omnem
    starationem salvationis animarum, sicut servus gregem amabilium omnium omnipotentis Dei. Quid
    meus psalmista David ostendit dicens : Sed in lege ho? Ego Omnipotens constitui in aeternitate udi
    Divini voluntas eius, et in lege ejus meditabitur die ventia lumina qua lucerent in splendoribus suis; sed
    ac nocle (Psal. 1). Illoc tale est : In lege justitiae quam quaedam persisterent in amore meo, quaedam autem
    Unigenitus meus natus ex Virgine demonstravit ceciderunt despecto Creatorem suum. Sed non de-
    mundo, qui cum Patre et Spiritu sancto unus Deus cujt me Creatorem ut institutionem meam, vacuam
    existens omni dominatur saeculo : ita quod ipse Fi- et irretitam relinqueren. Quonodo? Angelica scili-
    lius Patris incarnatus et homo visibilis visus, Do- cet creatura superientis agminis hoc bonum quod
    minus et elevatus in carne super omnem creaturam Creator suos ipsi induisit ad cognitionem suam ; il-
    fuit voluntas Patris in salvatio. Quomodo? Quia lud sibi ipsi deputavit in falsacm jeriam, se posse
    Filius Dei ante saecula a Patre genitus, postea in similem esse Creatori suo, unde cecidit in mortem.
    mundo natus ex matre in fine temporum necum Tunc previdit Deus, quia qued in perdito agmine illo
    incarnatus manehat in Patre invisibilis, ut voluns cecidit, fortis restalurandum esse in alio. Quonodo?
    invisibilis est in homine antequam exiat in opus, B Quia creavit hominem de limo terre viventem in
    visibilis deinde apparuit in carne pro salute hoomi- anima et corpore ut ad gloriam illam pertingeret,
    num : ita ut cum Filio suo mediator omnipotens de qua prevalicator diabolus cum suis imitatoribus
    Pater omnem justitiam contra primum casum Adke. ejectus est ; quoniam homo valde charus est Deo,
    Ubi ? In dilectione Filii Dei, qui ante tempora cum et eum feciter ad imaginem et similitudinem
    divinitatis gloria manens in Patre mirabiliter postea suam, ita ut in perfectione sanctitatis operaretur
    sub salutlo tempore mundi, incarnatus est, quem ommes virtutes. Sicut et Deus condidit creaturas
    Pater de corde suo in mundum misit summum sa- omnes, et ut etiam implere operando in humilita-
    cerdotem super omnem justitiam. Unde et legem oboedientia et opere virtutem subministratione
    justitiæ ipsse Filius collegit ut eam accepit a Patre laudis inter gloriosos angelos orlinem, ut in loc
    facta lege hominum in eum crediturorum. Sed in beatitudinis culmine, adornarel laudem superno-
    illa lege quam Pater in Filio suo constituerat atque rum spirituum, qui assidua devotione sunt laudantes
    condere voluit, meditabur in die. Quomodo? Scilicet Benum, atque in eadem beatitudine sua hoc adim-
    in die qua ipse est, cum nulla obscuritas iniquitatis pleret, quod perdidus angclus in praesumptionem sua
    erat in illa creatura priusquam illam creaturam recavacavit. Ideoque est homo plenus dema-
    conderet; seculorum medilatus est istam legem Filii rius numerus, qui haec omnia per virtutem Dei
    sui. Et etiam in nocte. Quomodo? Quia in facta perfecti.
    creatura dum se incepit erigere malam quod est   Sed denarius numerus in Sua natura multiplicat
    quasi obscuritas noctis, in angelo et in homine me- centenarium in hac inteltione, quia homo diabolo-
    diatur etiam Pater usque in novissimum diem in lica sedulione corruens, a Deo tandem divina mi-
    quem pertingunt opera sua quae inebitabiliter opera- seratione et inspiratione admonitus streque incipit
    tur, ostendens et aperiens legem Filii sui, cum in Deum agnoscere cum lege et prophetia Veteris Tes-
    ipso perficit omnia bona, quae in homine perci- tamenti, et deinde acrutius cum sanctitate ac om-
    debunt.
    bus ornamentis invicta constantiae Ecclesia.
    Sed ut vides quod lapidea pars muri habet duo Sique incepit homo operari omnes virtutes ab Abei
    loca interrupta inter angulum videlicet occidenta- ita eas perficiendo usque ad novissimum justum,
    lem et angulum meridianum : hoc est quod opus quod est centenarius numerus longitndinis hujus
    humanae generis in munitione defensionis suae, duo- aedificii; quod Deus in mystica figura demonstrat
    bus modis adhuc imperfectum est, cum membra hominibus, ne desperet prolapsi in iniquitatibus
    incarnati Filii Dei constant adhuc quasi imperfecta in suis ; sed et surgentes ab eis fortissime laboret in
    electis suis, quod est primus interruptus locus velut opere Dei ; quia et unusquisque caelus in peccalis,
    ab occidente, quoniam Filius Dei missus est in cum se erigit ab eis, fortior erit quam prius esset,
    mundum in fine temporum, et cum deinde Ecclesia sicut et Deus majores et fortiores virtutes restituit
    similiter adhuc quasi imperfecta est in omnibus in homine, Filium suum mittens in mundum ad eri-
    virtutibus suis, ut consistat et aedificari debeat in gendum collapsum genus humanum, quam primus
    coelesti Jerusalem, quod est alter interruptus locus homo operatur. Unde et homo fortius operatur in
    velut ad meridiem, cum Ecclesia perficiatur in anima et corpore quam si esset sine corporali gra-
    coelestibus. Quod autem longitudo ipsius aedificii vedinc, quoniam unitas in seipso in multis peri-
    est centum cubitorum, hoc est quod denarius mu- culis perficies fortissima bella, et victoriosus exi-
    merus attenuatus erat in pravaricatore homine, et stens cum Domino Deo suo fideliter militans ei,
    recuperatus est in Filio meo per multiplicem denarii sic ipse cognoscens in militia sua, corpus suum
    centenarium numerum, multiplicium virtutum in castigaodo, quia angelus carens gravediue terreni
    salvatione animarum, de quo denario per cen- corporis, est tantum miles coelestis harmoniae lucti-
    tenarium deinde ascendit millenarius numerus per- dus et purus perseverans in visione Dei; homo vere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,500,545,545">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,620,545,665">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,805,545,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,945,930">
    ceciderat, ideo A fecius in omnibus virtutibus, ut plane evacuetur
    nulle artes diaboli, cum quibus seduclit omnem
    gregem amabilium omnium omnipotentis Dei. Quid
    ho? Ego Omnipotens constitui in aeternitate udi
    ventia lumina qua lucerent in splendoribus suis; sed
    quaedam persisterent in amore meo, quaedam autem
    ceciderunt despecto Creatorem suum. Sed non de-
    cuit me Creatorem ut institutionem meam, vacuam
    et irretitam relinqueren. Quonodo? Angelica scili-
    cet creatura superientis agminis hoc bonum quod
    Creator suos ipsi induisit ad cognitionem suam ; il-
    lud sibi ipsi deputavit in falsacm jeriam, se posse
    similem esse Creatori suo, unde cecidit in mortem.
    Tunc previdit Deus, quia quod in perdito agmine illo
    cecidit, fortis restalurandum esse in alio. Quonodo?
    Quia creavit hominem de limo terre viventem in
    anima et corpore ut ad gloriam illam pertingeret,
    de qua prevalicator diabolus cum suis imitatoribus
    ejectus est ; quoniam homo valde charus est Deo,
    cum et eum feciter ad imaginem et similitudinem
    suam, ita ut in perfectione sanctitatis operaretur
    omnes virtutes. Sicut et Deus condidit creaturas
    omnes, et ut etiam implere operando in humilita-
    oboedientia ot opere virtutem subministratione
    laudis inter gloriosos angelos ordinem, ut in loc
    beatitudinis culmine, adornaret laudem superno-
    rum spirituum, qui assidua devotione sunt laudantes
    Benum, atque in eadem beatitudine sua hoc adim-
    pleret, quod perdidus angclus in praesumptionem sua
    recavacavit. Ideoque est homo plenus dema-
    rius numerus, qui haec omnia per virtutem Dei
    perfecti.
    Sed denarius numerus in sua natura multiplicat
    centenarium in hac inteltione, quia homo diabolo-
    lica sedulione corruens, a Deo tandem divina mi-
    seratione et inspiratione admonitus streque incipit
    Deum agnoscere cum lege et prophetia Veteris Tes-
    tamenti, et deinde acrutius cum sanctitate ac com-
    bus ornamentis invicta constantiae Ecclesia.
    Sique incepit homo operari omnes virtutes ab Abel
    ita eas perficiendo usque ad novissimum justum,
    quod est centenarius numerus longitndinis hujus
    aedificii; quod Deus in mystica figura demonstrat
    hominibus, ne desperet prolapsi in iniquitatibus
    suis ; sed et surgentes ab eis fortissime laboret in
    opere Dei ; quia et unusquisque caelus in peccalis,
    cum se erigit ab eis, fortior erit quam prius esset,
    sicut et Deus majores et fortiores virtutes restituit
    in homine, Filium suum mittens in mundum ad eri-
    gendum collapsum genus humanum, quam primus
    homo operatur. Unde et homo fortius operatur in
    anima et corpore quam si esset sine corporali gra-
    vedine, quoniam unitas in seipso in multis peri-
    culis perficies fortissima bella, et victoriosus exi-
    stens cum Domino Deo suo fideliter militans ei,
    sic ipse cognoscens in militia sua, corpus suum
    castigando, quia angelus carens gravediue terreni
    corporis, est tantum miles coelestis harmoniae lucti-
    dus et purus perseverans in visione Dei; homo vere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,930,260,970">
    PATROL. CXCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,940,980">
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,975,930,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>