BCIVIAS, — LID. Hl, VISIO VIII.

606

rens suis testillcationibus, Quid hoc ? Sapientix in- A floris hujus germinarent, quas prima mulier fuga-

tellectus congrue adjungitur ; quia cum homo a Deo
in sapientia creatus sit, Creatorem suum digne in-
telligere debuit. Ergo ante partum virginalem Deus
intelligendus erat absque ulla dubitatione. Sed post
partnn, virginalem predictum. florem in carne pro-
ferentem, idem flos intelligendus erat Deus et homo,
sed non sine admiratione. Et ille intellectus. prius
invisibilis, visus est visibilis in. flore : cum ipse flos
hanc intelligibilem causam protulit, quod homo sci-
licet sapienter intelligit Deum in factis suis. (uo-
modo ? Sapientia est origo bonorum operum, cum
homo sapienter veneratur Deum suum. Cui iutel-
lectus adliseret, quoniam cum homo per sapientiam
bonum operatur, jam illud dilatatur ad alios, ita. ut
bonum odorem et dulcem gustuin ab ipso emicantem
ewm gaudio intelligant in. eo. [n virgineo quoque
isto flore intellectum subsequitur consilium ; quia
lomo intellectum babens, divino consilio liberandus
erat. Ine spiritus consilii et fortiiudinis super eum
requievit; quoniam hoc consilium apud Patrem sine
tempore fuit, ut Verbum suum. incarnaretur, sub
tempore per(iciens ounía opera sua. secundum vo-
luetatem Patris, et. offendens obedientiam per se
ipsum, ita ut ipsa ab eo ad homines fulgeret, qua-
tenus eum ita in factis suis imitari discerent, Quod
dum ita apparuit in fortissima virtute totum sur-
gens de divinitate: fortitudo se in ipso occuluit ,
quatenus diabolum tauto fortius debellaret quanto
secretius illi s» per consilium abscondisset, Quo-
nodo ?

Consilio apte fortitudo adhzret; queniam consi-
lium Dei per fortitudinem Filii ipsius regnum dia-
boli destruxit. Unde idem Filius Dei, fortissimus
videlicet leo, contrivit infidelifatis mortem per splen-
didissimum lumen quod fides est, quia magna forti-
tudo est liominem ea per consilium credere qua
corporali visu non valet videre, Quid hoc? Consi-
lium per conjunctam sibi fortitndinein perforat du-
ritiam lapideorum cordium, qui obdurata sunt in
consuetudine pravorum morum ita ineplam duri-
tiam transiens quod carnale opus abjicitur, et Dei
opus aptissime perficitur. Quapropter et in pre-
dicto flore fortitsdinem scientia comitatur, quo-
niam homines per fortitudinem Dei ad scientiam
ipsius ità ut eum cognoscant perveniunt. Hinc est
quad et spiritus scientize et pietatis in eo etiam per
supernam dulcedinem requiem habuit, quoniam ipse
scienter miseriis hominum coudoluit; spes etiam
existens per quam intratur ad salvationem, cum
Scelus mundi scienter per mortem $uam abstersit
in magna pietate. Quid hoc? Scientim pietas recie
adjungitur, quia Filius Dei scienter in magna p:e-
Gaude adimplevit voluntatem. Patris sui, Ipse enim
Filius solus natus ex virgine, transfudit inter po-
pulos germen caelestis virtutis; ut sequantur con-
sortium angelorum quod pudicitia castitatis est,
quia virlus bxc surrexit in superna pielate.: sic
videlicet quod in egrediente v:rga de Jes;e, virtutes

verat dum consensit aud:ens consilium serpentis,
ita quod in. ea cecidil omne genus liumanuin, ca-
rens gaudio supern:e claritatis, nisi quod floriditas
virgae illius scienter illud elevavit per pietatem in
Sanctitate salvationis. Quomodo? Fortitudini qux
diabolum, devincit, adhaventem illi scientiam, Spi-
ritus sanctus inspirat; cum. Deus. per fideles ho-
mines dovolissime in ardentibus desideriis agno-
scitur, et intimo tactu. fidelis animis desideran-
lissime amplexatur. Sed et. in. virgineo flore pieta-
tem timor Dominisubsequitur ; quia cum p:etas inest
fidelibus hominibus, timorem Domini acquirunt, ad
expleuda przecepta ipsius. Unde timor Domini eum«
dem florem replevit; quia ipse tantam plenitudi-
nem virtutum in se babuit, quod in eo nullus va»
cuus locua inventus est, ubi aut mortifera superbia,
aul delectatio honoris, aut przevaricatio leyis sedeny
invenire potuisset ; sed totus plenus erat timoris
Domini : non quixrens alienam gloriam ut primus
angelus et Adam quaesierunt, sed honorans Patrem
&uum in omni opere stro, dignam ei prabens obe-
dientiain. Ideo et timor Domini initium habet omnis
justitiz; quia ipse est finis et initium exterarum
virtutum, ut requ:ei septima dies, ostendit comple-
lionem et ortum creaturarum, Quomodo? Timor
excutit ei movet tremorem, qui radix est germi-
mandi ut fructuose virtutes procedant, Uude et
flos iste plenus timoris Domini est; quia omnia
germina bonorem operum adhzrent ei, quoniant
ipse materia eorum est; flore eodem germinante
viriditatem quarumeuuque virtutum, fructu earum
pra cxteris repleto quatenus omnia bona perficiat,
ut etiam de ipso Scriptura habet : Sicut malum
inler ligna. silvarum, sic dilectus meus. inter. filios.
Sxb wmbra illius quem. desideravi sedi, et fructus
ejus dulcis gutturi meo (Cant, 11). Hoc tale est : Fi-
lius virginis, dulcissimus amator castz dilectionis,

* quem apprehendit fidelis anima desiderans dulcise

Sina ejus amplexione integritatem suam coronare,
relieto. carnali viro, et se copulans Christo, euin-
que corti;simo federe amaus et in speculo fidei
aspic.ens, est pulcherrimus fructus fructifere ar«
boris, id est Filius virginis exiens de virginali ean-

D dore, sicut pomum de fructuosa floriditate prie

bensque escam refectionis esurientibus, ét succum
dulcedinis sitientibus, et hoc modo ligna silvestria
pracellens, id est filios hominum qui in peceatis
coucipiuntur, e& in ipsis conver:antur, nec talet
fructum afferentes qualem ipse attulit, quoniam a
Deo exivit plenum fructum suavitatis vitz affc-
rehs, aliis. quidem nec viriditatem nee fruciam a
se ipsis habentibus sed ab ipso. Quomodo? Ipse per
incarnationem suam mundo salvationem dedit, di-
lectus Dei Filius inter filios bominum apparens qui
per fervorem ipsius virebant et fructum afferebant,
sed non tania plenitudine fecundi quanta ipse re-
pletus erat, quie totus sanctus a Dco exiens de vir-
gine natus est. Et quare dilectus? Quia ipse hoc

Digitized by Google
