b81

SCIVIAS. — LIB. II, VISIO i.

ot

58

lucidus ut lux. diei et altera. quasi compaginatio A swat. Si autem gratia, jam non ex oper:bus : alioquin

lapidtim adinvicem conjuncta in angulo orientali et
iu angulo septentrionali, hoc est quod per bonita-

tem Patris hominibus ex omni parte data est quasi

securitas una, id est munitio et defensio in bonis

operibus ut. ipsis cireumdati et confortati carnales ^

concupiscentias deserant, et ad unum Deum qui
' munimentum eorum est confugiant. Qui murus in
duabus est formis quia una forma muri est veluti
speculativa scientia duarum viarum, quoniam illam
scientiam in acutissima'el certissima exquisitione
' speculationis onimi sui babet homo , ut sit eircum-
specus in omnibus viis suis et eliam alia forma
' muri est veluti cinerea caro hominis, quis a Deo

creatus est homo operans , fetum opus in opera-
tione,

Et h:e speculativa scientia lucet in splendore
lucis diei; quin per eam homines actus suos vident
et considerant, quia splendidus radius est humana
mentis, se caute circumspicientis, in honiine siqui-
dem apparet h:zec pr:zeclara scientia ut. candida nu-
bes permeans mentes populorum in celeritate sicut
et nubes cito diflatur in aere, lucensque ut lux
diei quoniam ipsa candida declaratur propter splen-
didissimum opus quod Deus benigne operatur in
hominibus , scilicet ut. cum ipsi devitant malum,
perliciant bonum quod. in eis quasi lux diei- lucet.
' $n ipsa quoque scientia procedit unumquodque
opus in homine. Quomodo? lomo habet duas vias.

Quoinodo ? !pse est sciens bonum atque malum eum C

sensibilitate, qui, dum transit de malo, operando
bonum, imitatur Deui faciens bonum in ipso, qui
justus est. nolens. injustitiam. Sed dum operatur
ualum, implicatur per seductorem diaboluin in pec-
catis, qui. non vult. desistere nisi sentiat illum in
vinculo malortnmn operum , quoniam diabolus qua:-
sit iniquitatem, fugiens sanctitatem. Si autem homo
sbstrahit se a malo et operatur bonum : tunc sus-
.dpit eun summa bonitas , quia seipsum propter
amorem Dei superavit : qui Filium suum tradidit
' pro eo in mortem crucis. Unde eiiam scientia liec
est speculativa :.quia ipsa est quasi speculum hoc
modo, quoniam ut homo aspicit faciem suain in spe-
' eulo utrum sit in ea. pulchritudo an maculositas ;

gratia jam non est gralia (Rom. xi). lloc ta'e-est.
Reliqui: quas laqueus mortis nou comprehendit,
vt declinarent ad. exemplum diaboli, ill: salvie
fact:e sunt aperta salvattone dum Deus misit Filium
suum incarnari quod est. electio gratie pro salute
manifestata hominum. Quomodo ? Gratia Dei con-
stituit hominem, sed ille lapsus est iu pravis ope-
ribus. Tune ostensa est electio gratis in elceto
vase, cum ex Virgine Filius Dei natus est , in quo
possibile non erat fleri ullum lapsum. Nam si quis-
quam hominum rem aliquam utilem facit quz ipsi
&b alio abstrabitur, tanc eligit sibi aliam utiliorem,
quam ei nullus anferre possit , et in qua ipse plene
abundet. Sic fecit grutia Dei. Ipsa enim formavit
Adam primuin hominem , quem diabolus abstraxit
. ab innocentia operis, sed eadem gratia fecit postea
plenitudinem. bonorum operum per Filium Dei in
salvatione animarum. Si autem gratia Dei fecit
salvationem, tunc salvatio non est facta ex merito
hominum. Quomodo? Justitia operis defecit in
Adam : ita quod homo nunquam rediret in salva-
tionem per merita operum suorum , nisi recupera-
retur per eamdem gratiam in. justissimo Filio Dei
per opera ipsius, quia obediens factus est Patri
$uo, et nisi hoíno.etiam mundaretur per baptismum

' quod Filius Dei tradidit bominibus cum bono opo",

quod opus gratia Dei operatur cum. homine ; et

' homo opus illud cum illa. Ideoque est gratia Dei

cum hoc opere ; et hoc opus ortum est de gratia.
Quod 5i salvatio esset. ex merito hominum el rec-
tum opus hominis esset proprium ei a seipso, ita
«uod gratia Dei opus illud non accenderet, tunc
gratia non esset gratia. Quomodo? Tunc esset
homo a seipso et non a Deo : et nulla. creatura
redderet gratias Dco, et gratia Dei nihil esset.
Nunc autem gratia. Dei constituit hominem ratio-
nal:tate subnixum ut justitiam operetur in scientia
boni et mali, quatenus hac scientia appetat bonum
shjiciens malum et ut sic cognoscat vilam et mor-
tem per boc eligens in qua parte remanere deside-
rat , ut. Salomon in intellectu. sapienti inquit :
Apposuit tibi aquam et ignem : ad quod volueris
porrige manum tuam (Eccli. xv). lloc tale est.'Deus

'sie inspicit ipse im scientia bonum et malum in f) apposuit homini in prima suscitatione anim: vim

' facto opere, quod considerat intra se, quia hzc
consideratie est in rationali sensu quz Deus inspi-
ravit inhbomine, cum in faciem ejus inspiravit spi-
raculum vitz in anima. Nam vivere pecorum defi-
cit; quia rationale non esL, anima autem hominis
hupquam deficit; quia in zternum vivet, quoniam
rationalis est, Unde etiam homo sentit in considc-
ratíone boni et mali quod ipse opus sit. reprobum
vel electum, per gratiam Dei formatus et inspiratus

' rationali genau in ortu creationis suz, illa gratia
eum iterum restaurante in. electione. baptiswi , el
in salvatione animze novi testimonii, ut dicit Pau-
lus amantissimus meus de illa electione gratiz :

' Reliqui secundum electionem. gratie salve facta:

magnam et acutam videlicet notitiam malorum et
bonorum, que sunt aqua et ignis. Nam sicut áqua
semper inundat et celat in se mulia. mortifera an'-
malia plurimaque inutilia, ita est et'atn homo inun-
dans in malis factis suis , cclans ea ne divulgetur.
Et ut etiam ignis urit non perferens intra se ullam
impuritatem incombustam , et ut faber per ignem
puriora facit monilia sua ablata rubigine, aie e:iam
bonum facit hominem purum , evellens ab eo rubi-
ginem nequitiz. Nam aqua et ignis dissentiunt,
suffocantes et necantes se invicem. Sic etiam facit
homo. In malo enim necat bonum, et in bono necat
malum atque in utroque semper occultat intra. se
&ilenter' sua. desideria , hac aut illae versans illa,

Digitized by Google
