€»n

SCIVIAS, — LIB. BI, VISIO VI

es3

ctione bonitatis Patris Omnipotentis, scilícet in Ye- A tamen. sunt. in linea coustitetiouis mes. Quo-

teri Testamento frenatus, et eicconvictus, quia post
ostensionem asperilatis que ín zelo Domini exci-
Xaia est. per institutiones velerum przlationum,
pr:siguata sunt — regimina novarum dignitatum.
Nam Vetus Testamentum tendebatur usque-ad. No-
vum, ex se germinans multo majora praecepta le-
sis Novi Testamenti, quam primum orla. essent iu
ipso; itaque de minore factum est mojus, de niino-
ve vilelicet doctrina veterum pr:eceptorum majer
vt latior doctrina. novorum, cum Vetus Testamen-
tum solutimodo esset quasi fundamentum primitus
positum : snper quod. zedífieata est. profundissima
sapientia omnis doctrinis, manifestata iu incaraa-
tione. Filii Dei, tendens a veteri lege circumcisio-

nem usque ad novam regulam. baptismi majoribus B

proceptis oruatam.,

Et ille murus plebs scilicet Judaica in interiore
parte intellectus. sui, in. quo anima hominis Deum
«ognosei, est ubique arcubus circumdata, id est
eircumquaque per significationem magisterii pro
€ursorum suorum, precepta legis Dei clamantium,
et sibi ostendent:um. vallata, ut minores per inajo-
£es quasi per pracellentes sibi homines ordinari so-
lent, juxta coustructionem cancellorum, qua est
typica prieliguratio Spiritus. sancti, duras litteras
perforantis in incarnatione Filii Dei, qui cancellos
enisericordiz su:e petentibus plenissime demonstrae
vit. Non tamen apertus est. in. perforatione ostiarii
Spiritus sancti videlicet spiritualem | intellectum
in veteri lege nou. denudantis ut. postniodum fac-
1um est in cancellis misericordizx in carne mauifes-
tati Filii Altissimi, sed imeger. mauet in duritia le-
£alium. priceptorum, qua postea. per. Spiritum
sanctum in. fonte aquai vive elucidata sunt.

Habet quoque in singulis arcubus quasi picturam
hominnm , quia ut. h:wc pietura ostendit imagiuew
bominem, sic in triumphali arcu scilicet in dignitate
magisterii positus est homo, in vice Dei. Quomodo?
Quoniam profundissima et. capitalis sapientia per
grauiam Dei posita est in os rationalitaus. bominis ,
ut homo iu nomine Dei exerceat officium imagistra-
lienis, per distrietionem justitiz et misericordie ip-
sius Altissimi. .

Quod, autem inexteriori parte ejusdem muri vides
2lios duos minores muros, hoc est quod in exterio-
jibus negotiis prier spirituale magisterium est in-
irreepta. constitutio populurum majorum et. nino-
rum, qui coustituli sunt przcepto Dei, quasi. duo
muri , quoniam exterior sunt majores natu. ex for-
titudine secularis potentie iu mea ordinatione,
etmedius sunt. minores qui consistunt sub. pote-
state el. spiritualium. et. secularium personarum,
quasi inier interioris praefati muri arcus qui est
spirituale magisterium, ct exteriorem murum qui
est secularis potentia, ut. dictum est. Unde duo
muri positi extra ambitum interioris arcuati, quia
sTC lares personz sunt in ierrenis causis, magis
*idelicet exteriora quam interiora habentes, 2 quo]

modo ?

Per exterius intelligitur interius, quoniam ut
homo cognoscit ex visibili et alta. persona tionii-
nis, quomodo bomo timeudus ac orandus et aman-
dus sit, sic etiam in eodem intellectu intelligat qua-
liter invisibilis et altissimus Deus metuendus ae
venerandus et diligendus eit. super. omnia. Nam
per exteriorem et sreularem domipationem aduio
neiur homo interioris ei spiritualis potestatis divi-
ns majestatis , quie iia. clausa et abscondita est hc«
ini, ut non. possit carnalibus oculis ejua videri ni-
si quantum fide illius capitur. Et quandoquidem
mortali creatura Deus invisibilis est, saltem per vie
sibile magisterium discat homo timere et venerari
ipsum altissimum — praliationis ejus institutoretn.
Quomodo ?

Inspiratio divina dedit in sensus hominum per
rationalitatem eorum, ut. in recta constitutione in-
ter populos inagne persons dominentur, qui ab
illis timeantur ac honorentur, Nam Deus idcirco
permisit genus unum excellere e& aliud subjacerc,
ut ita homines dividerentur ne invicem per seniet-
ipsos interficerentur. et perirent : alioquin otiosi
essent nescientes procedere ad agnitionem Dei,
nisi hoe praviderent per timorem et honorem in
bominibus. Et ita. processit Spiritus sanctus, du-
cendo populum ad interiorem legem spiritus, qua
homo intus et exterius regeretur, donec fons sa-
liens exivit apparens mundo in. pleuitudiie justi-
ti, qui regit uurumque corpus. scilicet et animam.
Unde etiam cura sxeularis potenti sic constituta
est ad usum lerrenarua rerum, ut corpus requírat
refectionem nue deficiat et spirituale magisterium: ad
interiorem suspirationem | pervenieudi ad servitu-
tem Dei, ut anima ad cole;tia aulielet, H:xcc itaque
constituta sunt. mea ordinalioue secundum. quod
eliam Isaac dixit filio suo Jacob: Esto dominus [ra-
trum. (uorum ei incurventur ante te filii matris tue
(Gen. xxvii). loc tale est : Dominus esse debes (ra-.
irum tuorum. pollens super eos in honoribus ei in.
beatitudinibus, benedictus in. benedictionibus quas
mihi a Deo date suut, et inclinentug. anto te omnes
nati filiorum matris tue subjecti. tibi, propter pre-

p cellentem causam benedictionis tux. Ex te enim

exiel magnum genus de quo fortissimus et poten-
tissimus vir exsurget, quem frotres ejus ipsum fu-
gando persequentur; sed, ipse velocissime in maxi-
mis viribus suis, quasi leo se.illis eripiens, excel-
lentissima dominatione illis dominabitur, et pro-
meteos in nomine potestatis sum, que nunquam
in vilissima cauda eradicabitur, fratribus suis in
caudam effectis. Sic el ego Pater calestis dixi Fi«
lio meo incarnato : Esto Dominus omuium nascen-
Gum. procreatorum de concepjio semine humano
quos creavi per te, quia tu mirabililer natus ex
Virgine non conceptus. homipis semine, sed existi
de me per flagrantem ignem apparens in terra,
verus homo clauso sigillo integerrime et casiissi--

4

Digitized by Google
