0m

SCIVIAS. — LIB. HI, VISIO IX.

fulgore interlucente coloris decoratur; quoniam ab A et claros-oculos babens, acutissime ia caelum videt;

exordio mundi eum primum sapientia opus suum
in apertam ostensionem dedit, jamque se usque ad
finem sxculorum quasi una via tetendit in sanctis
et justis mandatis ornata, videlicet prima planta-
tione viridis germinis patriarcharum et propheta-
rum, qux in zrumnis gemitus laboris sui maximo
desiderio Filium Dei flagitabant inearnari, et deinde
decorata candidissima virginitate in virgine Maria,
et postea in robustissima el rubente martyrum fide,
ac demum in contemplationis purpurea et lucida
charitate, qua Deus et proxiwus per calorem sancti
Spiritus diligendus est, quod íta ad terminum munus
di procede! admonitione illius non cessaute, sed
semper quandiu &reulum dural emanante, nt etiam
liec virtus in exhortatione sua declarat, ut. przdi-
ctum est. '
Sed quod iterum in pavimento ipsius zdificii tres
slias imagines viles: hoc est quod hz virtutes
terrena calcantes, et eclestia in. divino opere se-
ctantes tria. instrumenta. per qux Ecclesia in filiis
suis reterpa. petit designant, untrimentum scilicet
magistrorum et pugnam fidelium adversus diabo-
Ium, ac. reversioneni eorum de consensu vitiorum ;
quarum una przfatis columnis acclivis est ; quia
ecclesiastici doctores per donum sancti Spiritus
imbuti, requiem capiunt. ipsius fortitudine; et reli-
qu: du:e ante ipsam sibi collaterales stant, quo-
niam dilectio Dei et proximi ejus exhortatione in

istarum conjuncta et sociabili eontinetur. operatio- (

ne. Unde et se oinnes ad. columnam. humanitatis
Salvatoris et ad. prafatam turrim. dirigunt ; quia
pari unanimitate Filium Dei verum Deum et verum
liominem in Ecclesia devotissime coli et adorari os-
tendunt, justitiam per justitiam elevantes, designau-
do videlicet in antiquis &anctis altissimum Deum in
incarnatione Filii ejus ealvationem operatum ani-
marum.

Sed hzc imago qu: ipsis columnis acclivis est,
profigurat justitiam Dei; quoniam ipsa post sapien-
tiam per Spiritum sanetum iu hominibus cum com-
nibus justitiis suis operatur, tantze latitudinis appa-
rens ul latitudo quinque hominum sibi astaniium
wominari potest; quod est expansio quinque sen-

suum human: capacitatis, cum quibus ipsa iu lati- D

tudine legis Dei conversatur, continens et eonser-
vans a Deo iustituta precepta vitz, ipsam diligen-
Ubus. Qua et tant: proceritatis est, ut longitudi-
nem ejus perfecte discernere non valeas, ita etiam
quod per omne l;oc zdificium prospiciat; quia ipsa
in latitudine sua humanum intellectum. excellens,
sursum tendit ad coelestia; sic quod etiam in incar-
natione Salvatoris de celo prospexit : cum idem
Salvator scilicet Filius Det a Patre exivit, qui vera
justitia existit. Unde et in omnia ecclesiastica in-
strumenta aspectum suum dirigit; quoniam illa
per eam fabricantur et continentur, ut aliora pro-
pugnacula ad fortissimam turrim per quam constare
"pos: in: conjunguntur. Quapropter et magnum esput

quoniam maxima el summa bonitas justiti», luci-
dissimum visum per incarnatum Filium Dei homi-
nibus declaravit, cum ille in humano corpore tet-
renis ac tenebrosis oculis se manifestavit : «celestia
jntuens per redemptionem animarum Et lota cui«
dida et perlucida existit ui serenissima nubes est;
quia ipsa in candore el puritate mentium justorum
hominam habitat, qui omne studium suum ad hoc
intendunt, ut justitiz Dei fidelissime subditi sint,
Unde et ipsa nubibus se assimilat ; quoniam in ecr-
dibus justorum gratam sibi habitationem parat. Sed
quod aliam formam hominis in ea nullam conspicis:
hoc est quod cclesiis et non terrestris manet, $e-
eundum quod et tibi declaratum est, videlicet hu»
manis operibus quibus gravantur homiues illi non
adh:reutibus, sed quie ipsos ad justificationem
vite perducunt ; quoniam Deus justus est, ut et ipsa
diabolo opposita in opere Dei czleras virtutes ex-
liortans superius fideliter demonstrat,

Imago autem prima illarum qu:? ante praedictam
imaginem sibi collaterales stant ; ostendit fortitu-
dinem, quia post justitiam Dei surgit fortirudo quasi
princeps in conspectu summi regis, recto et sancto
opere repugnans in hominibus cunctis insidiis ad»
versariorum ; armata apparens, videlicet virtute
omnipoteuiis Dci ; quoniam ipsa fortis in fide for-
liter. resistit diabolicae subjectioni. Quapropter et
galea, id est superno vigore ad salute credenium
induitur, et lorica : quod est Christianorum lege,
qu:e per justitiam quam continet in se nulla sagitta
diabolicze artis aboletur; ae ocreis, scilicet rectis
itineribus in doctrina principalium magistrorum
frequentatis; atque. ferreis chirothecis, qu: sunt
fortissima et acutissima opera quz fideles perficiunt
in Christo. Tenet etiam evaginatum gladlum dextra,
id est in. bono opere nudam et apertam in divina
Seriptura Dei adinonitionem, quam verus Dei Filius
in mystica significatione denudavit, cum interiorem
dulcedinem nuclei in detectione legis ostendit. Has-
lam autem babens sinistra, qua fiduciam zlerno-
rum in hac etiam actione designat infidelibus ho-
minibus se habere, ubi carnalibus conctpiscentiis
per voluptatem earnis impugnantur. Quod. autem
sub pedibus suis horribilem draconem conculcat ;
hoc est quod per viam rectitudinis antiquum et
horridum serpentem potestati sux subigit; os etiam
iliius ferro haste transverberaus ita ut ipse immun-
dissimas spumas evomat; quoniam rictus sordidis-
sim: et diabolicz libidinis, in aculissima audacia
castitatis transfodiens. conspumationem ardentis li-
bidinis, qua ille homines polluit ab 'eo extorquet.
Uude et gladium quem tenet quasi ad feriendum,
forüter vibrat; quia Deus penetrabile verbum suum
ad interficiendum omnem infidelitatem idolorum et
aliorum schismatum qua incredulitatis sunt, in ex-
tensa fori:udine manifestavit, sicut et virtus hao
in admonitione sua manifestat.

Altera vero imago sanctitatem. significat, quu-

Digitized by Google
