035

8. HILDEGARDIS

o56

vireumdederat, ut nusquam nisi ante à. capite vie A testate ipsius ; nt eo amplius Deum intelligat ct di-

delicet et deorsum usque ad pedes ejus ipsam in-
spicere possem. Brachia autem et manus atque pe-
des ipsius mihi ad videndum obumbrati erant. Sed
splendor idem qui eam cireumdederat, oculis un-
dique plenus erat, totusque vivens, atque hac et
illac se diffondens, ut. nubes. diffluere solet, ita
ut nunc latiorem nunc autem constrictiorem se
redderet, Et eadem imago voce magna clamavit in
mundum, dicens hominibus : Gratia Dei sum, filioli
mei : ideo audite et intelligite me, quia illis do lu-
wen anime, qui me intelligunt in. admonitione ;
quos etiam ín eadem beztitudine Conlineo, ue re-
vertantur ad iniquitatem. Et quoniam ipsi me non
de«pexerunt , ob hoc etiam volo eos tangere mea
admonitione, quatenus incipiant boua operari , et
me illis dico qui me requirunt in simplicitate et
cordis puritate. Et dum tribuo margaritas boni ad-
monens et exhortans hominem; ita scilicet dum
intellectus hominis tangitur per me sum ei initium,
hoc est dum sensus bominis intelligit admonitionem
meam auditi , ila quod eiiam idem sensus ducitur
td consensum tactus mei in animo suo, tunc sum
in ipso initium boni quod eum oportet incipere, me
sic illi adjutrice. Tunc ct ibi colluctatio cst ; ut vel
perficiatur quod do vel non. Quomodo ? lloc sic volo
intelligi; quia dum hominem admoneo tali modo
quod incipit gemere ac flere peccata sua, tunc si
veluntas illius acquiescit admonitioni qua illum

ligat, ac operetur in eo opus scienti:e sux cum in-
tellectu , quo ipse timeat et amet omnipotentem ,
qui ipsi deputavit magnum honorem servituiis plus
rimarum creaturarum. Unde et ob has eausas ef-
fundit homo, hoc quod ipse in intellectu suo sciene
ier comprehendit : discretionem in creaturis, ita
quod novit qux sint amabiles et odibiles, et quas
utiles atque inutiles, et quod etiam post hec in fide
qua ipse Deum inteiligit concluduntur omnia opera
ipsius ; ità quod et Deo et angelis ejus placent, ali-
quando etiam tango hominem in animo ipsius, et
monco eum ut incipiat operari justitiam et devitare
malum ; sed dedignatur me, et putat quod possibile
sibi sit quidquid facere voluit, ac spatium peni-

B ieni sibi ipsi constituit usque ad tempus illud dum

ndmonui, quoniam homo in sensu suo taliler sentit C

mutationem animi sui , qualiter oculos suos levat ad
videndum, et aures ad audiendum, et cs ad loquen-
dum, et manus ad palpandum, et pedesad ambulan-
dum secundum desiderium illud ut sibi in animo
€81 ; $i tunc voluntas suscepit admonitionem meam,
mox ipsa elevat se et deprimit ac superat. sensum,
ita quod sensus discit ignota in sua consuetudine.
Qnomodo? Ipse mutat se, quoniam cum oportet
quisquis invitum sequi voluntatem qua super eum
est. Ipse eniu subjectus est illi in servitio ; quia ei
inferior est , eamque sequetur sive velit sive nolit.
Nam ego do bonum in initio , et calefacio illud in
mente tribuoque opus voluntati ad perficiendum, et
hioc facio admonitione, exhortatione atque calore
doni inspirationis Spiritus sancti. Si autem volun-
tas his donis repugnat, tunc ad nihilum dedueun-
tuc liec qui memoravi. Unde in eode ten;pore
dum homo potest recipere in incendio donorum in
signis przconii quod de me oritur; tanc ad illud
properet, ac etiam citius veniat voluntas in bonis,
el perficiat opus hoc in claritate. Nam scientiam
boni et mali ob boc habet homo ut ipse in omni-
bus operibus suis Deum tanto melius intelligat ,
devitando malum et operando bonum; quia sic
Deum colit eum timore, eum amplectens in perfe-
cia charitate. Quomodo ? ]ta scilicet si aperit inte-
riores oculos spiritus ad bonum, et si negat et ab-
jicit in exteriori homine malum quod facere potuit,
Hcirco etiam subjecta est terrena creatura snb po-

D

corpus ejus in simplicitate frigid:ze zetatis sibi con
sentiat, et dum etiam propter senectutem sibi fasti-
dio sit amplius peccare. Tunc iterum admoneo at-
que hortor eum ad bonum, et ut animo suo resistat.
Qui dum me negligit : sepe per multas adversita-
tes ut in. divitiis et czeteris his similibus quz pati-
tur, ad hoc perducitur, quod eum quasi invitum et
?dversus se ipsum oportet facere bonum, et quod
eum in tam exasperato animo non multum delectat
ea adimplere qui prius proposuerat perficere in
prospero tempore ; in quo ei videbatur nihil con-
trarium ipsi posse obesse , secundum quod ipse in
se ipso ordinaverat tanto tempore illa agere ut sibi
placuisset. ,Hic homo si dubie susceperit me, nolo
tamen eum relinquere ; quia, quamvis sic suscepe-
Til nie, tamen nou omuino despexit ime. Unde el ego
non laboravi frustra in ipso. Tzdio enim mihi non
est tangere ulcerosa vulnera quie circumdata sunt
circumrodenlium vermium in innumerositate vitio-
rum, et fetore wali rumoris et infainiz, et languore
inveterate iniquitatis peccatorum ; nec despiciam
quin leniter illa contractem ; eo tempore dum in-
€ipio extrahere edacem livorem malitie , hoc est
cum intueor et tango illa volnera blando calore in-
spirationis Spiritus sancti, Sed sape cum hujusmodi
dolor veteri fomento inveteratur, ita quod pecea-
lum incipit calere ardens in animo hominis, el cum
etiam sic oriuntur in dolore vulnera peccatorum ,
ita quod erunt in coagulatum opus liujus impiundi-
ti: quasi globus et acervus se erigens de, magua
sorde vermium et fomentatione involuti luti de quo
nascuntur morlifera venena scorpionum , serpeu-
tum , ranarum et aliorum similium venenosorum
vermium, el cum etiam tunc ita indurantur ut lapis
in talem scilicet duritiam quam nullus cogitat ei-
fringere, quie sunt importabilia onera scelerum in
illis hominibus qui gravati sunt gravioribus one-
ribus; quid tunc ad bze? Tunc sane homines
propter inüdelitatem suam non possunt coufidere,
ut possibile sit huic homini se ad Deum convertere
de sua iniquitate ; propterea quia videut eum quasi
escam esse diaboli. Ego tamen nolo illum hominem
deserere , sed iedio, adjutorio et prelio volo esse

Digitized by Google
