6M

SCIVIAS. — LIB. Hif, VISIO IV.

62

leniore, quosaam | fortiore flogello, quosdam maxima erumna mentis et corporis. consipingit. Exemplum
de Dharaone, et Moyse, et Aaron. ad eamdem rem. De modis castigationum. el Dei consolutionum vias.
hominum inspicientis. Verba sapientie Salomonis. Quare scientia. Dei. insuiciat. homiues nova. veste

indutos.

Ft deinde ultra przdictam turrim precursus vo» A vestimenta qnibus induebatur considerare valerem,

luntatis Dei, sed cubito uno infra angulum qui rc-
spicit ad septentrionem vidi quasi columnam ca-
lybei coloris przfatze lucide parti muri ejusdem
Tdificli exterius appositam, valde terribilem aspe-
etu, tantzque magnitudinis ac aliltudinis ut. men-
suram ejus nullo modo discernere possem. Et illa
columna tres angnios habebat ab ime usque ad
summum quasi gladiam acutos, quorum primus re-
spiciebat ad orientem, secundus autem ad scpten-
trionem, et tertius ad meridiem, exterius ipsi zedi-
ficio aliquantulum conjunctus, Ex angulo autem qui
respiciebat ad orientem procedebant rami a radice
usque ad cacumen ejus, juxta. cujus radicem vidi
in primo ramo Abraham sedentem, in secundo
vero Moysen, in tertio Josue, ac deinde reliquos
patriarehas et prophetas ita sursum singulos iu
singulis ramis ordinate sedentes : secundum tem-
pus quo in hoc seculo sibi Invicem successerant,
qui se omnes convertebant ad angulum ejusdem
column: qui respiciehat ad septentrionem, admi-
rantes ea. qui in spiritu futura. viderunt in. ipsa.
Sed inter hos duos angulos unum scilicet vergen-
tem ad orientem et alterum ad septentrionem, erat
ante facies ipsorum patriarcharum et prophetarum
illa columna ab imo usque ad summum quasi tor-
natilis et rotunda, plenaque rugarum, ut de arbo-
ris cortice solet germen pullulare. A secundo vero
angulo respiciente ad septentrionem exivit splen-
dor mirz claritudinis se extendens et reflectens ad
angulum qui respiciebat ad meridiem. Ei in illo
splendore in tam magnam latitudinem se diffun-
dente , conspexi apostolos, martyres, confessores
et virgines, atque alios plurimos sanctos, in na-
gno gandio ambulantes. Teríjus vero angulus qui
respiciebat ad meridiem, erat in medio latus ot ex»
tentus; in imo autem et in summitate aliquantue
lum gracilior et constrictus, secundum modum ar-
eus qui exteuditur ad sagiutas jaciendas. Ia eacu-
i.ine antem ipsius column: vidi tantam claritatem
luminis ut humana lingua effari non possit; in qua
apparuit eeltmba. habens jn ore suo radium aurei
coloris, multo fulzore columram illam irradiantem,
Cumque illuc aspicerem audivi vocem de ccele, ma-

excepto quod tantam uL eseterz. virtutes in forma
hominis apparnit, Et cirea eam conspexi pulcber-
rimam multitudinem, angelicam formam et alas
habentem et im tanta venerotione siantem, ut et
eam timerent ac diligerent. Sed ante. faciem. ejus
vidi aliam multitudinem in humana forma, tene-
brosa veste apparentem, atque in multa constri-
ciione timoris stantem. Et pradicta imago inspex-c
homines ilios qui de mundo vebBie»tes iu eodem
&dilicio nova veste induebantur, dicens unicuique
eorum : Considera indumentum quod induisti, et
noli oblivisci Creatoris tui qui te creavit, Cumque
hzc admirarer, ille qui sedebat in throuo, iterum
Tnihi dicebat : Verbum Dei per quod omnia facta

B sunt, ipsum ante tempora ex cordo f"atris genitum,

sed post in liue temporum ut veteres sancti pradixe-
runt ex virgine inearbatum, quamvis humanitatem
assumpseril, divinitatem tamen non deseruit sed cum
Patre et Spiritu sancto unus et verus Deus existens,
mundum sua dulcedine dulcoravit, ac euim sux cla-
ritatis fulgore illustravit. Quapropier et. haee. €o7
]emna quam ultra priedictam (ur in. pr:ecuraus
voluntatis Dei vides, designat incífabilo inysterium
Verbi Dei, quia in vero Veibo, id est io Filio Dei,
impleta est omnis justia Novi et. Veteris Testa-
menti , quz fideliter credeutibus hominibus enu-
cleata sunt per. divinam inspirationem ad salutem
ipsorum, cum idem Filius superni P.tris ex suavis-
sima Virgine incarnari dignatus est, quia postquain
per procursum voluntatis Dei in inito circumci-
sionis se potentes virtu:es osten'erunt ; iunc. etiam
declaratum est in etricta justitia mysterium Verbi
Dei, insinuatum videlicet per sonum patriarcharum
et prophetarum, qui pradixerunt ipsum eum omni
justitia manifestandum, et «um omnibus adwinistra-
tionibus, Deo subjectis, atque cum maxima austeri-
tate qua: tetigit incidentem. jusutiam Dei , nullam
injusiiam dimittentem illessin , quin. abscindat
eam in legalibus preceptis.

Sed cubito uno infra angulum qui respicit a«
septentrioneio stantem, quod est in humano et sin-
gulari curgu prxcelleus vic nitas, qua fuit de patri-
archia loquentibus strictam justitiam ejusdem Verbi

gno terrore ine redarguentem et dicentem : Quod D pei in signilicationibus suis usque ad legen quasi in

vides, divinum est. Ex qua voce ita contremui, ul
amplius illuc aspieere non auderem. Vidi eliam
func intra predictum :edificium velut quamdam
imaginem coram hasc eadem columna super pavi-
menteun illius vdificii stantem, et aliquando ipsam
columnam. aliquaudo etiam homines iHos qui in
ipso :ed.ficio discurrebant inspicientem ; illa antem
imago tanti fulgor et claritatis erat, ut prae nimio
»plendore qui in ipsa lucebat, nec faciem ejus, nec

septentrionali parle. diabolo repugnantem. Unde et
calybei coloris est prafaue lucide parti muri illius
tedificii exterius apposita , quia invicta ac insupera-
bilis est fortitudo verbi Dei, cui nullus resistere
valet per inanem rebellionem aut per vileni super-
biam, ità quod etiam speculative scientize per mu-
nitiones et actiones justitia , id est antiqui pa res
quasi exterius conjuncti erant : nondum infixi ighi.o
et perfecto operi se iu Filio Dei erigenti , quoJ ipsi

Digitized by Google
