1195

DE NATURA ΠΟΙΗΝΙΒ.

1194

ol δὲ λεαίνουτι᾽ el καὶ μύξαι Xts6aevot, ἣ pivAirav A cando. cibo, secantes ; alii 3 molendo , molares

ix τοῦ ἔδω τὸ ἐσθίω οὕτως ὀνομαζόμενοι. Tpraxov-
«αϑύο δὲ εἶσι τὸν ἀριθμόν" EE χαὶ δέχα χαθ᾽ ἐχατέ-
ρᾶν γένυν ὄντων. Τέσσαρες μὲν " ἔμπροσθεν, οἱ το-
μεῖς λεγόμενοι, μονόῤῥιξοι " πάντες" ἑκατέρωθεν δὲ
αὐτῶν δύο, οἱ χυγόδοντες" μονόῤῥὝιζοι " xaX οὗτοι.
Εἴτα οἱ γόμφιοι" τούτων ἑξῆς ἀνὰ πέντε" τρίῤῥιζοι !!
μὲν οἱ ἐν τῇ ἄνω γένυϊ δυοῖν δὲ ῥιζῶν οἱ ἐν τῇ κάτω.
Εὕρηνται δὲ xal τετράῤῥιζοι "5" γόμφιοι δὲ λέγονται
διὰ τὴν χάμψιν' ἐπικεχαμμέναι γάρ εἰσιν al συν-
ἐχουτιν "5 αὐτοὺς σιαγόνες.

insignivit ; qui vero inferioris, geminam radicem habent.

dicuntur. Sunt enim omnes numero supra tri-
giuta, utraque maszilla sexdecim suo in ordine
conünente. Qui vero quaterni utrinque aute
riores exsistunt , quos secantes nuncupant, sin-
gula tantummodo radice mituntur; at qui ab
bis duo utrinque positi. 79) visuntur, canini ap-
pellantur , qui et ipsi unam, singulamque radicem
habeut. Molares vero subinde ab utraque parte quino
numero in ordiuem diriguntur : et eos qui ex
his superioris mazillke sunt, natura triplici tadice
Quosdam εἰ quadrifida radice cernere est ;

molares eamque γόμφιοι διὰ τὴν χάμψιν dieti. a flexu. sive curvatura nomen sumentes, quod positi

ia recurvis masillis visuntur.

Διαφέρουξι γοῦν τῶν ἄλλων ὀστῶν ol ὀδόντες ἐν p. Hocquidem inter dentes aliaque ossa interest,

τῷ αἰσθάνεσθαι !* " ἔχουσι γὰρ ἀρτιχὴν διάθεσιν 'ἢ
αἰοθητιχῶν νεύρων φερομένων ἐν τοῖς φατνώμασιν,
ἂν οἷς ῥιζοῦνται᾽ αἰσϑάνονται δὲ ὑπὸ τῆς ὁμιλίας
τῶν ἀμέτρων ψυχρῶν χαὶ θερμῶν. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν
γευστῶν τῆς ποιότητος; μεταλαμβάνουσι, διὰ τοῦ
ὑμένος '6 τοῦ ὑπαλείφοντο; τὸν στόμαχον χαὶ τὸν
οἰσοφάγον **, καὶ μὴ μόνον γλῶτταν, ἀλλὰ xal τοὺς
ὀδόντας ὑπαλείφοντος * ὃς xol τὴν τοῦ αἱμωδιᾷν '*
νάρχην !* αὐτοῖς ἐπεγείρει. "Exc οἱ ὀδόντες γυμνοῖ
εἰσι, τῶν ἄλλων ὁστῶν μὴ ὄντων γυμνῶν᾽ πάντα γὰρ
τὰ ὁστᾶ ἔχουσι περικείμενα ᾽" μύας xat δέρμα" ἔτι
διαφέρουσι τῷ πίπτειν καὶ αὖθις φύεσθαι οὗ μόνον ἐν
ταῖς πρώταις ἡλικίαις, ἀλλὰ xal ἐν sat; λοιπαῖς" ἱστό-
θηται δὲ xat ἐπὶ γερόντων. Εἰσὶ δὲ τῶν ὀδόντων οἱ μὲν

quod dentes sensu praediti sunt, bunc. siquidem ex-
acte obtiaent ob nervos qui ad prasepia in quibus
ipsi radicantur declinant ; sentiunt enim, cum in fri-
gia plus nimio, ac calida inciderint. Sed δὲ ciborum
discrimina membrana causante deprebendunt, qua:
non modo stomscbum et gulam, sed et linguam
ipsam,ae etiam dentes demulcet atque perungit, et
ipsos item ad bumores excernendos excitat. Pra:terea
cum omnibus ossibus natura cutem musculosque
obduxerit, nudi ipsi omnisque tegminis expertes
visuntur. Ad hzec : annorum periodo non modo prime
setatis temporibus, verum eiiam quie reliquz sunt,
ei in senibus item coneidere, ac denuo oriri me-
mori» proditum est, Quidam autem raro ordine,

ἀραιοὶ, ol δὲ πυχνοί ἄλλοι μεγάλοι, xa ἕτεροι μι- C alii denso, nonnulli breves, parvique, alii ingentes

xpol* ἄλλοι χογχωτοὶ, καὶ ἄλλοι xav' εὐθεῖαν χεί-
μενοι οὗ μόνον ἐπὶ ἀνθρώπων "', ἀλλὰ xel ζώων
ἑτέρων, Καὶ γὰρ ὁ ᾿Αριστοτέλης, τὰ μὲν τῶν ζώων
ἀμφόδοντα xalst* οἷον ἄνθρωπον, ἵππον, ὄνον, ἐλέ-
φαντα' τὰ δὲ χαρχαρόδοντα" οἷον λέοντα, λύχον,
ἄρκτον "5, πάρδαλιν τὰ δὲ συνόδοντα "5 οἷον πρό-
€atov, βοῦν, αἶγα, δορχάδα " τὰ δὲ χαυλιόδοντα" οἷον
χοῖρον, ἀσφάλαγγα **, καὶ ὅσα τοὺς ὀδόντας ὕπερ-
φαίνουσιν ἔξω. Τοὺς δὲ μυλίτας τῶν ὀδόντων τινὲς
σωξρονιστῆρας ἐχάλεσαν, διὰ τὸ φύεσθαι περὶ τὴν
τοῦ ἄρχεσθαι φρονεῖν τοὺς παῖδας ὥραν.

constituuntur. Sunt. οἱ concbyliati aliqui, quidam
vero reeto, dispositi ordine, et hujusmodi generis,
non wodo in hominibus, sed etiam ia aliis ani-
malibus positos cerneres. Siquidem Aristoteles do-
cet esse animalia quzdam utrinque dentata ; exem-
pli gratia, hominem, equum, asinum, elephantem.
Quaedam vero serratis deutibus, ut leonum, ]e-
porum, ursorum ἃς pantherarui genns; alia
continuatos habentia dentes, quorum pecudes,
boves, capra, dorcadesque suut : nonnulla qui
exsenios sorliuntur, ut porcus, talpa, cateraqu)

hujusinodi quz dentes exsertant. Sunt, qui motares dentes σωφρονιστῆρας dictitant, quod in ortu suo,

prudenti percipiend;e tempora pueris adducaut.

*H δὲ συνέχουσα αὐτοὺς σὰρξ oDAor ὠνόμασται,
διὰ τὸ τρυφερὸν αὐτῆς xal ἀπαλόν' ἢ παρὰ τὸ ἡλῶ"
τρόπῳ γάρ τινι fdv τάξιν ?* ἐπέχει εἰς διαχράτησιν
τῶν ὀδόντων’ ἣ ὅτι οὐλὴν ἔχει, τὴν ἐπιγινομένην
«τῇ τῶν φυομένων ὀδόντων διαχοπῇ, καὶ ὑγιαξομέ-
νην. Οὐλὴ γὰρ τὸ ὑγιασθὲν τραῦμα' ἔνθεν καὶ τὸ,
Οὗλε, Ὑγίαινε "" OD. τε, καὶ μέγα χαῖρε (I).
Λέγονται δὲ " «ρίχες οὖλαι, αἱ "5 εἰλούμεναι,
πωρὰ τὸ εἰλεῖσθαι !*- xal εὐλαὶ αἱ χριθαί 3. χαὶ

* μὲν om. B. ἴοι B. "9 μονόριζοι B.
ἰὸν αἰσθάνεσναι rs Ma Aen φέρονται iv τοῖς Ρ.
ea vov B. t vépxr À. κεριχε
xov B. " Morea C. * ἀσφάλαχα Β. bora. P. E

M. οὐ εἰλῆσθαι B. 3 αἱ xp. om. B,
(!) 04, 6. 401.

n τρίριξοι Β.

vov B, nro: P.

D Caro autem que ipsas complectitur, gingiva est,

qua οὗλον ab illis ob molem ejus, teneramque nà-
turam appellatur : vel illa ἀπὸ τοῦ εἰλεῖν, 8 quod
intolvere. diceres, nam continendorum dentium
gratia, ipsis involvitur ; vel quod cicatricem habeat
vulneris, quod ez ortu dentium factum, et sanatum
est, qua Grace οὐλὴ dicitur. Siquidem, medicati
vulneris vestigium cicatris nuncupatur, unde illi
οὖλε dicere solent, salve, vel vale. Sed et pilos ita

" podes B. '*awvé£yovsa: B.

αἴσθησιν B. 35 óp. ἐχείνου ΒΡ. "7" ὑσώ-
5, ἐπ᾽ ἀνθρώπων B, ** ἄξσ
* xal B. " xal

"τάξιν ἡ 9 οὖλαι. τὸ oy. D.

Digitized by Google
