1215

MELETII. MONACHI

0

beatur, procul dubio, ΘΑ, εἰ corporis passionum A τὸ δὲ συμπάσχον χινεῖται" xat ἣ ἐξ ἔνδοϑδεν "* ςἐ-

expers est; illud enim quod compatitur, movet,
sive vitalem spiritum, cujus in corde sedes est, in-
trorsum ferri, sive extra contingat; et cum extra egre-
ditur concitatior fertur, ut io his qui irascuntur, cer-
nere est ; in his vero, qui letitia afficiuntur, remissior
fit. Qui autem formidine premuntur, in ipsis intus
confertim movetur : tristantibus vero agitari per
intervalla solet. Cordis itaque munus, tun lxec quae
habetur. Cor namque ipsum figura sua coni formam

Et cum magis iguitum prx omnibus corporis
nostri partibus habeatur, hujus gratia iguis ügu-
ram sorlitum est. Et. quemadinodum iguis ipse,
a latiore magisque spatiosa basi originem capiens,
sursum se ipsum contrahendo, usquequaque acu-
tninato cacumine fertur ; ita et cor in coni modum
consistit, Conus antem figura est quz& circumagi
facile potest, et quz in acumeo desinit, quam coin-
prehendere quisque hoc pacto queat. Si quis, exem-
pli gratis, plures circulos, alterum alteri impositos
consideret, ex quibus qui infra est omnium major
habeatur, qui vero ab ipso pauló brevior, tum ter-
tius, quartusque, et qui aequuntur contractiores
hrevioresque sint, sic ut eorum ordo ad diminu-
tionem tendat quoad in brevissimum circulum de-
sinere videatur : eadem et de cono haberi ratio
potest; talem. namque figuram exprimit. in eo la-
tiorem, et circularem partem, basim, angustiorem
vero, et ipsam circulariter desinentem, apicem di-
xeris. Cum igitur cor a3 coni formam constitu-
tum sit, basim tamen infra tendentem non habet;
sienim ejus acumen sursum dirigeretur, plurimos
2d cerebrum vapores emitteret, et temperies ejus
«quam natura largiente ἃ prima constitutione fri-
gilam adeptum est, praverteretur : idcirco, basis
ejus, retro, et sursum vergeus consistit; acumeu
vero ante et iufra protenditur. liac igitur de causa
cum partes qux pectoris sunt calefaciat, uti pilis
densentur, causs exsistit, Nam, spissum, densum-
que, quod illi λάσιον, xai δασὺ dicunt, in-

peat, ἣ ἐκτὸς τὸ ἐνοιχοῦν τῇ καρδίᾳ πνεῦμα ζωτι-
xóv. Καὶ ἐκτὸς μὲν μετὰ συντονίας, ὡς ἐπὶ τῶν
θυμουμένων" f μετὰ χαννότητος, ὡς ἐπὶ τῶν ἤδο-
μένων" ἐντὸς δὲ, ἢ ἀθρόως, ὡς ἐπὶ τῶν φοδουμέ-
νων" ἣ κατὰ βραχὺ ᾽, ὡς ἐπὶ τῶν λυπουμένων.
Οὐχοῦν τῆς καρδίας xdi ταῦτα, καὶ τὸ ὑερμαίνει»
ἅπαν τὸ σῶμα" ἔστι δὲ τὸ σχῆμα αὐτῆς χωνοειδές.
adduximus efiiciendi, tum totum | corpus calefacicndi
exprimit,

Πυρωδεστέρα δὲ οὗτα πάντων τῶν kv τῷ σώματι
μορίων, καὶ τοῦ πυρὲς ἔλαχεν ἔχειν τὸ σχῆμα, "onto
γὰρ ἐκεῖνο ἀπὸ πλατυτέρας βάσεως ἀρχόμενον τὴν
ἄνω χώραν διώχει, ἀεὶ στενούμενόν 7* τε xal εἰς ὀξὺ
ἀποχορυφούμενον, οὕτω xat ἢ καρδία χωνοειδῆς ἐστι.

B Κῶνος δέ ἔστι σχῆμα περιαγὲς εἰς ὀξὺ λῆγον " δύ-
νατας δὲ τὸ σχῆμα τοῦτο νοεῖσθαι οὕτως “ Εἴ τι;
λάδοι κατ᾿ ἐπίνοιαν πλείονας κύχλους ἐπαλλήλους
χειμένους, ὧν ὁ μὲν ὑποκάτω μείζων ἐστὶν, ὁ δὲ ἐπ᾿
ἐχείνῳ σμικρότερος " εἶτα ὁ τρίτος καὶ ὁ τέταρτος,
καὶ οὕτως ἐφεξῆς ἡ μείωσις γίνεται, ἄχρις ἂν εἰς
κύχλον σμιχρότερον ** τελευτήσῃ οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
κώνου" λέγεται οὖν τοῦ τοιούτου σχήματος τὸ ; ἐν
εὑρὺ βάσις, τὸ δὲ στενὸν χορνφή. 'H τοίνυν καρδία
τὸ κωνοειδές ἐστιν ἔχουσα σχῆμα, τὴν δὲ βάσιν οὐκ
ἔχει χάτω" ἔμελλε γὰρ ἡ χορυφῆῇ ἄνω βλέπουσα πολ-
λοὺς ἀτμοὺς θερμοτέρους ἄνω πρὸς "5 τὸν ἐγχέφαλον
πέμπειν, xal ἀμείθειν τὴν Ψυχικὴν "* χρᾶσιν αὐτοῦ
Ψυχροτέραν ἐξ ἀρχῆς γεγονυῖαν. Nov δὲ κεῖται μὲν
ἢ βάσις 77 αὐτῆς ὀπίσω καὶ ἄνω " ἡ δὲ χορυφὴ πρόσω

c xal χάτω. Διὰ οὖν ταύτην τὴν αἰτίαν θερμαίνουσα
τὸ περιστέρνιον, λάσιον αὐτὸ ἀπεργάζεται ταῖς
θριξί. Διαφέρει δὲ τὸ λάσιον τοῦ δασέος " ὅτι τὸ μὲν
δασὺ θεωρεῖται πλήθει καὶ πυχνότητι τριχῶν, τὸ δὲ
λάσιον οὐ μόνον τούτοις, ἀλλὰ καὶ μεγέθει" ὥστε εἴ
αι μὲν λάσιον, τοῦτο καὶ δασύ᾽ εἴτι δὲ δασὺ, o0 πάν-
τως xai λάσιον. Τὸ δὲ ὄνομα ἐτυμολογεῖται "* παρὰ
τὸ χραδαίΐνω τὸ σείω" ἀειχίνητος γὰρ fj καρδέα *9-
ὅθεν χαὶ μέλλοντος φόδον καὶ ἀγωνίας σημαντικὴ
ἐστ: πηδῶσα" ὡς καὶ Ὀδυσσεὺς,

vicem discrepant, eo quod spissum in multitudine, $5 — frequentiaque pilorum, den«um vero,
non modo in bis, sed in inagnitudine eorumdem cernere est. Talis siquidem locus, in nonnullis,
non modo multitudine, densilateque  pilor»m, verum etiam prolixitate refertus — inspicitur. ifiad
enim a Graecis ΚΑΡΔΊΑ ἃ verbo xpaóalwo nuncupatur, quod moveo, sive quaiio diceres, ex eo
quod formidinem, animique sollicitudinem supervenientem sese coneutiens indicare solet, ut de
Ulysse apud Homerum :

Cor sibi siqua dedit. (uturi ad. [agmina fati.

Et rursus :

p 710446 δέ ol χραδίη ποτὶ ὅσσεται διλεθρον" (x).
Καὶ πάλιν,
Nec mens laude caret nec mi swb pectoris imo, Kal γὰρ ἐμοὶ νόος ἐσεὶν *!* àvaicipoc, oo δά pe:
αὑτῇ
θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι σιδήρεος, àAA" mw. (y

᾿Αλλὰ xal ἐνεστῶσαν ἀγωνίαν πείθει φέρειν ὡς τὸ,

Ferreus. est. animus, verum. mitisque. piusque,
Sed εἰ presentem angustiam ferre nos suadet, ut
Mud :

π ἐξ om, B, ἢ fv6ov C. 75 χαταδραχὺ ὦ, * del διώκει ἀεὶ στεν. Α. ** σμιχρότατον D, εὐρὺ xat χυχλο-
τερὲς βάοις; τὸ δὲ στενὺν χυχλοτερώς καὶ αὐτὸ ἀνιὸν χορ. πλὴν ἢ κα la χἂν τὸ χων, ἔχῃ, ἀλλὰ τὴν βάσιν
οὐχ Ρ. BC irr B, περὶ P. " φυσικὴν D C. 7^ jj μὲν B. B. Τῆχαλεῖται δὲ χαρδία P, 19 ἐπὶν ἡἠχ BP.

om. B C. στὶ A.

(z) Od. E, 589. (y; 02. E, 190.

Digitized by Google
