275

DE NATURA HOMINIS,

4232

νητήρια ?* ὄργανα, ἤγουν ἡ γλῶσσα xoi τὸ τῆς γο- A visus, olfaetus, auditus, gustus εἰ tactus. Vo-

νῆς ** ἀποχριτικόν. Πάλιν σώματος κινήσεις ἑπτά"
ópyavixx μὲνξξ - ἡ ἄνω, ἡ χάτω, ἡ ἔσω, ἡ δεξιὰ, ἡ
ἀριστερὰ, xai ἣ χυχλιχὴ - ἢ οὕτως " γέγνγησις,
αὔξησις, μείωσις, φθορὰ, dAAoluctic, μεταδοιϊὴ,
xai στάσις. Αἴ τε ἀποχρίσεις τοῦ σώματος ἑπτά "
δάχρυα, μύξαι", cleAoc, σπέρμα, διττοὶ περιττω-
μάτων ὀχετοὶ, χαὶ ὁ δι᾽ ὅλον τοῦ σώματος ἱδρώς.
Ὥσπερ δὲ πάντων ** τῶν ἐν τῷ χόσμῳ γενομένων,
τὰ μὲν δι᾽ ἑαυτὰ γέγονε " χαὶ δι᾿ ἑαυτὰ "1, xal 6v
ἕτερα" χαθὼς ἐν τοῖς προλαδοῦσιν ἐδείχθη" οὕτως
xai ἐπὶ τῶν μορίων τοῦ ζώου εὑρήσεις, ἐν τοῖς
ἄρχουσι καὶ ἐν τοῖς ἀρχομένοις. Ταῦτα γὰρ προηγου-
μένως χαὶ χατὰ πρῶτον λόγον χατεσχεύασται " ἃ χαὶ
κατὰ φύσιν χυρίως λέγεται.

dam sunt, qua: principales habentur, quxdam vero

cale instrumentum, lingua est, et quod ipsam
vocem emittit. Sed et corporis motus septem esse
dicimus, inter quos instrumentales sex connume-
rantur : sursum, deorsum, ante, retro, dextrorsum,
sinistrorsum et circularis. Vel ita : generatio, in-
crementum, decrementum, corruptio, alteratio ,
mutatio et status. Sed et corporis 394 nostri ex-
cretiones septem sunt : lacrymx , mucus, saliva,
semen genitale, excrementum siccum, excrementuim
bumidüm, totius corporis sudor. Quemadmodum
enim, ex omnibus rebus que iu rerum natura
create visuntur, qu«edain. sui eausa , nounull:e sui
et aliorum, ut prius adduximus, procreate sunt, ita
et de animalis partibus esse dicimus, quarum qui-
quz principalibus inserviunt. Partes vero, qua

principatum quemdam a natura obtinent, prius constitutze sunt.

Ἢ δὲ ξανθὴ χολὴ, xaX δι᾽ ἑαυτὴν γέγονε, καὶ δι᾽
ἄλλο" καὶ γὰρ πρὸς πέψιν συντελεῖ "", καὶ ἐρεθίζει
τὴν ἔχχρισιν, χαὶ γίνεται τρόπον τινὰ τῶν θρεπτι-
χῶν ἕν τι μόριον V. ᾿Αλλὰ καὶ θερμασίαν παρέχει
τῷ σώματι, χαθάπερ ἡ ζωτιχὴ δύναμις" καθαίρει
δὲ xal τὸ αἷμα, ὅπερ δι᾽ ἄλλο δοχεῖ πω; V γεγονέναι.
Καὶ ὁ σπλὴν δὲ, xat δι' ἑαυτὸν γέγονε, xai δι᾽ ἄλλο"
δι᾽ ἑαυτὸν μὲν, ὅτι μόριον ὑπάρχε: τῶν θρεπτιχῶν,
xai δοχεῖον τοῦ μέλανος χυμοῦ" διὰ δὲ τὸ ἐπισπᾷ»-
σθαι τὰ περιττὰ τοῦ ἤπατος, xai οἷον διαχαθαίρειν
αὐτὸ, δι᾽ ἄλλο rw; καὶ αὐτὸς ὑφιστάναι " δοχεῖ.
Καὶ οἱ νεφροὶ ξὲ, τοῦ τε αἵματος χαθάρσιον "8, καὶ
τῆς χατὰ συνουσίαν ὀρέξεως αἴτιοι. Καὶ ol ἀδένες
ὄχημά εἶσι τῶν ἀγγείων " χαὶ ἡ σὰρξ axézaapa*
καὶ τὸ δέρμα ὁμοίως περίδλη μα " καὶ τὰ ὀστᾶ στῇ-

ΕἸΤμα" xal οἱ ὄνυχες χάριν 302 χνήθεοθχι, χαὶ εἷς C

ἀντῶψιν" xai αἱ τρίχες ὁμοίως εἰς σχέπην χαὶ χό-
σαον" οἱ ὀφθαλιοὶ διὰ τὴν ὄρασιν" τὰ ὦτα χάριν
«ἧς ἀκοῆς" ἡ ῥὶς διὰ τὴν ἀναπνοὴ» χαὶ τὴν ὄσφρη-
σιν" ὃ θώραξ διὰ τὴν τῆς χαρδίας ὑπηρεσίαν " al
χεῖρες διὰ τὰς εἰρημένα; χρείας " χαὶ οἱ πόδες διὰ
τὴν μετάδασιν᾽ ἢ γλῶσσα διὰ τὴν λαλιάν Κ, Τὴν
Ὑλῶσσαν δὲ διὰ τὸ προπετὲς αὐτῆς χαὶ ἀφύλαχτον,
χαὶ ὥστε μὴ προτρέχειν τῆς διανοίας, δισσῶς αὐτὴν
ἡσφαλίσατο᾽ τὴν τῶν ὀδόντων πυχνότητα ὥτπερ φυ-
λακὴν d τειχίον αὑτῇ ἐπιστήσας, καὶ τὰ χείλη θυ-
ροῦντα, xal ἐν περιοχῇ ταύτην φυλάττοντα, ἵνα μὴ
ἀπλῶ;, xai ὡς ἔτυχεν δ᾽ φθέγγηται. Καὶ ἀπαξα-
πλῶ; δ᾽, οὐδὲν παρὰ σκοπὸν ἢ ἀνεργὲς παρὰ τοῦ
δ: σ πότου δεδημιούργηται. ᾿
quidem, dentium spissitudine, quibus eam mari

B At [lave bilis constitutio, tum sui, tum alte-

rius gratia habetur; ipsa enim οἱ concoctioni
conducit, et excrementitia materia ab eadem irri-
tatur, ac una ex vegelalibus quodaminodo efli-
citur. Ad hzc, ct calorem corpori , quemadmodum
et vitalis facultas suggerit, sed et purgaudi sangui-
nis officium explet, ut ob id et alterius causa,
constitutionem sortita esse credatur. Atqui ct
lien, tum sui. gratia, tum aliorum procreotus est:
sui quidem, quod una vegetalium partium, et atiz
bilis receptaculum est; quod autem exsuperantem
sanguinis materiam ad se attrahit, et ipsum alioqui
puriorem reddit, ad hoc quasi et aliorum causa ipse
constitulus videtur. Et renes ipsi depurandi san-
guinis munia explent, et desiderii coeundi causa
exsistunt. ltem carnis revolutiones , id est tonsillz,
vascula ipsa quz in corpore nostro sunt supeive-
niunt, caro vero pro velamine est, at cutis propue
gnaeuli, ossa vero firmamenti vicem explent, un-
gues scalpendi capiendique res gratia exsistunt. Ad
hzc, pili ipsi non modo tegumenti causa , verum
etiam decoris sunt; oculi, uti visui inserviant; aures,
ob auditum ; nasus ; quo respirationi et olfactui fa-
muletur : thorax , ut. cordis inserviat ministerio ;
manus, uti eos quos diximus usus expleaut. Pedes,
uli ad transitum sufficerent, constitutos esse per-
spectum babetur. Linguam autem ipsam ob locu-
tionem, sed et ob ejus petulantiam , et quod com-
pesei diflieulter queat, et ne cogitationem praecedat,
gemiuo septo coercere vaturz visum est, aliero
vice 135 circumsepsit, altero labiorum qui cu-

stodiz ejus, ceu zditui assistunt, quominus temere, atque αἱ sors tulerit, in verba prorumpat, Et mt
ii umma. de universis dicamus , nihil a. rerum opilfice temere, et quod aliqua officii fuuciione vacet

procreatum est.

Ταῦτα οὖν πάντι xal τὰ λοιπὰ" τοῦ σώματος D

4518 τότε ὑγιαίνειν αὐτὰ χαὶ χυλῶς ἔχειν λέγομεν
yw $t γόμεν,
ὥταν εὐχρασίαν μὲν ἔχῃ ἐν τοῖς ὁμοιομερέσι xal
ἀπλοῖς "συμμετρίων δὲ " ἐν τοῖς συνϑέτοις xal ópya-

* σουττιχὰ Πι "Ὁ τωνῆς B. δὲ αἴξ! ἃ,
“4 μορίων D P, 55 πῶ; δοχεῖ B.

Φ' ἀπαξπλῶς Ἀ. δ᾽ χα πάντα τλὶ δι 55 δὲ οι, Β.,

M χχὶ πάντων D.
V $2:5:áox: M PP.

Mas autem omnes et reliquas totius corporis par-
tes, tunc reete valere, ac esse perfectas dicimus,
cum similaria ac simplicia bonum temperamentum,
-€omposita vero ac instrumentalia moderatum ordi-

V τὰ δὲ DU ἑαντὰ DJ.

δ συνεργεῖ H.
9 xaü. zi ΒΡ. " bcum. Δ.

» ξτυχε D dr,

Digitized by Google
