1205

MELETII MONACIHI

430}

rem vivificat atque instaurat. Et cum ipsa sana A εἰς τὸ ζῇν χαλῶς τοῖς ζώοις "5 συμδάλλεται᾽" βεόλαμ-

valensque fuerit, plurimum confert, uti incolumis
animalium vita servetur; cum vero detrimentum
patitur, ipsa auimalia mirum in modum Ledun-
tur provertuntarque. Causas igitur respirationem
generantes, efficientem videlicet, materialem, instru-
mentalem, finalemque, quzerere opus est. Et quidein,
efficiens ejus causa, animse facultas est, unde niuseu-
Vis corporis motus subminietratur ; materialis autem,
ingredientis exeuntisque spirites reciprocatio ha-
betmr; insirumentalis vero, eeptum transversum

μένως ᾽" δὲ διαχειμένης, σφάλλει τὰ ζῶα, καὶ δια-
φθείρξι αὐτά, Γενεσιουργὰ δὲ αἴτια τῆς ἀναπνοῖς
*éccapa δεῖ ζητεῖν" πονητικὸν, ὑλικὸν, ὀργανιχὸν,
τελικόν, Καὶ ποιητικὸν αἴτιον τῆς ἀναπνοῆς, ἢ δύνα-
pez τῆς ψνχῆς, d χινοῦσα τοὺς μῦᾳς τοῦ σώματος "
ὑλικὸν δὲ, αὐτὸ τὸ εἰσπνεόμενον καὶ ἐχπνεόμενον "ἢ
πνεῦμα" τελιχὴν δὲ ἡ χρεία " διττὴ δὲ αὐτῇ "διὰ
μὲν τῆς εἰσπνοῆζς, εἰσάγει καθαρὸν τὸν ἀέρα, καὶ
ἐμφύχει τὸ ἔμφυτον θερμόν" διὰ δὲ τῆς ἐχπνοῆς,
ἐξάγει τὰ λιγννώδη περιττώματα.

et costis intermedii musculi, οἱ qui exeelsi dicuntur; {η4}}8 vero est, wsus qui duplex habetur;
et aller quidem, eum purum aera ad interiora admitüt et insitum calorem vivilcat, alter vero,

cum extra egreditur, et excrementa fumosa emittit.

Sed et ad animalis spiritus alimentum, quod sola B Χρεία δὲ καὶ εἰς θρέψιν τοῦ ψυχιχοῦ πνεύματος"

isntum respiratione flt, ipse spirilus reciproca-
Vione opus est : siquidem cor, prz sui extensione,
aeris quamdam portionem intus attrahit, et spi-
ritui animali, eujus in se ipso sedes cst, alimen-
tum snggerit, et ipsum ad usum naturalis caloris
veu in promptuario conditum servat. [nstrumcen-
Vilis autem respirationis f causa, septum tans-
versum, musculique costis intermedii, ac musculi
qui excelsi dicuntur exsistunt ; in quibus cum aliqua
ex parte perversio fit , respirationis diflicultas sub-
sequitur. Quidnam autem respirationis difficultas
sil, ac quo pacto fiat, quotque ejus discrimina ba-

ἥτις γίνεται διὰ μόνης τῆς ἀναπνοῆς " ἕλχεται γὰρ
τις ἀέρος μοῖρα xatà τὰς διαστολὰς τῆς χαρδέας εἰς
αὐτὴν, καὶ τρέφει τὸ ψνχικὸν πνεῦμα τὸ ἐν τῇ xap-
δίᾳ" καὶ διαφυλάττει αὐτὸ εἰς τὴν χατὰ φύσιν αὐτοῦ
θερμότητα, Οργανιχὸν δέ ἐστιν αἴτιον τῆς ávaxvot.;
τὸ διάφραγμα, καὶ οἱ μεσοπλεύριοι μῦες, καὶ οἱ λε-
γόμενοι ὑψηλοί ὧν κατά τι τρεπομένων σννίστατοι
δύσπνοια. Τί δέ ἐστι δύσπνοια " καὶ πῶς συνίσταται
χαὶ πόσαι ταύτης διαφοραὶ, οὐ τῆς παρούσης σχέ-
φεως εἰπεῖν. Μᾶλλον δὲ περὶ τοῦ στήθους διερευνέ-
σωμεν, καὶ περὶ τῆς ἐντεῦθεν ἡμῖν πηγαϊζούσης
εὐεργεσίας.

beantur, in presentia explicare non attinet, At de pectore potius, deque commodis emolomentisque,
«quie inde nobis proveniunt, disputationem aggrediamur.

Cap. XHl. De pectore.

l'ectus a Graieis. στῆθος, xat στέρνον, xat θώραξ
nuncupatur, etsi a nonnullis bxc dividantur et
στέρνον quidem ob id dicunt, διὰ τὸ στερεόν, quod
solidum esse explicares; στῆθος vero διότε ἔστηχε
ἀσάλευτον, ex eo quod immobile eonsistat dixerunt.
At alii ab eo, illud quod in nobis imperium obtinet
ibidem positum sit , inde fil, ut eum danmnoquispiam
aliquem afficere studet, in pectore verget, quod illi
ita dicunt : Στεῦταί τις λωδῆσαί σε; sive σιτίωθος di-
citur, quod videlicet cibus per ipsum propinquum
in ventrem impellitur. Θώραξ vero olov ὄρος, xal
φύλαξ τοῦ θερμοῦ nuncupatur, quasi quod terminus,
custosque caloris ex movente, exsiliente vidclicet
corde provenientis, habeatur.Vel θυώραξ dicitur,
i4 est qui impetam movent, quoniam, cum ira-
»tibilis anim: vis fn corde consistat, 3b ipso pe-
ctore, quod cordis ibidern fines sint, omnia furoris
impetu moventur. Thorax igitur locus qui alimcen-
tum accipiL est, Quidam 3utein vino. mádentein
θωρήξασθαι dixerunt, ut Mipporrates : Ebrietas, in-
quit, famem solvit ; et Pindarus iu. Dithgrambis :

Uxorem, vino quandoque madidus, falsis insimulavit.

Κιφ. II". — Ilspi τοῦ θώρακος.

Τὸ στῆθος λέγεται καὶ στέρνον, καὶ θώραξ * si
xal τινες διαιροῦσιν αὐτά" πλὴν στέρνον μὲν, διὸ
τὸ στερεόν᾽ καὶ στῆθος, παρὰ τὸ αὐτό" διότι ἕστη-
xsv ἀσάλευτον * ἄλλοι δὲ, ὅτι ἐν αὐτῷ τὸ ἡγεμονιχκὰν
ἔστηχεν" ἐξ οὗ καὶ, Σεοῦταί εἰς λωθδῆσαί cv οἷον,
ἐν τοῖς στήθεσι διανοεῖταί τις ἀδιχῆσαι ἢ βλάψαι
σε, ὡς καὶ παρ᾽ Ὁμήρῳ, Σεῆθος δὲ πλήξας παρ-
δίην" ἠνίπαπε μύθῳ (ο)" ἢ ὅτι δι' αὐτοῦ, ἦ πλι, σίον
αὐτοῦ, τὰ σιτία διωθεῖται" οἷον σιτίωθος. θώραξ δὲ.
οἷον ὡρὸς " καὶ φύλαξ τοῦ θερμοῦ, ἢ τῆς ὁρούσης,
ἥτοι πηδύσης xapblac* f| τοῦ θείου καὶ ἡγεμονιχεῦ
«ἧς ψυχῆς, τοῦ θυμιχοῦ" οἷον ϑειόραξ ὃ“ ἢ " ἀπὸ
τοῦ πᾶν πρᾶγμα χινεῖσθαι διὰ τοῦ περιεχομένου

Ὁ τόπου ὑπὸ τῆς καρδίας, ἡγεμονιχοῦ ὄντος " οἷον, Oaco-

ραξ, Θώραξ οὖν ὁ δεκτικὸς τῆς τροφῆς τόπος " τὸν
γὰρ οἴνων ἐμπιπλᾶάμενον " θωρίξασθαι * λέγομεν *
καὶ Ἱπποχράτης" Αοιμὸν θώριξις Ἶ Jisi* τὴν πολὺ-
ποτίαν λέγων " ὡς καὶ ἀλλαχοῦ Πίνδαρος διϑυ-
ράμδῳ"

᾿Αλόγχῳ ποτὲ θοριχϑεὶς " ἐπεῖχεν d.Llótpis?

* τῇ ζωῇ A." βεδλαμένως B." πνεόμενον A. "aem B. "' καρδίαν οἱ mox θυμῷ B. ᾽ ὁρὸς Π΄

3 θυόραξ À, θνώραξ Lat. Vers. θοάραξ
. ϑορίξασθαι A, ῥωρήξασθαι € P. "θόριξις A.

P qui οἷον θεώραξ om. *
* θώρηξις C P.

om. B. 5 οἶνον ἐμπιπλάμενον B.
^ Pind. citationem om. B C, à

κοτὲ θωραχθεὶς (θωρηχθεὶς P), ἐπέχες ἀλλότρια (— tuv P) Lat. Vers. P, Cf. Etym. M. p. 460, $9.

(o) O4. Y. 17.

Digitized by Google
