πει

DE NATURA HOMINIS.

1183

καὶ αἱ μὲν στρογγύλαι 9*, al δὲ σιμαὶ, αἱ δὲ ὀξεῖαι " A oleum, sut quemlibet alium bumorem adhiberi ac-

al δὲ μεγάλαι, αἱ δὲ μιχραί. Αὗται δὲ μᾶλλον τῶν
ἄλλων μορίων εὐειδείαν ἢ δυϑειδείαν παρέχουσι τῷ

προσώπῳ.

cidit, pruritus sentitur. Enimvero, nasi diverse
formae visuntur. Sunt qui recurvo sunt praediti, alii
in latitudinem distracto; alii rotunda figura ; quidam

simum habent ; in aliis acaminatus cernitue : in quibusdam ingens; in plerisque parvus inspicitur :
haec siquidem pars prse exteris bominis faciem formosam deformemque maxime reddit.

Keg. Ε΄. — Περὶ μαγούλων.

Tà δὲ páryovAa καὶ μῆ.1α λέγονται" ὀστέα δέ,

εἴσι κυφοειδῇ τοῖς χροτάφοις συμπεφυχότα. Τούτων
δὲ μόριά εἰσι, καὶ τὰ τῶν ὀδόντων πάντων φατνία,
sy τῶν τομέων. Μάγουλα δὲ χαὶ μῆλα παρὰ τὸ
μάλα " καὶ τὸ οὗλον. Τινὲς δὲ διὰ τὸ ἐρυθρὸν τοῦ
μήλου καὶ ταῦτα οὕτως καλοῦσι. Τῆς γὰρ εὐχροίας
«οὗ σώματος xal τοῦ ἐμφύτου θερμοῦ δειχτιχά ?*.
Τοῦτο τὸ μέρος χαὶ σ:αγόνες λέγονται, ὅτι σεΐονται
περιαγόμεναι, xal συνάγονται ἐν τῷ ἐσθίειν ἡμᾶς
ἢ ὁμιλεῖν " ἢ δτι σιγῶμεν ἡμεῖς αὐτῶν χεχλεισμένων
ὄντων.

Cap. V. — De genis.

Gens autem, que et male vocantur, 7] ab
ipsis μῆλα, convexa ossa suni, qua cum tempo-
ribus cosgmentantur. in horum 3sutem ossium
parte, omnes dentes preter iHos qui secandi ofücio
delegati sunt, ceu in laqueari inserti visuntur. Malze
enim ob id μῆλα dict: sunt, quod lubricitatem,
ac bevitatem quamdam, quemadmodum fructus ple-
rumque ostendunt : a. quibusdam, ob rubedinem
mali ita et hse nuncepantur. Hz enim bonum
eorporis colorem, atque ilius qui in nobis insitus
est caloris salubritatem repr:esentant. Hiec autem

pars et moxille appellatur, quz ab ipsis σιαγόνες dicuntar, ὅτι σείονται περιαγόμεναι, ex 60 vi-
delicet, quod pra sui agitatione concutiuntur: vel quod ea. quz comeduntur congregant, quod συνά-
γεῖν illi dieunt, Sive quod nos clausas ipsas continentes silentia agimus, quod ipsi σιγᾷν dicunt.

Κεφ. α΄. — Περὶ τῆς dro γένυος xal τῆς κάτω.

Λέγεται καὶ dro) γένυς, μετὰ τοῦ ἄνω χείλους "
xoi xdzw 9 δὲ, μετὰ τοῦ πώγωνος χαὶ τῶν πᾶ-
ρειῶν. Καὶ thv μὲν χάτω πάντα τὰ ζῶα χινεῖ, τὴν
ἄνω δὲ μηδένα εἰ μὴ " τὸν χροχόδειλον μόνον, καὶ
«ὃν φοίνιχα τὸν ὄρνεον" ἄμφω γὰρ οὐ τὴν χάτω

μόνον, ἄλλα xai τὴν ἄνω γένυν χινεῖ, Γένυς δὲ (c.

λέγεται 9. ἐχ τοῦ τὰ γένη διαχωρίζειν τῶν ἀῤῥένων
καὶ τῶν θηλειῶν, καὶ τελείων xal ἀτελῶν ἧ ὅτι
Ὑεννᾷ ὀδόντας καὶ τρίχας.

Keg. Z'. — Περὶ ótov.

Τὰ δὲ ὦτα χονδρώδη εἰσὶ xal νευρώδη, ἀντιλη-
πειχὰ φωνῶν, xal τῶν ἐν αὐταῖς διαφορῶν * ἐπιτή-
δειος γὰρ ὁ χόνδρος πρὸς ψόφους xai ἤχους. Λέγεται
δὲ ὦτα παρὰ τὸ δέχεσθαι τὴν Üna, τουτέστι τὴν
φωνήν" ἡ γὰρ ἀχοὴ διὰ τοῦ ἐγχεχρυμμένου τοῖς
ὡσὶν πνεύματος ἐπιγίνεται, ξηροτέρον μᾶλλον
ὄντος ἢ λεπτοτέρον.

Cap. VI. — De superiore et inferiore gena.

Prateres, hzc itidem pars, cum superioribus
labiis, superior gena, inferior vero, cum barba et
mento, nuncupatur. Et gena qu: infra est, ab omni
animali mosetur, excepto crocodilo et pheenice ave,
quibus tantum immota exsistit; superior euim in
eis duntaxat, non autem inferior movetur. Genam
bac de causa appellatam censemus, quod per. ipsam
genera marium feminarumque, et qui perfecta
satis atque imperfect eunt distinguantur , sive
quod in ipsa dentes pilique gignantur.

Cap. VII. — De auribus.

Aures sutem cartilagineas nervosasque matura
procreavit, quarum voces earumque discrimina
comprebendere officium est. Si quidem cartilago
ad strepitus sonosque percipiendos apta idouea-
486 babetur. Aures namque | ipsz, qui Grece ὦτα,
Bomen sumpsisse a voce accipienda censentur,
quam illi ὅπα nuncupant. Nam auditus, siccioris
magis quam subtilioris spiritus causa qui in au-
ribus reconditus est, constituitur.

Ἔστι δὲ τὸ oe χατὰ μὲν τὸ εἶδος στρογγυλοειδές : Ὁ — Enimvero aures interne rotundz sunt, quas com-

ἔχον ἐσχάτως ὀστοῦν ὁμοιόσχημον ἑαυτῷ " ἐν ᾧπερ
ὡς ἐν ἀγγείῳ χενῷ πάσης φωνῆς ὁ ψόγος εἰσέρχεται.
Καὶ ἐπειδὴ τοῦτο τὸ ὀστοῦν πρὸς τὸν ἐγκέφαλον οὐχ
ἔχει πόρον, ἀποδίδιυσιν εἰς τὸν τοῦ στόματος οὖ-
ρανὸν, κἀκεῖθεν τεινομένη φλὲψ εἰς τὸν ἐγχέφαλον,
πρὸς ἢ αὐτὸν διαδιδάζει τὸν ψόφον. "Exstüsv δὲ ὁ
νοῦς τὰς ἀχουστιχὰς ἀντιλήψεις καὶ δέχεται, χαὶ
φυωρίζει, xal διαχρίνει πρεπόντως ** τὴν τε ὀξεῖαν
παὶ τραχεῖαν φωνὴν, καὶ τὴν ἡδεῖαν, xal τὴν ἀηδῆ,
βραγχώδη τε καὶ καχόμελον **. « Οὐ γὰρ ἐπ’ εὐθείας
ἤνοιχται ἡ ἀχοὴ, φησὶν ὁ μέγας Βασίλειος, ἀλλ᾽ ἐλι-

paris figure osse in earum esaremo exsistente pre-
ditas constat, in quod, JR ceu in vas inane, strepitus
cujuslibet vocis ingreditur. Et quoniam tale os ad
cerebrum vergentem meatum neutiquam contiuet,
ipsum ad oris palatum natura adhibuit, a quo strepi«
tus, veni unius ministerio quie ad cerebrum proten-
ditur ad ipsum fertur. Ab illo siquidem loco, mens
nostra audibilium rerum rationes, acutzeque ac
asperm vocis ; sed et suavis, ac insuavis, necnon
ífragosz; queque mali modulaminis est percipit
atque dijudicat ; et ita per audibilem sensum, uataras

** xat εἰ uiv A αἱ δὲ στρογ. Π, ὃ: ἐς BC P. 5 δεχτιχὰ Α, δειχτικαὶ C. 35} χάτω ΒΡ. ἢ μὴ Α,

* εἴρηται ΒΚ Μ γίνεται ΒΡ, 5] εἰς

95 πρηπάντω; À.

? χόμαλην A.

Digitized by Google
