1271
ia: dicilur, cum, a stomachio ei ventre quod evomere
ve! exspuere compellimur, ad palatum ascendit, ἀπόν
χρεμψις vero , quod purgandi gutturis et aspera ar-
tevie gratia exspuimus. Jam nos saUs perspicuum
reddidisse arbitror, quonam pacto jecur ventri sub-
jaceat, eumque f: rvidum reddat, quove modo utet-
que, communi quadam ofücii functione utitur. AL
quo inodo ipse venter ea qua continet, intestinis
impertiatur, hinc dicere ordiemur.

Cap XXII, — De gula et aspera. arteria.

Sciendu » quidemest quod os, cum alimentum acci-
pit, variorum dentium ministerio illud conficit ac mo-
lit, dehincin gulam demittit. Cula autcii m-día inter
guttur ac vertebras consistil, qua quidem alimentum
ipsum procedens per stomachum, a ventris sinu sus-
cipitur ; qui comprehensum cibum co;.coqu.t, ac in
succum redigit, sic ut diversa in unam speciem trans-
mutentur. À ventre vero succedunt intestina, quae
in circuli imodum ad pubem usque ac sedimentu:n
posita visuntur , in. cujus orificio musculus situs
est, qui egerendi sensum ipsi largitur. At quidem
intestina venas nervosque liabent, quorum quizedain
9.1 aliwenti. concoctionem  o*bsecundant, alia vero
sicci excrementi recipiendi excernen'ique gratia,
natura. procreavit. Suntenim (si ca nostris cubitis
metiaris) trium supra decem cubitorum numero.
Oinnia autem, sub velamine pinguis (tunicie com-
prehensa,noveno ordine consist nt; et eorum quod-

MELETII MONACTI

1:13

Α ὑπερῴας ἔλθῃ τὸ ἐνούμενον ἢ ἀποπιυΐμενον ἀπὸ
τοῦ στομάχου καὶ τῆς γαστρός * ἀπόχρεμψις δὲ, ἐπὶ
τῇ καθάρσει τοῦ λάρυγγο; Κι, καὶ τῆ; τραχείας ἄρ-
τηρίας. Πῶς δὲ ἐπίχειται αὐτῇ τὸ $rap, καὶ ζέσιν
δίδωσι, καὶ πῶς ἔστι χοινοεργὴς μετ᾽ αὐτοῦ, Tóm
λέλεκται" πῶς δὲ τοῖς ἐντέροις αὐτῇ μεταδέδωσιν,
ἐντεῦθεν ἀρχτέον.

Κεφ. KB'.— - Περὶ τοῦ οἱσοφσάγου καὶ τῆς τραχείας
ἀρεηρίης.

Δεῖ γὰρ εἰξένα: ὅτι τὸ στόμα δεξάμενον τὴν «po-
φὴν μασσᾶτα! αὐτὴν, wo χατατέμνει, xai κατα-
λεαίνει διαφόροις; ὀδοῦτι γρησάμενον, xai παρα-
πέμπει τῷ οἰσοφάγῳ. Ὁ δὲ οἰσοφάγος μέσο; f χεῖ-
ται τοῦ λάρυγγος xai τῶν σπονδύλων * διαδέχεται
δὲ αὑτὸν τὸ χύτος " τῆς γαστρὸς, ἐν ᾧ τά σιτία πε-
ριεχόμενα πέτιξτα: xai yolomowtzzi^ xai τὰ διά -
qopa εἷς μίαν μεταδάλλεται ἰδέαν. Μετὰ 6i τὴ»
γαστέρα, τὰ ἔντερα διαδέχεται, μέχρι τῆς On καὶ
τῆς ἕδρας κυχληδὸν ** χείμενα, ἐν ἦ ὁ μῦς τοῦ agc-
χτῆρος τῆς ἐξόδου τὴν αἴσθησιν ** δίδωσιν " εἰσὶ δὲ
νευρώδη xal φλέβθας ἔχοντα. Καὶ τὰ μὲν τῶν ἐνπέ-
pov συνεργοῦσι πρὸς τὴν πέψιν τῆς τροφῆς, τὰ €x
πρὸς ὑποδοχὴν *' χαὶ ἀπόχριπιν τοῦ περιττώματος;
γεγονότα " δέκα τριῶν πήχεων ὄντα, τῷ ἰδίῳ πήχει
μετρούμενα ἔχαστον, Εἰσὶ δὲ ἐννέα τάξεις ἐντέρρον
ὑπὸ πιμελώδους χιτῶνος περισχεπομένων xal περι-
χρατουμένων" xai οὕτως ἔχαστον προσαγορευόμτ-

u

Lbet "hujusmodi 309 appelationem subit. Est (; vov *** στόμαχος, κοιλία, πυλωρὸς, tj δωδεκα-

quidem stomachus , venter , janitor (is οἱ pro-
cessus duodecim digitorum a longitudinis men-
sura:nomen desumens, nuncupatur), intestinum gra -
cile, ceewn, colon, jejunium, archon εἰ rectum

Ex his quaedam sunt, qu: distinguendi alimenti,
alia recipiendi, nownulla vero ipsi transitum ex-
hibendi munia *'obeunt, Alia excernendi cflicium
explent. Quibus distingueudi alimenti munus tri--
butam est, janitor, jejunum et gracile intestina sunt;
in his enim utile alimentum ab inutili scjungitur;
et utilis quidem alimenti succus, ad jecur, quo
inibi concoquatur, ac partes corporis nutriat, se-
cedit. Inutile vero excrementum, alimenti videlicet
purgamenta qui stercus sunt, extra abjiciuntur :
mam stercus, quod. χόπρος παρὰ τὸ χεῖσθαι διὰ τοῦ
«poo χόπορός τις οὖσα, quod videlicet per meatum
extra funditur dictum est; vel quasi κόπος, quod
Jaberem diceres; etenim omne excrementum tum
laborem cum retinetur, tum gravedinem inducit ;
recipiendi autem alimenti intestinum, caecum est.
Iliud vero quod transitus ministerium explet, colon
intestinum est, quod ἃ concavitate ila dicitur.
HMectum autem intestinem ezcernendi ministerio
sufcit, Horum autem intestinorum ordo, recto
tramite, ἃ stomacho ad ventrem ita dirigitur. Ab

6áxtvAoc ** λεγομένη ἔχφυσις, bx τοῦ xatà μῖ-
χοὸς ** μέτρου thv προσηγορίαν ταύτην ἀπολαδοῦδα"
JAexcór, νῆστις τυρὸν “5, κῶϊζον», ἀρχὸν, καὶ
ἀπευθυσμένον.

"Ex τούτων τὰ μὲν διαχριτιχά εἰσι τῇς «pogrs,
τὰ δὲ ὑποδεχτιγά" τὰ δὲ παρηδευτιχὰ, τὰ δὲ ἀπο-
χριτιχά 5, Καὶ διαχριτιχὰ μέ: εἰσι, πυλωρὸς, vx.-
στις, καὶ τὸ λεπτόν ἐνταῦθα γὰρ χιορίζετας τὰ
χρηστὰ τῶν τροφῶν ἀπὸ τῶν ἀχρήστων χαὶ ὁ μὲν
χρηστὸς χυλὸς ἀναδίδοται τῷ ἥπατι πρὸς ἕψησιν,
καὶ τὴν τῶν μορίων διατροφήν τὸ δὲ ἄχρηστον τις-
ρίττωμα, ἤγουν τὸ ἀποχάθαρμα 15; τροφῆς, ἡ χό-
προς, ἔξω βάλλεται, Λέγεται 6b χόπρος διὰ τὸ χεῖ-
σθαι διὰ τοῦ πόρον, χόπρος *' τις οὖσα " ἣ οἷον κό-

D πρὸς "5 βαρύνει γὰρ τὸ περιττὸν ἐγχείμενον xoi

χοποῖ. ῬὙποδεχτιχὰ δὲ τῶν ἐντέρων εἰσὶν, ὥσπερ
«b τυφλόν, Παροδευτιχὰ “ δὲ, ὥσπερ τὸ χῶλον" τὸ
δὲ κῶ,1ον'" λέγεται καὶ χῶνος παρὰ τὴν κοιλότητα,
"Anoxpitixk δὲ, ὥσπερ τὸ ἀπευθυσμένον 5, Γίνεται
δὲ τούτων dj χατ᾽ εὐθεῖαν διαδοχὴ ἀπὸ τῆς γαστρὸς,
οὕτως ’" 'Amb τῆς γαστρὸς "" τῆς κάτω δέχεται τὸ
περίττωμα ἡ δωξεκαδάχτυλος ἔχφυσις * ἣν χαὶ μέρος
«ἧς γαστρός τινες ἐνόμισαν εἶναι, Μετὰ δὲ τὴν δω-
δεχαδάχτυλόν ἐστιν ἡ νῆστις " γῆσεις δὲ ἐχλήθη,
διότι κεῖται πλησίον "5 τινῶν φλεδῶν λεγομένων

** φάρυγγος B. ' μέσον ΒΡ. ** αὐτὸ τὸ χυτ. B... γυχλειδὸν Β, 49 «, aio0.. τῆς ἐξ B... τὴν

δηχὴῆν B, τὴ; ὑποῦ, (ὦ, '* προσαγορευόμεναλ DB. δὲ ἡ xo δωδ. B. "' μήχους A. “ τοῷ

τυφ. χωλ, vro. (, ** τὰ δὲ ἀποῦ, τὰ δὲ ἀποχρ. B.
€. 19 ἀπηνθισμένον C, eed corr. in marg. ἀπευθ.

. vo:. B,
Snob zw

9! χόπορος B C P. '* χόπος BP. **

7: γαστερὺς Β. "3 πλησίων A

Digitized by Google
