3399

DE NATURA BOMINIS.

1310

μὴ περιπατῆσαι" τὸ πλεῦσαι, xal μὴ πλεῦσαι * ἐπὶ A lare aut non ambulare, navigare aut non navigare ;

«οὕτων γὰρ καὶ τῶν ὁμοίων ἡ βούλησις. T) δὲ ἐχ τῆς
βουλήσεω; προκχριθὲν προαιρετὸν ποιούμεθα. Ἔστιν
οὖν ἡ προαίρεσις μιχτόν τι πρᾶγμα ἐχ βουλέσεως,
καὶ χρίσεως, καὶ ὀρέξεως. Προαιρετὸν γάρ ἔστι τὸ
ἕτερον πρὸ ἑτέρου αἱρετόν. Οὐδεὶς δὲ προχρίνει τι
μὴ βουλευσάμενος, οὐδὲ αἱρεῖται, μὴ xpivac. Τότε
οὖν προαίρεσις καὶ προαιρετὸν γίνεται τὸ προχριθὲν
ἐχ τῆς βουλήσεως, ὅταν προσλάδῃ τὴν ὄρεξιν. Συν-
ἄγεται δὲ ἐκ τούτων, προαίρεσιν εἶναι ὄρεξιν βου-
λευτιχὴν "* τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, Τοῦ γὰρ προχριθέντος ix
«ἧς βουλῆς ἐφιέμεθα προαιρούμενοι, ὡς xüptot
προαιρέσεως καὶ βουλῇ: ὄντες" xat ἐξ ὑποστάτων
λογιχαὶ ὑποστάσεις.

Ἑνυπόστατον δέ ἔστι χυρίως, ἢ τὸ xa0' ἑαυτὸ
μὲν μὴ ὑφιστάμενον, ἀλλὰ ἐν ταῖς ὑποστάσετι
θεωρούμενον "** ὥόπερ τὸ εἶδος ἡμῶν, ἤγουν ἡ φύσις
τῶν ἀνθρώπων, ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει οὐ θεωρεῖται,
ἀλλ᾽ ἐν ᾿Αθανασίῳ, ἢ Μελετίῳ '*, ἢ Κυριαχῷ τῷ
χρυσογράφῳ, καὶ ταῖς λοιπαῖς τῶν ἀνθρώπων ὑπο-
στάσεσιν, ἣ τὸ σὺν ἄλλῳ διαφόρῳ χατὰ τὴν οὐσίαν
εἰς ὅλην νοὸς 5 γένεσιν συντιθέμενον " χαὶ μίαν
ὑπόστασιν ἀποτελοῦν ὑπόστασιν σύνθετον. Οἷον, ὁ
ἄνθρωπος ἐχ ψυχῆς ἔστι καὶ σώματος συντιθέμενον,
χαὶ οὔτε ἡ ψυχὴ μόνη γίνεται ὑπόστασις, οὔτε τὸ
σῶμα, ἀλλ᾽ ἐν ὑποστάτῳ " τὸ δὲ ἐξ ἀμφοτέρων ἀπο-
πελούμενον ὑπόστασις ἀμφοτέρων. Ἐπεὶ οὖν ὡς
ὑπόστασις ἐξ ἐνυποστάτων τουτὶ τὸ νόημα συνείλε-

in his enim ac similibus deliberatio versatur. Jam
quod, instituta deliberatione, prxponeudum putavi-
mus, hoc nobis proponimus. Est igitur propositum
mistum quid e diliberatione, judicio et inclinatione.
Praponendum enim dicitur quod pra altero est
pouendum, Nemo autem przponendum quid censet
nisi antea deliberaverit, neque eligit, antequam ju-
dicaverit. Cum igitur ad id quod praeferendum duxi-
mus, accedit inclinatio, tunc propositum voca-
tur. Ex his efficitur propositum esse inclinationem
voluntatis nostre, Ad illud enim quod , judicio in-
stituto, pratulimus, voluntatis ope aggredimur, ut-
pote qui propositi ae voluntatis domini simus, nec
non substantiz rationales.

9 — Consubsistens autem est proprie, vel quod per se

non subsistit : ut figura nostra, aut natura hamana,
qua non cernuntur in propria substantia, sed in
Athanasio vel Meletio, vel Cyriaco librario, et in
cxteris substantiis humanis : vel quod cum alio se-
cundum essentiam differente ad totum quid efficien-
dum est compositum, et unam essentiam effcit essen-
tiam compositam. llomo, exenpli grátia, est composi-
tus ex anima el corpore; jam vero neque anima sola
est substantia, neque corpus, sed in substrato sunt ;
quod autem ex vtroque efficitur, utriusque sub-
stantia est. Cum igitur hec quoque dissertatio,
substantie instar, e consubsiatentibus collecta sit
et composita : eorporis enim animalis similis est

χται xal συντέθειται “ σώματι γὰρ ζώου ἔοιχεν ὁ (, oratio prolixa et explicativa, et quoad res in ea ex-

χατὰ ἀποτάδην xal διεξοδιχὸ; λόγος * ἀναλογοῦσαν
ἔχων ψυχῇ μὲν τὴν ἔννοιαν, σώματι δὲ τὴν φράσιν.

Δόξα Κυρίῳ τῷ Θεῷ, xat εὐχαριστία τῷ συνεργῷ

τῶν καλῶν xal αἰτίω, "Apfjv.

positas anima, quoad autem dictionem corporis
imaginem refert. Gloria sit atque. grae Domino
ac Deo, qui omnium bonorum auctor est atque ad-
jutor. Amen.

"* προδλεπτιχήν Ρ. 11 à"... θεωρ. om. ABC, 7? 4 Μελετίῳ om. Ρ. Ἶ à. $. Cod. ὅλου τινός P.

Digitized by Google
