4501 MELETH MONACIIL 1208
rat, aut venam |; incidit, aut urit aliquem, distin- A τος ὁ ἐμὸς, ὅτε ἑστὼς ἀναγινώσχει, fj φλεθδοτομεῖ, ἢ

ctun a csmteris fratribus se praebet : propterea
individuum, quod per suas prosprias actiones dis-
tinguitur ἃ cxteris, quatenos hzc facit, persona
' dieitur. Jam vero non amplius Meletii solius illud
facium est particulare, quod exploret aut venam
incidat, sed Stephani quoque et. Nicolai : ejusmodi
enim operationes rationalis, uon alius naturae sunt,
siquidem semper ea quz eandem energiam habent,
ejusdem substantiz esse solent, quod, quando de iis
quie sunt diversa nalura, agitur, improbabile etim-
possibile est. Ceterum quie heterogenea et diversae
nature sunt, eamdein liabere energiam, prudentio-
rum nemo concedet : neque enim ignis refrigerat,
neque glacies calefacit; multiplex autem est ener-
git notio,

Dicitur enim energia primum cogitatio in mente
subsistens, atque est simplex εἰ necessaria energia
mentis, qua invisibili modo intra se volvit cogita»
tiones suas, sine quibus nec mens dici possit, Deinde
energia dicitur cogitationum manifestatio et ex-
plicatio quze flt per verba : jam vero hzc neque ne-
cessaría est neque simplex, sed relutionem habet ;
ipsa enim relatio, quam agens habet ad id quod
δι, energia quadam est, el pariter id quoque quod
fit. Verbi causa, mens mea vulneris cicatricem
przvidit, manus niea curavit, el eausa disparuit :
nonne horum quodvis energicum tibi videtur? Ope-
rantis omnino esse díces. Nimirum anima est sim-
pliciter cogitare, de causa scilicet, anima autem et
corporis, curare; energie autem finis, ut vgrotus
sanitatem recuperet. Jam sí ipsam vitam nostram
humanam, qua ad cibum potumque appetendum
propelliur, energiam vocaveris, nequaquam er-
rabis.

Vita igitur quoque est energia, et prima quidem
animalis energia ; jam si non energia, affectus om-
nino erit: alfectus autem energia est motus contra
naturam, quod est absurdum : ergo vita omnino est
energia. Etiam voluntas, e mente originem ducens,
energia est : inens enim suorum motuum et cogita-
lionum est prima causa ; qualitas autem motuum
est voluutas ad rem qualemcunque directa. Jam
quatenus est voluntas, est quidem simpliciter una,
sed rerum qualitatibus ct differentiis mutata. Quare
non unum idemque est animze substantia et corpo-
ris inclinatio, sed illa quidem est opus Dei, hzc au-
tem ex nobis ipsis oriunda propensio ad id, ad quod
illam movere studemus. Voluntas enim, per se, ia-
natum quid est, εἰ a Deo originem ducens; talis
vero aut talis voluntas ad nos perunet et ad nostruin
arbitrium.

Deliberadio autem est disquisitio de faciendis :
deliberamus eniin de iis qua indifferenter possibi-
lia sunt. Jam vero indifferenter possibilia sunt qu:e
aut facere possumus, aut non, verbi causa, ambu-

* πελεχᾷν P.

C

καίει τινὰ, ἀποχεχριμένον ἑαυτὸν τῶν λοιπῶν Kcl-
χνυσιν ἀδελφῶν * ὥστε τὸ διὰ τῶν οἰχείων ἐνεργειῶν,
τῶν λοιπῶν διαιρούμενον, ἄτομον πρόσωπον χαλεῖται
τοιάδε ποιοῦν, Τοῦτο δὲ οὐχ ἔτι Μελετίου τυχὸν τὸ
ἐνέργημα μόνον ἀποχεχειρισμένον, ἀναγινώσχειν ἃ
φλεδοτομεῖν 9, ἀλλὰ xol Στεφάνου xal Νικολάου"
λογικῆς γάρ ἔστι φύσεως τὰ τοιαῦτα ἔργα, καὶ οὐκ
ἄλλης " φιλεῖ γὰρ ἀεὶ τὰ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχοντα
τῆς αὐτῆς ὑπάρχειν οὐσίας ^ χαὶ τὸ ἑτεροφνὲς ἐν
τούτοις ἀπίθανον xal ἀνεπίδεχτον. Τὰ ἑτερογενῇ 5
καὶ ἑτεροφυῆ τὴν αὑτὴν ἐνέργειαν οὐχ ἄν τις ἔχειν
δοίη σωφρονῶν * οὔτε γὰρ Ψύχει τὸ πῦρ, οὔτε θερ-
μαίνει ὁ κρύσταλλος * πολύσημος δὲ ἔστι τῆς ἕνερ-
Ὑγείας ἡ φωνή.

λέγεται γὰρ ἐνέργεια τὸ πρῶτον ἐν vot συνιστάμε-
vov νόημα * xal ἔστιν ἁπλῆ καὶ ἄσχετος ἐνέργεια
τοῦ νοῦ, xa0' αὑτὸν ἀφανῶς τὰ ἴδια νοήματα προ-
Θαλλομένου * ὧν χωρὶς οὐδὲ νοῦς ἂν χληϑείη. Λέγε-
ται πάλιν ἐνέργεια, ἡ διὰ τῆς προφορᾶς τοῦ λόγου
φανέρωσις καὶ ἐξάπλωσις τῶν νενοημένων " αὕτη δὲ
οὐχ ἔτι ἄσχετος xal ἁπλῇ, ἀλλ᾽ ἐν σχέσει θεωρου-
μένη χαὶ γὰρ αὐτὴ ἡ σχέσις, ἣν Eyes. πρὸς τὸ γι-
νόμενον ὁ ποιῶν, ἐνέργειά τίς ἔστι * xal αὑτὴ πάλιν
τὸ ἀποτελούμενον ὁμοίως, Οἷον, προεθεώρησέ μὸν
ὁ νοῦς τὸ ÉAxoc τοῦ τραύματος, ἐχειρούργησέ μου ἢ
χεὶρ, καὶ ἐξεχενώθη τὸ αἴτιον᾽ ἀπετελέσθη ὁ ἅσθε-
νῶν ὑγιής" ἄρ᾽ οὖν δοκεῖ σοι τούτων ἔκασταν ἕνερ-
γόν; Τοῦ ποιοῦντος εἶναι πάντως ἐρεῖς. Καὶ τὸ μέν
ἐστι ψυχῆς ἁπλῶς τὸ νοῆσαι δηλονότι τὸ αἴτιον - τὸ
δὲ ψυχῆς καὶ σώματος, οἷον τὸ χειρουργῆσαι" πλὴ“
τῆς ἐνεργείας ἕνεστιν ἀποτέλεσμα τὸ ἐγγενέσθαι τὸν
ἀσθενοῦντα ὑγιῆ ^. ἐνέργειαν δὲ χαὶ τὴν ζωὴν ἡμῶν
τὴν χατὰ ἄνθρωπον, xaü ἣν χινούμεθα πρὸς ὄρεξιν
τροφῶν f] ποτοῦ, εἰπὼν οὐχ 1v ἁμάρτῃς.

Ἐνέργεια οὖν καὶ ἡ ζωῇ, καὶ ἡ πρώτη τοῦ ξώου
ἐνέργεια" εἰ δὲ μὴ ἐνέργεια, πάντως πάθος " πάθος
γὰρ ἐνέργεια, ἡ παρὰ φύσιν x(vrotz* ὅπερ ἄτυπον"
οὐχοῦν ἐνέργεια πάντως ἢ ζωή. Ἑνέργεια καὶ ἢ
θέλησις, γέννημα οὖσα νοός " νοῦς μὲν γὰρ τῶν ἐν
αὐτῷ χινήσεων χαὶ ἐννοιῶν προχαταρχτιχός" ποιότης
δὲ χινημάτων, ἡ ἐφ’ ὀτῳοῦν καὶ ἐφ᾽ ἑκάστῳ θέλε-
σις " μονοειδὴς μέν τις οὖσα κατά γε τὸ εἶναι θέλη-

ΠΩ ἁπλῶς ταῖς δὲ τῶν πραγμάτων ποιότησι χαὶ

διαφοραῖς ἐξαλλασσομένη ὅτι οὐ ταὐτὸν ψυχῆς obsita
xdi σώματος προαίρεσις * ἀλλ᾽ ἡ μέ» ἐστιν ἔργον
Θεοῦ " ἡ δὲ ἐξ ἡμῶν αὐτῶν γινομένη χένησις πρὸς
ὅπερ ἂν αὑτὴν βουληθῶμεν ἀγαγεῖν " ἡ μὲν γὰρ
βούλησι; ἔμφυτον, xal παρὰ Θεοῦ " ἡ δὲ τοιάδε βού-
λησις ἡμετέρα, καὶ τῆς γνώμης ἡμῶν.

Βούλησις δέ ἐστι ζήτησις περὶ αὐτοπράκτων
βουλόμεθα γὰρ περὶ τῶν ἐπίσης ἐνδεχομένων " ἔστι
δὲ ἐπίσης ἐνδεχόμενον, ὃ αὐτό τε δυνάμεθα ποιεῖν,
καὶ τὸ ἀντικείμενον αὐτῷ" οἷον, τὸ περιπατῆσαι, καὶ

Digitized by Google
