4265

wares. Sunt qui gibbosa ossa, ac carnis penitus
expertia quieque aliis accumbunt, talos nuncupent,
non recte quidem, sed. falluutur. Talus autem. ab
ipsis ossibus utrinque complectitur, et lime ossa
extrema tibie surcque, processuum partes sunt,
quas exteriore 1277 parte gibbosa , interiore vero,
quod ad sensum patet, cava. sunt, Post. hzc qui-
dem  caleaneus a posteriore parte consistit, de-
limc totus pes visitur. Locus autem. qui ad di-
gitos tendit, dorsum pedis est, quod illi tar-
sum, nonnulli vero xzéva dicunt; quod autem sub
pede est, solum dicitur, quod illi πεδίον et πέλμα
nuncupant. Preterea, digiti omnes ternos a. natura
ossiculos , pollice excepto, qui duos tantummodo
habet, sorliti, trina. articulatione vinciuntur. Ad
uec, qua femoris et tibie ossa invicem. coeunt,
patella, quam Grzeci. ἐπιγονατίς, lax:e admodum
mollisque naturz, ae rotunda superne accumbit :
quapropter illam, a mole figura, iolam nonnullis
appellari placuit, quod intus concavitatem habeat,
^ similitudine superioris molze, qux inferiori πος
lendi gratia accumbit, ΠῚ ἢ} autem ἀθενονατίδα, liae
ipso consistens ostenditur. Ut apud Homerum :

Ostendit lacera senior jam veste patcllam.
Genu vero, Greci γόνυ, ἀπὸ τοῦ xcyeiv, xai

ἐνεργεῖν, quod operari et agere diccres, nominis :

interpretationem. desumit. Sive quod in flectendo
pede ceu angulum quemdam quem illi γωνίαν no-

minare solent, efficiat, Portio atem, quie sub genu €

est, quàm nos poplitem, illi ἐγνύον, ἀπὸ τοῦ ἐχνεῖ-
οθαι ἤγουν ἀπλοῦσθαι dictitant , quod nobis incur-
vandi explicandique corporis causa est: sive, quod
cum flectitur, gressum continuamus, quod illi £xztv
cicunt : sive , διὰ τὸ γόνυ συνέχειν, 0 ἔστιν εἰς γῆν
νεύειν, quia pre ejus flezu, in terram inclinamur,
atque procumbimus. Crus quidem illi, ax£Xog, ἀπὸ
τοῦ διεσχίσθαι διὰ τὸν χέλευθον, quod videlicet in
itinere peragendo alterum, αὖ altero dirimatur, di-
ttum. volunt. Sive διὰ τὸ σχληρότερα εἶναι τῶν
ὕπερθεν μορίων, quod scilicet partes , que superius
sunt, duritia excedunt, Etenim rerum opifex, pedes

MELETIH MONACIII
' in se musculos continens, tibi ventrem deuomi- A

1281
πῶν μεγάλων μνῶν, γαστροχνήμιον, TX δὲ χυρτὰ
καὶ παντελῶς ἄσαρχα, xal τῶν ἄλλων ἐχχείμενα "f
ὁστᾶ, ἀστραγάλους καλοῦσιν οἱ πολλοὶ, τοῦ παντὸς
ἁμαρτάνοντες" ὁ γὰρ ἀπτράγαλος, ὑπὺ τούτων
ἑκατέρωθεν περιλαμθάνεται, Ἰέρατα δὲ ἔστι ταῦτα
τῶν τῆς χνήμης τε 99 xal περόνης ἀποφύσεων' χυρτὰ
μὲν ἔξωθεν, ὥσπερ χαὶ φαίνεται, χοῖλα δὲ ἔνδοθεν **.
Μεθ᾽ ἃ xal ἡ πτέρνα ὄπισθεν" εἴτα ὅλος 6 ποὺς. Ὃ
δὲ πρὸς τοὺς δαχτύλους τόπος rapcóc λέγεται τινὲς
δὲ χεένα τοῦτο χαλοῦσιν, ἢ πεδίον " τὸ δὲ ὑποχάτω
τοῦ ποδὸς, πέλμα προσαγορεύουσιν" εἶτα οἱ δάχκτν-
ἴοι ix τριῶν γχονδύλων συγχείμενο!, πλὴν τοῦ
μεγάλου" ἐχεῖνο γὰρ ix δυοῖν * σύγχειται ὀστῶν.
Τῷ δὲ τοῦ μηροῦ ὁστῷ xol τῆς περόνης ** ἐπέχειται
ἡ ἐπιγονατὶς, χαῦνον οὖσα ὀστοῦν ** xat στρογγύλον"
δι᾽ ὃ τινες pom αὑτὴν καλοῦσιν’ ἀπὸ τῆς πρὸς τὰ
ἔξωθεν μηχανῆς καὶ ἐμφερείας τοῦ μύλου “Ὁ διὰ τὸ
ἄνωθεν εἶναι τοῦ ἄρθρου τὸ κοῖλον, ὡς χαὶ τῆς μύλης
4b ὕπερθεν" ἐν ᾧ πρὸς τὸ ἀλήθεσθαι τὰ σπέρματα
βάλλονται, Λέγεται δὲ ἐπιγογατὶς, διὰ τὸ ἐπὶ τοῦ
γόνατος κεῖσθαι 59 ἢ οἷον ἐπιγουνὶς ", ὡς xal

"Ὅμηρος"

de causa nominant, quod ad genu adhibita , supef

Otnv ἐκ ῥακέων ὅ γέρων ἐπιγουγίδα φαίνει (n).

Τὸ δὲ γόνυ ἐκ τοῦ κονεῖν καὶ ἐνεργεῖν ἐτυμολο-
γήθη ἐξ οὗ καὶ xóvasa, fj γόνατα" ἣ ὅτι τὸ σχέ-
Aog; * χαμπτόμενον ** ὥσπερ γωνίαν ἀποτελεῖ.
Ιγνὺς δὲ τὸ ὑποχάτω τοῦ γόνατος καλεῖται Ἶ  " διότι
αἴτιόν ἔστιν ἡμῖν τοῦ ἐχνεῖσθαι 7", ἤγουν ἀἁπλοῦ-
σθαι" ἣ παρὰ τὸ εἴχειν ἐν ταῖς χάμψεσιν" ἣ παρὰ 8
«b τὸ γόνν συνέχειν. Τὸ δὲ σκέος παρὰ τὴν σχέσιν
ἐχλήθη  διέσχισται γὰρ ἀπ᾽ ἀλλήλων fj παρὰ τὴν
χέλευθον, ὅ ἐστιν ὁδὸς 75, δι᾽ ἧς "5 βαδίξομεν - ἢ
παρὰ τὸ ἐσχληχέναι xai σχληρότερον εἶνα: τῶν
ὕπερθεν μορίων, Τὰ γὰρ σχέλη πεποίηχον ἢ δη-
μιουργὸς φύσις, ἵνα τὸ ὅλον ὀχῶσι σῶμα, ὥσξερ
τινὲς κίονες, καὶ μεταφέρωσιν ἐχ τόπου εἰς τόπονς
ἀντὶ βάσεων τοὺ: πόδας ποιήσασα" ἐν οἷς ὁ ἄνθριο-
πος ἐπιστηριζόμενος, τόπους ἀμείθει, xal πόλεις
μετέρχεται, καὶ ἔργα ἐπιτελεῖ, καὶ βάρη φορτίξε-
4: , χαὶ μεταφέρει, καὶ μετατίθησι.

Ipsos, utpote instrumentum gressui delegatum, totius. corporis sustinendi gratia, ceu columnas quas -
dam constituit, uti his suffultum, loca. mutare, invisere urbes, negotia exsequi, pondera attollere, ac
diversa ad loca 198 fíerre cadem ὃς referre queat.

105 igitur pedes ad interiora innuere moderate D Τούτους οὖν τοὺς πόδας, δεῖ ἐπὶ τὰ ἔνδον ἡοέμα

decet, quo mutuo invicem officio utentes, rccte nio-
Vionem ipsam perficiant. Si antem alterum. ex ipsis
a naturali situ distorqueri contigerit, motus ipse
Wnpeditur, atque actio illa qua praestantissima est
destruitur. Hac itaque de causa, et nervi qui tendi
dicuntur, qui ad poplitem consistunt, et musculi ac
ligamenta, nec non et alii uervi, pedes ipsos cir-
V ἐγχείμεν ΒΟΡ. «com. B. 5 τὰ Evo. B.
μύλης Βι “5 ἐπάνω D. — 95 dec eum cit, om. B C.
σμπτόμενα À B. 79 χαλ, τοῦ yov. ἢ. 7"
δυομα τοῦ σχέλους ἐγένετο, τὰ vào σχέλη zin. B.
xaX νεῦρα περιχ, D.

() ΟἿΟΣ, 75.

65 δύο B.

τι ἐξ γύσθαι B, χινεῖσθαι C.

νεύειν" ὅπως ἀλλήλοισιν ἐπιχουροῦντες δ, píav
ποιοῖντο ἐνέργειαν, κοινήν τε χαὶ ἄμεμπτον εἰ δὲ
γέ ποτε παρὰ τὴν θέσιν γένηται τούτων θάτερος,
ἄπορος fj τοῦ ζώου χίνησις γένεται, καὶ οἔχεται
πούτον ἡ χρείττων ἐνέργεια. Διά «ot τοῦτο τένοντες
χατὰ τὴν ἰγνύην, xal porc, καὶ σύνδεσμοι, χαὶ
νεῦρα περιχυχλοῦσιν 76 αὐτούς " τὴν χένησιν αὐτῶν
“τῷ s. περ. B. y. στ, ὃν ἢ. «t
95 $ ὅτι xat' αὐτὸ τὸ σχέλ. δ, “ καμπτόμενον €.
"dB "UB. 1) ἀφ᾽ ἧς τὸ
15. ἀλλήλοις συνεπιχουοοῦντες U. — 75 συνδ, ἐγένγντο

Digitized by Google
