1185

ΜΕΙΕΤΗ͂ MONACHI

1184

rerum dignoscuntur atque, ut diximus, dijudicantur. A χοειδῆ τῷ móptp τῶν 9 ἐν τῷ ἀέρι ψόφων ἀντίλαμ-

Non enim auditus ipse recto tramite, ut magnus

Basilius inqult, directus fertur, sed strepitum qui

in aere fit, ceu per anfractus quosdam flexuoso

meatu percipit : quapropter voz nullo impedimento

ingreditur. Sed si sonus ipse aurium cava maxime
veniunt sensus ipse percipere poteril.

Concavum vero quod in aure est, alveare, quod
illi κυψελὴ διὰ τὸ xügov, xat χογχοειδὲς dicunt, quod
concavum videlicet conchiliatumque sit, quia vasis
hujusmodi similitudinem habet. Auris namque ipsa
ad cymbali modum consistere visitur; quod natura
ornandi capitis gravia produxit, ne scilicet ejus fi-
gura passim rotunda exsistens, non i10odo visui

δάνεται * ὥστε τὴν μὲν φωνὴν ἀχωλύτως Sre&tévat,
3) καὶ μᾶλλον ἐνηχεῖν περιχλωμένην φαῖς χοιλότηδι"
μηδὲν δὲ τῶν " ἔξωθεν παρεμπιπτόντων χώλυμα
εἶναι δύνασθαι τῇ αἰσθήσει, »

perturbaverit, nibil eorum quz extrinsecus pro-

Τὸ μὲν οὖν κοῖλον τοῦ ὠτὸς κυγειλὴ λέγεται, διὰ
τὸ κῦφόν τε καὶ χογχοειδὲς, καὶ τοῖς ἀγγείοις bov-
χέναι" αὐτὸ δὲ χύμδαλον ὥσπερ τῇ θεωρίᾳ ἐστὶ
κόσμος τῇ χεφαλῇ γινόμενος, ἵνα μὴ πάντη ὁλόγυρος
οὖσα, μὴ μόνον ἀτερπὴς, ἀλλὰ χολοδὴ" δείκνυται,
Ὁ δὲ ἐν τῷ ὠτίῳ ῥύπος ἐγγινόμενος xvye.llc ὄνο-
μάζεται, Ex τῆς ἀναθυμιάσεως τῆς ξανθῆς χολῆς

injucunda, sed mutila etiam decurtataque videatur. B συνιστάμενος * ἡ δὲ ἀποτελεύτησις τοῦ ὠτὸς cágui-
Sordes vero que in auribus fiunt, ex flave bilis νόν" ἐστι, xaX οὐ χόνδρος * λέγεται δὲ 2οδὸς ** παρὰ
exlialatione constituuntur, quz ab illis κυψελὶς de- τὴν λώδην, λωθός * ἀποτέμνεται γὰρ ταῦτα διὰ τὴν
wominatur. Ea enim pars, in quam extrema aurig χαχίαν, ὡς φησὶν Ὅμηρος"

desinit, caruncula, non autem cartilago est : λοδός autem Grace appellatur, παρὰ «b λοδεῦν, quod de-
turpare vel abscindere diceres, nam ipsa. ob scelera truncari solet ; quod οἱ apud Homerum est qui ita

ait :

Cwi nares turpi. pena, truncantur et aures.
Aures namque in supinam et profundam, atque
inter has mediam dividuntur; et quze mediocritate
quadai sunt predite,ad suditum accommodz pra-
cipue laudantur. Ex ipsis namque auribus nulla
morum significatio deprehenditur , preterquam
quod parvas admodum, magnasque, ac plus nimio
eminentes, fatuilatis loquacitatisque indicia esse

93 plerique statuerunt. Tum ex signis quibusdam, -

que in ipsis visuntur, vite diuturnitatem agno-
scunt, Solus equidem homo ac simia ex omnium
animalium genere immobiles aures sortiti sunt,
cum ceiera universa mobilibus utantur.

Qui vero partes sub auribus sunt maxille, Grz-
ce, γνάθοι, χαὶ χαλινοί dicuntur. Nam γνάθοι παρὰ
shy γνάμφιν, καὶ χάμψιν τῶν ὀστῶν, quod videlicet
incurvantuc flectunturque, maxilie appellata sunt,
ut Homerus : Sed flexeret omnos. Juno. suis pre-
cibus. XaXwol, id est cbaleni dicuntur, διὰ τὸ
χαίνενν, quod Áhíare est, nam pre earum hiatu
ejus qued ad interiora demittimus fit corominutio.

"0c κ' ἀπὸ fira τάμῃσι xal οὔατα (9).

Διαιροῦνται δὲ τὰ ὦτα el; Ψιλὰ, καὶ βαθέα, xai
μέσα" τὰ δὲ τῆς μεσότητος ἐχόμενα βέλτιστά εἰσι
πρὸς ἀχοὴν * ἦθος δὲ οὐδὲν τούτοις χαραχτηρίζεται,
εἰ μῇ τι τῶν μιχρῶν ἣ μεγάλων" μῆτε τῶν σφόδρα
ἐπανεστηχότων, f| τῶν πάντη συμπεπτωχότων V5.

C Τὰ μέντοι μεγάλα καὶ ἐπανεστηκότα μωρολογίας

λέγουσι καὶ ἀδολεσχίας 5 σημαντιχά. Τινὲς δὲ xol
πολυζωήτους τοὺς ἐν οἷς εἰσὶν ἐχαραχτηρίσαντο.
Μόνος δὲ ἄνθρωπος καὶ πίθηχος οὗ χινοῦσι τὰ ὦτα,
τῶν ἄλλων πάντων ζώων τῶν ἐχόντων ὦτα χινούν-
«ων αὑτά.

Τὰ δὲ ὑποχάτω τοῦ ὠτὸς γνάθοι" λέγονται xal
χαλινοί * γνάθοι" μὲν, παρὰ τὴν γνάμψιν ** χαὶ
χάμψιν τῶν ὀστῶν * bx. τοῦ χάμπτω οὖν ἐστὶ τὸ
γνάμψαι "δ - xol "Ὅμηρος" Ἐπέγναμψεν 5' γὰρ
ἅπαντας * Ἥρη Ai copérn (ἢ). Χαλινοὶ 8k, ὅτι
δι᾽ αὐτῶν χαίνειν γίνεται " οἱ δέ φασι, χαλινούς τινας
εἶναι 5" χαίνοντες γὰρ αὐτοὺς τὴν αἴσθησιν ποιού-
μεθα τῶν εἰσφερομένων.

Pars autem qua os tegitur, χείλη, id est labia Ὁ Τὰ δὲ ἐπιχαλύπτοντα τὸ στόμα, χείλη καλοῦνται

denominatur, οἷον ἐχείλη, quasi quod ipsum os
teneant, et ejus dentiumque eeu. :editui habeantur.
Sive inde dici ipsa labia volunt, quoniam allmenta
qu per ipsa sumimus in secum vertuntur, quem
illi χιλόν dictitant. Ipsa namque labia molli carne
venosaque constant ; et sunt in ipsis musculi qua-
tuor, a quibus motus labiis cum genus aliqued
idiomatis pronuntiamus subministratur. Sed tria
suni, ex quibue substanGam labiorum compositam

9 τῷ À.
εἶναι Nie P
δὲ χαλινοὶ πα
καὶ δὲ ματώϊο
διὸ καὶ Ρ.

(g) Od. Σ. 85.

“ rk Α. ** xol xoX. B P.
* γνάθα B.

τὸ χαίνειν P.

υς χαὶ μνώδους " αἱ

43 σαρχίον B.
*5 γγάθα B. "᾽ γνάψιν B. P.
ἰὼ αιραγγώδη Α, συραγγώδη B, συραγγώδους C, ἐκ σηραγγώδους φύσεως
συγχραθεῖσαι μίαν ἐποίηταν χρᾶσιν xai τὸ τῶν χειλῶν ἀπετε

ἀπὸ τοῦ χλείω" οἱονεὶ χείλῃ, τὰ θυροῦντα, xal
χλείοντα τὸ στόμα καὶ τοὺς ὀδόνταξ" ἢ ἀπὸ τοῦ δι᾿
αὑτῶν τὸν χιλὸν λαμδάνειν * χιλὸς δὲ ἡ τροφή. Μαλ-
θαχόσαρκα δέ εἰσι καὶ φλεδώδη, μῦας ἔχοντα τέσ-
capas * δι᾿ ὧν ἡ χίνησις αὐτοῖς τῆς διαλέκτον mpos-
γίνεται s σύγκειται δὲ ἐχ τριῶν ἢ τούτων οὐσία.
Λαθοῦσα γὰρ fj δημιουργικὴ φύσις δερματώδη τινὰ
φύσιν, καὶ σηραγγώδη xaX μυώδη, xat χεράσασα
ὅλα; δι᾽ ὅλων, καὶ μίαν ἐξ αὐτῶν ποιήσασα χρᾶσιν,

** xal λωδὸς B. — "posteriora om. Β. ** ἀδολ.
9 γγάψις B. 9 ἐπίγναψε Β. δ᾽ λέγονται
ἐσθη"

()1.. B. 14.

Digitized by Google
