1299

MELETII MONACHI

gnoseitur quam duplicem liabet juxta similitudinem A γειῶν γνωρίζεται μόνον * ἔχει δὲ διπλᾶς ἐνεργείας

Dei cujus imago est: duplicem enim Deus energiam
babet intelligendi cuncta qu:e sunt, et quibus nos in-
digemus providendi. Sic ergo et anim: sunt duplices
energi:e, aliz intellectuales, scilicet mens, opinio, in-
telligentia, imaginatio; alix vitaleset concupiscibiles,
scilicet voluntas, cupido, desiderium. Sed secundum
vitalem vim corpori commiscetur anima physice per
compositionem, el non ex proposito dirigit. Quein-
admodum enim solem impossibile est fulgentem
non id illuminare super quod fulgores irradiat, sic
animam impossibileest non animare et vivum facere
corpus cui inest. Coutemplativa autem vis in propo-
sito motum habet, Etenin corporis quidem visus
oculus, animz vero visus ipsi innata mens; sed
non sicut aliud in alio, sed unum idemque anima
est et mens : vis quadam physica, nec rationi
anima extranea. »

Aristoteles : « Mens, quatenus est facultas, una
cum homine nascitur ; activa autem ab extra in nos
sub intra, et nalura scientiam et cognitionem pro-
vehit, Ergo mens nostra perfectum quid est et
principale; sed auimz et corporis per scientie et
considerationis progressum. »

Plato autem dicere non videtur, hominem 6856
utrumque animam el corpus, sed animam tali cor-
pore ulentem, convenientius philosophans de ho-
mine, et nos revocans ad solam animz divinitatem
et curam, ut qui nobis ipsis animam esse creda-
mus, anim bona insequamur, virtutes et pieta-
tem, nec corporis concupiscentias diligamus αὐ
non hominis sunt sed animalis principalitev qui-
dem, secundario vero hominis.

Hunc locum quodam die philosophice sed male
Wactans Auibraciotes, quam optimum animz sita
€orpore separatio, saltu in mare 86 projecit sui
ipsius homicida factus, sicut Theologus Gregorius
&it : « Cleombroti Ambraciotis saltus in sermone de
anima philosophice tractatus,» sicut et alibi dicit :
« Namque anima quidem femineo nomine vocatur,
&b omni vero femineo more ei natura discrepal :

xatà μίμησιν Θεοῦ, ὡς εἰκὼν οὖσα αὐτοῦ, Kat γὰρ
ὁ θεὸς διπλᾶς ἔχει τὰς ἐνεργείας. Τὰς μὲν γνωστι-
χὰς πάντων τῶν ὄντων, τὰς δὲ προνοητικάς τῶν xa-
ταδεεστέρων ἡμῶν" οὕτως οὖν xal τῆς ψυχῆς" διτταί
εἰσιν ἐνέργειαι" αἱ μὲν γνωστιχαὶ, οἷον νοῦς, δόξα,
διάνοια, φαντασία " αἱ δὲ ζωτιχαὶ xal ὁὀρεχτιχαΐ -
οἷον, βούλησις, θυμὸς xai ἐπιθυμία. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν
ζωτικὴν δύναμιν ἐπισυγχέχραται τῷ σώματι ἡ ψυχὴ
φυσιχῶς διὰ τὴν σύγχρασιν, καὶ οὐχ ἐκ προαιρέσεως
χορηγεῖ. “Ὥσπερ γὰρ ἥλιον οὐχ οἷόν τε ἐπιλάμψαντα
μὴ φωτίσαι τοῦτο καθ᾽ οὗ τὰς αὐγὰς ἤνεγχεν, οὔτε
ψυχὴν ἀμήχανον μὴ ζωογονεῖν χαὶ ζωοποιεῖν τὸ
σῶμα, p ἂν ἐγγένηται. Ἤ δὲ θεωρητικὴ δύναμις
ἐν προαιρέσει ἔχει τὴν xiva, Βλέψις μὲν γὰρ
τοῦ σώματος ὀφθαλμὸς, ὅρασις δὲ τῆς ψυχῆς ὁὀσυμφυὴς
αὐτῇ νοῦς * ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕτερον ἐν ἑτέρῳ, ἀλλὰ ταῦ-
τὸν ψυχὴ τε καὶ νοῦς " δύναμις ὑπάρχων φυσιχὴ τις
xat οὐκ ἐπείσαχτος τῷ λογιστιχῷ τῆς Ψυχῆς. »

Ὁ δὲ ᾿Δριστοτέλης, « Τὸν μὲν δυνάμει νοῦν
συγκατεσχευάσθαι τῷ ἀνθρώπῳ * τὸν δὲ ἐνεργῆ **
θύραθεν ἡμῖν ὑπεισιέναι, ἀλλ᾽ εἰς προχοπὴν τῆς τῶν
φυσιχῶν γνώσεως χαὶ θεωρίας συμδαλλόμενον " τέ-
λειον οὖν ὁ ἡμέτερος νοῦς καὶ ἡγεμονικόν € * ἀλλὰ
ψυχῇς καὶ σώματος διὰ τὴν προχοπὴν τῆς γνώσεως
xat θεωρίας. »

Πλάτων δὲ ob δοχεῖ λέγειν, τὸν ἄνθρωπον εἶναι τὸ
συναμφότερον ψυχὴν xaX σῶμα, ἀλλὰ ψυχὴν σώματι
τοιῷδε χρωμένην, ἀξιοπρεπέστερον φανταζόμενος τὰ
xatà τὸν ἄνθρωπον" καὶ αὑτὸς ἡμᾶς ἐπιστρέφων
ἐπὶ τὴν τῆς ψυχῆς μόνην θειότητα xal ἐπιμέλειαν,
ἵνα τὴν ψυχὴν ἑαυτοῖς εἶναι πιστεύοντες, τὰ τῆς
ψυχῆς ἀγαθὰ μεταδιώχωμεν, τὰς ἀρετὰς καὶ τὴν
εὐσέδειαν" xal μὴ τὰς τοῦ σώματος ἐπιθυμίας ἀγα»
πήσωμεν, ὡς οὐχ οὔσας ἀνθρώπον, ἀλλὰ ζώου μὲν
προηγουμένω;, ἀνθρώπου δὲ ἑπομένως.

Τοῦτον τὸν λάγον φιλοσοφήσας ποτὲ χαχῶς ὁ
᾿λμθρακιώτης, ὡς ἄμεινόν ἔστι τῇ ψυχῇ ὁ χωρισμὸς
τοῦ σώματος, πήδημα ἀπετέλεσε, φόνου ἑαντῷ γε-
νόμενος αἴτιος, χαθὼς ὁ Θεολόγος Γρηγόριός φησι -
« Τὸ Κλεομδρότου πήδημα τοῦ ᾿Αμδραχιώτου τὸ ἐν
τῷ περὶ ψυχῆς λόγῳ φιλοσοφηθὲν », ὡς xol ἀλλαχοῦ
φησι" « Vuyh μὲν γὰρ ὀνόματι θηλυχῷ προσαγὸ-
ρεύεται, πάσης δὲ θηλυδριώδους φύσεως ἀφέστηχεν"

nec masculinum, nec femineum quid essentia habet : D οὔτε ἄῤῥεν, οὔτε θῆλν κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχουσα. ᾿Αλλ᾽

Deus quidem ei lumeu suum immittit, ipsa autero
illuminatur : quod en:m sensibilibus sol, hoc spiri-
tualibus est Deus : visibilem ille mundum illuminat,
hic juvisibilem., luvisibilis ergo anima. Non Deo et
angelis, sed nobis omuibus luto plasiatis, qui par-
vus unusquisque mundus vocati sumus : mundus
aulem cuncta iu se disposita et ordinata habel;
mundum vero parvum horniuem dicunt, relative ad
sensibilem et magnum mundum. Attamen magnus
iste licel. sit et laudabilis et. Dei gloriam poten-
tjamque enarrans et docens quotidie tanquam lau-

ὁ μὲν Θεὸς ἐπιλάμπει αὐτῇ τὸν φωτισμὸν, ἢ δὲ
ἐπιλάμπεται ΄ ὅπερ γάρ ἐστι τοῖς αἰσθητοῖς ἥλιος,
τοῦτο τοῖς νοητοῖς Θεός - ὁ μὲν γὰρ τὸν δρώμενον
κόσμον φωτίζει, ὁ δὲ τὸν ἀόρατον " ἀόρατος ἄρα ἢ
ψυχὴ, οὐχὶ τῷ Θεῷ xa ἀγγέλοις, ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς &x
πηλοῦ πᾶσι διηρτισμένοις" οἱ δὲ μικρὸν ὁ καθ᾽ ἕνα
ὠνομάσθημεν χόσμος" χόσμος δὲ, ὁ πάντα ἐν ἕαυ-
τῷ διατεταγμένα ἔχων καὶ χεκοσμημένα * χόσμον δὲ
μιχρὸν τὸν ἄνθρωπον λέγουσιν, ὡς πρὸς τὸν αἰσθητὸν
τοῦτον xat μέγαν. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ μέγας οὗτός ἔστι
xat ἐπαινετὸς, xal τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης xat δυνάμεως

** τὸν δὲ ἐνερ. A. ἐνεργείχ P. “ ὑπεισιένχι δοξάζει οὐχ εἰς τὸ εἶναι τὴν ὕπαρξιν τοῦ ἀνθρώπον συντε-

λοῦντα ἀλλ᾽ εἰς PP.

Digitized by Google

