DE NATURA HOMINIS.

1194

εἶναι αὑτήν. ΕἸ δὲ τοῦτο, δηλονότι xat θνητὴν οἴεται A tuit ; si vero ita est, sane εἰ mortalem illam arbitra-

αὑτήν’ ὅτι δὲ οὐ δύναται τοῦ σώματος ἡ χρᾶσις εἷ-
ναι ψυχὴ, δῆλον ἐντεῦθεν’ πᾶν σῶμα, ἔμψυχόν τε xal
ἄψυχον, ἐχ τῶν τεσσάρων στοιχείων χέχραται" ἡ
γὰρ τούτων χρᾶσις τὰ σώματα ἀπεργάζεται. El τοῖ-
vov ἡ χρᾶσις τοῦ σώματός ἐστιν ἡ ψυχὴ, οὐδὲν ἄψυ-
Xo» ἔσται, xat συνάγεται ὁ λόγος οὕτως. Ei ἡ κρᾶσις
«τοῦ σώματος ψυχὴ ἔστι, πᾶν δὲ σῶμα χρᾶσιν ἔχει"
καὶ πᾶν σῶμα δηλονότι ψυχὴν Eyet εἰ δὲ πᾶν σῶμα
ψυχὴν ἔχει, οὐδὲ ἕν σῶμά ἐστιν ἄψυχον, οὔτε λίθος
ἄρα, οὔτε ξύλον, οὔτε σίδηρος, οὔτε ἄλλο τι ἄψυχον
ἔσται. “τι εἰ ἡ ψυχὴ κρᾶσί; ἐστιν, αἱ δὲ χράσεις
ἐναλλάασονται, χατά τε τὰς ἡλιχίας, καὶ τὰς ὥρας,
xat τὰς διαίτας, ἢ ψυχὴ ἄρα ἐναλλάσσεται" εἰ δὲ ἐναλ-
λάσσεται, o0 τὴν αὐτὴν ἔχομεν ψυχήν’ ἀλλὰ ποτὲ μὲν

λέοντος, ποτὲ δὲ προδάτου, ἢ ἄλλου τινὸς ζώον ἔτι B

ἡ κρᾶσις οὐχ ἐναντιοῦται ταῖς ἐπιθυμίαις τοῦ σώμα- ᾿
τος, ἀλλὰ xal συνεργεῖ" αὕτη γάρ ἔστιν ἡ κινοῦσα᾽
ἡ δὲ φυχὴ ταῖς ἐπιθυμίαις ἐναντιοῦται. Οὐκ ἄρα
χρᾶσις ἡ ψυχή. Ἔτι εἰ κρᾶσίς ἔστιν ἡ Ψυχὴ, ἡ δὲ
κρᾶσις ποιότης" ποιότης δὲ xal γίνεται, καὶ ἀπο-
γίνεται, χωρὶς τῆς τοῦ ὑποχειμένου φθορᾶς, καὶ ἡ
ψυχὴ ἄρα χωρισθήσεται, xato5 φθαρήσεται τὸ σῶμα"
τοῦτο δὲ οὐχ ἀληθές " οὐχ ἄρα χρᾶσις, οὐδὲ ποιότης
ἡ ψυχή, Ἔτι παντὸς σώματος αἱ ποιότητες αἰσθηταί
εἰσιν, ἡ δὲ ψυχὴ oüx αἰσθητὴ, ἀλλὰ νοητὴ" οὐχ ἄρα
ποιότης ἀσώματος ἡ Ψυχή.

Πρὸς δὲ τοὺς λέγοντας, ἁρμονίαν τῆς ὑγείας, καὶ
«ἧς ἰσχύος, καὶ τοῦ χάλλους εἶναι τὴν ψυχὴν, οὕτω

tur; quod vero non possit corporis mistura esse ani-
ma, inde patet : omne corpus et animatum οἱ anima
Carens e quatuor elementis coagmentatur ; horum
enim misture corpora conficit. Si ergo corporis
wistura esL anima, nihil sine anima erit, et sic con-
cluditur sermo ; si corporis mistura est aniwa, et
omne corpus misturam babet, et omne corpus exinde
animam habet. Si vero omne corpus animam habet
nec unum corpus est absque anima, nec ergo lapis.
neclignum, nec ferrum, uec aliud quid absque aniaia
est; porro si anima mistura est, et misturz mutans
tur secundum states, et horas et victus rationem,
anima ergo immutabitur ; si autem immutatur, non
eamdem habemus animam, sed nunc leonis, nunc
ovis, nune alius cujusdam bestiz : tum mistura Don
desideriis corporis adversatur, imo concurrit, ut-
pote qux? ea comimnoveat ; sed anima desideriis ad-
versatur. Non ergo mistura anima. Deinde si mis-
tura est anima, et mistura qualitas ; qualitas vero et
fii et abest, absque subjecti destructione, et anima
ergo dividelur, et nou corrumpelur corpus, hoc ta-
men non est verum. Non ergo inistura, nec quali-
tas anima. Denique corporis omnes qualitates sen-
tiles sunt, anima autem non sensilis sed intellectua-
lis; non ergo corporis qualitas anima.

Contra dicentes vero animam esse harmoniam
sanitatis, et virium et pulchritudinis, sic argumen-

συλλογιζόμεθα" El ἡ ἁρμονία τῆς ἰσχύος, καὶ τῆς αὶ tabimur : Si anima est. virium, sanitatis, pulcbri-

ὑγείας, χαὶ τοῦ χάλλους ψυχή ἐστιν, ἀνάγχη fv τὸν -
ἄνθρωπον μήτε νοσεῖν, μήτε ἀσθενεῖν, μήτε ἄμορφον
εἶναι" συμδαίνει ὃὲ πολλάχις, οὗ μίαν μόνην, ἀλλ᾽
ὁμοῦ τὰς τρεῖς ταύτας εὐχρασίας ἀπόλλυσθαι, xal
ζῆν τὸν ἄνθρωπον" συμθαίνει γὰρ τὸν αὐτὸν ὁμοῦ
xat ἄμορφον εἶναι, xax ἀσθενεῖν, καὶ νοσεῖν’ οὐχ ἄρα
εὐχρασίαᾳ τοῦ σώματος ἔστιν ἡ ψυχή,

Πῶς οὖν, φασὶ, φυσικαί τινες καχίαι καὶ ἀρεταὶ
τοῖς ἀνθρώποις ἕπονται; Τοῦτο ἐχ τῆς τοῦ σώματος
ἀληθεστέρας χράσεως γίνεται ᾿" ὡς γὰρ φυσιχῶς
ὑγιεινοὶ xai νοσώδεις εἰσί τινες Ex τῆς χράσεως, οὗ-
τως τινὲς φυσιχῶς πιχρόχυλοι 5᾽ ὄντες ὀργέλοι el-
σὶν, ἄλλοι δὲ δειλοὶ, ἄλλοι χαταφερεῖς" ἀλλ᾽ ἕνιοι
χρατοῦσι xai περιγίνονται" δῆλον δὲ ὅτι τῆς χράσεως
κρατοῦσιν ἄλλο δέ ἐστι τὸ χρατοῦν, καὶ ἄλλο τὸ
χρατούμενον᾽ ἄλλο ἄρα χρᾶσις, χαὶ ἄλλο ψυχῆ. "Op-
qavov γὰρ ὃν τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς, ἐὰν μὲν ἐπιτη-
δείως κατασχενασϑῇ, συνεργεῖ τῇ ψυχῇ ᾿ ἂν δὲ ἀν-
ἐπιτηδείως, ἐμποδίζει" καὶ τότε χρεία τῇ ψυχῇ πρα-
μάτων ἀπομαχομένῃ πρὸς τὴν ἀνεπιτηδειότητα τοῦ
ὀργάνον, καὶ ἐὰν μὴ σφόδρα νήφῃ xat συνδιαστρέ-
φηται αὐτῷ, καθάπερ μουσιχὸς συνεξαμαρτάνει τῇ
τῆς λύρας διαστροφῇ. ἐὰν μὴ πρότερον αὐτὴν xata-
«τὴσῃ καλῶ;. Διὸ καὶ χρεία τῇ ψυχῇ τῆς ἐπιμελείας
«οὔ σώματος, ἵνα χκαταρτίσῃ αὐτὸ ὄργανον ἐπιτή-

δ΄ πιχρόχυλοι ABC.

tudinis harmonia , necesse est. homiueimn nec zgro-
lare, nec debilitare, nec forma immutari ; at. saepe
accidit ut non una tantum, sed tres ille qualitates
simul amittautur et homo vivat ; nonnunquam enim
eumdem simul deformein, et debilem, et :z:grotaptem
esse videmus ; non igitur corporis valetudo anima est.

Quomodo ergo, aiunt, naturales quxdam malitiz
et virtutes in hominibus inveniuntur? lllud e ve-
riori corporis mistura (lt : nempe sicut naturaliter
sani οἱ sgroti sunt quidam secundum misturam, sic
quidmn biliosi in iram pracipites sunt, alii vero
timidi , alii libidinosi ; rorsus alii superant et viu-
eunt, Videlicet misturam viseunt ; sed aliud est
quod vincit, aliud quod vincitur : aliud ergo mistura,
et aliud anima. Cun enim corpus sit. animae orga-
uuu, si bene constilutum est, animam adjuvat ; si
minus bene, impedit, et tunc auimse opus est in
operibus bello contra organi incongruum, et nisi
accurate vigilet, imo cum ea corrumpatur, errabit.
Sicut musicus cum lyre dissonantia errat , nisi
prius lyre fides recte contendat. Propterea anima
debet corpus curare ut sibi conveniens organnm
cosptet. Quod et per verba el per mores efficit
sicut in harmonia : nunc relaxans, nunc contendens

Digitized by Google

