1251

DE NATURA HOMINIS.

bus perficieudis strenue. utuntur; unde evidentissimum argumentum habetur, dexteram Leva patio-
ein neutiquam esse, ut rusticoruni quidam opinati sunt, sed ita ον eruditionem el. ruditatem ipsas ha
bentium, a primo earum principio, sub bac appellatione demonstrate sunt.

Tov δὲ χειρῶν τὰ ἔσωθεν, χαὶ μᾶλλον τὰ τῶν A

δαχτύλων tÀ* ἄχρα, ὥσπερ γνώμονάς τινας εἰς
«hv ἀφὴν ἔχομεν" δι᾽ αὐτῶν ἀχριδοῦντε; τὸ λεῖον
xal τραχὺ, xal ὁμαλὸν xal ἀνώμαλον" ἀχριδεστά-
τὴν γὰρ ἔχει ταύτην τὴν αἴσθησιν τῶν ἄλλων
ζώων ὁ ἄνθρωπος "7, Οὐ μόνον γὰρ ἀντιληπτιχὸν
ὄργανον ὁ Δτμιουργὸς τὰς χεῖρας χατεσχεύασεν,
ἀλλὰ xal ἀπτιχόν᾽" διὰ τοῦτο xal δέρμα λεπτό-
τερὸν ἔχουσι, καὶ μῦς αὐταῖς ὑπέστρωται ἔσωθεν “
xal τριχῶν ἀμοιροῦσι, ἵνα μᾶλλον τῶν ἁπτῶν ἀντι-
λαμθάνωνται τάχιστα, Τῶν δὲ χειρῶν αἱ μὲν σχλη-
ρότεγαι, πρὸς ἀντίληψιν εἰσὶν ἰσχυρότεραι, ὥσπερ
τῶν γεωργῶν xal χωπηλατῶν αὲ δὲ μαλαχώτεραι
πρὸς τὴν ἀφὴν ἀχριθέστεραι, ὥσπεο αἱ τῶν γρα-
φέων 1j τῶν ῥχπτῶν" xai γὰρ τῶν νεύρων, τὰ μὲν
σχληρὰ πρὸς χίνησιν, τὰ δὲ μαλαχὰ πρὸς αἴσθησίν
εἰσιν !8 ἐπιτηδειότερα. Ταῦτα δὲ χαὶ τῆς ἀφῖς ἐστιν
ὄργανα" διὰ γὰρ τούτων ἡ τῆς ἀφῆς αἴσϑησις γίνεται"
θερμοῦ καὶ ψυχροῦ, ὑγροῦ xai ξηροῦ, xai τῶν τού-
τοῖς ἑπομένων. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ ix κατασχευῆς,
xal φυσιχῶς, xai διὰ μαθήσεως προσόντα τῇ yetpl*
ἅπερ δὲ ἐχσχετιχοῖς olov ἀγάπης χέχτηται πρὸς
ὅλον τὸ σῶμα, οὐδὲ τυφλοῖς, ὃ φασιν, ἢγνόητα: tt
lposénzato: γὰρ εἰς λίθον ὁ δάχτυλος τοῦ ποδός;
xal αὐτὴ εὐθὺς ἐρεθεῖσα ?! ἐχεῖ περιπλέχεται, περι»
σφίγγει, περισύρεται τῷ ὀδυνωμένῳ t, καὶ οἷον
ἀσπαζομένη παραμυθεῖται τὴν ἐπελθοῦσαν ὀδύνην.
Ἄλχανθα ἐνεπάγη τῷ mob; καὶ σχόπει αὐτὴν περι-
τρέχουσαν ἔνθεν χἀκεῖθεν **, ἐξελχύσασθαι ταύτην
σπουδάζουσαν. Ἐύλλα"" τὴν χεφαλὴν ἔδηξεν, ἢ τὴν
ῥάχιν ; καὶ μετὰ συντονίας πρὸς ἄμυναν ἔδραμε.
Καὶ ἀπαξαπλῶς πᾶσαν ὀδύνην ὅλων τῶν τοῦ σώμα-
τὸς 5 μορίων διὰ τῆς ἀφῇς αὐτῆς καὶ περιπλοχῇ:;

ταπραῦνει" τοσαῦτα αὐτῇ προτερήματα, καὶ
ἐνεργείας, xal εὐττροφίας, πρὸς παραμυθίαν ἡμῶν
xai ἑτέρων, ἡ τὰ σύμπαντα οἰκονομοῦσα πρόνοια
ἐχαρίσατο, ὡς μηδὲ ῥδιον ἐφευρεῖν, fj χατὰ μέρος
ἐπεξελθεῖν.

Interiora autem manuum, digitorum presertim
ceu gnomonas quosdam ad tactum sorliti su-
mus : quibus , quod leve, asperum, zquale ΟἹ
inzmquale est accurate deprehendimus. Homo au-
tem preter alia animalia tali sensorio exaclis-
sime przditus est. Non modo autem. rerum Opi-
fex, mauüs ipsas, instrumentum ad res capien-
das, verum etiam ad tactus usum, constituit, kac
de causa, ipsis exilem cutem, musculosque, interius
superinduxit ; quam partem pllis etiam vacantem
esse voluit, quo quamprimum omnis 123 generis
res deprebenderent. Siquidem manus qui aspe-
riores sunt, ut agricolarum ac remigum, fortiores
validioresque babentur, in tactu vero tardiores he-
betioresque. Οὐκ vero molliores, quales scriptoruim
sutorumque, debiliores sunt, ac laclu exactiore
utuntur. Sed et nervi quidam, in motu asper;ores,
in sersu vero molliores sunt; et qui molles sunt,
ad tactum. magis accommodantur, illosque tactus
esse instrumenta dicimus. Horum namque instru
meoatorum officio, calidum ac frigidum, humidum ct
siccum, et quie ista sequuntur, per sensum tactus
cognoscimus. Et hzc quidem sunt que a piima
constitutione, natura οἱ disciplina manibus ipsis in«
sunt. Qux vero ad totum corpus, respectu quodam
manibus insunt , quem amorem recte appellari de-
cet, ne rerum quidem natura ignaros latet, Nau,
cum pedis digitum in Japidem impingi contingit ,
tunc primum manus ibidem occurrens, coinple-
etendo, fovendoque doloris locum solari nititur. Si
vero pes spina compungitur, manus ipsa solerti
atque actuoso moiu sese circum undique agendo,
educere illam satagit; sí quando capiti nostro. pedi»
culus, sive dorso pulex aculeum | infixerit , ulci-
scendi ejus gratia mapus ocissime fertur.In summam
sautem dicendum est, quod quamcunque corporis
nostri partem , vel perspicuo, vel abdito dolora
premi contigerit, manus ipsa, hinc, inde locum

pertractando, nonnihil opis afferre studet, siquidem summi Creatoris providentia, omnium  actio-
pum, 3c cujuslibet accommodaii motus, ad solamen tum nostri, tum aliorum facientis, primitias manibus
largita est, Ha ut non facile sil singillatim omnia percurrere.

Κεφ. KH'-K0', — Περὶ μηρῶν **.

Σχύπει δὲ μετὰ τὰς χεῖρας, xal τῶν ποδῶν τὴν
κατατχευὴν, xat τὰς ἁρμονίας τούτων xal ἐνεργεία :"
πῶς μεταξατιχὸν ὄργανον τοῦ παντὸς; σώματος, ἧ
φύσις fj δημιουργὸς "Ἶ αὐτοὺς ἐτεχνάδατο. Καὶ πῶς
τὴν χατὰ τῶν τόπων 9 χίνησιν διὰ τούτων ποιού-
μεθα; Διὰ τῆς χαθ᾽ ὁρμὴν ** χινήσεως, ftot μετα-
δατιχῆ:. "Es: δὲ μεταδατιχὴ κίνησις. τῶν ὅλων
“ποῦ ἢ σώματος μερῶν χαθ᾽ ὁρμὴν γινομένων᾽ χατάρ-
χοντος μὲν τοῦ fysuovixou, ὑπηρετοῦντος δὲ τοῦ ἐν

9 τὰ οπι. B. "5 ὁ ἄνθρ. τ. ἀλλ. C. B.

19. εἰσὶν om. B.

Cap. XXVIII-XXIX. — De pedibus.

Sed a tam vario manuum opere, ad pedum co::-
stitulionem, et. concinnas admodum  officiosasqu :
actiones considerandas transeamus; quonam pacto
rerum opifex pedes ipsos instrumentum a corporis
transitum delegatum constituerit. Tum quomo:o
horum officio loci mutationem motu transitus pere
agimus. Nam transitus motus, qui in omnibus totius
corporis partibus est, cum impetu fit, in quo offi-
cio, principalis anim: partis vis dominatum obtl-

3 ἐχσχετιχῖς C. ix σχέσεως ἔτοι ἐξ ἀγ PP.

**9 διὰ τῆς χαταμηνύσεως τοῦ νηύς, add, B. 5 εὐρεθεῖσα ΒΡ, ?* ὀδυνομένῳ Β, 33 040. xàx. «cup. U.

5 $1 B.

*5 agg, 00. τὴν t. G0 rj. CX. μοῦ. φανερῶν f| ἀσφανῶν D.

** sic Cod. A. περὶ Ποδῶν € P,

-T746ns. o0, ἢ, "τῶν τύπων A, χατὰ som B Mr. 71 a0 nhu Διὶ S09 ὅλον C.

Digitized by Google

