1239

DE NATUNA HOMINIS,

1798

xaX περὶ ψυχῆς ὀλίγα τινὰ διχλάδωμεν". ἵνα μὴ A disseramus, ae alterutram videamur animantis

δόξωμεν θάτερον μέρος τοῦ ζώου χαταλιπεῖν.

᾿Αρχώμεθα δ' δὲ ἐντεῦθεν. ᾿ ψυχὴ νοητὴ καὶ
νοερά" νοητῇ μὲν, χαθὸ νεῖται νοητῶς " νοερὰ δὲ,
ὡς ἀμιγὴς τῆς ὕλης τοῦ σώματος. Woyn; δὲ ivip-
γτεῖαι γνωστιχαὶ xal ζωτιχαὶ, ὅτι σύμφντος ἡ ζωὴ
τῇ ψυχῇ τῷ σώματι δὲ χατὰ μέθεξιν" ὄργανον γὰρ
πὸ ψυχῇ τὸ σῶμα" ὑποχείμενον δὲ τοῦ σώματος ἡ
voxh. Κινήσεις ψυχιχαί " αἴσθησις, νόησις, ἐνέρ-
γεια, Κινεῖται δὲ ἡ ψυχὴ χυχλικῶς, ἐλιχοειδῶς, xat
xat' εὐθεῖαν, Νοῦς ἐστι χατὰ γνώμην ἄπταιστας,
πρώτης προσθδολῆς τῶν πραγμάτων ἀπτόμενος, καὶ
κρεῖττον ἢ κατὰ ἀπόδειξιν ἀπολαμθάγων "" τὰ πρά-
ματα" δι ὧν ἐστι συνιδεῖν πῇ, ποῦ πορευόμεθα,
ὁδὸν ζητοῦντες τῆς ἀποδείξεως.

Ὁ δὲ περὶ ψυχῆς λόγος, οὐ τὸ τί ἔστιν ἡ ψυχὴ
xat' οὐσίαν διδάσχει" ἀλλ᾽ εἴ τι οὐκ ἔστι δηλοῖ“ τὸ
γὰρ τῆς οὐσίας αὐτῆς παρ᾽ ἡμῖν ἄγνωστον καὶ
ἀγνώριστον. Πῶς οὖν, ἐρεῖ τις τυχὸν, εἴπερ οὐχ
ἐπίστασαί τι περὶ ψυχῆς, γράφεις περὶ ψυχῆς;
ἄτοπον γὰρ, τὸν μὴ βεθαίως ἔχοντᾳ περέ τι, γράφειν
ἢ ἐξηγεῖσθαι περὶ αὐτοῦ, Εἰδέναι γὰρ δεῖ πρῶτον
κὸν yapaxsvtpa τοῦ À, εἶτα τὴν τοῦ στοιχείον γνῶσιν
ἑτέροις ἀποτιθέναι, Πρὸς ὃν $n... * τὰ θεῖα ἀόριστα,
ἀλλὰ καὶ ἄγνωστα χατ᾽ οὐσίαν' διὸ xai τὸν Θεὸν εἰ-
δέναι λέγομεν, μὴ ἰδόντες" ὡς τό Εἶδον τὸν Θεὸν
ἐπὶ θρόνον ὑψηλοῦ" xal * Εἶδον τὸν Θεὸν πρόσ-
t9Xor πρὸς πρόσωπον" ἀλλ᾽ οὗ κατ᾽ οὐσίαν ἰδόντες
Θεὸν, ταῦτα εἰρήχασιν οἱ ἑωραχότες, ἀλλ᾽ ἐνεργη-
θέντες τοιῶσδε᾽" ἐπεὶ Θεὸν ἐώραχεν οὐδεὶς zoxocs:
xa*' οὐσίαν δηλαδὴ, οὐκ ἐχ τῶν χατ᾽ αὐτὸν, ἀλλ᾽ Ex
τῶν περὶ αὗτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τὴν οὐσίαν μὴ εἰδέναι
εἰπὼν τοῦ Θεοῦ, μὴ ἐπίστασθαι τὸν θεὸν ὡμολόγη-
σεν. "AXX οἷδε μὲν αὐτὸν Ex τῶν ἐνεργειῶν" οἷον,
παντοδύναμον, παντεπόπτην, ἀγαθὸν xal φιλάνθρω-
Xov δημιουργὸν xai χτδεμόνα, xal προνοητιχόν"
ἀγνοεῖ δὲ τὴν φύσιν ὁποία. Οὐ μὴν διὰ τὸ ἀγνοεῖν
τὴν οὐσίαν Θεοῦ, μηδὲ ὅτι Θεός ἐστι δύναται λέγειν"
«οὔτο γὰρ τῶν ἀφρόνων * Elxe γὰρ ὄφρων ἐν καρ-
δίᾳ αὐτοῦ * Οὐκ ἔστι Θεός. Ἥ μεϊς δὲ ὁμολογοῦμεν
ὅτι Θεὸς ἔστι" καὶ ἐχ τῶν ποιημάτων αὐτοῦ γνωρί-
ζειν αὐτὸν Myogev: τῇ δὲ οὐσίᾳ αὐτοῦ προσεγγί-
(wv οὐχ ὑπισχνούμεθα.

*Ext οὖν καὶ ἡ Ψυχὴ κατ᾽ sixóva Θεοῦ ἐστι, δια-
πέφευγε τὴν ἡμετέραν χατάληψιν᾽ xal ὅτι μέν ἐστιν
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ψυχὴ, οἶδα σαφῶς, καὶ Ex τῶν ἁγίων
Γραφῶν ἔμαθον ταύτην ἀθάνατον εἶναι, κατ᾽ εἰχόνα
«τοῦ Ksloavto;: i δὲ ἡ οὐσία αὑτῆς ἐστιν, ὑπὲρ διά-
νοιαν τίθεμαι. Καὶ οἶδα οὖν, xat οὐκ οἶδα " οὐ μὴν
κατὰ ταὐτὸν, ἀλλὰ κατ᾿ ἄλλο μὲν οἶδα, κατ᾽ ἄλλο ὃὲ
ἀγνοῶ" καὶ εἰχότως. El μὲν γὰρ καταληκπτὴ ἦν ἡ τῆς
εἰκόνος οὐσία, ἡ 6k τοῦ Θεοῦ ἀκατάληπτος, ἡ ἕναν-
«ἰότης τῶν ἐπιθεωρουμένων τὸ διημαρτημένον τῆς
εἰχόνος διήνεγχε.

δ. vt, ἢ. " Gen. xxxi, ὅθ. * Joan. 1, 18.

9! ἀρχώμεθα... ἐδόξασαν (col. seq. B1) om. P.

partem praetermisisge.

Jam hiue incipiamus : Anima intelligens οἱ spi-
riwwalis : intelligens, quatenus. intellectualiter cogi-
134; spiritualis, quatenus ab omni mistiope cum cor-
poris materia immunis est. Animx autem acüopes
2d cognoscendum et ad vivendum speciant, quia
anima vilam babet iunatam, corpus autem per com-
municationem ; bamque organum apiux est corpus ;
corporis vero substratum anima. Motus anime seu-
sibilitas; cogitatio, energia. Movetur anima in cir-
culum, spiram, recium. Mens in censiliis suis offen-
dieulum ignoral, ad primam rerum propositionem
adherens ei vehementius quam postulat manifesta»
tio res abripiens. Exinde considerare est qua, quo
pergamus, viam quarentes manifestationis.

Itaque de anima. disputatio, pon. quid sil anima
Quoad essentiam docet ; sed quid non sit ostendit.
Namque ejus essentia quid sit, neque scire neque
assequi nobis licet. Quomodo ergo, dicet quispiam,
de anima nihil sciens, de anima scribis ? absurdum
enim, rei notione firma carentem, de 68 scribere
aut disserere. Noscere epim oporiet primo litter
À formam, posthac tantum elementorum scientiam
aliis proponere, Cui respondebo : Divina indefinita
et juxta. essentiam incomprehensibilia. Videri [ἃ -
men Deum a Bobis dicimus, quem non videmus,
ut : Vidi Deuwn super thronum excelgum ' ; et : Vidi
Deum facie ad [aciem?. AV non sccundum esgen-
tiam Deum videntes talia dixerunt isti, sed. inspi-
rati. Siquidem Deum nemo vidit wnqugm.*, secundum
essentiam nimirum, neque ex iis qui ad ipsius ims-
ginem facii sunt, neque ex iis qui ei astant. Num
igitur qui Dei essentiam nescire se fatetur, Deum
ignorare se confessus esi? Sed eym quidem ex ope-
ribus novit, scilicet ompipotentem, omnja videgteim,
bonum, beuignum, mundi creatorem et guberneto-
rem et curatoreg : qualis vero ail natura igoorat.
Quare qui Dei substantiam igaorsí, dicere quod
Deus non exsistat nequit ; iusipientigro enim hoc est,
Namque, Dizit iusipiensiu corde auo ; Nom est Deus *.
Nos autem Deum esse couitemur, et ex ejus operi-
bus nos eum cognoscere dicimus, ad essentiam au-
tem ejus accedere non valemus.

D Cum igitur ad Dei imsginemn sil ania, intel-

ligentiam nostram exsuperat ; et quod in bomine sit
anima, illud prefeeto novi, e& ex sacris Scripturis
Ham immortalem esse didici, ad Creatoris ümagi-
nem; quid vero sit ejus esaenta, id supra intelli-
gentiam fateor, Εἰ cognosco crgo, οἱ non cognosco ;
non equidem coder tnodo, aed. aliier ον, aliler
ignoro : ei jure meritoque, Si enim comprehensibilis
esset jusgiuis essentia, Dei voro essentia. incon.
prebensibilis, hec dillerenüa imaginis iupperlectie-
neum argueret.

* Psal. sui, 4.

** gic Α. 9? ῥητέον vid. leg.

Digitized by Google

