1209

DE NATURA HOMINIS.

1310

ἀχατέρωθεν αἱ πλευραὶ, καθάπερ xal ol σπόνδυλοι" A dictitant. Ile quidem numero quinque habentur,

διήρθρωνται "* γὰρ ἐχάστη πρὸς ἕνα, τὰ δὲ τοῦ
στέρνον συνήρθρωνται ** ἀλλήλοις, Ἑπτὰ δὲ τὸν
ἀριθμόν εἰσιν’ ὅσαι καὶ αἱ πρὸς αὐτὸ διαρθρούμεναι
mÀeupal* ὡς εἶναι τὰς πάσας ** εἴχοτι τέσσαρας"
δώδεκα καθ᾽ ἑχάτερον μέρος συναρθρουμένας *'* τὰς
μὲν δώδεκα, τοῖς δώδεχα σπονδύλοις τοῦ νώτου, τὰς
δέ γε πέντε, τῇ ὀσφύτ' αἱ δὲ ἑπτὰ, τῷ στέρνῳ, καθὼς
εἴρηται.

admodum et costze, qua, ipsi sunt dearticulatione
supra viginti esse coustat. Ab utraque enim | parte

et septo transverso coherent, ac invicem recto
ordine consistentes , in cartilaginem desinunt.
Reliquz vero coste spinzeque, vertebra et pectus ,
thoracis ossa sunt. Quzlibet pars, etrinque duo-
denas costas, quod ei spina vertebras contioet,
quatum quilibet singulis vertebris coarticulatur.
Αἱ pectoris ossa, qua septenarium numerum
explent, dearticulatione invicem junguntur, quem-

conjunetz. lisque, costas omnes numero quatuor

duodenze, dorsi vertebris , que totidem numero

sunt, coarticulantur, quarum quinque lumbis ipsis applicantur, septem vero cum pectore, quem-

admo.lum diximus , copulate sunt.
Ταύτα; δὲ τὰς ὃ ἑπτὰ ὑποξωννύει xal ὑπαλεΐτει

«ἰς ὑμὴν χοινὸς, ὃ; ἀπὸ τῆς χρείας ὑπεζωγὼς B membrana

ὠνόμασται. Ἐγένετο δὲ οὗτος ὁ ὑμὴν παρὰ τῆς
προνοίας, ἵνα μὴ τῷ πνεύμονι ἀμέοως ὁμϑοῦσα,
τῶν ὀστῶν ἡ οὐσία σκληρὰ καὶ ἀντίτυπος οὖσα, ἀνιᾷ
αὐτὸν xal ἐπιπλήσσῃ τῇ προσψαύσει. Εἰσὶ δὲ xai
κατὰ τὰς λοιπὰς πλευρὰς μεσοπλεύριοι μῦες, οὖς
καὶ φρένας καλοῦσι" διὰ τὸ φρενητιᾷν 3 τοὺς àv-
θρώπους, ἐκείνων φλεγμαινόντων. Οὐδὲν γάρ ἔστι
πλευρῖτις,, εἰ μὴ φλεγμονὴ τοῦ τὰς πλευρὰς ὑπεζω-
χότο; ὑμένος,

Has autem septem. costas, communis quedam
qua cost» teguntur, qui ὑπεζωχὼς
90 dicitur, subcingit velatque ab oflicii videlicet
functione quod explet, ita appellata. Talem quidem
membranam Creatoris providentia inibi constituit,
ne scilicet ossium substantia, quz aspera ae relu-
Clans est, repente absque medio aliquo pulmoni
Occurrens, dolores ipsi infligat, illumque prz sui
tactu reddat attonitum. Sunt quidem et cirea alias
costas musculi, qui intercostiles dicuntur, quos οἱ
phrenas nuncupant, quoniam in phrenesim isi,

hoc est in inssniam, eum 605 tumescere accidit, hominem adigunt. Nibil enim aliud pleuresis, quam

meubranz iuinor qua costas subciugit velatque, est.

Τινὲς δὲ τὸ διάφραγμα καὶ τὸν ὑπεζωχότα ἔνα
ὑπέλαδον εἶναι ὑμένα" οὐχ ἔστιν δέ. "AXIo yàp

Sunt qui septum transversum, et costas sub-
Cingentem iembranam, unam eamdemque mem-

bxslvo;, καὶ ἄλλο *! οὗτος. "Exeivo; μὲν γὰρ διαχω- C pranam esse, aed non recte opinati sunt. Nam alia

ρίζει τά τε ἐν τῷ θώραχι, καὶ τὰ ὑπὸ τὸν θώρακα
σπλάγχνα, χαὶ τὴν ἀναπνοὴν ἐνεργεῖ, χαθὼς ἔφθην
εἰκών οὗτος δὲ τὰς πλευρὰς ὑποζωννύει, xal τὸν
πνεύμονα διαφυλάττει τἧς τούτων βλάδης, Τὸν δὲ
τοῦ διαφράγματος ὑμένα περίπεπιῖον λέγουσι" διὰ
τὸ περιειλεῖσθαι * αὐτὸν τοῖς σπλάγχνοις. Ἢ πέ-
gov, διὰ τὸ ὑφαπλοῦσθαι "5 3j πάτος ἀπὸ τοῦ πε-
πῆχθαι, xal οἷον συνεσφῖχθαι " διὸ xal ὁ Καλλίμαχος
οὕτως ἔφη" "Hpnc. ἁγνὸν ὑρηνέμεναι τῇσι μέμη,λε
πάτος "᾿. Elct δὲ κατὰ σχῆμα αἱ πλευραὶ οὐχ ὅμοιαι"
ἄλλ᾽ αἱ μὲν ἐπικαμπεῖς, αἱ δὲ ἀνανεύουσαι πρὸς τὸ
στέρνον" τὸ τέλος ἔχουσαι χόνδρον, ἀλλ᾽ οὐχ ὀστοῦν.
Στρογγύλαι μὲν ἔνθεν, ἐχεῖϑεν δὲ πλατεῖαι" ἔἐναπο-
δέονσαι ἀλλήλαις, καὶ ἐναπομένονσαι. Εἴρηνται δὲ
πλευραὶ, ὅτι πλήρεις εἰσὶ μυελῶν ἀναμυχωτοί" f|
οἷον πολνευραὶ, ὡς πλατεῖαι καὶ χώραν πολλὴν δια-
κατέχουσαν ἣ πολυωραὶ οὖσαι, ὡς φυλάσσουσαι xal
Ξεριέχονσαι τὸν πνεύμονα, τὴν καρδίαν, καὶ τὴν
γαστέρα' ἀπὸ τοῦ ὠρεῖν, ἤγουν φυλάττειν" xal χηκ-
ωρὸς, καὶ θυρωρὸς ἐξ αὐτοῦ" ὡς καὶ "Haloboz:

quidem illa, alia vero hiec habetur, Septum namque
transversum, ea. qua in thorace sunt, ei qus» sub
ipso consistunt viscera, disterminat, et respirationis
oflicium exhibet, uti prius cum de his agerem ex-
plicavi ; altera vero costas subcingit, et pulmonem
quominus ab ipsis ledi queat, reddit. exemptum.
Euim vero, diaphragmatis, hoc est septi transversi
membrauam, περίπλουν, quod visceribus involva-
tur nuncupant. Sive peplen διὰ τὸ ὑφαπλοῦσθαι,
quod videlicet ipsi iu pepli modum substernatur, vel
πάτος, ἀπὸ τοῦ πεπῆχθαι, xal οἷον συνεσφίχθαι,
quod coimpactam esse constrictamque interpretareris.
Ut Callimachus inquit : "Hpnc ἀγνὸν ὑφηνέμεναι

D τῇσι μέμηλςε πάτος, quod studiosi pro sui arbitrio

interpretentur. Non enim costa figura invicem con-
veniunt, sed quaedam recurvz, alize veroad pectus in-
nuentes, in cartilaginem, nonautem in os desinunt,
Et extrinsecus quidem rotundz, intrinsecus vero
late figurae sunt, et deficientes, ac veluti sese ex-
spectantes, consistunt. In earum vero suprema pa:te

melufla, non autem in intima visitur. flas πλενρὰς ob id dictitant, οἷον πολυευρὰς, xoi πλατείας,
quod jn plurimarn latitudiuem porrcctas, ac multum loci occupantes recte dixeris. Sive πυλεωραὶ οὖσαι
ἀπὸ τοῦ ὡρεῖν, καὶ φυλάττειν, quod terminare ac custodire diceres, quoniam dum pulmonem el cor, ac

alvi Ries servant, ΘῈ custodiuntque, eorum exzcubitores ac aditui habentur; ut llesiodus de terra
inquit :

** διλρῦρωται B C. 9 συνήρθρωται B . 3* zac. πλευρὰς B P. 9 συναριθμουμένας D. 99 ταύταις
& sal; Pm epivitidv À ΣΝ ιν. " £o; B. 5" πιριειλῆσθαι B. D uz se. usque ad μέμηλε
fáto; em, B C. ν ἥρις ἃ» ὑφηέμενχι τῇ τι μήέμηλε πάτος Lat. Vers. add. Fr.

Digitized by Google
