4284 DE NATURA lIONINIS. 1262
ὥσπερ ἣ τοῦ βραχίονος πρὸς τὴν cuori tne *. Τὸ À dicum visitur. Altera vero dearticulationis Species,

δὲ τρίτον εἶδος τῆς διαρθρώσεως γιγγλισμὸς Mys-
ται’ γίνεται δὲ τῶν συνταττομένων ἀλλήλοις ὀστῶν
ἀντεμδαινόντων, καθάπερ ἐπί τε τῶν σπονδύλων
ἔχει, xal τῆς τοῦ πήχεως πρὸς τὸν βραχίονα διαρ-
θρώσεως. Τὰ δὲ σφαιρώματα ταῦτα, ποτὲ μὲν xa-
λεῖται κεραλὴ, ποτὲ δὲ αὐχὴν, ποτὰ δὲ κορώνη,
ποτὲ δὲ γίοντός, Αἱ δὲ χοιλότητες πστὲ μὲν xo-
τύϊη, ποτὲ δὲ γλήνη᾽ xat ἔστιν ἡ μὲν χοτύλη βα-
ϑεῖα, ἡ δὲ γλήνη ἐπιπολῆς T.

arthrodia, id est articulatio dicitur,a prima diversa,
qui fit, cum concavitas in ossis tantummodo su-;
perfcie est, caput vero depressum admodum, ut
in brachii juncturis, cum scapulis cernere est.
Tertia vero ejus species est, quam ginglismum,
id est cobzrentiam dicunt; hzec namque est, cum
alterum os ex adverso in alterum ingreditur, quem-
admodum iu spine vertebris et. cubiti cum bra-
chii dearticulatione cernitur. Hx vero rotunditates,

nonhunquam capitis nomine, aliquando cervicis , quandoque corones, plerumque vero sphzrule nun-
eupantur. At ossium concavitates quandoque acetabula, quandoque glenz, hoc est leves concavitates ,
appellari solent. Quz sub acetabuli nomen cadunt, et qui χοτύλη dicuntur, profundiores sunt, quie vero
superficiem levis concavitatis habent, glenas dictitant,

Τὸ οὖν τοῦ μηροῦ ὀστοῦν, ἔνεστιν ὥσπερ καὶ τὸ 5 B. Os. siquidem femoris, maximum omnium qux

τοῦ βραχίονος" μέγιστον δὲ ἐστιν ἀπάντων τῶν χατὰ
τὸ ζῶον ὀστῶν ** διαρθροῦται δὲ ἄνω μὲν, πρὸς
ἰσχίον καὶ βουδῶνα, κάτω δὲ, πρὸς τὴν χνήμην. Καὶ
ἔχει ἄνω μὲν, ἐπίφυσιν χεφαλῇς ἀχριδῶς περιφεροῦς,
κάτω δὲ εἰς δύο χονδύλους πελεντᾷ" xai συνδεῖται
πρὸς τὴν κνήμην, οὐ διὰ τῶν ὑμενωξῶν μόνον
συνδέσμων τῶν ἐν χύχλῳ πᾶσαν διάρθρωσιν πε-
ριειληφότων, ἀλλὰ xa δι’ ἄλλων "6 τριῶν στρογ-
γύλων καὶ δυνατῶν, Μηρὸς δὲ χαλεῖται ὅτι με-
ρίζεται xav? ἐκεῖνο τὸ μέρος τὸ σῶμα" τὸ γὰρ
ἀπὸ τοῦ τραχήλου μῆχος 5 μέχρι τῶν αἰδοίων,
δῆμος καλεῖται διὰ τὴν εὐρυχωρίαν τοῦ τόπου.
ἀποχεχλιμένων γὰρ τῶν χειρῶν ὄλμιν ἔοιχεν"
ἔστι δὲ ὅλος ὁ μηρὴς τῷ σχήματι: **, χυρτὸς μὲν

ἐν *ot; πρόσω καὶ ἔϑω σιμὸς δὲ ἐν τοῖς ὀπίσω €

χαὶ Évíov. ᾿Αποφύσεις δὲ ἔχει δύο εἰς ἄκρον μιχ-
ρὸν ὑποχάτω τοῦ αὐχένος" ἃς τροχαντῆρας 3
χαλοῦσι" πολλῷ δὲ μείζων ἡ ἔσω τῆς ἔξωθέν ἐστι"
xad μὲν ἔσω, διήρθρωται εἰς τὸν βουδῶνα" ἡ δὲ
ἕξω, εἰς τὴν χοτύλην,

in bomine sunt ossium habetur, quod quidem su-
perne cum pectine, et coxendicibus, infra vero,
cum iibia dearticulatur. Hoc siquidem os, in su-
periori parte, in caput exacte orbiculatum desinit,
infra vero, in geminum tuberculum finitur. Et cum
tibia, non medo membraneis 126 ligamentis, quz
lotam dearticulationem circulari ordine comple-
ctuntur, sed ad ea, tribus aliis rotundis et fortibus
alioqui adneciitur. Femur vero, ab ipsis μηροὺς ἀπὸ
ποῦ μερίζεσθαι, quod dividere faceret, nam ea
parte. corpus nostrum bifariam divisum conspici-
tur. Spatium vero quod a colli finibus ad pudenda
usque defertur, ob loci latitudinem mortuarium
nuncupatar. Nam si manus flectantur, corporis illa
pars tali instrumento similis sit. Totum autem fe- -
mur, exterioribus, et qu:e anteriores sunt partibus,
devexam exprimit formam : in illis vero, quz pos-
feriores, et interiores sunt, simam obtineut. Gemi-
nos autem processus parvos, a cervice declinantes,
habere femur cernitur, quos trochanteras appel»

lant, ex quibus ille qui interiór est, satis adinodum magnitudine illum qui extra est excedit, et inte-
Tior, cum pectine deartieulatut, qui vero extra est, cotyle videlicet, acetabulum est. Hzc itaque

βυδ qui inter femoris ossa adnumerantur.

Τὰ δὲ τοῦ σχέλους ὀστᾶ **, τὸ μὲν ἕν χγήμη λέ-
γεται, τὸ δὲ ἄλλο " περόγη. Καὶ ἔστιν ἡ μὶν χνήμη
ἔμπροσθεν xal μεγάλη **- ὀπίσω δὲ f) περόνη ἀπο-
δέουσα τῆς χνήμης xat τῷ πάχει καὶ τῷ μήχει " συν-

Αἱ qu: cruris ossa sunt, intus et extra, aliorum
tibia, alterum vero sura dicitur. Et tibia quidem,
anterior pars, εἰ quie. magnitudine aliqua przdita
est nuncupatur. À posteriori vero parte sura est quae

ἀρθροῦται δὲ τῇ χνήμῃ πρὸς ἄμφω τὰ πέρατα" τὰ ἢ tum crassitudine, tum longitudine tibie concedit. Haec

& iv τῷ μέσῳ ἀφεστήχασιν ἀλλήλοις *. Καὶ ἡ μὲν
χνήμη συντέταχται τῷ μηρῷ, μεγάλην ἐπίφυσιν
ἔχουσα κατὰ τὸ ἄνω πέρα; αὐτῆς" καὶ ὑποδέχεται
τὸν μηρὸν δύο χηιλότησιν αὐτῆς ἐπιδαΐνοντα.

Ἐπὶ δὲ τοῖς χάτω μέρεσι χνήμης τε xat περόνης,
ὁ ἀστράγαλος περιλαμθάνεται. Λέγεται δὲ τὸ ὅλον
μέρος τοῦτο ἀπὸ τοῦ γόνατος ἕως τοῦ ἀστραγάλου
κγήμη, ἀπὸ τοῦ ὑπερέχοντος ** ὀνομασθέν" ὅσον δὲ
ἄσαρκον αὑτοῦ χαὶ λεπτὸν, ἐν τοῖς πρόσω τῆς χνής-
μης, ἀντικνήμιον ὀνομάζεται τὸ δ᾽ ὄπισθεν μετὰ
9 τὸ oin. B.

Μ ὡμοπλάτιν B. — " ἐπιπολλῆς B.

ἄλλων Α. *xoto; BU. 5" ἐν τ. cy. 8}. 5} ἃς xat sp. δι 2 ὁπστὰ B.

xod ἔξω ΒΡ, " ἀλλήλων BP. τὴ περιέχοντος D.

siquidem ossa, tametsi u&oque extremo invicem
coeant, attamen medio spatio inter se dirimuntur :
nam tibia, in immodicam appendicem excrescens,
femori a parte superiore copulatur, et geminis ca-
vis ipsum superveniens femur suspicit.

Ab inferiore vero tibise et surz parte, talus com-
prebenditur ; et. pedis quidem tracies omnis, qui
a genu ad talum usque descendit, a parte videlicet
alias exsuperante, tibia nuncupatur : cujus quidem ea
portio anterior, quz carnis expers ac exilis visitur,
antetibiale dicilur : quie vero posterior est, magnos

** στιν τῶν χατὰ τὸ ζῶον ἀπ, 0s. B. ?* διὰ
45 ἄλλον Α. 55 ἐμπρ. μεγ. ἔσω

Digitized by Google
