4275 MELETIl MONACIII 1216

nem sortiuntur.: siquidem , cum instrumentales A νἱχοῖς. "Ex yàp τῶν ὁμοιομερῶν συγχείμενα τὰ ὁρ-
partes ex similaribus compositze sint, eorum et mi- γανικὰ ὑπὸ τούτων ὑπηρετεῖται. Οἷον, ἡ xapbia
nisterium sentiunt. Verbi gratia , cor, cum in- ἀρχή ἐστι τοῦ σώματος, xal ὀργανικόν᾽ ὑπηρετοῦ-
strumentalis pars, tolius corporis origo et princi- σιν οὖν αὐτῇ ἀρτηρίαι καὶ θώραξ. ᾿Αρτηρία: μὲν
pium sit, arterit ac thorax illi inserviunt, nam ab χορηγοῦσαι τῷ παντὶ σώματι αἷμα, καὶ πνεῦμα τὸ
arteriis tolum corpus sanguinem sibi, ac spiritum, ἐξ αὐτῆς * θώραξ δὲ, διὰ τῆς συστολῆς xat διαστολῆς
quie a corde suggerunt, vindicat : thorax vero, sui ἐπεισάγων αὐτῇ " ἀέρα καθαρόν, Ὑπηρετεῖ δὲ Ὁ
compressione, dilatationeque, purumaerem ad ipsum ἐγχεφάλου τὰ νεῦρα, xal ὁ νωτιαῖος * xast δὲ, αἱ
cor demittit, Cerebro utique nervi et dorsi me- φλέδες τοῖς δὲ ὄρχεσιν, ol σπερματικοὶ πόροι. Ταῦτα
dulla, jecinori venz, testibus seminales meatus γὰρ ἀρχαὶ τοῦ σώματος xol "5 λέγονται, καὶ εἰσὶ,
famulantur. Ic enim corporis principio, εἰ dicun- καθὼς ἐδείξαμεν ὄπισθεν *! οἱ δὲ χατὰ παντὸς τοῦ
tur, et sunt, ut prius ostendimus : cartilagines σώματος χόνδροι, σώματα εἰσὶ, τοῦ μὲν ὀστοῦ μα-
autem, que per totum corpus sunt, corpora ossibus λαχώτερα, τῆς δὲ σαρχὸς διαφερόντως ξηρότερα. Οἱ
molliora , carnibus vero longe sicciora habentur. δὲ ἀδένες, σώματα σπογγώδη εἰσὶ, τοῦ μὲν χόνδρου
At carnis revolutiones, seu tonsillze spongiosa cor- μαλακώτερα, σχληρότερα δὲ τῆς σαρχός. Διάφορος
pora sunt, quz eartilagine quidem ipsa molliora, B δὲ τούτων ἡ χρεία, Οἱ μὲν γὰρ ἀντὶ στοιθῆς ἐτάγη-
carnium vero natura paulo duriora sunt, barum σαν εἶναι μεταξὺ τῶν ἀγγείων οἱ δὲ ὑπεστρώθησαν
quippe usus diversus habetur. Nam quadam ex τοῖς ἀγγείοις, οἷον φλεψὶ xai ἀρτηρίαις " ἄλλοι δὲ καὶ
ipsis, mediz, inter vascula qud venas arteriasque χάριν ἐνεργείας ἐγένοντο, ὥσπερ οἱ ἐν τοῖς
appellamus, consistunt, quadam vero, ceu cubile τιτθοῖς ** οἵ τὸ αἷμα εἰς τὸ "* γάλα μεταδάλλουσιν"
ipsis subjacent. A!ias item, obeundz alicujus actio- καὶ ol ἐν τοῖς ὄρχεσιν, ol ποιοῦσι τὸ σπέρμα " καὶ οἱ
mis causa natura protulit, ut quz in papillis sunt, ἐν τοῖς παρισθμίοις, οὗ τὸν σίελον ἀναγκαίως ποιοῦ-
quarum oflicio sanguis in lac commutatur. At αἰ σιν. Ἐπειδὴ γὰρ ix τῆς συνεχοῦς χινήσξως τὰ φω-
in testibus sunt, qus genitale semen perfciunt, νητικὰ ὄργανα ξηραινόμενα ἱστᾷ τὴν φωνὴν, καὶ τὴν
Sunt et in. oris angustiis tonsille alie, a quibus ὁμιλίαν διαχρατεῖ, τούτου χάριν οἱ σιελίται μῦες σὺν
saliva necessario constituitur. Et quoniam vocali- ἀδέσιν ἐντὸς τοῦ στόματος ** χεῖνται "', ἵνα xaDu-
bus instrumentis, ex assiduo motu siccescentibus, γραίνουσιν ** ὅλον τὸ στόμα xat τὴν ἀρτηρίαν, πρὸς
vox intercipi, et usus verborum deficere solet, bujus ἐχφωνήσεις καὶ ὁμιλίας, καὶ παρέχτασιν λόγων. Εἰ
gratia, musculi qui salivares dicuntur cum tonsillis μὴ γὰρ ** τοῦτο παρὰ τοῦ Τεχνίτου τῆς φύσεως
in ore cousistunt , ut toto ore ab ipsis humectato, ἐπενοήθη, ἐξ ὁμιλίας μιχρᾶς, ἢ ῥημάτων ὀλίγων, 9
aspera arteria ad eamdem vocem, ac sermonis usum '^ μελῳδίας οὐχ ἱκανῆς, ἄφωνος ὁ ἄνθρωπος εὐθέως
vegetior actuosiorque reddatur. Nisi enim huic ἐγένετο.

rei, nature opificis cura 33G hoc pacto consulvisset, homo ex modico quovis sermonis usu, nec
multo vocis modulamine, in voce ipsa jacturam pateretur. .

Sed cum hac hujusmodi disposita habeantur, ᾿Αλλὰ τούτων οὕτως χειμένων, xal ἐφ᾽ ἱκανὸν
ad sonum edendum, quantum expedit vox sufficiens φθέγγεται, καὶ ἐς ὕψος αἴρει φωνὴν, xal ἐν ἠδύτετε
redditur, quam nos et altius attollere, et ejus con- φωνῆς διαρχεῖ" καὶ τοὺς ἀκούοντας τέρπει, xal ife
centu, audientium auribus blandiri, illaque, volup- νὴν ἐναφίησιν. El γὰρ καὶ ἡδύνουσι τέττιγες δ᾽ xa
tatem afferre non. modicam possumus. Quamvis ἀηδόνες, καὶ ἕτερα ζῶα '* τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ xal*
euim cicadas, et philomelas, nec non pleraque alia διαφερόντως ὁ ἄνθρωπος τοῦτο ποιεῖ, ὃ xal Ὅμηρος
€x avium genere, hominum auribus, vocis con- ἐπιστάμενος ἔλεγε"
centu, suavitalem quamdám ingerere cernimus, attamen longealiter bomo tale munus, quam ipsa
animalia exsequitur, quemadmodum Homerus hujusce reí peritus asseruit, cum iuquit:

At τος, 0 juvenes, divinum. accersite vatem, toQo£  Kadécars θεῖον ἀοιδόν"
Cui deus ut cantu cunctorum mulceat aures, Ὁ τῷ “ y' dpa θεὸς πέρι δῶκεν ** ἀοιδὴν
Prestiti, ut mentem fleciit cantare rogatus. Τρέπειν, ὅποι ** θυμὸς ἐποερύνησιν ἀείδειν (p;.

Solus enim homo vocis dulcedinem distinguere Μόνος γὰρ ὁ ἄνθρωπο: ἠδύτητα φωνῆς διακρίνει
ac pereipere potest. Sed et soli hioiini tantum δά καὶ ἀποδέχεται. Μόνος ὄργανα πρὸς ᾧδὰς κατα-
cantus modulamina, omnifaria musiea instrumenta σχευάζειν δήναται, καὶ θελχτήρια μέλη ποιεῖν. Μόνος
et varios blandimentorum usus constituere datum ὁ "* ἄνθρωπος διὰ γραμμάτων καὶ πόῤῥωθεν τοὺς
est. Soli ipsi homini per litteras absentibus amicis φίλους ἀσπάζεται. Μόνος ὁ *! ἄνθρωπος διανοητι κὸν
salutem dicere. Solus, inquam, tiomo, animadver- — xal βουλευματιχόν 5 ἔστι ζῶον. Μόνος ὁ ἄνθρωπος
teudi ac consilii capiendi vi prxditus est; et risibi- ζῶον γελαστιχόν ἐστιν’ εἰ xol τὴν μιμὼ Aévoust
lis animalis solus, tametsi simia nescio quam risus σχηματίζεσθαι τοῦτο. Μόνος ὁ ἄνθρωπος διὰ τῶν

δὲ αὐτῷ B. δεδὲ χαὶ Β, **xalom.B. *'funposüevP. "^ τιθοῖς A. "bam. ΒΡ. “ σώματος A P.
*' χινεῖται ὁ, 5453 χαθυγραίνωσιν BC. 9 γὰρ om. B. ** χαὶ τέττιγες Α΄. 545 τ. τῶν ζῴων B. P.

ve om. B. “τὸ ΔΛ. " περιδῶχεν. ónqA P. "*óow. B. 7 ὁ om. DP, etsic in rel. "73 βονλευτιχκὰν

(p) 04. 6, 43.

Digitized by Google
