1191

MELET(I HONACHI

1158

nuntiant. Enimvero, divus item Basilius linguz ip- A τὴν φύσιν, ὁ θεῖος Βατίλειός φησιν, ὅπως ἁπαλὴ τὸ

sius naturam animadvertit, Et quonam pacto ipsa
mollitie sit przedita, ad flexusque facilis habea:ur,
quoque medo varíis usibus cuilibet orationi sufli-
«iat, ille accuratissime deprebendit. Ipsa siquidem
lingua, tum ample, tum anguste magnitudinis,
sed et medie est; cum vero^latiorem fieri acciderit,
dum oris meatum plus nimio repletum reddit,
tardo cessantique sermone, atque inarticulato utitur,

xai εὔστροφος **, xal πρὸς πᾶσαν χρείαν λόγου τῷ
ποιχίλῳ τῆς χινήσεως ἐξαρχοῦσα. Ἔστι ξὲ xal πα.
τεῖα xal στενὴ τῷ μεγέθει καὶ μέση" καὶ fj μὲν
πλατεῖα τὸ στόμα γεμίζουσα, ἀργὴν τὴν ὁμιλίαν καὶ
ἄναρθρον ποιεῖ " ἡ δὲ στενὴ xal μιχρὰ, ἐπκερεῖδε-
σθαι πρὸς τοὺς ὀδόντας μὴ σώζουσα, φαύλην τὴν
λαλιὰν ἀποδίδωσιν ^ ἡ μέση δὲ κατὰ μέγεθος, coó-
τῶν ἀπήλλαχται τῶν παθῶν, καὶ ἔστι βελτίστη.

Atqui, ejus forma angusta brevisque exsistens, quod prz sui angustia brevitateque non satis com-
1node dentibus inniti queat, vitiatoeloquio verborum usum explet. Media autem ejus forma, omniom quas
adduximus passionum, expers est dptimaque babetur.

Partem autem ejus qua supra eet, ligulam | di-
cimus, cui illud quod gula nuncupatur adhzret. Et
eum dentibusmolitum alimentum ad interiora demit-
timus, arteria, quo a ligula velatur, a su: ac-
tionis officio cessat; qux&e cum ab eo qui intus
est spiritu sic exsistens moveri nequeat, tum ip-
sam, tum pulmonem prolinus consistere accidit,
quoniam cum ipsa spiritum edit, etiam ipsius sue-
cessio ad cava pulmonis fertur. Pulmonem autem
ipsum 78 discrimina carülaginea habere certum
est, qui& contractim in acutum tendunt; per bxc
enim spiritus in ejus foramina penetrat, inde vero
ad cordis intima revertitur denuo. Nam, cuim arte-
riam, pulsum videlicet, ut dictum est, ligula velet,
alimentam ab ore δὰ stomachum demittitur, Ar-
teria namque ipsa, et alteria. appellatur, ἀρτηρία
quidem οἷον ἀεροτηῤία, quae quasi aerem servet,
comprehendatque; nam spiritus ab ipsa compre-
henditur contineturque. At ipsa item alteria dicitur
παρὰ τὸ ἄλλεσθαι, a saliendo, qued perpetuo movea-
wur atque saliat.

Atqui lingua ipsa ab ipsis γλῶσσα dicitur, παρὰ
τὸ χλώθω, a cireumagendo, quod dum ipsa cir-
eumagitur, articulat3: vocis constitutio (iat, "Vel
ob id γλῶσσα dicitur , οἷον γνῶσσα, quod vide-
Jicet dignoscat comprehendatque; ipsa enim, ut
nuper explicavimus, cujuslibet saporis genus quod
cjus peculiare babetur discernit, Enimvero, hoc
sensorium 8 tribus aliis discrepat, in eo, quod vi-
sus, olfactus auditusque eminus, ac ubique sensi-
hilia, quie cuique accommodantur, animadvertunt :
exempli gratia, visus, quie plurimum distent pro-

Ἡ δὲ ἐπιγλωτέ)ς ταύτης μέρος ἐστὶ τὸ ὕπερϑεν᾽
ἔχει δὲ αὕτη προσπεφυχότα τὸν χαλούμενον οἶσο-
φάγον "5. Καὶ ὅταν διαμασησάμενοι ** καὶ χαταλειέ.
ναντες ᾽Ἶ παραπέμπωμεν τὴν τροφὴν εἰς τὰ ἔσω,
ἐπιπωματίζει ἡ ἐπιγλωττὶς τὴν ἀρτηρίαν, καὶ κω-
λύει αὐτὴν ἐνεργεῖν" ἐφ᾽ οἷς συμδαίνει, μὴ κινου-
μένης τῆς ἀρτηρίας ὑπὸ τοῦ ἐντὸς πνεύματος,
ἴστασθαι καὶ τὸν πνεύμονα παρενϑύς - ὅτι φυσσω-
μένης τῆς ἀρτηρίας ** διάδοσις γίνεται" πνεύματος
εἰς τὰ χοῖλα μέρη τοῦ πνεύμονος, Ἔχει γάρ ' δια-
φύσεις χονδρώδεις ὁ πνεύμων εἰς ὀξὺ διῃχούσας καὶ
συνηγμένας " δι᾿ ὧν εἴσεισι τὸ πνεῦμα εἰς τὰς ὁπὰς
αὐτοῦ, κἀχεῖθεν αὖθις εἰς τὴν καρδίαν ἐνίῃησιν.
Ἐπιπωματιζομένης δὲ τῆς ἀρτηρίας παρὰ τῆς ém-
γλωττίδος, ὡς εἴρηται, παραπέμπεται ἢ τροφῇ &v τῷ
στομάχῳ. Λέγεται δὲ d.Irnpla καὶ ἀρτηρία ** καὶ 5
ἀρτηρία μὲν, οἷον, ἀεροτηρία", ἀπὸ τοῦ περιέχειν

Ὁ καὶ τηρεῖν τὸ πνεῦμα“ ἀλεηρία δὲ, παρὰ τὸ ἄλλε-

αθαι * * à ἀεὶ ἀλλομένῃ καὶ πηδῶσα.

Λέγεται δὲ γλῶσσα παρὰ τὸ χλώθω" χλωθομένης 5
γὰρ αὑτῆς ἡ ἔναρθρος φωνὴ ἀποτελεῖται " ἢ οἷον,
γνῶσσα᾽" διαγνωστικῇ γάρ ἐστι τῶν Ev τοῖς χυμοῖς;
ἰδιωμάτων, χαθὼς ἤδη εἴρηται. Πλὴν ἡ μὲν by.
καὶ ὄσφρησις, καὶ áxot πόῤῥωθεν xai πανταχόθεν
τῶν ἰδίων αἰσθῃτῶν ἀντιλαμδάνονται " οἷον, ὁρᾷ καὶ
μάκροθεν ἡ ὄψις, καὶ ἡ ὄσφρησις ὀσφραίνεται, xat
ἡ &xoh ἐνωτίζεται" ἀφὴ δὲ xal. γεῦσις τότε μόνον
αἰσθάνονται, ὅταν πλησιάσωσι τοῖς ἰδίοις αἰσθητοῖς.
Αἱ μὲν οὖν γλώττης χρεῖαι καὶ ἐνέργειαι εἴρηνται,
ὅτι πρός τε τὴν φωνὴν καὶ τὴν διάλεχτον, καὶ τὴν

spicere idoneus habetur; olfactus, remotos ἃ se D γεῦσιν, καὶ τὴν διαμάσησιν ? ἡ τὰ πάντα olxovo-

odores deprehendit et auris item eminus audit.
Moc vero sensorium, quod οἱ de tactu diceres, nisi
admotis sensatis in quibus ipsum agere valet ,

μοῦσα δύναμις ἐπιτηδειότητα αὐτῇ ἐχαρίσατο" Aoc-
πὸν ἴδωμεν καὶ τῶν ὀδόντων τὴν σύμπηξιν, καὶ τὴν
φύσιν, καὶ τὴν ἐνέργειαν,

agendi facultate frustratur. Sed, de linguz usibus actiouibusque, quonam pacto potestas quie cuneta
pfoduxit, tum ad voces atque. idiomata, tum etiam ad gustum atque edendi usum reddidit idoneam,
salis a nobis jam dictum est : et hec de lingua dixisse sufliciat. Restat, uti de dentium compositione,
naturaque, necnon actionibus referamus.

Dentes enim sunt, qui secandi alimenti confl- δόντες εἰσὶν οἱ διαιροῦντες τὴν τροφὴν, xoi
ciendique munus explent εἰ iidem articulande κχατεργαζόμενοι αὐτὴν, συνεργοῦντες καὶ τῇ διαρ-
vocis offücio accommodantur. Horum alii ἃ se- θρώτει τῆς φωνῆς " οἱ μὲν γὰρ τέμνοντι τὰ σιτία,

^ ἔστι xal εὔστρ. B. "5 ὑσσώφαγον B. " διαμασσησάμενοι Β, 5 καταλεάναντες A, καταλαιάναντες B,
καταλειάναντες C, καταλέσαντες P." verba a ὑπὸ v. b. usque τῆς ἀρτηρ. om. Α. ** διάδοσιν γίνεσθαι
A. *6b B. *'àpr. xal ἀλτ, B. ? xal om. Β, * ἀρτωτηρία β. δ ἄλεσθαι A, παρὰ τὸ ἄλσειν ἤγουν ὅλ»
λεόθαι Β, “ χλωθωμένης C.  διαμάσσησιν D.

Digitized by Google
