4185

DE NATURA HOMINIS.

1t»

τὸ τῶν χειλῶν " ἀπετέλεσε σῶμα. διὰ γὰρ τοῦτο À constat; siquidem, universorum Conditor, cuticu-

ἐπὶ τῇ λύσει τῆς συνεχείας αὐτῶν, ἐπεὶ 9 τὸ λεῖπον
ἀναπληρῶσαι οὐ δυνάμεθα, ῥαφαὶς ** χεχρήμεθα συν-
ἄγοντες αὐτὰ ταῖς χερσὶ, xat οὕτως συμφῦναι
ποιοῦμεν. Αἱ δὲ τρίχες αἱ ἐπάνω τοῦ χείλους ἀπὸ
«οὔ μυχτῆρος γινόμεναι, μύσταξ χαλοῦνται, ἣ
μέσταξ, ἀπὸ τοῦ μεστοῦσθαι τριχῶν " οἱ δὲ ἰδιῶται
μούσταχα λέγουσιν $ μουστάχιον.

larem, sanguineam, et muscularem naturam de-
sumpsit, atque ex his simul commistis, uno quodam
temperamento perfecto, labiorum corpus constituit.
idcirco, cum ipsa scindi casu aliquo acciderit,
neque aliter quod deest expleri possit, eas ma-
nibus comprimentes consuendo, coiri denuo subi-
gere solemus. Pili autem qui sub naribus supe-

rioribus labiis inbserent, Graece μύσταξ, seu. μέσταξ ἀπὸ τοῦ μεστοῦσθαι τριχῶν, quod pilis  refertos esse
interpretareris ; et hec quidem vulgo mustachia dicuntur,

- Keg. Β΄. — Περὶ τοῦ πώγωνος.

Ὁ δὲ πώγων λέγεται xa ὑπήνη ^ πώγων μὲν,
ὅτι πῆξιν ἡλιχίας τοῖς ἀρχομένοις δηλοῖ ἐν τῇ τῶν
ἰούλων ἐκφύσει" ὑπήνη δὲ, καὶ γὰρ ἢ πήνη "t αἱ
ὑποχάτω τοῦ γενείου τρίχες εἰσὶν, ἀπὸ τοῦ ὑπῆναι t
καὶ ὑποκεῖσθαι τῷ γενείῳ. Ἴουλοι δέ εἰσιν, αἱ χατὰ
τῶν παρειῶν ἐπ᾽ εὐθείας σὺν πυκνότητι πρῶτον"
ἀναδλαστάνουσαι τρίχες " ἀπὸ ἰούλου ζώου πολύπο-
δος οὕτως κληθεῖσαι " ἣ ὅτι ἐπὶ τὸ ** λέγειν ἄγει τοὺς
τὸν ἴουλον ἐπανθοῦντας ὁ χρόνος " ἱἰχανοὶ váp εἶσιν
οἱ γενειῶντες πρὸς τὸ λέγειν τὰ δέοντα "".

Cap. Vlil. — De barba.

Atqui barba ipsa Grece πώγων, καὶ ὑπήνη
nominatur ; πώγων quidem , quod in lanugi-
nis egressu salis stabilimentum, quod ab illis
πῆξις nuncupatur, denotet ; ὑπήνη vero, pili qui
sub barba sunt dicuntur, ἀπὸ τοῦ ὑπῆναι, xal
ὑποχεῖσθαι τῷ γενείῳ, hac videlicet de eausa dictos
eonstot, quod barbe ipei subjecti visuntwr. La-
nugo autem, quz ab 78, illis ἴουλοι, pili sunt qui
primum hóminis faciem vestiunt, ab lulo verme,
qui numeroso pedum ordine notescit, quem centipe-

dem dicütant, cognomen sumentes; vel ἀπὸ τοῦ λέγειν, quod illos cum primum oriri incipiunt, ad
dicendum audentes reddant : illa enim zlas effari que deceant idonea aptaque esse incipit.

Κεφ. θ΄. — Περὶ προσώπου.

Παρειὰς δὲ τοῦτο τὸ μέρος ὅλον χαὶ πρόσωπον
καλοῦσι" πρόσω γὰρ τοὺς ὦκας, ἀλλ᾽ οὐχ ix πλα-
Ὑἱου φέρει ^ διὸ xal μόνοις ἀνθρώποις ἐπιχατηγο-
ρεῖται " ἐπὶ γὰρ τῶν ἄλλων ζώων πρόσωπον λέγειν
οὐ θέμις sapsus δὲ παρὰ τὸ πεπερατοῦσθαι" xal
o) μέρος τοῦ προσώπον τυχὸν ἄνω ἢ χάτω, fj ix
πλαγίων, ἀλλὰ συνεχδοχιχῶς ὅλον τὸ πρόσωπον"
φησὶ γὰρ Ὅμηρος"

quia sub eo nomine nou una tantem ipeius faciei porüio, qu:e supra videlicet,

Cap. IX — De  [acic.

in summam, totam banc partem nonnulli παρειὰς,
xai πρόσωπον, hoc est genam faciemque dicttant,
ἀπὸ τοῦ πρόσω τοὺς ὅπας φέρειν, quod aspectom
quo anteriora prospieisnt ex adverso gestent :
quapropter hoc faciei nomen, hominis natura tan-
tummodo congruit, cum in ceteris animalibus
faciem dicere pisculum babeatur. Gena autem παρειὰ
παρὰ «b πεπερατῶσθαι, quod fermimari diceres,
infraque, aut a

lateribus est, sed tota simul facies comprehenditur ac terminaiur, ut Homerus :

*üxpóc τὲ μιν slAs sapsuic (i),
οὗ μέρος λέγων, ἀλλ᾽ ὅλον παρηλλάχθαι xal ὠχριᾶ-
σθαι 4" ἔνθεν καὶ «ó*

Xpoóc ἔμμεναι ἀνδρομέοιο (ὃ),
ἢ τό"

Πάντες 0 ἐν χροὶ πῆχθεν (k)*
μεταδολὴ γάρ ἐστι τῆς ov εἰς ὦ, ὡς xai τῆς κατὰ
φύσιν χρόας εἰς τὴν παρὰ φύσιν ὠχρόνητα μετ’

ἀμειφθείσης. Οὐ γὰρ κατὰ φύσιν ἔχονειν οἱ ἐν ὠχρό- D ipsa letitia afficitur,

enti ὄντες, ἀλλ᾽ ἢ διὰ φόδον τον, ἢ ἀσύένειαν, τοῦτο
πάσχονοιν 9. Ἔστι δὲ τὸ πρόσωπον καὶ τῶν τῆς
Ψυχῆς διαθέσεων δειχτικόν᾽ χαιρούσης γὰρ αὐτῆς **,
φαιδρὸν ἐστι xat γεγαννυμένον' λυπουμένης δὲ, xat-
ἡφές τε καὶ σχυθρωπόν " ὀργιζομένης δὲ, πελιδνόν
«s xai ὕφαιμον, ἢ ἐκπληχτικόν τε καὶ μανιχόν"
διὸ καὶ ἡ Γραφὴ τὰ ἤθη τῆς ψυχῆς bx τοῦ προτώπον
χαρακτηρίζει, Καρδίας γὰρ, φησὶν, εὑφραινομέ-
ψης θάλλει πρόσωπον" àv δὲ λύπαις οὔσης
cC κυθρωπάξει, καὶ ἀνὴρ θυμώδης ovx εὐσχήμων.

Cui pallor totam faciem comprehenderal ingensi ;

quibus verbis poeta ipse totam faciem permutatam,
non autem partem inauit; quasique naturalis color
in eum qui prater naturam est pallorem abierit.
Siquidem talis in bominibus pallor legitimo na-
ture officio neutiquam, sed timoris seu imbecilli-
tatis gratia provenit. Preterea facies ipea est
qua anim» affectus facile reprasentat. Cum anima
serena facies, bilarisque ap-
paret; in eis vero tripliia  mororem ac per-
turbetiomem pre $e fert. Verum, cum ipsa ira
excandesekt, lvida ei sangeine suffusa facies,
stupidaqwe necnon furiosa redditur. Quamob-
rem, sacris in Literis positum est quod animi
mores ex corpore atque ex facie ipsa effigiantur,
quz sic ait : Im cordis. enim gaudio facies. exki-
laratur; cum vero ipsum triste ft , demissa effici-
tur , εἰ homo ira occupaius urpis. est.

δὲ χειλέων B. 5 M" ῥ, . "Vd πήνη om. BC P. ** ὑπεῖναι ΒΡ. " μᾶλλον B. πρῶται C
P. pea p.a ταν λότων iu pr e ad gdon. B. * buc ab ὠχριᾶσθαι usque om. B. ** male post
αὐτῆς repetit δειχτιχόν ἐστι A.

6 n. r. $5 (£ lj. e. 298.

i) B. €. 10.

Digitized by Google
