1995

vt idoneum ipsi illud per(íiciat convenientique uta-
tur organo.

Aristoteles vero endelechiam appellans animam,
non minus cum eis qui eam dicunt, qualilatem con-
venit. Pythagoras, numerum seipsum moventem ;
Xenocrates, et numerum continuum et universi ex-
halationem. Manichzei immortalem illam 6. incor-
poream dicunt, unam autem solam esse universi
animam, minutatim redactam et divisam in singula
Corpora animata et non animata. Plato et unam
esse οἱ multas animas contendit, Chronius et Por-
phyrius omnes formas uuius animae esse dicunt.
Jamblichus tandem ad oppositam sentestiam iucli-
naus Singulis animantium speciebus anima δρὸ-
ciem inesse dicit.

Sed nobis istos qui seipsos refellunt praetermit-
tentibus, immortalitatem ejus e Scriptura sacra de-
monstrare sufficiat, qu: certam ex se fidem habet,
quoniam Christi ejusque discipulorum effata couti-
net, Si eniin non est e rebus qux» pereunt, incorru-
piibilis e& immortalis est. Dicunt autem quidam de
ejus unione omnia unita in unius substantie exsi-
stentiam penitus uairi : cuncta vero unita immutari,
nec manere qua prius fuorint, sicut in aqua et vino
fit. Jam quomodo sive corpus anim unitum, cor-
pus adhue manet, sive auima qua incorporea est
et in se ipsa substantiata, quomodo corpori uni-
tur et 5nimantis fi pars, salva propría essentia

MELETII MONAGUI

ure

A δεῖον ἑαυτῇ " τοῦτο δὲ ποιεῖ διά τε τῶν λόγων xat
τῶν ἠθῶν, ὡς ἐν ἁρμονίᾳ' τὰ μὲν χαλῶσα, τὰ δὲ ἐπι-
πείνουσα, ἵνα ἁρμόδιον αὐτὸ ἑαυτῇ κατασχευάσῃ, xai
χρήσηται ἐπιτηδείῳ ὀργάνῳ **.

᾿Αριστοτέλης δὲ ἐνδελέχειαν λέγων τὴν ψυχὴν, οὖν
δὲν ἧττον συμφέρεται τοῖς ποιότητα λέγουσιν αὐτήν"
Πυθαγόρας δὲ, ἀριθμὸν ἑαυτὸν χινοῦντα᾽ Ξενοχράτης
δὲ, καὶ ἀριθμὸν συνεχῆ, καὶ ἀναθυμίασιν τοῦ παν-
τός οἱ δὲ Μανιχαῖοι ἀθάνατον αὑτὴν χαὶ ἀσώματον
λέγουσι" μίαν δὲ μόνην εἶναι τὴν τῶν πάντων ψυχὴν
χαταχερματιζομένην xal χατατεμνομένην εἰς τὰ καθ᾽
ἔχαστα σώματα ἔμψυχα καὶ ἄψυχα" ὁ δὲ Πλάτων χαὶ
μίαν εἶναι καὶ πολλὰς ψυχὰς ἀποφαίνεται " Koévtoc
δὲ καὶ Πορφύριος πάντα τὰ εἴδη λέγουσι μιᾶς ψυχῆς
mew Ἰάμθλιχος δὲ τὴν ἐναντίαν τούτοις δραμὼν,

B χαθ᾽ ἕν εἶδος ζώον ψυχῆς εἶδος εἶναι λέγει.

Ἀλλ᾽ ἡμεῖς τούτους ἐάσαντες ὑπ᾽ ἀλλήλων àva-
τρέπεσθαι, ἀρχεσθῶμεν πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀθανα-
Gag αὐτῆς ἐχ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς * τὸ πιστὸν
xat βέδαιον ἐξ ἑαυτῆς ἐχούσης, διὰ τὸ εἰρῆσθαι παρὰ
Χριστοῦ xal τῶν αὐτοῦ μαθητῶν. El γὰρ μηδέν
ἔστι τῶν φθειρομένων, ἔστι δὲ ἄφθαρτος, ἔστι xal
ἀθάνατος. Λέγουσι δέ τινες περὶ τῆς ἑνώσεως αὐτῆς,
ὅτι πάντα τὰ συνιόντα εἰς μιᾶ; οὐσίας ὑπόστασιν,
διαπαντὸς ἑνοῦται * πάντα δὲ τὰ ἐνούμενα ἀλλοιοῖ-
ται, καὶ οὐ μένει ἃ πρότερον fjv, ὡς ἐπὶ οἶνον xal
ὕδατος. D; f] τὸ σῶμα ἠνωμένον τῇ ψυχῆ, ἔτι μένει
σῶμα, ἣ πᾶλιν ἡ ψυχὴ ἀσώματος οὖσα καὶ οὐσιόδης "*
xa" ξαυτὴν, πῶς ἑνοῦται σώματι, χαὶ μέρος γίνε-

mistionis experte et corruptionis? Necesse est enim ( cac ζῴου, σώζουσα τὴν ἰδίαν οὐσίαν ἀσύγχοτον χαὶ

aut uniri animam et corpus, et simul commutari,
aut coesse, sicul in saltatione saltatores, vel in suf-
fragiis suffragium. Aut. si incorporea est, quomodo
s corpore separatur? Nihil enim incorporeum ἃ
corpore separatur : non coh:eret enim corpori iu-
corporeum : anima autem. coheret corpori et ab eo
separatur.

Dicimus ergo quod ἃ corpore in morte separetur
anima, illudque verum sit ; qnod vero non adhzreat
incorporeum corpori, falsum quidem est generaliter
dictum, de anima autem verum : non enim corpori
colligatur anima. Falsum siquidem linea qu est
incorporea corpori adhzret et secernitur ; similiter
et albitudo. De anima aulem verum est; non entm
corpori colligatar anima : si enim  colligator, ma-
hifeste ei adli2ret ; impossibile autem incorporeum
corpori omnino adherere, Unde mec animatum
erit totnm animal; si vero est. totum animatum,
nec adlierebit, nec secernetur, siquidem incorpo-
reum est.

Si vero non adunatur, inquiunt, nec adjacet, nec
miscetur, cur animal dicitur unum eum in corpori-
lus adunatio adunatorum omnium mulationem
operetur, quippe qui in alia corpora immutantur,
quemadmoduim elementa in permistiones, et ali-

35 ἐχν μὴ xal αὐτὴ συνδιαστρχφρῇ αὐτῷ" συμβαίνει γὰρ xal τοῦτο add. P quod schol. videtar.
5. ἐπειδήπερ... νοῦς ἀλλ, (col. 1300 B 2) om. P

συώδης... οὖσα (infra C 14) om. P. *

ἀδιάφθορον ; 'Aváyxn γὰρ, fj ἡνῶαθαι τὴν Ψυχὴν
xai τὸ σῶμα, καὶ συνηλλοιῶσθαι ἀμφότερα, ἢ πα-
ρακεῖσϑαι, ὡς χορευτὰς ἐν χορῷ, 3] ψῆφον ἐν ψήφῳ -
ἣ εἰ ἀσώματός ἐστι, πῶς χωρίζεται ἀπὸ τοῦ σώμα-
τος; Οὐδὲν γὰρ ἀσώματον ἀπὸ σώματος χωρίζεται"
οὐδὲ γὰρ ἐφάπτεται σώματος ἀσώματον " ἡ δὲ ψυχὴ
καὶ ἐφάπτεται καὶ χωρίζεται τοῦ σώματος.

Λέγομεν οὖν, ὅτι τὸ μὲν χωρίζεσθαι τὴν ψυχὴν
ἀπὸ τοῦ σώματος ἐν τῷ θανάτῳ, ἀληϑὲς ἔστι " τὸ δὲ
μὴ ἐφάπτεσθαι ἀσώματον σώματος, ψεῦδος μὲν ἐστι
γαθόλου λεγόμενον, ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς ἀληθές - οὐδὲ
γὰρ ἐφάπτετα! τοῦ σώματος ἡ ψυχή. Ῥεῦδος μὲν,
ἐπειδὴ καὶ ἢ γραμμὴ ἀσώματο; οὖσα ἐφάπτεται
τοῦ σώματος xal χωρίζεται, ὁμοίως χαὶ ἡ λευκότης.
Ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς ἀληθές " οὐδὲ γὰρ ἐφάπτεται τοῦ
σώματος ἡ Ψυχή εἰ γὰρ ἐφάπτεται, δηλονότι παρά -
χεῖτα! αὐτῷ " ἀδύνατον δὲ ἀσώματον σώματι, ὅλον
ὅλῳ παραχεῖσθαι" ὥστε οὐδὲ ἔμψυχον ἔσται ὅλον τὸ
ζῶον" εἰ δέ ἔστιν ὅλον ἔμψυχον, οὔτε ἐφάπτεται
καὶ χωρίζεται, ἀσώματος οὖσα.

Εἰ δὲ μὴ ἧνωται, φησὶ, μήτε παράκειται, nde
κέχραται, τίς ὁ λόγος τοῦ ζώου ἕν λέγεσθαι͵ ὅτε ἐσ
μὲν τῶν σωμάτων, ἡ ἕνωσις ἀλλοίωτιν τῶν συντόν-
τῶν πάντων ἐργάζεται, ἐπειδήπερ " εἰς ἄλλα σῶμα-
72 μεταδάλλεται " ὡς τὰ στοιχεῖα εἰς τὰ euyxpl-

85 χαὶ o5-

Digitized by Google
