1255

DE NATURA HOMINIS,

1254

τινος ἄλλου τόπου τοῦ σώματος, χόλαφος λέγεται" A posteriorem calamum dictitaut. Os aetem quod in

ἀπὸ τοῦ χολάψαι «b μέρος, ὅ ἔστι πλῆξαι ἐξ οὗ καὶ
ὁ δενδροχόλαν **- xai τό᾽ 'Εχοάςισάν c6 οἱ "Jov-
δαῖοι.

digito est, χόνδυλον, οἷον χόνξυλός τις v, ob id di-
ctum condilon volunt, quod pre jlexu eorum vatuum
quoddam efficitur. Qui autem a palma, digitisque in

faciem, sive aliam corporis partem, 190 ictus infligi solent, χόλαφος dicitur, ἀπὸ τοῦ χολάψαι τὸ μέ-
ρος τὸ πληττόμενον, a quatiendo videlieet illud quod percutitur. Unde δενδροχόλαφος, picus videlicet
Martia avis, quia rostro arbores quatiat ita appellatur. Sed et in. Evangelio legitur, Jesum ἃ Judaeis

colaphis cassum (s).

Χρὴ οὖν γινώσχειν, ὅτι ὅταν συνάγονται ** ol τέσ»
φαρες δάχτυλοι κατ᾽ εὐθεῖαν, παιαιστὴ λέγεται"
οἷον πελαστή τις οὖσα * ὅτι Ex τοῦ πέλας συνήγαγε
«τοὺς δαχτύλους " ἢ δῶρον, παρὰ τὸ δωρεῖσθαι ἡμᾶς
ἐν αὑτῇ 5 - ἢ παρὰ τὸ μέτρον αὐτῆς * τὸ τρίτον γάρ
ἐστι τῆς σπιθαμῆς ὡς χαὶ Ὅμηρος"

. Sdendum quidem est, cum. quatuor in rectum
contrahuntur digiti, mensura quatuor digitorum
qui ab illis παλαιστή dicitur, οἷον πελαστὴ quod
propinque ad invicem digiti conveniaut, Vel ipsi
δῶρον idem diszerunt, a. donando, quod illa. parte
manus in muneribus largiendis utimur; vel quod

hejusmodi digitorum mensura, tertia. videlicet pali. portio, doron dicitur : ut apud Homerum et, qui

ait:

Tov χέρα Ex κεφαλῆς ἐκκαιδεκάδωρα " περύ- B Sez illi atque decem palmorum cornua surget.

χει (k).

Kat ὡς τό"
Ἰδοὺ πα.λαιστὰς £0ov τὰς ἡμέρας μου"

ἀντὶ τοῦ μετρητάς " χοιλαινομένη δὲ χατὰ βάθος d)
παλαιστὴ, κοτύλη ὠνόμασται" ὅθεν χαὶ τὸ, χο-
τυλήρυτον " αἷμα (D* διὰ «b ἐν τῷ κοίλῳ τῆς
χειρὸ; ἀρύεσθαι. Διισταμένων δὲ τῶν δαχτύ»
λων, ἀπὸ τοῦ μιχροῦ δακτύλον ἕως τοῦ ἀντίχει-
pos, σπιθαμῆς μέτρον ** ἀποτελεῖται " Σπιθαμὴ
δὲ, παρὰ τὸ ἀποεπασμὸν ποιεῖν τῶν δαχτύλων,
ἢ διασπᾶσθαι τὴν ὅλην χεῖρα. Ἡ δὲ σπιθαμὴ ποιεῖ
μὲν παλαιστὰς τρεῖς, δαχτύλους δὲ δώδεχα. "Amo
δὲ τοῦ μεγάλου δαχτύλον ἕως τοῦ λιχανοῦ μετα»
πονδύλιον, δαχτύλων δέκα, Καὶ ἀπὸ τοῦ ἀγχῶνος

Nam, cum palma ipsa in concavum coit, χοτύν
3n», quod nos acetabulum dicimus, nuncupat, uude
et humorem, acetabuli mensur:e, acetabularem di»
cere consuevimus. Cum autem pollex quam mazime
fleri possit 3 minimo digito distenditur, palmi
mensurz constitutio fit. Siquidem palmus σπιταμὴ
4 Graecis ἀπὸ τοῦ σπασμὸν ποιεῖν τῶν δαχτύλων, quod
videlicet digitorum expansionem efficiat, sive quod
totam manum distrahat, nuncupatur. Palmys autem
trinam quátsor invicem coeuntium digitorum, quod
esse δῶρον diximus, mensuram efficit, in qua digüi
duodeni numerantur. At si pollicem quam maxime
ab indice eztenderis, denum digitorum mensyra

πρὸς vb τοῦ μέσου δαχτύλον μετακχονδύλιον, πήχεος C resultat, quam Greci μεταχονδύλιον nuncupant,

μέτρον’ ἀγκὼν δὰ εἴρηται ἀπὸ τοῦ ἐγχεῖσθαι τῷ
ἑτέρῳ ὀστέῳ’ J| καῤὰ τὸ ἀνέχειν, ὅ ἐστιν ἐξέχειν"
πῆχυς δὲ ἀπὸ τοῦ πεπηγέναι, ἢ περιχεῖσθαι ἄχρῳ
«ip ** βραχίονι, Ἐχταθεισῶν δὲ τῶν δύο χειρῶν ἐξ
ἀλλέλων᾽" εἰς τὰ πλάγια, ὀργυῖα"" λέγεται" διὰ τὸ
ἐχτείνειν τὰ γυΐξα, τουτέστι τὰ τῶν χειρῶν μέλη"
πέτανται" δὲ τὸ γυῖα xai ἐπὶ τῶν ποδῶν, ὡς
Ὅμηρος"

Verum, quod ab ulna ad medium digitum spatium
intercedit, πήχεως μέτρον, cubiti mensuram appel-
lares. Nam ipsi ulnam, ἀγχῶνα dictitant, ἀπὸ τοῦ
ἐγχεῖσθαι τῷ ἑτέρῳ ὀστέῳ, quod videlicet alteri ossi
insideat. Vel παρὰ «b ἀνέχειν, ἃ gesiando. videlicet
sustinendoque, At. cutibus πῆχυς ab ipsis ἀπὸ τοῦ
πεπηγέναι, quod compactum conglutinatumque esse
diceres. Vel παρὰ τὸ χεῖσθχι ἄχρῳ τῷ βραχίονι,

quod ab extremo brachii, quasi fuxas quidam sit. Cum manum | utramque in obliqua extendi accidit,
passus nunméupator, illi épyvtav denominarubt, 1.8 διὰ τὰ ἐχτείνειν τὰ γυῖα, quod videlicet ma-

wuum membrana distendat. Üt Homerus inquit :
1υῖα δ' ἔθηκεν ἐλαφρὰ, πόδας xal χεῖρας ὕπερ-
θεν (m).
Ἔχει δὲ ἢ ὀργυῖχ ** σὺν πλάτει τοῦ στήθους, πήχεις
“«ἔσσαρας" τηλικαῦτα δὲ χατὰ μέγεϑος οὖσαι αἱ χεῖ-
ἃς, χάτω ἐχταθεῖσαι οὐχ ἐφιχοῦνται τῶν γονάτων,

dXX ἀποδέουσαι.

Αἱ δὲ ἀποτελεντήσεις τῶν ἐν τοῖς δαχτύλοις νεύ-

(4) Math. xxvi, 67; Marc. xiv, 65.

53 δεγδροχόλαφος A. inter. ; in textu χολαφισιλός δενδοροχόλαψ B.
Mt dr τὸ 555, χατὰ μικοὸν Hi.
** οὐγγνῖζα B.

erbixdbooo; B. *! χοτύλη ῥυτὸν A
P^ οὐργῦα B. *' τέταται, τέτταται B.

«ἢ 1. Δ. 109.
47}. Y, 54.

PaTROL. G2. LXIV.

Membra levi saliu pedibus superaddita movit.

Nam passus. quaternos cubitos pectoris latitudine
addita continet, Manus autem ipsa, quantumvis
magn? exsistentes, si infra extendantur, ad genus
usque demitti non poterunt, sed ipsas deficere ma-
bifeste inapicies.

Manuum autem finis, et. nervorum qui in. di-

** συνάγωνται Β. 5 αὐτῷ Β. 5 ἐν-

9 μέτροις D. " τῷ om. B. * ἀπ᾽ ἀλλ, ἢ».

(m) II. E, 198,

43
Digitized by Google
