4305

DE NATURA HOMINIS,

1306

Θώραξ δὲ τὸ ὅπλον ἀπὸ τοῦ περιεχομένου τὸ περιέχον A Thorax item et armatura genus est, ab illo quod

περίπτησιν ἔξωθεν, μετωνυμιχῷ τρόπῳ !* ὡς xal
Ὅμηρος,

Πῦρ δαῖεν ἀπὸ xpatóc τὸ xal ὥμων (p)*
ἀπὸ τῶν περιεχομένων τὰ περιέχοντα “ ἀντὶ τοῦ ἀπὸ
τῆς ἀσπίδος καὶ τῆς περιχεφαλαίας.

Ἔστιν οὖν ὁ θώραξ νευρώδης, xal μυώδης, xat
φλιδώδης, καὶ ἀρτηριώδης, ὀργανιχὸν μόριον ὑπὸ
ποῦ δημιουργοῦ κατασχευασθεὶς πρὸς τὴν ἐνέργειαν
πῆς ἀναπνοῆς συνδέδεται δὲ ταῖς ὡμοπλάταις, xal
ταῖς χαταχλεῖσι, xai ταῖς πλευραῖς. Κατὰ δὲ τὸ
πέρας αὑτοῦ κάτωθεν τῶν μαιστῶν "", ἐν τῇ μέσῃ
συμπέφυχεν αὐτῷ ὁ ξιφροειδὴς λεγόμενος χόνδρος.
"Ev ᾧ καὶ τὸ διάφραγμα περιζωννύει τὸ σῶμα tt,
διαχωρίζον"" τά τε ὑπὸ τὸν θώραχα, xal ὑπὲρ τὸν

eomprebenditar, οἱ ilh quod comprehendit ap-
pellatum ; quemadmodum et cassidem περιχεφα-
λαία, quod videlicet eaput ambiat, dicere solent.

Siquidem thorax pars est, nervis musculisque,
ἃς arteriis 7 referta, quam rerum Opifex ad
spiritus reciprocationem pro instrumento constituit.
Ipse autem cum scapulis, claviculisque ae costis co-
pulatur. in parte vero, qus in liue ejus sub papillis
media cst , eartilazo qua gladialis uuucupatur, ipai
coleret ; quo in loco septum transversum, viscera,
quie sub pectore ab his quz supra peclus sunt,
spiritales, ipquam, vegetalesque pattes disterminans

ὑώρακα σπλάγχνα’ ἤγουν τὰ ἀναπνευστιχὰ xai D ac divideus, corpus in zona: modum pizciugit.

ὑρεπτιχὰ μόρια.

Ἔστιν οὖν ὁ δώραξ οἰχητήριον μὲν τῆς χαρδίας "
σύγχειται δὲ αὐτῷ ὄπισθεν μὲν ἡ ῥάχις, ἔμπροσθεν
δὲ τὸ στέρνον" ἑκατέρωθεν δὲ αἱ zAevpal. Ἔχει δὲ
καὶ δύο χοιλίας, χαθὼς εἴρηται ἀνωτέρω" ἃς
ἐποίγσεν ἡ φύσις, ὥσπερ τινὰς δεξαμενὰς εἰς ὅπο-
δοχὴν καὶ φυλαχὴν πνεύματος: ἕνα ἐν χαιρῷ περι-
στάσεως, εὑρίσχῃ ἀναψυχὴν ἡ καρδία. [Πολλάκις γὰρ
οἰ ἀναφωνισταὶ τῶν ᾧδῶν λέξεις ἐπὶ λέξεσι συνάπτειν
ἐθέλοντες, ἢ μέλη ix μελῶν συντιθέναι, οὗ δύνανται
ἀναπνεῖν" ἢ μᾶλλον οὐ βούλονται, διὰ τὸ μὴ θέλειν
ἐχπεσεῖν τῆς τοῦ ῥυθμοῦ ἁρμονίας. Τούτοις "5 γοῦν
ἡ χαρδέα ἀπὸ τῶν ἐν τῷ θώραχι χοιλοτήτων δέχεται

Thorax igitur domicilium cordis est, cui a tergo
spina, ex adverso vero pectus, at ex utroque latere
costarum eonstitutio compacta est. Enimvero, in
ipso, geminos ventriculos esse prius ostendimus,quos
natura ipsa quas? receptacula quadam, sive cister-
nulas admittendi conservandique spirilus. gratia
constituit, quo cordi in casuum eventu. refrigerium
levamenque paratum sit. Plerumque euim accidere
solet his qui se cantandi arteexercent, cum verba,
vel ruoduJamina ingeminare nituntur, respirabioui$
facultatem | iutercipi, vel id sponte potius agunt,
ne ἃ recte. harmoniz! debito tenore deficiant. In

πνεῦμα, xal ἀναχτᾷ ἑαυτὴν, ἕως ἂν Exsivor παύτωσι, C bis igitur casibus, cor a cavis quae iu thorace

καὶ τὴν εἰσπνοὴν ἐπισπάσιωονται " τοιαύτῃ τίς ἐστιν
ἢ τοῦ θώραχος οὐσία !*, ἐνέργειά τε xal χρείᾳ,

indulgent) ejusdem  reciprocationem admittant, Talis quedam

sunt spiritam suscipit, ἃ quibas εἰ refocillatur,
donee ipsi in respirando (illi, inquam, qui cantibus
iberaeis substantia, actionesque el

usus, nt diximus, habentur. Sequitur, et de colli subetsptis. actioneque proxime dicamus.

Kez. [Δ΄. — Περὶ τοῦ τραχήλου. xal τῶν σπον-
δύιλων εἧς ῥάχεως, καὶ τοῦ γωτιωίου μυέλου.
᾿ἈΑνέλθωμεν δὲ πρὸς τὸν τράχηλον, xai ἴδωμεν

τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ὁποία, χαὶ τὴν ἐνέργειαν" εἶτα τὰ

μετάφρενα χαὶ τὴν ῥάχιν" ἔπειτα τὰς πλευρὰς, xat
tv ὑπεζωχότα * καὶ τότε περὶ τοῦ πνεύμονος xal τῆς
καρδίας διασχεψόμεθα. Ὁ τράχηἰος τοίνυν λέγεται
καὶ τένων xat αὐχὴν. Τοῦ δὲ τραχήλου τὸ μὲν ἔμ-
προῦθεν αὐτοῦ, χαταχιλεῖδες λέγονται" τὸ δὲ ὅπι-

Cap. XIV. De collo, spina et dorsali medulla.

Ab bis vero de dorso spinaque, tum de costis
et membrana qua ipsz teguniur, postea autem de
pulmone cordeque accurate disputabimus. Collum
igitur Graeci τένων, καὶ αὐχένα nencupant, ante-
tiorem quidem ejus partem χαταχλεῖδας, boe est
flaeiculom. dicunt, Que vero retro pars consistit,
nervus est, cui tendo nomen, ab illis τένων dictus, 8

GÜsv, τένων" ἐξ οὗ καὶ τενάντιον. Καὶ epdyn.loc p quo et tenantium, morbi videlicet genus quod colli

μὲν λέγεται, ἀπὸ τῆς τραχύτητος τῶν ἐχεῖσε ὀστῶν"
ὀντῶδες vàp τὸ μέρος τοῦτο’ ἢ παρὰ τὸ δι᾽ αὐτοῦ
ῥεῖν, ἤτοι τρέχειν τὴν τροφήν * οἷον τρόχαλος" αἱ δὲ
χαταχλεῖδες, ὅτι περικλείουσι τὰ πρὸς τὸ στέρ-
voy 5719, ταῖς 1* ὠμοπλάταις διαρθρούμεναι 99. Ἡ γὰρ
χλεὶς διὰ μόνην τὴν τοῦ θώραχος ἐγένετο διάστασιν"
δι", καὶ μόνος ὁ ἄνθρωπος Ex πάντων τῶν ἄλλων ζώων
ἔχει κλεῖν.
(acis tantummodo disterminandi gratia. constituta
3at natura. tribuit,

Ἕστι δὲ Oo; ὁ τράχηλος ὀστώδης" σπονδύλους

"9 ἐξ μεῖων. om, P. δ᾽ ὀστῶν Á
om, & " MN A. ' οὐσία om. A. ''-

(p^. 11. E, 7.

στῶν P,
1-5 τῷ στέρνῳ À.

nervos infestare solet, appellatur. Collum. τράχηλος,
ἀπὸ τῆς τραχύτητος τῶν ἐκεῖσε ὁστῶν, ab asperitate
videlicet. ossium quae inibi sunt, 88 vel quod
per ipsum alimentum defluit, quod. illi ῥεῖν, ant
τρέχειν dicunt, nuncupant ; καταχλεῖδας vero, quo.
nos claviculam, inde dici opinantur quod cum
scapulis tale os. dearticulatur, ac partes que εἶτι 9
pectus sunt. claudat : siquidem clavicula ipsa tho-

est. quod os, preter omnia animalia homini dunta-

Collum totum ossibus obsitum est, ab occipite
*5 διαχωρίζων ΑΒ, !* xai

" τὸ σῶμα om. A.
** διαρθρούμενα B.

" τοῖς B.

Digitized by Google
