τσ — M

1307 BMELETU HONACII 1706
vero spinae veriebrze sunt, quae mueculis nervisque A ἀπὸ τοῦ lvou. ἔχων, ἀπὸ" μυῶν καὶ νεύρων xol

invicem cohzrent. Ex his quz collo vertebrze adhi-
bite sunt, septem, qua vero dorso duodecim, ad
lumbos autem positse, quinque numerantur, sic ut
numerus vertebrarum omnium quatuor spura vi-
ginti habeatur, Sunt quidem omnes invicem com-
pacte compositeque, ac im his conjunetiones ,
processusque in modum spinarum prominentes vi-
suntur. Medici autem harum cohzrentiam γυγ-
qospóv appellare. consueverunt. Sed, quamuam
vertebrae ipsm vim habeant, cuive usui actioni-
que accommodentur, in his que prius exposui-
mus satis dictum est. Praeterea, collum ab illis
δειρὴ nuncupatur , sed hoc nomen propria vo-
cabuli signiflcatione ad. quadrupeda refertur, hac
quidem de causa, quod ab ipso animalia ἐχδέρον-
καὶ, hoc est excoriautur ; sed et abusus, ad howi-

συνδέσμων περιεχομένους * κατὰ μὲν τὸν τράχηλον
ἑπτὰ, κατὰ δὲ τὸν νῶτον δύο χαὶ δέκα' κατὰ δὲ τὴν
ὁσφὺν πέντε" ὡς εἶναι πάντας xS. ᾿Βυφιγμένοι δέ
εἰσι πρὸς ἀλλήλονς καὶ τεθειμένοι, συμδολὰς Eyov-
«ες καὶ ἀποφύσεις ἀκανθώδεις, Ἦ δὲ συμδολὴ tod-
τῶν, γυγλισμὸς λέγεται παρὰ τῶν ἰατρῶν’ τὴν δὲ
«οὐτων σπονδύλων δύναμιν, καὶ χρείαν, xot évég-
γειαν, ἐν τοῖς ὄπισθεν διεξήλθομεν. Λέγεται δὲ ὅ
tpdxndoc καὶ δειρή" κυρίως μὲν ἐπὶ τῶν τετρα-
πόδων, διὰ τὸ ἐχεῖθεν ἐχδέρεσθαι" χκαταχρηστιχῶς
δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, διότι πᾶν ὃ. μὴ δι᾽ ὅλου
ἔστιν ᾧ " λέγεται, Ex καταχρήσεως ἔχει τὴν χλῇσιν.
Τὰ 8k ὑποχάτωθεν τῶν ὠμοπλατῶν μετάφρενα λέ-
γοντας, ὅτι ἐξόπισθεν τῶν φρενῶν κεῖται" ὅθεν xal
& Ὅμηρός φησιν, ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων (4), 6 ἔστι
τῶν φρενῶν ",

num collum hoc nomen referri solet. Hlud enim abwsir dicilur, quod non ex tolo ao recta ratione
alicui rei accommodari possit, Pars antem qu: scapulis subditur, dorsum dieitur, quod illi μετά-
qptvov dicunt, quod, post loca in quibus mentis ae pracordiorum sedes est, convistit, ut Homerus *

Αἱ jecur est subler praecordia.

Spiua vero, quz ῥάχις, οἷον ῥῇξίς τίς ἔστιν, vi-
delicet rivi cujusdam effluxus est, qui dexteram
a leva parte dividit, Sive inde, a vertebrarum
quidem asperitate, a quibus ipsa constat nominis
causam desumit, quod ab ipsis τραχὶς, xal ῥάχις
dicitur. Sed el spinz nomen obtinet, ex eo quod
prominentiis, sive processibus quibusdam in spine
modum fulcitur, quae ab ipsis ἄχανθα nuncupatur.

Ἢ δὲ ῥάχις ῥῆξις clc ἐστι, τὰ δεξιὰ τῶν εὐωνύ-
μὼν διαχωρίζουσα' ἢ διὰ τραχύτητα τῶν συνεστῆ-
χότων αὐτῇ κονδύλων’ οἷον, τράχις καὶ ῥάχις. A£-
γεται δὲ xai ἄκανθα, τῷ τὰς ἐχ τῶν κονδνλων
ἀποφύσεις ἀκανθώδεις εἶναι ὁ 85 “Ὅμηρος ἱξὃν αὖ-
τὴν καλεῖς ἣν οὐχ οἷόν τε κνίσαι fj ξύσαι ** εὐχόλως
τῇ ἰδίᾳ χειρὶ, ἀλλ᾽ ἑτέρων " δεῖσθαι εἰς τοῦτο᾽ rct
γάρ' Κατάκνηστιν μέσα νῶτα πιῆξε (r). Τὸν τό-

Homerus autem hanc ἰξὺν appellat, utpote 4085 (; xov ἑρμηνεύων τοῦτο εἴρηχεν. Οἱ dicc. παρὰ τὸ

sealpi propria 89 mauu haud faeile queat, sed
aliena oflicium explet, ἃ verbo ξύσαι, ἢ χνῆσαι.
-Nam dHewerüs, hujus loci interpretandi gratia
sic inquit : Qui medium dorsi scalpendi graiia
tangit. llumeros namque pou; παρὰ τὸ ὑπο-
μένειν τὸ βαρὺ τῶν φορτίων, quod sarciusrum
videlicet pondera sustineant dici opinantur. Ve-
rum, locus in quo scapuke sunt tergum appel-
latur, quod illi, νῶτον ἀπὸ τοῦ νωτίζειν, quod

poudera sustinentes sudore madescant, ut. Homerus :

sum meum dedi percutientibus (a), unde animalia
Cap. XV. — De costis.

Sed et lumborum locus est, qui illi ψύας παρὰ
4b ψαύω dictitant, ἃ tangendo videlicel, quod in
eis caro ossa ipsas tantummodo tangit, ac per
superficiem distenditur. Quoniam vero lumbi, et
Wiorax, costarumque ordo invicem cohzrent. copu-
lanturque , et ceu communia quzdam usuum actio-
nuumque ofücia explent , non ab re videtar de
costis etiam aliquid proferre in medium. Quedan
namque costa longe, quadam vero breves sunt,
quas costulas sive degeneres, vel notlhas costas

(a) Isa. 1, 6.

*

*' ὡς: χαὶ ow. À.
** xaX τὸ στέρνον τοῦ θώραχος, sist 6. B.

(qp V. N, 419.
ír) Od. Καὶ, 161.

*! νώτερος B. — "5 δέδωχα B P.

ὑπομένειν τὰ βάρη τῶν φορτίων εἴρηται. Aépezac
δὲ τὸ μέρος ἐν ᾧ οἱ ὠμοπλάται νῶτος, ἐπειδὴ τῶν
ἄλλων νοτίζεται μᾶλλον, καὶ εἰς τοῦτον ὁ ἱδοὼς
χκαταῤῥεῖ ὡς καὶ "' Ὅμηρος" Κατὰ δὲ νώτιος
ῥέεν ἱδρὼς (1): καὶ, Τὸν γῶτόν μου ἔδωκα **. eic
μάστιγας" καὶ votopópa ζῶά φαμεν "3. Λέγεται τὸ
ποιοῦτον μέρος καὶ ψύη, παρὰ τὸ ψαύω" ἡ ἐπιψαύου-
σα ** σὰρξ, καὶ ἐπὶ πολλοῖς οὖσα τοῖς ὀστέοις.

tergiversari est, νεὶ quod magis quam alize partes

Deffuit. ex. humeris. sudor. Et illud prophetz, Dor-

dorso sustinentia pondus νωτοφόρα ζῶα dicumtur.

Κεφ. IE. — Περὶ τῶν zlevpor.
Ἐπεὶ δὲ ἢ φύη, xat ὁ θώραξ, xoi αἱ πλευραὶ

Ὁ συνήρθρωνται καὶ συνδέδενται, καὶ οἷον cuvxeves-

νοῦσιν ἀλλήλοις ταῖς χρείαις καὶ ἐνεργείαις" οὐδὲν Ἦ
ἄτοπον ἐπισκέψασθαι περὶ αὐτῶν τῶν πλευρῶν. Al
μὲν εἰσὶ μαχραὶ, αἱ δὲ κονταί" ἃς xai χογτοπιλεύρια
λέγουσιν, ἣ γόϑους πλευράς. Eli δὲ πέντε αἱ νόθοι"
συμφύονται δὲ τῷ vs διαφράγματι καὶ ἀλλήλαις" εἰς
χόνδρον τὸ πέρας αὐτῶν ἔχουσαι. Αἱ δὲ λοιπαὶ τῶν
πλευρῶν καὶ οἱ τῆς ῥάχειος σπόνδυλοι περὶ τὸ
στέρνον **, τοῦ θώραχός εἰσιν ὁστᾷ "8" δώδεκα μὲν

8: πὴ Β. "OD. "5 ὑπὸ τὰς φρένας τὸ ἧπαρ ἔτρωσεν B. ** xv. oid B, χενῆται Α, ἑτέρωθεν D.

39 φαμὲν om. 9 γαὶ ἐπιψ, Δ. ?' οὐδ, δὲ B.

Ἂ τοῦ 03 0ug. εἰσὶν ἑπτὰ $31. A, τοῦ (wp, εἰσ. ὁστά C.

(s) Il. Δ, 810.

Digitized by Google
