12:1

DE NATURA IIQMINIS,

1218

TécJAa&t, κραδίη" xal κύντερον ἄ.1.10 zot' ἔτλης ὃ. Αα Sustine cor, et tu quondam graviora tulisses,

Καὶ πάλιν,
Τῷδε ud. ἐμπείσει χρωδίη μένεα cecAnvia (a) "
ἀντὶ τοῦ ἐπείσθη ἐν ἡσυχίᾳ χαὶ ὑπομονῇ εἶναι 5".
"EG αὐτῆς οὖν, ὡς εἴρηται, τὸ ζωτιχὸν πνεῦμα, xat
*b καθαρώτερον "* χαὶ εἰλιχρινὲς αἷμα " χαὶ ἡ θερ-
μότης ἐπὶ τὸ πᾶν σῶμα διὰ τῶν ἀρτηριῶν ἐγχατα-
σπείρεται, Ἧ γὰρ δημιουργὸς φύσις πολλὴν τοῦ ἐν
ἡαῖν θερμοῦ κοιησαμένη πρόνοιαν, δνσοὶ μορίοις αὐτὸ
ἐχαρίσατο τοῖς ἐξαιρέτοις **, χαρδίᾳ xat ἥπατι, xal
μάλιστα καρδίᾳ, "Ex τούτων οὖν καὶ τὰ λοεπὰ μό-
ρια μεταλαμόάνει καὶ ἑπαπολαύει τῆς ἐμφύτου αὐ-
τῶν θερμασίας 85 ἐχάστου, πρὸς τὸ ** μέγεθος xal
τὸ ἀξίωμα τῆς ἐνεργείας, τῆς χορηγίας ταύτης ἀεὶ

'

Ab ipso, inquam, corde, ut dictum est,
vitalis spiritus, necnon purissimus, ac sinceris-
simus sanguis et calor per totum corpus arteriarum
ministerio diffunditur. Enimvero, cum summus re-
rum Opifex, de eo qui in nobis calore est, ma-
ximam curam ageret, illius conservandi duabus
corporis nostri partibus, cordi videlicet — jecino-
ique, sed cordi presertim, officium. demandavit..
Àb bis namque et relique corporis nostri. partes,
ut quaque est, pro sui captus ratione, insitum qui

μεταλαμδάνοντος. ᾿Αναμόμιχται δὲ ἐν ταῖς ἀρτη- p in ipsis est. calorem, quo conimissa sibi exsequi

ρίαις ἁπάσαις διὰ πολλῶν ὁπῶν ἀναπνεουσῶν τῷ
αἵματι ἡ ἀερώδης οὐσία, xal xas' αὐτὴν τὴν καρδίαν"
δι ἧς οἰχειοῦται μὲν τὸ εἰλιχρινὲς, ἐξωθεῖται δὲ τὸ
οἰθαλῶδες " οὐ μόνον διὰ στόματος καὶ ῥινὸς, ἀλλὰ
xa διὰ τῶν ἀδήλων πόρων. ᾿Αδήλους δὲ πόρους τὴν
διαπνοὴν *! παντὸς τοῦ σώματος λέγομεν " χαθ᾽ ἣν
ἐχ τοῦ βάθους, χαὶ τῆς συστολῆς τῶν ἀρτηριῶν,
ἀτμοὶ πλεῖστοι διὰ τῆς μανότητος τοῦ δέρματος
διεξέρχονται.

-

Μετὰ γοῦν τὸν θώρακα, ἐκ τοῦ ξιφοειδοῦς λεγο-
μένου χόνδρου, ὃς τὸ πέρας ἐστὶ τοῦ ἐπὶ τὰ ὑποχόν-
6pix μέρους, ἀπὸ τοῦ στέρνου μέχρι τῆς ἥδης καὶ

munia queant, usquequaque desumunt, atque ipso
fruuntur. In cunctis autem arteriis, seu venis,
aerea substantia, quz per plurima foramina ex-
halat, sanguini admista est, cujus sanguinis pu-
rissima portio in corde moratur; adusta vero atque
comburens, non modo ore naribusque, verum
etiam in certis meatibus expellitur. In certos autem
meatus, totius corporis respirationem appellamus,
qua pra arteriarum contractione, ab earum pene-
trabilibus plurimz exhalationes per lazam cutim

' egrediuntur.

Post thoracem igitur , et cartilaginem qua gla-
dialis dicitur, utpote qux partis ad hypochondrium
terminus est; quod videlicet ἃ pectore 9G ad

τῶν ταύτης μερῶν, ὅπερ καὶ χύστιν καλοῦμεν, &Xi- C pubem usque ejusque partes tendit, quas et ven-

γάστριον καλεῖται τὸ πᾶν * ὅπερ εἰς τρία διαιρεῖ-
«αι' εἴς τε ἐπκιγάστριον, χαὶ ὑπογάστριον, καὶ
ἥερον “. Τὸ μὲν οὖν ὑπογάστριον τὸν ὀμφαλὸν
χαλοῦμιν᾽ τὸ δὲ ἄνωθεν αὐτοῦ τὸ μὲν μετέωρον
ἐπιγάστριον καλεῖται, ἐπειδὴ ἐπίχειται τῇ γαστρί"
τὸ δὲ ἕτερον ὑπογάστριον, ἐπειδὴ ὑποδέδτικεν αὑτῇ.
Τὸ δὲ τοῦ ὀμφαλοῦ κατωτέρω ἧτρον ** προσαγο-
ῥξύομεν τὸ δὲ ὑποχάτω τῶν διδύμων xeplrior.
“Ὅσα μὲν οὖν εἰς ἐπιγάστριον διῃρέθη, τὸν στόμαχον
περιέχουσι xal γαστέρα τὴν ἄνω᾽ δεξιώτερα τὸ
ἧπαρ xo τὸν σπλῆνα ἐν τοῖς ἀριστεροῖς, ἅπερ
ἀμφότερα σπλάγχνα καλεῖται, διὰ τὸ διασπᾷν τὴν
«ροφὴν᾽ τὰ αὐτὰ δὲ xai ópyavoxd.

tem nuncupamus ; omne, inquam, illud spatium
subventrilis pars dicitur, quod ettrifariam divi-
ditur, in superiorem videlicet et inferiorem ven-
trem, atque abdomen, Εἰ inferiorem quidem
ventrem , umbilicum appellamus. Ab inde vero
superna pars, quse sublimior est, quod alvo immi-
meat, superior venter nuncupatur : pars vero altera,
alvus scilicet, quod ipsi ventri. subsit, inferior
venter appellatur. Sed partes imas ab umbilico
ἧτρον dictas, abdominis et pubis loca vocamus.
infimam autem partem quie sub testibus est, περί-
vtov, hoc est colem nuncupant. Quicunque igitur
in superiorem ventrem divisa sunt, stomachum,

et superiorem ventriculi partem continent : et ἃ dextris jecur, a sinistris vero lien cernitur, quo-
rum déiurumque visceris appellationem  desumit. Nam illi σπλάγχνα viscera dicunt διὰ τὸ διασπᾷν
τὴν τροφῆν, quod alimenti ab eis visceratio liat; hzmcenim et instrumentalia sunt.

Key. ll'. — Περὶ στομάχου.

Ἕστι δὲ ὁ στόμαχος νευρώδης, ἐργαλεῖον ὀρέξεως
xai καταπόσεως, καὶ πρὸς ὑγρὰς καὶ ξηρὰς τροφὰς
ἐπιτήδειος, Λέγεται δὲ στόμαχος, ὅτι τὰ ἀπὸ τοῦ
στόματος εἰς αὐτὸν χεῖται" ἂν τε ὑγρὰ, ἄν τε ξηρά.
Ἢ οἷον σιτόμαχος, ὁ τοῖς σιτίοις μαχόμενος 99 * θλί-
ἤονσι γὰρ αὑτόν" fj ὁ θλίδων ἔμπαλιν ταῦτα, ἵνα

*s hzc ab usque ἀλλὰ xat ἕνεσς. om.
C. ** xas' ἐξαίρετον B. €. Ρ. 99 Opp. αὖτ. B.

9 διαπνοὴν xai ἀναπνοὴν P,
9:op. ὅτι τοῖς σιτίοις μάχεται

(s) O4. Y, 18.

n, eric It. τοὶ
πρὸς τὸ τῆς ἕνερ.
iow B, ἕερονλ. '5 ἦτρον B. b

Cap. XVIII. — δὲ stomacho.

Stomachus autem uervis refertus est, et idem offi-
cina tum appetendi, tum conficiendi tam sicci quan
humidi alimenti peridonea habetur. llli στόμαχον di- .
€unt ὅτι ἀπὸ τοῦ στόματος εἰς αὐτὸν χεῖται, quia per
os sive bumidum sive illud siccum olimeptum fuerit,
ipsum infunditur. Velquasi σιτόμαχος quod cum cibo
bd pan id B P, χαθαρώτατον

τρὸν pita. αὐτῆς ἄναμ. P.
ἧτρον Β G pov A. * λέγεται δὲ

(«) 0d. Y, 25.

Digitized by Google
