1221

MELETIL MONACHI

1m

quidam aeerbique sapores ab excrementitia mna- A «fov ἐπέπλασεν αὐτὰ, ἵνα πρέδολόν τινα ἔχωσι xal

teria constituti feruntur, natura pinguem quam-
dam pitaitosamque materiam niolita est, qua eis
oblectementum obduxit, apylicuitque, ut. sibi obicis
et propugnaculi vice foret, quominus acri illius
saporis effiuuxus morsus incutiendo, dolores ipsis
$c animali simul infligant. Simile quoddam et in
ventre cernere, ut nuper exposuimus, facile queas,
quod custodie gratia ipsi ἐπίπλοον, aC περιτό-
ναῖον, id est omentum, et »bdomen undique obduci-

ἀπάντημα, πρὺς τὸ uh ῥᾳδίως ὑπὸ τῆς διερχο-
μένης δριμύτητος δάχνεσθαι xai ὀδυνᾶσθαι, xol
συνοδυνᾷν τὸν ἄνθρωπον. Τοῦτο γοῦν xal ἐπὶ τῆς
γαστρὸς ἔστιν ἰδεῖν, χαθὼς ἔφθην εἰπών, ὅτι παν-
ταχόθεν περίχειται αὐτῇ τὸ ἔπιπλον xal τὸ "ἢ
περιτόναιον πρὸς φυλαχήν. Καὶ πάλιν ἔσωθεν, ἐν
ᾧ τὰ περιττώματα χεῖται, ἐπεπλάσθη χαὶ αὐτῇ;, καὶ
περιεγανώθη ὁμοίως τοῖς ἐντέροις, διὰ τὴν εἰρημέ-
νὴν αἰτίαν. ᾿

tur. Àd hzc, et venter, ἃ quo excrementa — continentur, interius hujusmodi oblectamenta, quz et

intestina, a siwili materia ob eam quam diximus
excremenütia maleria posita est, obseptum
testinis. diximus, hujusmodi pinguedine cernitur.

intrinsecus  obdectumque, «quemadmodum de

causam sentit, Pizeterea, intestinum illud, in quo
. [δε

Htaque sumina Creatoris providentia, cum animad- Β Γινώσχουσα ἡ δημιουργιχὴ, μᾶλλον & χυηδεμο-

verleret , partes. nervis obsitas, ex acerbis humo-
ribus remorsus patientes, dolores fuisse sensuras,
ac animal inde ipsum iisdem doloribus obnoxium
futurum, illis que adduximus. oblectamenta adli-
buit. Prxterea, cum animalis curam gereret, mea-
tus, ad aquaductus similitudinem, impertita. est ;
quibus corporis excrementitia materia facesque
exhaurirentur, Ad hzc, cum nature ipsi perspectum
fuerit, alitoentum 400 fruimur, et quo corpus
nastrum proprio ac peculiari utitur, cxcremen-
litige materiz nonnihil habiturum, hujus gratia,
meatus ipsos mo'ila est; quemadmodum plerique
agunt, quibus publicorum locorum in urbibus cura

vody** oisi, ὅτι τὰ νευρώδη μόρια ὑπὸ δριμύτητός
τινος δαχνώμενα "5 ὀδυνᾶτα:, χαὶ συνοδυνᾷ τῇ αἷ-
σθήσει, τὴν εἰρημένην. ἐτεχνάσατο γάνωσιν. Πάλιν
ü ἐπιμελουμένη 44 τοῦ ζώου, πόρους ὀχετηγοὺς *'
χατεσχεύασε, δι᾽ ὧν καθαίρεται τὰ περιττὰ "5 xat
τρυγώδη τοῦ σώματος * ἐπειδὴ γὰρ οἶδεν ὅτι ἡ λκια-
δανομένη τροφὴ, εἰ καὶ πᾶσα τῷ ἡμετέρῳ σώματι
οἰκεία ἐστὶν, ἀλλά τι καὶ περιττωματιχὸν ἔχει, τούτου
χάριν τούτους ἐπενοήθη. Καθάπερ καὶ ol πόλεών τινων
ἐπιμελούμενοι "», ὀχετοὺς καὶ ἀμάῤῥας καὶ ῥύακας
παρασχευάζουσιν, εἰς λίμνας **, ἢ θαλάσσας τὰ συν-
αγόμενα πέμποντες "' περιττά",

incumbit. ΠῚ namque rivos cloacasque, 2 fluvialia

loca, vel stagna, vcl ad pelagus directa construunt, quibus putrem ac supervacuam qua contracta

fuerit materiam perpurgent.

Αἱ cum triplex concoctio, in ventre videlicet, je- C

cimore ac reliquis totius corporis partibus fiat,
totidem itemm excremeutorüum genera constitui ne-
cessarium exstitit, Et primz quidem concoctionis
«xcrementum, sicci. alimenti , quod. stercus nun-
cupatur, est, quod per intestina 306 qus» ad
podicem ducunt excernitur. Allerius vero conco-
c'ionis exzrementum humidum babetur, lioc enim
renibus ac partibus qu: mingendi officio inserviunt,
perpurgatur, quod. quidem nrinam appellares. Ter-
tig vero concoctionis purgamenta totius corporis
suderes sont, qui in certis meatibus ad exteriora
penetrant. Hiec quidem bac de causa a natura ipsa
constituta esse manifestum babetur, no scilicet in
intestinis moram agendo in putredinem  verte-
rentur, unde animali innumera d mus ingruereut ;
nam sive siccum e corpore, sive humidum exere-
mentum sudoresve, aut sputa excerni contigerit ,
cum vitali spiritu extra feruntur. lutestina ramque
ἵντερα, οἷον ἕντελα ἀπὸ τοῦ εἰλεῖσθαι dicta sunt,
quod videlicet intus involuta consistant. Vel ἀπὸ
«οὔ ῥεῖν, quod per ipsa. alimenti exaberans materia

δι τὸ om. B. ** γινωσχ, và
γοὺς Α. ** χαθαίρεσθαι δεῖ τ περ. BC P.
** περιττὰ οὕτω καὶ ἡ φύσις ἐποίησεν iv τῷ
" νίζηται τὰ σιτία ἐν τ. ivt. χαὶ σέπεται D.
om. P. ** ἀπὸ τοῦ δισῤῥεῖν B.
B. 3 ἤγουν B.

(d) ll. 1, 806.

* λέγονται δὲ wat χολ, B.

$ δημ, xol κηδ, B "* δαχνόμινα B P.
ἰὼ ἐπιμελόμενοι A. "

ἡμετέρῳ σώματι P. 9 νεύρων À
ἐπιφέρη B C.
ἰὼ ᾿λέγονται — χωμεὶ yr om. P.

Τριῶν δὲ οὐσῶν πέψεων, τῆς ἐν γαστρὶ, τῆς ἐν
ἥπατι, xal τῆ; ἐν παντὶ σώματι, τριττὸν ἀνάγχτ,
χαὶ τὸ γένος εἶναι τῶν περιττωμάτων, Καλεῖται
γοῦν τὸ μὲν πρῶτον περίττωμα τῆς τροφῆς, στεῤ-
ἐόν * καὶ ἔστιν κόπρος " ἐχκαθαίρεται δὲ τοῦτο δ:
τῶν ἐντέρων, παρὰ τὸν ὀχετηγὸν τῆς ἕδρας. Τὸ δὲ
τῆς δευτέρας πέψεως περίττωμα, ὑγρόν ἔστι, «aa:
ρόμενον διὰ νεφρῶν 5 χαὶ οὐρητήρων" ὀνομάζεται
δὲ οὗρον. Τὸ ὃὲ τῆς τρίτης πέψεως περίττωμα,
ἔπτι τοῦ παντὸς σώματος, xai χαλεῖται ἱδρώς"
χαθαέρεται δὲ διὰ τῶν ἀδήλων πόρων. Ταῦτα δὲ
πάντα γέγονεν, ἵνα μὴ χρηνίζοντα σήπηται ἐν τοῖς
ἐντέροις "" xal βλάδην οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπιτέρει 55
τῷ Go* ix δὲ τοῖς ἐχχρινομένοις ἀπὸ τοῦ σώμα-
πος περιττοῖς συνεχχρίνετα: xal ζωτικὸν πνεῦμα,

ἢ ἐν χόπρῳ, ἐν οὔρῳ, ἐν πτύσμασι"" xal ἐν ἱδρῶτε.

"Ercépa ὃὲ λέγεται ἀπὸ 57 τοῦ ἐντὸς «Βεϊοῦαι T
οἷον ἕντελα, τὰ ἐντὸς εἰλούμενα " ἣ ἀπὸ τοῦ δι᾿ αὐτῶν

ῥεῖν" τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς περίσειαν " λέγονται **
δὲ ἔγδιγα", ὡς μηρος "" ψαῦσαι ἐνδίγων (d).
ἐνδινά τινα ὄντα, τὰ ἐντὸς τῶν ἱνῶν ἢ " τῶν μελῶν.
Καὶ μὴν xai χοιϊώδες λέγονται" ὡς τὸ, XUrto xa-

** ἐπιμελομένη A. Κ΄ éóvetn-
ix λ. B. ^ παραπέμποντες B.

€. Lid
** πτύσματι W om. C *' ἀπὸ Bat

! δὲ xal £v. Β, 5 ὡς x3 "Op.

Digitized by Google
