4vd1

MELETII MONACHI

1258

“πεδίον, nos planum pedis appellamus. Cutim vero, A ὑποχάτωθεν τοῦ ποδὸς δέρμα πέϊλμα χαλεῖται, διὰ

qua ipsi pedi subditur, illi πέλμα διὰ τὸ περι-
ftstatiat, ἤγουν ἐσφίχθαι, τοῦ ὅλου δέρματος Κλέον,
guod. videlicet. compressa constrictaque tota. magls
quam reliqua cutis sit, vocant. Calcaneus vero ab
illis πτέρνα denominatur, διὰ τὸ ἐπιπςπτωχέναι αὑτὴ
ὅλον τὰ σῶμα, quod in ipsam Lottm corpus inuitatur

τὸ πεπιλῆῇσθαι, ἤγουν ἐσφίχθαι τοῦ ὅλον δέρματις
πλέον. 'H δὲ πτέρνα, παρὰ τὸ ἐπιπεπτωχέναι αὐτῇ
ὅλον τὸ σῶμα " ἡ 6b τῶν ὥρθρων ὀνομασία εὕρηται
ἐχ τοῦ ἀρῶ ῥήματος, τοῦ σημαίνοντος 5᾽ τὸ ἁρμόζω "
ἣ διὰ τὸ ἀρηρέναι ἀλλήλοις, 6 ἔστι συναρμόζεσθαι,
καὶ συνεάφίχθαι, zat βοηθεῖν "5.

«tque incidat, Articulos autem ah ipsis ἄρθρα appellari diximus, ἐκ τοῦ &pu, τὸ ἀρμόζω, quod. vide-
licet per ipsos partes ad invicem couciune. acrommodentur. atque coat, Vel ipsas inde dictos volunt, διὰ
κὸ ἀρηρέναι ἀλλήλοις, quod 8.30 concordi quadam copula. invicem firmentyr, conveniant atque constrin-

gantur, altereque alterius suppetias adsint.
€ap. XXX — De cute et de pilis.

Et quidem totum corpus cutis operimento te-
wur, cujus quzdam pars pilis obsita, quedam

Κεφ, A',— Περὶ δέρματος xal περὶ τριχῶν Ὁ,
Καλύπτεται οὖν ** ἅπαν τὸ σῶμα ὑπὸ τοῦ δέρ»
μᾶτος ^ καὶ ἔστι τὰ μὲν αὐτοῦ, τετριχωμένα, τὰ δὲ

vero ipsorum expers conspicitur. Verum enim- B ἄτριχα’ τετριχωμένα μὲν ἡ χεφαλὴ, χαὶ τὰ μέρη

vero, ex his qui pilose partes sunt, caput, men-
ium Jabiaque habentur, que tum tegumenti,
ium decoris gratia, natura pilis obtexuit. At pili
qui in auperciliis et ciliis visuntur, tutelae causa
procreati sunt : qui vero sub alis atque ad
pudenda oriuntur, casus cujusdam eventu, non
tuteli gratia, cum irritus inibi pilorum locus sit,
orti sunt. Atqui, nec tegumenti causa , inibi pili
exsistunt, quoniam ale a manibus costisque satis
protectze visuntur. Sed neque ob decorem ullum
Ipsos constitutos crediderim , quoniam natura ad-
diti decoris babere curam non novit. Nullius enim
fei, cujus est abscondita pulchritudo, desiderium
hobis innascitur, Et pilos quidem eventu nasci hoc
páclo censemus. Quemadmodum enim agricoke ,
in hori sui cultura , praecipuum propositum est,
Wütiles herbas stirpesque frugiferas assidua irriga-
tione perfundere, accidit etiam, et spinas, berbas-
que alias minus utiles, et ad sepes usumque alium
deputandas, irrigari; eodem modo, et vegetalis fa-
cultas, ad eos quos memoravimus usus, pilos un«
guesque molita est, quibus et alimentum, et incre-
mentum, nec non constitutionem, impertiri assidue
satagit ; sed fumosz corporis nostri exhalationis
voncretio horum corstitutionis causa exsistit. Et pili
quidem ab ipsis τρίχες appelluntur, olov δέρικες
ὅτι θερίξονται, quod videlicet demeteri soleant, ac
sectioni assidue obnoxii sint. Nihil enim , omnium,
qua in corpore nostro sunt, eque extra tendere, ac
pili nititur. Cutis vero pars, quie pilis vaeare con-
spicitur, quemadmodum manus palma, ac digiti, et
pedis planta musculis, pilorum vice, redundat.
Ubi autem , nulla bujusmodi musculorum causa
ininus, oriuntur. Enimvero , non modo mollis caro,
pro tegumento et obductione utuntur.

Cutis enim 191 callosze nature habetur, quasi-
que ipsa ab ambiente aere, ct rebus in quas eam
assidue incidere contingit, callescat. Mollis siqui-
dem caro, alicubi simplex, alicubi composita

51 σημαΐνον Α.

Δ. βοηθεῖν ἣ διὰ τὸ συναρτᾶσθαι P. " εἰς Cod. C. minns commode in tah.

τῆς ἄνω xal "5 τῆς χάτω γέννος, καὶ τὰ τοῦ χεί-
λους * αὗται γὰρ σκέπης καὶ κόσμον ἐγένοντο χἀ-
ριν ** αἱ δὲ τῶν ὀφρύων xol τῶν βλεφαρίδων.,
ἀσφαλείας" αἱ δὲ νῶν μασχαλῶν xol τῆς ἤδης,
xatk συμδεδηχός. Οὔτε γὰρ δι᾽ ἀσφάλειαν, ἐπειδὴ
ἄκαιρός ἔστιν ὁ τόπος. Θῦτε διὰ σχέπην, ἐπειδῇ
σχέπονται ὑπὸ τῶν χειρῶν χαὶ τῶν πλευρῶν αἱ μα-
σχάλαι. ᾿Αλλ᾽ οὔτε διὰ χόσμον "ἢ, χρυπτόμενον γὰρ
χόσμον ! φύσις οὐχ εἶδε *** ὧν γὰρ τὸ κάλλος **
κρύπτεται, οὐ δὲ πόθου δέχονται ** γένεσιν. Aévo-
μεν δὲ τὰς τρίχας χατὰ συμδεδηχὸς γίνεσθαι οὕτως.
“Ὥσπερ γὰρ ὁ γεωῤγὸς »ματὰ πρῶτον μὲν λόγον
ἀρδεύει τὰ χρήσιμα τῶν λαχάνων, fj τῶν φυτῶν"
χατὰ δεύτερον " δὲ, xaX τὰς ἀκάνθας, xat τὰς ἄλλας
τῶν βοτανῶν, εἰς φραγμὸν ταύτας χαὶ ἄλλην "5
χρείαν ἐπινοούμενος " οὕτως καὶ $ θρεπτιχὴ δύναμις
tig τὰς εἰρημένας αἰτίας τὰς τρίχας καὶ τοὺς ὄνυ»
χας ἐπινοουμένη, καὶ τρέφει, καὶ αὔξει, xat συν-
tard * τῶν γὰρ καπνῶν τῶν ἀτμωδεστάτων 55, τῶν
ἐχ τοῦ σώματος ἀναπεμπομένων πῆξιν λαμδανόν-
τῶν, αὗται συνίστανται, Τρίχες δὲ λέγονται, οἷον
θέρικες " θέριξ γὰρ καὶ θρὶξ χατὰ συγχοπὴν ** ὅτι
θερίξεται xal τέμνεται συνεχῶς. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
πῶν ἐν ἡμῖν πηδᾷ πρὸς τὰ ἐχτὸς ὥσπερ ἡ θρίξ *.
Ἐν οἷς μὲν οὖν τόποις ἄτριχον ὑπάρχει τὸ σῶμα ^,
B3ss δηλονότι xat! ἐκείνους τοὺς τόπους ὑπάρχου-
σιν". “ϑ:περ ἐπὶ τῆς παλάμης xat τῶν δαχτύλων
καὶ τοῦ πέλματος τῶν ποδῶν * ἐν οἷς δὲ μῦες αἴτιοι
οὐκ εἰσὶ, τρίχες φύονται" πὴ μὲν πλείους, πὴ δὲ

p ὀλίγαι. Σχέπασμα μὲν " γὰρ τὸ ὅλον δέρμα γέγονε

xai περίδλημα τῆς ἁπαλῆς σαρκὸς, xal τῶν ἄλλων
πάντων τῶν ἐντοσθίων.

exaistit, pili in. quibusdam magis, in quibusdam vero
verum etiam universa qua interius suat, cute. ipea

"Eatt δὲ τὸ δέρμα τῇ φύσει τυλῶδες *, ὑπό τε τοῦ
περιέχοντος xal τῶν προσομλλούντων σωμάτων τὸ-
λωθέν ᾿, Ἢ δὰ ἀπαλὴ σὰρξ, πὴ μέν ἔστιν ἁπλῆ 5, πὴ
δὲ σύνθετος " χαὶ πὴ μὲν μετὰ μυῶν xai lviv , πῇ

div.

νογοῦν ΒΡ. * £x A. 3 xosp. yap. tv. Δ. "δ x43uoy ποῖος γὰρ κρυπτόμενος Ρ, 3" οἶδεν B P. "9 xà

)e; B. ** δέχεται B.
συΥχ. om. B. * xc om. B. ? δέρμα B P.
B. Τ τηλωθϑὲν B. "ἀπαλὴ BP. :

9! κατὰ συμδεθηχός 8. ** $ εἰς ἀλλ, B.

* χατὰ τὸν τόπον ὑπ᾽ ἔχεῖνον B.

*! ἀτμῶν τ. χαπνωδεστάτιυν D.  Ἑατὰ
ὃ μὲν om. Β. “τιλῶξες

Digitized by Google
