4.7]

bE NATURA ΠΟΝΙΧΙ δ,

1229

extis alimentum desumit: et [15 hujusmodi motus nunquam desinit, quoad iilud conficiatur; quo con-
fecto, rursus retrograds quadam vicissitudine, invicem ezcilantur instauranturque.
"Ex τοῦ δέρματος: oi μῦες ἐνδείας αἴσθησιν " δὲ- A — Musculi quidem a cute quod ab ipsis alimentum

χονται ἐκεῖνος * γὰρ τὴν τροφὴν αὐτῶν ἀνιμήσατο *
οἱ μῦ:ς τῶν σαρχῶν καὶ τῶν φλεδῶν, τὴν δαπάνην
ἀτφήρπασαν" αἱ φλέδες xai αἱ σάρχες τοῦ ἥπατος
ἔψαντο" τὸ ἧπαρ τὴν γαστέρα ἐπηρέασεν ἤδη" &
ἔνδιιαν ἡ γαστὴρ τὸν στόμαχον" ὁ στόμαχο; μετὰ
τῆς; γαστρὸς, τὸ ζῶον ὑπὲρ τῆς τροφῆς ἐπανέστη-
cav: τὸ ζῶον διὰ τὴν βίαν τῆς φύσεως, τροφὰς ἑαυτῷ
ἐπενόη:ε. Καὶ οὕτως μὲν χατὰ τὸ πλεῖστον τοῦ χρό-
vou ἡ ὄρεξις γίνεται. Ἐν δὲ τῷ χειμῶνι, διξισδῦνον
πρὸς τὸ βάθο: τοῦ σώματος τὸ ὅλον θερμὴν, δ'ὰ τὴν
ποῦ περιέχοντος ψύξιν, xal τὴν πύχνωσιν χαὶ ἀδια-
πυευστίαν τοῦ σώματος, τὸ ἔμφυτον θερμὸν ὑπερ-
θερμαῖνόν τε χαὶ πλεονάζον, xat πᾶσαν * τὴν ὑγρό-
τητα καταδαπανὸὴν "5, πλείονα τὴν ὄρεξιν ἀπεργάζε-
ται. Τοῦτο καὶ Ἱπποχράτης !! εἰδώς φησιν" « Αἱ
κοιλίαι χειμῶνος xai foo; θερμόταται φύσει" ἐν
ταύταις οὖν !* τῇσιν ὥρῃσι καὶ τὰ mposépua:a
πλείω δοτέον" » προσάρματα λέγων τὰ σιτία, ὡς
προτφερόμενα τῷ σώματι ἐξ οὗ xol ἄρτος παρὲ τὸ
αἴρειν, 6 ἔστι προσφέρειν xaÜ' Exáacov* ἡμῶν γὰρ
οὗτο; τροφὴ καὶ προσθήχη τοῦ σώματος. ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν τοσοῦτον ἀντεισήγετο ὅσον xaX διεφορεῖτο, συν-
ἐδαινε τὰ ἡμέτερα σώματα ἀναλλοίωτα διαμένειν xal
μὴ γηρᾷν, μηὴλ ὑπὸ τοῦ γήρως πάσχειν "2, Ἐπειδὴ
δὰ πλείων μὲν !* ἡ διαφόρησις, καὶ ἡ τῶν περίττω-
μάτων ἀποχάθαρσις, ὀλίγη δὲ ἡ x τῶν βρωμάτων
τροφὴ τῷ σώματι « Τροφῆς γὰρ τὸ τρέφον '*, à xa'
Ἱπποχράτην" διά τοῦτο, κατὰ βραχὺ τῆς ἐν ἡμῖν

ὑγρότητος "5 χαταδαπανωμένης, xat οἷον Erpatvo- C

μένον τοῦ σώματος, γηρᾷ τὸ ζῶον χαὶ διαφθείρεται,
xal εἰς ἀδυναμίαν xal ἀσθένειαν φέρεται, οὐ μό-
vov ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ xai τὰ λοιπὰ τῶν ζώων.
Αὕτη μὲν τοῦ στομάχου χρεία τε xat ἐνέργεια, καὶ
ὀνομασία,

Keg. θ΄, — Περὶ τοῦ ἥπατος.

Τὸ δὲ ἧπαρ οὐσία ἐστὶν ἐρυθρὰ σαρχώδης, μύωσιν ""
ἔχουσα τεταμένην ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσιν, ἐν ᾧ γεν-
νᾶται τὸ αἷμα "ἐξ οὗ ἐχπεφύχασι "δ φλέδες, δι' ὧν !'*
χορηγεῖται τὸ αἶμα πρὸς ἀποτροφὴν τοῦ παντὸς σώ-
ματος" xal οὗτος μὲν ὄρος ἧπλτος. Ἡ δὲ κατα-
σχευὴ αὐτοῦ καὶ ἐνέργεια εἴρηται μὲν xal πρῶτον" "
εἰρήσεται δὲ καὶ νῦν ὀλίγα περὶ αὐτοῦ. "Opyavov
Tip ὃν τοῦ ἐπιθυμητικοῦ, δισσῶς ταύτην ποιεῖται"

τὴν μὲν ἐν ταῖς τροφαῖς, τὴν δὲ ἐν ταῖς συνουσίαις * D

καὶ διὰ τῆ: μιᾶς **, ἀντεισάγει τὸ λεῖπον τῷ σώ-
ματι, διὰ δὲ τῆς ἄλλης, ἀποχρίνει τὸ πλεονάζον.

Ἔστιν αὖ " φύσει θερμὸν τοῦτο τὸ σπλάγχνον,
διὰ τὸ αἵματος εἶναι γεννητικόν οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ
τῶν ἄλλων χυμῶν, Τὰ γὰρ σιτία, χἂν διαφόρων
φύσεων ὄντα τύχῃ, εἰς τὴν γαστέρα διὰ τοῦ στομά»

Ἴαἰσθ. ἑνᾷ, B. * ἐχεῖνοι A.
9 οὖν om. B. '* τί πάσχειν B.

*. p. Β, “5 οὖν B, ἔστι ó$ 0. φυ, C.

PATROL. Ga. LXITY.

acceperat, carnes vero ei venz ἃ musculis, onde
alebantur, ἃ cornibus vero ct venis jecur, a jecinore
venter, ἃ ventre stomachus idem repetunt. Ab ipso
siquidem stomacho et ventre animal ad sibi poran-
dum cibum exstimulatur; ipsum vero naturae vi ali-
menti euram dissimulare minime potest, et ita in
nobis plurima temporis intercapedine appetitus gi-
gnitur, Et. quidem. hiemis tempore, cum omnis
corporis nostri calor, ob ambienti nos aeris ri-
gorem densitatemque ad intima deelinare compella-
tur, corpori respirandi facultas non. ampla datur,
insitus calor plus nimio, et ceu. geminato vigore
auctus, internum bumorem totum absumendo, ad
cibum appetendum propensius auimal reddit; de

B quo Hippocrates, hiemis verisque tempore, natura

calidissimi ventres habentur, ea enim tempora lar-
giores cibos expetunt. Cibos enim Hippocrates προσ-
ἄρματα appellat ὡς προσφερόμενα τῷ σώματι, quod
videlicet corpori afferantur adbibeanterque : unde
et panis ab ipsis artos dicitur, ἀπὸ τοῦ αἴρω τὸ
πρησφέρω, quod singulis videlicet diebus ad usus
nostros afferatur. Nam si nobis tantumdem alimenti
adhiberi daretur quantum  absumi posset, corpora
nostra permutationem sentire senioque confici,
ejusque damnis esse obnoxia haudquaquam
eveuiret. Verum, quoniam quod absumitur ac
per excrementa secernitur, longe immissi ali-
menli portionem exsuperat, bac de causa, radi-
cal: bumore seusim deficieute et corpore ob id
siccescente, animal senescit corrumpiturque, atque
ad impotentiam ünbecillitatemque necessario fer-
tur: que ratio non de homine tantum, sed de
cunctis item animalibus habenda est. Et hzc de
stomachi usu, actionibusque atque appellatione
99 satis dictum sit,
Cap. XIX. — De jecinore.

Jecur autem, substantia rubescente carnosaque
habetur, et a dextera parte ipsius, in qua sangui-
nis constitutio fit, venz oriuntur, per quas ad totum
corpus nostrum alimentum distribuitur : οἱ talis
quidem definitio Jecinoris est. Nam, tametsi de
ejus structura aciionibusque prius explicaverimus,
nihilo tamen secius de ipso impraesentia nonnulla
referemus. Cum enim ipsetm appetibilis faculta-
tis instrumeutum sit, hauc duobcs modis exerect,
Altero in alimentorum, et altero in rei venerem
usum. ltem, aftero quidem quo deest corpori suf-
ficit; altero vero exsuperantem materiam excernit.

Hoc autem extum naturs calidum est, utpote cui
natura ipsa sanguinis generandi, aliorumque hu-
moré&m curam demandavit. Etenim, cibi quibus
veácimur, etsi eos diversos esse contigerit, cum

* χαὶ πᾶσαν B. xat om. Α. '* ταταδαπανῶν A C P. !1 ὁ ἵπποκ. Bi
^ μὲν οπι. B. !* τὸ τρεφῷ. τροφὴ Α. '* ὑγρ. χαταδραχὺ δαπαν. Β.

** μείωσιν A, μῦας ἔχουσα τεταγμένον C. "9 ἐμπεφύχασι B. " οὗ B.

* πρόπθεν Βι. " δ. μὲν yàg

δι
. Digitized by Google

