t*19

DE NATURA HOMINIS,

4100

χιονος ὀοτοῦν Esse, Eo; ἀγχῶνος" ἐχεῖσε δὲ συμ- A dictam volunt, quod ea qui&. continet, satis admo-

vieta xal συναρμόζεται τῷ πήχει" τῷ δὲ πήχει
σύίγχειται ἡ χερχὶ; ἄνωθεν ἕω; κάτω πρὸς τοὺς
καρπούς.

dum recondita ab ea foventur. Vel quod in pap:llas
laxatur, quod illi
ubi musculus ille demittitur; sive ἀπὸ τοῦ μα-

εἰς μασθοὺς χεχαλᾶσθαι dicunt,

στεύειν τι ὑπ᾽ αὐτῆς, quod querere aliquid sub ipsa. diceres : siquidem, cum οὐδίυ!ογίπηι9 quidpiam ab
aliquo, occulere sub ipsa solemus. Enimvero brachii os ad uluam usque unum babetur, dehiuc
«um eubito copulatur, ac simul coit. Os vero, quod radii textoris similitudinem exprimit, a 58»
periori parte, ad imum usque qua palinz jungitur, cubito coh:ret.

Πῆχυς δὲ εἴρηται ἀπὸ τοῦ πεπηγέναι Éxpo τῷ
βραχίονι " καὶ μείζων μέν ἐστιν ὁ πῆχυς τῆς χερχί-
δος. Ὑπόχειται δὲ ὁ πῆχυς αὐτῇ, καὶ ὀχεῖ πρὸς
ἐνέργειαν * ὡς εἶναι τὴν μὲν "" χερχίδα πρὸς τὸ τοῦ
ἀντίχειρος μέρος, τὸν δὲ πῆχυν πρὸς τὸ τοῦ μικροῦ
δαχτύλον. Παρὰ δὲ τὸ χρέχειν "7, ὅ ἔστιν ἠχεῖν, xep-
κὶς ἐχλήθη. Συνδεῖται δὲ χαθ᾽ ἑχάτερον τῶν περάτων

Cubitus vero, qui ab eis πῆχυς dicitur, ἀπὸ
ποῦ πεπηγέναι ἄχρῳ τῷ βραχίονι, iude appel-
latum diceres, quod extremo brachii compactus
sit. Εἰ cubitus quidem, radiali osse major ha-
betur, sub ipso enim radiali osse, cubitus est,
sic ut tale os, polieem versus dirigatur, cubitus
vere ad auricularem digitum tendat. Huc namque

ὁ πῆχνς τῇ χερχίδι συνδέσμοις ἰσχυροῖς " «b μέσον B radialeos, xepxiz, ab edendo videlicet crepitu, nuu-

δὲ ἅπαν ἀλλήλων διεστήχασι, Κύχλῳ δὲ τούτων τέ-
γοντες εὐμήχεις μετὰ μνῶν * ἐνειλημμένοι τὴν
χεῖρα, τὴν χινητιχὴν δύναμιν xal ἐνέργειαν ἔχτε-
λοῦσιν, kx ψυχῆς δεχόμενοι τὴν ὁρμήν. Εἴρηται γὰρ
καὶ ** χατόχιν͵ ὅτι ὅσα διὰ νεύρων xal μνῶν χινεῖ-
ται, πάντα ψυχικά τό ἐστι, xal χατὰ προαίρεσιν
ἀποτελεῖται.

cupsatur : siquidem cubili os, cum radiali osse,
utrisque finibus terminisque, ligamentis admodum
validis, colligatur, intercapedine vero, qua de me-
dio est, ab invicem penitus distant. Teudi autcm
prelongi, eum musculis circa ossa ipsa orbicula-
tini implicati, ab animali motu impetu capto, no-
üvam vim actionemque manibus exacte przben'.

Nam quz a nervis musculisque, ut diximus, moventur, cuneta animalium facultatum sunt, atque

ad voluntatis nostrae arbitrium perficiuntur.

Πρὸς δὲ τὴν τοῦ βραχίονος καὶ τοῦ πήχεος"
ζεῦξιν, κατέμπροσθεν τῆς χειρὸς, τρεῖς διέρχονται
φλέθες χαὶ ἀρτηρίαι, πρὸς τοὺς ῥιζοδαχτύλους τῆς
χειρὸς πολυσχιδῶς περαιούμεναι "" ἡ ὠμιαία, ἣν

xai χραγιαχὴν λέγομεν 9** ἡ μέση τε, xal ἡ ἔσω. ς

Τὰν μὲν οὖν μέσην καθόλου χαλοῦμεν, ὥσπερ τὴν
ἔσω σχιληνικήν 55" πρὸς ἣν xal ἡ ἀρτηρία ἐγγίζει.
Τὴ οὖν χαθόλου φλεδὶ νεῦρον ὑπόχειται ὥσπερ τῇ
σπληνιχῇ ἀρτηρίᾳ᾽ καὶ χρὴ παρατηρεῖσθαι ταύτας
kv τῷ φλεδοτομεῖν" χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι τῆς μὲν
ἀριοτερᾶς χειρὸς dj ἔσω φλὲν ἀπὸ τοῦ σπληνὸς
ἀφορμᾶται """ τῆς διξιᾶς δὲ ἀπὸ τοῦ ἥπατος“ ἡ δὲ
μέση καὶ μεγίστη ἐξ ἀμφοτέρου " τοῦ σώματος.
Σ χίζονται δὲ αὗται αἱ τρεῖς ὥσπερ ἕνδον τοῦ πήχεος
καὶ ἐν τοῖς χαρπυχειρίοις, εἷς πολλὰς 56 xal μιχρὰς
ἃ πιμιγνυμένας "'΄ ἀλλήλαις, οὕτω καὶ ἐχτός “ εἰς
“- αυτὸν γὰρ ἔρχονται ἐνούμεναι πρὸς ἀλλήλας τε xal
«ἂς ἔνδον. Ἐχτείνονται δὲ ὑπὸ πᾶν τὸ δέρμα τὸ χατὰ
«by χαρπὸν χαὶ μεταχάρπιον, χαὶ τοὺς δαχτύλους "

Ex anteiiori vero manus parte, ad cam quz cubiti
et. brachii constitutionem est, tres venae, ac arteriae,
qua brachium οἱ cubitus copulantur, mullifido
tractu. tendentes, »d digitorum radices desinunt,
quarum 118 »ltera humeralis est, quam et cal-
valem dicimus, media altera, tertia. interior est.
Nam quz. media est, universalis appell.tur, quem.
admodum et illa qua interior est, lienalis dicitur,
cui arteria etiam proxima est. Universali enim vcuze
hervus, quemsdmodum liemali, arteria. subest ;
quapropter, in vene sectione animadvertendum
est, ne nervus ipse incidatur. Sciendum qui-
dem est, interiorem leve, a cerebro proce-
dentem lieni applicari, dexter:e vero ἃ jecinore
pretendi ; at media, qua inaxzima habetur ab
wtroque corpore dirigitur. Hz autem tres-vens,
ab interiore brachii parte, ad brachialis loca in
plerimas quie simul commiste suut. venulas fi»-
duntur, ita et exterius, tum simul, tum cum his

«ὃ αὐτὸ ὃὲ σχῆμα καὶ ἐπὶ τῶν ποδῶν εὕροις, πο- Ὁ qua ab interiori parte sunt in unum coeunt, et di-

20108; xil πυλυσχιδῶς τῶν ἀπὸ τῶν νεφρῶν
ἃ κεῖσε φερομένων φλεδῶν ** περαιουμένων.

ess r. Eamdem εἰ in pedibus figuram cernere est,
sse uslü(ido varioque ordine desinunt.

Ἔν ᾧ οὖν τελευτᾷ μέρει dj χερχὶς καὶ ὁ πῆχυς,
c5 τοιοῦτον καρπὸς καλεῖται * συντίθησιν 9 δὲ τὸν
zcorgezbv ὀπττᾶ τὸν ἀριθμὸν ὀχτὼ, ἐπὶ δύο στίχους
συγκείμενα. σχληρὰ καὶ μιχρὰ, xai ἀμύελα xol
στο») οειυδῇ, κατὰ τὸ σχῆμα * πῇ μὲν γάρ εἶσι κυρτὰ,
σεῦ, δὲ σιμά" καὶ πῆ μὲν εὐθέα, πῆ δὲ περιφερῆ.

V χέρχειν B. "5 μετὰ τῶν p.

99 μὲν om. B.
* πληνιχὴν À.

«οὐμεναι Β ** λέγουσιν B.
rut m y
s» € ovtin B.

viduntur. Ezedem enim sub tota cute, qus ad bra-
chiale, οἱ postbrachiale ac digitos est, pratendun-

nam etin bis vens quas a renibus proficiscuntur,

In loco igitur in quo os radiale et brachium ter-
minantur, brachiale est, quod Graci xapmóv dicunt,
Ipsam autem partem octo quzdam gemino ordine
construeta ossa constituunt, et hec quidem dura,
parvaque et medullze expertia, et multiformia, haben-
tur : nam partíro gibba, partim sima, partim recta,

B. ** xat om. B... ** πήχεω; B. "' πολυσχεδῶς
^ ifoond:a: 8, 5 ἀμφοτέρων BC Ρ, 5* ὡς ποι-

μικραὶ ἐπιμιγνύμεναι B. πολυσχεδῶς τὰς ἀπὸ t. w. ε- φερομένας φλέδας B UP.

Digitized by Google
