1965
uta. Ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο λογιχῆῇς χάριτος, τὸ φθέγ-
γῦτϑαι διὰ γραμμάτων ἡμᾶς " χαὶ τρόπον τινὰ διὰ
χειρὸς διαλέγεσθαι, τοῖς τῶν στοιχείων χαραχτῆρσι
τὰς φωνὰς ἐναρμόζοντες. « ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ πρὸς ἕτερα
βλέπων, φησὶν ὁ Νύσσης Γρηγόριος, συνεργεῖν φημι
τὰς χεῖρας τῇ ἐχφωνήσει τοῦ λόγον. Εἰ γὰρ καὶ
μυρίας ἔστιν ἀπαριθμήσασθαι τὰς χατὰ τὸν βίον
χρείας, πρὸς ἃς ᾽" τὰ εὐμήχανα ταῦτα xal πολυαρχῇ

πῶν χειρῶν ὄργανα χρησίμως ἔχει, πᾶσαν τέχνην,
καὶ πᾶπαν ἐνέργειαν, τὴν χατὰ πόλεμον καὶ εἰρὴ-

νην, σαφῶς μετιόντα. ᾿Αλλά γε πρὸ τῶν ἄλλων τοῦ

λόγου χάριν διαφερόντω; 1 προσέθηχεν αὐτὰς τῷ
σώματι ὁ Κύριος 16, Εἰ γὰρ ἄμοιρος τῶν χειρῶν ὁ

ἄνθρωπος ἣν, πάντως ἂν αὐτῷ xaÜ' ὁμοιότητα τῶν

τετραπόδων, χαταλλήλως τῇ τῆς τροφῆς [τῇ χρεΐ],

διεσχεύαστο τοῦ προσώπον τὰ μόρια * ὥστε προμήχη

τὴν μορφὴν ἔχειν, xal ἐπὶ μυχτῆρας ἀπολεπτύνε-

σθαι, xat προδεόλῃσθαι τὰ χείλη τοῦ στόματος, τυ-

Ae)n ὄντα, xai σταθερὰ !'5, xal παχέχ * πρὸς
τὴν ἀναίρεσιν τῆς πόας ἐπιτηδείως ἔχοντα “ Ἐγ-
χεῖσθας δὲ τοῖς ὀδοῦσι τὸ ὑπ᾽ ὀδόντα γινόμενον - καὶ
51, Ὑλῶτταν οὐ τοιαύτην εἶναι " ἀλλὰ 5 πολύσαρχόν
τινὰ xal ἀντίτυπον, xal τραχεῖαν, xat συγχατεργα-
ζουμένην τοῖς ὁδοῦσι τὸ ὑπ᾽ ὀδόντα γινόμενον " 1)
ὑγράν τε xal διαχεχυμένην χατὰ τὰ πλάγια * οἷαι
αὑτῶν xuviby "* τε χαὶ τῶν λοιπῶν αἰμοβόρων slaiv,
Ei οὖν μὴ παρῆσαν αἱ χεῖρε: τῷ σώματι, πῶς ἂν
ἔναρθρος ἐνεσημάνθη φωνὴ, τῆς χατασχιυῇς τῶν
κατὰ στόμα μορίων οὗ συνδιατχηματιζομένης πρὸς
τὴν χρείαν τοῦ φθόγγον; Ὡς ἐπάναγχες εἶναι βλη-
γᾶσθαι πάντως ὡς πρόδατον, fj μυχάξειν, ἢ ὑ)α-

χτεῖν ὡς χῦνα, ἢ χρεμετίζειν ὡς ἵππον, ἢ βουσὶ καὶ
ὄνοις βοὴν παραπλήσων, ἢ τινα θηριώδη ἀφιέναι
φωνήν. NvÀ δὲ τῆς χειρὸς ἐντεθείσης τῷ σώματι,
κατὰ τὴν ἄῤῥητον σοφίαν τοῦ Κτίσαντος, εὔστολόν ""
ἔστι τὸ oia τῇ ὑπηρεσίᾳ τοῦ λόγου" xai γὰρ
μουσιχῶς 3? ἄδων τις, τῇ χειρὶ συναρμόζει τὸ ἀξό-
μενον *** χαὶ ἅπερ μετὰ τῆς χειρὺς τυποῖ, ταῦτα
καὶ διὰ τῶν φωνητιχῶν ὀργάνων δημοσιεύει" τῇ
μελῳδίᾳ. ᾿Αλλὰ xxt ψαλμῳδοὶ οἱ τῶν χορῶν ** προ-
Ἰστάμενοι, εἰ μὴ χρέσοιντο ταῖς χερσὶ 3) συνεπαχο-
λουθούσαις "3 τοῖς ἀδομένοις, χαταγέλαστοι δείχνυν-
παι. Διὸ καί τινες ἐν τῷ διαλέγεσθαι τὰ; χεῖρας xi-
νοῦσι " δεικνύντες 3! ἐχ τούτου, ὅτι τῆς λογικῆς φύ-
σεως ὄργανον ἴδιον " at χεῖρες ἀναπεφήνασι"", xol
μάλιστα «ἧς ἐννοίας. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ῥαλμῳδός
φησι’ Κωξὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν δὲς αὐτοῖς.
Kei ἄλλος προφήτης " Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ, πονηρὰ
“δ κοτὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ συμδήσεται
«τὐτῷ. Οὐ γὰρ δὴ τοὺς ἐν «al; τέχναις ἐργαξομέ-
νοὺς εἰς πορισμὸν τροφῇς xal ὠφέλειαν πολλῶν οἱ
«ιροφῆται χαταδοῶσιν, ἀλλὰ τοὺς χατεργαξομένους
τὴν ἀνομίαν ὑποδειχνύουσιν * ὥστε xal τῶν τοῦ voe

(a) Psal. xavis, 4.
* ἃς διὰ τῶν χει
85 στιυιθηρά C P. »

ss»ox zizom. B C PP.
χεῖρας B.

ρῶν συνιστῶμεν P.
ἀλλ᾽ ἄλλην B. » ἢ
ἰὼ πρὸς- τὸ à.BC. 1. διμοτις
** συγ:παχολουθούσα; B. "Ὁ lucc ou.

DE NATURA HOMINIS.

9 διαφ. τοῦ Xoy. yáp. B P. '* Θεὸς C P.
τῶν χυνῶν B.

4316

A per litterarum usum ostendimus : οἱ hoc quidem,
ralionalis natura munus sortita est, quod summi
rerum Conditoris grati, per litteras. absentes allo-
qui nobis est datum, et nescio quo pacto, manuum
officio in disputation:bus uti, cum ad literarum
figaras voces. accommodamus. .« Verumenimvero,
cum ego ad ceteras partes. (Nyssenus Gregorius
inquil) manus ipsas enuntianda: voci obsecundare
comperio. Si enim in rebus peragendis, qua: ad
vitam attinent, innumeros boruni tam aptorum in-
$trumentorüm usus recensere accingerer, univer-
sas qu: ab ipsis elficiuntur artes, ac belli pacisque
commo Ja complecti necessarium esset. Atqui ipsas,
orationis praserüim gratia, Deum ipsum corpori
nostro adhibuisse credendum est. Si autem ipsarum
hominem expertem csse contigisset, in cibo ca-
piendo brutoram instar motum perageret. In brutis
enim, ut cernere est, faciei paries, forma in lon-
gum porrecta protenduntur, ac in nares acuminan-
tur. Ad hac, ipsa oris labia in promuscidem disten-
duntur, quz» callosa, stabilia et crassa sunt, quo
scilicet ad usum evellendze herbz sufficerent, Adja-
Cet autem dentibus, quod subdentile factum 115
est, εἰ neque, ul in hominum genere, mollis lin-
gua, sed. carnosa admodum et quze reluctet, atque
aspera est, quz ve cum dentibus communi officio fun-
gitur. Subdentile vero illud est quod ad obliqua ex-
panditur: tale in canibus cunctisque aliis quz crudis
vescuntur carnibus inspicitur. Siigitur corpus homi-
nis manibus careret, quorsum in oris partibus articu -
C iate vocis constitutio,cum in exsequendis que ab ore
eduntur, instrumenta deficerent? Itaque, aut ovium
balatum edere, aut ut caprarum genus micare, sive
ut canes latratu. uti, aut equorum more hinnitum
emittere , vel boum mugitu, seu ruditu asinorum,
implere auras, ant aliquid ferinum sonare necesse. —
esset. Sed cum in ffabilis Crea:oris sapientia manus
corpori adhibuerit, facile quidem manus ori ipsi
ad orationis ininisterium sufficiunt. Etenim musi-
cus, dum cantu utitur, manus gesticulationem àd ^
voris sonum accommodat; el vicissim, quz manu
figurat, eadem vocalibus instrumentis emodylando
perspicua reddit, Sed et in choris psalientes, et qui
ipsis przsunt, nisi manuum gesticulationes psat-
moruün tono accommodent, qua comitari psallentes
D ipsos videantur, risibile de se spectaculum pixbent,
Ad hac, qui se exercere iu. disputationibus solent,
manuum motu utuntur, quo quidem argumento
probatur rationalis nature ad sensus prasertim
exprimcndos peculiare quoddam instrumentum ma-
nus lpsas esse. Quapropter David loquitur : Redde
eis, Domine, secundum opera manuum suarum (e).
Sed el aliuspropheta inquit : Si. inique egerint , ob
prava manuum suarum opera, condigna ipsis ece-

B

io * σηλώδη B,
" PA τ M 2 iA rid et

H t 9v . e
9 ἴδιον (py. pn ἐναπεφήνασι B.

itt ἃ.

A.

Digitized by Google
