1197
«ip καταπίνειν. Λαιμὸς δὲ καὶ 2άρυγξ τοῖς ὀνόμασι

DE NATURA HOMINIS.

-

1198
ἃ τὸ πνεῦμα ἐχεῖθεν, quod inde videlieet. spiritus

διαφέρουσι uóvov: παρὰ γὰρ τὸ λαίειν, ἢ λαύσειν, ὅδ prosilial, vel quasi ἀνθερών, hoc tantumdem valet ,

ἔστι τὸ ἀπολάδειν 3, ἀμφότερα παράγεται" διὰ γὰρ
λαιμοῦ xal λάρυγγος τὴν ἀπόλαυσιν ἔσχομεν τῶν
τροφῶν’ Jai γὰρ τὸ ἀπολαυστιχὼς ἔχειν εἴρηται
παρά τιτιν.

ac si obicem dicas, quod cibo, dum eum deglu-
timus, ne in arteriam incidat, obstaculo est. Guttur
autem λαιμὸς, xat λάρυγξ dicitur (utraque bxc no-
mine tantum, nihil vero re diserepant, siquidem

aqualia munia peragunt), παρὰ τὸ ἀπολαύειν deducta, quod frei diceres, siquidem hujus ministe-

rio alimentorum usibus fruimur.

'H δὲ ὑποχειμένη τῷ λάρυγγι ἀρτηρία τραχεῖα
ὠνόμασται, Ex τοῦ πνεύμονος ἀνερχομένη, ὡς πόρος
οὖσα αὐτοῦ’ τετύχηχε δὲ τούτον τοῦ ὀνόματος τοῦ
«ραχεῖα λέγεσθαι, ἐπειδὴ σύγχειται ἔχ διαφόριον
οὑτιῶν, χονδρωδῶν λέγω καὶ ὑμενωδῶν. Εἰδὼς γὰρ
ὁ Τιχνίτης τῆς φύσεω; ὅτι διαφόρους ἔμελλε χρείας
ἀποτελεῖν τῇ τε ἀναπνοῇ xal τῇ φωνῇ, x χονδρώ-
δους οὐσία: αὐτὴν ἑτεχνάσατο καὶ ὑμενώδους, διὰ
τὴν τῆς φωνῆς, ὡς; ἐπὶ τὸ πλεῖστον χρείαν. “Ἔδει
γὰρ τὴν φωνὴν στερεῷ τινι σώματι προσχρούειν xal
μὴ μαλακῷ’ ἀλαμπῆς γὰρ ἂν οὕτως ἐγίνετο. Πάλιν
εἰ ix χόνδρων μόνων "" συνέχειτο, οὐκ ἂν ἐδύνατο
ἐπὶ πλέον ** διασταλῆναι ἐν ταῖς μεγάλαις φωναῖς,
xai διαρχέσαι ἐν τῇ ἀναπνοῇ. Καὶ διὰ τοῦτο μεταξὺ
«ὧν χόνδρων τοὺς ὑμένας συντέθειχεν "5" ὥστε τοὺς
χόνδρυυς μὲν διὰ τὴν φωνὴν, τοὺς ὑμένας δὲ διὰ τὴν
ἀναπνοὴν ** γενέσθαι.

Atqui arteria ipsa quie gutturi. subjecta est, a
pulmone ortum sumens, cujes et. meatus est,
aspera nuncupatur : quam inde asperam dici cer-
tum est, quod, 3 diverse substantiis, mem-
branea, inquam , cartilagineaque censtitutionera
sortita si. Cum nature Opifex, arterim ipsi ,

p diversa explere munia, spiritus videlicet recipro-
cationis et formande vocis opus esse asnimad-
verteret , duplici illam matura compositam pro-
duxit, sed ad hoc presertim ut vocis usui suffice-
ret. Enimvero, vocem ipsam, solido alicui corpori,
uon autem molli hinpingi oportuit, quia hoc pacto
sime sone esset, Si eartüilaginea tantummodo
mara arteria. constaret, 82t in vehementis vocis
emissione, plurimz simul extensioni, ac spiritus
reciprocationi, sufficere neutiquam posset. Hae ita-
que de causa, cartilaginem cum membrana compo-

Suit, quo, altera quidem ad vocis usum sit, membrana vero respirationi accommodaretur.

Tpaysla μὲν οὖν ἐστιν ἔξωθεν’ ἔσιυθεν δὲ οὐχ ἔτι"
ὑπαλείφει γὰρ αὐτῆς ὅλον τὸν πόρον ὑμὴν τις λεῖος,
ἵνα μὴ προσπίπτουσα ἡ τῆς φωνῆς ὕλη τραχύνηται t
ὕλη δὲ φωνῆς πνεῦμά ἔσει. Πλησίον δὲ ταύτης xat 6**
οἰσοφάγος ἐπάγη * πόρος δέ ἔστι καὶ αὐτὸς τῆς γα-
στρὺς, ἐν αὐτῇ τὴν τροφὴν προσχομίζων * ix. τοῦ
οἴω τὸ κομίζω οὕτους ὀνομασθείς * ἔστι δὲ xal αὐτὸς
νευρώδης, καὶ οἷον ἐντεροε:δής. Τὰ δὲ πκαρίσθμιω "ἢ
σαρκία εἰσὶ Β τοῦ φάρυγγος μυώδη xai νευρώδη "
λέγονται δὲ οὕτως διὰ τὸ στενὸν τοῦ ἐν dp εἶσι τόπον *
καὶ διὰ τὸ παραχεῖσθαι τῷ ἰσθμῷ * Ισϑμὸς δὲ ἐστιν
ὁ στενὸς τόπος, δι᾽ οὗ ἔστιν ἱέναι τὴν πνοὴν " ἡ γὰρ
μεταξὺ χώρα τοῦ οἰσοφάγον καὶ τὸς τραχείας ἀρτη-
ρίας, ἰσθμὸς καλεῖται, παρὰ τὸ 9 δι᾽ αὐτοῦ εἰσιέναι
τὰ βρώματα xai τὰ πόματα “6. Ὅθεν καὶ παρίσθ-
408 καὶ ἀντιάδες " λέγονται, διὰ τὸ ἀντιχεῖσθαι
ἀλλήλοις, Τινὶς δὲ χαὶ βράγχη καλοῦσιν αὐτά"

ἐκεῖθεν γάρ καὶ τὸ βραγχυἦάν πάθος γίνεται. Πᾶν

γὰρ ὑγρὸν ἐκ φάρυγγος, καὶ λάρυγγος, xai βραγχῶν
φέρεται" εἰσὶ δὲ τὰ βράγχη " σαρκία μυώδη. Ἡ
πᾶσα *olvow τοῦ στόματος χώρα φάρυγξ λέγεται
xav ἰάώρυγξ" τὸ μὲν ἐσώτερον ζάρυγξ, τὸ δὲ ἐξώ-
«spo gdpvzt.

Hec autem arteria, extrinsecus aspera; ejus vero
quod intus est, neutiquam tale, sed illa ex parteipsam
totam levis admodum quzdam membrana velat, ne
scilicet spiritus, qui vocis materia est, in rugas in-
cidens asper redderetur. lpsi autem gula quam
οἰσοφάγον Graci appellant, compacta adhzret, qui
reeatus ad alvum teudit, per quem ipsi alimentum
Subiministratar. Inde οἰφοφάγον dicta kx τοῦ οἴω
*b κομίζω, quod videlicet alvo alimentum | afferat.
Et ipsa quidem nervis referta, et quasi intestino
similis est. Sed et tensille, quie ab his παῤίσθμια,
faucium guluris caruncule sunt, musculis ner-
visque refert, παρίσθμια obleci angustis in quo
consistunt dicis quod istbmi similitudinem repre-
senten; nam istbmos angustus locus est, per quem
spirüus, intus ac extra, reciprocatio 1peat. Siqui-
dem, capedo media imter gulama εἰ asperam arte-
siam isthmos dieitur, ἀπὸ τοῦ εἰσιέναι, quod per
ipswsm videlicet qua esu potugue sumuntur, intus

D ingrediantur ac penetregt. Adhzc awiem tonsill»,
qua et παρίσθμια, xat ἀνθιάδες, quasi invicem
adversantes sint dicuntur : caruncule enim ills
ex sdverso invicem consistunt. Sunt qui eas bran-

«has dictitaut ; inde enim passio qua  raucedo appellatur originem trahit. Etenim omnis humor
« X Ísucibus guiluris et ex. gutlure ipso, necoon ex branchily fertar. Branchie autem, caruncu-
$ze musculosat sunt. Omnis itaque oris capedo, gulluris fauces οἱ gultur. nuncupatur. Quod quidem
s-o2sis inus vergit, gettur, quod vero exterius est, fauces gutturis recte quilibot dicere queat.

* τὸ ἀπολαύειν. Β, 5 B. ** πλεῖον Β, "^ συνέθηχεν B, ἐνέθ. P. 5) ἀναπνοὴν Α. “ mp
«a B. **à om. Α. "' παρισθίμια Α. 5) ἐστὶ 8. 9 τοῦ A. ** τὰ ποτὰ x. τ᾿ βρώμ. B. 5! al ἀντ.
45 Bozvyia Α P. εἰ aic sopra.

Digitized by Google
