1297

DE NATURA HOMINIS.

1393

ματα, καὶ al τροφαὶ sl; αἷμα, τὸ δὲ αἷμα el; σάρκα A menta in sanguinem, et sanguis in carnem et reli-

καὶ τά λοιπὰ μόρια τοῦ σώματος ; Ἐπὶ δὲ τῶν
νοητῶν ἕνωσις: μὲν γίνεται, ἀλλοίωσις δὲ οὐ
παραχολουθεῖ'" οὐ γὰρ πέφυχε νοητὸν xax' οὐσίαν
ἀλλοιοῦσθαι, Καὶ ἡ ψυχὴ ζωὴ οὖσα, εἰ ἐν τῇ χράσει fj
ἑνώσει μετεδάλλετο, ἠλλοιώθη dv xai οὐκ fjv ζωή "
τί δὲ συνεδάλλετο τῷ σώματι, εἰ μὴ παρεῖχεν αὐτῷ
τὴν ζωήν; Καὶ ἤνωται τοίνυν fj ψυχὴ ἐν τῷ σώμα-
τ', καὶ ἀσυγχύτως ἥνωται,

Ὅτι μὲν γὰρ fivutat δείχνυσιν ἡ συμπάθεια " ὅτι
δὲ καὶ ἀσύγχυτος μένει, οὐκ ἀγνοεῖται, “Ὅταν γάρ
τι χαϑ᾽ ἑαυτὰ τῶν ὄντων ἐπισχέπτετα: τοῦ σώματος,
ὡς οἷόν τε ἑαυτὴν χωρίζουσα τοῦτο ποιεῖ " ἀσώματος
γὰρ οὖσα, δι᾽ ὅλου χεχώρηχεν εἰς τὰ συνεφθαρμένα "
καὶ ἀφεῖσα ταῦτα μένει ἀδιάφθορος xal ἀσύγχντος "

καὶ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὴν χαθαρὸν ἐνδιασώζουσα, καὶ ἐν Β

οἷς γένηται τρέπουσα χατὰ τὴν ἑαυτῆς Quhv, καὶ
ὑπ᾽ ἐκείνων μὴ τρεπομένη: Ὡς γὰρ ὁ ἥλιο; τῇ πα-
ρουσίᾳ τὸν ἀέρα εἰς φῶς μεταδάλλει, ποιῶν αὐτὸν
φωτοειδῇ, χαὶ ἐνοῦται τῷ ἀέρι τὸ φῶς, ἀσυγχύτως
ἅμα αὐτῷ καὶ χεχυμένως * τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ
ψυχὴ ἐνουμένη σώματι, μένει πάλιν ἀσύγχυτος"
κατὰ τοῦτο μόνον διαλλάττουσα, ὅτι ὁ μὲν ἥλιος
σῶμα ὧν, καὶ τόπῳ περιγραφόμενος, οὐκ ἔστι παν-
ταχοῦ ἔνθα καὶ τὸ φῶς αὐτοῦ, ὡς οὐδὲ τὸ πῦρ * μένει
γὰρ καὶ αὐτὸ ἐν sot; ξύλοις, ἢ ἐν τῇ θρυαλλίδι δεδε-
μένον, ὡς ἐν τόπῳ ἡ ψυχὴ δὲ ἀσώματος οὖσα, καὶ
μὴ περιγραφομένη ἐν τόπῳ, ὅλη δι᾽ ὅλου χωρεῖ μετὰ
ποῦ φωτὸς αὐτῆς, xal γράφεται τὰς οὐσίας τοῦ
σώματος" καὶ οὐκ ἔστι μέρος φωτιζόμενον ὑπ᾽
εὐτῆς, ἐν ᾧ μὴ ὅλη πάρεστιν " οὗ γὰρ χρατεῖται
ὑπὸ τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ αὐτὴ κρατεῖ τὸ σῶμα" ἐπεὶ
οὐξὲ ἐν τῷ σώματί ἐστιν, ὡς ἐν ἀγγείῳ ἢ ἀσχῷ,
ἀλλὰ μᾶλλον τὸ σῶμα ἐν αὐτῇ. Εἰ γὰρ καὶ ὁ προφή-
tn; ἐξαγαγεῖν αὐτὴν ἐκ φυλαχῇς τὸν Θεὸν εὕ-
χεται, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τὸ σῶμα εἰδὼ; φυλαχὴν, ὡς ἐν
ἐξορίᾳ *' δὲ xaX φυλαχῇ ἐν τῷ βίῳ ὑπάρχων * μὴ
χωλυόμενα γὰρ ὑπὸ τῶν σωμάτων τὰ νοητὰ, ἀλλὰ
καὶ διὰ παντὸς τοῦ σώματος χωροῦντα, χαὶ διαφοι-
πῶντα, xat διεξιόντα, οὐχ οἷά τέ ἔστιν ἀπὸ τοῦ τό-
που σωματιχῶς χατέχεσθα:!. Τοιαύτη γὰρ τῶν von-
τῶν φύσις ἀσώματο; xal ἀμέριστος, xal ἀλλήλοις,
καὶ σώματι μίγνυσθαι. Ἐχ τούτου γὰρ οἶμαι καὶ τὴν
ψυχὴν ὑπὸ τῶν δαιμόνων πλήττεσθαι, ὑπὸ λογισμῶν
3 ἐχνοῆσαι, χαὶ μάλιστα Χριστιανὸν ὄντα.

Τὴν μέντοι ἀθανασίαν αὐτῆς χαὶ Πλάτων ἐχ τοῦ
ἀειχινήτου αὐτῆς συλλογίζεται οὕτως * « Ἡ ψυχὴ,
φησὶν, ἀειχίνητός ἔστι * τὸ ἀειχίνττον ἀθάνατον *
ἡ ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος. Καὶ ἐπειδὴ ἀϑάνχτός ἐστιν
ἡ ψυχὴ, εἰσὶν ἀμοιδαὶ τῶν φαύλων xal ἀγαθῶν
πράξεων * εἰ δὲ εἰσὶν ἀμοιθδαὶ, ἔστι τὸ δικαζόμενον
xal διχάζον' εἰ δὲ ἔστι τὸ δικαξόμενον καὶ διχάζον,
ἔστι προνοητὸν xal πρόνοια" εἰ δὲ ταῦτα, ἀθάνατος
ἅμα ἡ ψυχή.»

Ὁ δὲ μέγας Βχσίλειος φησίν" « 'Aópatov εἶναι τὸν
6..5v πίστευε, ἐπεὶ xal ἡ ψυχὴ ἀόρατός ἔστιν " οὔτε
Ὑὰρ χέχρωσται, οὔτε ἐσχημάτισται, οὔτε τινὶ χαρα-
κτῆρι σωματιχῷ περιείληπται " ἀλλ᾽ ἐχ τῶν bvep-

“1 ὀξορία Cod. A.

qua membra corporis? In intellectualibus antem
adunatio quidem fit, immutatio autem nou sequi-
fur ; intellectaale enim quoad essentiam non. muta-
tur. Et. anima quie vita est, si in. cosgulatione aut
adunatione variarct, mutaretur et non esset vita.
Cur tamen corpori conjungeretur, eui non afferret
vitam ? [taque unitur anima corpori οἱ absque fu-
sione unitur.

Quod enim uniatur, decet sympathia; quod vero
absque mistura maneat, notissimum est. Namque
ubi aliquid quod per se ad corpus pertinet, conside-
rat, quantum potest seipsam removens hoc facit : at
incorporea enim penitus intra corrupta penetravit,
qua preetermittens incorrupta manet et mistara
libera ; et ipsius puritatem servans, et ea in quibus
est ad suam vitam convertens, ab illis non conversa.
Quemadmodum enim 801] apparens aerem in lucem
trangmutat, et lucidum facit, et aeri lux adunatur,
sine mistura cum ipso simul el cum fusione, simili
modo et anima corpori adunata, sine mistione rewa-
net ; in hoc tantum differunt, quod sol. quidem qui
corpusest etloco circumscriptus non ubique est ubi εἰ
ejuslux, uti nec etiam ignis ; manet enim in lignis aut
iu ellychnio bzrens sicut in loco : anima vero, utpote
incorporea, nec in loco cireumscripta, tota prorsus it
cum luce sua et bona corporis circumseribit ; nec
pars est ab ea illuminata, in qua tola non adsit, non
enim corporis dowinationewm patitur, sed ipsa eor-

ς pus dominetur, siquidem in corpore adest, nonsie-

uL iw vase aut in. utre, sed polius eorpus in ipsa.
Licet enim Propheta ut educat illam de custodia
Deus, precetur, non tamen id dicit quasi corpus pro
custodia babens, sed ul in exsilio etin custodia in vita
exsistens. Namque iutellectualia nou. impediuntur
per corpora, sed et per totum corpus divisa et diffusa
et errantia, corporaliter loco concludi nequeunt. Talis
est enim intellectualiui natura incorporea et indi-
visa, ut sibi invicem οἱ Corperibus misceantur.
£xinde enim opinor et animam a dz::monibus vexari,
a ratiociniis malis blasphemiisque et ab istis quze
nefas est dicere aut cogitare, presertim cum quis
Christianus est.

πονηρῶν xal βλασφημιῶν, xal ὧν οὐδὲ θέμις εἰπεῖν,

D Porro immortalitatem Plato cx ejus mobilitate

continua deducit sie : « Anima, inquit, continue mo-
bilis est ; quod continue mobile, est immortale ;
ergo anima. immortalis. Et si immortalis est anima,
sunt retributiones pravarum et bonarum actionum ;
si sunt retributiones, est jadicatum et judicans ; si
est judicatum et. judicans, est provisum et provi-
dens ; quz si sunt, immortalis ergo anima. »

Magnus vero Basilius inquil : « Jnvisibilem
crede Deum, cum et anima invisibilis sit: nec enim
colorc uec paramentis ornatur, nec quovis chara-
ctere corporeo includitur, sed ex energia tantum di-

Digitized by Google

