1205

DE NYTURA HOMINIS,

οὖ

ἐξασφαλιζόμενοι χαὶ περιφυλάττοντες, Οὐ γὰρ μό- ἃ culari ordine ambiunt, qui universa roborandi

vow περὶ τὰ ἄρθρα αὐτῆς ἡ ἀσφάλεια, ἀλλὰ xal
πανταχόθεν * τὰ γὰρ τῶν ὥμων xal μασχαλῶν, καὶ
τῶν ᾿ἰγνύων xal σφυρῶν, xal πάντα τὰ x. μυῶν xat
μετὰ μυῶν χινούμενα νεῦρα, τένογτες ὀνομά-
ζονται" παρὰ τὸ τείνειν τὰ μόρια πρὸς ἐνέργειαν"
ὅτι xa τρεῖς εἰσι τῶν νεύρων διαφοραί" «X μὲν γὰρ
ἐξ ἐγχεφάλου χαὶ νωτιαΐῖα πεφυχότα, νεῦρα χυρίως
προταγορεύοντες 77. τὰ δὲ ἐχ μυῶν τέγογτες" τὰ
δὲ ἐξ ὀστῶν, σύνδεσμοι. Ὃ δὲ τοῦ ἀστραγάλον
πόπος χαὶ σφυρὰ λέγεται, παρχ τὸ συνεσφίχθα: τὰ
ἄρθρα τῇ συνθέσει * xai οἷον σφαῖρα τοῖς ὀστοῖς
xal τοῖς νεύροις πεπῆχθαι ὠστράγαιλος " παρὰ τὸ
ἀστραθὴ xai ὀρθὴν φυλάττειν τὴν βάσιν τοῦ ποδός.
Κυχλοῖ δὲ τὸν ἀστράγαλον τὸ κυχιἸοειδὲς λεγόμενον
ὀπστοῦν ἐν dp τὸ λεγόμενον χότζιον 18 διὰ συνδὲ-
σμὼν τῇ περόνῃ προσαρμοσθὲν ἄνω, τὸ κυφοειδὲς
κάτωθεν ὑποχείμενον 7 ἔχει, xal συνδέδεται μετ᾽
αὑτοῦ πρὸς ὃ ἡ βάσις τῶν σφυρῶν χαὶ τῆς πτέρνης.
Αὕτη γὰρ ὑπόχειται τὰς ὀφρυώδεις ἐξοχὰς τῆς
κνήμης τε xal περόνης, xal τὰ περιφερῆ τοῦ ἀστρα-
γὙάλου περιλαμδάνουσα, δύο τινὰς ἐξοχὰς εἰς ἐπι-
πηδείους χοιλότητας ἐναρμόζει 5, Τὸ δὲ χατέμπρο-
σθεν μέρος αὐτῆς ἡ ἀρχὴ ἔστι τοῦ λεγομένου ταρσοῦ.
Μετ᾿ αὐτὸν δὲ ἄρχεται τὸ πεδίον, Ex πέντε συγχεί-
μῆνον ὀστῶν" ἀφ᾽ οὗ οἱ χόνδυλοι τῶν δαχτύλων τὴν
ἁρμονίαν λαμδάνοντες, ἐπὶ τὰ τοὺς ὄνυχας ἔχοντα
μεταχονδύλια τελευτῶσι, Συνδοῦσι δὲ τὰς τούτων
διαρθρώσεις, ὑμενώδεις τινὲς σύνδεσμοι " τὰς δὲ

tuendique motus ipsorum gratia, procreata esse
constat. Non enim tendl ipsi articulis tantummodo
securitatis causa, sed omnibus corporis partibus
adhibiti sunt : siquidem nervos, qui in humeris,
atis, peplitibus, mallcolis et cunctis partibus, qu: a
musculis, ac una cum musculis moventur, tendos,
quod ad actiones negoliaque peragenda partes ipsas
distendant, appellari recte decet, Nervorum enim
triplex differentia est : nam qui a cerebro ac dorsi
medulla oriuntur peculiari nomiue nervi appelian-
tur : ai qui a musculis tendi; sed qui ab ossibus
procedunt, liganenta, At lalis locus et malleolus di-
citur, quod illi σφυρὰν, καὶ οἷον σφαῖραν appellant,
quasique membra compositione coustringat ac ner-
vis compacta reddat. Sed (alum et ἀστράγαλον illi

,dictitant, διὰ τὸ ἀστραδῇ, καὶ ὀρθὴν φυλάττειν ποδὸς

βάτιν, quod videlicet pedis nostri motum, ne distor-
queri, sed recte procedere possit tuentur. Os. autem
qtiod orbiculare nuncupatur, talum circulariter am-
Lit ; in quo xóxxv£, ossiculum videlicet, quod cucu-
lus dicitur, superne ligamentis cum extrema sura:
parte connectitur ; et quod gibhosum in se est, in-
[τὰ suppositum habet, ct colligatur cum ipso, uli
malleolorum et calcanei basis est. Calcaneus vero,
superciliaribus prominentiis, tibi: surzque suppo-
witur, €ujus orbiculares partes comprehendunt
duos quasdam tali prominentias, quas in decentes
coneavitates accommodat. Etenim anterior calcanci

κατὰ τὸν ἀστράγαλον xal τὴν πτέρναν, ἰσχυροί τε C Ps ἃ pedis devexo principium liabet; post. hanc
πάνυ, xaV*! στρογγύλοι, xat νευροχονδρώδεις. autem plonum pelis, quod illi πεδίον dicunt, quinis
otsiculis constitutum , incipit, a quibus digitorum surculi, in ungues 199 concordi quadam serie
desinentes originem sumunt : at. surculi ipsi invicem cartilagineis quibusdam ligamentis copulan-
tur. Ligamenta vero , quibus talus calcaneumque vinciuntur, fortia admodum  orbiculariaque sunt,

€t ex nervosis carüilaginibus constitutionem sortita sunt.

Ἔστι γὰρ καθόλου τοῦ ποδὸς; οὐ μόνον cuváp-
θρωσις καὶ διάρθρωσις, ἀλλὰ xai συννεύρωσις xot
συγχόνδρωσις " πολὺ γὰρ αὐτῷ ἀσφαλὲς ἐδόθη," διὰ
τὴν ὀχὴν ὅλου τοῦ δώματος, καὶ τὸν ἀναδασταγμὸν,

Et quo universà de pede dicantur, non. modo
iu ipso pede ossium c^mpositiQ est, quam Graeci,
συνάρθρωσιν, χαὶ διάρθρωσιν, lioc. est, coartieula -
tionem et dearticulationem: dicunt ; verum etian,

xal τὴν οἷον ἐπιχειμένην βαρύτητα, xai τὰς λοιπὰς

nervosa carlilagiaeaque consertio, colierentiaque
ἐνεργείας πάτα;:. Λέγεται δὲ ποὺς, παρὰ τὸ πεπαῦ-

visitur, quam illi συννεύρωσιν, xaX συγχόνδρωσιν ap-
σθαι ἀπὸ τοῦ ὅλου σώματος * τὸ παῦον χαὶ λῆγον peilant. Atqui, pedes ipsos non modico roboro
του σώματος. Λέγεται δὲ καὶ ἴχνος, παρὰ τὸ ** — gtabiliendos esse oportuit, quo tolius corporis
ἴσχειν xal συνέχειν ὅλον τὸν πόδα * ἢ ἀπὸ τοῦ ἀνέ- D ferenda moli ν Εἰ veluti. acclinatis sibi ponderibus
χέσθαι τῆς γῆς. Ὁ δὲ τωρσὸὲς διὰ τὸ ξηρὸν τοῦ τός — caeterisque, qua necessitas exigit, peragendis , va-
πον xal Ésapxov οὕτως ἐχλήθη * xat Ὅμηρος "Ὁ - lide ac fortiter sufficerent : pes quidero ab illis, ποὺς
πυρὰ τὸ πεπαῦσθαι ἀπὸ τοῦ ὅλου σώματος. quasique in ipso a toto corpore cessatuin sit, V»! quod παῦον,
xa λῆγον τοῦ σώματος, quod. pars videlicet. ail, in quam corpus desimat terminetque. Sed. et. (yv
wuüncupatur, παρὰ «b ἴσχειν, xal συνέχειν τὸν πόδα ὅλον, quod totum pedeimn. contineat, comprehendat
que, sive quod a terra. gressu in ipso attollitnr, quod illi ἀνέχεσθαι ἀπὸ τὴς γῆς dicunt, Prima vere

pedis pars, ταρσὸς, a sicca ejus loci qualitate et earnis exper:e, appellata est, ut Homerus :

Nóv δέ μὴ ἐπηχάψας ταρσὸν ποδὸς εὔγεαι
αὕτως (o).|

Πεδίον δὲ τὸ ἔμπροαῦεν, διὰ τὸ ὁμαλόν """ τὸ δὲ

, P" προσαγορεύονται UU. PP.

"^ χήτζιν B C P.
€». ἐδωρί θη, B. *: ὅλ, τοῦ 30034. B.

^^ sb ον, A.

(») BH. A. 538.

ΤΡ ποι. xa. U.
"5 cit, om. DB C.

Sed miki perstringens tarsum in pede gloria
[quanta hec.

Anteriorem: autegi partem. ob cjus levitatem, ilii

* σηναρμόζει αὶ *! xax závo δ. 5 τέ

^! lec etiain om. D. C,

Digitized by Google
