1379

MELETII MONACHI 5230

aque obtupescat? Verum, si causam consideres, A δὲ ἄγνοια xal σχότος χατεῖχε τὸν ἄνθρωπον" οὔτε

semmza providenti: opus, in Jali singularium dis-
similitudine, consistere deprehendes. Si enim uni-
versi mortales, omni remoto discrimine, 338 unam

eamdemque figuram sortirentur , maxima quidem

rerum confusio oriretur. In quanta enim rerum
omnium ignoratione, ac Lenebris versaremur, si,
distinguendi notum hominem ab ignoto , liostem ab
amico, probum ab improbo ac scelesto, nulla nobis
facultas daretur : nam, si b:ec hujusmodi se habe-
rent, nihil impediret quin cum parentibus sorori-
busque coiremus. Si fur in furto deprehensus paulu-
lum | declinaret ac sese immiscerel ceetui , nunquam
amplius aynoscendus effugeret. Sed οἱ inter liberos
ac parentes nullum omnino cognitionis discrimen
esset, Proterea aliud nihil in hac mortalium vita
fieri laudabile posset : nam homo, hominis causa,
cecus quodammodo essct, cum visui ipsius nibil
aliud compreliendere, quam ztatem atque corporis
magnitudinem daretur. Tanta igitur bona summi
Creatoris providentia ex form: in omuibus varia-

πὸν ἀλλότριον, fj πολέμιον, ἣ χρηστὸν, $ aco»
διαχρῖναι ᾽" δυνάμενον' τούτον γὰρ ὄντος οὕτω;,
οὐδὲν ἐκώλυεν ἀδελφαῖς; καὶ μητράσι συμμίγνυσθαι,
Τί δὲ, εἰ χλέπτων τις χρατηθεὶς ἀπέδρα μιχρὸν, xat
συνεμίγη ἐν τοῖς παροῦσιν ; ἄρα ἂν ἀνεγνωρίσθῃ;
οὐδαμῶς, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πατέρες xai παῖδες ἀλλήλους
ἐγνώριζον, Ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλο τι συνέστη τῶν κατὰ
βίον " ἐν ἀνθρώποις χρηστόν " τυφλὸς γὰρ ἂν ἣν
ἕνεχα τῶν ἀνθρώπων ὁ ἄνθρωπος, μιχρὰ ποῦ βλὲ-
πεῖν αὐτῷ παρεσχομένων᾽ πλὴν γὰρ ἡλιχίας xat με-
γέθους οὐδὲν ἄλλο διεγίνωσχε **. Τοσούτων ἡμῖν
ἀγαθῶν αἰτία γέγονεν ἡ Πρόνοια ποιχῶλουδα ** τὴν
μορφὴν τῶν ἀνθρώπων διὰ παντὸς, καὶ μτιδένα
χρόνον τοῦτο" " παραλείπουσα" καὶ οὐ μόνον Ev pops,

B ἀλλὰ xal ἐν φωναῖς, καὶ ἐν τῇ τῶν χρωμάτων &a-

φορᾷ, xal ἐν ἡλιχίαις" ἵνα πολυτρόπως βοηθῆται τῇς
ἀνθρωπίνης φύσεως; ἡ ἀσθένεια, xal γινώδσχοντες
ὡς Aoytxot, οἵας προνοίας ἀξιούμεθα xal τιμῆς",
μὴ χαταισχύνωμεν τὴν φύσιν, μηδὲ τῶν τοῦ Θεοῦ
δωρεῶν ἀποφανθῶμεν ** ἀνάξιοι.

tione discrepantiaque nobis largita est, et. hoc quidem per universa tempora efficere non desinit. S«d
non figura tantum, verum etiam in vocibus, coloribusque atque zetatibus — discrimen visitur, quo bs-
wan ualurz imbecillitas multimodam opem sentiret. Cum enim nobis, pro vi rationali qua praediti
swmus,' planum constet quanto nos summi Dei, et ereatoris providentia honore iusignivit, enitendum
summa ope est, ne naturam ipsam turpitudine afficiamus, ac tam prazclari muneris indigni penitus

videamur.
Ikec autem mihi de nostro corpore, ejusque stru-
ctura constitutioneque, ac formatione nec non com-

positione collegisse, composuisse, ac quasí con- c

* texuisse et conseruisse visum est. Neque enim nobis
satis constat , si id, ut praeclarum artificem decet,
arte, necne, vel prudenter effecerimus , ut opus
nostrum, a pluribus probaretur, Quis enim satis, ac
pro merito, Domini potentiam narrare, ac auditas
facere laudes ejus atque incomprehensibiles vias
ejus deprehendere queat, nisi quantum ipsius mue-
nere homini datum est. Sed, cum in hoc, judicium
uestrum ostenderimus, haudquaquam inliciabimur,
a quocunque liec accuratias explicari posse. Etsi
quispiam secum 139 hoc opus animadvertet, plura
eiiam, quam quz a nobis comprebensa sunt, pe-
nitiora indagare poterit; attamen quamcunque rem,
ad praseniis operis seriem addendam esse cense-
bit, hxc etiam, ia medium cum illis que nos ex-
plicavimus, una nobiscum afferre studeat : videlicct
quonam pacto facies ipsa, principalis bominis portio,
septenis foraminibus , duobus videlicet oculis, ge-
minis auribus, ac totidem naribus, et oris preterea
hiatu, terebrata sit. Tum quo pacto cerebrum, quod
sensus receptaculum esi, prater alias animalis
partes frigidum et. bumidum habetur : sed et quo-
inodo cogitationes formentur, neque humiditatis
causa, dilabantur. Ad bxc quomodo nonnulle cor-

*! διαχρίναι WR. 58 τὸν βίον B. P.
τοῦτο B P.  "'«tgai; À. 55 ἀναφανῶμεν D.
! εὑρήσοις B..— * εὑρημένων Δ. * συνφέροις B.
ζώων Β. ἢ τῶν μορίων B Ρ' 9 τὰ δὲ ἰσχυρὰ B.

** hc ἃ τυφλὺς usque om. B C.

Τοσαῦτά μοι περι τοῦ σώματος ἡμῶν xal «Es eoí-
τον χατασχευῆς, xai διαπλάσεως, xol συνθέστω;
συνήνωται **, χαὶ συλλέλεχται, xat συντέθξιται xat
οἷον συνυφάνθη καὶ συνηρμολογήθη, Οὐχ οἶδα μὲν
εἰ ἐντέχνως ἣ συνετῶς, f] ἀποδεχτῶς τοῖς πολλοῖς.
Τί; γὰρ ἱκανὸς λαλῆσαι τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου,
ἣ ἀκχουστὰς ποιῆσαι πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ" ἢ
τῶν ὁδῶν αὑτοῦ τὸ ἀνεξιχνίαστον καὶ ἀκατάληπτον
καταλαθεῖν; πλὴν ἀλλὰ xol Θεῷ φίλον τὸ κατὰ δὺ-
vagtv, Καὶ σὺ δ' ἂν κατὰ σεαντὸν ἀναλεγόμενο:
πολλοὺς εὑρήσεις ! σχοποὺς ἔχοντάς τὶ τῶν εἰρημέ-
γων * βαθύτερον" χαὶ ὅ τι ἂν συνειστφέρῃς 9 εἰς ci»
παροῦσαν ὑπόθεσιν, καὶ ἡμῖν τοῦτο ἔσῃ συνειληχώς"
οἷον πῶς τὸ ἡγεμονιχώτατον " τοῦ ζώου πρόσωπεν,
ἑπταχῆ " χατατέτρηται “ δυσὶν ὀφθαλμοῖς xat doi
δύο, ἴσοις μυχτῇρσιν, ἑδδόμῳ στόματι; Πῶν ὁ ἔγχέ-
φαλος, ὁ τὰς αἰσθήσεις δεχόμενος, ψυχρός ἐστι xai

Ὁ ὑγρὸς, ὑπὲρ πάντα τὰ ζῶα “' καὶ πῶς τυποῦται τὸ

νόημα, καὶ οὐχ ὀλισθαίνει διὰ ὑγρότητα; Πῶς τὰ
μὲν μόρια ? θερμά ciat, τὰ δὲ ψυχρὰ ", τὰ δὲ xa
ἀμφότερα ; Πῶς τὰ μὲν ἀσθενῆ, τὰ δὲ ἰσχυρά; πῶς
πὰ μὲν ἀπλᾶ, τὰ δὲ σύνθετα" πῶς τὰ μὲν συμφύτους
ἔχει "9 δυνάμεις, τὰ δὲ ἐπιῤῥύτους" τὰ δὲ συμφύτους
ἅμα xai ἐπιῤῥύτους "; Πῶς ἔχαστον αὐτῶν τέσσα-
ga; δυνάμεις ἔχει ἐν ἑαυτῷ Qutixó;; loi τῶν
ἀγγείων τὰ μὲν πέμπει, τὰ δὲ δέχεται, τὰ δὲ χατέ-
χει, τὰ δὲ ἀποχρίνει ; Πῶς τροφαὶ τὸ σῶμα διαχρα-

"5. ποικίλουσα D. 96 eost.

99 συνεΐλεχται xal συνήνωται B, xal aui, oan, P.
* ἠγεμονιγώτερον Ὦ.
* xii πῶς B.

* ἑπταχὶ D.

* πάντων τῶν
19 ἔχει om. B.

" ub. hzc om. B.

Digitized by Google
