4217

DE NATURA ΠΟΜΙΝΙΒ.

1278

φωνητιχῶν ὀργάνων τυποῖ τὰ λεγόμενα f] φωνού- A similitudinem exprimere videatur, appellationem

μένα, xat διαρϑροῖ' τῶν ἄλλων ζῴων ἀνάρθρως qu.
νούντων. Ἐξ δὲ καὶ τοὺς ἀγγέλους καὶ δαίμονας ὀμι-
λεῖν λέγεται λογικῶς, ἀλλ᾽ οὐ διὰ φωνητιχῶν ὀργά-
νων, οὐδὲ διὰ πνοῆς ὥσπερ ἡμεῖς. Μόνος ὁ ἄνθρω-
πο; μετὰ θάνατον ἀνίσταται" χαὶ θνητὸς ὧν ἀπαθα-
νατίζεται 8, Μόνος ὁ ἄνθρωπο; ζῶόν ἐστιν ἐνταῦθα

* οἰκονομούμενον, καὶ ἀλλαχοῦ μεθιστάμενον. Μόνος ὁ

΄

ἄνθρωπος ἐν μέσῳ δύο ζώων γινώσχεται᾽ xol τῆς
μὲν παρούσης φροντίζεται, χαὶ προνοεῖται πῶς Cfj-
σεται" «ἧς δὲ μελλούση; ἐπιμελεῖται μὴ ἐχπεσεῖν"
καὶ τὴν μὲν πρόσχαιρον οἷδε, τὴν δὲ αἰώνιον ", Καὶ
thv μὲν, πολυπαθῇ, xal πολνώδυνον, xai πολύδα-
χρυν" τὴν δὲ, ἀπαθῆ, xat ἀνώδυνον, καὶ πολυχαρῆ "5"
ὡς καὶ Καλλίμαχος"

vindicat. Solus, vocalibus iustrumentis, quae di-
cenda, exprimendaque sunt, articulata voce format,
cum cztera animalia inarticulata voce utantur. Sed
et intelligentias ipsas, ac demones, rationali ser-
mone, non autem quemsdmodum et nos, vocalibus
instrumentis, ac spirilus reciprocatione uti, non-
nulli opinautur. Soli etiam homini, etsi mortali
conditione natus sit, ἃ morluis resurgere, ac
immortalitate donari, datum est. Solum homi-
nem, rerum ille opifer, hie creatum et alio trans-
mutandum fecit. Solus homo, iuter utramque
vitam, providentissima cura qui ad prasenteim
siuinen satagit, et ne a futura. dilabator sum-
mopere invigilat, hane praesentem tempore mu-

tabilem, illam vero :iernam novit. Sed et innumeris hanc 197 passionibus, ac doloribus, la-
erymisque obnoxiam, illam vero passionum expertem, omnique delore vacantem, ac plurimi gau-

dii plenam, animadvertit. Ut Callimachus -

Ἴθι πραεῖα γυναικῶν τὴν ὁδὸν ἣν ἀνίαι θυμοφθό- B. Vade mansueta mulierum viam, quam angusiie aui-

. - . £ovob περόωσιν.]
Ὅμοιον τῷ ἔνθα ἀπέδρα πᾶσα Aóxq xal ὀδύ

xal σεεναγμός.

Μόνος ὁ ἄνθρωπος πταίων ἐνταῦθα παιδεύεται,
xai μετανοῶν συγχωρεῖται παρὰ τοῦ Κι τίσαντος.

ἴππηι corrumpentes non penetrant.

Simile huic et illud est, unde recessit. omnis
molestia, et dolor, et gemitus. Solus siquidem bomo

in presentis vite lubrico, in crimina peccataque prolabendo, cum seipsum corrigit, a penitentia,

venia dignus ἃ Crestore eflicitur.

Μόνος ὁ ἄνθρωπος παρὰ τοῦ Δημιονργοῦ διαφε-
ρόντως τῶν ἄλλων ζώων προνοεῖται, χαὶ ἐπιμελείας
ἐξίωται. Καὶ ** ἵνα τοῦτο μὴ ἀγνοῶν μάθῃς πλέον,
χαὶ τῆς προνοίας θαυμάσῃς τὸ μέγεθος, σχόπει ᾽"
τὴν διαμονὴν τῶν ἀπάντων, xal μάλιστα τῶν ἐν
γενέσει χαὶ φθορᾷ φυλαττομέγην 7* ἀεὶ διά σε τὴν
τάξιν τῶν ὄντων xa τὴν ἴ᾽ θέσιν, ᾿Ωσαύτως τὴν τῶν
ἄστρων φορὰν, μηδὲν μηδέποτε διαλλάττουσαν τὸν
χύχλον τοῦ ἐνιαυτοῦ" τῶν ὡρῶν τὴν ἀποχατάστασιν"
τῶν γυχτῶν xat ἡμερῶν ** τὴν ἰσότητα' παρὰ μέρος
ἐχατέρας αὐξανομένης ἢ μειουμένης" τὴν φυτῶν *!
καὶ σπερμάτων πληθύν' τὴν τῶν ζώων διαφορὰν
xai χατασχευὴν᾽ τῆς χτίσεως ἀπάσης τὰ ἔργα, xai
τὴν ἀναλογίαν, xai ἁρμονίαν, καὶ εὑρυθμίαν **. Καὶ
ἵνα πάντα παρῶ διὰ τὴν σὴν πρόνοιαν ** xa συντή-
ρῆσιν γεγονότα, περὶ τῆς μορφῆς ἡμῶν xai ἰδέας,
τὴν παραλλαγὴν διάφορον ἐχούσης "", διασαφήσω
ὀλίγα **- ἵνα προσχυνήσῃς " τὴν περὶ σὲ "Ἶ τοῦ Δε-
exóvou δου πρόνοιαν, τὸ ἔργον τούτου θαυμάσῃς.
Ti; yàp ἡρῶν τὰς μορφὰς τῶν ἀνθρώπων ἐν τοσαύ-
sat; μυριάσι ** διαλλαττούσας, καὶ μηδαμοῦ κατὰ
πάντα συμπιπτούσας “᾽, οὐ θανμάσει μὲν τὸ ἔργον;
᾿Αναλογιζόμενος δὲ τὴν αἰτίαν, εὑρήσει προνοίας
ἕνεκα διαφερούσης, τὴν διαφορὰν τῆς μορφῆς πα-
ρηλλαγμένην ἐν τοῖς xaB' ἕκαστον "5, Σχόπει γὰρ,
εἰ τὸν" αὐτὸν ἅπαντες ἔσωζον ἀπαραλλάχτως χαρα-
κτῆρα, κόση ούγχυσις τῶν πραγμάτων ἐγίνετο. Πόση

Siquidem , erga solum hominem, rerum ᾿
opifex prater alia animalia praecipua providen-
tia utitur , eumque exaetissima ipsius cura dignum
censet. llis itaque cognitis, et plura edoctus,
Dei providentise magnitudinem mirabere. Quis non-
auonitus inspiciat, omnium rerum permanentiam,

C esrum przsertim, qua generationis corruptionisque

vicissitudine nobis inserviunt, nostri causa illum
procreasse, si rerum omnium ordinem simulel situm
inspexeris ? Non enim siderum motus, non cireu-
laris anni ambitus, vel temporum, ab incepto te-
mere, fit permutatio. Sed eL dierum ac noctium
zqualiistes, iperementa, decrementaque, dum vi-
cissóm tam miro ordine damna rependnant, contem-
plari oportet, Quidnam de seminum et plantarum
exuberantis, aut quid de tam diveria et differenti
animalium specie, deque tota rerum machina di-
cendum est? in ipsa enim proportione, harmonia
et recto ordine consistere cuncta vieuntur. Et ut
universas, qua summa Dei providentia. commodi
ac emolumenti nostri graUa procreaia sunt, missas
(faciamus, pauca 4amon de forma specieque nostra
receasere aggrediamur, ut inde Domini nostri opus
mirari, ejusque adorare providentiam anusquisque
merito possit. Quis, inquam, hominum formas, in
tot millibus discrepantes, et nullibi prorsus in uni-
versis convenientes, non admiratiope presequatar,

') hc om. B. μέλλουσαν B, ' post hzc Lat. Vers. ita seliabet : « Ut Callimachus. Ἴθι πρηύα γυ-

ναιχῶν τὴν ὁδὸν ἣν ἀνίαι θυμοφθόροι οὐ πε

P. "χαὶοιη, B. ᾽ὕ χαὶ σχόπει B.
B P. *" xai eip. om. B.
«ap. *" σοι ὀλίγα B. ** θαυμ.
490034 B. ** χαθέχαστα ΒΡ, *! xai τὸν B f.

ιν »

ὐ p. 1537. hoc vero frag. carent omnes nostri codd.
“Ὡς καὶ x1)3....... περόωσιν * ὅμοιον τῷ ἔνϑα ἀπέδρα πᾶσα λύπῃ xal ὀδύνη καὶ στεναγμός. Μόνος ὁ ἄνθρ.
τ: φυλαττομένων Α. ἢ chvom, D. oy B. ' i)

** mxpov. xal προμήθειαν B.
ἔργον xai προσ. ΒΡ. *' ooo B.

καιρῶν δ τὴν τῶν φ.
om. B, P qui etiam ou. τὴν

^ διαφ. E 4
μυριάσι om. Α.  cvvexi-

Digitized by Google
