LEES MELETII MONACHI 1244

rendo videlicet subsidio, nam testibus cum ab ipsa A ἐρυτρὸς, ὁ πλατύς *. Ἐῤσὶ δέ τινες ὑμένες προδχολ-
pendeant suppetias adest : sive a latitudine ita λώμενοι τῷ ἐρυτρῷ * καὶ δι᾽ αὑτοῦ τῷ ἔξωθεν δέρμα-
appellatam dixeris, quod illi εὐρὺς εὑρυτὸς, xal τι, δαρτοὶ προσαγορενόμενοι * οὗ γὰρ ἀμέσως &ni-
ἐξ αὐτοῦ ἐρυτρὸς ὁ πλατύς, quolestlatus nuncupant, κεῖνται! οἱ ὄρχεις τῷ ὀσχεῷ * ἵνα μὴ ῥᾳδίως ψύχων-
llinc siquidem auxiliari tunicz, membranz qua- ταῖ ὑπὸ τοῦ χρύους * μηδὲ ὑπὸ τῆς θερμότητος
dam conglutinatz» adhzrent, et hac de causa hz; ὑποχαλῶσι,

δαρτοὶ διότι δέρματος ξξωθὲν εἰσι, quod vilelicet. extra pelliculam sint, nuneupantar; neque e. im
absque medio aliquo testes scroto applicantur, sic enim rigori pervii redderentur, ac ab sstu lasiores
wgis remissioresque lierent.

Feminis autem natura ipsa cuncta intus quie mari- Καὶ al γυναῖχες xal πάντα τὰ αὐτὰ τοῖς ἀνδρά-
bus extra largita est, οἱ unam amplius partem servan- σιν ἔχουσι μόρια " ἀλλ᾽ ἔνδον, xal oüx ἕξω * περισ-
di puerperii gratia, qua vulva nuncupatur, tradidit.In σότερον δὲ αὐταῖς μόριον τῶν ἀνδρῶν, ἐν ᾧ βρεφουρ-
ip-a namque vulva, geminos ventriculos, a dextera τεῖται τὰ ζῶα * ἤγουν ἢ μήερα. "Ἔχει δὲ δύο xoc
alterum, alterum a l;va parte, in quibus partus suis λίας, δεξιὰν χαὶ ἀριστερὰν, ἐν αἷς ζωοῦται τὰ ἔρ-
wumeris absolutus redditur, feminz obtinent, οἱ in y ὄρνα * φησὶ γὰρ Ἱπποχράτης " « Ἔμόρυα τὰ μὲν
dextera parte mares, in keva vero feminz (ut Hippo- ἄῤῥενα, ἐν τοῖσι δεξιοῖαι, τὰ δὲ θήλεα, ἐν «otaty
trati placet) gignuntur. Sunt autem, qui femipam ἀριστεροῖσι, » Λέγουσι δέ τινες xal πλείονα τῶν δύο
plures duobus uno partu edere posse aulumant. τίχτειν αὐτὴν, Εἰσὶ δὲ περισσοὶ xal ol μαστοὶ ἐν
Ad hee, femine ipse mares papillarum magni- μεγέθει καὶ τὸ ἐν αὐταῖς λευχαινόμενον γάλα " τὰ
tudine exsuperant, in quibus lac, quo ipsi carent δ᾽ ἄλλα πάντα παραπλήσια *, πλὴν τῆς διαφορᾶς
constituitur; in reliquis vero omnibus, feming ma- τοῦ ἄῤῥενος πρὸς τὸ θῆλυ, Τὸ μὲν γὰρ ἔχει ἀῤῥε-
ribus zque respondent; prxierquam qued in go- νότητά τινα, οὐ μόνον ἐν τοῖς εἰρημένοις παιδουρ-
mitalibus membris, discrimina quedam manifesta γοῖς μορίοις, ἀλλὰ xal ἐν δυνάμει xal θεωρίᾳ, καὶ
visuutur. Mas autem, non modo nescio quid virile ἦθει καὶ καταστήματι" τὸ δὲ θηλύτητα ἔχει ἐν τῇ
ἴω ipsis genitalibus membris pre se fert, verum τοῦ σώματος καταστάσει, καὶ τῇ φυσιχῇ ἀσθενείᾳ,
eliam in. viribus, aspectu, moribus, necnon καὶ τῷ ὅλῳ συγχρίματι. “Ὅτι δὲ ἐστι διαφορά τις
robore majore quam femina preditus est; qux τοῦ ἄῤῥενος πρὸς τὸ θῆλυ, xal φυσιχὴ, μάρτυς ὁ
quidem universa feminis a prima οομπδιυοης φοῖνιξ ΄. λέγουσι δέ τινες τὴν ἀῤῥενότητα τοῖς ἂν-
nalura abstulisse voluit, cum inmbecilli»res, otnni δράσιν ἐν τοῖς ὄρχεσιν " ἔχειν * ὅτι ἀποτμηϑέντων
prorsus amoto discrimine, maribus habeantur : C αὐτῶν θηλύνονται, xat γυναιξὶ παραπλήσιοι γέ-
quod autem naturale quoddam inter marem εἰ vovzat * pte γένειον φέροντες, μήτε τὴν φυσιχὴν
feminam discrimen sit, phuewix esse argumento δύναμιν ἔχοντες τῆς παιδοποιίας" διὸ καὶ ἄμφιβδό-
potest. Sunt. qui virileur vim in testibus esse opi- — Jou; τῷ γένει αὑτοὺς ὁ θεολόγος χαλεῖ. ᾿Αμείδεταςι
nantur, inde videlicct argumeutum sumentes, quod δὲ αὑτοῖς xai τὸ τῆς φωνῇς ἀνδρεῖον, xai ὑπουρ-
iu eorum abstractione mares effeminari contingil, γοῦσι τὰ πολλὰ παραπλησίως ἐκείναις.
ac ceu in feminarum naturam converti, cum tales et barba. careant, et. nature vi, procreaudz soho-
lis facultote priveutur; quamobrem Gregorius 11/4 Theologus ipsos ambigui gencris bomines
nuncupal. Praeterea, et. virilis vocis usus ipsis aufertur, ac pluribus in negotiis peragendis, mibil
prorsus a feminco sexu discrepant.

Cap. XXVI. — De manibus. Κεφ. KG'. — Περὶ χειρῶν.

Sed jaw de femorum peduimque partibus oratio- Τὰ piv* οὖν τῶν μηρῶν xai ποδῶν τε "
»em missam facientes, sd manuwm explicationem ἀφέντες μόρια, ἐπὶ «à τῶν χειρῶν τρεψώμεθα, ἃ πὸ
dirigamur. Etenim in omni aliorum animalium ge-— τούτων τε πάλιν χἀχεῖνα σχεψώμεθα, Τοῖς μὲν γὰρ
nere, anteriora corporis membra pedes sunt, eo quod Ὁ ἄλλοις πᾶσι ζώοις τὰ ἔμπροσθεν χῶλα τοῦ σώματες
incurvum quod in ipsis est, sustentaculo indiguit, πόδες εἰσί * διότι τὸ χεχυφὸς ἐδεῖτο τοῦ ὑπερείδοντος.
la humani vero corporis structura, pro anterioribus Ἐπὶ δὲ τῆς τοῦ ἀνθρώπου χατασχευῆς χεῖρες τὰ
animalium cruribus, manus habentur. Cum autem — χῶλα ἐγένοντο" τῷ γὰρ ὀρθίῳ τοῦ σχήματος αὖτ
homo erecto feratur corpore, satis quidem ad αἀρχες "5 fv πρὸς τὴν χρείαν, μία βάσις διπλοῖς
gressus tutelam, gemiuorum pedum usus faciunt. ποσὶν ἐν ἀσφαλείᾳ τὴν βάσιν ἐρείδουσα. ᾿Αλλὰ καὶ
Adlize,rationis usibus manuum officia obsecundant; πὖ τοῦ λόγου χρείᾳ συνεργός ἔστιν ἡ τῶν χειρῶν
nam manus ipsas vationalis natur: instrumentales ὑπουργία * xai τις ἴδιον τῆς λογιχῆς φύσεως τὴν
partes recta ratione appellares, uon modo quod coni-— τῶν χειρῶν ὑπηρεσίαν εἰπὼν, οὐ τοῦ πρέποντος
munibus qua apparent rebus iunia solertissime ἀμαρτήσει "5. « Οὐ μόνον πρὸς τὸ χοινὸν τοῦτο καὶ
omuia peragaut, verum: etiam apto ipsarum mini- πρόχειρον ἀποτρέχων τῇ διανοίᾳ * ὅτι γράμμασι
sterio, cogitationis nosire, qnandocunqueacciderit, τὸν λόγον διὰ τῆς τῶν χειρῶν εὐφυΐας ἔνστ, μαινό-

* dec, om. B. 5 παραπλ. πάντα B. 7 διὸ καὶ δίμαστο: xai ταῦτα μὲν οὕτως D. textu; ext. in marg. le-
ntur, *£pyzziw D. * Τὰ μὲν — σχεψώμεθα oim. P, qui γάρ ante. ἄλλους ctiam om. !* περὶ τῶν μ. D.
ὁ τέως B. "᾽ αὐτάρχης B α΄’, "ixnéso: D.

Digitized by Google
