4355

DE NATURA HOMINIS.

1254

μαὶ χοιλάδες (e). Χολᾶδες δὲ, διὰ τὸ κατὰ φύσιν A extra float, Haec. item. iptestina, εἰ ἴνδινα, quod

δέχεσθαι τὸ χολῶδες περίττωμα μετὰ δὲ τὰ σπλάγ-
χνα, χαὶ γαστέρα, xal ἔντερα, ὁ τόπος, ἐν d ἀπο-
τελευτῶσιν αἴ νόθοι πλευραὶ, .1αγὼν λέγεται, καὶ
κεγεὼν, καὶ ἰαπάρα. Τὰ μὲν γὰρ πλησίον τῶν
πλευρῶν ὁττέα, λαγόνων ὁστᾷᾶ λέγονται" εἰσὶ δὲ
πλατέα. Τὰ δὲ ἐπὶ τὴν ἐπίδασιν, δπισθέν τε χαὶ
χάτωθεν, ὀστᾶ ἰσχίων" τὰ δὲ εἰς τὸ πρόσω μέρος ἐν-
τεῦθεν ἀνατεινόμενα, λεπτὰ ὄντα χαὶ διχτετρημένα,
καὶ συμφυόμενα κατὰ τὸ πέρας ἀλλήλοις, ἤδης
χαλέουσιν ὀστᾶ.

apud liomerum est, appellantur, qui ait, ψαῦσαι
ἐνδίνων, quod. est, eestina. tangere. Ab. aliis, et
χολάδες intestina dicuntur, ἀπὸ τῆς χολῆς, ab ipsa
videlicet bile, quod naturx instinciu bilosa in se
excrementa recipiant. Post. viscorem quidem, ven-
wisque ac intestinorum situm, in que loco veiba
desinunt costae, iliorum ac laterum locus nuncupa-
tur. Ossa vero qua costis proxima locantur, iliorum
0.88, quz et lata sunt app: llantur. ΑΙ ossa quee re«
tro ac infra ad basim vergunt, coxendicum sunt.

Quz vero inde ad anteriorem partem diriguntur, quz exilia ac terebrata. sunt, quizve extremis par-

tibus invicem cohsxrent, pubis ossa appellantur.
Ktg. KI". — Περὶ τοῦ τόπου τῆς ἤδης καὶ τοῦ
ἤτρου.

Κατὰ γὰρ τὸν τῆς ἥδης χρόνον ἐχεῖσς φύονται
αἱ τρίχες * ὄντινα τόπον ἐρήδαιον xal ἧτρον ? ἐχά-
λεσαν" ἥτρον μὲν διὰ τὸ ἔντερον, ἐχ τοῦ ἴημι τὸ
πέμπω, ἴητρον, καὶ ἐν συγχοπῇ ἦτρον" τὸ πέμπον
τὸ περίττωμα χάτω᾽ ἐφρήδαιον δὲ, διὰ τὸ βαίνειν
τὰς τρίχας ἐχεῖ, ὀλίγας τε χαὶ μιχράς ^ ὥστε μόνον
δῆναι" βαιὸς γὰρ ὁ μιχρός " ὁ δὲ τῆς ἤδης χρόνος
ἀόριστος", διὰ τὴν ἀνισότητα τοῦ ἐν τοῖς ἡδάσχου-
σιν ἐμφύτου θερμοῦ καὶ Ἡσίοδος '* "

'AAJ' ὅταν ἡδήσειεν, καὶ ἥδης μέτρον ἴχοιεο !! (f).

Κεν»εὼν δὲ xaX Aaxápa τὸ αὐτό" ὡς τὸ, Μίαν πόλιν
ἐξαλαπάξαι, τουτέστι, τῶν ὑπαρχόντων αὐτῇ χε-

€ap. ΧΥΠ, — δὲ impubio.

Ob id dicta [sunt], quod loca illa cum homo
sd puberem ziatem accesserit, pili occupant.
Hunc autem locum Graci ày£6ac, impubium,
e ventriculuut, xat ἧτρον dixerunt ; et ἦτρον qui-
dem ἐκ τοῦ ἴημι τὸ πέμπω, quod videlicet ezeremen-
tum infra per intestinum demittat ; ἐφήδαιον vero,
id est, impubium, διὰ τὸ βαίνειν τὰς τρίχας ἐχεῖ,
quod scilicet pili ibidem proveniant : nam ρίθογ.
tatis tempora, nullo satis certo temporis spatio
prescribuntur, cum pubescentibus, non zque in
omnibus, insitus calor redundet, ut Hesiodus :

107 At cum pubescet , cel pubis tempora tangct.

Atqui ile et latus, quod illi κενεὼν xal λαπάρα
dictiianl, ex co app-llatum constat, qued locus

νῶσαι πολιτῶν» xol πραγμάτων !5* ἣ διὰ «b χενὸν C ille ossibus vacet, quod illi χενῶν τῶν ὁστῶν di-

εἶναι ὀστέων τὸν τόπον" ἢ διὰ τὴν λάπαθον τὴν
βοτάνην χενωτιχὴν γαστρὸς οὖσαν "". Λαγὼν δὲ παρὰ
τὸ λήγω" ἐχεῖσε γὰρ λήγουσιν αἱ πλευραί.

Τοῦτον τὸν τόπον χατωτέρω λαγόνος, Bov6orac
καλοῦσι, τὰ ἔνθεν χἀχεῖθεν τῆς βαλάνου χαὶ τῶν
διδύμων, Τὸ δὲ τῆς βαλάνου ἐξίσης 5 τὴν χύστιν
λέγουσι, διὰ τὸ εἶναι ἐχεῖσε τὴν οὐρτδόχον κύστιν.
Κοινωνία γὰρ ἔρχεται δύο πόρων ἀπὸ τῆς ὀσφύος
φυσιχῷ '* νόμῳ, τοῦ ἀπευθυσμένου xal τῆς οὐρη-
δύχου χύστεως ἥτις δέχεται μὲν τὸ οὖρον ἀπὸ τοῦ
νώτου αὐτῆς, ἔξωθεν ἀπὸ τῶν νεφρῶν. διὰ νεύρων
καὶ φλεθῶν τῶν λεπτῶν, ὧν ἔχει " ὀξεῖα γὰρ ἔστιν
εἰς τὸ ἔλχειν, Ἐχθδάλλει δὲ ἀπὸ τοῦ τραχήλου αὐτῆς,
καὶ ἀποχρίνει τὸ οὖρον ἔξωθεν, διὰ τῆς βαλάνου.
Ἐπεὶ δὲ τὸ λεγόμενον ἀρχὸν ἔντερον ὑπόχδιται
αὐτῇ, φλεγμαινούσης πολλάχις αὐτῆς U, ἐπίσχεσις
γίνεται τῆς χόπρου, οὐχ ἤχιστα δὲ τοῦ οὔρον "9.

εὐοϊ. At illi item λαγόνας, qux nos ilia nuncu-
pamus, παρὰ τὸ λήγειν ἐχεῖσε τὰς πλευράς, €x eo
quod inibi coste desinant, dicta volunt.

Et locum qui sub illis est, partem videlicet quie pe-
nem et testes uirinque complectitur, βουδῶνας, μος
est ingnem nominant. Pars vero, qua. pari ordine
glandi respoudet, vesica nuncupatur, in quam bumi-
dum excrementum σοι δυΐ!. Nam, a ductibus natura-
libus qui ad lunibos visuntur, duobus meatibus recto
scilicet intestino ac vesice, in quam urina con-
fuit, communicatio quzdam intercedit. Ipsa enim
vesica, cum miro quodam acumine in attrabendo
predia sit, humorem «qui :n ipsa est, a renibus
subtilium nervorum venarumque ollicio quz exte-
rius ejus dorso adhaerent, suscipit. Cum vero illum
extra emittere compellitur, collo ejus quo ipea pra-
dita est, per penis glandem, emingit. Et quoniam

sub ipsa iutestiuum quod arckon appellatur, consistit, si eam in. tumorem erigi quandoque contingit,
tum sicci ín boc casu, tum humidi excrementi egressus intercipitur,

Bov6orac δὲ ὠνόμασαν τοὺς εἰρημένους τόπους,
ἀπὸ τοῦ συμθαίνοντος οἰδήματος ἐν αὑτοῖς * ἐχ τοῦ
Bi τὸ βαίνω᾽ παρὰ τὸ ἄγαν βαίνειν εἰς ὕψος " Bo,
βὼν "5, καὶ μετὰ τοῦ Boo ἐπιτατιχοῦ "" μορίον, βου-

Loca autem qua diximns βουδῶνας, illi ab rei
eventu nuncupant, παρὰ τὸ Bo τὸ βαένω, eo quod
pre sui tumorc sursum non modice erigantur.
Quoniam vcro talis locus tonsillis, quas Graci

5 ys. δὲ om. B. * al spty. qu. δ, * pov B C. ἵτρον Α. * ἧτρον B. ἴτρον A. * áop. ἐστὶ UJ.

*" ὡς καὶ "Ho. B..— 5 fixocto B. "Ὁ hoec om. B.
** ἀπ. τὴν ὀσφὺν φυδιχῶν ὑπονόμων B, "7" a5:.
Ὁ μετὰ τοῦ kr. pov. U.

(6) U. 5, 536.

19 εἶνχι τὸν τόπον 632, ἴδ.
πολλάχ. 8.

"dune om, B. "5 ἑξῆς C.

** χαὶ οὐχ Vx. τοῦ οὔρ. Βα '*. βορὼν U.

(η Opp. 1, 151.
Digitized by Google
