4491

Cum autem intelligentiam nostram fugiat ejus A

essentiae comprehensio, incompreliensibilem Dei
naturam per id quod ignotum est in ea demoustrat.
Et accurate archetypi similitudinem liabet ut. vera
imago. Si vero eo quod absque initio est Deus et
infinitus, dum initium habuit anima, etiamsi finem
non habebit, hxc non amplius imago vera csse
videatur, vel objectio facile solvetur, Cur? quia
imaginem dicimus regis similitudinem, sed qua ab
intelligente multam differt. Et dii dicimur, sed non
sicut qui ex natura Deus; et. filii Excelsi, sed non
sicut unigenitus Filius; ct imago Dei, sed non ut
prototypum; propler causas mulias, quas nove-
runt solum quibus scientie lumen affulsit.

Res ergo cum ita se habeat, dicemus de ea que
veteres sapientes opinati sunt. Namque philosopbo-
rum alii corporis instar, corporis expertem alii
arbitrati sunt animam, Uno verbo de omnibus qui
corporis instar animam dixerunt sive mentem, sit
fguis, aut aqua, aut sanguis, aut aer, aut aliud quod-
libet, afferre sufficiat Ammonii Pytbagorici verba,
nempe : « Corpora propria natura caduca cum sint
et fluxa et ad infinitum omnino dividua, quorum nulla
pars immutabilis remanet; ipsis continente et con-
ducente ct quasi coagulante dominanteque opus est ;
quod animam dicimus; jamsi anima est corpus, quam-
via subtilissimum, est etiam aliquid, quod ipsam con-
tineat ; demontratum est euim corpus omne conti-
nente quodam indigere ; et sic in infinitum: absur-
dus autem omnino principia principiorum quirere ;
ergo anima non est corpus.

Contra eos autem qui incorpoream dicunt animam,
nec bene demoustrarunt, prodeat Plato : « Oportet,
inquit, eum qui recte philosophari vult, apprime
$cire de qua re queratur : aliaseniip omnino erra-
bit. » Vos auteià. vehementer contendentes, quid
definitis? Quomodo enim res singulse sint conside-
randa nostis ; quomodo totum, nequaquam. Sed et
Theologus Gregorius ad banc dicit quzestionem :
« Nulla natura est quia non est hoc, sed quia hoc ;
ejus quod est, positio non ejus quod non est. nega-
tio. Namque incorporeuim δὶ dixeris animam, non
quod est ostendisti, nisi fortasse «quod nou est
corpus. »

Dinarchus harmoniam animam esse definivit, et D

corpus lyrau ; 56 plus et ininus harmonia admittit,
tensioue et relaxatione : anima vero uon est anima
plos et minus, sed nec ipsa seipsa plus et wi-
pus, hon ergo harmonia anima. Preterea anima
virtutem οἱ inalitiam admittit οἱ harmonia con-
sonantiam et dissonantiam non admittit. Non igi-
tur anima harmonia. Denique aniina in admittendo
contraria partim, essentia 681 et subjecium; har-
monia autem qualitas et in subjecto : uon ergo har-
monia anima.

Galenus nihil de anima pronuntiat; ex Hippo-
eratis vero sermonibus misturam illam esse consti-

"ab Δ, 55 εἰς cod, 56 δηλοῖ ἀλλ᾽ ὅτι.

MELETII MONACIII

139i

Ἐπεὶ δὲ φεύγει τὴν γνῶσιν ἡμῶν τῆς οὐσίας αὖ -
τῆς ἡ χατάληψι;, τὴν ἀχατάληπτον φύσιν Θεοῦ τῷ
κατ᾿ αὐτὴν ἀγνώστῳ χαραχτηρίζει. Καὶ ἀχριδῶς
πρὸ; τὰ ὑποκείμενα τὴν ὁμοιότητα ἔχει ὡς εἰχὼν
ἀληθῆς. ΕἸ δὲ ὅτι ἄναρχός ἔστιν ὁ Θεὸς καὶ ἀτελεύ-
πῆτος, ἤρξατο δὲ ἡ ψυχὴ, εἰ xal τέλος οὐχ ἕξει, δια-
πίπτει τοῦ εἶναι εἰχὼν ἀληθής οὐ 6k τοῦτο ἄπορον
εἰς ἀπολογίαν. Διατέ; ὅτι elxóva λέγομεν τὸ τοῦ βα-
σιλέως ὁμοίωμα, ἀλλὰ πολὺ διάφορον τῆς αἔσθανο-
μένης" καὶ θεοὶ λεγόμεθα, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ὁ φύσει θεός"
xai οἱ υἱοὶ ὙΨίστου, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τὸν μονογενῆ
Υἱόν καὶ εἰχὼν Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τὸ πρωτότυτρον "
διὰ πολλὰς αἰτίας, ἃς" οἴδασι μόνοι οἱ γνῶσιν ἔν
συνέσει χατορθωχότες.

Ἐπεὶ οὖν τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, εἴπωμεν περὶ αὐτῆς

B ὅσα οἱ πάλαι σοφοὶ ἐδόξασαν. Οἱ μὲν γὰρ τῶν φιλο-

σόφων σῶμα τὴν Ψυχὴν ἀποφαίνονται, οἱ δὲ ἀσώμα-
τον. Κοινὴ μὲν οὖν πρὸς πάντας τοὺς λέγοντας σῶμα
τὴν φυχὴν, οἷον νοῦν, ἢ πῦρ, fj ὕδωρ, 3j αἷμα, ἢ
ἀέρα, fj εἴ τι ἄλλο, ἀρκέσει τὰ παρὰ ᾿Αμωνίου **
τοῦ Πυθαγορικοῦ εἰρημένα" εἰσὶ δὲ ταῦτα" ε ΤΆ
σώματα τῇ olxt(g φύσει τρεπτὰ ὄντα xal oxi-
δαστὰ, καὶ διόλου εἰς ἄπειρον τμητὰ, μηδενὸς ἐν
αὐτοῖς ἀμεταδλήτονυ ὑπολειπομένου, δεῖται τοῦ
συνέχοντος καὶ συνάγοντος, χαὶ ὥσπερ συσφίγγοντωος
xai συγχρατοῦντος αὐτά" ὅπερ ψυχὴν λέγομεν. Εἴ τος
νῦν σῶμά ἔστιν ἡ Ψυχὴ, οἷον δήποτε, εἰ xat λεπτο-
μερέστατόν τι, πάλιν ἐστὶ τὸ συνέχον ἐκείνην" ἐδείχϑη
γὰρ πᾶν σῶμα δεῖσθαι τοῦ συνέχοντος" xat οὕτως εἰς

C ἄπειρον. "AXoyov δὲ παντελῶς τὸ ζητεῖν ἀρχὴν xav"

ἀρχήν" ὥστε οὐ σῶμα ἡ ψυχή. »

Πρὸς δὲ τοὺς λέγοντας αὐτὴν ἀσώματον, μὴ καλῶς
σχεπτομένους, ὁ Πλάτων ἀπολογείσθω, « Δεῖ,
λέγων, τὸν μᾶλοντα βουλεύεσθαι καλῶς, εἰδέναι
χαλῶς περὶ ὅτου ἡ σχέψις, fj τοῦ παντὸς ἀμαρ-
τάνειν ἀνάγχη. » Ὑμεῖς δὲ προσχρούοντες, τὶ δ:-
οριεῖσθε ; ᾧ γὰρ τὰ καθ᾽ ἕκαστα ὁρᾶται ἔχετε " ᾧ δὲ
πὰ καθόλου οὐχί. ᾿Αλλὰ xal ὁ Θεολόγος Γρηγόριος,
πρὸς τοῦτόν φησι τὸν axonóv* « Οὐδεμία φύσις ὅτι
μὴ τόδε ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι τόδε, ἢ τοῦ ὄντος ϑέσις, οὐχ
fj τοῦ μὴ ὄντος ἀναίρεσις" τὸ γὰρ λέγειν ἀσώματον
τὴν Ψυχὴν, οὐχ ὅτι ἔστι δηλοῖ... εἴτι 5' οὐχ ἔστι τυχὸν
ἅτι σῶμα οὐχ ἔστι. »

Δείναρχος δὲ ἁρμονίαν ὡρίσατο τὴν ψυχὴν εἶναι,
καὶ λύραν τὸ σῶμα' ἀλλ᾽ ἡ ἁρμονία ἐπιδέχεται τὸ
μᾶλλον καὶ ἧττον, τῷ χαλᾶσθαι καὶ ἐπιτείνεσθαι -
ψυχὴ δὲ ψυχῇς οὐχ ἔστι μᾶλλον καὶ ἧττον * ἀλλ᾽ οὐδὲ
αὐτὴ ἑαυτῆς" οὐχ ἄρα ἁρμονία ἡ ψυχή. "Ett ἡ φυχὴ
ἀρετὴν xal καχίαν ἐπιδέχεται, xal ἁρμονία εὑαρ-
μοστίαν καὶ ἀναρμοστίαν οὐκ ἐπιδέχεται, οὖκ ἄρα ἡ
ψυχὴ ἁρμονία. "Ἔτι ἡ ψυχὴ τῷ ἐπιδέχεσθαι τὰ ἕναν-
τία παρὰ μέρος, οὐσία ἐστὶ xal ὑποχείμενον " ἡ δὲ
ἁρμονία ποιότης, xat ἐν ὑποχειμένιμ' οὐκ ἄρα ἀρμο-
νία ἡ ψυχή

Γαληνὸ; δὲ ἀποφαίνεται μὲν οὐδὲν περὶ ψυχῆς" ἐκ
δὲ τῶν Ἱπποχράτους λόγων χατασχενάζει χρᾶσιν

Digitized by Google

