3:25

DE NATURA HOMINIS,

4336

δυχεῖον τροφῆς ὑγρᾶς καὶ ξηρᾶς * πρὸς τὸ πέττεσθαι A in ipso siccum bumidumque alimentum demissum

4h τροφὴν ἐν αὐτῇ χατασχενασθεῖσα " ἀπὸ τῆς χοι-
λότητος τὸ ὄνομα λαδοῦσα" f| ἀπὸ τοῦ λεαίνειν xat
χυλοῦν τὴν τροφήν, Λέγεται δὲ γαστὴρ ὅτι περιαγής
ἔστι, καὶ γαστρίζει ἡμῖν τὴν τροφὴν "5. ἣ ὅτι γε-
γάστρηται xal πεπλήρωται χορεσθεῖσε" ἢ παρὰ τὸ
YO τὸ λαμδάνω" fj πάντα τὸν βίον μὴ πληρουμένη
λαμδάνουπα᾽ ἔστι δὲ οἷον διδάλαντος "*. Τὸ μὲν ἄνω
μέρος ἔχουσα στενὸν χαὶ ὀρθὸν, χαὶ χόλπον μιχρόν"
διὸ xa δῃδίως εἰς ἔμετον ὁρμᾷ᾽ λέγεται δὲ παρὰ
ἰατρῶν *5 ἡ ἄνω χοιλία μικρά. Ἢ δὲ χάτω, πλα-
τεϊά τέ ἔστι καὶ μεγαλόχοιλος *** ὡς συναγομένῃης
ἐκεῖ τῆς τροφῆς. Πολλῶν δὲ νεύρων αἰσθητιχῶν ἡ
γαστὴρ μετέχει, καὶ μάλιστα χατὰ τὸ στόμιον αὐτῆς"
ὥττι ἑτοιμότατα τῆς ἐνδείας τοῦ παντὸς αἰσθάνε-

αθαι, καθὼς; χατόπιν ἐδείχθη" ὡς μὴ λιμῷ διαφθαρῇ Β

λεληθότως " τὸ ζῶον. Καὶ γὰρ ἣ τροφὴ διὰ δύο
αἰτίας ἐν ἡμετέρῳ παραλαμθδάνεται σώματι" διά τε
ἀναπλήρωσιν τοῦ διαφορουμένον, xai «ob; αὔξησιν
ποῦ ἐμφύτου θερμοῦ. Τὸ γὰρ ὀρέγεσθα: ἔργον ἐστὶ
φυσιχὸν τοῦ στομάχου καὶ τῆς γαστρὸς, μετὰ ψυχι-
χῆς αἰσθήσεως γινόμενον.

concoquatur, natura procreavit. Illum χοιλίαν, ἀπὸ
«ἧς κοιλότητος, quod videlicet concavus sit. pnncu-
pant, Vel ἀπὸ τοῦ χνλοῦν, xal λεαίνειν, quod ali-
mentum in succum vertat 1301 stque enmollar.
Idem γαστὴρ παρὰ τὸ γαστρίζω dicitur, quod cibo
repleri. interpretareris, quod ipse, expetendo ali-
mentum, noa cibo repleat : sive ὅτι xopscOsisa
Yeváotontat, quia, proe sui saturitate, quasi pra
gnantis femine in tumorem ipse excrescit, sive,
quod insatiabilis exsistens (id ventri deditis, quos
γαστριμάργους dicunt, dari probro solet), omuem
substautiam absumere consuevit. l'ars autem ejus
qui superne consistit, quzeque ἃ melicis superior
ventricujus nuncupatur, im angustum desinens,
recta 3c modice sinuosa est, quod in causa lit,
uti ad vomitum admodum facilis habeatur. Inferior
vero pars, quod in ipsam alimentum contrabitur,
lata est, et magnus venter appellatur. Venter au-
tem ipse sensibilibus nervis plurimis, presertim
in sui orificio, obsitus est ; quapropter, scptire ine-
diam, ut prius docuimus, ompium promptissimus

€5t, ne scilicet animal in sui oblivione, fame deperiret. Alimentum enim duplici de causa corpo:i nostro
adhibens: alters quidem, qua illud quod sbsuwptum est expleremus ; allera vero, augendi qui in
nobis iusitus est. caloris gratia. Siquidem stomachi ventrisque, appetendi alimenti naturale officium

est, quod cum animali sensu provenit, — ,

Τὴν οὖν ἐπεισερχομένην ἔξωθεν τροφὴν ἄμφω fi
γαστὴρ καὶ τὸ ἧπαρ κοινοεργοῦσιν * ἡ μὲν γὰρ χυλο-
ποιεῖ" τὸ δὲ αὐτὴν ἐξαιίματοῖ, ΟἹ δὲ στοιχειώδεις
χυμοὶ ἐν τῷ ἥπατι γεννῶνται χατὰ τὴν εἰρημένην
σκέψιν. Καὶ ὡς χατὰ φύσιν αὐτῶν ὄντων, ἠξίωσεν
αὑτὰ ἡ Πρόνοια ἔχειν δοχεῖα. Καὶ τῆς μὲν ξανθῆς
χολῆς, dj χολνδίχος "5 χύστις ἐστίν ἥτις ἐν τοῖς
σιμοῖς τοῦ ἥπατος χεῖται" τοῦ δὲ μελαγχολιχοῦ χυμοῦ,
ὁ σπλὴν" τοῦ δὲ ὀῤῥώδου; αἵματος, νεφροὶ καὶ οὐρη-
κῆρες, καὶ ἡ οὐρηδόχος " κύστις" τοῦ δὲ αἵματος,
φλέδε; καὶ ἀοτηρίαι " τῆς δὲ μελαίνης χολῆς "
οὐδὲν ἔστι δοχεῖον *!, Οὐδὲ γὰρ αὐτὴν οἶδεν 5 ἡ φύ-
δις, ὡς παρὰ φύσιν οὖσαν * ἀλλὰ καὶ ὅταν γεννηθῇ,
φιᾶσαν μηχανᾶται xivnow, ὥστε ἐχδιῶξαι αὐτὴν,
χαὶ ἀποτρέψασθαι πρὸς τὴν κάτω ἔξοδον, διὰ τὸ
δριμὺ καὶ ávia phy τῆ; ποιότητος αὐτῆς. Τὸ δὲ φλέγμα
ἐπὶ πάντων τῶν ἔνδοθεν χωρίων κατέσπαρται ἀλλὰ
xat ἐν τῇ χεφαλῇ διαχεῖται !* “ ὑγρὰ δὲ ἴδια κατὰ
«ὃν στόμαχον χαὶ τὸν θώραχά εἰσιν.

Ἐχχρίνεται δὲ τὸ μὲν παχέα xal φλεγματιχώτερα
κάτω, τὰ δὲ λεπτὰ, καὶ ἀποιότερα, καὶ χυμώδη, διὰ
«τοῦ στόματος ἐχπτύεται" διά τε ἀναχρέμψεως xot
ἀποχρέμψεως 9*. “Αλλφ δέ ἐστιν ἀνάχρεμψις, χαὶ
X4Àe ἀπόχρεμψις " ἀνάχρεμψις μὲν "y ἡνέχα δι᾽

Nam venter jecurque in alimento, quod extrine
secus advenit, communi oflicio funguntur, dum illud
alter in succum, alterum in sanguinem commutat.
Alimentales autem sapores, ut prius a nobis de-
monstratum est, in jecinore constitui, manifestum
habetur. Et cum ipsi matura ordine giguantur,
summa Providentiz: munere quodlibet sibi peculiare
conceptaculum sortitus est, Nam flavz bilis, fellis
vesica conceptaculum est, qua simis jecinoris inbe-
ret. Humorem vero melancbolicum lien continet.
Serosum autcm sanguinis, in renes et urinz meatus,
ad vesicam confluit. Sanguis autem 109 a veuis
ei arteriis recipitur. Atre vero bili, utpote qu:e
nullo natur; ordine constituitur, nullus ab ipsa
locus prescriptus est, sed cum hujusmodi bilem
gigni accidit, ob acutum ejus malumque humorem,
matura ean abigere ac per secessum expellere us.
quequaque molitur. Pituita autem ipsa per omne
spatium interius sparsim diffunditur ; sed «t per
caput cadem defluit. |n stomache autem tborace4ue
peculiares illis locis humores suut.

Nam que crassioris ac magis piluitoaz natura sunt,
infra excernuntur, exilia vero atque injucunda buwi-
daque ab ore expuuntur ; tum etiam per vomitum ex-
creatumqu« ; quz illa ἀνάχρεμψιν, xal ἀπόχρεμψ:»
dicunt ; que quidem diversa habentur. Nam ἀνάχρεμ-

9 ἢ ὅτι γαστρ, ado ἐπιζητοῦσα s. «p. B. * λέγεται δὲ xal γαστὴρ ὅτι περιαγής ἐστι" ἔχει δὲ τὸ μὲν

ἄν» μέρος στενὸν P. " τῶν ἰατρ. ΒΡ. ** μεγάλη͵ P, ἐνδείας alc. καὶ ζητεῖν τροφήν P. " sie B, λεληθοτ.
ς

9 super « scripto A P. ** χολιδόχος B.

** o5 pobé yo.

** Χολὴν ἐνταῦθα τὸ τρυγῶδες τοῦ τοιούτου yu-

oU οἶμαι λέγειν καὶ παχύτερον. Ὃ μὲν yopst ἐν τοῖς ἀγγείοις τοῦ σπληνὸς, καὶ ὡς παχὺ ἀποπέμπεται

π᾿ αὐτοῦ, καὶ χάτω διὰ τοῦ ἀφεδρῶνος ἐχχρίνεται. Οὐ περιπίπτει οὖν ἑαντῷ ὁ συγγραφεὺς ἄνω μὲν τὸν
ιχοῦ χυμοῦ, Ἔνταῦθα δὲ μηδὲν εἶναι δοχεῖον λέ λ
Srholion ia P. Μ στοιχεῖον ἡ, 5 E αὐτὴν p. " χεῖται. b. diete ἔίνεται io M reed

σπλῆνα δοχεῖον εἰπὼν τοῦ μελαγχο
0g P. 5" μὲν γάρ ἔστιν B P.

hs.

** ἥτις γίνεται ἡνίχα δι΄ ὑπερθολὴν àv.

Digitized by Google
