1259

MFLETM MONACIII

1300

net, spiritus vero, qui in nervis. 1944 musculisque A τοῖς νεύροις xat pool πνεύματος" συνεχτεινορμένου

insitus est, ministerii officium explet, qui una cum
illis contenditur, membraque ipsa circumagere non
desini. Enimvero, motiva illa facultas est, qui,
corpori ceu vehiculo insidens, in nervis museu.
lisque actiones suas ostendit. Ipsa autem inoliva
facultas, utpote animz vis, totum corpus nostrum
vehit : sed et illa vicissim, pedibus tranaitus mu-

- nia peragentibus , a corpore vehitur. Nam prius a

nobis demonstratum est, quod quaecunque per ner-
vos musculosque moventur, ex anima facultali-
bus suni atque ad nostri arbitrium peraguntur.
Pari. modo etiam animadvertere oportet, quemad-
modum instrumentalia cum magnitudine, forma,
numero siluque conveniunt. Nisi enim 1moanus ad
capiendum idonea fuerit, quemadmodum nuper ex-
plicavimus, liaud vecle agi cum ipsa dixeris. Et nisi
digiti ipsi omni ex parte perfecto sui numero, neque
deficienti , neque excedenli constiterint, vitiatos

τούτοις χαὶ περιφέροντος τὰ μέλη ἢ γὰρ χινητιχὴ
δύναμις αὕτη ἐστὶν ἡ ἐν vot; νεύροις xaX μυσὶν &vep-
γοῦσα, xai τὸ σῶμα ὀχοῦσα᾽ ὅτι αὐτὸ 3" μὲν ὀχεῖ ὡς
ψυχικὴ δύναμις" ὀχεῖται δὲ ὅλον τὸ σῶμα διὰ τῆς
τῶν ποδῶν μεταδάσεως. Ἐδείχθη γὰρ ὅτι ὅσα διὰ
γεύρων xai μνῶν χινεῖται, ψυχικά τέ ἐστι, xat xack
προαίρεσιν ἀποτελεῖται. Ὁμοίως καὶ τὰ ὀργανιχὰ
«ávea * τὰ δὲ ὀργανιχὰ σχοπεῖται χατὰ σχῆμα, χατὰ
μέγεθος, κατὰ ἀριθμὸν, κατὰ θέσιν. Εἰ γὰρ καὶ áv-
τιληπτικὴν fj χεὶρ ἐνέργειαν ἔχει 3, γαθὼς ὁ λόγος
κατόπιν ἀπέδειξεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν γένοιτο αὐτῇ ᾽5 χαλῶς,
μὴ τοῦ τῶν δακτύλων ἀριθμοῦ τελείον ὄντος, xal
μὴτε ἐλλιποῦς δ, μὴτε πλεονάζοντος, ᾿Αλλὰ μὴ»
καὶ τοῦ σχήματος, ὡς εἶναι διηπλωμένην' καὶ τοὺς

D δαχεύλους μὴ ἀξισάζοντας" καὶ ἐν τῷ μεγέθει, μὴτε

μιχρὰν ἄγαν εἶναι, μήτε μεγάλην' καὶ κατὰ τὴν θέ-
σιν $t, μὴ ἔξω τῆς χατὰ φύσιν αὐτῆς εὑρίσχεσθαι
διαρθρώσεως.

censebis, Sed et uti figura mauus conveniat, opus est, et digitorum impar ordo εἰ decorem afferat; sel
neque longiorem ipsam quam par sit, neque brevierem esse oportet, Preterea, et quod ad situm
attinet, uti ipsa sibi ἃ natura priscriptis dcarticulationibus constet.

Eamdem quidem rationem sapientissimi rerum
opilicis providentia etiam in pedibus osteudit,
que nulli parti non peculiarem situm — voluit
prescripsisse. Et. quoniam huic animali, homini,
inquam, transitus motu ad loca permutanda oti
opus fuerat; quiedam ossa cava, nonnulla pro-
minentiis predita, que in cava ipsa ingrederen-
tur. Dei providentia constituit, quo quodlibet os hu-

Τοῦτο γοῦν καὶ ἐπὶ τῶν ποδῶν ἡ πάντα σοφῶς xat
ἐντέχνως οἰχονομοῦσα πρόνοια ἐξειργάσατο" xai
ἐχάστῳ τῶν μορίων τὴν οἰχείαν ἔδωχε ** θέσιν. Ki-
δνῖα γὰρ ὅτι νὸ ζῶον τοῦτο ὁ ἄνθρωπος τῇ μεταόα-
τιχῇ χινήσει ἔμελλε χρᾷσθαι, τῇ ἀπὸ τόπου 9* ἐπὶ
τόπον, τὰ μὲν τῶν ὀστῶν χοῖλα ἐποίησε" τοῖς δὲ &£o-
χὰς εἰργάσατο" ἐμδάλλουσα *' αὐτὰς εἰς τὰς τῶν ἅλ-
λων χαοιλότητας" (va περὶ αὐτὰς 5 ποιῆται τηνικαῦτα

jusmodi ordinem sortitum, decentem motum per- c τὴν xivnatv* περιέδησέ τε ταῦτα συνδεσμοῖς, καὶ

ageret; ut vero motus securus fleret, bac omnia
ligamentis et laqueis quibusdam qu& ἅμωνες ab
illis exterius devinxit, ἅμωνες aulem exterius po-
site promiuentiz sunt, qux pro numero, ad exar-
ticulaliones coercendas consistunt, Similes quas-
dam ferrarii opifices. ad jugem perpetumque
valvarem motum ferri compages levigatas moliri
solent. Femorum igitur rotunditates, qu:e ad nates
circulares sunt, quas γλουτοὺς dicunt, ipsorum mo-
twm notura E95 constituit. Sphericum. namque

» iMud femoralis ossis, γλουτὸν, id est nates, seu clu-

nem appellant; in quod autem illud inyreditur,
χοτύλην, hoe est acetabulum nuncupant : κοτύλην
enim διὰ χοιλότητα, ob ejus concavum. dixerunt ;
q*ovsby vero , eb leve ac fluidum quod in ipso vi-
situr. Circulare siquidem ipsius ossia γλουτὸν olov

τοῖς ἔξω γενομένοις ἄμωσιν 9. ἅμωνες δ᾽ δέ εἰσιν
ἐξοχαί *! τινες, olov τείχη κωλύοντα " các ἐξαρθρώ--
σεις γίνεαθαι. Τοῦτα δὲ οἱ τεχνῖται "5 ποιοῦσιν ἐπὶ
τῶν ἀεὶ χινεζαθας μελλόντων θυρῶν, στροφέας τινὰς
μετὰ λειότητος κατααχενάζοντες" τὴν ἀειχένητον τῶν
θυρῶν εὐκόλως ἐνέργειαν προνοούμενος. Τὰ γοῦν
τῶν χοτυλῶν σφαιρώματα, ἤγουν τοὺς λεγομένους
γιοντοὺς, ταῖς χατύλαις ἐνήρθρωσε" τὴν τοῦ μηροῦ
χίνησιν μηχανωμένη. Γιλουτοὶ οὖν λέγονται τὰ τῶν
χοτυλῶν σφαιρώματα" χοτύλαι δὲ ὅπου ἔγχεινται αἱ
χεφαλαὶ τῶν μηρῶν" διὰ δὲ τὴν ἐκεῖσε κοιλδοητα
κοτύλη ἐχλήθη, Οἱ δὲ γλοντοὶ, διὰ τρυφερίαν καὶ
ὑγρότητα, οἷον γλυοί ** τινες ὄντες " καὶ γὰρ exon
μετὰ λειότητος ἔνυγροί εἰσι, διὰ τὴν εὐθύτητα τοῦ
στρέφεσθαι καὶ χινεῖσθαι, καθάπερ οἱ στρόφιγγες-
Τοῦτο γὰρ ἔργον τῆς διαρθρώσεως.

γλοντόν τινα ὄντα διὰ τριφέριαν χαὶ λειότητα, nuncupant, quasi ob sui levitatem  politiemque  levigatism
quoddam sit. Etenim hujusmodi ossa, prater quam quod levia sunt , etiam humida habentur, quo, vel-
uti portarum cardines, verti moverique eomraodius queant. Tale quidem dearticulationis opus est :

Ejus eteuim species tres sunt, altera, quie enar-
throsis, id est iuarticulatio, dicitur, cum cavum quod
subest, profunda est concavitate praeditum, et caput
quod in ipsum descendit longiusculum sii, quemad-
modum in capite femorum , et in acetabulo coxen-

δὲ αὕτη DB. 5 ὁ χεὶρ
λοῦσα B. 5 αὐτὰ Β' ^ ἄμμωσιν D, ἄμδιοσιν C.
τες Α. " xal ol s. Β. * γλοιοὶ P,

Εἴδη δὲ αὐτῆς τρία. Τὸ μὲν, ἐγάρθρωσις, ὅταν d
χοιλότης ἡ ὑποδεχομένη βάθος ixavbv ἔχῃ, καὶ ἡ
ἐγκαταδαίνουσα χεφαλὴ προμήχης ὑπάρχῃ, ὥσπερ
ἡ χοφαλὴ τοῦ μηροῦ καὶ ἡ χοτύλη. Ἄρθρωσις " δὲ,
ὅταν ἡ χοιλότης ἐπιπόλλιος ἧ, ἢ τε χεφαλὴ ταπεινῇ

by. tvspy. B. 9 αὕτη D. ** ἑλλειποῦς Β. 3 δέδωχε Β. M τόπον B.  &n£a-
** ἄμμωνες B, ἄμδωνες C,  &Goyal Β, ** χωλύον-
* ἀρθρωδία B.

Digitized by Google
