1199
Cap. Xl. De voce.

Instrumenta autem qua. voci inserviunt, lec
habentur. Gurgulio, guttur, aspera arteria; pul-
mo, pectus, et nervi qui reciproco motu ferun-
tur. Qux autem ad verborum ac ídiomatum
usum — accommodantur : lingua, dentes, labia,
easus, palatum, acgurgulio sunt; $3 gurgu-
lio enim hic etiara. accommodatus est. [106 enim
pacto, vox ipsa formari suapié natura idonea fit.
Posteaquam spiritus a vasis a quibus ipse re-
cipitur expulsus fuerit, tunc cum sonum vocis edi-
turi vis, ad eartilagineas interius sibi objectas
partes, qua: eirculariter tibialem meatum ambiunt,
membrum repercussum vocis emittendz gratia con-
tenderil, dum ipsum ita per cartilaginea illa ca-
€umina circumferri contingit, similis quzdam ti-
bie sonantis vox constituitur. Palatum autem, 80-
num interne provenientem, geminis tibiis in vacuo
ipso ad nares tendentibus, accipit, vocemque ipsam
earüilaginibus in auguli angustiis exsistentibus,
(ux squammarum effigiem referunt, pruscindens,
soni vehementioris causa exsistit. At gena, lin-
£uaque et partes ex quibus fauces gutturis con-
stituuntur , sub quibus mentum est, cum cava
fiunt, vox remissior inclinatiorque. fit: prz ipsa-
rum vero extensione, acutiori motu, ut in fidi-
bus cordz sub plectro solent, intenditur; et hoc
cause est, ut vox varia mukimodaque feratur,
utque congrue musici toni ad usus necessarios di-

MELETII MONACHI

1290

Κεφ. lA. — Περὶ τῆς φωνῆς.
Φωνητικὰ δὲ ὄργανα ταῦτα * ὁ γαργαρεὼν,, δ
άρυγξ, ἢ τραχεῖα ἀρτηρία, ὃ πνεύμων, ὁ θώραξ.
xal τὰ πάλιν δρομοῦντα νεῦρα. Διαλεχτικὰ “5 δὲ,
γλῶττα, ὀδόντες, χείλη, ῥὶς, οὐραγίσπκος, χαὶ ὁ
γαργαροών" καὶ ἐνταῦθα γὰρ ξυμδάλλεταε *. Οὐ-
τως δὲ ἡ φωνὴ γίνεσϑαι πέφυκε. Τὸ πνεῦμα" ἀπὸ
τῶν πνευματοδόχων ἀγγείων ἀνωθούμενον, ὅταν ἡ
ὁρμὴ τοῦ φθεγγομένου πρὸς φωνὴν τονώσῃ τὸ μέλος,
ταῖς ἔνδοθεν προσχρουόμενον προσθολαῖς, at κυκλο-
τερῶς τὸν αὐλοειδῇ διειλήφασι πόρον, μιμεῖταί πῶς
τὴν δι᾽ αὐλοῦ γινομένην φωνὴν" ταῖς" ὑμενώδεσιν
ἐξοχαῖς κύχλῳ περιδονούμενον. Ὑπερῴα Ob τὸν
χάτωθεν φθόγγον ἐκδέχεται" τῷ κατ᾽ αὐτὴν χενώ-
ματι διδύμοις αὐλοῖς τοῖς ἐπὶ τοὺς poxtrpag δι-
ἦχουσι * xai οἷον λεπίδων τισὶν ἔξοχαῖς 5, τοῖς «et?
περὶ τὸν ἰσθμὸν χόνδροις τὴν φωνὴν περισχίζουσα,
χεγωνοτέραν αὑτὴν ἀπεργάζεται. Παρειὰ δὲ καὶ
γλῶσσα, καὶ ἡ περὶ τὸν φάρυγγα διασχευὴ, καῦ᾽
ἣν ὁ ἀνθερεὼν ὑποχαλᾷ χοιλαινόμενος, καὶ ὀξυτο-
γῶν ** ἐπιτείνεται, τὴν ἕν ταῖς νευραῖς τοῦ πλή-
κτρου κίνησιν ὑποχρίνεται " ποιχίλως xal πολυτρό-
πὼς σὺν πολλῷ τάχει μεθαρμόζων τὰ πρὸς τὴν
χρείαν, πρὸς τοὺς πόνους τῶν μουσικῶν. Χειλέων δὲ
διαστολὴ xal ἐπίμυσις ταυτὸν ποιεζ τοῖς διὰ τῶν
δακτύλων ἐπιλαμδάνουσι τοῦ αὐλοῦ τὸ πνεῦμα κατὰ
τὴν 9. ἁρμονίαν τοῦ μέλους " σύμμιχτος γὰρ f
μουσιχὴ περὶ τὸ ἀνθρώπινον ὄργανον αὐλοῦ καὶ
λύρας, ὥσπερ ἐν συνῳδίᾳ "" τινὶ κατὰ ταυτὸν ἀλλῆ-

rigantur. Ad hac autem labiorum dilatalione, et C λοις συμφθεγγομένων. Καὶ οὕτως μὲν ἢ φωνὴ γένε-

compressione simile quoddam, ut digitis in tibia
pertractanda peragitur. Nam, pro modulaminis ra-
tione, spiritum eomprimunt ac remittunt. (siqui-
dem tibie lyreque musica, cum hominis instru-
sento commune nescio quid possidens, quasi con-
centu quodam: invicem consonant), et iia quidem,
quemadmodum ostendimus, vocis constitutio fH.
Cuni enim a pulmose spiritus materia per aspe-
ram arteriam fertur, quz 12li ministerio sufficit,

ται καθ᾽ ὃν εἴρηται τρόπον" τοῦ μὲν πνεύμονος
ἐχφυσσῶντός τε, καὶ τὴν ὕλην παρέχοντος * τῆς δὲ
τραχείας ἀρτηρίας ὥσπερ τινὸς αὐλοῦ διαπορ-
θμευούσης τὸν ἀέρα, καὶ πληττομένης ὕπ᾽ αὐτοῦ,
χαὶ τοϊόνδε ἦχον ἀποτελούσης. Οὐδὲν γάρ ἔστι φωνὴ
ἣ πλῆξις ἀέρος, ἢ ἀὴρ πεπληγμένος φωτίζουσα τῷ
λόγῳ τὰς τοῦ νοὸς διανοίας. Τί δὲ καὶ τὰ χεΐλῃ, xat
ἡ ῥὶς, καὶ ὁ ἀνθερεὼν"" πρὸς ταύτην συνεργοῦσιν,
εἴρηται μιχρῷ πρόσθεν.

dum per illam aer, quasi per siphonem trajicibrr, idem in ipsa extensus similem sonum per-
agit. Nibil enim aliud vox quam aeris percussio, sive percussus aer habetur, 401 mentis cogita-
tiones oratione illustrat. Quidpzm Jabia, uaresque, ac guttur sint, jamdudum satis disseruimus.

Gurgulio vero, queni staphylen, lioc estuvam pleri-
que nuncupant, non modo extra emissum spiritum,
dum eum ceu plectro. contrectat, in hanc illam-
ve modi formam efigiandi facultatem. obtinet, 84
verum etiam in aspera arteria, ac. totum gutturis
spatium continetur, ad aeris imnmiodicas mutationes
alia non vulgari utitur officii functione. Cum enim
ser, inmodico calore vel frigore premitur, gurgu-
lio sese illi quam primum objieit, atque obviam
fertur, excessumque illum in temperiem agit, ac
ita. spiritum in arteriam adigit, quem pulmo, ac
cor ipsius ministerio ad usus proprios vindicant,
Non enim solum gurgulio , frigidi calidique aeris

€) διελεχτιχλ A. — " ξυμδάλεται B,
οὕτως" ἐπειδὰν τὸ πνεῦμα Ρ. ** ταῖς δὲ A.

Ὁ δὲ vaprapetor, ὃν χαὶ στα;υνλὴν καλέουσιν, οὐ

D' μόνον δίκην πλήκτρον τὸ ἐχπνεόμενον πνεῦμα “τρου-

χρούων 5 αὑτὸ διατυποῦται τοιῶσδς, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν
χρείαν οὗ μικρὰν τῇ τε τραχείᾳ ἀρτηρίᾳ καὶ ὅλ
ποιεῖται τῷ λάρυγγι. Tip»; γὰρ τὰς ἀμέτρους τοῦ
ἀέρος μεταδολὰς, θερμότητας 5" τυχὸν ἢ Ψύξεις,
ἀνθιστάμενος πρῶτος xai ἀπαντῶν, εἰς συμμε-

«ρίαν ἄγει τὸ ἄμετρον, καὶ οὕτως παραπέμπει τῇ
ἀρτηρίᾳ τὴν εἰσπνοὴν " “καὶ δι᾽ αὐτῆς τῷ πνεύμουνι

καὶ τῇ χαρδίᾳ. Οὐ μόνον δὲ τὰς τῆς ψύξεως καὶ
θερμότητος εὐκρατεῖ "5 ὁ γαργαρεὼν δυσχρασέας,
ἀλλὰ καὶ παχύτητος τοῦ ἀέρος, ix καπνοῦ ἢ 3c
ορτοῦ ἐπελθούσας 7" αὐτῷ, λεπτύνει xal χαθαῖρε:

* ἐπειδὰν γὰρ τὸ «v. B, γαργαρεών' γίνεται δ dj φευνὴ
4 que seq. usque ad ἐξοχαῖς om. Α. **«s om. B. ** &£5-

: πόνον ἃ. 7* «hv om. ἃ. "* συνοδίᾳ Β. 7* ἀνθερεὼν ὅν xal σταφυλὴν καλοῦσιν, εἴρηται Ρ. 75 e poox ouo

Bp. “9 θερμότητος B P. et inox ψύξεως P.

75 πρώτως B.

Té εὐχρατοῦ A Ρ. 7) ἀπελθοῦσας

Digitized by Google

