DE NATURA HOMINIS,

1236

τούτων ἐχλέγεσθαι, ἣν Ἐμπεδοχλῆς πρῶτος ἐφεύ- A nibus, meliorem seligentes, quam Empedoclis esse,

ζατο, ὡς δὲ φησι Γαληνὸς, Ἱβπποχράτης ὁ Koo.
Τέσσαμα τοίνυν τὰ τοῦ παντὸς στοιχεῖα τυγχάνου-
σιν, ἃ δὴ xat χοσμιχὰ καλοῦνται" πῦρ, ὕδωρ, ἀὴρ
καὶ γῆ. Ἔστι δὲ τὸ μὲν πῦρ θερμὸν xat ξηρόν"
τὸ δὲ ὕδωρ, ψυχρὸν χαὶ ὑγρόν" ὁ δὲ ἀὴρ, θερμὸς καὶ
ὑγρός" ἡ δὲ γῆ ψυχρὰ xai ξηρά. ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ τὰ
προσεχῆ στοιχεῖα τῶν ζώων ἁπάντων xat δὴ xal τῶν
ἀνθρωπείων σωμάτων, τέσσαρα γαὶ αὐτὰ τυγχά-
νουσιν, οἱ τέσσαρες δηλονότι yuyol * αἷμα, v Aérypa,
χολὴ ξανθὴ, καὶ χολὴ μέλαινα. ᾿Αναλογεῖ οὖν τὸ
αἷμα τῷ ἀέρι" θερμὸν ὃν καὶ ὑγρὸν, ὥσπερ δὴ χά-
κεῖνος. Τὸ δὲ φλέγμα τῷ ὕδατι * ψυχρὸν ὃν xa ὑγρόν.
*H δὲ ξανθὴ χολὴ, τῷ πυρί" θερμῇ γάρ ἔστι καὶ
£ncá. Ἡ δὲ μέλαινα χολὴ τῇ γῇ " ψυχρὰ γάρ ἐστι

Galenus et Cous Hippocrates referunt. Sunt. igitue
omuium rerum elementa 143 quatuor, qux et
mundi clementa appellantur, ignis videlicet, aer,
aqua eL terra. Et ignis quidem calidus siccusque,
aqua humida ac frigida, aer calidus et humidus,
terra vero frigida et sicca babetur. Sed et omnium
animalium , atque humanorum corporum, his
proxima totidem elemeuta, quatuor videlicet humo-
res, sanguis, pituita, flava, εἰ atra. bilis. Sanguis
itaque cui calidze ac humida qualitatis sit, aeri
proportione respondet ; pituita vero, frigida buni-
daque exsistens, aqu: ; flavaquidem bilis, cum ca-
lida et sicca habeatur, igni; atra vero, ob frigidi-
tatem síceitatemque, terre proportionatur. Sunt

xai ξηρά. Εἰσὶν οὖν ἐν ἡμῖν τὰ στοιχεῖα ταῦτα, xat D etiam et quz a musicis traduntur. elementa, qui

κατὰ μουσιχοὺς λόγους διπλασίους, ἡμιολίους καὶ
ἐπιτρίτους" περὶ ὧν τυποειδῶς λεχτέον, ὡς ἂν
ἐφιχτὰ γένοιτο τοῖς ἀγνοοῦσιν αὐτά. Διπλάσιο; μὲν
οὖν ἐστιν ἀριθμὸς, ὁ ἔχων ἐν ἑαυτῷ συγχρινόμενον
ἀριθμὸν, πλεονάχις, f| ἅἄπαξ' ὡς ὁ ὀχτὼ πρὸς τὸν
«ἐσσαρα" δὶς γὰρ ἐν αὐτῷ τὸν τέσσαρα κέχτηται.
Ἡμιόλιος δέ ἐστιν ἀριθμὸς, ὁ ἔχων ὅλον ἐν ἑαυτῷ
τὸν συγχρινόμενον ἀριθμὸν xal τὸ ἐπὶ τούτου" ὡς
ὁ ἕξ πρὸς τὸν τέσσαρα ἔχει γὰρ ἐν ἑαυτῷ ὅλον τὸν
τέσσαρα, xai τὸ ἥμισυ τούτον. Ἐπίτριτος δέ ἐστιν
ἀριθμὸς ὁ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν συγχρινόμενον ἀρι-
Opbv xai τὸ τρίτον τούτου τὸ ἕν. Τὸ μὲν οὖν αἷμα
φίλιον ὃν χαὶ ζωογόνον, καὶ οἰχεῖον τῇ φύσει τῇ
ἡμετέρᾳ διπλάσιον λόγον ἔχει χαθ᾽ ὑπόθεσιν πρὸς τὰ

ita nuncupantur : διπλάσιος, ἡμιόλιος, xaX ἐπιτρίτος,
hoc est, dupla, sezquialtera, et sexquitertia, de qui-
bus sub formula quadam explicandum est , uti ab
eorum ignaris deprehendi facile queant. Diplasius
itaque numerus is est, qui comparatum in se pluri-
faviam vel semel numerum continet, ut. octo ad
quatuor, nam ex bisquatuor octo resultaut. Hemio-
lius vero est, qui integrum in se comparatum nu-
merum cum dimidio habet, ut sex ad quatuor,
nam perfecte in ipso quatuor eorumque dimidium
visuntur. Epitritus autem est, qui cnm compara -
tum in se numerum obtineat , ejusque tertiam por-
tionem habet, ut quatuor ad tria; uam cum inte»
grum ternarium possideat, et ejus tertia pars in

λοιπά, Τὸ δὲ φλέγμα ἡμιόλιον - ἡ δὲ ξανθὴ χολὴ ἐπί- C eo que unitas est ostenditur. Cum igitur sanguis

τριτον. Ἢ δὲ μέλαινα χολὴ, ἐλαχίστη παντελῶς
ἔστιν. Ἐχρῆν γὰρ οὕτω. Φθαρτιχὴ γάρ ἔστι τοῦ
ζώον xal τὰ χείριστα τῶν νοσημάτων ἐχ ταύτης
φύεται, Πλημμυρούσης γὰρ ἐν τῷ σώματι τῷ ἣμε-
τέρῳ, ἐλεφαντιάσεις καὶ λέπραι, xal ψῶραι, καὶ
ἄλφοὶ, xal σχίῤῥοι, καὶ καρχῖνοι χαὶ ὄγχοι χαρχι-
νώδει; γίνονται,

amicabile quoddam, et quod ipsum animal pro-
creat, quz:damque peculiaris nature mostra portio
sit, diplasio numero ad reliqua, qua in corpore
nostro sunt, quodainmodo respondet. Pituita vero
llemiolii : flava autem bilis, Epitriti rationem cou-
tinet. Atra quidem bilis omnino inferior habetur.
Sive, ut ita dixerim, ipsa enim est, quz cum malc.a

morbos inducat, corpus nostrum in perniciem vertere solet. Nam , ob ejus in corpore nostro exule-
rantiam, homines, elephantis, lepre, scabici, impetigini, callorum  asperitatibus, cancris, carbua-

culis, aliisque tumoribus obnoxii redduntur.
Οὕτως οὖν νοητέον xal ἐπὶ τῶν τοῦ γόσμου cz0t-
χείων. Ὁ γὰρ ἀὴρ, ὡς εἴρηται, ἀναλογεῖ τῷ αἴματι

Eadem igitur ratio et de orbis elementis habeuda
est. Nam aer, ut prius asseruimus, cum sanguini

πλεϊὼν (sic) τῶν ἄλλων xat διπλάσιον λόγον ἔχει καθ᾽ » proportione 1&/$ respondeat, quud omnium major

ὑπόθεσιν πρὸς τὰ λοιπά ἐν τούτῳ γὰρ πᾶσα δύνα-
pie ψυχικὴ καὶ ζωτιχῇ, ὥς φησιν ᾿Αριστοτέλης. Τὸ
δὲ ὕδωρ ἀναλογοῦν τῷ φλέγματι ἡμιόλιον λόγον ἔχει
πρὸς τὰ λοιπά " ζωογόνον γάρ ἔστι πλείστων ἐνύγρων
ζώων. Τὸ δὲ πῦρ οὐδὲ μίαν ἕδραν ἔχει, ὥς φησιν ó
Σταγειρίτης, ἀλλὰ πανταχοῦ πάρεστιν, ὡς ὁ Δη-
μιουργός. Ἐν πᾶσι γὰρ ἣ πλείων fj ἐλάσσων μοῖρα
τοῦ πυρὸς ἐγχκατέσπαρται. 'H δὲ γῇ ἐλαχίστη οὖσα
χέντρον πέφυχε τοῦ παντός. ᾿Αλλὰ δὲ αἱ τῶν ἀνθρώ-
uv ἡλικίαι ἀναλόγως ἔχουσι τοῖς τε τοῦ χόσμον
στοιχείοις καὶ τοῖς προσεχέσι τῶν ζύκυν xal τῶν
μετέρων σωμάτων. Ἡ μὲν γὰρ τῶν παίδων ἡλικία
Θερμὴ οὖσα xat ὑγρὰ ἀναλογεῖ αἵματί τε χαὶ ἀέρι.
*H δέ τε τῶν ἀχμαζόντων θερμὴ οὖσα xal ξηρὰ ἀνα-
Δλογεῖ τῇ ξανθῇ χολῇ καὶ τῷ πυρί, Ἢ δὲ παραχμαστιχὴ
ParRoL. Gs. LXIV.

sit, diplasii ad reliqua, ut ita dixerim, ratione fun-
gitur ; in hoc enim, ut. Aristoteles inquit, animalis
vitalisque facultas tota consistit. Aqua autem, cum
pituite proportionetur, Hemiolii rationé ad reliqua
respondere creditur; in ipsa enim, plurimorum
quz humida sunt animalium generationem (leri in-
spicimus. Verum, igni, quemadmodum Stagirit:e
placet, nulla certa sedes prascribitur, sed, ut. te-
rum opifex ubique et in omnibus est. In universis
enim rebus, ignis semina, aut magna, aut parva
proportione disseminata sunt. Terra autem, omnium
minima, cum puncti proportione ad universum
fungatur, Epitriti rationem habet. Verumenimvero,
et hominum states, proportione quadam , tum ad
orbis elementa, tum ad ea 482 snimalium nostro-
M

Digitized by Google
