1255

MELE1II NONACII

n3

gius sunt, ungues habentur, qui duplici de A gov οἱ ὄνυχές εἰσὶν, εὐπρεπείας yaptv γεγονότες"

causa constituti supt, altera decoris grati», altera
vero, quod digitis ipsis in rebus capiendis expe-
ditier facultas adesset. Unguis Grece ὄνυξ οἷον
ἄνυξ, ὁ ἀνοίγων τὴν σάρχα ἐν τῷ φύεσθαι, quasique
aperiat caruem , cum in sui ortu ipsam aperire
cernatur. Usus enim unguium nobis, tum in rebus
capiendis, tam in scalpendo, cum cutis acrimo-
niam distralii necesse est, accommodatur. Et cum
ipsi quidem ungues in extremo digitorum retro
consistant, robur quoddam ad res capiendas digitis
impertiuntur, Enimvero, pluribus aniinalium ungues
ipsi, ut in aduncis, el plerisque ex quadrupedum ge-
nere visitur,quasique irascibilis partis instrumentum
sint, ulciscendi gratia insunt. Tn aliis vero, ut equis

esterisque omnibus, quibus natura solidam ungu- b

lam largita est, propulsand:e injurie et gressus

xal ὥστε λαμθάνεσθαί τι τοῖς δαχτύλοις εὐκχολώτε-
pov. Παρὰ δὲ τὸ νύσσειν ὄνυξ λέγεται" ἢ οἷον
ἄνυξ, ὁ ἀνοίγων τὴν σάρχα ἐν τῷ φύεσθαι, καὶ
προχύπτων δι᾽ αὐτῆς "5, παρέχουσι δὲ τοὶς ἔχουσι "
τὴν" τοῦ χνήθεσθαι χρείαν, πρὸς τὸ διαφορεῖν τῆν
τοῦ δέρματος δριμύτητα " xai τοῖς ἄχροις δὲ τῶν
δαχτύλων ὄπισθεν ἀντιθαίνοντε;, στηρίζουσι τῇ»
λαθὴν αὑτῶν. Πολλοῖς δὲ τῶν ζώων xal ἀμυντήριον
ἐδόθησαν, ὡς τοῖς γαμψώνξιν ", ὥσπερ ὄργανον
ὄντα τοῦ θυμιχοῦ " καὶ ἄλλοις τισὶ τῶν τετραπόδων.
*AXAot, δὲ δ, ἀμυντήριον ἅμα xal στήριγμα τῆς
βάσεως, ὡς τοῖς ἵπποις, καὶ παντὶ μονώνυχι " ζώῳ.
Λῦξει δὲ ὁ ὄνυξ ἀεὶ, καὶ πίπτων ἐχφύεται " διὸ xai
τινες ἱστοροῦσιν ὃ, ὅτι xal μετὰ θάνατον αὔξουσιν"
ἐν τοῖς συνισταμένοις σώμ:τσι τῶν ἀνθρώπων" τὸ
αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν τριχῶν γίνεσθαι λέγεται.

stabiliendi eausa ungule exsistunt. Ungues awtem jugi assiduoque incremento augentur, et cum de-
viderint, denua renasenntur : unde nonnulli opinantur, in recte composilis corporibus, fato etiam
functis (quod et de pilis creditur) ungues ipsos incrementum adipisci.

At non parem longitudinem digiti invicem sortiti
sunt, quod ita decori magis respondeant et ad
motum aptiores redduntur. Si enim in. qualem
finem desinerent, non modo incongrua indecens-
«qve eorum censlitutio esset, verum etiam ad
res. peragendas inconcinna admodum, imbecil-
lisque videretur, cum in capiendo una «om-
uibus ex pari. rebus applicati, eos a proposito fine
plerumque frustrari accideret; sed in eo quod sunt

Οὐκ ἰσόμετροι δὲ πάντες ἡμῶν εἰσιν οἱ δάκτυλοι,
διά τε τὴν εὐπρέπειαν, xal τὴν τῆς χειρὸς εὐστρ᾽-
φίαν. Ei γὰρ ὧν ἐξίσου * αὐτοῖς ἡ ἀποτελεύτησις *,
οὐ μόνον ἀτερπεῖς ἂν ἦσαν, ἀλλὰ xal ἀνεπιτήδεοοι
πρὸς τὰς πράξεις xal ἀνίσχνες Ἶ, ἐξίστς " ἐμπέπτον-
τὲς ἐν τῇ ἐνεργείᾳ, καὶ ἀτυχοῦντες *. Ἐν δὲ τῷ
ἀποδέειν xacà μῖκχος, οἱ κόνδυλοι ἀλλήλοις ἐπιστη-
οἰζόμενοι, καὶ ἐνισχύοντες ἑαυτοὺς, εὐτονωτέραν
τὴν ἁφὴν καὶ εὐστροφωτέραν ποιοῦσι" xai τὴν ἐν-

disparis longitudinis, ossiculis natura in longum in- C ἐργεῖαν πᾶσαν ἰσχυροτέραν.
vicem colierentibus 1949 composuit, quo omnes alter alteri ministrato subinde robore, magis €m-
tento tactu accommodaiioreque. uterentur, ac in quolibet actu universi fortiores evaderent.

Altera manus δεξιὰ, dextera. scilicet, altera vero
ἀριστερὰ, xat Aat, sinistra videlicet et leva nuncupa-
tur. Et leva quidem ἀ πὸ τοῦ λελεᾶσθαι, ὅ ἐστὶ χεχω-
υἶσθαι τῶν πράξεων, quod. videlicet operibus, si dex-
teri conferatur, ob rudem sui naturam privetur; &p:-
στερὰν vero, οἷον οὐχ οὖσαν &plstr,v, quasi quod non
egregia optimaque sit, sel qua in dexterze obsequio
ac ministerio consistat, et quae dextera deficiente ,
eidem comparari nequeat. liec autem et σχαιὰ dici-
tur παρὰ τὸ σχάζειν, quod. claudicare interpretare-
ris, quia in rehus 2eragendis ipsa per se claudicet.
Sive διὰ «b σχεάζειν, quod. aberrare est, unde et
homo σχαιὸς, qui mente non satis integra, sed er—
rami ac leva praeditus est, dicitur, Alteram vero δεξιὰν
ἀπὸ τοῦ δέχεσθαι, ilii dictitant, quod majoriex parte
qu& nobis dantur cum ipsa accipimus; vel inde der-
teram nuncupant, ἀπὸ τοῦ δεξιέναι δι᾽ αὐτῆς τὰς πρά-
ξεις, eo quod ipsa plurimus τὸς agamus ac comple-
ctimur. Plerique enim ἀμφοτεροδέξιοι, id est. ambi-
deztri appellati sunt. Quoniam in rebus peragendis,
non secus leva ac dextera accommode utautur.
At quidam, impedito dexterz officio , leva in arti-

Λέγεται δὲ ἡ μὲν δεξιὰ χεὶρ, ἡ δὲ ἀριστερὰ, ἢ
εὐώνυμος, ἣ Aaid. Λαιὰ μὲν, ἀπὸ τοῦ λελειᾶσθαι '*-
ὅ ἔστι χεχωρίσθαι τῶν πράξεων, διὰ τὸ dbillaxtov*
ἀριστερὰ δὲ xaX εὐώνυμος κατ᾽ εὐφημισμόν "- Ex
409 ἄριστος γὰρ γίνεται ἀριστερὰ, καὶ ἐκ τοῦ χα-
Aórvpoc, εὐώνυμος " ἣ ἀριστερὰν καλοῦμεν τὰν
οὐχ οὖσαν ἀρίστην "5, ἀλλὰ τῇ ἑτέρᾳ ὑπηρετοῦσαν.
Λέγεται xal σκχαιὰ}, παρὰ τὸ σχάζειν περὶ τὰς
πράξεις" ἢ ὅτι ἀσθενεστέρα τῆς δεξιᾶς ἐστιν " ὁ δὲ
ἀσθενὴς ᾽" σχάζει" ὅθεν xal σχαιὸς ἄνθρωπος, ὁ
σχαμθὸς xaxà γνώμην καὶ οὐχ ὀρθός. Δεξιὰ δὲ λέ-
γεται ἡ ἑτέρα ἀπὸ τοῦ δέχεσθαι δι᾽ αὐτῆς τὰ διδόμενα
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον" f| οἷον δεξιὰ, ἀπὸ τοῦ &' αὑτῆς
τὰς πλείονας διεξιένα: πράξεις, Εὔρηνται δὲ πολλοὶ
ἀμφοτεροδέξιοι ἐν ταῖς ἐνεργείαις, τὸ ἴσον τῇ δεξιᾷ "5
καὶ μετὰ τῆς ἀριστερᾶς ἐνεργοῦντες " τινὲς δὲ τῇ
δεξιᾷ ἀπραχτοῦντες μετὰ τῆς λαιᾶς τὰ τῆς τέχνης
μετέρχονται. Ὅθεν δέδεικται, ὅτι οὐχ ἔστιν ἡ δεξιὰ
χρείττων τῆς εὐωνύμου χατά τι, ὥς τινες τῶν
ἀγροίκων λέγουσιν, ἀλλὰ τῇ παιδεύσει καὶ ἀπατ:-
δευσίᾳ τῶν ἐχόντων αὐτὰς, ἐξ ὑπαρχῆς ἐδιδάχθησ το

οὕτως.

98 εἴρηται B. P. tum add. B. : αὔξει δὲ ὄνυξ ἀεὶ καὶ πίπτων ἐχφύεται͵ et D : νύσσει γὰρ τὸν σάρχα 3

σημαίνει ἐν τῷ χνήθεσθαιί "5 ultimi ow. δ. *' παρεχ. δὲ τοῖς Ey. ow. 1}
* πλὴν ist. τινες B.

Wb. * ἄλλοις ὃξ on. D.
* ἀκοοτελεύτησις D.
" ξὐφημπηομὸν ἡ.

3 μονόνυχι B.
? ἀνίσχυροι ἢ. 5 ἐξίσου D.
*3 ἄριστον ἃ.

* xal τῇ ἔνεργ. ἀτυχ. ὃ
9" σχλιὴ δ, "Μ ἀσθενῶν B.

"ὁ xal τὴν Β. ?* yag ξιν
* οἱ ὄγυχες 1}, "ἐπίσης D. ἐξίσης C. PP.
i τ λαιλιᾶσϑαι B. λαλιᾶσθαε €.
15 τῆς δεξιᾶς B. D.

Digitized by Google
