3233 MELETII MONACIII 4184

lore contrahatur, voluptate diffundatur, idemque A Καὶ πῶς fj τούτων ἔχλειψις "8 ψυχῆς ἐστιν ἀναχώ-
invidia liquetur, inaai gloria efferater, aque in spe ρησις ; Πῶς ὁ νοῦς καὶ περιγραπτὸς καὶ ἀόριστος ἐν
levis efficiatur. Sed et quo. pacto, iracundia in in- ἡμῖν μένων, καὶ πάντα ἐφοδεύων, τάχει φορᾶς καὶ
sauiam hominem, verecundia in ruborem vertat, ῥεύσεως; Τίς ἡ «fic φύσεως *' Quy χαὶ πρὸς ἄλληλα
altera ob sanguinis fervorem, altera vero, ob ejus- σχέσις τοῖς γεννῶσι xai γεννωμένοις, ἵνα τῷ φίλτρῳ
dem secessionem id efliciente, Ad hzc, quomode συνέχηται ;

passionum signa in corporibus sgnoscantur; quonam in joco considerationis sedes est. Tum quo
pacto ipsa omnibus liis praesit, passionumque motus mitiores reddat. Tum, quomodo incorporea pars,
ΔΑ anima videlicet, ἃ sanguine coniineatur, 2c ipsa eadem quse corpore vacat, quo pacto spiritum
edat. Sed et. quomodo deficientibus bis, anim: secessio flat, Hem, qua ratione mens ín nobis incir-
cumscripla ac interminala exsistens, quam ocissimo cursu (fluxuque cuneta pererret, Sed et. qui
universa nature mutuus respectus, in his quz oriuntur,et quz oriturasunt, uti sese invicem quasi

estri cujusdam impulsu contineant, innascitur. ὦ
, Auplius, idem qui hujusmodi facultatem ag-

Πολλὰ δ' ἂν ἔτι φιλοσοφήσῃς 9 περὶ μερῶν xax

gredietur, prater. haec, quamplerima de partium B μελῶν, xa τῆς εἰς ἄλληλα τούτων εὐαρμοστίας "

membrorumque constitutione , quam nature lege
rationeque sortita sunt, philosophari poterit ; prze-
sertim, quo pacto ordine copgruo invicem ad usus
pulchritudinemque accommodentur. Tum, que lege
et natura ratione conjuncta, ac distantia sint ; 401»
qae excedani, ac excedantur, et qux unita sint, el
ge findantur; queque comprehendabt, ac compre-
bendantur explicare poterit. Ad bzc, plurima de
vocibus et auditu disputare poterit , quomodo illa
per vocalia instrumenta feratur : auditus vero ex
medii aeris percussione formationeque perficiatur.
Plurima preterea de quiete, qus per somuum
homini provenit, ac de bis quie per insomnia for-
mantur, et quie considerationis, iracundie desi-
deriique sunt. Utque universa in summam dicamus
quicunque, in hujus rationalis animalis constitu-
tione, Dei Patris potentia, omnia, summa cum sa-
pientia, ac recto ordine disponens, peregerit, com-
plectendi materiam sibi neutiquam deesse animad-
vertet, Enimvero, cuncta in hoc animali adeo
pulcherrime perfecta visuntur, ut alitet procreari
vel constitui ipsum nullo pacto posse existimandum
Sit. Quid eniin mens tanta, quod non summe de-
ceat, efficere posset? Sed et is preterea , quicun-

πρὸς 9 χρείαν τε ὁμοῦ καὶ χάλλος συνεστώτων τε
καὶ δεστιώτων xal σχιζομένων "5, περιεχόντων τε
xai περιεχομένων "', νόμῳ καὶ λόγῳ φύσεως " Πολλὰ
περ, φωνῶν xal àxoiov* πῶς αἱ μὲν φέρονται διὰ
«ὧν φωνητιχῶν ὀργάνων *'* αἱ δὲ ὑποδέχονται διὰ
τῆς ἐν μέσῳ τοῦ ἀέρος πληγῆς xol διατυπώσεως **.
Πολλὰ περὶ τῆ; ἐν ὕπνοις ἀναπαύσεως ἣ ἀναπλά-
σεως, λογισμοῦ τε xal θνμοῦ, καὶ ἐφέσεως. Καὶ
συντόμως εἰπεῖν, ὅσα περὶ τὸ ζῶον τοῦτο τὸ λογιχὸν
ἡ τὰ πάντα σοφῶς" οἰχονομοῦσα τοῦ Θεοῦ προσ-
ἐποίησε * δύναμις, xat σοφία καλῶς ἐτεχνήσατο"
καὶ οὕτω καλῶς, ὡς οὐχ ἐνεδέχετο ἄλλως γενέαθαι fj
συνεστάναι τουτὶ τὸ ζῶον. Ti γὰρ νοῦς τοσοῦτος τῶν
μὴ προσηκόντων εἰργάσατο; Οὐ μόνον δὲ φιλοσοφή»
σεις τοιαῦτα, ὡς εἴρηται, xal θαυμάσεις " πῶς
μέσον μεγέθους καὶ ταπεινότητος γέγονας " καὶ βα-
σιλεύεις τῶν ἐπὶ γῆς βασιλενόμενος ἄνωθεν" xax τῇ
πρὸς Θεὸν νεύσει" τὸ μέτριον τῆς ἀληθείας φῶς
ἐλλαμπόμενος "56, ὅλος θεοῦσαι ', xal μετατίθεσαι
πρὸς τὰ ἄνω," ἀξίαν τοῦ xal συνδήσαντος καὶ λύ-
eovtog xal αὖθις συνδήσοντος, ὑψηλοτέραν τὴν
πολιτείαν ποιούμενος, ᾿Αλλὰ xal μετὰ τοῦ Προ ἧ-
τον ἐχπλήχτως 9*. ἀναθοήσεις " Ὡς ἐμεγαλύγϑη τὰ
ἔργα cov, Kopie * πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.

que futurus est, cuniadmiratjone, utprius diximus, philosophari poterit, quonam pacto homo inter
excelsa, bumiliaque, medius constitutus, his qua in terra sunt, dominatur, ab bis vero qux supra
sunt, ipse regitur. Neque vero id tacitus preeteribit, quod si quis, Dei nutu, veritatis lumiois in se ali-
quem splendorem 1449 ediderit, divinus —fortssse, totus , atque supernum in altissimis Dei cuncta
vipcientis, solventisque, ac deuuo revincientis regnum migrando, excelsioris urbis civis efücietur. Kt
quidem is cum propheta admiratus clamabit : Quam — magnificata sunt. opera iua, Domine! cuncta in. sa-
pientiu fecisti (a).

De elementis, D τὸ ὑστεραῖον σύνταγμα περὶ τῶν τεσσάρων

στοιχείων,

Τὸ περὶ στοιχείων διαλέγεφθαι φυσικῆς Beww
ἴδιον πραγματείας. Χρὴ τοίνυν τὰς μὲν δόξας τῶν
παλαιῶν φιλοσόφων τὰς περὶ αὐτῶν γενομένα: κατα-
λιμπάνειν ἐς. νεώτατον * μίαν δὲ τὴν χρείττογα

De elementis autem disputare ad naturalem phi-
losophum pertinet, Antiquorum itaque philosopho-
rum opiniones, quas de elementis ipsi adduxerunt,
missas facsre oportet; uuam tantummodo ex om-

(a) Psal. cni, 24.

* ἔχχλειψι. B." quos A. ** φιλοσοφήσοις B. Ὁ πρὸς οπ.. BP. 5 χαὶ σχιζ, om. ΒΡ. *! sepor-
χόντων τ: xal προεχομένων, ἕνου μένω» xit σχιζομένων * περιεχ. τε xal. περιεχομένων αὶ Ρ, "hic de-
simt Β. 5" τυπώσεως C P. 53 σοφ. xal ἐντέχνως C P. 6" πρὸς Α. 5 ἐτεχνάσατο ΟΡ, "5 τῷ μετρίῳ τὴς
ἀληθείας ἐχλαμπόμενος C. τέως ὅλως θεοῦσ. €. 58 τοὺς ἄνω C. " λύσαντος C P. Μ᾽ ἐμπλήχτω; μετὰ
τοῦ np. βοήσεις" ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶτσίς σον ἐξ ἐμοῦ C. "

Digitized by Google
