1505

DE NATURA HOMINIS.

139€

νοερὰ μὲν, ὡς ἐπὶ τῶν ἀγγέλων, ἐξ αὐτῶν τῶν von- A inanimala. Spiritualis est verbi causa in angelis qui

μάτων ἀλλήλοις συγγινομένων. Λογιχὴ δὲ, ὡς ἐπὶ
τῶν ἀνθρώπων, δι᾽ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων τὰ ἀφανῆ
πῆς ψυχῆς χινήματα πρὸς τοὺς ἐχτὸς δημοσιεύουσα.
Αἰσθητιχὴ δὲ, ἡ ἐν τοῖς ἀλόγοις θεωρουμένη" πρὸς
γὰρ τῇ θρεπτιχῇ, xol αὐξητιχῇ, xat γεννητιχῇ δυ-
γάμει, xai τὴν αἰσθητιχὴν χέχτηται τὰ ἄλογα ζῶα.
Φυτιχὴ δὲ ἡ ἐν τοῖς φυτοῖς * χινοῦνται γὰρ xat αὑτὰ
χατὰ τὰς αὐτὰ; δυνάμεις. ΓΑψυχα δὲ, καθὸ xal
αὑτὰ χινοῦνται χατὰ τὸ ποιὸν xal τὸ ποῦ * καὶ
χατὰ τὸ ποιὸν piv, κατὰ τὸ θερμαίνεσθαι xal Ψύ-
χεσθαι" χατὰ τὸ ποῦ δὲ, xavà τὴν ἐχ τόπον εἰς
τόπον ἑτεροχίνητον μετάστασι» δ, Ὁρίζονται δὲ
τὴν μὲν οὐσίαν, πρᾶγμα αὐθύπαρχτον μὴ δεόμενον
ἑτέρου πρὸς σύστασιν τὴν φύσιν δὲ, ἀρχὴν τῆς
ἐχάστου τῶν ὄντων χινήστεως καὶ ἡρεμίας.

Λέγεται δὲ φύσις παρὰ τὸ πεφυχένα:" ἡ δὲ οὐσία
«αρὰ τὸ εἶναι τὸ δὲ εἶναι καὶ πεφυχέναι ταὐτόν
ἐστιν. 'H δὲ ὑπόστασις οὐ μόνον τὸ εἶνχι δηλοῖ,
ἀλλὰ xdi τὸ κῶς ἔχει, χαὶ τὸ ὁποῖόν τι εἶναι παρ-
ἔστησιν * οἷον, ὁμοῦ πάντες οἱ ἄνθρωποι κοινὸν ἔχουσι
τὸ εἶναι “ καὶ γὰρ ὠσαύτως πάντες ζῶμεν, xat χι-
γούμεθα, χαὶ ἐσμέν ἔχει δὲ Éxasto; ἡμῶν ἴδιά
αινα, οἷς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων χωρίζεται" οἷον,
πατρίδα, γένος, κλῆσιν, ἐπιτήδευμα, πράξεις, πάθη,
εὐείδειαν ἢ δυσείδειαν, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἃ καὶ συμ-
διδηχότα χαλοῦμεν. Ταῦτα οὖν ἅπαντα, περὶ τὴν
ὑπόστασιν θεωροῦνται, χαὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα" οἷον,
Μελέτως, ὅταν τὸ εἶναι αὐτοῦ μόνον σχοπῆται, τότε

οὐσία λέγεται * ὅταν μετὰ τῶν προλεγομένων, τότε c

xa ὑπόστασις, ἢ ἄτομον. Τὸ οὖν αὐτὸ ὑποχείμενον
χαὶ οὐσία ἐστὶ, xat ὑπόστασις * τὸ μέντοι τῆς οὐσίας
ὄνομα οὐ συμπαραλαμδάνει χαὶ τὴν ὑπόστασιν " τὸ
δὲ τῆς ὑποστάσεως πάντα ἔχει χαὶ τὴν οὐσίαν.

Ὁρίζονται οὖν τὴν ὑπόστασιν οὕτως " ὑπόστασίς
ἔστι πρᾶγμα ὑφεστώς τε καὶ οὐσιῶδες, ἐν ᾧ τὸ τῶν
συμδεδηκότων ἄθροισμα ὡς ἐν ὑποχειμένῳ πράγματι
xaX ἐνεργείᾳ ὑφέστηχε. Παραπλησίως δὲ xai τὸ
ἄτομον " “Ατομόν ἔστι, λέγοντες, τὸ ἐξ ἰδιοτήτων συγ-
κείμενον, ὧν τὸ ἄθροιόμα ἐπ᾽ οὐδενὸς ἄλλου εὗρε-
θήσεται, Καὶ καλῶς εἴρηται τὸ ἐπ᾽ οὐδενὸς ἄλλου *
αἱ γάρ ἰδιότητες Μελετίου ἀτόμου ὄντος ἐπ τινος
ἄλλου νοεῖσθαι οὗ δύνανται " οἷον τὸ εἶναι Βυζαν-

5014 cogitatione sibi invicem conversantur. Ratio-
nalis est in hominibus, qui per nomina et verba
invisibiles animx motus aliis communicant. Sen-
sualis apparet jn brutis : nam przler facultatem se
nutriendi, augendi et procreandi, etiam sentiendi
facultatem habent auimalia bruta. Vegetabilis est in
plantis: moventur enim bze quoque secundum easdem
facultates. Denique inanimata , quatenus et ipsa
moventur secundum qualitatem et secundum [ο0-
cum : secundum qualitatem, quatenus calefiunt et
refrigerantur; secundum locum autem quatenus ex
loco in locum transferuntur, Substantia igitur de-
finiunt esse rem per se subsistentem, qux non in-
digeat alio ad exsistentiam ; naturam autem esse

B principium motionis et immobilitatis oimniun qua

exsistunt,

Natura a nascendo, subsistentia (essentia) a sub-
sistendo derivatur. Subsistentia autem non solum
quod aliquid sit, indicat, sed etiam quomodo et
qusle sit : verbi gratia, omnes homines commune
babent quod siet : etenim eodem modo omnes vi-
vimus, el movemur, δὲ sumus : habel autem unuse
quisque nostrum propria quxdam, quibus ab aliis
hominibus distinguitur, exempli causa, patriam,
genus, nomen, studium, actiones, affectus, pulchri-
tudinem aut. deformitatem, et ejusmodi alia quz
accidentia vocamus. Hzc igitur omuia simul in sub»
sistentia considerantur : sic Meletius, quando solum
de eo quod sit, agitur, substantia dicitur ; quando
vero cuim modo meiporatis de eo quizritur, tunc
subsistentia vel individuum appellatur. ftaque unum
idemque est subjectum, et substantia, el subsi-
stentia : attamen substantie notio pon simul subsi-
stentiam complectitur ; subsistenti:e notio autem oni»
nia continet, eliam substantiam, |

Ueflniunt igitur subsistentinin sic : Subsistentia
est aliquid subsistens et substantiatum, in quo acci-
dentium complexus velut in. subjecto aliquo et actw
subsistit. Et simili uodo individuum. Dicunt enim :
individuum est compositum quid e qualitatibus ,
quarum complexus in nullo alio inveniatur. Ac bene
quidem dicuut, in nullo alio, siquidem qualitates
Meletii, quatenus est. individuum, iu nullo alio cu-
gitari possunt, verbi gratia, quod Byzantinus sil,

«ιαῖον, τὸ ἰατρὸν, τὸ χονδὸν, «b γλαυχὸν, τὸ σιμὸν, D quod medicus, quod caesius, quod simus, quod po-

τὸ πολαλγὸν, τὸ οὐλὴν ἔχειν ἐν τῷ μετώπῳ τοιάνδε,
τὸ εἶναι Γρηγορίου vióv* ταῦτα Tàp πάντα συν-
αϑροισθέντα ἀπετέλεσε Μελέτιον τὸν ἐμὸν, ἃ νοεῖσθαι
ἐπί τινος ἄλλου ἀδύνατον" παραλλαγαὶ γὰρ τῶν ἀτό-
por πολλαί.

Πάλιν δὲ ὁρίζονται πρόσωπον οὕτως ᾿ Πρόσωπόν
ἔστιν, ὃ διὰ τῶν οἰχείων ἐνεργημάτων τε xal ἰδιω-
μάτων, περιωρισμένην τῶν ὁμοφυῶν αὑτοῦ παρά-
σχεται τὴν ἐμφάνειαν, Ἦ οὖν διὰ τῆς ἐνεργείας ἐγ-
γινομένη τινὸς ἡμῖν γνῶσις Ex θεωρίας, πρόσωπον
«οὔτο ἐνεργοῦν χαλεῖν fud; ἐχδιδάσχει. Οἷον Μελέ-

5 μειάθεσιν,

dagra laboret, quod cicatricem in fronte habeat,
quod Gregorii fllius sit. Hiec. enim omnia in unum
collecta Meletium meum efficiunt, nec (fieri potest
ut in alio quodam cogitentur : mulla enin sunt
individuorum differentia.

Deine personam defiuiunt sic : Persona est, quz,
per suos actus et particularitates, ab iis quz ejus-
dem natura sunt, distioclam prz se fert speciem.
Si quem igitur per »clum qualemcunque sese nobis
manifestantem videmus, personam activam banc
appellare solemus. Sic Meletius meus, quando explo-

Digitized by Google
