1251

MELETII NONACIII

12:2

parum orbiculata sunt. Omnia autem ad invicem car- A Συνδεῖται δὲ πάντα δεσμοῖς χονδρώδεσι 5 νεύρων

tilagineis nervorum ligamentis, per coairticulationem
junguntur. Superior autem brachialis pars, cum
radiali osse, ac cubito dearticulatione jungitur.
Quie vero infra exsistit, quatuor ipsis ossibus qux
ejus peculiaria habentur, inleriori postbrachialis
parti coarticulatur, Et ipsa quidem pars, qua post-
brachialis dicitur, quatuor ossibus constat. Quin-
que autem digitorum ossa, quiudceim numero ba-
bentur, quippe qui, trisurculari, sive trivirgluari
sunt ordine (utroque enim modo dicitur) constituti.
Manus igitar dorsum postbrachiale est, pars viJe-

συνηρθρωμένα πρὸς ἄλληλα" ἢ μὲν οὖν ἄνωθεν μοῖρα
ποῦ χαρποῦ, διαρθροῦται πρὸς πῖχύν τε καὶ κερ-
χίδα * ἡ δὲ χάτω, τοῖς τέτρασιν ἑαυτῆς ὀστοῖς συνὴρ-
θρωται τοῦ μεταχαρπίου δ᾽ " τέτταρα γὰρ xal αὐτὰ
εἰσι 45. πεντεχαίδεχα δὲ τὰ τῶν δακτύλων τῶν πέντε"
τριφάλαγγοι γάρ εἶσιν, 5 τριχόνδυλοι, ἢ «pioxó-
παλοι" λέγονται γὰρ κατ᾽ ἀμφότερα. Ἔστιν οὖν τὸ
εετακάρπιον πὸ ὅπιαθεν τῆς παλάμτις" ὁ δὲ καρπὸς
τὸ ὑποχάτωθεν ** τούτου * ἐν τούτῳ οὖν αἱ ἔμπροσθεν
ἀρτηρίαι " ἐγχείμενα:, τὴν σφυγμικὴν ἐχδιδά-
σχουσι 5 xivnatv,

licet illa quze a tergo. palinze conspicitur. Brachiale vero, quod ipsi inferius est, in quo quidem, snteriori
€x parte arterie locantur, ex quibus pulsatilem motum deprehendimus.

119 Composiiio itaque ossium totius manus B

hujusmodi habetur. Brachium, cubitus, os radiale,
octo brachialis ossa, postbraehialis quatuor :
quindecim digitorum, qui tergemiuo virgulari ossium
ordine constant, et hac simul omnia triginta r'u-
mero sunt, Anierior autem postbrarhialis pars,
palma est, qux Grace παλάμη dicitur, aliter ipsam
éyap dictitant. Et palmam quidem bac de causa
παλάμην appellatam putant, ὅτι δι᾽ αὐτῆς πολλὰ
πεπαλήμεθα, xai τεχνώμεθα, quod videlicet ipsius

Ἔστιν οὖν τῆς πάσης χειρὸς d σύνταξις τῶν
ὁστῶν "' οὕτως ὁ βραχίων" ὁ πῆχυς" ἢ " xspxt;-
ὀχτὼ ποῦ χαρποῦ" τέσσαρα τοῦ μεταχαρπῖίον" ὅε-
χαπέντε τῶν δαχτύλων" οἱ xóvbulot, τρεῖ; xa
ἐχάκερον * ὡς εἶναι πάντα τριάχοντα. Τὸ 06b ἔμπρο-
σθεν τοῦ μεταχαρπίου, παϊάμη χαλεῖται καὶ θέ-
vap*** παιϊάμη μὲν “᾿ ὅτι CU αὐτῆς πολλὰ Ξεπα-
λήμεθα καὶ τετεχνώμεθα 15, ἤγουν ματώμεθα 7" αἱ
πέχναι γὰρ πάλάμαι, παρὰ τὸ πάλλειν τὰς χεῖρας
ἐν ταύταις * καὶ Ὅμηρος,

officio plurima capimus, ac perficimus, quae res, in omuibus qus per nos efficiuntur perspicua reddi-

tur. Ut. llomerus :
Nestor eques positas concussit. casside fortes.
Atqui εἰ θέναρ dicitur,Sut τὸ θέσεως εἶναι χωρίον,

Πάλλεν δὲ Γερήνιος ἱπαότα Νέστωρ (j).
Gérap ** €, διὰ τὸ θέσεως elvat χωρίον᾽ εἷς ἣν ἐν-

quod positionis locum esse. interpretareris, cum in C τίθενται τὰ διδόμενα " f παρὰ τὸ δι᾽ σὑτῆς θείνειν, ὃ

ipsa qui dari solent, imponantur. Vel διὰ τὸ δι αὐτῆς
θείνειν, 6 ἐστι τύπτειν quod. per ipsam ictus ac. ver-
bera. infliguntur.

Cap. XXVII. — δὲ digitis.

Digitos vero duplici de causa δαχτύλους
dixerunt, altera διὰ τὸ δράττεσθαι, quod op-
prehendere, sive continere diceres, allera vero,
διὰ τὸ δείχνυσθαι δειχτύλους, quod videlicet jn demon-
straudis rebus eorum. officio wtimur. Nam. agnus
digitus, pollex dicitur; qui vero ab ipso proximus
est, index, dehinc, medius, ab hoc medio proxi-
mus, qui vero sequitur parvus est. Magnus quidem
digitus ἀντίχειρ, hoc est manui oppositus ; vel quod
aliis ex adverso consistit dictus, sive quod de reli-
quis totius manus digitis prepolleat; iuers. enim
omnium digitorum operalio ipso deficiente ellicitur.
Indicem. autein λιχανόν dixerunt; ἀπὸ τοῦ ἐλίγμα-
τος, quod, contorquendo quidpiam ipso wtimur.
Omnes namque digiti ternis calamis constant. Εἰ
primus quidem articulus, procoudilus, id est pri-
mus calamus dicitur, ab ipso vero proximus, $6-
cundus ; at tertium, qui cum ungue aduumeratur,

ἐστι τύπτειν" δι᾽ αὑτῆς γὰρ καὶ τοῦτο τελεῖται.

Κιφ. RZ. — Περὶ QaxróAor.

Ot δὲ δάχευιϊοι ópdxtv.lol τινές εἰσι, παρὰ "* τὸ
δράττεσθαι᾽ ἣ δέχευ,1λοι "^, δεχτιχοὶ ὄντες τῶν δ-:δ9-
μένων f| δείχτυισι, ἀπὸ τοῦ δι᾽ αὐτῶν γίνεσθαι
πὰς δείξεις. Τῶν δὲ δαχτύλων ὁ μὲν μέγας, ἀνείχειρ
λέγεται, ὁ δὲ μετ᾽ αὐτὸν 5. διχαγός" ó δὲ μετ᾽ αὖ-
τὸν 15 μέσος" ὁ δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον παράώμεσος " καὶ £
ὕστερος μικρός. Kat ἀνείχειρ μὲν ', ὅτι ἀντίχειται
τοῖς ἄλλοις" ἢ ὅτι τὸ ἴσον δύναται τῇ ὅλῃ yetpt- ἀρ-
γο γάρ εἰσιν οἱ ἄλλοι ὅλοι χωρὶς αὐτοῦ, Ὁ δὲ .ξ:-

Ὁ χαγὸς, ὅτι 60 αὐτοῦ τὰ ἐλίγματα 7* λαμδάνομεν.

Εἰσὶ δὲ τρικόνδνλοι πάντες, καθὼς χατόπιν ὁ λότος
ἔδειξε" καὶ ὁ μὲν πρῶτος xpoxórÓv.lcc λέγεται " 5
δὲ δεύτερος μόσος, ὁ Ob τρίτος μετὰ τοῦ ὄνυχας
μεταχονδύνιον ,. Παρὰ οὖν" τὴν χάμψιν τῶν
δαχτύλων ἐχλήθησαν χόνδυλοι" περὶ αὐτοὺς γὰρ à
χάμψις γίνεται. ἢ οἷον κένδυλός δ' τις ὧν, ὁ εἰς «à
χενὰ δυόμενος τῶν ῥαπιζομένων €, "H δὲ μετὰ τῶν
δαχτύλων γινομένη πληγὴ. ἢ χατὰ σιαγόνος, ἢ κατὰ

ud χενδρόδεσι B. *' τῷ μεταχαρπίῳ BC P. “ εἰσὶ τοῦ μεταχαρπίου B P. τοῦ om. Γ, 9 ὑποκάτω
B.

ἔμπρ. αἱ ἀρτ. B. 45 διδάσχουσι B.

44 ἔσς, οὖν ἡ Guvv. τῶν (Gt. T. T. χεῖρ. B.

δ δὰ.

* ϑαίναρ B 4 xat παλ. μὲν B. "5 τεγνόμεθα DB. [3 μαιόμεθα D. qu »eq. om. usqne 34
Cévap δέ. 7* θχίναρ ΙΒ, "5 εἰσὶ δὲ παρὰ DB. "7" δείχτυλοι ὦ, "" ἀπ᾽ αὐτὸν ἢ. 5 ὁ δ᾽ ἐξῇς C. 7* μὲν
om. B... “8 ἐλχίματα B. ἐλίχματα A. ἐλίγματα Ο. 79 οἱ φιλόσοφοι ὠνόμασαν B. ** γοῦν B. *! ἢ οἰκχώκον-
ὄνλος B. 55 ῥυπιζομένων B.

(ἢ n. B, 181.

Digitized by Google
