4381 DE NATURA (IJOMINIS. 1269
τοῦσι, xal πῶς ἐπιλειπουτῶν διαφθείρεται ; Πῶς A poris nostri partes, calidz, alie frigido , quadam

ἡ καρδία τὴν ἔμφυτον χορηγοῦσα τῷ σώματι Osp-
μᾶνσίαν, τῆς ἐνεργείας οὐχ ἵσταται ἔχουσα αὖ-
τὴν " χατὰ ςύσιν; Πῶς χυλοῦται τὰ σιτία, χαὶ
χαθαέρεται τὸ αἷμα, καὶ διατρέφεται τὸ σῶμα,
xa τὰ σχύθαλα διαχρίνεται, xat τὸ οὖρον συν-
αποδάλλεται; Πῶς δὲ συνδέδεται '" τὰ μέλη, xai
συνήρῦρωται τὰ μέρη, xat διήρθρωται τὰ ἄρθρα,
xat συντίθεται "5 τὰ ὀστᾶ ; Καὶ !6 πῶς τῶν ὁστῶν τὰ
μὲν σχληρὰ, τὰ 6k μαλαχά" τὰ δὲ "7 χοῖλα, τὰ δὲ
ἄχοιλα" τὰ δὲ μετὰ μυελῶν, τὰ δὲ ἀμύελα ; Πῶς τῶν
νεύρων τὰ μὲν χατὰ συζυγίαν, τὰ δὲ xal μοναδιχὰ
διόλου τοῦ σώματος ἐτχατέσπαρται; ὁμοίως καὶ
φλέδες χαὶ ἀρτηρίαι; Πῶς τῶν μορίων ἣ στοιχείων
499 σώματος τὰ μὲν δι᾽ ἑαυτὰ ' γέγονε, τὰ δὲ δι᾽
ἄλλα **; Καὶ πῶς οὐχ ἡλιχίαι πᾶσιν αἱ αὐταὶ t, οὐ-
δὲ προσώπων χαραχτῆρες, οὐδὲ ὁμοιότητες φωνῶν.
οὐδὲ χρωμάτων ἐμφέρειαι;

utriusque temperamenti sint. Et qua ratione , non-
nullz validae fortesque, alize imbecilles, et alize com-
posite, alise simplices habeantur. Tum quamobrem
quedam membra insitas, nonnulla adventitias fa-
cultates sortita sint. Preterea , quomodo partium
qualibet, quatuor in se vitales facultates contineat.
Ad hec, quomodo alia in corpore nostro vascula,
delegandi potestate, quiedam recipiendi , alia conti-
nendi, alia excernendi prsedita sint. Sed et quo
pacto ab alimentis corpus sustentetur, et quomodo
ipsis deficientibus destruatur. Ad hzc etiam, quo-
modo cor, cum insitum sibi a natura calorem toti
corpori impertiatur, ab hujusmodi officii functione
nunquam cessat. Preterea, quibus modis. cibus in

B succum vertatur, ac sauguis depuretur, corpusque

alimentum nutriat, ct stercus excernatur humidum-
que excrementum emingatur. Quomodo item mem-

bra colligentur, et eoarticulentur parles, acarticuli invicem dearticulentur, et ossa composita sint.
ltem, cur 0558 quzdam dura, qusedam mollia, aJia concava, nonnulla. concavitatum expertia, quedam
nedullam habentia, alja absque medulla visuntur. Sed quomodo et nervorum quidam conjugationis
gratia, alii solitarii, sive singulares, eodem modo et venze, οἱ arteriz, diffunduntur. Tum qua ratione
partium vel corperis elementorum, alia sui, nonnulla aliorum causa, procreata 140 sunt Pre-
terca : qua de causa omnes aetates, non ezdem, nec facierum aspectus, neque vocum similitudo , sed

nec colorum xqualitas habeantur.

Καὶ fva εἰς πλέον **. πλείονα δόξαν τὴν ἐπανάλη-

Ψιν πλέξωμεν Ex. τῶν λόγων τοῦ Θεολόγου ** συνε-
ξυφανῶ aot ῥήματα" « Θαύμασον, λέγοντος, ἄνθρωπε,
πῶς ἐπλάσθης ; xai "^ πῶς συνετέθης ; xai τίς ἢ
περὶ σὲ σοφία ; χαὶ τί τῆς φύσεως τὸ μυστήριον;
Πῶς μετρῇ τόπῳ xal νοῦς οὐχ ὁρίζεται *5, ἀλλ᾽ ἐν
πούτῳ μένων πάντα ἐκέρχεται; Mog ὄψις δλίγη xol
ἐπὶ πλεῖστον φθάνουσα ; Καὶ πότερον παραδοχὴ τίς
ἔστιν τοῦ ὀφθέντος, ἢ πρὸς ἐχεῖνο διάδασις ; Πῶς τὸ
αὐτὸ κινεῖ καὶ χινεῖται διὰ βουλήσεως χυδερνώμε-
voy **; Τίς δὲ παῦλα χινήσεως ; Καὶ πῶς ὁ νοῦς διὰ
πούτων ὁμιλεῖ τοῖς ἔξω, καὶ τὰ " ἔξωθεν παραδέχε-
“αι; Πῶς ἀναλαμθάνει τὰ εἴδη ; xal τίς ἢ τήρησις
τοῦ ἀναλειφ θέντος, f μνήμη; Καὶ τίς ἡ τοῦ ἀπελθόν-
τος ἀνάληψις f] ἀνάμνησις; Πῶς ἡ αἴσθησις iv τῷ
αὐτῷ μένει, xol τὸ ἐχτὸς ἐπισπᾶται 9^; Πῶς ὁ "
λόγος νοῦ γέννημα, καὶ γεννᾷ λόγον ἐν ἄλλῳ νοῖ;
Καὶ πῶς λόγῳ νόημα διαδίδοται, πῶς στρέφεται ὃ

διὰ φυχῆς τὸ σῶμα ; Καὶ πῶς ψυχὴ διὰ σώματος D

χοινωνεῖ πάθους; πῶς πήγνυσι φόδος, καὶ λύει θάρ-
662 ; xai συστέλλει λύπη, xat διαχεῖ ἡδονὴ, καὶ τήχει
φθόνος, καὶ μετεωρίζει τύφος, xat χουφίζει ἐλπίς ;
εἰς ἰχμαίνει θυμὸς, καὶ ἐρυθαίνει δι᾽ αἵματος al-
δώς *' ὁ ** μὲν ζέσαντος, 9*, ἡ δὲ ἀναχωρήσαντος ;
Καὶ πῶς οἱ χαραχτῆρες τῶν παϑῶν ἐν τοῖς σώμασι ;
4; ἢ ἡ τοῦ λογισμοῦ προεδρία 9; Καὶ πῶ; πᾶσι
πούτοις ἐπιστατεῖ, xal ἡμεροῖ τὰ τῶν παθῶν χινή-
ματα; Πῶς αἵματι χρατεῖται καὶ πνοῇ τὸ ἀσώματον ;

13 ἐπιλειποῦσαι δ, !* ταύτην B, om. Ρ, "" πῶς

Verum, ne oratio nostra pluribus verbis, eadein
denuo repetita, contexere videatur, ex Gregorii
verbis sententiam adducemus, cum ait. Admirare,

C inquit, o liomo, quonaimn pacto formatus, composi-

tusque sis, et quanta Dei in te procreando sapien-
tia sit, ef quodnam in hoc. natura mysterium est.
Considera item quo pacto mens loco mensurabili
non dividitur, sed in eodem pers;stens, cuncta per-
erral. Tum qua ratione, visus noster, cum modi-
cus brevisque sit, ad tam remota ac distantia suf-
ficiat : et nunquid visibilis rei ad visum repraseu-
tatio, an visus ad eain transitus flat. Sed et quomodo,
illud idem movet et inovetur. quod per voluntatem
nostram gubernatur, tum quz motus quics sit. Quo
item pacto mens per seusus, bis quz extra sunt
communicat, atque. exteriora desumit. Preterea,
quo pacto ipsa species recipiat, et qu£ eorum quie
recepta. sunt. conservatio, vel memoria sit. Tum
quo pacto, przterite rei resumpiio, vel reminiscen-
tia (iat. Ad liec, quomodo sensus in ipsa perma-
neat, et. illud quod extra est, attraliat. ltem, quo-
modo oratio ἃ menteipsa progeneratur, orationisque
generandz in alia mente causa exsistat. Et quonam
pacto orationum intelligentia distribuatur; et quo-
modo corpus ob animam nutriatur. Quo pacto item
anima, ob corporis communicationem, passionibus
obnoxia sit, et qu:e causa est, uti ob forinidinem
bomo frigore concrescat, et audacia solvatur, do-

δέδεται Β, ὃ συντέθγται δ. !* χαὶ om. BP.

** sk μὲν B. '* xai om. B P. " ἑαυτῶν Β. !* δι ἄλλων 1}. *' ἔλυταὶ Α. 53 πλέον ow, B. 4) τοῦ
£o). ἐχλόγων BP. " χαὶ ow, Β. "5 μετρεῖται τόπῳ Ψυχὴ καὶ νοῦς οὐ χωρίζεται (. " χυδερνώμενος B.
»᾽ κοῖς À. " πώς nsque ad ἐπισπᾶται om. A. 11 ὁ om. B Ρ, 88 τρέφεται ΒΡ. 3 xal αἰδ. ἐρυθραένει

&: olg. ΒΡ. "5" ὴ A. P^ ζώσαντος ἃ. xat τίς B.

25 zpotóptía A.

Digitized by Google
