1195

MELETII! MONACIUIT

4108

οὐλὶς παρὰ τὸ εἰλεῖσθαι ab intorquende, seu invol- A οὐλοχύται al δλύχληροι 3, τῶν xprÜv. Kat οὖλος ὁ

vendo nominant, οἱ οὐλὰς καὶ οὐλοχύτας molam
salsam dieere consueverunt. liem οὔλος, ὀλέθριος
“παρὰ tb ὁλλύω, quod perniciosum dices, et ex eo
quod destruat deducitur. Tales igitur gingivas qac-
νώματα, hoc est prasepia nonnullis dicere visum
est, ἀπὸ τοῦ φαγεῖν, φάγνη, καὶ φάτνη, ab edendo
videlicet, quoniam ipsa pabulum animalibus augge-
rant, vel παρὰ τὸ πάττω, τὸ ἐσθίω, quod. comedere
diceres, ut Callimachus inquit : Papaver comedent ;

.
LI * 9 9 * . .

fit etiam a κάπη ἡ φάτνη, quodque etrem

pre-

sepe significat, ἀπὸ τοῦ χάπτειν, quod est comedere, quod Aristophanes in lipp.

ὀλέθριος, παρὰ τὸ δλλύω 35, "O.LIorro κδῖνος ἐξ
ἀνδρῶν **, Τὰ oa οὖν καὶ “ατνώματα xaXoüci,
τινες, ἢ φάτνια' παρὰ τὸ φαγεῖν γὰρ φάγνη,, xai
φάτνη 3 ἢ παρὰ τὸ πατῶ τὸ ἐσθίω" δλεν καὶ τὸ
πάτασθαι ἀντὶ τοῦ γεύσασθαι καὶ φαγεῖν" ἢ ὡς Καλ-
λίμαχος, Ἀήχωνα πατεῖτε 3), Καὶ γίνεται δὲ χαὶ
ἀπὸ τοῦ κάπη φάτνη, παρὰ τὸ χάπτειν, ὃ ott
ἐσθίειν" φησὶ γὰρ ᾿Αριστοφάνης ᾿Ιππεῦσε 34. Κα.
ztaior ἧτοι dddrzor Δία. Ἢ παρὰ τὸ χάπος, 6 ἐστι
πνεῦμα, ὡς ἐν τῷ, ᾿Απὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπυσεν (m).
Ἢ διὰ τοῦ χαταπνέεσθας ἀπὸ τοῦ ἄσθματος τὸν
ἵππον᾽ ἢ παρὰ τὸ ἐσχάφθαι xai χεχοιλάνϑαι.

commemorat,

vel ἃ xámo;, qued spiritum denotat, quod apud poetam est : Effast animam; vel διὰ τὸ xataxyi-

εσθαι, ἃ respiratione ipsa ita appellater.

Gurgulio vere Grece γαργαρεών, 5 medicis B

χιονὶς, xal σταφυλή, columella, et. uvigena nuneu-
pater: οἱ γαργαρεὼν dicitur gurgulio a seno qui
in gargarismo peragende fieri δοίοῖ, quasi vox
de sono factitia sit ; σταφυλὴ quidem, qued uvam
diceres, ab assidua distillatione nomen capiens ; sive
Quod ejus extremum uve gramum reprosentet;
xtovíc, quod celumella est, hae de causa dicta, quasi
χιονίς, id est nivositas, ob humidorum efliluxum,
quod ὑγρῶν χύσιν efficiat, sive quod ad columns
modum per se ipsam iw longum porrecta consistat,

Est autem in gutture. caruncula ἃ columella depet--

dens, quie ad spiritus perfectionem instrumentum
est, quod vocis speciem reddit. Etenim palatum ,
oris superior portio, quod ab ipsis οὐρανίσκος, inde

nouen sumpsisse credibile habetur, quoniam ad coli quod

Ὁ δὲ γαργαρεὼν κιονὶς καὶ σταρυΣὴ λέγεται
παρὰ τῶν ἰατρῶν "7 γαργαρδὼν μὲν, διὰ τὸν Te
μενον περὶ αὐτὸν ἦχον ἐν τῷ γαργαρίζεσθαι" στα-
φυλὴ δὲ, ἀπὸ τοῦ συνεχῶς καταστάζεσθαι 9- ἣ ἀτὸ
τοῦ τὸ ἄκρον αὐτῆς φαίνεσθαι ὅμοιον pert χιονὶς
[ἢ xov] δὲ, ἢ παρὰ τὴν χύσιν τῶν ὑγρῶν, ἢ παρὰ
τὸ κίονος ἔχειν τύπον, καθ᾽ ξαυτὴν οὖσαν ἐπιμῆχη.
Ἔστι δὲ σαρχίον τῆς φάρυγγος ἀπηρτημένον **,
κιονοειδὲς φωνῆς ὄργανον ἐξηχοῦν κατὰ ἀποτέλεσμα
πνεύματος. Οὐραγίσκος δὲ τὸ ἀνώτερον μέρος τοῦ
στόματός ἔστιν, ἐχ τῆς πρὸς οὐρανὸν ὁμοιότητος τὸ
ὄνομα λαδών' τὰ δὲ παρ᾽ αὐτῷ μόρια ὑπερῴα λέγε-
ται" μετενήνεχται δὲ ἡ λέξις τοῦ ὑπερῴα ** ἀπὸ τῶν

. Ón& pátov οἰχοδομημάτων, καὶ τῶν *! μετεωρισμένων

ὑπὲρ τὴν ἔραν, f ἐστιν ἡ γῆ" φησὶ δὲ xoi Ὅμηρος **.
οὐρανὸς dicitar, similitudinem factnm

sit. Partes vero, qua illi proxime consistunt, interiores ad colli »ngusta wergentes 8.1 ὑπερῶχ
wominantur; has tabulatum diceres δ sedium tabulatu quod ἃ terra im sublime erigitur, quam
ipsi ἔραν dictitant similitudine sumpta : at Homerus :

Sed potuit labia, haud potuit transisse palatum. C Χρίλεα pér τ᾽ ἐδίηγεν, ὑπερῴην δ᾽ οὐκ ἐδίηνε 9.

Wc autem pars, et guttur, qued ab illis φάρυγξ
dicilur, a φέρω, ex eo quod inde spiritus feratur,
nomen capiens, ut Lycophren et Callimachus poetz
testantur.

Mentem et guttur nos, Greci ἀνθερεῶνα, xol
λάρυγγα, ἢ φάρυγγα nuncupant. In hac parte ligula
est, que ab illis ἐπιγλωττίς, de qua prius diximus,
nuncupatur. [nibi eliam caruncula est, quz he-
dera folio similitudine respondet, quz cum media
aspere arterim consistat, cum cibos deglutimus,
esculenta poculentaque in eam ingredi nou patitur,
sed cum sese reserat, spiritus reciprocalionis causa

Τοῦτο δὲ τὸ μέρος xal ράρυγξ (m) καλεῖται, παρὰ
τὸ φέρω, δι᾽ οὗ φέρεται τὸ πνεῦμα " χαὶ ἔστι *ap-
ὦννμον’ καὶ γὰρ ὁ Λυχόφρων φησὶ, ᾿Εεύμδευσε φά.-
po ". Ὁ δὲ Καλλίμαχος "5, "Apapor φαρόωσιν,
φησὶ, τὴν μηδὲν φέρουσαν φάρυγγα,

Τὸν δὲ ἀνθερεῶνα, ὃν xoi λάρυγγα χαλοῦμεν,
τὴν ἐπιγλωτείδα φασὶν εἶναι "5, Καὶ εἴρηται ἤδη
περὶ αὐτῆς. Πλὴν σαρκίον ἐστὶ νευρῶδες καὶ μνῶ-
δες, ἑοιχὸς χισσοφύλλῳ, ὃς ἐπιμύσσων " ἐν τῷ χα-
ταπίνειν τὴν τραχεῖαν ἀρτηρίαν, οὐχ ἐᾷ εἰσέρχεσθας
ἐν αὐτῇ τῶν βρωμάτων τι ἢ τῶν πομάτων" ἀνοιγό-
βενος δὲ τὴν εἰσπνοὴν παραπέμπεσθαι ποιεῖ, Ἐχλήθηῃ
οὖν ἀνθερεὼν διὰ τὸ θορεῖν "5 τὸ πνεῦμα ἐκεῖθεν" *

exsistit. Itaque, Antbereon inde dicitur διὰ τὸ θορεῖν D οἷον ἀνθερεῶν, " ὅτι ἐντίθεται τῷ τοιούτῳ ἡ τροφὴ ἐν

* xal ὀλόχληρος B. ** οὐλλύω Α. om, Α. 5
B, ἀντὶ... φαγεῖν] ὡς τὸ ὑπείκω τὸ πᾶσθαι Ρ. 55 Lat.

us sequuntur usque ad ὁ δὲ γα ἔων on.
Nfers. μήκωνα πάττονται. Callim. F τ. 437. "in

Kdd. non ' exstat. Lat. Vers. p. 80, 14 « quod Aristophanes in Üippis commemorat, » $ed. verba poeta nom

affert, ?! x. s. (a7. λέγ. B... haec om. B.

*" cji, om, B. "5 φάρυξ D.
*9 £y τῷ. Oczat A.

(m) ll. X. 467.

9 ἀπηρτιμένον B.
** φάρον A. Vid. Bochman. ad Lycophr. v. £54. *5 Fr. 183.
γλωττίς ἔστι B, ἡ ἐπιγλωττίς ἔστι" xal ἔστι σαρκίον γευρῶδες P.

* ὑπερώον B. 5) τῶν ον. &.

1 V $ ex.
"᾽ἐπιμύσων Β, * θεωρεῖν A, θαῤῥεῖν a.

(n) Wl. X. 495.

Digitized by Google
