$301

DE NATURA HOMINIS.

——— ÁÁÓMBMBMD— np unnm EM

i50

ὑφηγητὴς καὶ διδάσχαλος xa0' ἐχάστην ὡς ἐπαινέ- A dator silens magnorum operum et magna voce ela-

«ἧς σιγῶν τὰς μεγαλουργίας xal διαπρύσιος χήρυξ"
ἀλλὰ ἀτιμότερος τοῦ μιχροῦ καὶ αἰσθητοῦ χατὰ
πολὺ ὑπάρχει" ὡς ὁ μὲν αἰσθητιχὸς, ὁ δὲ αἰσθητός -
καὶ ὁ μὲν ἀχτὸς, ὁ δὲ αὐτεξούσιος" χαὶ ὁ μὲν ξένος
Θεοῦ, ὡς ὑπὸ τὴν αἴσθησιν, ὁ δὲ οἰχεῖος Θεῷ xal
νοερᾶς φύσεως * χαὶ ὡς χρᾶμα ἐξ ἀμφοτέρον, καὶ
σοφίας uel ovo; γνώρισμα, καὶ τῆς περὶ τὰς φύσεις
πολυτελείας, Καὶ ὡς ὁ μὲν χόσμος ἕνεχα τοῦ ἀνθρώ-
που" ὁ ἄνθρωπος δὲ, ἵνα μένῃ καὶ δοξάξῃ τὸν εὑερ-
γέτην. Εἰ δὲ ἐγὼ μὲν εἰς δόξαν Θεοῦ, ὁ κόσμος δὲ
δι᾽ dul, ὡς fj πυράτραΝ διὰ τὴν ἅμαξαν, ἣ ὁ πρίων
διὰ τὴν θύραν, ὁ Θεολόγος φησὶ, νικῶ τῇ αἰτίᾳ "
ὅσον γὰρ κτισμάτων Θεὸς ὑψηλότερος, τοσοῦτον τοῦ
διὰ Θεὸν ὑποττάντος ἐμοῦ, τὸ δε ἐμὲ γενόμενην

mans preco, mulio magis iuglorius est quam
parvus et sentiens mundus : ille quidem sub sea-
sus cadit, hic sentiendi capax; ille gubernatus,
bic liberum, arbitrium habens ; »lienus ille a Deo ut
sub sensus cadens, bic Deo cognatus οἱ iutellectua-
lis naturze; et quasi. utriusque temperawentun) et
sapienti: iwelioris 3c naturarum  maguiflcentize
argumentum. Et sic mundus howinis causa, bono
vero ut adbareat benefactori eumque  glorificet,
Si autem ego ad Dei gloriam et mundus propter me,
sicut forceps propter currum, aut serra propter
portam, ait Theolugus ; ego causam obtinco; quanto
enim creaturis praestantior est Deus, tanto illa que
propter me facta sunt, viliora sunt quam ego qui

ἀτιμότερον" τὸ yàp οὗ ἕνεχα τοῦ ἕνεχα τοῦ, xai Bj propter Deum exsisto : namque melius ext et hono-

μεῖζον xal τιμιώτερον. »

Σημαντιχκὸς δέ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος τῶν δύο χόσμων,
«οὔ ὁρατοῦ xal τοῦ ἀοράτου, τοῖς νοεῖν δυναμένοις *
ἐχ δύο γὰρ σύγχειται φύσεων, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ διττὰς ἐν
ἑαυτῷ δειχνύει φύσεις, οὗ δύο φύδεις ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐχ
τῶν δύο" ὡς γὰρ τὸ σῶμα τὸ οἷον οὖν σύγχειται
μὰν ἐχ πυρὸς xai ἀέρος, ὕδατος καὶ γῆς " οὐχ ἔτι δὲ
τὸ αὑτὸ σῶμα πῦρ εἴπῃς εἶναι, οὐδ᾽ αὖ ἀέρα, οὔτε
41 τῶν ἄλλων " ἀλλὰ τοιόνδε τι, λίθον τυχὸν ἢ ξύ-
λον " ὁμοίως χαὶ τὸ σῶμα τὸ ἔμψυχον, τὸ λογιχὸν
ἢ ἄλογον, οὐχ αἷμα, ἣ φλέγμα, ἣ μίαν χαλέσεις τῶν
χολῶν " οὐ γάρ τι ταὐτὸν τοῖς ἐξ ὧν ἐστιν. Ἐπεὶ
δὲ διάφορος ὁ λόγος τοῦ τε συγχειμένου, τῶν τε

συντεθέντων * οὕτως xat ὁ ἄνθρωπος, εἰ καὶ ἐκ ψυ- C

ys xai σώματός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἕτερόν ἔστι παρὰ τὰ
ἐξ ὧν ἐστι xat xaz' ἄλλο μὲν λογίζεται, χατ᾽ ἄλλο
δὲ τὸ λογισθὲν ἐνεργεῖ Ψυχῇ μὲν γὰρ νοερᾷ λογι-
σάμενος, εἰ τύχοι, τοῦ οἴκου τὴν σύνθεσιν, χερσὶ τὸ
νοηθὲν ἄγε: εἰς πέρας.

τι δὲ ἄλλο ἐστὶ παρὰ τὰ ἐξ ὧν ἐστι, ὧδε σκόπει"
Ex διαφόρων ὑλῶν τὸν o[xov οἰχοδομοῦμεν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἄν τις εἴπῃ. ταὐτὸν "5 ὑπάρχειν ταῖς ὕλαις ταῖς ἐξ
ὧν ἐστιν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς λίθοι, χαὶ ξύλα, χαὶ τὰ
λοιπὰ ὁ οἶχός ἐστιν" εἰ γὰρ τοῦτο, πρὸ τῆς οἰχοδομῆς
διηρημένως τὰς ὕλα; οἶχον ἄν τις δικαίως xaM-
σειεν " ἀλλ᾽ ἡ τοιάδε τῶν ὑλῶν προσάλληλα σύζενξις
«τὸν οἶχον ἡμῖν ἀποτελεῖν πέφυχε. Τοίνυν τῆς οἰκίας
λυθείσης, μένουσι μὲν ὁμοίως αἱ ὕλαι τὸν οἰχεῖον
ἐ πέχουσαι λόγον * ἀπολωλέναι δέ φαμεν τὴν οἰχίαν,
ἣν ἡ τοιάδε τῶν ὑλῶν σύζευνξις ἀπετέλεσεν. Οὕτως
καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου * xiv γὰρ ἐκ ψυχῆς χαὶ σώ-
pavo; ὑπάρχῃ, οὐ ταὐτὸν ἂν εἴη τοῖς ἐξ ὧν ἔστι,
ἀλλ᾽ ἕτερον, ὡς εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἐξ αὐτῆς τῆς
συναφείας ψυχῆς πρὸς σῶμα, τρίτον ἀποτελούμενον
ἄλλο * καὶ τοῦτο δῆλον ἀφ᾽ ὦν, τῆς διαζεύξεως τῆς
τούτων γενομένης, μένει μὲν τὸ σῶμα οὕτως τὸν
οἰχεῖον σῶζον λόγον" τριχῆ γάρ ἔστι διαστατὸν, χἂν
νεχρὸν f^ μένει δὲ ὁμοίως ἡ ψυχὴ λογιχὴ τυγχά-
vouca καὶ νοερὰ, χἂν διεζεύχθη τοῦ σώματος; " ἀπ’
ὄλωλε δὲ ὁ ἄνθρωπος, ὃν ἀπετέλεσεν ἐχατέρων f
αὐζευξις.

* δὲς cod, ** εἴποι τὸν οἶχον ταὐτόν P.

ratius id propter quod aliquid exsistit, quam illud
quod propter aliud exsistit. »

Homo eo quod cogilare potest, 3d mundum visibi-
lem ae invisibilem spectat : e duabus enim naturis
constituitur, SeJ licet duas in se ostendat naturas,
non est tamen nalura duz, sed e duabus ; nain sic-
ut corpus qualecunque constituitur ex igne et aere,
aqua et lerra; nec tamen idem corpus dices esse
ijguem, nec aera, nec quid aliud, sed tale quoddam,
lapidem verbi causa aut lignuui : similiter et 60.
pus animatum, rationale aut irrationale, nec saugui-
nem, nec plilegina, nec bilem vocabis ; nou enim
idem est ac ea ex quibus. constat. Quemadmodum
sutem compositum a rebus componentibus differt,
εἰς et homo, licet ex anima et corpore constat,
aliud quoddam est ab his e quibus constat : et nunc
quidem cogitat, nunc cogitatum exsequitur ; ubi
euim anime rationalis auxilio exempli gratia de
sdificii constructione cogitavit, manibus id quod
togitavit ad finem perducit.

Quod autem sit aliud quam ea ex quibus constat,
sie perpende : ex variis materiis domum zedifica-
imos, sed nemo dixerit eam idem esse ac materias
e quibus constat. Non enim simpliciter lapides,
ligua et reliqua, dewus est ; si enim id essel, ante
structuram separatim materias domum quis me-
rito vocaret ; sed ilz materiz sibi iuvicem coaptatz:
domum nobis reprzseutare solent. Ergo destrucia

Ὁ dono, remanent quidem siniliter materie proprium

reliuentes nomen, perüsse vero domum dicimus
quam talis materiarum juncetura perfecerat. Sic et
in homine ; licel enim. ex anima corporeque cow-
siel, non idem eat ac ea de quibus coustat, sed
aliud homo nempe ex anima conjunctione cum
corpore, tertium quid effectus ; et evidens ilud iude
quod separatioue illorum facla. corpus sic manet
ac propriam qualitatem conservat : trifariam enim
dividitur, lieet mortuum sit : mauet similiter anima
rationalis et intelligens, licet a corpore dividatur ;
perit vero. homo, quem confecit wiriusque 3du-
natio,

Digitized by Google
