115]

, MELETII MONACHI

' Qui autem ad faciei ipsius situm accuratius spe- A Οἱ δὲ ἐν ἀχριδείᾳ ἑετηρτκότες τὴν τοῦ προσώπου

culandum adhiboerunt, non modo ex facie ipsa ocu-
lisque, verum etiam frontis et narium forma animad-
vertentes, mores hominum dijudicarunt. Nam immo»
dica fronte pr:editos, hebetis obtusique ingenii esse;
parva vero ac modica, ingenii acumine przdi-
tos, et. ad 75. dicendum propensos opinati sunt.
Frons autem amplius in latitudinem protensa,
stupidz mentis indicia pre se fert: quibus vero
orbiculata circularisque est, pusillanimem iracuu-
dumque esse arguit. Αἱ qui supercilia in rectum di-
recta. obtinent, probis mitibusque, ac piis moribus
decorantur; quse vero supercilia naso difTusin accli-
nantur, sic ut appellari recarva. queant , hominem
duris moribus, stelidumque atque stupide mentis

διάθεσιν, οὐ μόνον Ex τοῦ προξώπου xai τῶν ὄφθαλ-
μῶν, ἀλλὰ καὶ τοῦ μετώπον xa) τῆς ῥινὸς χαρακτη-
ροἴζουσι τὸν ἄνθρωπον. Τοὺς γὰρ μέγα ἔχοντας **
μέτωπον βραδυνοήτου; φασὶν εἶναι " τοὺς δὲ μικρὴν,
ταχεῖς εἰς τὸ νοῆσαι καὶ λέγειν προχειροτάτους. Τὸ
δὲ πρὸς ** πλατύτερον σχῆμα παρατεινόμενον, Ex-
στατιχῶν ἀνθρώπων σύμδολον τίθενται" τὸ δὲ m:
ριφερὲ; 3j χυχλοτερὲς, μιχροψύχων χαὶ θυμικῶν, Αἱ
δὲ ὀφρύες ἐπ᾽ εὐθείας χείμεναι δ᾽, χρηστὸν xai
πρᾶον χαὶ συμπαθὲς ἦθος διασημαΐένουσιν * αἱ δὲ
προσεπιχεχυμμέναι 5 χαὶ προσεκιχείμεναι τῇ iv,
xai 9 χαμπυϊλώδεις λεγόμεναι, στύφον ἦθος xai
βλονυρὸν **, xal καταπληχειχόν" αἱ δὲ μᾶλλον kvs-
χεχλιμέναι πρὸς τοὺς χροτάφους, εἴρωνας δηλοῦσι

denotant: verum quibus ad tempora magis decli- D τοὺς ἔχοντας, χαὶ ἀπατεῶνας καὶ χλεναστάς.

nant, simulatores rerumque  dissimulatores, ac
subsannaudi vitio laborare creduntur.

Sed et oculi ipsi reconditos abstrusosque animi
mores perspicue reprasentant. Ex ipsis siqui-
dem oculis, pavidos , fortes , amoribus impli-
citós, iuvidos, in iram proclves, sounieculo-
$08, vigilantes, avaros, simplices, rectosque co-
gnosces, et uti. cuneta. in summam complecta-
nur, ipsa oris variantia signa, affectuum, mu-
tatique animi evidentissimum argumentum sunt.
ftaque clementissimi Dei benignitas arcawa ipsa
humanorum affectuum moresque reconditos, talibus
quos expressimus signis in propatulo constituit ;
quo propriz saluti quilibet consulendo, fldelibus
probisque moribus insignitus inhzreret, pravosque
ac scelestos usquequaque declinare queat. ldem
sapientie Praeceptor nos etiam docet, eum ait :
Cum homine iracundo non cohabites, neque cum in-
vido comedas, nec abeas im comsilium. impiorum,
atque. vanitatis ; nec in cathedra. pestilentim sed -
eas, Si vocaverint te: Veni nobiscum, cum ipsis ne
proficiscaris *. Hac de causa, Deus nobis ab
ipsa facie bujusmodi homines deprehendendi [2-
cultatem delit, quo eorum consuetudinem declinare
valcamus. Cum autem et Jacob ex facie Laban ejus
in se odium deprehenderet, ad uxores suas con-
versus dixit : Cognovi ex facie patris vestri mon esse
amplius in me qualis heri fuerat b. Quod et David
sie inquiens. innuit : Non avertas faciem tuam a
me * ; et, Respice in. me, εἰ miserefe. mei, Solent
etiim qui nos odio prosequuntur, avertere a. nolis
faciem ; qui vero amore benevolentiaque sunt de-

Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ ἔλεγχοί εἶσι καὶ χήρυχες ἐναργεῖς
τῶν τῆς ψυχῆς χεχρυμμένων. Γνωρίσεις γὰρ ix
πούτων τὸν δειλὸν, τὸν ἀνδρεῖον, τὸν ἐρῶντα, τὸν
βασκαίνοντα, τὸν θυμώδη, τὸν ὑπνηλὸν, τὸν Eypi-
γτόρον, τὸν φιλάργυρον, τὸν ἁπλοῦν * καὶ ἁπαξαπλῶ;
πάσης διαθέσεως καὶ τροπῆς ἡ τοῦ προσώπου διδά-
σχαλος ἐναλλαγή. Διὰ τοῦτο δέ σοι τῶν ἀφανῶν
διαθέσεων, καὶ των χεχρυμμένων ἐθῶν ἐμφανῆ παρ-
ἐσχεν ὃ Θεὸς τὰ σημεῖα καὶ σύμδολα φιλανθρὼ πω,
ἵνα τῆς ἰδίας προμηθούμενος σωτηρίας, συναυλίτῃ
“μὲν τοῖς χρηστοῖς καὶ σπουδαίοις, ἐχφεύγεις δὲ τοὺς

C φαύλου; καὶ πονηρούς. Τοῦτο γὰρ διδάσχουσα ἡ

Σοφία fol: Ἀνδρὶ θυμώδει 7 μὴ συνανυλίζου"
μὴ δὲ συνδείπνει βασκάνῳ" μὴ δὲ καθίσῃς μετὰ
συνεδρίου ματαιότητος καὶ 2οιμῶν " μὴ δὲ xo-
ρευθῇς uet" αὐτῶν ἐὰν παρακαλέσωσί σε A$por-
τες, Ἐ.θὲ μεθ᾽ ἡμῶν, Ἔχ τοῦ προσώπον γὰρ xal
ὁ Ἰαχὼδ τοῦ Λάδαν "5 τὸν φθόνον ἐγνωχὼς, Exe
ταῖς ἑαυτοῦ γυναιξίν " Ὁρῶ ἐγὼ tó πρόσωπον τοῦ
πατρὸς ὑμῶν, ὅτι οὖκ ἔστιν ὡς χθὲς καὶ τὴν "*
τρίτην ἡμέραν. Τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης εἰδὼς λέγετ'
Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν cov ἀπ᾿ épob , xul
ἐπίδλεψον &x' ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με. Εἰώθει γὰρ
ὁ μὲν" μισῶν ἀποστρέφειν, ὁ δὲ θσῤῥῶν Ex:6;t-
πεῖν δ, χαὶ ἐπιχαίρειν xat μειδιᾷν. Tot; ξὲ καὶ
τοὺς ἀραιοὺς ἔχοντας ὀδόντας ὀλιγώτερον 5 ζἣν τῶν

Ὁ πυχνῶς ἐχόντων ἐχαραχτήρισαν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν τοῦ

προσώπον σημείωσις ἀρχείσθω" τῶν δὲ λοιπῶν
μορίων à φύσις, καὶ ἡ σύνθεσις, xa ἡ ἐνέργεια.
ἐρευνάσθω 77,

σἰπει), ketum oris aspectum, bilaremque, ac risu blandientem '7G exhibere. Sunt qui ex dentium
raritate, vite brevitatem:ex densitate vero, diuturnitatem interpretantur. Hactenus quidem de signis

faciei satis dictum sit, reliquum est. uti de aliarum partium natnra, compositione, necnon actiopi-
bus disseramus.

5 Prov. 1, 14, εἰς. * Gea. χαχι, * Psal. txvii, 8. 4 Psal. xxiv, 46.

e ., :
ἐχήῦσιν Á.. ** πρὸς τὸ Β. “1 χιγούμεναι B. προσεπιχεκραμμέναι Δ. “5. χαὶ om, B.  β).57.
Suphy ἃ. 7! θυμώδη B. bà τοῦτο γὰρ δέδωχεν ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ προσώπου τοὺς τοιούτους χαραχτηρίτως
σθαι ἵνα φεύγωμεν τὴν μετ᾽ αὐτοὺς συναυλίαν" xdi ὅρα πῶς ὁ Ἰαχὼδ ix τοῦ προσώπου τοῦ Λάδαν P.
τὴν om. B. “ μὲν οἴῃ. B. "5 ὁ δὲ ψιλῶν προσδλέπειν Β, "t ὀλιγότερον Β. '! ἐρευγείσθω A.

Digitized by Google
