1209

DE NATURA HOVINIS.

1270

δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν. Καὶ αὔτη γὰρ ὥσπερ xal τὸ δέρμα A est. ipsa enim musculos eum fibris, quibus-

καθόλου τοῦ σώματος ἧπλωται " ἕνα xal τοῦ θέρους
ἀναψύχῃ τὸ ζῶον, νοτίδα ἐχπέμπουσα ἔσωθεν " xal
χειμῶνος δὲ τὴν τῶν πιλητῶν εἰρίων αὐτοῖς χρείαν
παρέχῃ". Σὰρξ δὲ εἴρηται παρὰ τὸ σύρῤεαθαι !5 τὸ
δέρμα ἀπ᾽ αὑτῆς. Τὸ δὲ δέρμα ὥσπερ τέρμα τοῦ
σώματος, ἔξωθεν ἐπιδέδληται παντὶ τῷ σώματι"
ἣ οἷον δέρμα", τὸ συνισχηχὸς τὸ σῶμα καὶ συν-
δεσμοῦν᾽ f] οἷον δέρμα, παρὰ τὸ ἀποδέρεσθαι ὡς ἐπὶ
τῶν ζώων * ἣ οἷον δέμας, διὰ τὸ xal τὸ σῶμα οὕτως
καλεῖσθαι, ὅτι δεσμός ἔστι τῆς ψυχῆς, ἣ περιδόμημα
αὐτῆς καὶ οἰκητήριον. Χρείας δὲ μόνης ἕνεχα !! τὸ
δέρμα γεγένηται ἐν τῷ σώματι, χαὶ οὐχ ἐνεργείας,
Οὐτε γὰρ πρὸς πέψιν, οὔτε 1. πρὰς ἐξαιμάτωσιν,
οὔτε πρὸς ἀνάδοσιν τροφῆς, οὔτε κίνησιν καθ᾽ ὁρμὴν,

dam in locis , in quibusdam vere per seipsam
exeistil. Ipsa etiam, quemadmodum et de cute
dictum est, toto eorpori $ubextenditur, quo
wesialis lempore, sudorum excretione, animali re-
frigerium suggerat, pilorum vero lanwginem ad
hiemis usum largitur. Carmem namque ipsam,
σάρχα Grari παρὰ τὸ ἀποσύρεσθαι τὰ δέρμα ἀπ᾽
αὐτῆς, quod videlicet αὖ ipse cutis detrahatur,
appellant. Cutim vero δέρμα, quasi τέρμα, prima
mutata littera, id est terminus quidam corporis, vel
finis sit, cum ei uadique ebéucatur; sive δέμα, hoc
est, quod vinculum , seu. ligementum. corperis sit,
€um ipsum comprimal undique constringatque ;
sive δέρμα παρὰ τὸ ἀποδέρεσθαι, a deirahendo di-

οὔτε ὅλως ἐνέργειαν τινὰ τῷ ζώῳ παρέχεται, ἀλλὰ B ripiendoque, quod in animalibus assidue,quibus cutis

πάντων ἔξωθεν χεΐμενον τὰ τοῦ σώματος ὅλα !!* πε-
ριττὰ εὐλόγως ** ἐκδέχεται "5, ὅθεν xat οἱονεὶ xata-
τέτρηται 1* διόλου πρὸς ἀναποὴν xal ἱδρώτων ἀπό-
κρισιν" xat ἔστιν ἀσθενέστερον τῶν ἄλλων μορίων.
Οὐκ ἴσην γὰρ τὴν ῥώμην ἅπαντα τὰ μόρια κέχτην-
παι "* ἀλλὰ τὰ χυριώτερα, καὶ οἷον αἱ ἀρχαὶ τοῦ
σώματος, ῥωμαλεώτερα "5 ἐξ ὑπαρχῆς '* ἐγεγόνει xot
ἰσχυρότερα" ἵνα xai τὴν ix πλημμελοῦς διαίτης
ἀπωθῆται xax(av, xai τὴν φυσιχὴν δύναμιν περι-
σώζῃ.

wersa cerporis nostri supervacus, optima ratione

detrahitur, cernere est. Aut , quasi δέμας, quemad-
modum et corpus dicitur, inde videlicet quod anime
vinculum sit. At culim ipsam in eorpore ad assum
tantummodo, non autem aciionis alicujus gratia
constduta:m esse cestum est. Non enim ipsa
ad concoquendum cibum, vel constituendum sau-
guinem, aut distribuendum alimentum, veque
ad motum, qui cum impetu fit perficiendum, aut
rei alicujus usum asimali impertiendo, cfüciwm
explet; sed cum omaium exterior consistat, oni-
recipit. Quamobrem, ad respirationem sedorum-

«ue excrelionem, quasi terebrata est, et ipsa omuium parüum  imbecillior babetur. Nee vero
pari robore omnia membra hominis praedita sunt, sed magis principalia, quz quasi principia quz-
dam corporis habentgr, robustiora fortioraque a primo ortu constitula sunt, ut ἐσ pinguescentis

victus usu. provenientia incommoda abigerent, et naturalem vim tutiorem eonsorvent.
Ἔχει δὲ ὁ ἄνθρωπος καθ᾽ ὅλων τῶν μορίων, καὶ iv C Homo autem in omnibus eorporis partibus, tum

τῇ γαστρὶ χαὶ ἐν τοῖς ἐντέροις πιμελὴν, ἀλλ᾽ οὐ
στέαρ᾽ ὅτι διαφέρεε πιμελὴ στέατος, τῷ τὴν πιμε-
λὴν ψυχομένην, ἅπηχτον διαμένειν, τὸ δὲ στέαρ ἅμα
πήσσεσθαι **, ὥστε xal θρύπτεσθαι" διὸ καὶ οἱ ζω-
μοὶ τῶν μὲν πιμελωδῶν, οὐ πήσσονται **, τῶν δὲ
στεατωδῶν πήσσονται, ὡς βοὸς, αἰγὸς, καὶ προδά-
του. Συνίσταται δὲ dj πιμελὴ Ux τῶν ἐν τῷ αἷματι
φερομένων ἐλαιωδῶν, Ex. τῶν ** λιπαρωτέρων τρο-
φῶν, ἃ ἐν τοῖς ψυχροτέροις τῶν μορίων χκαθιζά-
vovta πήγνυνται 9. Πιμέλη δὲ λέγεται παρὰ τὴν
πῆξιν τῆς τροφῆς " ἢ πιμέλη τίς ἐστι, παρὰ τὸ
πιαίνειν" ὑγραίνουσα ** τὰ μέλη **.. Ὁ δὲ σύνδε-
σμος περίδλημά ἔστι νευρῶδες, ἐξ αὐτοῦ τὴν γένεδιν
ἔχων **, ὅπερ συνξέδεται ταῖς ἀρθρώσεαιν *'.

in alvo, tem in intestinis, exungia, non aotem
sevo praditus est. Nam exungia a sevo, hoc
diserepet, qued exungia 1949 quidem, rigorem
sentiens, nen concrescit, sevum vero preter id
quod concrescit, frangi etiem potest. Quapropter,
exmngiosum. jus concrescere neutiquam potest,
sevosum vero, ut bovis, capri et arietis concrescit.
Siquidem exungia, pingut ex substsntia quadam,
quie ip sanguineest,olei similitudinem pre se ferente,
«onstituitur, quz, cum in (rigidioribus corporis par-
tibus cossistat, non concrescit. Exungia enim πιμελὴ
ἃ Grxcis nuncupatur, παρὰ τὸ τὴν πῆξιν τῆς τροφῆς
εἶναι, quod ipsa videlicet ex alimento conerescat.
Sive &zà τοῦ πιαίειν, quod humectando corporis

partes, eas impinguat, quod illi πίον τὸ Xsmapbv pingue dicunt. At ligamentum in corpere nostro , o6-
sinm obductio quadam, nervalis est, quee ex. ipsis. ossibus progenerater, quod desrticulationibus in-
vicetn copulatur. Mombrans vero, nervalequaddam corpus in. Jatimlinem pretenswm est.

'O δὲ ὑμὴν σῶμά ἐστι νευρῶδες πλατύ " ἡ δὲ σὰρξ p Αἱ earo, simplex concretus sangnis est, cujus

ἡ ἀπὶῇ " αἷμά ἔστι πεπηγός. Τὸ ὃ αἷμά ἔστι θερ-
μὲν καὶ ὑγρὸν κατὰ σύστασιν" κατὰ δὲδλ γεῦσιν
Ὑλυκύ * παρὰ δὲ τὸ αἴθω τὸ καίω αἷμα ἐκλήθη. 05-

* παρέχει B.
ὥτπερ τέλμα ὦ. 1" ἕνεχα om. BP.
96 κατατέρυται ἢ. "7 χέχτηται B.
σονται B. τῶν δὲ στεττωδῶν πέσσονται om. A B C.
Βν.
** [jov B. " διαρθρώσεσιν ΒΡ. I ἀπαλὴ BP

'5 ἀποσύρεσθαι B.C. " ὡσκ. s. συνεσχηκὸς τὸ σῶμα
"8. οὔτε γὰρ A. ΒΡ με UPS fo πήσισθα B

1 a^avttpa B P. παρχῆς U P. πήσεσθαι B.
PP ** τῶν om. B, yàp Ron P. "5 πήγνυται B " A op.

9 πιμελαὶ ἅπηχτοι "ὅθεν καὶ πιμελὴ χέχληται, ix τοῦ τῖον τὸ λιπαρὸν ἡ Op. τὰ μέλη P.

qualem φοιμφδευ!ο. calida, humideque, gustes
wero dulcis est. Es somguis quidem ab illis atya
παρὰ τὸ αἴϑω, τὸ καίω, ἃ comberendo dictus,

καὶ συνδεσ᾿λοῦν " ὃ οἷον δέμας B.
1 εὐκόλως Β. "5 εἰσδέχεται B. P.

" πῇς

ὅλου B P.

Digitized by Google
