μ9εἴ DE NATURA HOMINIS, 452
ματος τὴν ἀρχὴν ἡ γένεσις αὐτῶν ἔσχεν "8" ὅτα γὰρ A sum humorem commutant : quod eorum principium,

ix σπέρματος γεννᾶται, ἐχ τούτου xa τρέφεται *

καὶ ὅσα ἐξ αἵματος, ἐξ αἴματος ' αὗται οὖν ** ἐχ'

σπέρματος καὶ" γεννῶνται xal τρέφονται" χαὶ τὸ
περιττεῦον αὐταῖς γίνεται γονή. Αἱ φλέδες δὲ αὗται
καὶ αἱ ἀρτηρίαι εἰς τοὺς διδύμους ἐμπίπτουσαι, αἴτιοι
τῆ; συνουσίας γίνονται τρόπῳ τοιούτῳ *! * Διερχό-
μενλι διὰ τῶν νεφρῶν, ἀρύονται δριμύτητά τινα τὴν
ἐρεθίξουσαν τὴν ὄρεξιν " ὥσπερ γὰρ τὸν χνησμὸν ἡ
δριμύτης ποιεῖ, οὕτως καὶ τὴν ὄρεξιν ταύτην. Ἐπεὶ
δὲ τῶν διδύμων ἡ σὰρξ ἀπαλή ἐστι, πλείονα τὴν
δριμύτητα δεχομένη ὑπὲρ τὸ δέρμα, ἐμμανῆ ποιεῖ
«ἧς γονῆς τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς ἔχχρισιν. Καὶ πρῶ-
ταν" μὲν ἀναφέρεται ἡ τοιαύτη γονὴ εἰς τὴν χεφα-
λῆὴν " πάλιν δὲ ἀπὸ τῆς χεφαλῆς χαταφέρεται διὰ

ad semen genitale refertur. Nam, quicunque ex se-
mine gignuntur, ez eodem sibi et alimentum vindi-
cant. Eolem pacto, et de his quz» ex sanguinc
gignuntur accipiendum est. Ἠξ venz igitur atque
arleriz ex semine gignuntur, alunturque, et portio
qus inde exsuperat in genituram vertitur, Enimvero
venz arterieque, qux testibus acclinantur, coitus
causa hoc pacto efficiuntur. Nam dum per renes pro-
cedunt, acrimoniam quamdam, coeundi desiderium
moventem, excitant. Quemadmodum enim acrimonia
illa, pruritus eodem pacto, et coitus desiderii causa
exsistit. Et quoniam testium caro mollis admodum
babetur, cum ad cutem 119 eorum plurima acri-
moniam adigi contigerit, furiosa ad excernendum

δύο γλεθῶν καὶ 620. ἀρτηριῶν εἰς τὸν ὀσχεὸν, xaX B. semen cupido innascitur. Et primum quidem hujus-

ἐμπίπτει εἰς ἑχάτερον τῶν διδύμων μία ἀρτηρία
τῶν εἰρημένων, καὶ μία φλὲψ πλήρης σπέρματος "
καὶ ἐν τούτοις τελείως ἀποσπερματοῦται, xal διὰ
τοῦ χισϑοειδοῦς παραστάτου, ἀπὸ τῶν διδύμων με-
ταπέμπεται εἰς τὴν βάλανον * χακχεῖθεν ἐκχρίνεται
μετὰ πνεύματος 9, ὥσπερ ἐχ σφενδυνίστρας τινός.
Τοῦτο δὲ γίνεται διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν ἔμπρο-
σθεν **, xat ὅτι ἀρτηρία ἐστὶν ἡ παραπέμπουσα.
Ὅτι δὲ ἡ γονὴ πρῶτα *9 εἰς τὴν χεφαλὴν ἀνέρχεται,
δῆλον ἐντεῦθεν * εἰ γάρ τις ἐχτέμνει τὰς φλέδας τὰς
παρὰ τὰ ὦτα xol παρωτίδας, ἄγονον ἀπομένει τὸ
ζῶον.

modi semen ad caput defertur, a capite vero 86 -

minis venis, ac totidem arteriis denuoinfra delatum
descendit ; et altera ex his quas diximus venis, hu-
jusmodi semine repleta, testibus, cum arteria ac-
clinatur, in quibus ipsum ad perfectam genitur:e
naturam redigitur, ct quod per vascula ad utris
similitudinem, que ejus continendz gratia natura
constituit, ab testibus in penem immittitur : inde
vero veluti e funda lapis cum spiritus impetu extra
prosilit, Hoc autem, ob eam quam prius adduximus
causam, efücitur, tum quod et arteria ipsa illud
eircummittit, Quod vero semen prius ad coput

feratur, ex hoc perspicuum fit, quia, sí quis quz» secus aures consistunt. venas quz carotides appellan-
tur, quibus oblassis, verginosi ἃς stupidi bomines efficiuntur, przscindat resecetque, animal improlum

iufecundumque redditur.

Χιτὼν δέ ἐστι νευρώδης ὅλος, εἰς ὃν διέρχονται C Etenim tunica, quz auxiliaris nuncupatur, quzeque

τὰ τῆς γονῆς ἀγγεῖα" λεγόμενος ἐρυτρός" κατὰ
τοὺς βουδῶνας xal αὐτὸς κείμενος, καὶ τοὺς ὄρχεις
ἀναδαστῶν" καὶ ἔστι κατὰ μὲν τὰ χυρτὰ τῶν διδύμων
xai ἔμπροοῦιεν, ἀπόλυτος" κατὰ δὲ τὰ χοῖλα ὄπισθεν,
προσπεφυχὼς τοῖς διδύμοις. ᾿Απόφυσι; δέ ἐστιν οὖ-
πος ὁ ἐρυτρὸς τοῦ περ'τοναίου " εἴρηται δὲ περὶ αὐτοῦ
ἔμπροσθεν, ὅτι τῇ γαστρὶ xal τοῖς ἐντέροις περιτέ-
4a1at δ, Ἐν δὲ τοῖς χάτω μέρεσιν αὑτοῦ τινες ἀπο-
φύσεις εἰσὶν, οἷον κόλποι βαλαντοειδεῖς * ὁ μὲν περὶ
τὰ δεξιὰ "7, ὁ δὲ περὶ τὰ ἀριστερὰ, ἐν οἷς οἱ δίδυ-
μοι". ἔτωθεν οὖν ** εἰς τούτους τοὺς κόλπους
ἐμδάλλουσι τὰ εἰρημένα exsppavtxk ἀγγεῖα, xal
κομίζουσι τοῖς ὄρχεσι τὴν γονήν. Τούτον δὲ τοῦ
ἐρυτροῦ, ἤγουν τοῦ βαλαντοειδοῦς χιτῶνος, ix βίας
τινὸς, ἢ βάρους, ἢ πηδήματος, ἢ δρόμου, «| φωνῆς,
ἢ συκώματος, ἀνοιγόμενον ' τὸ ἔντερον εἰς τὸν ὀσχεὸν
καταφέρεται, διὰ τὸ ἐπικεῖσθαι τῷ ἐρυτρῷ * xal
γίνεται ἡ λεγομένη ἐντεροχοίλη". Ἐρυτρὸς δὲ
ὠνόμασται, παρὰ τὸ ἐρύχω τὸ βοηθῶ ἐκ τούτου
ἔρνχος ὄνομα" xat παράγωγον, ἐρυχτὸς ὁ βοηθός "
καὶ ἀποδολῇ τοῦ x, καὶ προσθήχῃ * τοῦ ρ, ἐρυτρός "
βοηθὸς γὰρ xal οὗτος τοῖ; ὄρχεσιν, εἴπερ * ἐν αὐτῷ
χρέμανται" ἢ οὕτως εὐρὺς, εὐρυτὸς, καὶ ἐξ αὐτοῦ

ad inguem consistit ac testes ipsos gestat, in quam
genitalis seminis vascula deferuntur, Jota nervis
obsita est, et ipsa non modo convexz testium super-
ficiel, sed et anteriori eorumdem parti adhzret. Hzc
enim auxiliaris tunica, περιτοναίου, hoc est abdomi-
nis processus est ; boc enim est, quod alvum iutesti-
naque complectitur, eisque, uti prius asscruimus,
obducitur. In ejus autem qui infra sunt partibus,
quidam processus, quasi sinus, ad crumenz simi-
litudinem visuntur, quorum, 'alierum quidem a
dextra parle, alterum vero a lzva in quibus testes
continentur consistit, In ipsos, inquam, sinus, ge-
ritalis seminis de quibus jam diximus vasa extrin-
secus concidunt, οἱ genituram ad testes deferunt.

D Cum autem hanc auxiliarem, crumenalem videlicet

tunicam, nobis aliquid magno efficere molimine,
aut pondus attollere immensum, aive saltu, aut cur-
$u, vel voce alteruro superare conantibus, vel alio
quopiam casu, a suo moveri ordine contigerit, in-
testinum,in rivum eo quod auxiliari Iunicae acclinatur,
infra meat, uade scilicct hominem | intestinalis
1139 hernia invadit, Siquidem, tunica hzc Grece
ἐρυτρός sppellatur, a verbo ἐρύχω, τὸ βοηθῶ, a fe-

** ἔσχεν om. A. ἡ viv. τὴν ἀρχ. αὖτ. ἔσχ. "᾽ γοῦν B. " xat om. D. *! τοιῷδε D. *! πρῶτον B.

e σπέρματος B. " ἔμπρ. alt.

€
ph B. 5 ἐπειδή περ U.

. " πρῶτον D.
€ P. *" περιέχονται οἱ 05. D. C. "to, & D.

** περιτέτταται A, mpvuatasiyo,s P. *' τὰ δεξ.

1 φωνῆς ἀνοιγομένης C. * ἐντεροχήλη A.

Digitized by Google

-— LV

