(50 MELETII MONACII 1919
ἐμπρόσθια μέρη elvat, hoc est, quod in anteriori A «b ἄπτομαι xal χνήθω. Κνησμὸς γάρ τίς ἐστι τὸ τῆς
parte sitam babeat ; βάλανον autem, glandem ipsam ἡδονῆ; “5, Σηραγγῶδες νεῦρον “5, ὅτι ποτὶ μὲν αὖ-
οὗ id diclitant, quod glandis similitudinem illa par& — ξει, ποτὲ δὲ λήγει σηρούμενον “᾽, χαθάπερ αἱ σῆραγ-
prz se ferat : quf, vero penis, ob id dicitur, παρὰ γες "6, καυκϊὸς δὲ, ὡς ἐπίμηκες * πᾶν yà0 ἐπίμηχες
τὸ ψωλέω, ab humore videlicet, sive spiritus emis- — ajA6;* προσθέσει οὖν τοῦ x9, καυλός " διὰ τοῦτο
sione, quia, cum tali natura praeditus si, tunc ma- δὲ κατεσχευάσθη ἐπίμηχες, ἵνα ὥσπερ lx σφενδόντς
xime in tumorem erigitur, cum venereorum eupi- παραπέμπῃ "ὁ τὴν γονὴ» ἐν τῇ μήτρᾳ ἐπὶ μῆχος,
d:ue exagitatur. Sive inde dictum volunt ψῶ, quod χαὶ μὴ ἀπομένουσα ἕξω, ἀτεκνίας 1: αἴτιον γίνητας.
est iango, et prurio, nam prz ε)υς ἰδοία, pruritus quidam voluptatis in eo sentitur, σηραγγῶδες
νεῦρον, hoc, nervum fistulare ob id dictum putant, quol in tactu quemadmodum fistula nonnunquam
crescit, quandoque vero minuitur. Sed et χαυλός penis nuncupatur, ob aui longitudiuem caulis no-
men desumens., llac enim de causa, natura eum in longum protensum constituit, uli quasi e funda, ah

ipso, genitale semen in vulvam ejaculetur, ne. scilicet, si aliam haberet formam, exterius manendo,
sterilitatis causa efficeretur.

lloc autem membrum, undique nervorum rovscu- δ “ἔστι δὲ νευρῶδες 15 δι᾽ ὅλου, μετὰ μνῶν τῇ o2-

lorumque atque arteriarum copia preditum est :
siquidem, duplici officii functione utitur, altra, 56.
nitalis seminis cjacular.di, altera humidi excrementi
excernendi inunia peragen Jo. Ürina autom sanguinis
defzcatio sive totius aliinent serosa. materies est.
At testes. ilii ὄρχεις xal μήδεα nuncupant," Et
μήδεα quidem, ob id dicuut, παρὰ τὸ μέδειν, xot
ἄρχειν τῆς γενεᾶς, quod videlicet generationi pr:e-
sint ac dominentur. Et hujus appellationis nomeu ad
, Homerum auctorem refertur, qui ait : Desectos testes
canibus dabo. Cutis autem crispo, qua ipsos ambit,
ὀσχεός, id est scrolum dicitur, ἀπὸ τοῦ περισχέπειν
αὐτά, 111 id est, quod ipsos tegat, veletque. Ipsum
enim scrotum, testes, meatusque gewitali semini

σίᾳ 7* ἔχον "5" xaX φλέδας, xal χρείας xat,'* &per-
ρίας. Ἡ δὲ χρεία αὐτοῦ διττή πρός τε ἑξαχοντι-
σμὸν σπέρματος" καὶ πρὸς ἀποχένωσιν τοῦ οὔρου "
οὖρον bí ἔστιν τὸ περιέθημα 5 τοῦ αἵματος" ὃ
ὀῤῥὺς τῆς συμπάτης τροφῆς. Οἱ δίδυμοι καὶ ὄρχεις
χαλοῦνται xa μήδεα" παρὰ τὸ μήδειν xol ἄρχειν
τῆς γενεᾶς" xal Ὅμηρος.

Mijéza δ᾽ ἐξερύσας "' δώσω χυσέ(ἢ).
Τὸ δὲ περιέχον αὐτοὺς δέρμα ὀσχεὺς ὠνομάσθη"
ἀπὸ τοῦ περιέχειν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ περισχόμινα '*,
Ὄρχεις φημὶ καὶ παραστάξας, καὶ τὰ σπερμαεικὼ
ἀγγεῖα" xai τὸν ἐιλυτροειδῆ 5 χιτῶνα, καὶ τοὺς

accommodatos, et cjusdem seminis vasa, auxiliarem- C $uproóc. Ταῦτα γὰρ πάντα ** ὑπὸ τοῦ ὄσχεοῦ περι-

que tunicam, οἱ testium membranulam, universa-

hac comprehendit. Nam Graci testes ipsos hujus
gratia ὄρχεις dicere eousueverunt, quod appetitum
ad venerea, quod illi ὄρεξιν dicunt, suggeraut, Vel
quasi ἔρχεις, hoc est accessus, εἰς o2; ἔρχεται 1j
γονή, quod videlicet genitale semen in eos perve-
niat. Substantia autem testium tonsillaribus referta
carnibus, et rara est, qua ad genitalis seminis ge-
nitivam vim, natura. constituit. Nervi autem ipsi,
«uos natura ad genitale semen. delegavit illi sunt,
ἃ quibus testes dependent ; qui cremasterei. dicun-
tur, quique. meinbraue qu: dorsi medullam com-

ἔχεται. "Ὄρχεις μὲν, παρὰ τὸ cl; *! τὰ ἀφροδίσια
παρέχειν τὴν ὄρεξιν" ἣ οἷον ἔρχεις, εἰς o; ἔρχετας
ἢ γονή" ἔστι δὲ αὐτῶν ἡ οὐσία 3 ἀδενώδης καὶ
ψαφαρὰ, πεποιημένη εἰς τὴν τοῦ σπέρματος γόνι-
μον δύναμιν. Οἱ δὲ παραστάται **, ol xal χρεμαστῆ-
psc λεγόμενοι, ἔχφυσίς ἔστι " τοῦ νωτιαίου μνελοῦ
τῆς μήνιγγος " σὺν φλεψὶν ἀρτηριώδεσιν ἐν τοῖς bi-
δύμοις καθήχουσαι * δι᾽ ὧν fj τοῦ σπέρματος εἰς τὸ
αἰδοῖον γένεται πρόεσις. Σπέρμα οὖν λέγεται, διὰ τὸ
συνεσπαρμένην ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὴν τῆς δυνάμεως
τελειότητα, τοῦ γενέσθαι τοιόνδ: τὸ ζῶον ἐξ ὧν καὶ
ἀπεκρίθη.

* plectitur processus sunt, qui quidem processus cum venis arterialibus testibus acclinantur ; nam semen
genitale illi σπέρμα dicunt, quod (talis. animalis gignendi, quale est illud a quo secernitur, sparsam

in se facultatis perfectionem contineat.

Vasa itaque spermatica, vom. suut, ἃ cava. vena p Τὰ σπερματιχὰ τοίνυν ἀγγεῖα, φλέθες εἰσὶν, ἀπὸ

procedentes, quie spiue a sumhio ad imum usque
superne applicatur. Ex ipsis autem venis testibus ali-
wmentum suppeditotur, et ille suntin quibus primum
serosus commutati sanguinis humor, queimadinodum
in papillis mulierum lac progeneratur. Itaqe arterize
venzque, quz in testibus site sunt, alimenti eis sug-
gerendi gratia sanguinem concoquendo, in sero-

«ἧς χοίλης δ φλεδὸς ἐρχόμεναι δ΄, fioig ἐπίχειται τῷ
ῥάχι V, ἄνωθεν ἕως χάτω. Δι᾽ ὧν φλεδῶν οἱ δίδυμοι
τρέφονται * ἐν ταύταις γὰρ τὸ ὁὀῤῥῶδες ὑγρὺν πρῶ-
tov τίχτεται, μεταδληθέντος τοῦ αἵματος χαθάπερ
ἐν ταῖς τιτθοῖς τὸ γάλα. Πέττουσιν μὲν οὖν αἱ ἀρτη-
οἷαι καὶ φλέδες, αἱ οὖσαι ἐν τοῖς διδύμοις, τὸ αἷμα
εἰ; τὸ ὀῤῥῶδες ὑγρὸν, ἵνα τρέφωντα!ι " ὅτι ἐχ σπὲρ-

** χγῃσ, v. ἐστ. τῆς ἠδ, B. "' σηρ. δὲ veup. D. *' σηρ. om. B. συρόμενον C. ** σύριγγες B. 59 bx. A. * πα’
ραπέμπει b. n ΠΟΣΌΝ Β. p d m C. ? H v οὐσίαν B. "* ἔχω» B P. qui τῇ οὐσίᾳ om. — ** xat

4p. om. B P. 76 περίττωμα et sic fere semper.

áns ovi. ἃ. Μ' ἐρχόμενα B P.
4) O4. X, 86.

“ ῥάχη B.

τ δ᾽ ἐρύσας B.
τρηειδῆ B. ** ταῦτα ὃὲ m. D. 5 πρὸς B Ρ, 55. ἡ οὖσ, αὑτῶν Β. 5) παραστάτας Β. δ᾽ εἰσὶ B.

7 περιέχειν τὰ ἀγγεῖα Β, !* bou-

8 γηξ-

Digitized by Google
