1255

MELETII MONACHI

ἀδένας nuncupant, refertus est, quarum nalura A 6ov. ᾿Επεὶ *! γὰρ οὗτος ὃ τόπος ἀδενώδης loti,

imbecillis ac laxa habetur, rerum Opifex ipsas
tonsillas quz ad humorem capiendum apte idone:e-
que sunt, ad excrementorum usum , conctpla-
culaque tuntum modo iilic obtexuit, quje cum
pre sui imbecillitate qua natura sunt predite,
talem expellere humorem nequeunt, in tumorera
eriguntur. Et quoniam illud evenire plerumque
solet, ratione optima hujusmodi nomen sortiuntur.
Vesiceam autem, quam χύστιν, ἀπὸ τοῦ χεύθειν
τὸν οὖρον dicunt ex eo quod in ipsa urina recon-
ditur, dictam volunt,

Suut etiam instrumenta quedam, que mingendi
officio inserviunt, ut renes, in quibus humidum
exerementum dividitur; nonnulla vero ipsi tran-

situm 108 exhibent; et hec quide vasa sunt B

que ἃ jecinore, ad renes procedunt. Nam vens,
quz mediatrices nuncupantur, usque ad lumbos fe-
ruatur. Sel instrumentum recipiendz:e urine ve-
sica est ; excerpendze vero ejusdem. vesicae. collum
habetur. Ex his autem vasa illa quz transitum ex-
hibent, usus tantummodo gratia, non aliquid agendi
constituta sunt. Quxdam vero, ut sunt renes vesi-
caque, demandata sibi officia peragunt; in illis
enim ipsa urina ad debitum sui (nem perfectio-
nemque evehitur.

Loca sutem, que vesice, inguini ac iliis a
tergo. consistunt, Inmbi appellantur, in ipsis enim
renes positi sunt. Siquidem eorum substantia,
laxa tonsillarisque nature exilique materia quem-

admodum et testium cónstat. Ad hac, renesipsi C

ium appetlendi coitus, tum depurandi sangui-
nis, 60 quod serosam ejus materiam attrahunt,
vausa sunt, quam, ut prius diximus, in urin: con-
stitutionem formant. Renes autem ab illis νεφροὶ,
διὰ τὸ νείφεσθαι τὸν οὖρον, ex eo quod urinam di-
stillent, nuncupati sunt. At lumbos ὀσφὺν, οἷον
ἰσοφὺν dicere consueverunt, quod peraccommode
superne inferneque ossibus coaptantur : siquidem
spine internodia, quie crassiora aliis majoraque
habentur, quisque numero sunt, Nam interne an-
gusto terebrata foramine visuntur, quam ob cau-
sam dorsi medulla, quo magis ad ilia prietendit, eo
magis gracilis esi, ac quo magis descendit, eo ma-
gis in angustum contrahitur. Enimvero hzc spiue

ol δὲ ἀδένες φύσει ὑπάρχουσιν ἀσθενεῖς xal ἀραιοῖ "
ὑπέστρωσε γὰρ αὐτοὺς τοῖς μορίοις ἡ φύσις "5 εἰς
χρείαν μόνην xal ὑποξοχὴν τῶν περιττωμάτων ",
ὡς ἐπιτηδείους, τηνιχαῦτα χυμοῦ ἐμπίπτοντος αὐτοῖς,
μὴ δυνάμενοι τοῦτον ἀποδιῶξαι διὰ τὴν φυσιχὴν
ἀσθένειαν, ἐπαίρονται εἰς ὄγχον. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο
συχνοτέρως ** συμθαίνει ἐν τοῖς τόποις τούτοις "δ,
εἰχότως τῆς ὀνομασίας ταύτης τετυχήχασιν. Ἢ δὲ
κύστις, ἀπὸ τοῦ χεύθειν τὸ οὖρον.

Τῶν οὐρητικῶν οὖν ὀργάνων, τὰ μὲν διαχριτικά
εἰσι τῶν οὔρων, ἢ ἀγγεῖον" ὥσπερ νεφροΐ " τὰ δὲ
παροδευτιχὰ, ὥσπερ τὰ ἐξ ἥπατος ἐρχόμενα πρὸς
νεφροὺς *' ἀγγεῖα. Μέχρι γὰρ τῆς ὀσφύος αἱ μεσα-
ραῖκαὶ φλέδες φέρονται. Τὰ δὲ ὑποδεχτιχὰ, ὥσπερ
χύστις 5. τὰ δὲ ἀποχριτιχὰ, ὥσπερ ὁ τράχηλος τῆς
χύστεως" xal τὰ μὲν αὑτῶν χρείαν μόνην παρέχε-
ται, ὡς τὰ ἀγγεῖα τὰ παροδευτιχά" ἐνέργειαν ὃξ
οὐδεμίαν ἔχει " τὰ δὲ ἐνεργεῖ, ὡς οἱ νεφροὶ xal f$
κύστις" ἐχεῖ γὰρ τὸν πρέποντα χόσμον ἀπολαμθάνει
πὸ οὖρον, ὄπισθεν τῆς χύστεως, καὶ βουδῶνος, χαὶ
λαγόνος.

"Ocgbc Ub? λέγεται ὁ τόπος, ἐν (p χεῖνται ol
νεφροί" ἔστιν οὖ» ἡ οὐσία αὐτῶν ἀδενώδης καὶ
ψαφαρὰ, ὅμοια τοῖς ὄρχεσιν. Αἴτιοι δέ εἰσιν οὗτοι οἵ
νεφροὶ, xai τῆς χατὰ τὴν συνουσίαν δρέξεως, xxt
τῆς τοῦ αἵματος καθάρσεως" τὸ ὀῤῥῶδες αὐτοῦ
ἕλχοντες, χαὶ εἰδοποιοῦντες εἰς οὔρων σύστασιν,
καθὼς κατόπιν ἐγράφη" Νεφροὶ δὲ παρὰ τὸ νεῖφε-
σθαι ** τῷ οὔρῳ, ὅ ἐστι βρέχεσθαι " 4 δὲ ὀσφὺς, οἷον
ἰσοφὺ;, à ἴση πρὸς τὰ ἄνω χαὶ τὰ  x&to πεφυ-
χότα"" τοῖς ὀστοῖς. Σπόνδυλοι γάρ εἶσι πέντε τὸν
ἀριθμὸν, παχύτατοι τῶν ἄλλων χαὶ μέγιστοι, Τὸ δὲ
τρῆμα và** ἔνδοθεν στενὸν ἔχονσι" διότι xa ὅ
νωτιαῖος μυελὸς χατὰ τὴν ὀσφὺν ἰσχνός ἐστιν" Oso»
γὰρ κατέρχεται, στενοῦται ὁ μυελός " τὰς ἀπυφύ-
σεῖς δὲ οὗτοι οἱ σπόνδυλοι ἄνω νευούσας Éyousi-
Λέγεται καὶ ὀστοφυὴς dj ὀσφύς " ὀστώδης γὰρ ἔστιν
ὅλος ὁ τόπος αὐτῆς. Λέγεται xat ἰσχίον" ἰσχναίνεται
q&p οἷον καὶ λεπτύνεται, ὡς πρὸς τὸ ἀνεστηχὺς
τοῦ ὅλου σώματος, τοῦτο τὸ μέρος.

internodia processus sursum vergentes continent, οἱ ὀσφύς dicitur, quod locus ille totus ossibus re-
fertus sit : dicitur et. ἰσχίον, ἀπὸ τοῦ ἰσχναίνεσθαι, καὶ οἷον λεπτύνεσθαι, quod videlicet. gracillatar ac
subüilis lL; hec enim pars erecti corporis subüilissima visitur.

Cap. XXIV. — De osse sacro ei de pudendis.

At illud, quod exacte lumborum medium est,
quod sedimenio supereminet, sacrum os nuncupa-
tur, ob id videlicet, quod magnum sit (magnum enim
sacrum dicit solet), sive quod vite fatum obtinet,

D K:g. KA. — Περὶ ἱεροῦ ἐστέου xal περὶ τοῦ

Rpuxcov.

Τὸ δὲ &xpov τῆς ὀσφύος ὀστοῦν πρὸς τὴν ἕδραν
ἀνώτερον" ἱερὸν ὀστέον " χαλεῖται" ἣ ὅτι μέγα
ἐστὶν, ἱερὸν δὲ τὸ μέγα 35 ἢ ὅτι χύριον " παθὸν γὰ
ἀναιρεῖ " ἣ ὅτι ἱερούργουν αὐτὸ τοῖς δαίμοσι ** χατὰ

8. ἐπειδὴ B. 35 ἡ ous. τοῖς pop. B P. 35 περιττωμ. i δυνάμενοι τὸν ἐμπίπτοντα χυμὰν ἀπο,

Ῥ. τοχὶ. 35) συχνότερον τοῦτο B. PP. 3 ἐν «ot. τοῖς τότ.
38 ἡ χυστ, δ, ** δὲ οἷν. δ. 9* νίφεσθαι B.

He: B.
* τὸ Β. 95 xal οἷον B P.
9? αὐτί οἱ "EX. 5, δαιμι Β C.

3* ἣ ἀργεῖον om. B C,

1 o mphe vigo.
* τὰ om, D. ?* πεφυχυΐα BC P.

53 τχρύμα 15.

ὃς τῆς 459. μέτον ὡς πρὸς s. ἔδρ. ἀν. B., ?' ὀστοῦν B l'.. 9 hecom. B.

Digitized by Google

