4502

MELETII ΜΟΝΆΘΗΙ

1304

Quidam eo quod sit corpus trifariam. partitum et A Τινὲς δὲ διὰ τὸ εἶναι τὸ σῶμα τριχῆ διαστατῶν,

animam esse trifariam divisam (dicunt) et propter
hoe et corpus : quibus dicimus : Omne quidem
corpus trifariam dividitur, non autern quidquid tri-
' fariam dividitur, corpus est. Nam qualitas et quan-
títas, incorporea quidem per se, tamen per accidens
in massa repriesentantur ; sic eliam anima, quamvis
per se indivisa, per accidens cum homine tripar-
tito et ipsa et muliis trifariam divisa dicitur.

Dicitur anima corporis passionibus moveri : ap-
paret enim corpori compatiens et antea patieus :
szpe cnim de vulnere corporís contremiíscit et ante
corporis angores immultatur, el postea non minus
dolorem experitur; et cum zgrotante cgrolal el
cum vulnerato dolet; pudore suffasa erubescit, ti-
more perculsa pallet. Nil autem incorporeum com-
patitur corpori, nec corpus incorporeo : jam vero
anima compatilur corpori : ergo anima est corpus.
Est autem prejudicium cum quis dicit nihil incor-
poreum corpori compati : quid enim $i hoc soli
anime conveniat ἢ Ceterum ambiguet, utrum cor-
pus, accipiens ab anima sentiendi facultateu, 50-
lum doleat, anima autein. affectu. immunis sit an
.cerpori compatiatur. Et apud iutelligentiores prior
sententia pravalet.

Jam vero videmus etiam incorporea quedam
corporibus compati : qualitates enim, licet incor-

χαὶ τὴν ψυχὴν εἶναι τριχῆ διαστατὴν, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ σῶμα, Πρὸς οὖς φαμεν, ὅτι πᾶν μὲν σῶμα τρι-
yf διαστατόν ἐστιν, οὐ πᾶν δὲ τὸ τριχῇ διαστατὸν,
σῶμα. Καὶ γὰρ τὸ ποιὸν χαὶ τὸ ποσὸν, ἀσώματα
ὄντα χαθ᾽ ἑαυτὰ, χατὰ συμδεδηχὸς Ev ὄγχῳ ποσοῦ-
ται * οὕτως οὖν καὶ τῇ ψυχῇ, καθ᾽ ἑαντὴν μὲν mpós-
ἐστι τὸ ἀδιάστατον, χατὰ συμδεδηχὸς δὲ, τῷ ἀν-
θρώπῳ τριχῆ διαστατῷ ὄντι, συνθεωρεῖται xal αὑτὴ
τριχῆ διαστατή "4.

Δέγεται δὲ ἡ ψυχὴ πολλοῖς τῶν τοῦ σώματος πα-
θῶν ἐγχατέχεσϑαι * φαΐνεται γὰρ xal συμπάσχουσα
τῷ σώματι, καὶ προπάσχουσα * πολλάχ:ς γὰρ τὴν
τομῖν τοῦ σώματος ἀγωνιῶσα δείχνυται, χαὶ πρὸ
τοῦ πάθους τοῦ σώματος ἀλλοιουμένη " xal μετὰ

B τὴν τομὴν οὐδὲν ἔλαττον τὰ τῆς ὀδύνης “7 δε χομένη"

xai νοσυῦντι μὲν συννοσεῖ, xai ἐεμνομένῳ συνοῖυ-
νᾶται" καὶ αἰσχυνομένη ἐρυθρὸν εἶδος δείκνυσι, xat
φοδουμένη ὠχρόν. Οὐδὲν δὲ ἀσώματον συμπάσχει
σώματι. οὐδὲ ἀσωμάτῳ qipa * συμπάσχει δὲ ἡ
φυχῇ τῷ σώματι " σῶμα ἀρὰ ἡ ψυχή. Ἔστι δὲ χατὰ
πρόληψιν ἐγχείμενον τὸ λέγον λῆμμα, Οὐδὲν ἀδώ-
pasov σώματι συμπάσχει " τί γὰρ εἰ μόνῃ τῇ ψυχῇ
τοῦτο πρόσεστι; Ὠλὴν ἀλλ᾽ ἀμφιδάλλεται, εἴτς τὸ
σῶμα μόνον ἐστὶ τὸ ἀλγοῦν λαδὸν παρὰ τῆς ψυχῆς
τὴν αἴσθησιν" αὐτὴ δὲ μένει ἁπαθῆς * εἴτε καὶ συν-
αλγεῖ τῷ σώματι, καὶ χρχτεῖ μᾶλλον παρὰ τοῖς
ἐνξοξοτέροις τὸ πρότερον.

Δείχνυται δὲ καί τινα ἀσώματα συμπάσχοντα τοῖς
σώμασι" αἱ ποιότητες γὰρ ἀσώματοι οὗσαι, τα-

pores sint, quaado corpora patiuntur, iis compa- € ἐχόντων τῶν σωμάτων, καὶ αὗται συμπάσχουσιν-

tiuntar, et in interitu et in natu cum corpore simul
mutantür. Commutatur in anima mens, que est
qualitas vel accidens : non. enim auima in mente,
sed mens est in anina, siquidem, anima sublata,
eliam meas tollitur : ubi enim non est. anima, in
quo erit mens? Mente autem sublata, non omnino
tollitur anna. Nimirum anima extra mentem esse
videiur.

Anima igitur est substantia el subjectum, mens
wero qualitas et accidens : jam accidens est, quod
eine detrimento subjecti et adest et abest; substán-
tia autem eorum qui simpliciter sunt, exsistentiam
significat, boc est quod simpliciter sint. Dicuntur
enim esse omnia quz sunt, nlmirum angeli, anime,
animalia, plantz, lapides. Hoc igitor omnibus qua
sunt commune est. Sobstantise nomen igitur ad res
quatenus sunt, pertinet; naturse autem nomen eorum
quz simpliciter sunt, motum indicat. Omnia enim
moveri videmus, nec eorum qua facla sunl, quid-
quam est sino motu. Substantiam igitur appellant
eorum qua simpliciter sunt. exsistentiam, naturam
autem eorum qux simpliciter sunt, motum.

Natura autem ost quintuplex, nimirum spiritualis,
Sut rationalis, aut sensualis, aut vegetabilis, aul

“ὁ διαστ. ὥστ

£ οὔτε τῶμα ἐστὶν ἡ ψυχὴ οὔτε τριχῆ διαττατή P.

ἕν τε τῇ φθορᾷ καὶ τῇ γενέσει συναλλοιούμεναι τῷ

σώματι. ᾿Αλλοιοῦται Ob ἐν ψυχῇ φρόνησι;, ποιότης
οὖσα, f| συμδεδηχός * ob γάρ ἔστιν fj duyh ἐν τῇ
φρονήσει, ἀλλ᾽ ἡ φρόνησις ἐν τῇ ψυχῇ" τῆς μὲν
γὰρ ψυχῆς ἀναιρουμένης, ἀναιρεῖται καὶ ἡ φρόντ σις"
μὴ οὔσης γὰρ ψυχῆς, ἐν τίνι ἔσται ἡ φρόνησις;
Φρηνήσεως δὲ ἀναιρουμένης, οὗ πάντως ἀναιρεῖται
ἡ ψυχή " ἐνδέχεται γὰρ εἶνλι ψυχὴν ἐκτὸς φρονῆ-
σεως.

Ἔστι μὲν οὖν fj μὲν Ψυχὴ, οὐσία xaX ὑποχείμε-
νον" ἡ δὲ φρόνησις, ποιότης xal συμόεδνηχές" πυμ-
δεύθηχὸς δέ ἔστιν, ὅ γίνεται xal ἀπογίνεται χωρὶς
«ἧς τοῦ ὑποχειμένου φθορᾶς" τὸ γοῦν τῆς οὐσίας
ὄνομα σημαντιχὴὸν ὑπάρχει τῆς ἁπλῶς τῶν ὄντων
ὑπάρξεως τουτέστιν τοῦ αὑτοῦ τοῦ ἁπλῶς εἶναι.
Λέγονται γὰρ εἶναι πάντα τὰ ὄντα, ἤγουν ἄγγελοι,
xai ψυχαὶ, καὶ ζῶα, καὶ φυτὰ, καὶ λίθοι, Τούτου
οὖν κοινῶς πάντα τὰ ὄντα μετέχει, Σημαντιχὸν ἄρα
ἐστὶ τοῦ εἶναι τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ' τὸ ὃξ τῆς
φύσεως ὄνομα δηλωτιχὸν τυγχάνει τῆς ἁπλῶς τῶν
ὄντων χινήσεως. Πάντα γὰρ ἐν κινήσει ὁρᾶται, xal
οὐδέν ἔστιν ἀκίνητον τῶν γεγονότων. Οὐσίαν οὖν
χαλοῦσι τὴν ἁπλῶς τῶν ὄντων ὕπαρξιν, φῦσιν δὲ
αὑτὴν τὴν ἁπλῶς τῶν ὄντων κίνησιν.

Πευτάτροπος δὲ αὕτη * ἢ γὰρ νοερὰ τυγχάνει, ἢ
λογιχὴ, ἢ αἰσθητιχῇ, ἢ φντιχὴ, ἢ ἄψυχο:;. Καὶ

41 ὀδύνης ἐμκαθῶ; 5:4. Tl.

Digitized by Google

