43241 MELETII MONACIIE 3215

nient (b). Non enim prophetze de lis, qui quarendi A ἐνεργειῶν αἱ χεῖρες ἀποτελεστιχχί" ὡς ἂν οὗ, χινῇ
alimenti gratia, vel consequendi in. pluribus emo- τὸ xazápyov, οὕτω κινεῖται xal τὸ ἐνεργοῦν. v

lumenti, manus exercent, sed de inique agentibus, ea qua retulimus innuunt; quapropier mentis ac-
tiunes per manus ipsas exprimuntur. jtaque, ad principii morum et instrumenta subsequi necessa-

rium est.

Manus aulem ab ipsis χεῖρες ἀπὸ τῆς yph-
σεως, ab udi videlicet usu. denominantur, ὡσ-
&,&i χρεῖαι οὖσαι, quasi usibus necessarim sint,
nulla enim ars perfici absque mauibus potest, ut
est apud Homerum 116:

Deseciis. manibus pereunt. quoque Pal'adis artes ;
sive χεῖρας inde dictas volunt, παρὰ τὸ ῥῇον χεῖσθαι,
quod res facile agant, vel ab ἴσχω τὸ κρατῶ, quod ἐα-
pio ucretineo facit,quia ad res continendas earum ufli-

Χεῖρες οὖν ἀπὸ τῆς χρήσεως λέγονται, ὡσανεὶ
χρεῖαι οὖσαι * οὐδεμία γὰρ ᾽" τέχνη προκόπτει δίχα
χειρῶν" χαθὼς xal ὁ ποιητὴς φησιν ?* *

Χειρῶν ὀλλυμένων ἔῤῥει πολύεργος ᾿Αθήνη"
Ayo παρὰ τὸ ῥᾷον χεῖσθαι * ἣ παρὰ τὸ ἔσχω τὸ
κρατῶ δ" ἡ ἐπιτήδειος πρὸς τὰ χρατεῖν " ἢ ἀπὸ
ποῦ διιστᾷν τοὺς δαχτύλους xai διαχεῖν * λέγονται

ciu » idoneum habetur ; sive ἀπὸ τοῦ διαχεῖν τοὺς D xat ὠϊέναι, ἀπὸ τοῦ δι᾽ αὐτῶν εἰλοῦσθαι τὰς τά-

δακτύλους, quod videlicet digitorum ordo diffusus
invicem distet, Ulnas autem quas illi ὠλένας dicunt,
inde videlicet dictas volunt, ἀπὸ τοῦ δι᾽ αὑτῶν
εἰλοῦσθαι τὰς τάξεις, ἢ πληροῦσθαι, quod vi-
delicet ἱμεὶς opera peragantur — perficianturque.
Quxdam autem manus pars brachium , quxdam
cubitus, alia vero vola, alia dorsum manus, alia
palma nuncupatur, a ua digitorum processus est.
Et brachium quidem quod illi βραχίων, quasi
Βραχυχίων, quod brevem interpretareris, dictum vo-
lunt ; nam brachii os femoris osse brevius habetur.
Ipsum namque b:achii os. utrinque dearticulatione

ξει; ?* * Τουτέστι πληροῦσθαι. Τῆς οὖν χειρὸς τὸ
μὲν βραχίων καλεῖται, τὸ δὲ πῆχυς * τὸ δὲ καρπὸς,
τὸ [δὲ} μετακάρπιον, τὸ δὲ παλάμη" ἀφ' ἧς οἱ
δάκευλζοι. Καὶ βραχίων μὲν, οἷον βραχυχίων"
βραχύτερον γάρ ἔστι τοῦ μηροῦ, τὸ ὀστοῦν τοῦ
βραχίονος * διαρθροῦται γὰρ xav' ἄμτω τὰ πέρατα"
xai xavà μὲν τὸν ὥμον, ἐπίφυσιν ἔχει τῆς κεφαλῆς
εὐμεγέθους, TU δὲ χάτω πέρας αὐτοῦ, εἰς κονδύλους
ἀνίσους τελευτᾷ" καὶ πρὸς μὲν τὸν ἔξω χόνδυλον, ἡ
τῆς κερχίδος χεφαλὴ ἀρθροῦται ^ πρὸς δὲ τὸν
ἔνδον, οὐδέν.

conjungitur, sed qua ad humeros sccedit, in

caput adnata appendice, moderate magnitudinis excrescit. Finis autem — ejus inferior in im-
pares flexus desinit, et. qua. exterior flexus est ossis radialis caput conseritur, qua vero interior

omnino nihil.

Est autem in interiori brachii fine concavitas, C Κοιλότης δέ ἐστιν ἐν τῷ κάτω "5 πέρατι τοῦ βρα-

qua troclee similitudine respondet, circa quai
cubitus movetur, et. intus in ipsa, illud cavum
visitur. Hec siquidem cava cubiti acutos pro-
cessus, quos corones nuncupan,, suscipiunt. Et
cum cubitus ad interiora flectitur, anterius cavum,
anteriorem coronem ; pri& cubili vero extensione,
illud quod exterius est, exteriorem desumit. At
brachii caput cum humeralis ossis cavo dearticu-
latur. Humeralis ossis processus, qui anchoree for-
mam obtinet, humero ipsi assurgi!, huic vero
musculus, qui biceps nuncupatur accumbit, a. quo
nervi ad humeri cacumina, et qua clavicula dearti-
culatur, proiendunt. Ex anteriore utriusque
humeri cacumine nervi sunt, qui tendones ap-

χίονος τροχιλίῳ 3 Eotxuia * περὶ ἣν ὁ πῆχυς κινεῖται,
καὶ ἔνδον αὐτοῦ ἄλλη "9. Ὑποδέχονται δὲ αὗται αἱ
χοιλότητες τὰς χορώνας τοῦ πήχεως, ἐν μὲν cad;
ἔσω κάμψεσιν, ἡ πρόσω χοιλότης τὴν πρόσω xe
ρώνην χατὰ δὲ τὰς ἐχτάσεις, ἡ ὀπίσω τὴν ὄπισθεν,
Ἢ κεφαλή τε τοῦ βραχίονος πρὸς τὴν τῆς dpoxié-
τοῦ διαρθροῦται χοιλότητα * ὑπερανέστηχε δὲ αὐτῷ
τῷ ὥμῳ ἡ ἀγχυροειδὴς τῆς ὠμοπλάτου ἀπόφυσις"
ἢ ἐπίκειται μῦς ὁ λεγόμενος δικέφαλος - χαὶ"
xaxá τε τὸ ἀχρώμιον xal τὴν διάρθρωσιν τοῦ κλει-
δὸς, νεῦρα ἀτοτείνων χατ᾽ ἔμπροσθεν τῶν δύο ἀκρω-
piov, térortac ὀνομαζομένους, ἀναδαττάξοντα:
xal αὐτὸν τὸν βραχίονα. Εἰσὶ δὲ χαὶ ἄλλοι τένϑντες
ix μυῶν ὑποχάτω τοῦ ὥμου " ἐν ᾧ τόπῳ ἡ μασχάλην

pellantur, a quibus tota humeri moles sustentatur. Ὁ ἐστίν ὁ μὲν εἷς tx τοῦ στέρνου, ὁ δὲ ἕτερος Kx τῶν

Sunt et alii duo tendi sub 117 humero illic yo-
siti, ubi ala situm obtinet, ex musculis coustitulia-
nem habentes; quorum alterum a pectore, alterum
vero ἃ parte posteriori, a brachiis ipsis, ad ulnas
usque natura explicuit, qui manibus, ut quor-
sumlibet converti queant, sui officium exhibent.
Alam vero, quam illi μασχάλην nuncupant, inde

(b) Jer. xxv, 14.

9! οὐδὲ γὰρ ula Β. 33 xaY om. ἢ.

Lat, Vers. ἀπολλν

ὄπισθεν πρὸς τὸν βραχίονα, ἐφαπλούμενοι μέγῳ
ἀγχῶνος " πάσας τὰς τῆς χειρὸς εὐστροψίας ἃπερ-
γαζόμενοι. Ἢ οὖν μωασχάλη ἐτυμολογεῖται παρὰ
πὸ λίαν κατέχειν" ἄτινα ἂν σχῇ " ἢ ἀπὸ τοῦ πεχε-
λᾶσθαι εἰς μαστόν * fj εἰς ἣν χαλᾶται ὁ μῦς * ἢ παρὰ
τὸ μαστεύειν"» τι ὑπ᾽ αὐτὴν * ἐπειδὴ ἀφαιερού-
μενοί τι ἐξ ἄλλων "δ χρύπτομεν. Τὸ μὲν οὖν βρα-

Nin ^" φησὶν om. δι ΣΝ nocte mes hzc est citatio ; ia qn1
νων leg. ?! χρατῶ om. Α. *5 πράξεις B P. 9 διαρθροῦται B. "8 χατὰ B. 5" τροχηλίῳ H.
*? vata). ἄλλη Évó. B. "' xal om. B P. ** xaz. καὶ κρύπτ sy B. " Wi τ N

past. καὶ χρύπειν P. "bac οὐ, B.

" παρ᾽ ἄλλων B, ἐξ ἄλλων κρύπτ, ὑπ᾽ αὐτὴν τιθέαμεν τὰ χλεπτόμενα τὸ μὲν P.

Digitized by Google
