421

MELETII MONACHI

1312

nullus enim omninin qui in corpore nostro bu- A δὲν γὰρ τῶν ἐν τῷ σώματι χυμῶν ϑερμότερον zuo

mores sunt, sanguine calidior habetur, In qui-
bus enim sanguis exuberat, eorum magis hilaris
animus redditur. Flava vero bilis concitatiorem
audacioremque facit, sed atra, modestiorem ac
stabiliorem ; at pituila, magis inertem, atque
asperum efficit : siquidem, pituita, in sui con-
stitulione, modice crassescentis qualitatis et. gustu
salsuginosa habetur, Flava vero bilis magis te-
nuem constitutionem et gustu amaritudinem sor-
lita est. Atra autem acescentis gustus , sui. vero
constitutione, ad crassam magis terreamque natu-
ram declinat. Et sanguis quidem rubei coloris ;
pituita alba, !lava bilis pallescens, atra vero
nigra est. Hi autem humores cognati cum corpore
nostro sunt; ex quibus, quedam simplices partes,
quzdam instrumentales fact: sunt. Et simila-
rium quidem, ac simplicium partium, substan-
tialia sunt, calidum , frigidum, siccum et humi-
dum. Compositis vero atque instrumentalibus

αἴματός ἐστι. Ἰλαρωτέραν δὲ τὴν ψνχὴν τοῦτο ἐργά-
ζεται, ἐν οἷς πλεονόζει " ἡ δὲ ξανϑῇ χολὴ, Τοργοτέ-
pav fj θρασυτέραν ** ἡ δὲ μέλαινα, σεμνυτέραν καὶ
εὐσθενεστέραν * τὸ δὲ φλέγμα, ἀργωδεστέραν καὶ
σχληρωδεστέραν. Ἔστι δὲ τὸ φλέγμα σνμμέτρως
παχὺ κατὰ σύστασιν, ἀλμυρὸν δὲ κατὰ γεῦσιν ?*.
Ἡ δὲ ξανθὴ χολὴ, λεπτοτέρα τε καὶ κατὰ γεῦσιν
πικρά" ἢ δὲ μέλαινα, ὀξεῖα μὲν κατὰ γεῦσιν ?*,
παχεῖα δὲ κατὰ σύστασιν, καὶ γεώδης. Καὶ ἔστι τὸ
μὲν αἷμα ἐρυθρὸν τῇ χροιᾷ " λευκὸν δὲ τὸ φλέγμα -
ὠχρὰ δὰ ἡ ξανθὴ χολή * μέλας δὲ ὁ μελαγχολικὸς χυ-
μός. Οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ συγγενεῖς τοῦ σώματος qu-
pol * ἐξ ὧν τὰ μὲν ἀπλᾶ γέγονς μόρια * τὰ δὲ ὄργα-
νικὰ, fj σύνθετα, Καὶ ὑπάρχει τοῖς μὲν ὁμοιομερέτι

D καὶ ἁπλοῖς κατ᾽ οὐσίαν, τὸ θερμὸν, τὸ ψυχρὸν, τὸ

ξηρὸν, τὸ ὑγρόν" τοῖς δὲ συνθέτοις καὶ ὀργανικοῖς,
τὸ κατὰ φύσιν τῆς ἁρμονίας, xai τὸ συντεθεῖσθαι
χαλῶς ὡς μὴτε τὸν ὀφθαλμὸν στασιάζειν, μὴτε
σχάζειν τὸν πόδα.

hoc inesse natura necessario debet, uti concinna, ac concors membrorum 139 dispositio sit, sic, ut
Cculus irretortus videatur, ac pes neutiquam claudicet. .

Similares autem. partes temperamentorum com-
"petens. moderatio necessario subsequi debet, uti
in densitate, vel raritate, sive crassitudine, aut
-gracilitate, et bono aut malo colore, tum in mol-
.litie, sive asperitate, non sit excessus. Hxc etiam
substantialia, in instrumentalibus sunt ut mode-
ratione, compositione, numero, ac figura con-
gruant ; nam boc necessario in instrumentalibus

Ἐξ ἀνάγκης δὲ ἕπεται τοῖς ὁμοιομερέσιν dj τῶν
χράσεων συμμετρία " ἡ χατὰ δασύτητα καὶ ψιλότητα'
ἡ κατὰ παχύτητα xal ἰσχνότητα " καὶ ἡ κατὰ τὴν
εὔχροιάν τε χαὶ ἄχροιαν" καὶ προσέτι μαλαχότητα
καὶ σχληρότητα. Τοῖς δὲ ὀργανικοῖς κατ᾽ οὐσίαν μὲν
ἡ συμμετρία, καὶ fj σύνθεσις, καὶ ὁ ἀριθμὸς, καὶ τὸ
σχῆμα" ἐξ ἀνάγκης δὲ τὸ καλῶς τὰς ἐνεργείας *
ἕχαστον τῶν ὀργανικῶν ἐχτελεῖν" οἷον τὴν χεῖρα

reguirilur, uti eorum quodlibet recle deman- G καλῶς ἀντιλαμδάνεσθαι, xat τὰ σχέλη χαλῶς βαδὲ-

data sibi munia peragat, ut scilicet. manus in
rebus capiendis recte moveatur, pedes vero in
.gressu , aures in audiendi vi , et oculi in cernendi
facultate minime deficiant. Tunc etiam hominem,
qua ad corpus attinet, habere peculiarem ae pro-
priam virtutem censendum est, cum in suis actio-
nibus, cogitatione, memoria, imaginatione, sensi-
bus ac rcliquis quz a corpus attinent, ab omni
reprehensione redditur exemptus.

Siquidem homo tunc rationalis nomine censetur
(tametsi talis natura sit), cum circa primum septi-
mum in enuntiandis reddendisque verbis, rationalis
animx faculiatis evidentissima argumenta exhibet.
Anni enim qui infra illud tempus sunt, rationis ex-
pertes, imprudentesque ac fatuitate plepi habentur.
Cum vero aliud septennium absolverit, perfectum
recte dixeris : nam hujusmodi s!as simile sibi
proereare idonea est. Ad hzc, tertii septennii
lempus corporis , incrementum | praescribit, uam
post primum supra vicesimum annum, nihil ad
lumani corporis maguitudinem accedit : tales
siquidem anni, vigor et flos :lalis nuneupan-
tur. Rationale. enim ipsi animz primo septen-
»io preescribitur. At sunt. nobis sensus quinque,

? xol 0p. ἃ, 99 xazk τὴν γεῦτιν D.
BP. 9 Ey. τὸν ávüp, χατὰ τὸ a. B P,
" xaX om. B. 05 5p. γὰρ πάλιν D.

9" τὴν γεῦσιν DB
9 χατὰ τὸν oo. D.

ζειν, χαὶ τὰ ὦτα ἀχούειν, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς χαλῶς
βλέπειν. Τηνικαῦτα γὰρ τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἔχειν
χατὰ τὸ σῶμα τὸν ἄνθρωπον ** λέγομεν, ὅταν τὰς
οἰχείας ἐνεργείας ἀμέμπτως ἐπιτελῇ, τὰς κατὰ λογ--
σμὸν 35, τὰς χατὰ μνήμην, τὰς χατὰ φαντασίαν, τὰς
xat αἴσθησιν, καὶ τὰς λοιπὰς τοῦ σώματος ἕνερ-
γείας.

Ἐπεὶ δὲ λογιχὸς 55 χυρίως τότε λέγεται ὁ ἄνθρωπος,
el καὶ φύσει ἐστὶ λογιχὸς, ὅταν ἤδη ἱκανός ἔστεν
ἑρμηνεὺς εἶναι τῶν συνήθων ὀνομάτων τε xal βη-
μάτων, καὶ 57 τὴν λογιχὴν ἕξιν περιποιούμενος,
ἤγουν κατὰ τὴν πρώτην ἑπταετίαν. Τὰ γὰρ πρὸ ταῦ-

D τῆς ἔτη, ἀλογίας, xal ἀσυνεσίας, xai ἀφροσύνης

ἀνάμεστα" κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ἑπταετίαν ἄχριος
πελειοῦσθαι" τελείωσις δέ ἐστι δύναμις τῆς τοῦ
ὁμοίου σπορᾶς. Περὶ γὰρ τὴν τεσσλρεσκαιδεκάττν
ἡλικίαν τὸ ὅμοιον γεννᾷν δυνάμεθα. Tpien πάλιν ?*
ἑπταετία πέρας ἔστιν αὐξήσεως * ἄχρι γάρ ἑνὸς καὶ
εἴχοσιν ἐτῶν ἐπιδίδωσιν εἰς μέγεθος ὁ ἄνθρωπος"
καὶ χαλεῖται παρὰ πολλοῖς ὁ χρόνος οὗτος ἀκμή.
Ψυχῆς μὲν οὖν τὸ ὅλον ἑπταμερές. Αἰσθήσεις πέντε"
ὅρασις, ὄσφρησις, ἀκοὴ, γεῦσις, καὶ diri. Τὰ φω-
7? τὰς ἔνεργ. αὐτοῦ 8, 35 τηνιχ. γὰρ λέγομεν
US Pao xa ers A ox ᾿ om. τότε,

Digitized by Google
