“δῇ

ἦν diebus illis nem dicent nra.

Ohscorun hoc mihi videtur. Quidam enim asse-
Tunt, quod. non erunt Viienda ; quidam, quod lege
Aon indigebunt, sicut enm dicit : Et dabo vobis cor
' morum et auferum cor lapideum **, koc est, spiritus
vobis aderit : loco omnium bic docebit, et dux erit
vobis, nec nominabitur,

Non ascendet : arca. neinpe.. Neque nominabitar,
in ipsa, hec est lex. Neque visitabitur adhuc , hoc
est, neque portabitur. Nec fiet ultra : boc est, ut
.antea, cum eam portantes ubique sacerdotes defer-
seni &ollentes. Quasi diceret : Gloriosiorem vobis
pomnitentibus e Blabylene regressum' egressu AEgyp-
Mace praetabe.

Yagas. 07. Ei congregabuntur omnes. genios ad
eam, et non ambulabunt ultra, etc.

Nen belli lege, sed pietate ipsos vocsnte, -vel ut
eiwes, deplorent veluti impios, cum exteri pii per-
"maneant. Vel hoc ait, quod nomen ejus validum
tii δὰ eos copgregandos. Vel quod ad pietitem, et
Bon simpliciter vita eum virtute erit,

£t non ambulabunt ultra post. cogitationes sordis
sui pessimi.

Vita vero si optima exstiterit, de futuris quoque
bene nobis fidendum, ueque timendum. Nam causa
morbi tollitur. Si quis in. nomiue Dei congregatur
post desideria cordis sui flagitiosi aon ambulat.

* [n δηΐοιο scilicet genuinam pietatem habebunt, C

ita ut vel sojo ipsius urbis aspectu Deum videant.
Pussuimus etiam hoc et de temporibus Christi expo-
nere, nam tunc legali cultu non indigebimus.

Wxas. 48, In dicbus illis convenient domus Juda ad
glumum Jerael, εἰ venient sunul, eic.

Donotum caput concordia, charitas , quoniam et
hinc analorum origo effluxit, Et copsidera, ut. non
alio posuerit ordine. Non enim dixit: Domus Juda
ad domum israel, sed quod majori admiratione
dignum, qui primus (reum excusserat, qui initni-
citias priuus suscepit, contumax, asper, ipse et
concordiae auctor erit, Nec post regressuan, sed wena
anie regressum redibunt. Vides, dilectissime, quot
bona auulerit captivitas : iumorteles inüunieitias
1Pssuit, populos qui divulei erant in. unum coHe-
git ; consanguineos, et cives, qui bello inter se fla-
grabsnt, awieitia eonjunxil : natura contra seipsam
insanire visa eat, gens a seipsa avulsa, violata sunt
reipublice jura : ei hzc ounia tulit injustitia, hac
'omnia dissolvit, et penitus abrogavit captivitas.

Ab egnilene,

Vide μι fide digna res. Àb aquilone mulio ma-
gis quam ab aliis regionibus. Deinde ipsis antiqua
in meinoriam revocat. (wam in hareditatem. dedi

** Ezcch. xxxvi, 96.

SUPPLEMENTUA AB S. J. CHRYSOSTOMI OPERA:

783

Ἔν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις οὖχ ἐροῦσιν ἔτι.

᾿Ασαφὲς εἶναί μοι τοῦτο δογεῖ. Yrvko μέν φασιν,
ὅτι οὐκ στα: φοδερὰ, τινὲς ὃ λέγουσιν ὅτι οὐ δεη-
ϑήσονται τοῦ νόμον, ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Καρδίαγ
war, καὶ ézapó τὴν καρδίαν τὴν «λιθίνην,
κουτέστι, τὸ πνεῦμα ὁμῖν ἔσται, ἀντὶ πάντων αὐτὸ
διδάξει, καὶ χαθοδηγήσει ἡμᾶς, οὐδὲ ὀνομασθήσε-
και.

“Οὐκ ἀγαθδήσεται, τουτέστιν ἢ κιξωτός. Θὺδὲ
ὀνομασθήσδται by atti], τουτέστιν ὁ νόμος. Ob08
ἐπισκεφρθήσεται ἔτι, τουτέστιν οὐδὲ βασταχθήσε-
και. Kal ob πονηϑήσεται ὅτι, τουτέστιν, ὡς ἤδη
πρότερον, ὅτε μετῆγον αὐτὴν πανταχοῦ οἱ ἱερεῖς
βαστάζοντες. Ἵνα εἴπῃ * Ἐπιδοξωτέραν ὑμῖν μετα-
νοοῦσιν τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἄνοδον παρέξω τῆς àv"

Β Αἰγύπτου ἐξόδου.

Καὶ συναχθήσονται πάγτα τὰ δύνη elc αὑτὴν,
καὶ οὗ πορεύσονται ὅτι.

O0 νόμῳ πολέμον, ἀλλ᾽ εὐσεδείας καλούσης αὖ-
«οὺς, ἢ τοὺς πολίτας θρηνῆσαι ὡς ἀσεδοῦντας, xai
ἀλλογενεῖς εὐσεδεῖς διαμεῖναι, Ἢ τοῦτο φησὶν, ἔτι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἰσχυρὸν συναγαγεῖν αὐτοὺς, ἢ ὅτι
ἀπ᾽ εὐσεδείᾳ, καὶ οὐχ ἁπλῶς.

Καὶ οὗ πορούσονται ὅτι ὀπίσω τῶν ᾿ἐνθυμημά-
τῶν τῆς καρδίας αὐτῶν.

Βίος ἐνάρετος ἔσται, ζωῆς δὲ οὔσης ἀρίστης, καὶ
βαῤῥεῖν χρὴ περὶ τῶν μελλόντων, καὶ οὐχέτι φοδεῖ-
αθαι. 'H γὰρ αἰτία ἀναιρεῖται τοῦ νοσήματος, Εἴ τις
τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ συνάγεται, οὗ πορεύεται ὀπίσω
tiov ἐνθυμημάτων τῆς καρδίας αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς.

* Τουτέστιν, ἐπὶ τῆς ψυχῇς ESouct τὸ γνήσιον τῆς
εὐπσεδείας, ὥστε καὶ αὑτὴν μόνην τὴν πόλιν ὁρῶντας.
φαντάζεσθαι τὸν Θεόν. Δυνατὸν δὲ καὶ ἐπὶ τῶν και-
ρῶν τοῦ Χριστοῦ αὐτὸ ἐχλαδεῖν, ὡς οὗ δεομένων
ἡμῶν τῆς νομιχῆῇς λατρείας.

Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις συνδιεύσονται ὁ
οἴχοφ τοῦ ᾿Ιούδω ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὴῖ, καὶ
ἥξουσιν ἐπὶ τὸ αὐεό.

Τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν ἡ ὁμόνοια, ἡ ἀγάπη,
ἐπειδὴ καὶ τὸ χεφάλαιον τῶν καχῶν ἐντεῦθεν ἐγέ-
xz1o, Καὶ ὅρα κῶς οὐχ ἄλλως αὐτὸ τέθειχεν. Οὗ γὰρ
εἶπεν Ὁ οἶχος Ἰούδα ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ 8
πολλῷ θαυμαστότερον ἦν, ὁ πρῶτος ἀφηνιάσας, ὁ
πρῶτος ἄρξας τῆς ἔχθρας, ὁ ἀπειθὴς, ὁ σχληρὸς,

p αὐτὸς ἄρξει καὶ ὁμονοίας" xal οὐ μετὰ τὸν ἐ πάνοδον,

ἀλλ᾽ ὁμοῦ ἐπανήξουσι πρὸ τῆς ἐπανόδου. Ὁρᾷς, ἀγα-
πητὶ, ὅσα ἀγαθὰ πεποίηχεν ἡ αἰχμαλωσία " “Ἔχθραν
ἀθάνατον ἔλυσε, δήμους ἀποαχισθέντας συνήγαγεν,
συγγενεῖς. καὶ πολίτας ἐχπεπολεμωμένους κατὴλ-
λαξεν, ἢ φύσις χαθ᾽ ἑαυτῆς ἐφάνη μανεῖσα, γένος
διεσπάσθη, τὰ τῆς πολιτείας διῃρέθη δίχαια, ταῦτα
πάντα εἰργάσατο ἡ ἀδικία, ταῦτα πάντα διέλυσε, xol
ἠφάνισεν ἡ αἰχμαλωσία.

᾿Απὸ τῆς βοῤῥᾶ.

"Opa τὸ ἀξιόπιστον. ᾿Απὸ βοῤῥᾷ, πολλῷ μᾶλλον ὅτι
ἀπὸ [ἢ ἀπὸ] τῶν ἄλλων χωρῶν * εἶτα καὶ ἀναμεμνῆ»
σχει αὑτοὺς παλαιῶν διηγημάτων. "HE. xatsz.lg-

Digitized by Google
