ἯΙ

FRAGMENTA IN SALOMONIS ΡΒΟΥΕΆΒΙΑ.

722"

Bh σωθῆναι τὸν ἄνθρωπον. Ὁ χτώμενος φρόνη- A velur. — Vaas. 8. Qui prudentiam possidel,-amat se

σιν, ἀγαπᾷ ἑαυτόν. 'O χτώμενος φρόνησιν, ἀγα-
πᾶσθαι ἑαυτὸν ποιεῖ ὑπὸ Θεοῦ χαὶ τῶν ἀγγέλων.
Ὃς δὲ φυλάσσει εἰς τέλος τὴν φρόνησιν, εὑρήσει
ἀγαθὰ, ἃ ὀφθαλμὸ; οὐχ εἶδεν, χαὶ οὗς οὐκ ἤχουσε,
καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν
ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν" καθά φησι Παῦλος.
Οὐδεὶς γὰρ ἐγχληθήσεται ἀγαθὸς, μὴ εὑρὼν ταῦτα
ἀγαθά.

Ἐλεήμων ἀνὴρ, μαχρόθυμος, τὸ δὲ καύχημα
αὐτοῦ ἐπέρχεται παρανόμοις.

[Cod. f. 8& b.] Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι paxpotu-
μοῦντος, χαυχῶνται ol παράνομοι" f| ὅτι καθ᾽ kau-
sv καυχῶνται οὗτοι" οὐδενὸς γὰρ ἑτέρου ἔστιν κατα-
καυχᾶσθαι, 3j τῶν παρανόμων τοῦ μαχροϑύμον. Τῷ

ipsum, εἰς. Qui prudentiam possidet, amabilem so
Deo atque angelis prsibet. Qui vero ad finem usque
conservat prudentiam, bona inveniet, qux nec ocu-
lus vidit, neque auris audivit, neque in cor bominis -
ascenderunt, quie preparavit Deus diligentibus se,
prout Paulus ait **. Nemo enim bonus appellabitar, ᾿
nisi talia invenerit bona.

Vens. 11. Misericors vir, longanimis : gloriatio
autem ejus supersenit iniquis.

Vel hoc .dicit, quod eo ob illius patientiam,
gloriantur iniqui; vel quia bi contra se ipsos
gloriantur. Nemo enim gloriari solet adversus tlon-
ganimem, nisi iniquus. Voluntati enim adjacet ope-

θέλειν γὰρ παράχειται ἐνεργεῖν. Οὐχ drral εὐχαὶ p nai. — Yes. 15. Haud pura vota sunt de mercede

ἀπὸ μισθώματος ἑταίρας. (Ibid.] ᾿Απὸ xaxfic ai-
τίας οὐ δέχεται προσφορά" καὶ ψυχῇς ἀχαθάρτου ἡ
κατάστασις, ἀπρόσδεχτος" Παρὰ Κυρίου ἁρμόζεται
τυνὴ ἀνδρί, (Cod. f. 82. a.) Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι τοῦ
Θεοῦ ἐστι τὸ καταστῆσαι τὸν γάμον" πολλῷ γὰρ
μεῖζον τοῦτο ἐχείνου, χρημάτων λέγω " f] αὐτὸν τὸν
qápov φησὶ καὶ τὸ πρᾶγμα, ἢ μέγα δεῖξαι βουλόμε-
vos τὸ γυναιχὸς ἐπιτυχεῖν ἀγαθῆς. Ὃς φυλάσσει
ἀντοιϊήν. Ἐπειδὴ ἐπὶ μαρτύρων οὐρανοῦ xat γῆς
ἐδόθησαν αἱ ἐντολαὶ, λέγονται μαρτύρια. Διὸ καὶ ὁ
δεξάμενος αὐτὰ νοῦς, ὀνομάζεται μάρτυς, ὅστις
Ψευσάμενος αὐτὰ, οὐχ ἀτιμώρητος ἔσται.

Δανείζει Θεῷ ὁ ἐλεῶν πτωχόν.

[thiJ.] Κἂν γὰρ μὴ εὐθέως ἀπολάδῃς, μὴ θορυ-
Οοῦ. “Ὅσον ἀναδάλλεται, τοσοῦτον τὸν τόχον αὔξει"
κατὰ δὲ τὸ δόμα αὐτοῦ, οἷον ἐὰν πολὺ fj, πολύ" ἐὰν
ὀλίγον, ὀλίγον. Τὸ δὲ πολὺ καὶ ὀλίγον, οὗ τῷ μέτρῳ
τῶν διδομένων ὁρίζεται. Ἢ Θεῷ δανείζει ὡς olxetou-
μένου Θεοῦ τὰ εἰς ἐκεῖνον διδόμενα. Κατὰ δὲ τὸ
δόμα, οἷον xacà τὴν διάθετιν τοῦ μὴ Ex λύπης ἢ ἐξ
ἀνάγχης" οὗ γὰρ τὰ διδόμενα, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν"
Kaxógper ἀνὴρ xoA4à ξιμιωθήσεται. Ζημιωϑή-
σεται αἴσθησιν χαὶ γνῶσιν. Ὁ δὲ τῇ; χαχίας ἑτέροις
μεταδιδοὺς, xal τὴν φυσιχὴν παρὰ Θεοῦ ἔννοιαν
ζημιωθῇ, εἰς ἀλογίαν καταπεσών.

*Axove, υἱὲ, παιδείαν πατρός cov, Tra σοφὸς
άνῃ es! ἐσχάτων σου.

(Cod. f. 82 b.] Πατέρα ἐνταῦθα τὸν Θεόν φησι"
«παιδείαν δὲ τὴν πρὸς τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ πολιτείαν
χαὶ ἐπίγνωσιν δηλοῖ. Τὸ δὲ, ἐπ᾿ ἐσχάτων, οὐ τὸν χρό-
νὸν σημαίνει, ἀλλὰ τὴν μετὰ τὰς πραχτικὰς ἀρετὰς
καθαρότητα. Kapxóc ἀνδρὸς ἐλεημοσύνη. [ Cod.
f. ἘΣ à.) Πραχτιχὴν ἀρετὴν ἔχειν μόνην ἄμεινον,
ἢ γνῶσιν ἐψευσμένην. ΑὐΔισθήσεται ἐν τόποις.
Τουτέστι περιιὼν πανταχοῦ, τοιοῦτον ἔξει τόπον. Ὃ
ἐγχρύκτων εἰς τὸν κόλπον αὑτοῦ χεῖρας ἀδίκως.
Τουτέστιν ὁ ἁρπάζων καὶ χλέπτων, ἄχαρπος ἔσται"
ἀλλὰ καὶ ὁ μὴ ὀρϑῶς βιοὺς, κρύπτει ἐν τῇ ψυχῇ αὖ-

Μ| Cor. ui, 9.

meretricis. Mala de causa non recipitur oblatio;
et impurz anima status non est acceptabilis. —
Vgas. 14. Α Domino aptatur wxor viro. Vel hoc
dicit, quod Dei officium est conjugium consti-
tuere : etenim hoc majoris momenti est quam
divitis. Vel ipsum conjugium, ac rem describit.
Vel magnum quid ostendere vult, bonam wuxo-
rem consequi. —Vgns. 16. Qui custodit manda-
(um. Quandoquidem testibus ceeloac terra data foe-
runt mandata, idcirco appellautur etiam testimonia,
Quamobrem quie illa recepit mens, appellatur. te-
stis : quz si eadem mandata abjuraverit, non erit
impunis.

Vgns, 11. Feneratur Deo, qui miseretur. pau-

€ peris.

Etiamsi cito uon recipias, noli conturberi :
quantum dideri, tanto auget usuram. Prout autem
tibi Deus donaverit; si multum, da multum; sin
exigunm, largire exiguum. Verumtamen nec copla
mec tenuitas benclicii, a rei collatae mensura defi-
nir. Vel Deo fenerari dicit, quia Deus sibi
propria swstimat, qua in pauperem conferuntur.
Prout datum fuerit, secundum animi affectum ;
non eum tristitia dantis vel ex. necessitate. Mala
mentis lomo, multa. damna patietur. Sensu. Dimi-
rum et scientia. multabitur. Qui vero aliis quoque
malitiam suam. impertitur, naturali quoque intelli-
gentia ἃ Deo spoliabitur atque iti vesaniam incurret.

Vgns. 30. Audi, fili, disciplinam patris tui, κί

D sapiens sis in extremis tuis.

Patrem hoc loco Deum dicit; disciplinam autem,
vite ad illius precepta exactam. rationem 61 in-
structionem esse ostendit. Extrema autem non de
tempore dicit, sed de conseqoeote practieas vir-
tutes munditia, — Vegas. 38, Fructus viri eleemo-
sena. Practicam virtutem. vel solam babere satiue
est, quam falsam scientiam. -— Vsns. 25. More-
bitur in. locis, Postquam quaquaversus. circumive-
rit, talem nanciscetur stationem —- Vgas. 94. Qui
ebecondit in. sinu suo. manns. injuste, ld. est qui
rapit aet furatur , fructa carebit. Sed et iHe

Digitized by Google
