763

Vgns. 15. Duo enim et. mala fecit populus meus. ἃ

Rurses suum populum vocat amore philiroque
percitus, Miserantis, nom accusautis heec sunt : de»
plorantis, non insultantis.

Me dereliquerum [ontem aqua eive.

Non dico ob amicitiam, sed propter vitam ipsorum.
Omnia enim ipsis prebui bono, doctrinz perspieui-
fatem, candorem, puritatem, pereanitstem, Vero
enim Deus hoc es& vitae fons. Hine omnia bona
scaluriebap!, fontem buac non ipsi fegerunt , sed
sponte sua prefwii, quo illi relicto ques elege-
runt?

Et foderunt aibi cisternas comrilas,

Nee ab aliis aecipientes dure, omnium inopes, nudi,
bonorum experjes, Siti perpetua laborare malue-
runt, frustra insudarunt. Jure nullum sibi insitum B
habent honum, sed nec ab. aliis acceptum , nec
etiam si velint, possunt ; nec δ quis infuderit, con-
Unent.

Vias. 14. Nunquid aervus. est. lerael, aut verna-
culus ?

Dixit quod cisterne non possunt, inlert. itaque
demonstrationem : quooam enim alia de causa servi
facti sunt ? Nonne propter lac? Nec fas est di-
cere, verba hzc esse. Excusat fere se, culpam in
illes conjiciens. Nec enim a principio lalis erat, sed
sibi serviuntem attraxit.

Num uti servum contemnebam? Non velut filii
curam gessi? ÁAuL. vernaculus est Jacob? Nonne et
progenitorem ipaius jn honore habui? ut et post
mortem, illum bonorem memoria recolens. Hoc est,
ego quidem a principio filii loco eum mihi habueram,
ipse vero contemptibilem semet effecit ; quare et
bostium mancipium factus est?

Vrns. 16. Et filii Mempheos, εἰ Taphnas cogno-
verunt te, ei illuserunt tibi.

Tantum non deplorantis hoc est : Unde tibi eve-
nerunt? Revocantis eos : e£ illuserunt. tibi. Quod
omnium zrumnarum maxime homines pungit, co-
gnoveruni te ; veluti cuidam puelle ingenus pro-
jecte, et insultantes illuserunt übi.

De Agyptiis loquitur. (v'uidam autem pro cogno-
merunt, dixerunt pascent, metaphora usi ; adjunxit

SUPCLEMENTUM AD 8. J.

CHRAYSOSTOS] OPERA

"6t: δύα xal πονηρὰ éxoinosr ὁ Aadc μου.

Ηδλιν ἑαυτοῦ καλεῖ λαὸν, ὑπὸ τοῦ πόθου ὅτι xal
«ποῦ φίλτρον" ἐλεοῦντός ἐστιν, οὐχὶ χατηγοροῦντος
«αὔτα, ταλανίζοόντος, οὐκ ἐπεμόθαίνοντος.

᾿Εμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζωῆς.

Οὐ λέγω διὰ φιλίαν, διὰ γοῦν τὴν ζωὴν τὴν αὑτῶν"
πάντα γὰρ αὐτοῖς παρέσχον τὰ ἀγαθὰ, τὸ διειδὲς τῆς
διδααχαλία;, xaV τὸ χαθαρὸν xav ἀθόλωτον, τὸ ἀέν-
waqv. Ὄντως γὰρ τοῦτό ἐστιν ὁ θεὸς πηγὴ ζωῆς,
“πάντα ἀνέθλυζεν ἐνταῦθα τὰ ἀγαθὰ, ταύτην τὴν πη’
γὴν οὐχ αὐτοὶ ἐποίησαν, ἀλλ᾽ αὐτόματος, ἥντινα
ἀφέντες, τίνα εζλοντο ;

Καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάχκους συντετριμμένους.

Οὐδὲ παρ᾽ ἑτέρων λαθόντες δοῦναι, ἐρήμους,
γυμνοὺς, καὶ κενοὺς ἀγαθῶν, ἐν δίψει εἴλοντο εἶναι
διηνεχῶς, μάτην ἐπόνησαν' εἰχότως οὐδὲν ἔχουσιν
οἴκοθεν ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ παρ᾽ ἑτέρου λαθόντες, οὐδ᾽
ἂν ἐθέλωσι δύνανται, οὐδ᾽ ἂν ἐπιχέῃ τις χατέχουσιν
ἀγαθόν τι.

Μὴ &obAóq ἔστιν "Iopah, ἣ οἰχογενής ἐστιν;

1"

Εἶπεν ὅτι οὗ δύνανται ol. λάχχοι" λέγει λοιπὸν τὴν
ἀπόδειξιν πόθεν γὰρ ἄλλοθεν δοῦλοι γεγόνασιν, οὐχὶ
ἀπὸ τούτων; Οὐχ ἕνι εἰπεῖν, ὅτι ῥήματά ἔστι ταῦτα,
μονονουχὶ ἀπολογεῖται ὅτι αὐτοὶ ἑαυτοῖς αἴτιοι. Οὐ
yàp δὴ ἐξ ἀρχῆς τοιοῦτος ἦν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τὴν δου-
λείαν ἐπεσπάσατο,

Μὴ ὡς δούλου κατεφρόνουν; Οὐχ ὡς υἱοῦ spotvón-
σα, Ἢ οἰκογενής ἐστὶν Ιαχώδ; Ἢ οὖχὶ καὶ τὸν
προπάτορα διὰ τιμῆς ἤγαγον, ὥστε καὶ μετὰ θάνα-
«ov αὐτὸν τιμᾷν τῇ μνήμῃ; Τουτέστιν * Ἐγὼ μὲν
ἄνωθεν ἐν νἱοῦ τάξει αὐτὸν ἐκτησάμην, αὐτὸς δὲ
εὐχαταφρόνητον ἑαυτὸν πεποίηχεν᾽ διὰ τοῦτο xal
τοῖς ἐχθροῖς ὑποχείριος γέγονεν.

Καὶ υἱοὶ Μέμφεως, καὶ Τάφγας ἔγνωσάν σε,
καὶ κατέπαιζόν σου.

Movoyooyt ἀποδυρομένου ἐστί - Πόθεν cot ταῦτα
γέγονεν: ᾿Αναχαλουμένου αὐτοὺς, Kal κατέπαιξάν
σου. Ὃ μάλιστα τῶν συμφορῶν τοὺς ἀνθρώπους
δάχνειν εἴωθεν, τὸ ἔγνωσάν c5, καθάπερ τινὶ χόρῃ
εὐγενίδι ῥιφείσῃ, καὶ ἐμπαροινήσαντες κατέπαιξάν
σου.

Περὶ Αἰγυπτίων λέγει. Τινὲς δὲ τὸ, ἔγγωσαν,
ποιμανοῦσιν, ἔφασαν, μεταφορᾷ χρησάμενοι, xol

autem, ei iliuserunt tibi, ut. inferentium mala nequi» p τὸ, χαξέπαιξαν ἐπήγαγεν, ἵνα τῶν καχούντων τὴν

iam exprimeret.

VgBs. 17, Nonne hec feci tibi illud, quod  dere-
liquisti me ἢ -

Vides quod non mea causa ἱμθὸ profero, sed tui ?
unde igitur hac? Quare urbes desolate? leones
*irruerunt, et illi illuserunt * Nisi quia me dereli-
quisti, qui deduxi te per terram desertam, et. effeci
ut pertransires innoxia.

Vins. 18. Et nunc. quid tibi, et vie /Egypti, ut
$;bas aquam Geon ἢ

lloc omnes crimini dant, quod derelicto Deo,
inimicos in auxilium convocarunt, et insidias s(ruen-
tes et amicos ascripserunt. Fervet Deus zelotypia,

xaxlay σημάνῃ,
Οὐχὶ ταῦτα ἐποίησέ σοι, τὸ καταλιπεῖν ἐμέ;

Ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἐμοῦ ἕνεκεν ταῦτα λέγω, ἀλλὰ τῶν
σῶν. Πόθεν γοῦν [γὰρ] ταῦτα γεγένηται ; πόθεν ἔρη-
μοι αἱ πόλεις; πόθεν οἱ λέοντες ἐπεισέδησαν; πόθεν
ἐκεῖνοι κατέπαιξαν ; Εἰ μὴ ἐμὲ ἐγκατέλιπες, τὸν

᾿διαγαγόντα σε ἐν τῇ ἐρήμῳ. καὶ παρασχενάσαντα

ἀσινῆ παρελθεῖν.

Καὶ νῦν τί σοι ἐν τῇ ὁδῷ Αἰγύπτου, τοῦ ποιεῖν
ὕδωρ Γηρῶνγ;

Τοῦτο πάντες ἐγκαλοῦσι, καὶ χατηγοροῦσι xai
ὑμῶν, ὅτι παρέντες τὸν Θεὸν ἐγχαλεῖν εἰς συμμαᾶ-
χίαν, τοὺς ἐχθροὺς xai ἐπιδονλεύοντας αὐτοῖς ἐπ-

Digitized by Google
