7T
In desideriis anime suc spirita portabatur,

iusta vero. alios, Spiritum ettrexerant. Spiritum
enim attrahentes iinpurum, evauserunt. floc est
que awdire volebat. Pseudoprophetm se dicere
simulabant : vel quod furentüs mere in alia ex
aliis desideria ferebatur.

Aquarum nomine semper dectrinam suam ubique
intelligit, illas vero aquas idolorum vocat doctri-
mam, ubi vaue obstrepebatur. Considera. nusquam
ex necessiiate, ubique ex petulantia, in. concu-
piscentia animse suz, quando et cum animi desiderio
mala agit.

Quis convertet eam ?

Vides et boc rursus aliter dictum, aliter. factum,

No« igitur conversa est, et tamen tu eam cenver- B

tst: nec dederat se,sed dixit quod non factum
est, ut sic saltem converteretur.
In humilitate illius reperient illam.
-Hloe est confeetam, ligalam, contraditam,

Vespere vox. ejus wlulavit.

Textus Hebraeus ita legit: Veluid primogenuua
vilulus lascivit, Vias suas dilatavit. super aquas
solitudinis. Quasi dicerct: Opera sua in solitudinibug
velut aquas effudit, idolis cultum. prsbens, templo
posthabite, lHebrsi ita legunt : Veluti jusvenca in-
sirucia ia. deserto. saltat, Im. concupiscentiis animat
ἀνα; cougequenter lebreus babet; n voluntate
aninug auc aberrare ad. quodlibet clima. (Quis acertet
eam ? In texta. juxta seriem Hebraeus legit: Hoc
est, Me contra eam decernegte. captivijatem, quis
illi opem feret ?* Omnes qui querum eam. Hebraeus :
Jn araudo invenient. eam, id. est in illius excidio;
Siie ilaque juxta Hebrarorem sensum scriptum legi-
mus, Graeca vero verba hune seusuim pra se feruat,
Facilis captu erit mea providentia destinata.

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

ΤῊ

Α Ἐν ἐκιθυμίαις ψυχῆς αὐτῆς éxrevpatogo-

peico.

Κατὰ δὲ «oue λοιποὺς, ΕἸάκυσαν ἄνεμον" πνεῦμα
τὰρ ἐπισκασάμενοι τὸ ἀχάθαρτον, ἐματαιώθησαν.
Ἤγουν, ἅπερ ἀποϑεῖιν ἠδούλετο. Aéyetw οἱ daubo-
προφῆται προσεποιοῦντο, ἢ ὅτι μαινομένης δίχην, ἐξ
ἄλλης εἰς ἄλλην ἐπιθυμίαν μετέδαινεν.

*Y6asa ἀεὶ τὴν διδασχαλίαν χαλεῖ τὴν ἑαντοῦ
πανταχοῦ, ἐχεῖνα δὲ τὰ ὕδατα τὴν διδασκαλίαν τῶν
εἰδώλων, ἔνθα ἐκενοφωνεῖτο. “Ὅρα οὐδαμοῦ ἐξ
ἀνάγχης, πανταχοῦ ἐξ ὕδρεως ἐν ἐκιθυμίαις ψυχῆς
αὐτῆς, ὅταν καὶ μετὰ ἐπιθυμίας τὰ xaxà πράττῃ.

Τίς ἐπιστρέψει αὐτήν,

Ὁρᾷς καὶ τοῦτό πάλιν ἑτέρως λεγόμενον, χαὶ
ἑτέρως γινόμενον. Οὐχ ἀπεστράφη οὖν, χαὶ μὴν xat
σὺ ἐπέστρεψας αὐτὴν, καὶ οὐδὲ παρεδέδοτο. ᾿Αλλὰ
πὸ μὴ συμδεδηχὸς εἶπεν, ἵνα οὕτω Ἰοῦν ἐπιστραφῇ.

Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτῆς εὑρήσουσιν αὐτόν.

Τουτέστι, χατειργασμένην, δεδεμένην, παραδε-
δομένην. ᾿

Oy? φωνὴν αὐτῆς ὠλόλυξεν.

* Κατὰ τὸν 'Εδραῖον οὕτως ἔχει’ Ὡς πρωεότοκον
μοσχάριον σκιρτᾷ. --- Τὰς ὁδοὺς αὐτῆς ἐπλάτυνεν
ἐφ᾽ ὕδατα ἐρήμου. "Iva εἴπῃ" Τὰς πράξεις αὐτῆς
ἐξέχεεν ὡς ὕδατα ἐπὶ τὰς ἐρήμους εἰδώλοις λα-
πρεύουσα χαὶ χαταφρονοῦσα τοῦ ναοῦ. Κατὰ τὸν
"E6pziov οὕτω χεῖται’ Ὡς δάμαιις δεδιδαγμένη
ἐν πανερήμῳ ἄλλεσϑαι. ᾽ν ἐπιθυμίαις ψυχῆς
αὑτῆς. ᾿Αχολούθως ὁ 'EÓpatoc ἔχει" Καὶ dv τῷ θε-
Apart τῆς ψυχῆς αὑτοῦ βαδίζειν πρὸς ἕκαστον
κλίμα. Τίς ἐπισερέψει αὑτόν; ᾿Αχολούθως χατὰ
τὴν τῶν Εδραίων χεῖται, τουτέστιν, Ἐμοῦ ἀποφηνα»
μένου κατ᾽ αὐτῆς αἰχμαλωσίαν, τίς δύναται αὐτῇ
βοηθῆσαι; Πάντες αὐτήν. Ὁ ἙΟραῖος " Ἐν τῷ
ἀροτριᾷν δὑρήσουσιν αὐτήν" τουτέστιν, ἐν τῇ
διαφθορᾷ αὐτῆς. υὔτω μὲν οὖν χεῖται κατὰ τὴν τῶν

Ἑδραίων ἔννοιαν" ὁ δὲ Ἑλληνιχὸς τοιαύτην τινὰ ἔχει τῶν ῥημάτων διάνοιαν" Εὐάλωτος ἔσται, τῆς

παρ᾽ ἐμοῦ προνοίας οὐκ ἀξιονμένη.

γεβ5. 95. Averte pedem tuum a via aspera.

Quare iterum adhortaris ? Quare.iterum | consilia
das, si jam maculata est ? Vias asperas idola dicit :
per sitim ostendit quod nullam in se res ea. volu-
ptatem habeat. Quae. enis voluptas filios üliasque

mactare? Quid vero his praceptis asperius ? que D

voluptas, eorum uxores moxlias et adulieras esse?
Que voluptas gudire futura incassum, etfrustra,
cum inde nullum sequatur emolumentum ? Qux
voluptas coneidi, manusque eruentare ? Qua tan-
dem .volupiss coire cum brutis? hac via nibil
asperius.

Quis non fugeret viam asperam ? Quis non evitet
sitim ? Hec autem nec etiam post sermone factam
adhortationem. Viriliter agam, Quid est, viriliter
«gam ? Perstabo in contentione.

Vides superiorem textum : δὶ [averis te. nitro, et
mulítiplicaveris tibi herbam, non uL poenitentiam
evertere positum, sed ut genuinam a peccatis
posceret conversionem. Cum itaque superius di-

'Asdotptyor τὸν πόϑα cov ἀπὸ ὁδοῦ τραχείας:

Πῶς πάλιν παραινεῖς ; πῶς πάλιν συμθουλεύεις, εἰ
κεχηλίδωται ; Ὁδοὺς τραχείας τὰ εἴδωλα λέγει, xat
δίψος δεικνὺς, ὅτι οὔτε ἠδονὴν τὸ πρᾶγμα ἔχει.
Ποία γὰρ ἡδονὴ τὸ θύειν υἱσὺς καὶ θυγατέρας; Τί δὲ
τούτων τραχύτερον τῶν ἐπιταγμάτων; ποία δὲ ἡδονὴ
τὸ πορνεύεσθαι τὰς γυναῖχας αὐτῶν, καὶ μοιχᾶσθαι;
Ποίᾳ δὲ ἡδονὴ τὰ μέλλοντα προάχούειν, εἰκῆ, καὶ
μάτην οὐδὲν ὠφελουμόνους ἀπὸ πῆς προῤῥήσεως;
Ποία δὲ ἡδονὴ τὸ κατατέμνεσθαι, καὶ αἱμάττειν
τὰς χεῖρας; "H ποία ἡδονὴ τὸ συγγίνεσθαι ἀλόγοις ;
οὐδὲν τραχύτερον τῆς ὁδοῦ ταύτης.

Τίς οὐχ ἂν φύγῃ τραχεῖαν ὁδόν; Τίς οὐκ ἀπονταίη
δίψους; Αὕτη δὲ οὔτε μετὰ παραίνεσιν τὴν ἀπὸ τῶν
λόγων. Τί ἐστιν, ἀνδριοῦμαι; τῇ φιλονειχίᾳ ἐπι»
μενῶ.

* Ὁρᾷς ὅτι τὸ ἄνω χείμενον, ὅτι ᾽Εὰν ἀκοπλόνῃ
ὃν γίτρῳ, καὶ πἫληθύνῃς σεαυτῇ πόαν, οὐχ àno-
στρεφομένων τὴν μετάνοιαν λέγει, ἀλλὰ γνησίαν τὴν
ix τῶν ἁμαρτημάτων ζητῶν ἐπιστροφήν. Ἐπειδὴ

Digitized by Google
