359

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

198

fiberatione et memoria adbue vigente. Deus enim A τῶν δεινῶν, xal τῆς ἀπαλλαγῆς, καὶ τῆς μνήμης

perinde agebat ac si quis wagno cum labore ubi
cuipiam sanitatem recuperarit, arte etiam indigeat,
qua illi persuadeat eligenda esse qux conducunt.

Commemoratisa se collatis beneficiis, illum ipsum
testem dictorum producit, consequenterque ad ea
qua superius dixerat, omnuía dicit.

Vgns. 7. Et eduxi vosin Carmelum.

Et hec pro maximo beneficio aduumeranda τ᾽

pauperes, nudos, ad aliena bona perduxit, nullis
laboribus, nulla usos ope agriculturz.. Sed ad pa-
ratam inensam. adduxi, Nec solum dux illis preivi,
sed et portum dedi et quietem, Quid. huie bumani-
tati benevolenti;que par esse poterit? Bona autem
Carmeli inimensas vocat opes.

Per locuni hunc, terram promissionis significat.
Carmelus autem. et. terram. pinguem babebat, et
fructus producebat generosos.

Et ingressi estis, et contaminastis terram, eic.

Haec benefactori retribuistis, ex quibus bona
reddere oportebat, ex his contumelias iutulistis ;
per quie ipsi bona suscepistis, per ea inique egi-
stis, gratiamque ipsam evertistis.

Vide ut locum sibi vindicet , quo nequitiam
ostendat enormiorein, Ego quidem vos buc adductos
quiescere feci, vos autem contrarium effecistis.

Vgns. 8. Sacerdotes non dixerunt.

Quos maxime decebat et aliorum esse magistros.
Vide ἃ capite mala.

Moc est, Scribe et doclores nescierunt me : híc
vitam inipuram dicit : si. enim nihil ad illos spe-
ctaret, si non eduxissem de terra /Egypti, sacer-
dotes erant, oportebat eos teneri legis studio. Et
pastores, Monore principatus a me aucti. Et pro-
phete. Pseudoprophetas hic ait. Sacerdotes. non
suut locuti. De. his qui sacra ministeria obeunt lo-
quitur, Et defendentes. De principe sacerdotum lo-
quitur, qui praeit populo.

Vgus. 9. Propterea adáuc judicio contendam vo-
biscum.

Et certe uon opus erat judicio, sed sententia et
condemnatione. Vel hoc sibi vult : Non omnia dixi,
sed et aliqua. quzdam supersunt dicenda : adhuc
judicio conveniri volo. Vel quod vos me ut vobis-
cum judicium hoc ineam impulistis.

Et cum filiis füliorum vestrorum judicio conten-
dam.

Anne igitur ab his penas non sumis? Sumam,
ait. Dilstionem dicit. Quod adhue judicor, cum
adeo manifesta sint ea qux profero, non refugio ut
vobiscum, et cum vestris filiis ad judicium stem,
vobisque et illis rationes reddam. Nolim quippe
putetis me propter prima delicta eos condemnare,
et cum illis et. aliis omnibus judicium subeo.

Quoniam dicturi erant : Nihil ad nos, si patres
peccaverunt : neque. justum est, pro inique patra-
'is ab aliis nos poenas dare , volens ostendere. hos

αὐτοῖς μενούσης. Ταυτὸν γὰρ ἐποίει Θεὸς, οἷον ἂν
εἴ τις χαμάτῳ πολλῷ εἰς ὑγείαν τινὰ προαγαγὼν,
xal μηχανῆς δέοιτο πρὸς τὸ πεῖσαι ἐλέσθαι τὰ συμ-
φέροντα.

Εἰρηνιχῶς τὰς οἰχείας εὐεργεσίας, αὑτὸν ἐχεῖνον
μάρτυρα τῶν λεγομένων παράγει. ᾿Αχηλούθως ὃὲ
πάντα λέγει τῷ ἀνωτέρῳ λεχθέντι,

Καὶ εἰσήγαγον ὑμᾶς εἰς τὸν Κάρμη.1ο».

Καὶ ταῦτα εὐεργεσία μεγίστη, τοὺς πτωχοὺς, τοὺς
γυμνοὺς εἰς τὰ ἀλλότρια εἰσήγαγον ἀγαθὰ, οὐ ποιῆ-
σαντας οὐδὲ ἐνβργήσαντας. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τράπεζαν ἤγα-
0v ἕτοιμον. Οὐχὶ ὠδήγησα μόνον, ἀλλὰ χαὶ λιμένα
παρέσχον, xal τὴν ἀνάπαυσιν. Τί ταύτης τῆς φιλο-
φροσύνης (eov; ἀγαθὰ δὲ Καρμήλου, τὸν πλοῦτον

Β λέγει τὸν πολύν.

'Anb τοῦ τόπου τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας λέγει.
Ὁ δὲ Κάρμηλος ἦν πίονα γῆν ἔχων, καὶ γενναίους
φέρων τοὺς χαρπούς.

Καὶ εἰσήλθετε καὶ ἐμιάνατε τὴν γῆν μου.

Τούτοις ἢμείψασθε τὸν εὐεργέτην, ἀφ᾽ ὧν εὖ ποιῇ-
σαι ἔδει, ἀπὸ τούτων ὑθρίσατε" δι᾽ ὧν εὖ ἐπάθετε,
διὰ τούτων ἑχαχοποιήσατε, xal τὴν χάριν αὐτὴν &v-
ετρέψατε.

Ὅρα πῶς οἰκειοῦται τὸν τόπον, ἵνα δείξῃ μείζω
τὰ ἁμαρτήματα. Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς ἐνταῦθα ἀν-
ἐπαυσα εἰσαγαγὼν, ὑμεῖς δὲ τοὐναντίον ἐποιήσατε.

Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπαν.

Οὖὗς μάλιστα ἔδει καὶ ἑτέρων εἶναι χαθηγητάς.
Ὅρα ἀπὸ τῆς χεφαλῆῇς τὰ καχά.

Τουτέστιν ol Γραμματεῖς, οἱ διδάσχαλοι οὖχ fjbe-
σάν με. Ἐνταῦθα τὸν βίον λέγει τὸν ἀχάθαρτον. Et
γὰρ μηδὲν ἐκείνων ἦν, εἰ γὰρ μὴ ἐξήγαγον ἐξ Αἱ-
γύπτου, ἱερεῖς ἦσαν, ἔδει τὸν νόμον φιλοσοφεῖν ;tt-
μηθάντας ἀρχῇ παρ᾽ ἐμοῦ. Καὶ οἱ προφῆται. Τοὺς
ψευδοπροφήτας φησὶν ἐνταῦθα. Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπον
περὶ τῶν τὰς λειτουργίας ἐχπληρούντων λέγε:. Καὶ
οἱ ἀντεχόμενοι " περὶ πουιἀρχιερέως λέγει, ὃς καθ-
ἡγεῖται τοῦ λαοῦ.

Διὰ τοῦτο ὅτι χριθήσομαι πρὸς ὑμᾶς.

Καὶ μὴν οὐκ ἔδει χρίσεως, ἀλλ᾽ ἀποφάσεως, ἀλλὰ
χαταδίχης. Ἢ τοῦτο βούλεται εἰπεῖν, ὅτι Οὐ πάντα
εἶπον, ἀλλ᾽ ἔχω χαὶ ἕτερά τινα εἰπεῖν" ἔτι ἔχω κρι-

D θῆναι *3 ὅτι Ὑμεῖς με ἠναγκάσατε διχάσασθα: πρὸς

ὑμᾶς.

Καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν ὑμῶν χριθή-
σομαι,

Οὐχοῦν τούτους οὐ χολάζεις; Ναὶ, φησί. Τὴν
ὑπερδολὴν λέγει, ὅτι Καὶ ἔτι κρίνομαι, χαὶ οὕπω
ὄντων τῶν διχαιωμάτων, οὗ παραιτοῦμαι, καὶ πρὸς
ὑμᾶς, χαὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς ὑμῶν χριθῆναι, καὶ λόγον
δοῦναι ὑμῖν κἀχείνοις. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε ἀπὸ τῶν
προτέρων ἐγχλημάτων ἐχείνους με καταδιχάζειν,
xai πρὸς ἐχείνους χρίνομαι, οὐ παραιτούμενος πρὸς
πάντας χρίνεσθαι.

Ἐπειδὴ ἔμελλον λέγειν ὡς Οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς, εἰ οἱ
πατέρες ἥμαρτον. οὐδὲ δίχαιον ὑπὲρ τῶν ἑτέρων
πλημμελημάτων δίκην δοῦναι" βουλόμενος δεῖξαι, ὅτε

Digitized by Google
