75)

ERAGMENTA IN JEREMIAM.

754

Τουτέστιν, ἐχεῖ ἑώρα, ἐχεῖ ξύλεπεν, Exel ἑτέτρα- Α Hoc est, illuc visum  dirigebot, illuc spectabat,

πτο. Τὸν θόρυδον, τὴν ζέσιν, τὴν ὀδύνην, τὸ» τηγα-
νισμὸν διὰ τοῦ λέδητος δηλοῖ,

Τοῦτο ἰατρεία μεγίστη, τὸ διαφυλάξαι τὸν χάμνον-
τα, φοβῆσαι, σωφρονίσαι, ἐπαγαγεῖν διὰ τῆς ὄψεως
αὑτῆς, καὶ ἀνασχεῖν, xai δοῦναι μετανοίας xatpóv.
Οὔτε γὰρ ἂν ἐπήγαγεν εὐθέως, ὥστε μὴ ἀνελεῖν τὸν
ix τῆς μετανοίας χαρπόν * οὔτε ἀπέστη * ὥστε μὴ
ἐχλῦσαι τὸν φόδον, Ἱϑρᾷς οὖν ἕχαστον μεμετρη-
μένον, καὶ ἐξ ἐναντίων τὸ φάρμαχον συγχείμενον,
οἷόν ἐστι ἐπὶ τῶν ἰατρῶν. Τί γὰρ ἔδει μὴ ἐπαγαγεῖν;
ἀλλὰ ῥᾳθυμότεροι ἐγένοντο ἄν. ᾿Αλλ᾽ ἐπαγαγεῖν ;
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἂν ἐχέρδανον. Διὸ xa ἀφίστησι, χαὶ μη-
χανᾶται πιστὰ εἶναι διὰ τῆς ὄψεως, χατασείων τὴν
διάνοιαν αὐτῶν, καὶ τὸ ἔμψυχον τοῦ λόγου δειχνύς.

Διότι ἰδοὺ ἐγὼ cvrxaAo.
Τῶν βασιλέων τὸν πόλεμον δηλοῖ ἐνταῦθα, τὸν τῶν

Βαδυλωνίων. Οὐχ ἕνα βασιλέα, ἣ δεύτερον, ἀλλὰ ᾿

πάντας.

Ὅρα πῶς ἐφίστησιν αὐτοὺς τοὺς βασιλεῖς, ὡς
οὐδὲ πολέμου καὶ μάχης οὔσης, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ mpoxsc-
μένην ἠχόντων ἁρπαγὴν, ὡς ἐπὶ δούλους ἑτοίμους,
ὡς ἐπὶ ἁλόντας χαὶ χειρουμένους. Δύο ἐνταῦθα γίνε-
^at * ὥστε μηδὲ τούτους νομίσαι, ἐκείνους εἶναι τοὺς
ἰσχυροὺς, καὶ πείθοντας, [ἴσ. ἀλλὰ πειθομένους]
ὅτι ὁ Os πάντα ἄγει καὶ φέρει" ἵνα [ridetur
leg. χἀχείνους iva] μὴ νομίσαντες, πάλιν αὐτό-

patov πόλεμον xal πολιορχίαν δηλοῦν, θήσωσι ς

τοὺς θρόνους αὐτῶν οὐχ ὡς πολεμοῦντες, ἀλλ᾽ ὡς
ἀναπαυόμενοι.

Καὶ Aa.tjce πρὸς αὐτοὺς μετὰ χρίσεως.

Μετὰ χρίσεώς μον διαλεχθήσομαι πρὸς αὐτοὺς,
xat ἐλέγξας αὐτοὺς ἐπὶ τῇ παρανομίᾳ, οὕτως αὐτοὺς
τιμωρήσομαι.

Τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν.

Οὐδὲ λέγω ἕτερον, ἀλλ᾽ ὅτι ἀλλότριον * καὶ οὐδὲ
τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι προσεκύνησαν τοῖς ἔργοις ἐῶν
χειρῶν. Οὐδὲν οὕτω: ἀνάξιον Θεοῦ, ὡς τὸ γενέσθαι"
μάλιστα μὲν χαὶ τὸ γενέσθαι, πολλῷ 6i πλέον τὸ
παρὰ ἀνθρώπων.

Καὶ σὺ περίζωσαι.

Σύμπραξόν μοι, συνέργησόν μοι. Τί ἐστι τὸ πε-
»ἰζωσαι; καθάπερ γὰρ ἰατρὸς μαθητῇ ἐπιτάττων
πρὺς ἔργον μέγα" οὐ γὰρ ψιλὰ Tv ῥήματα, οὐδὲ
ἅπαξ εἰπεῖν ἔδει, οὐδὲ βραχεῖ χρόνῳ, τουτέστιν,
“Ανδρεῖος γενοῦ" παράταξίς σοι, μάχη xai πόλεμος
οὐχ ὁ τυχών.

Καὶ ἀνάστηθι.

Οὐχ ὅτι ἐχάθητο * (πῶς γὰρ, τοιαῦτα ὁρῶν, xat
τοιαῦτα ἀχούων :) * ἀλλὰ, Διέγειρον σαυτὸν, πρόσεχε
«οἷς λεγομένοις. διπλῆς σοι δεῖ τῆς προσοχῆς, πρός
*$ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα, πρός τε τὸ ἐχείνοις δια-
ᾳορθμεῦσαι. Ἐνταῦθα μὲν νηπτιχῶς, ἐχεῖ δὲ ἀνδρι-
χῶς.

Kal πολεμήσωσί σε.

"D3:& ἐξ ὧν πάσχεις, βλάπτειν μᾶλλον τοὺς

illuc convertebatur. Tumultum, ebullitionem, do-
lores, frixionem per lebetem signiticat.

Maxima medicatio est loc, cegrotantem servare,
timorem ineutere, sanam mentem injicere; per
visionem ipsam in rectam viam inducere, et a prava
$verlere, penitentieque locum dare. Nee enim
induxit illico, ne adimeret poenitentie fructum, ue-
que omnino deseruit, ne timorem dissolveret, Vi-
des igitur moderata singula, et ex contrariis com-
positum | medicamentum, quali utuntur. medici.
Quid enim oportuit non infligere*- Atqui. inde se-
gniotes facti fuissent : an vero infligere? At nihil
ita lueraturi essent. Quapropter aliquantisper absti-
net, et illud molitur, ut. per visionem ipsis persua-

B deat ; mentem. ipsorum concutiens, et vivam ac

spirantem orationem exhibens.

Vens. 15. Quia ecce contoco.

Regum hic bellum a Babyloniis inferendum de-
clarat; non usum. aut. alterum regem, sed ownes.

Vide quomoo adducit reges ipsos, perinde ae si
nec bellam nec pugua futura essent, sed ut ad pra-
dam propositam venirent, ut ad paratos servos, ut
jam ad captivos et mancipia. Duo hic aguntur, Ut
neque hi putent illos esse fortes, sed credant quod
Deus omnia agit et fert : neque illi bellum easu
oblatum sibi opinantes, et obsessionem a propheta
siguilcari : Pouant sedes suas, non. tanquam bel-
lum inferentes, sed quieti se dantes.

Vins. 16. Εἰ loquar ad eos cum judicio.
In judicio meo loquar cum illis : et illos iniqui-
tatis convictos, ita puniam.

Opera manuum suarum,

Non dico alterum, sed quod. alienum ; neque lioc
solum, sed quod opera manufacta adoraverunt.
Nihil tam Deo indignum, ut fieri: maxime quidem
fieri, sed multo iajus ab bominibus fieri.

Vgns. 17. Tu ergo accinge.

Agenteui me adjuva, simul labora. Quid sibi vult
accingere ? sie medicus discipulum imperio suo ad
opus magnum excitat: nec. enim nuda. verba esse
debebant, neque semel ea dicere conveniebat, nec
brevi temporis spatio, lioc est, Vir esto, in acie es;
pralium et bellum non qualecunque imminet.

Εἰ surge.

Non quod sederet ; qui enim fleri id potuit, cum
talia videret et talia audiret ? Sed erige teipsum ,
attende. hxc qui dicuntur. Duplici tibi attentione
opus, et ad ea qui a me dicuntur. percipienda, et
ad hzc ipsa illis porrigenda. Hic quidem accurate,
illic vero fortiter.

Et bellabunt.
]tà ut quibus rcbus vexaris, noceas magis ii» «qui

Digitized by Google
