139
CAP, XXXI.
γεπβ. 6. Date vinum bibere iis qui sunt in doloribus.
Date vinum, inquit ; nam consternatum animum
calefacere oportet : non (amen principem fastu
tinentem ad fervorem inducere, cum insitus prin-
cipatui calor buic sufficiat. Aperi os latius, et con-
fideutem sume sermonem.

SUPPLEMENTUM 4D S. J. CI YSOSTOMI OPERA.

710
ΚΕΦΑΛ. ΛΑ’.

Δίδοτε οἷνον πίνειν τοῖς ἐν ὀδύναις.

[Cod. f. 118 a.] Δίδοτε οἶνον, εἶπε" τὴν χαταλελυ-
μένην γὰρ ψυχὴν ἐχθερμαίνεσθαι χρῇ " οὐχὶ τὸν
ἄρχοντα τὸν τύφου γέμοντα πρὸς τὴν θέρμην ἐξάγειν"
τῆς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς θερμασίας ἀρχούσης αὐτῷ. Πλά-
τύνον τὸ στόμα πλατύτερον, καὶ πεπαῤῥησιασμένον
λάμθανε λόγον.

Hactenus. in nobili Vaticano codicé exstabat Chrysostomi Commentarius.

* Adnotatio, In textu biblico Latino seentus sum plermnque Nobili interpretationem qua est in edi-
tione Bibliorum Sixtina. Nam vulgatos interpres, seu. lHieronymus, Hebraicum textum, qui satis in hoc
libro varius est, expressit, Graecum item ex Vat. catena codice biblicum textum necessario suippsimus.
in quem scilicet commentatur Chrysostomus.

TOY ATIOY IOANNOY

APXIEIIZKÓDOY KONZTANTINOYTIOAEQE
ΤΟΥ͂ XPYZOZTOMOY

EZHIHXEQZ ΕΙΣ TON IEPEMIAN IIPOOHTHN

TA Z0ZUMENA.

SANCTI JOANNIS CHRYSOSTOMI

CONSTANTINOPOLITANI ARCHIEPISCOPI

COMMENTARIORUM IN JEREMIAM PROPHETAM
QUJ£ SUPERSUNT.

(Ex Catena. Grecorum. Patrum In Jeremiam quam Micu. GuisteRiuss deprompsit ex Anonymi catena Graeca

Vaticana, pluribus scholiis aucta ex Chrgsostomi explanatione in. Jeremiam in. Dibliotheca Altaempsina

- reperta.)

pserit exordium : quando desierit : quam ob cau-
sam cessaverit : quaeque wiilitas capiatur ex — ipsa
In hominum vita. Prophetia igitur est dicere, vel
figuris quibusdam indicare praeterita, praesentia, et
futura, Sermo enim est, vel res aliqua antequam
res ipse in cognitionem veniant eas przedicens. Res
enim nonnumquam re signifleater. Erant enim fu-
tarorem figur$ serpens amneus, »guus in Egypto,
et qui oblatas est Issac,. Prophetia quippe iyee sunt,
causam autem men habent, ut apud Ezechielem
fnütorom etractura. Ipsa enim causam babet. Opor-
tet autem figuras quoque tales fuisse, ut his qui
tmc temporis eraut, utiles fuerint, atin serpente,
et agno. Vaticinanter autem prophelz non interto-
7 gati solum ot mos est profanis, sed plerumque a se-
metipsis, Vocantur etenim et spud illos eodem ne-

(1) Tametsi Praefatio ista revera. non sit Chry-
sostomi, ut stylus ipse contestalur, utque reclo
docti enjusque viri. patet judicio, sub iilius nibilo-

Dicendum quid sit prophetia, quo tempore swm- B

(1) Δεκτέον τίς ἡ προφητεία καὶ πότε ἤρξατο, καὶ
πότε πέπαυται, καὶ «τίνος ἕνεχεν ἔληξεν’ xal τί
λαθεῖν ἔστιν ἐχ ταύτης ἐν τῷ βίῳ ὠφέλιμον, Προ-
φητεία τοίνυν, τὸ λέγειν, ἣ χαὶ τυπικῶς δειχνύναι
τὰ προλαθόντα, xal ὄντα, xai ἐσόμενα. Λόγος γάρ
ἐστιν, ἣ πρᾶγμα πρὶν γνωσθῆναι προαγορεύων
τὰ πράγματα. Ἐπεὶ xal διὰ πράγματος πρᾶγμα
σημαίνεται. Τύποι γὰρ ἦσαν τοῦ μέλλοντος 6 byte
ὁ χαλχοῦς, ὁ ἀμνὸς ὁ ἐν Αἰγύπτῳ, Ἰσαὰκ προσαγό-
μενὸς. Προφητεία γὰρ ταῦτα, τὴν δὲ αἰτίαν οὐχ
ἔχονσι, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἐζεχιὴλ ἐχδαλλομένου διὰ τοῦ
«οίχου [ἴσ΄. καταθαλλομένου τοὺς τοίχους.) Ἔχει γὰρ
τὴν αἰτίαν. Δεῖ μέντοι τοὺς εὐποὺυς καὶ τοῖς τότε
χρησίμους εἶναι ὡς ἐπὶ τοῦ ὄφεως, καὶ τοῦ ἀμνοῦ.
Προλέγουσι δὲ of προφῆται οὐχ ἐρωτώμενοι μόνον

C. κατὰ τοὺς ἔξω, τὸ δὲ πλεῖστον ἀφ᾽ ἑαυτῶν. Λέγονται

τὰρ καὶ παρ' ἐχείνοις ὁμωνύμως προφῆται. Διὸ καὶ

minus nomine, prout in vetustissiniis Graecis eodi-

' cibus reperta est, adhibuimus eam.

Digitized by Google
