195

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

74

Tuv ἑξομολογούμενον οὕτως ἐξομολογεῖσθαι δεῖ, A. — Conftentem hac ratione decet confiteri, ut pee-

ὥστε αἴξειν τὸ ἁμάρτημα πάντοθεν, ἀποστερεῖν
αὑτὸν συγγνώμης, ἵνα τύχῃ συγγνώμης.

Ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.

Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, οὗ δεύτερον, οὐ τρίτον, ἀλλὰ
μυριοστὸν, χαὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι πανταχοῦ
«τοιοῦτοι.

Καὶ οὐχ ὑπηκούσαμεν τῆς φωνῆς Κυρίου.

“᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοὺς δαίμονας οὕτω θερμοὶ, xat
μανιχοὶ, ὡς μηδὲ σπλάγχνων φείσασθαι οἰχείων, ὡς
καὶ τὰ ἔχγονα χαταθῦσαι, περὶ δὲ τὸν Δεσπήτην οὕτω
ῥᾷθυμοι͵, καὶ αὐθάδεις, xaX ἀφηνιῶντες, ὡς μηδὲ τῆς
φωνῆς ἀχοῦσαι, ἀλλὰ παραχοῦσαι,

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.
Kal ὁμόσῃ" Ζῇ Κύριος, μετὰ ἀληθείας.

Μηδεὶς ἐντεῦθεν λαυδανέτω πρόφασιν ὄρχου, ἀλλ᾽
ἀχουέτω τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτι Ἡχούσατε, ὅτι ἐῤ-
ῥέθη τοῖς ἀρχαίεις" Οὐχ ἐπιορκήσεις" ᾿Εγὼ δὲ λέγω
ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι δλως. Πρὸ τούτου ταῦτα ἐλέγετο
«οἷς ἀνοήτοις, τοῖς ἐξ εἰδώλων προαγομένοις, οὐχὶ
«οἷς φιλοσοφοῦσιν, οὐχὶ τοῖς ἁπτομένοις τῶν οὐρα-
νῶν, οὐχὶ τοῖς εἰς ἄνδρα τελοῦσιν.

Τάδε λέγει Κύριος τοῖς ἀνδράσιν Ἰούδα, καὶ
τοῖς κατοιχοῦσιν ᾿ἱερουσαήμ.

᾿Ασφάλεια γὰρ πόλεως, οὐχ οἰκοδομῆς ἁρμονία,
οὐδὲ λίθων μέγεθος, ἀλλ᾽ ἢ τῶν ἐνοιχούντων ἀρετή.
“Ὥσπερ οὖν χαὶ προδοσία πόλεως οὐχ οἰχοδομημά-
«ὧν σαθρότης, ἀλλ᾽ fj τῶν πολιτῶν φαυλότης.

Νιεώσατε ἑαυτοῖς γεώματα, καὶ μὴ σπείρητε
: ἐπ᾽ ἀκάνθαις.

"Ex τῆς πεῖρας τῶν γεωργικῶν ὁ προφήτης παρ-
ατγέλλει γίνεσθαι ἐπὶ τῶν ψυχῶν, ἃς ὑπὸ πολλῆς
ἀργίας ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ, πολλὴν ἐξενεγχού-
σᾶς χαχίαν, χαὶ ἔργα ἄχαρπα, τῷ ἀρότρῳ τοῦ λόγον
μετασχεῖν παραχελεύεται. Οὐ γάρ ἔστι θεῖον ἀπλῶς
δέξασθαι σπόρον, μὴ πρότερον τὰς ἀχάνθας ἐχδα-
λόντα᾽' διό φησιν, Ἔχχιλινον ἀπὸ xaxob, καὶ ποίη-
σὸν ἀγαθόν.

Γεωργήσατε, φησὶ, τὰς ἡμετέρα; ψυχὰς, πρόῤῥι-
ζον ávasmásate τῶν εἰδώλων τὴν μνήμην, ταῦτα
γὰρ ἀχάνθας χαλεῖ * τουτέστιν, ἐξάρατε τὰ εἴδωλα,
xal οὕτω τῷ Θεῷ προσέρχεσθε, εἰς τὸν ναὸν ἀφιχνού-
μενοι, "EXa6s δὲ xat αὐτὸ ἐχ μεταφορᾶς τῶν γεωβ-
γῶν. Τὸ o)v* Μὴ σπείρητε ἐπ᾿ ἀκάνθαις, τουτέ-
στιν, Μὴ εἰδωλολατροῦντες εἰσέρχεσθαι εἰς τὸν ναόν.

Περιτμήθητε τῷ Θεῷ ὑμῶν, καὶ περιτέμνεσθε
τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν, ἄνδρες ᾿Ιούδα, καὶ οἱ
κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ.

"Apa περὶ ταύτης λέγει τῆς περιτομῆς ; Οὐδαμῶς,
ἀλλὰ πιρὶ τῆς χατὰ ψυχήν. "Apa ἐχείνη ob τῷ Θεῷ
ἐστιν ἢ περιτομή οὗ γὰρ ἂν εἶπεν, Τῷ Θεῷ πε-
ιἐπμήθητε. Καὶ μὴν εἶπεν ἄν τις ὅτι περιτεμνό-
μεθα πῶς γὰρ ἂν αὐτοῦ οὐχ ἂν εἴη; Οὐ βούλομαι

9 Mattb, v, 55. " Psal. χεσνι, 27.

€ata omni ex parte amplificet, sibique venias locum
deneget ut veniam consequatur.

Usque in diem hanc. .

Non simpliciter dixit, non his, non ter, sed
pies, et extra. numerum; nec dici potest semper
sui similes fuisse.

Et non. obedivimus voci Domini.

Sed erga d:«mones ita ardentes. fuere, et furi-
bundi, ut nec ἃ propriis visceribus obstinuerint, in
flliorum sanguinem sxvientes ; erga. vero. Domi-
num adeo vecordes, et petulantes, οἱ effrenes,
ut neque vocem illies audirent, nec omnino obe-
dirent.

CAP. IV.

Vgns. 9. Εἰ juraverit : Vivit. Dominus, cum ve-
ritate.

Nullus binc jursndi occasionem arripiat, sed
Evangelium audiat. Audistis quia dictum est anti-
quis: Non perjurabis : Ego autem. dico vobis, mon
jurare. omnino *, Antea hec fatuis dicebantur,
quique relictis idolis proficiebant. Non philoso-
phiam profitenübus, non celum ipsum tangenti-
bus, non ad virilem zetatem provectis.

Vgns. 5. Heec enim dicit Dominus viris Juda et
habitatoribus Jerusalem.

Nullam enim vel sdificiorum concinnitas, vel
saxorum magnitudo, sed incolarum virtus muai-
tionem securitatemque nrbis pariunt. Eadem ra-

C (ione illius proditionis eversionisque non muri ve-

tustste collapsi ac diruti, sed perversitas civium
in causa est.
Nosate vobis novalia, et. nolite serere super spinas.

Ex eo quod in ipsa agricultura experimur, ser-
vandum quoque in animis admonet propheta, circa ea
quie prz segnitie temporibus praeteritis multam tule-
runt pravitatem, et infruetuosa opera. ltaque ratie-
nis aratro excidenda cohortatur. Haud enim fas es:
divinum prorsus semen recipere, ni prius spinis
eradicatis : propter quod ait: Declina a malo, et
[ac bonum.

Kxcolite, ait, anlmos vestros, idoloram memo-
riam penitus exstirpate; hec enim spinas vocat;
hoc est, idola evertite, et sic ad. Deum confugite
templum petentes, sumpta ad hoc queque meta-
phora ab agricolis. Illud enim, Nolite seminare
awper spinas, hoc est: idolis aédieti ne templum
ingrediamini.

Weas. 4. Circumcidimini Deo vestro: et circum-
cidite duritiam cordis vestri, viri Juda, εἰ kabilato-
res. Jerusalem.

Num de hac circumcisione loquitur? Nequaquam,
sed de es qui fit in animo. Es. igiar hsud est in
Deo cireumcisio ; neque enim dixisset, Deo circum-
cidimini. Et tamen diceret quispiam, quod circum-
cidimur, et Deo circumcidimur ; quanam enun T9»

Digitized by Google
