ἋΣ

FRAGMENTA ΙΝ SALOMONIS PROVERBIA.

714

ὃν καμίνῳ ἄργυρος καὶ χρυσός. [Cod. f. 75 b.] A Vins. 5. Sicut probantur in camino argentum εἰ au-

AV ἀρετῆς ἀνάδειξιν, οἱ δίκαιοι προσομιλοῦσι τοῖς
λυπηροῖς, xal διὰ κάθαρσιν τελείαν, Kaxóc ósx-
απούει γλώσσης παρανόμων. Οὐκ ἄρα τὸ φθέγξα-
σθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπαχούειν, παρανομίας xal q»-
νηρίας ἐσχάτης.

Ὃ καταγε.ῶν πτωχοῦ, παροξύνει τὸν ποιήσαν-
τα αὐτόν.

[Ibid.] Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι ὁ Θεὸς ἐποίησε πτωχὸν
αὐτόν. Τίς δὲ οὕτως ὠμὸς, τίς οὕτως ἀπάνθρωπος,
ὃς ἡνίκα χάμπτεσθαι δέει, τότε γελᾷν; "Apa xal αὐ-
τὸς ὑπεύθυνός ἐστι τῇ τιμωρίᾳ " χαί cot. ἀπόλλυται
ὡς εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην xal σοφὴν διοίχησιν
ἁμαρτάνων. Ὁ δὲ ἐπιχαίρων ἀπολλυμένῳ, οὐκ
ἀθωωθήσεται. Εῤτ τῷ ἐχπεσόντι θείας γνώσεως,
εἴτε τῷ ἀποθνήσχοντι, Στέφανος γερόντων τέχνα
téxrov. Πάλιν τὰ φυσικὰ δεικνὺς, ὅτι ἀρετῆς ἐστι
τῶν πατέρων τοῦτο, οὐχ ἁπλῶς τὰ τέχνα, ἀλλὰ τὰ
χρηστά, Τοῦ πιστοῦ ὅλος d κόσμος τῶν χρημά-
των * toU δὲ ἀπίστου, οὐδὲ ὁδολός. Ὃ πιστὸς μὴ
σπεύδων ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ, ὡς πάντα ἔχων ἐστίν" ὁ δὲ
περὶ ταῦτα σπεύδων, ὡς μηδὲν ἔχων ἐστίν.

Μισϑὸς χαρίτων, ἡ παιδεία τοῖς χρωμένοις.

[Cod. f. 15 b. , Ἢ fux παίδευσις, μισθὸς ἀρε-
«ῶν " τοῦτο γάρ τῶν χαρίτων. Ὁ τοίνυν χατορθῶν
τὰς ἀρετὰς ἤθει πεπαιδευμένῳ, αὐτὴν ἔξει: τέλος
τὴν παίδευσιν, "H ὁ προῃρημένος τὴν ἀρετὴν, μισ-
θὸν καὶ χάριν Ex. Θεοῦ, τὴν τούτων ἔχει κατόρθω-
σιν. Ὅπου γὰρ ἡ ἐπιστροφὴ αὐτῆς, ἐχεῖ καὶ ἡ
εὐωδία. "Oc «poses. ἀδιχήματα, ζητεῖ ριλίαν. Τὸ
φιλίαν ποιοῦν ἐστι, τὸ μὴ ἐχπομπεύειν ἡμᾶς μηδὲ
δημοσιεύειν τὰ ἁμαρτήματα. Ὁ γὰρ διὰ τῶν ἀρετῶν
κρύπτων τὰς xaxlac, φίλος γίνεται Θεῷ. Ἐπειδὴ
γὰρ ἀνθρώπους ὄντας οὐκ ἕνι μὴ ἁμαρτάνειν,
ἑτέραν ὁδὸν ἔδωχε δι᾽ ἧς τὰ ἁμαρτήματα λύσομεν,
καὶ τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀναιρήσομεν βλάδην. Ἢ διὰ με-
τανοίας ὃ χρύψας τὰ ἄδικα, ζητεῖ φιλίαν τὴν πρὸς
«ὃν Θεόν.

“να €i ὑπῆρξε χρήματα ἄφρονι; .

[Cod. f. 7& b.] Οὐκ ἄρα καλὸν ὁ πλοῦτος, σο-
elac μὴ οὔσης " ὥσπερ εἴ τις ἵππον ἔχων, ἠνιοχεύειν

C iizque

rum. Virtutis demonstrandse causa in molestias ia-
currunt justi atque ut funditus purgentur. Malus
obedit lingue iniquorum, Non ergo tantum loqui,
sed etiam loquenti obsecundare, summe est iniqui-
tatis atque malitiz.

γεκβ. 5. Qui. irridet inopem , irritat Creatorem
ejus.

Cur? quia Deus ipsius pauperis creator est, Quis
vero tam s2vus, quis iam inhomanus, ut cum ad
misericordiam flecti deberet, tunc rideat? Profecto
hic quoque supplicio plectendus erit, peribitque,
proptereo quod adversus Dei magnam sapienteuique
providentiam peccat. — Vas. 6. Et qui letatur bo-
mine pereunte, non vacabit culpa. Sive nempe bic

B excidat recta. Dei Scientia, sive moriatur. Corona

senum, filii filiorum, Rursus naturalibus utitur eiem-
Plis, quod ea res parentum virwti sit tribuenda,
neque simpliciter filios intelligit sed frugi. Fidelis
hominis est , quidquid habet mundus divitiarum ; in-
Ádelis vero, ne obolus quidem. Fidelis qui ad sensi-
bilia non rapitur, perinde est ac si omnia baberet.
Qui autem przdictis studet, est instar illius qui ni-
hil habet.

Vens. 8. Merces. gratiarum, disciplina utentibus
ipsa.

Moralis disciplina, inerces virtutum : id enim
prastant gratiz. Qui ergo virtutes more bene com-
posito exercet, ipsam demum consequetur discipli-
nim. Vel, qui virtuti se addixit, mercedis gra
loco a Deo habebit recte agendi tenorem.
Ubi enim versatur virtus, illic ejusdem bonus odor
erit. VEns. 9. Qui celat inique facia, guerit amici-
tiam. Awicitias conciliamus, si nos aliena peccata
non traduciimus neque palam efferimus. Sane qui
virtutibus vitia. occulit, Deo fit gratus. Nam quia
homines nunquam peccare nequeunt, aliam nobis
viam obtulit, qua peccata dissolvamus, et illorum
damnum auferamus. Vel, qui poenitentia iniquitates
obruit, querit Dei amicitiam.

Vsas. 16. Ut quid divitim stulto?
Non ergo per se bonum diviti, nisi sspienuia
comite : ceu si quis equum habeat, aurigandi igna-

οὐκ ἐπιστά . Τοῦτο δὲ οὐκ ἐγχαλοῦντός ἐστιν, D "95 Hoc autem haud improbandi causa dicit, sed

ἀλλ᾽ ἀπάγοντος τῆς σπουδῆς, Τίνος ἕνεχεν σπουδά-
Cete ; δέον ἐκεῖνο πρότερον χτήσασθαι, ὥστε εἰδέναι
ὡς δέον αὑτοῖς χρήσασθαι. Ὥσπερ ἄν τις ἰδὼν τινὰ
πλοῖον χατασχενάζοντα λέγῃ Διὰ τί τόδε τὸ πλοῖον ;
οὖκ ἐγκαλοῦντος ἐστίν. Εἰς πάντα καιρὸν φίλος
ὑπαρχέτω σοι. Τουτέστιν o0x ἐν εὐφροσύνῃ μόνον
ἐπιτήδειος, ἀλλὰ xax ἐν θλίψει, χαὶ ἐν ἱλαροῖς, xa
tv δυσχερέσι * καὶ τοῦτο μᾶλλον ἢ ἄλλο, Ἢ τοῦτό
φησιν" Rl ποιεῖς φίλους, τοιούτους ποίησαι, ὡς εἰς
πάντα καιρὸν ὑπάρχειν. ᾿Αδεῖροὶ ἐν ἀνάγκαις
χρήσιμοι ἔστωσαν * τούτου γὰρ χάριν γεννῶνται.
{ Οού. f. 75 2.] Οὐκ ἀπὸ τῆς φύσεως δεῖ μόνης
τὸν ἀδελφὸν δοχιμάζειν, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῆς εὐεργε-
slac καὶ τῆς διαγωγῆς, χαὶ τοῦ παρεστάναι μυ»

ut a nimio studio avocet, Cur adeo satagis? cum
antea discere debeas, quomodo divitiis atendum
sit. Veluti si quis videns aliquem fabricantem "a.
vim, dicat : Cur hsec uavis ? nulla eret reprebensio.
Ad owne tempus tibi amicus sit, 1d est non. lzto
tantum tempori aptus, sed eliam pressura, et bila-
rilati atque adversitati ; imo huic potius qvam
iMi. Vel hoc dicit : Si tibi sequiris &micos, da
operam ut hi omni tempore adsint, Fratres in neces-
sitatibus utiles. sini ; hujus enim rei gratia »qscune
Iur. Haud ex natera. tantummodo oportet Gatrem
siimare, verum etiam ex beneficiis e v.g genere,
et officiis innumeris. ldeireo enim nascuntur, ait,
vut calamitatem tuam participent ; quod qui minime

Digitized by Google
