$8

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

794

edocel : Abiit super omnem montem. excelsum. A ᾿Επορεύθη ἐπὶ πᾶν ὄρος vien Aór. Εἶτα τὴν eixelav

Deinde suam bonitatem humanitatemque explieat :
Εἰ dixi, cum machata esset. Libeus itaque volens
wiortem sibi conscivil; neque initio juxta leges,
vitam instituens, nec post impielatem patratam
conversa. Hinc Jude tribus acrior vehementior-
que accusatio. Ei vidit pravaricationem. Cum
perspexisset, ait, malitiam sororis sux multamque
propter eam inflictam, x&mulatione malitix: non abs-
linuit, sed illius inhzesit vestigiis.

Yrs. 9. Et facta est ia nihilum fornicatio ejus, etc.
. Nilse, ait, perversum patrare. putabat, fornica-
tionem autem. idolorum. eultum vocat; relicto
enim Deo, qui eorum sponsus nominabatur, idola
colebant, czdibusque terram implebant daemonibus
liberos sacrificantes. Et mochata est cum lapide et
ligno. Conspicuam fornicationisaccusationem effecit.

Vens. 10. Εἰ in omnibus his non est reversa, sed
in mendacio.

Postquam euim tunc visi sunt. meliores, propter

.hoc ait reversos esse in mendacio, mendacium
euim hoe erat.

Vgns. 11. Et dizit Dominus ad me : Justificavit
«nimam suam Israel pre prevaricatrice Juda.

Non veluti justificatos laudat filios Israel, sed
veluti minus, et primum peccantes; lios autem im-
probat, quod non evaserint haec casiigatione me-
liores.

Deinde pluribus commonstrat, quod sororis im-
pietatem non est. detestata, cuim internecionem ejus
conspexisset ; et quod venia quadam potius decem
tribus, quam Judi, dignze videbantur, quxe cum eo-
rum gruümnas vidisset, a calamitatum tamen cau-
sis non ablorruit. Quaprepter et prophet, ut illis
vaticinetar, imperatur.

Vens. 12. Vade, ei lege sermones. istos. conira
aquilonem.

Quid est hoc? Num ad aquilonares partes civita-
tis? et quid id pest? quid ad absenies [sraelitas
sermonem dirigit ? vel Loc peragit ad aquilonares

.partes civitatis tanquam eos exstimulans, pungens- '

que; omnia enim dicit eorum causa. Nos eiiam

ἀγαθότητα, xaX φιλανθρωπίαν δείκνυσιν, Kal εἶπα
μετὰ τὸ ποργεῦσαι. "Exoüsa τοίνυν τὸν ὄλεθρον
ἐπεσπάσατο, μήτε ἀρχῆθεν τὴν κατὰ νόμον πολι-
«slav ἀσπασαμένη, καὶ μετὰ τὴν ἀσέδειαν ἐπιστρέ-
yat μὴ βουληθεῖσα, ἐντεῦθεν αὔξει τῆς Ἰούδα φυ-
λῆς τὴν χατηγορίαν. Καὶ εἶδε τὴν ἀσννθεσίαν.
θεασαμένη, φησὶ, xal τὴν πονηρίαν τῆς ἀδελφῇς
αὐτῆς, χαὶ τὴν διὰ ταύτην ἐπενεχθεῖϑαν αὐτῇ τι-
μωρίαν, οὐκ ἔφυγε τῆς πονηρίας τὴν μίμησιν, ἀλλὰ
«olg ἐκείνης ἠχολούθησεν ἴχνεσιν,

Καὶ ἐγένετο εἰς οὐθὲν ἡ πορνεία αὑτῆς.

Οὐδὲν, φησὶ, παράνομον ποιεῖν ὑπελάμθανε,
πορνείαν δὲ τὴν εἰδωλολατρείαν χαλεῖ " χαταλιπόντες
γὰρ τὸν Θεὸν, ὃς νυμφίος αὐτῶν ὠνομάζετο, τοῖς
εἰδώλοις ἐλάτρευον, xai ἐφονοχτόνουν τὴν γῆν θύον-
τος τὰ τέχνα αὐτῶν τοῖς δαίμοσι. Καὶ ἐμοίχευσε τὸ
ξύλον καὶ τὸν Aor. Σαφῆ͵ τὴν τῆς πορνείας χατ-
ηγορίαν εἰργάσατο. -

Καὶ ἐν πᾶσι τούτοις οὖχ ἀπεστράφη, d4A4
ἐπὶ ψεύδει.

Ἐπειδὴ γὰρ τότε ἔδοξαν εἶναι βελτίους, διὰ
τοῦτο φησὶν, ὅτι ἐπεστράφησαν μὲν ἐπὶ ψεύδει" ψεῦδος
γὰρ ἦν τοῦτο.

Καὶ εἶπε Κύριος πρός με' Ἐδικαίωσε τὴν γψυ-
χὴν αὐτοῦ Ἰσραὴλ ἀπὸ τεῆς ἀσυνθέτου, Ἰούδα.

Οὐχ ὡς διναιωθέντας τοὺς νίοὺς Ἰσραὴλ ἐπαινεῖ,
ἀλλ᾽ ὡς ἔλαττον ἁμαρτάνοντας, καὶ πρώτους " τού-
τοὺς δὲ χαχίζει ὅτι οὐ βελτίους ἐγένοντο &x τούτου

C τοῦ σωφρονισμοῦ.

Εἴτα διὰ πλειόνων διδάσχει, ὅτι οὐκ ἐδδελύξατα
τῆς ἀδελφῆς τὴν ἀσέδειαν, τὴν πανωλεθρίαν θεασα-
μένη, καὶ ὅτι μᾶλλον ἔχουσί τινα συγγνώμην αἱ δέ-
χα φυλαὶ, ἥπερ ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ. ἐπειδὴ τὰς
συμφορὰς ἐχείνων ἑωρακυῖα, τὰ ἕτερα [αἴτια] τῶν
συμφορῶν διετέλεσε δρῶσα. OU δὴ χάριν ἐχείνοις
προθεσπίσαι ὁ προφήτης παραχελεύεται.

Πορεύου, καὶ ἀνάγνωθι τοὺς Adyovc τούτους
πρὸς βοῤῥᾶν.

TU ποτε τοῦτό ἐστιν; "Apa πρὸς τὰ βόρεια μέρη
«ἧς πόλεως, καὶ τί τοῦτο βούλεται; τί δὲ τοῖς μὴ
παροῦσι διαλέγεται ἹἸσραηλίταις ; ἢ τοῦτο ποιεῖ
πρὸς τὰ βόρεια μέρη τῆς πόλεως, ὥσπερ τούτους
παροξύνων, καὶ κχνίζων" τὸ γὰρ πᾶν διὰ τούτους,

vita [ποις beatitudinem tribuimus, viventes ad ἢ ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς καὶ τοὺς τελευτῶντας μακαρίζομεν

sanioris vitx: cursum excitando, eosque celebramus
stimulando, et absentium famam extollimus. Sic et
Deus, ait, juhet. sermones mitti, ut et. hi, et illi
probiores fiant, sicut Paulus ait ** ; δὲ quomodo ad
emulandum provacem carnem meam , εἰ salvos. fa-
ciam aliquos ex illis. Sic et Deus hos excital eorum
latdes eclebrando, Nam quia pejores vobis hi sunt,
vobis de reliquo verba facio. Neque enim propheta
hic ad Persidem transiisse traditur, nec mittere
mandat.

Vade, inquit, et lege sermones. istos. Immensa
sane Domini humanitas; nam post ingentem ini-

9 fom. n, 16.

ποὺς ζῶντας ποιοῦντες βελτίους, καὶ ὑμνοῦμεν xvi-
ζοντες, καὶ ἀπόντας ἐπαινοῦμεν. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς,
φησὶ, χελεύει πεμφθῆναι τοὺς λόγους, ὥστε χαὶ
τούτους βελτίους γενέσθαι χἀχείνους, ὥσπερ ὁ Παῦ-
λός φησιν" Εἴ πως παραζηλώσω pov τὴν σάρχα, καὶ
σώσω τινὰς ἐξ αὑτῶν. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τούτους διε--
γείρει, ἐκείνους ἐπαινῶν. Ἐπειδὴ γὰρ χείρους ὑμῶν
οὗτοί εἰσι λοιπὸν, ὑμῖν διαλέγομαι. Οὐ γὰρ δὴ loxo-
ρεῖται ὁ προφήτης οὗτος ἀπελθὼν εἰς Περσίδα, οὐδὲ
πέμψαι κελεύει.

Πορεύου γὰρ, φησὶν, καὶ ἀγάγνωθι τοὺς Adyovc.
᾿λμέτρητος ἡ τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπία, μετὰ γὰρ

Digitized by Google
