705

Καρδία ἀρθὴ ζητεῖ αἴσθησιν, x. 5. λ.

|Ibid.| Αἴσθησιν σοφία;, ἵνα γένηται σοφή xaxà
δὲ ἢ τὰ χαχωτιχὰ, ἢ τὴν δι᾽ ὑπερδολὴν χαχίαν "
Πάντα τὸν χρόνον οἱ ὀρθαιμοὶ τῶν xaxov 5ροσ-
δέχογτοι κακά. Ὥστε χἂν μὴ συμδῇ, xàv μὴ ἔλθῃ
εἰς πέλος, ἀλλ᾽ ὅμως ἡ ἐλπὶς θορυδεῖ, προορῶσι τα-
ραχὰς" f| ὅτι ἀχόλουθον ταῖς αὐτῶν πράξεσιν ἐνδέ-
χονται τιμωρίαν.

Α

Ἀρείσσων ξενισμὸς μετὰ λαχάνων, x. κ. 3.

[{Π0|4.] Tí φησι, λέγω" ἐπὶ τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ,
ἐπὶ τῆς φιλίας τῶν ἀνθρώπων, ἂν αὐτὴ προσῇ, βελ»-
τίω τὰ ἐλάττονα, f] τὰ πολλά" οὐ γὰρ ἐν τῇ πολυτε-
λείᾳ ἡ ἡδονὴ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἡδονῇ τὸ πολυτελὲς, ὥς φη-
«tv Ἡσίοδος. Παρορῶν γὰρ ἁμαρτήματα, τὰς ἐπ᾿
αὐτοῖς σδέννυσι χρίσεις. [ Cod. f. 67 b.] Ὃ ἀνόητος
οὐδὲν ποιεῖ μετὰ λογισμοῦ" ὁ δὲ φρόνιμος κατενθύ-
νεῖ, τουτέστι δείχνυσι τὴν μεθ᾽ ἐχουσίου γνώμης
πρᾶξιν. Τουτέστιν οἱ χαταφρονοῦντες διασχοπεῖσθαι
μετ᾽ ἄλλων τὰ δέοντα, χαταφρονοῦσι βουλῆς " διὸ χαὶ
ἀπτατοῦσι, δοκοῦντες εἶναί τι μτδὲν ὄντε;. Act οὖν
μὴ καθ᾽ ἑαυτόν τινα βουλεύεσθαι, ἀλλὰ μετὰ πολλῶν.
Τὸ δὲ ἐν χαρδίᾳ βουλευομένων, ἀντὶ τοῦ ἐν τῇ δια-
vola. [Cod. f. 08 .] Ὁδοὺς λέγει ζωῆς, τὰς πραχτι-
χὰς ἀρετὰς, τὰς φερούσας ἐπὶ τὴν γνῶσιν. Τοὺς λό-
γοὺς xal τὰς πράξεις τῶν ὑπερηφάνων χατασπᾷ
Κύριος, τὸν δὲ οἶχον στηρίζει τῆς τούτων χηρενούσης
ψυχῆς. Οὐχ ἄρα ἐν πράξεσιν μὲν οὐδὲ ἐν λόγοις, ἀλλὰ
xai ἐν διανοίῃ πολλὴ ἡ ἐξέτασις χαὶ ἀχρίδεια. Οἱ
γὰρ καθαρὰν ἔχοντες τὴν καρδίαν, οὐ μόνον τοὺς λο- (c
γισμοὺς, ἀλλά χαὶ τὰ ἀποφθέγματα σεμνὰ ἔχουσιν.

᾿Εξόλλυσιν ἑαυτὸν ὁ δωρο.ιήπτης, x. τ. λ.

[Ibid.] ᾿Εαντὸν, οὐχὶ τὸν διδόντα “ xa0' ἑαυτοῦ
δέχεται" λαμδάνει τὴν μάχαιραν" πολλὰ γὰρ ἀναγχά-
ζεται πονηρὰ πράττειν, — Οὐ μόνον γὰρ δεῖ μὴ
λαμθάνειν, ἀλλὰ καὶ μισεῖν " οὐδὲ γὰρ ὁ μὴ λαμδά-
γων ἤδη xai μισεῖ. ᾿Εἰδημοσύναις καὶ xlotecir
ἀποχαθαίρονται ἁμαρτίαι * τῷ δὲ φόδῳ Βυρίου
ἐχχιλίγει κἂς ἀπὸ καχοῦ. ΕΠπε φάρμακα τραυμὰ-
των᾿ εἶπε xat ὁδὸν δι' ἧς οὐδὲ τραύματα ἔσται" οὐχ
ἁπλῶς δὲ εἶπε χαθαίρονται, ἀλλ᾽ ἀποχαθαίρονται.
Ἕ οὕτως * Χρὴ γὰρ μὴ μόνον ἐλεεῖν, ἀλλὰ καὶ εἰδέ-
vas τὸν ἐντειλάμενον σώζειν πίστιν ὀρθήν.

Ναρδίωι δικαίων μελετῶσι πίστεις.

Ἢ τῆς τοιαύτης χαρδίας μελέτη ἐνώπιόν ἔστι τοῦ
Θεοῦ᾽ διὸ καὶ πίστις τὸ μελετώμενον" ὧν ἐστερημέ-
γος ὁ ἀσεδὴς, ἀπὸ πονηρᾶς καρδίας προσφέρεται
λόγο: Διὰ δὲ αὐτῶν xal οἱ ἐχθροὶ plo: γίνονται.
[Cod. f. 08 b.] ᾿Αφοασιώσαντες γὰρ ἑαντοὺ; τῷ Θεῷ,
μεσιτεύουσι xal ἑτέρους φίλονς θεῷ γενέσθαι. Αὐτῇ
γὰρ ἔγνωσαν τῇ πράξει τὸ οὐ ποιήσεις μάχην, εἰρη-
γεύσεις δὲ μαχομένους.

Μακρὰν ἀπέχει ὁ Θεὸς τῶν ἀσεξῶν.

[tbid.] Maxpàv οὐ τόπιν ἀλλὰ γνώμης ἐναντιότης
«ι ὡς δὲ ἐγγὺς οἱ δίχαιοι τοῦ Θεοῦ, πρόδηλον ὡς οὐ
τὅπῳ, εὐχόμενοι ἀχούουται" Κρείσσων ὁ λίγη (ἰῆψις
“τὰ διχαιοσύνης. Kot! ἀρετὴν τις ποοχόπτων, ἐπὶ
χρεῖττον àn' ἀρετῆς διαδαίνει'" ὑπερδοίνοντο; δὲ, τὸ

FRAGMENTA 1X SALOMONIS PROVERDIA.,

393
Vens. 44. Cor rectum, querit sensum, etc.
Sensum nempe sapientiz, ut flat. sapiens. Mals

antem dicit hoc loco vel quae affligunt, vel mali-
üaw summam. — Vegas. 15. Omni tempore oculi
iniquorum exspectant mala, lta ut etiam uibil evo-
viat, etiamsi ad finem usque nibil mali contingat,
attamen suspicio turbat, dum pravident commotio-
nes, Yel dicit, malos consentaneam actibus suis
ponam experturos.

Venus. 11. Melior hospitalitas cum oleribus, etc.

Quid dicat, exponam. Si modo quis babeat timo-
rem Domini, si etiam benevolentia hominum frua-
tur ; melius est tenue patrimonium quam amplum :
Don enim in copia voluptas est, sed copia voluptate
zstimatur, ut ait. Hesicdus. Qui offensas negligit,
judicia de illis fulura sopit. Vir excors nibil agit
considerate : cordatus autem dirigit, id est sponta-
nee sententie actus expromit. Qui cum aliis quse
sint agenda consultare nolunt, consilii contemptum
pra se ferunt : quo fit ut errore vagentur, qui se
aliquid esse putant cum nihil sint, Non oportet
ergo consilium a se quemque capere, sed cum wul-
tis. Quod autem ait consultantium in corde, cor pro
mente ponit, Vias vite dicit, practicas virtutes,
quas ad scientiam (Del) ducunt. Verba οἱ actus su-
perborum evertit Dominus; domum autem stabilit
auimz predictis vitiis viduatze. Haud sane de acii-
bus tantum et verbis, sed de mente etiam multa et
accurata fiet inquisitio. Caeterum qui purum habent
€or, non cogitationes tantummodo verum etiam
loquelam sactam babeut,

Vegas. 27. Perdit se ipsum munerum acceptor.

Se ipsum, inquam, non illum qui dat, perdit :
ad sui detrimentum munera accipit : gladium con-
tra se stringit. Sie enim multa prave agere eogi-
tor. — Neque solum non accipienda dona sunt,
verum etiam odio aversanda, Neque vero qui non
accipit, idcirco odit. Eleemosynis ei fide perpurgan-
iur. peccata : timore autem. Domini declinat quisque
a malo. Dixit remedia vulnerum, dixit imo ratio-
nem, qua ne vuluera quidem erunt. Neque simpli-
citer dixit purgantur, sed perpurganiur, Vel sic :
Oportet non misereri solum, sed etiam cognoscere
illum qui rectam fidem conservari mandavit.

D Vegas. 28. Corda justorum meditantur fidem.

Cordis hujusmodi meditatio coram Deo fit ; ideo-
que ipsa meditatio fides est; qua cum impius ca-
rest, de pravo corde depromitur sermo. Per ipsos
autem ex inimicis quoque amici fiunt. Nam cum se
coram Deo justificaverint, aliis quoque medisatores
se prebent ut Deo amici liant. Nam re ipsa cogno-
scunt illud : non ciebis rixam, sed rixantes ad pa-
cem convertes, :

Vegas. 29. Procul abest Deus ab. impiis.

Procul, inquam, non loco, sed contrario affectu.
Justi autem. veluti Deo propinqui, quanquam nou
loco, orautes exaudiuniur, Melius est parum acci-—
pere cum justitia. Cum aliquis virtute pro&eit, in
melius adhue a virlute provehitur. Summi autem

Digitized by Google
