T$

FRAGMENTA EN JEREMIAM,

Ti

«olvuv ἔφη ἄνω’ Τὰς ὁδοὺς αὑτῆς ἐπλάτυνεν ἐφ᾽ A xisset: Vins suas dilaiert i aquas deserti, Nuuc

ὕδατα ἀρήμου, παραινεῖ αὑτῇ νῦν, μὴ κάμνειν
περὶ τὴν τῶν εἰδώλων θεραπείαν, τὰ ὅρη καταλαμ»
ὀάνουσαν, μηδὲ ἐτιαθυμεῖν ἐχείνων. τῶν ματαίων.
Τοῦτο γὰρ κηνύςι, Τὸν φάρυγγά σου ὁπὸ δίψους.
Κατὰ μέντοι τὸν "E6patov οὕτως ἔχει, "Ando tpeyor
τὸν πόδα σου τοῦ περιπατεῖν ἀγυπόδυτος. xal
τὴν gurüv cov ἀπὸ χιλαυθμοῦ. Ταυτέστι, Μετα-
δαλοῦ τὰν γνώμην, ὥστε μὴ αἰχμάλωτον. γενέσθαι
χαὶ πενθεῖν ἐπὶ τοῖς χαταλαδοῦτι χαχοῖς, σώζεται
δὲ ἐν ἐχκατέρῳ ἡ ἔννοια ἡ αὐτῆ. Ὁ μὲν γὰρ τὰ ἀπο-
δαίνοντα ἐκ τῆς ἀσεδείας ἔφη" Ὁ δὲ ᾿Ελληνιχὸς τὴν.
αἰτίαν τῶν καχῶν. Ἡ δὲ εἶπεν " ᾿Αγδριοῦμαι. Οὐ
βούλομαι, τουτέστιν, ἀρχῶ ἐμαυτῇ.

Ὡς αἰσχύνη κλέπτου ὅταν dio, οὕτως al-
σχυνθήσονται.

* Τουτέστιν ὡς ἐπαυτοφύρῳ ληφθεὶς χλέπτης ἀρ-
γήσασθαι o) δύναται, οὕτω xal οὗτοι τῶν συμφορῶν
χαταλαδουτῶν οὐκ ἂν ἀρνηθεῖεν τῶν εἰδώλων τὴν
ἀσθένειαν, αἰσχυνόμενοι τῇ περὶ αὑτὰ θεραπείᾳ.

Οὕτως αἰσχυνθήσονται οἱ υἱοὶ Ἱσροὴξ; αὐτοὶ,
καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν, καὶ οἱ ἄρχοντες, xal οἱ
ἱερεῖς αὑτῶν, xak o) προφῆτοαμ αὐτῶν.

᾿Βπειδὴ πολλάκις κῶν τιμωριῶν τοῦτο μᾶλλον
ἡμᾶς θορυδεῖ, xat τοῦτο τίθησιν, ὃ μετὰ τὸν ἐμ-
πρησμὸν γέγονεν, Τῶν. γὰρ ψευδοπριρττῶν ἀπατών-
τῶν αὑτοὺς εἰχῆ, xal φυσώνεων τοὐναντίον ἐξέδη,
χαὶ ἐγένετο. καὶ γέγονεν αἰσχύνη μεγάλη, χαὶ ἤσχύν-
θησᾶν οἱ βασιλεῖς, ὡς οὐ δυνάμενον προστῆναι, οἱ

lépi; μὴ πειθαρχήσαντες τοῖς παρὰ Θεοῦ, οἱ npo- c

φῆται διὰ τοὺς μάντεις.

Τῷ ξύλῳ εἴπαν" Ὅτι Ζαξήρ pev al σύ.

Τί ταύτης χεῖρον τῆς ἀναισθησίας; Εἰ γὰρ μὴ͵
Θεὸν ἐγκατέλιπον, τί ταύτης τῆς πηρώσεως χαλε-
πώτερον: ᾿Αλλὰ τῷ ξύλῳ οὖκ εἶπε, φησὶν, ἀλλὰ τῷ
δαίμονι τῷ τὸ ξύλον χινοῦντι.

Καὶ ἔστρεψαν ἐπ᾿ ἐμὰ κῶτα.

Χείρων ἁμαρτία, αὕτη. Τίνα χατέλιπον; Πῶς
ἀπεσιράφησαν; Συνεχῶς αὐτῶν λέγει τὰ ἁμαρτῆ-
ματα.

Ὁρᾷς ὅσον ἀγαθὸν τὰ xaxà, ὅτων τὸν Θεὸν ἀπεγι-
νώσχειν ποιεῖ, Ὁρᾷς ὅτι παρὰ, ῥᾳθυμίαν lj πλάνη;
Ὁρᾷ; ὅτι παρὰ ἄνοιαν; Ὁρᾷς, ὅτι παρὰ τὰ ἄλλα
τὰ ἀνθρώπινα ἁμαρτήματα | ἀ.1.1᾽, ἐλαττώματα].

eam adhortatus ne in idolerun culiu laboret eurulo
$i montes, nec inanium eorum desiderip teneatur.
Moe enim sibi vull, Gutes tuum a sii. Behraorum
vero lectio hx:c est, Averte pedem (unm, ne ambulet
nudis pedibus, et vocem tuam a planctu. Hoc est :
Sententiam muta, ue captiva fias, et malis opprema
lugeas. lu utrisque autem.eaden,sesvatyie sentontia.
Hic etenim. quie. ab impietate proveuiunt : Grzecus
malorum causom dicis : fíec autem dixit. : Vii-
liter agam ; hoc. est: Nolo, satis per. m& habeo
virium.

V&ns. 26. Sicut confusio furia. cus. deprehensus
fuerit, aio confnndentur.

ld est, ut fur in ipso furto deprebeasas imficiari
nop potest :sic el hi, ubi rumnz adveuerint, ne-
gare non poterunt idolotur) imbecilljtatem, eru-
bescentes quod illis cuttum exhibuerunt,

Sic confundentur filii Israel ipsi, et reges eorum,
el principes eorum , et sacerdotes, eorum, et prophete
eorum. .

Quandoquidem szpe ier penas hoc nos prz-
cipue turbat, hoc etiam ponit, quod post incendium
contigit. Psendoprophetis enim iRlos vane decipien-
tibus, et inBantibus oppositum plane evenit, et
faeta. est msgua confusio, et confusi sunt reges,
uipote ad tuendum impares, sacerdotes quod non
obtemperariut a Deo missis, prophere propter
aruspices.

Vens. 97. LEigno dixerunt : (uia pater meus es tu.

Quid hac stupiditate deterius? Si enim Deum
etiam non dereliquissent. Quid hac caecitate mo-
lestius ? Sed ligno, inquit, non dixit, verum moventi
ifad damoni.

Et converterimt ad me dorsa, ctc.

Pejus hoc peccatum. Quei deserueront *- Qno-
modo aversi sunt ?* Sape ipsorum scelera recitat.

Vide quamtum bonum ferant mela, cum ad
agnitionem Dei ducugi? Viden' ut teznor 2 socordia
proveniat ? Viden' ut € dementia rceliquis;jue. ho-
minum erratis 7΄

Ὅτι κατ᾽ ἀριθμὸν τῶν πόλεών σου ἦσαν ol Ὁ Ves. 28. (Quia juxta numerum civitatum ixarum

θεοί σου Ἰούδα.

Πάλιν δυειδος, ὅταν ποιηταὶ τῶν θεῶν dst, Οὐδὲ
γὰρ ὅτι ἐλάχιστοί εἰσιν ἔχει εἰπεῖν, οὐδὲ γὰρ ὅτι
μακράν. Κατὰ ἀριθμὸν γὰρ τῶν πόλεών σον ἦσαν οἱ
θεοί σου Ἴοὐδα.

Ἵνα τί λαλεῖτε πρός με’ πάντες ὑμεῖς ἦσε-
δήσατε .

Οὐχ fasty. εἰπεῖν ὅτι οἱ μὲν, ναὶ, οἱ δὲ, οὔ, “ν᾽
οἱ διαφεύγοντες τὴν πλάυτν τοῖς ἄλλοις γένωνται
παραμυδία. Ἄρα οὐδὲ χαλεῖν τὸν Θεὸν ἄξιοί ἐσμεν
ἀσεδοῦντες" οὐδὲ ἐν συμφοραῖς αὐτῷ εὔχεσθα:, ὅταν
ἂν ἀδείᾳ αὑτὸν ἀγνοῶμεν, λέγει Κύριος" ΜῈ γὰρ ἐγὼ
λέγω; Ὁ ὑδρισθεὶς, ὁ τὰ πάντα εἰδὼς,

PaTa0L. Gs. LXIV.

erant dii tui, Juda, etc.

lterum alind probrum, quod deorum opifices
οἰ. Nec. enim dicere potest quod paucissimi sint,
aut quod longe distent. Nam secundum numerum
urbium tuarum erant tibi dii, Juda.

Vens, 29. Utquid loquimini ad me; omzes vos impie
egistis, eic.

Dici non potest quod hi quidem sic, hi vero non.
Ut qui. errores. effugissent, c»teris essent. solatio.
Jgitur nec digni sumus qui Deum invocemus, impie
agentes : neque ut in adversis rebus preces ad
illum fundamus, quando in tuto ipsum nescivimus.
Dicit Dominus : Num ego hoc. assero'? Qui lnjoriss
possus est, qvi omnia novit.

: 97

Digitized by Google
