789

FRAGCWENTA IN JEREMIAH.

τὸ

pordunca τοὺς πατέρας οωὑτῶγ' ἐχεῖνο γὰρ À patibes eorum. Hiud enim eines fidei babebat.

ἀπιστότερον fv. Ὅταν μέλλῃ θαῦμα διηγεῖσθαι,
ἀναμιμνήσχει τοῦ παλαιοῦ διηγήματος, ἢ θαύματος.
"Απιστεῖς οὖν πῶς οἱ πατέρες Φον συνῆλθον; πῶς
χατεχληρονόμησα αὐτούς ;

Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτο, τὸ πανταχοῦ τῆς γῆς
σπαρέντας εἰς ἕνα τόπον συνελθεῖν. .

Kal ἐγὼ εἶπα" Γένοιτο, Kópur ὅτε τάξω σε eic
φόκνα.
Ὅρα τοῦ προφήτου τὸ χηδεμονικὸν, καί τοῖγε
οὐκ ἔμελλεν ἐκείνοις ὁποκεῖσθαι τοῖς καιροῖς, οὐδὲ
αὐτόπτης ἔσεσθαι «ὧν ἀγαθῶν, ἀλλ᾽ ὡς αὑτὰ μέλ»
λων ἀπολαύειν, οὕτω συνούχετεαι.

Τοῦτοδιὰ μένου, ὡς ἀπὸ τοῦ προφήτου, καὶ εὐθὺς
ὡς à προσιῦπον τοῦ Θεοῦ, ὅτι Τύξω cv οἷς τέχνα,
συνῆπται γὰρ τῇ προηγουμένων ῥητῶν ἀκολουθίᾳ.

Τὸ πρῶτον ἀξίωμα ἡ πατρικὴ χληρονομία, καί
Z£ew£ ἐκνεοοὺ; ἐδέδκλλον ταύτης τῆς συγγενείας.
Πατέρα ixédiedev τὸν λίθον, ἀλλ᾽ ὅμως Τάξω σε εἰς
2éa. "Ops καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιᾷᾶ; καθάπερ καὶ ἐπὶ
Zh; Kawüc, χαὶ ἐχ τοῦ O:00, xxi ἐξ ἡμῶν τὴν
συγγένειαν ταύτην ἐνισταμένην, Τάξω cs εἷς τέχνα,
τοῦτο τοῦ θεοῦ * καὶ Παῦλός φησιν Ὧν ἡ υἱοθεσία.
Οὐδὲν γὰρ ἴσον ταύτης τῆς τιμῆς. Καὶ πάλιν" "Εδω»
κεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ τονέσθαι, ὥστε
διαφυλάσσειν τὴν τάξιν. “Ὅταν γὰρ τάξῃ μὲν αὐτὸς,
ἡμεῖς δὲ χαταλείπωμεν, ἐξησερακιζάμεθα, οὐ γὰρ
ἀπολλομένου [ἀπολελυμένω:} εἶπε, Ποιήσω σε τέκνον,

ἀλλὰ, στήσω σα, εἰς ἐκείνην τὴν τάξιν χαθάπερ ἐπὶ c

ἀξιώμαοος" τὸ δὲ διατηρῆται, ἡμέτερον.

'θρᾷς ὅτα διῆλθεν ἀγαθά; Holav αὐτοὺς ἀπαινεῖ
τὴν ἀμοιδήν; οὐδεὶς πόνο, οὐδεὶς ἱδρὼς, μέχρι
προσηγορίας 4 ἄεχησις ποῖον ἔχε: κάματον;

Τοῦτο γὰρ παιδὸς, τὸν Πατέρα διώχειν ἀεὶ, καὶ
εὐπτοντα Οὐχ ὁρᾶτε τὰ παιδία τὰ μιχρὰ χλαυθμυ-
ριζόμενα, ἐπιτιμώμενα, xal τοῦ χρασπέδον τῆς μη-
“-οὺς ἰχόμενα, καὶ ἐπαχολουθοῦντα ; Ἔν μόνον ζη-
«οὖσι παρ᾽ ἡμῶν, τὸ φιλεζαθαι.

“Συνῆκται τοῦτο τῷ, Καὶ ἤξουσιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἀπὸ γῆς Βοῤῥᾷ, καὶ ἀπὸ πασῶν τῶν χωρῶν ἐπὶ τὰν
γῆν, ἣν κατεχληρονόμησα τοὺς πατέρας αὐτῶν " Τὸ
γὰρ μεταξὺ κείμενον, ἑζαὶ ὀγὼ εἶπον, Γένοιτο,
Κύριε, τοῦ προρήτον ἐστὶν ἡδομένου ἐπὶ ταῖς τοῦ

Qvuotiescunque mirem quid est narraturus , priaem
narrationis, vel miraculi meminit. Non credis iyi-
tur, quod patres tui. convenerunt * quod dedii eis
barreditotem ? -

toc euim mirum, «quod per uniweream terram
dispersi ip vmwm convenerint locam,

Vens. 19. Et ego dizi * Fiat, Domine, quia ponam
te in filios, etc.

Vide quantam propheta curam gerst, nec tamen
ἮΝ. ipse temporibus futures aec bona wserus erst ;
tamen ut illorem futorus particeps, ita precatur.

Hoc per isterpoesitionem, tanquam 3 propheto,
stetimque ex persona Dei subditur : Pornam δὲ in
filios : aduectitur enim precedentium teutiee-
teni.

Prima digeitas est. pateraa. bareditas, tametsi
se ipsos hac cogestiewe ejeoeriwt. "Parrem *ora-
Tem lapidem ; sed tamen Ponam (6 ἐκ fiios. Vide
et in Veteri situt etén Novo , δὶ ex Doo et ἐκ &0-
bis constere anc cognmionem, Ponem te in fiios,
Et Paulus ait : Quorum adoptio, Nibil iube bosoti
potest squiposari. Et. Herum : Dedit eis potestatem
fios Dei fieri *, ut servent hunc ordinem. Quando
enim ipse quidem filios constituerit, uos vere de-
serimus, de eiu dejicimwer. Nec enia nade dixit :
Te fium faciam, &ed conctituem δὲ, in eo. veli
diguéss leto, ib Hio aulem pereistere mostri est
muueris.

Vides qux percarrerit bona? Quid ezquirat, δὲ
sibi reddater Υ amilus labor, sudor wwllus , nomiue
tenus exercitatio bac quom habet laberem ?

Hoc namqse ülii est, Patrem sequi et verberaa-
wn: Nonme videtis iufamtulos ploraotes matrum
inclamamtium haerere fimbriis, et sequi ? MIud unum
a nobis quarunt, ut armentur,

* Connexam hoc «am illo, et venient in «num de
terra Aquilonis, eLex omnibus terriead terram, qaam
bacreditate tribui patribus eorum. Quod enim imier-
positam est, Ut ego disi: Fiat, Domine, prophete
est, ob Dei promissiones exsilientis. Dicit sutem,

Θεοῦ ἐπαγγελίαις. Λέγει δὲ, ὅτι "ACo ὑμᾶς elc τὴν p Adducem. wos in lerram promissionis loce filiorum

γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἐν τάξει τέκνων ἐσχηκὼς,
ὥσπερ xal κάλαι, ἡνίχα ἀπ᾿ Αἰγύκτου ὑμᾶς ἐξήγα-
γον. Καὶ εἶπα" Uutépa ἐκικαλέσωσϑέ με * τουτέστι,
μόνον ὑμεῖς γνησίως περὶ ἐμὲ διατέθησθε.

Πλὴν ὡς ἀδετεῖ γυνὴ elc τὸν συνύντα αὐτῇ,
οὕτως ἠθότησεν οἷς ἐμὲ ὁ οἶκος.

* Ἐπίγνωτε τὰ οἰκεῖα κακὰ, καὶ παρέδιυ τὴν
ἀμνηστίαν τῶν ἤδη πλημμεληθέντων.

Φωνὴ ἐκ χειδόων ἡνούσθϑη κλαυθμοῦ,

“Ἐντεῦθεν παιδευόμεθα, μὴ μόνον ὀδύρεσθαι, καὶ
θρηνεῖν ἐν ταῖς συμφοραῖς, ἀλλὰ πρὸ τούτον τὸν
Θεὸν παραχαλεῖν’ χλαυθμοῦ γὰρ xat δεήτεὼώς φησιν"

^9 Bom. ix, ὅ. 5) Joan. 1, 13.

habens, οἷοι! et olim «xm. vos. qupto eduxeram.
Εἰ dizi : Pairem vocastis me. Mec cot, tantum vos
erga «nc .genvino auimo affecti estese,

Waes. 20. Verumtemem οὐρα! prercaricalur. mu-
lier, etc., sic pravarieeta evt, etc.

* Propria mala ageoscire, et. oblivioni tradam,
que jaw delinquonde oommisistis.

Vgns. $1. Voz de (abiis endita δε! ploratue.

Hioe instreimur nen wodo lamentari, et ejulare
jn adtarsis, sed εἰ δ! hoc Deum orare; flete
enim et precatione opus ail : nam nec fletus. ἰδὲ»

Digitized by Google
