761

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

762

οὐχ ἐλάττους καὶ οὗτοι τῶν προγόνων, φησίν’ Οὐ πρὸς A minime majoribus suis meliores. Non cum illis, ait,

ἐχείνους χριθήσομαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ὑμᾶς,
χαὶ οὐ πρὸς ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ xal πρὸς τοὺς ἐχγό-
νους ἵνα τὸ μέγεθος τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας πα-
ραστήσῃ, ὅτι ἐπὶ τοσοῦτον ἐνέγκας τοὺς &papzávov:
τας οὐχ ἔπεισε μεταδάλλεσθαι τὴν γνώμην.

Ade l0eca elc νήσους Χεττιδίμ.

Καὶ αὐτοὶ παραγίνεσθε, καὶ δι᾽ ἄλλων μάθετε, οὐ
χωλύω, Οὐδὲν εὐηργέτηχα,, οὐδὲν πεποίηχα, Πα-
-ριχῶς ὑμῖν εἶμι Θεός. Μιμήσασθε τὰ ἔθνη, οἵ τοὺς
αὐτῶ» οὖχ ἀφιᾶσι, xai ποτὲ μὲν ὄνον, χαὶ βοῦν,
ποτὶ 0b ἀσπίδα ἔχοντες θεούς.

Εἴτα ὁ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγχο; ἀπὸ παραδείγματος"
ὅτι Διξθετε εἰς νήσους Χεττιείμ. Ἱστορίαν τοιαύ-
πὴν φησὶν ἐνταῦθα. Χεττιεὶμ, τινὲφ ἔφασαν Κυ-
πρίους, τινὲς δὲ Χίους" Κηδὰρ δὲ ὄνομα πόλεως Σα-
paxnviov. Φασὶ δὲ ἐν μὲν τῇ Χίῳ πολνομόρίας εἶναι"
ἐπιλείπειν δὲ ὑετὸν Xapaxnvolz. Ὡς οὖν εὐφορούσης
τῆς γῆς ἐχ τοῦ ὑετοῦ, νομίξοντες οἱ τὴν Κηδὰρ οἱ-
χοῦντες, ὡς ὅτι περ χατὰ προστασίαν τοῦ αὐτόθι
Θεοῦ ὁ ὑετὸς γίνεται, τὸν ἑαυτῶν θεὸν, χατὰ μέν τι-
vas ix χρυσίου χατεσχευασμένον, χατὰ δὲ τινὰς xal
ἀπὸ μαργαρίτου, ἀνεχόμισαν πρὸς τοὺς Χίους, ξύλι-
νον ἔχοντας θεὸν ἢ ὀστρᾶάχινον, ὥς τινές ψαᾶσιν ἀντ-
αλλάξχτθαι βουλόμενοι. Ot δὲ οὐ πρὸς τὸ πολύτιμον
«ἧς ὕλης ἀφορῶντε;, ὅλως δὲ τιμῶντες τὸν ἑαυτῶν
θεὸν, οὐχ ἠλλάξαντο. Τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι Τὰ μὲν
λοιπὰ ἔθνη, τοσοῦτον τὸ σέδας ἔχουσι εἰς τὸν οἱ-
'χεῖον θεὸν, ὥστε οὐδὲ τιμίας ὕλης ἀλλάξασθα: ἐλάτ-
«ova διδόντα " ὁ δὲ λαός μου τοσαύτης τῆς παρ᾽ ἐμοῦ
χηδεμονίας ἀπολδύσας xai δόξης τετυχηχὼς, ὥστε
xai παρὰ πᾶσιν ἄδεσθαι τὰ εἰς αὑτὸν γεγενημένα
θαύματα, ἐν οὐδενὸς θέμενος μέρει, τὴν μεγαλουρο
γίαν ἐπὶ τὴν τῶν εἰδώλων fixe θεραπείαν, xai ταῦτα
χέρδος ἔχων» οὐδέν.

Εἰ ἀλλάξονται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν.

Ὅτι αὐτοὺς οὐχ ἀφιᾶσιν οὕτως εὑσυνειδήτως
ἔχουσι πρὸς τὴν ἁμαρτίαν. Ὁρᾷς τὰ παραδείγματα
xal ἐξ ἁμαρτημάτων γινόμενα ;

Τὸ [τοῦτο] γὰρ δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ ἔλαχον,
xal ἔχουσιν. Οὐ τοῦτο προτρέπων λέγει, ἀλλὰ καὶ
«ούτου; ἐντρέψαι βουλόμενος. Οὐχ ἀποδεχόμενος αὖ-
τοὺς οὐδὲ θαυμάξων. Μὴ γένοιτο.

Ἐκεῖνοι xai ἐπὶ BAá6r, παραμένουσι τοῖς οἰχείοις"
ὑμεῖς δὲ ἐπὶ βλάδῃ μεταπηδᾶτε τοῦ οἰχείου Δεσπό-
πον. Ἐχεῖνοι χἂν δεινόν c: δεήσῃ, οὐχ ἂν ἕλοιντο
ἀφεῖναι τοὺς αὐτῶν' ὑμεῖς δὲ ὠφελούμενοι, οὐχ ἂν
ἕλοισθε παραμεῖναι.

ῬἙξέστη à. oóparóc καὶ ἔφριξεν ἡ γῆ.

Ἐπὶ γὰρ τῶν ἀτόπων xol τὰ ἄψυχα λέγομεν ἐξ-
ἴστασθαι ὑπερθολιχῶς" τοσαύτη ἡ χαχία, ὡς μὴ ἀν-
θρώπους μόνον, ἀλλὰ καὶ αὑτὰ τὰ ἀναίσθητα ἐχ-
πλῆξαι, πάντα ὑπερδαίνει λόγον, πᾶσαν διανοίας δύ-
γμιν τὸ ἀμάρτημα.

Λέγει Κύριος.

Τοῦτο πανταχοῦ λέγει, ἵνα μὴ νομίζῃ vts, τοῦ
πουοΐτου τὴν χατηγορίαν εἶναι,

tantum judicio conteudam, sed et vobiscum ; nec
tantum vobiscum, sed et cum posteris : ot immen-
sam suam lLumanitatem astrueret, quandoquidem
tandiu sustinuit peccantes, neque persuadere po-
tuit ut sententiam mutarent.

Vens. 10, Jdcirco venite ad iusulas Chetiim.

Et ipsi proficiscimini, et ab aliis discite. Non pro-
hibeo. Nihil beneficii contuli, nihil dedi. Paternus
vobis sum Deus. ZEmulamini, gentes, qux deos pro-
prios non relinquunt, et vog quandoque asinum et
bovem, quandoque vero aspidem colitis pro Deo.

Deinde ab exemplo eorum sumitur reprehensio.
Transite αὐ insulas. Chetiim. Historiam hujusinodi
attingit : Chetiim quidam Cyprios, Chios alii ex-
posuere ; Cedar autem nomen urbis Saracenorum.
Aiunt porro Chium insulam multis irrigari imbri-
bus, Saracenos contra imbribus destitui ; cum igi-
tur terra. fertilis reddatur imbre, qui Cedar ha-
bitabant putantes prasidio Dei, qui Chiis coleretur,
imbris copiam effundi, deum suum, ut quidam fe-
runt, ex auro, ut alii, ex margaritis constructum
ad Chios asportarunt , qui deum ligneum, ut aiunt,
vel testaceum venerabantur, ad permutandum. ΕΠ
vero, despecta pretiosa maleria , deumque suum
prorsus venerantes permutationem abnuerunt. Hoc
itaque ait, quod reliquz gentes tanta veneratione
deum suww prosequuntur, ut nec viliorem ma-
teriaim pretiosa permutare vellent. At populus meus

C tanta. cura diligentiaque a. me exceptus, eamque

cousecotus gloriam, ut et apud omnes celebrentur
miracula ipsi exhibita, magnorum operum effectio-
nem nulio loco habens, ad idolorum cultum 56
transjecit, idque nullum lucrum inde capiens,

Vens. 11. Si mutaverint. gentes deos suos,

Quod ipsos non derelinquuut, adeo pura mente
sunt in peccato. Vides exemplaet a delictis de-
promi ?

ΠΠος enim nefarium, quis tainen sortiti eos sut,
tenent. Non hoc coliortans ait, sed ut rubore suf-
fundantur, exhortans. Non probans , aut laudans.
Absit.

fili etiam damna ferentes suos retinent. deos :
damno vestro proprium dominum deseritis : lili,
vel si per acerbum quid ferre oporteat, nunquam
reliquerint deos proprios, vos autem etiam cum
magois emolumentis id nequaquam elffeceritis , sed
desistere compellimnini. ν

Vgns. 12. Obsiupuit celum super ἤος, εἰ inhor-
ruit terra.

In rebus absurdis et inanimata obstupescere di-
cimus hyperbolice : tanta est nequitiei vis, ut non
solum hominibus, sed εἰ insensatis stuporem inji-
ciat, Omnem rationis, omnem cogitationis faculta-
tem excedit peccatum.

Dicit Dominus.

Hc ubique profert, ne quis prophetae accusa-
tionem esse censcat.

Digitized by Google
