395

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA, 198

tione ipsius non sit? Νοῖυ faetam b alio circum- Ὁ τὴν παρ᾽ ἑτέρου γινομένην περιτομὴν, ἀλλὰ τὴν

cisionem : sed eam, qux 4 vobis ipsis fft, cnjus
quisque est Dominns. fll3 quidem ab alio, et in cor-
"pore fit; lec vero nequaquam, Videu" ut vetus
condescensionis faerit? Nun entm dixisset, Deo ve-

atro, ni flam Dci not. esse significasset. Nam quoil

ia ad virtutum. praestabat. emolimentum ἢ Quid
hie Judzus astraet? Vides otlex ali&d quid in-
uil? cüm se ipsa mininie sit sufficiens ad. sa*utem,
si talis est circumcisio ? Nova igitar psulatitn portas
sdaperiehte, vides veterem ipsam per se ipsam
evanescere? Neon dixit de hoc. Paulus, ton. legem
tuli, Peires : jeremiss dixit, quem usque dem
colis, ac veneraris, Judze. Non ex nostris, imo ex
tuis liec tibi libris oppono; ex nostris potius quam
iuis : nam et qux in Novo Testamewo contiwen-
tur, non minus sunt tua, quam nostra, et qua in
Antiquo noo minus a te alieua. Sicut illis jta et his
fidem denegas, Judeus itaque utraque. amisi; nos
Utraque amplectimur, est enin in. utrisque. spi-
ritus.

Praeterea qua sit Dei circumcisio docet, Et
eircumcidite duritiem. cordis vestri : Satis clare ex-
posuit, quod apparens circumcisio typus, figura-
ue est abscondit, quie si adest, ea qus est cor-
poris superflua est. Hinc occasione ducta divinus
Apostolus ad Romanos scripsit: Non enim qui in
wmonifesto Judeus est, neque qua in manifesto. cir-
cumncisio in carne est, sed qui. in abscondito Judaeus

παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, ἧς ἔχαστός ἔστι Κύριος, Ἐκείνη
παρ᾽ ἑτέρου γίνεται, καὶ ἐν φώματι γίγνεται" αὔτη
οὐχί, Ὁρᾷς ὅτι συγχαταδάσεως fv ἡ παλαιά; Οὗ
γὰρ ἂν εἶπεν τῷ Θεῷ ὑμῶν, εἰ μὴ ἐδήλον, ὅτι ἐχείνη,
οὗ τῷ Θεῷ, τί γὰρ ὄφελος εἰς ἀρετὴν ἐκείνη ; Τί
ἐνταῦθά φησιν ὁ Ἰουδαῖος; Ὁρᾷς ὅτι ὁ νόμος ἄλλο
τι αἰνίττεται; xal οὐκ ἔστε χαθ' ἑαυτὸν ἱκανὸς
σῶσαι, εἴγε τοιαύτη f) περιτομή ; "Apa τῆς Καινῆς
ἡρέμα παρανοιγομένης τὰς θύρας * ὁρᾷς τὴν καλαιὰν
αὑτὴν ὑφ᾽ ἑκυτῆς χατεργουμένην. Οὐκ εἶπε Παῦλος
περὶ «τούτου, Ἰουδαῖς, οὐκ ἐνομοθέτησε Πέτρος “
Ἱερεμίας εἶπεν, ὃν περιέπεις ἔτι καὶ νῦν. Obx ix
τῶν ἡμετέρων ταῦτα προφέρω σοι βιδλίων * ἐκ τῶν
ἡμετέρων μᾶλλον, fj σῶν" χαὶ γὰρ xal τὰ τῆς Και-
vijs οὐχ ἧττον ἡμέτερα μᾶλλον ἢ σὰ, καὶ τὰ τῆς
Παλαιᾶς οὐχ ἧττον ἀλλότριά σου * ὥσπερ ἐχείνοις
ἀπιστεῖς οὕτω, xal τούτοις * Ὥστε ὁ μὲν Ἰουδαῖος
ἀμφοτέρων ἐχπέπτωχεν, ἡμεῖς δὲ ἀμφοτέρων byó-
μεθα" ἐν γὰρ ἀμφοτέραις τὸ πνεῦμα.

Εἴτα διδάσχει ὁποία τοῦ Θεοῦ fj περιτομή. Καὶ
περιτεμεῖσθαι τὴν σ΄ κιληροχαρδίαν ἡμῶν. Σαφῶς
ἐδίδαξεν ὡς ἡ φαινομένη περιτομὴ τύπος τῆς χε-
χρυμμένης ἐστὶν, καὶ ὅτι τῆς ἔνδον οὔσης περιττὴ ἢ
τοῦ σώματος. Ἐντεῦθεν ὁρμώμενος ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος Ῥωμαίοις γέζραφεν' Ob γὰρ ὁ ὃν τῷ φα-
γερῷ Ἰουδαῖός στιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φραγερῷ ἐν
σαρκὶ περιτομὴ, ἀ.1.} ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος,

Φ:!, et circumcisio cordis in spiritu, non. littera, cu- C καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν πνεύματι, οὗ γράμματι,

jus aus non αὐ hominibus, sed ex Deo est "5, Au-
divit enim Deum per. prophetam dicentem : Circum-
cidimini Deo vestro, εἰ circumcidite praputium cor-
dis vestri, viri Juda, et qui habitatis Jerusalem.

Ne egrediatur μὶ ignis indignatio mea, et succen-
delur. Εἰ non er. qui exstiuguat. a. (acie neguitig
adintentionum vestrarum,

Howinum more volens ipsos instruere alloqui-
iur, propter quod. inultoties ipsis timorem | injicit.
Nec erit qui exstinguat iualum hoc. Quia enim
pe iu ipsius pielatem spem alfizeraut, hoc illis
Solainen evertit.

* Repugusptibus vero, minas indicit. Nequando
egrediaiur μὲ iguis. (uror meus. Namque soli vos

οὗ ὁ ἔπαινος οὐχ BE ἀνθρώπων, dAY ἐκ Θεοῦ.
Ἥχουσε γὰρ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου .16γον-
toc* Περιτμήθητε τῷ 859 ὑμῶν, ἄνδρες Ιούδα,
καὶ οἱ κατοικοῦντες "Ιερουσαλήμ.

Μὴ ἐξέλθῃ ὡς κῦρ ὁ θυμός μου, xal καυθήσε-
ται, καὶ οὐκ ἔσται ὁ σδενγύων» ἀπὸ προσώπου
πονηρίας ἐπιτηδευμάτων ἡμῶν.

᾿Ανθρωπίνως διαλέγεται, βουλόμενος αὐτοὺς
παιδεῦσαι" διὸ πολλάχις ἐπιχρεμνᾷ τὸν φύδον αὐτοῖς,
καὶ οὐχ ἔσται ὁ σδέσων τὸ δεινὸν τοῦτο, Ἐπειδὴ
γὰρ πολλάχις εἰς τὴν φιλανθρωπίαν αὐτοῦ τὰς
ἐλπίδας εἶχον, ἀναιρεῖ ταύτην τὴν παραμυθίαν.

* Τοῖς δὲ μὴ πειθομένοις ἐπάγει τὴν ἀπειλὴν,
Μή ποτε ἐξέλθῃ ὡς πῦρ d θυμός μου. Ὑμεῖς γὰρ

eum panitontia valelis exstinguere : at vobis ρω- D μόνοι δύνασθε σδέσαι μεταμελόμενοι, ὑμῶν δὲ

Biteutiam uon agentibus, nenio punidioui vos eripiet.

Ngas. 5. Amupstigte in Juda.

Quid? superius dixerat : Nequando succendatur
sicut ignis. indignatio mea :jaum est succensus :
jewhinentis jpeis pericula iufert, et ea prope fores
illata non permittit irruere, Nec enim urbes diri-
Jpiendas objicit, sed hostes admovet portis, veluti
ludimagister eptimus, lora quidem quatit ad verbe-
randum, parcit tamen.

* Porro ess perterritans jubet nuntiari Jerusalem,
omoique Judmorum tribul, ut signum (uba daret,

** Rom. 11, 28, 29.

μεταμέλειᾶν μὴ χεχτημένων οὐδεὶς ἱκανὸς ἀπαλλά-
ξαι τῆς τιμωρίας.

'Arvarre(Aace ἐν τῷ Ἰούδᾳ.

Τί τοῦτο; ἄνω εἶπε, Μή ποτε ἐχχαυθήσεται ὡς
πῦρ ὁ θυμός μου" ἤδη αὐτὸν ἐξέκανσεν, ἐφίστησιν
αὐτοῖς τὰ δεινὰ, καὶ ἐπὶ θύραις αὐταῖς ἀγαγὼν,
οὐκ ἐπαφίησιν αὐτοῖς; τὰ δεινά. Οὐ γὰρ εἰς ápna-
γὰς εἰσάγει τὰς πόλεις, ἀλλ' ἐφίστησι τοὺ ; πολεμέους
tale πύλαις, καθάπερ διδάσχαλος ἄριστος, χατάγει
μὲν τὸν ἑμάντα, οὐ πλήττει δέ.

* Δεδιττόμενος 6k αὐτοὺς παραχελεύετα: εἰπεῖν τῇ
Ἱερουσαλὴμ, καὶ πάσῃ τῇ ἹἸονδαίων φυλῇ, ὥστε

i

Digitized by Google
