699

tamen semper, neque in perpetuum : frequens enim
est impiorum casus. Cur vero non omnes puniun-
tur, neque omnes premio denantur? Nimirum ut
virtus. per se stel. Vel, qui divinis alitur doctrinis,
hice iis bonis repletur, quorum penuriam iünpii
experiuntur.

CAPUT XIV,

Vens. 1. Sapientes mulieres edificaverunt domos,

Ecclesia patientia sua ac spe in Christum aedifica-
vit sibi domum, id est excitavit et erexit magisterio
ac fide accedentes ad se. Stulta mulier exstructam,
manibus suis destruxit. Est baec. l;eresis, quie causa
sibi moriis sterne fit. — Vgns. 2. Qui recie. am-
bulat, timet. Dominum. Non quilibet timor facit
recte incedere, sed Dei timor. Nam sicut. impius
cum in profundum malorum venit, contemnit **, ita
pius timet. Quomobrem lioc etiam. nomine, virtuti-
bus prizdita vita, praeclara eet : namque additus
Vinor, religiosiores homines facit.

Vegas, $. Ex ore stullorum virga contumelia.

Et quidem tu paulo ante dicebas : Qui labiis pro-
fcrt sapientiam, virga percutit hominem excordem ;
quomodo nunc tribuis idem iusipienti * Haud. pari
wodo, inquit, Nam aeque quidem virga est, ve-
rumtamen bic facit coutumeliam, illic. emenda-
tionem. Eatenus ergo hie virgze molestze sunt, prout
fuerint qui percutient,. Licet enim et convicium fa-

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTONI OPERA.
dixerunt : Plantasti eos, et radicem miserunt "; non Α θησαν, ἀλλ’ οὐ διαπαντὸς οὐδὲ διηνεκῶς"

p τίος ἑαυτῇ θανάτου αἰωνίου γεγενημένη.

709
πολλὴ
γὰρ τῶν ἀσεδῶν ἡ χατάπτωσις. Πῶς δὲ οὐ πάντες
χολάζονται, οὐδὲ πάντες τιμῶνται; ἵνα δι' ἑαυτὴν
fj ἡ ἀρετή * ἣ ὁ λόγοις τρεφόμενος θείοις, ἐμπι-
πλᾶται ὧν οἱ ἀσεθεῖς ἐν ἐνδείᾳ,

ΚΕΦΑΛ, Is.

Σοφαὶ γυναῖκες ᾧκοδόμησαν οἴκους.

[Cod. f. 62 b.] Ἡ Ἐχκχλησία διὰ τῆς ὑπομονῆς
xat ἐλπίδος 200 Χριστοῦ ἀνῳχοδόμησεν ἑαυτῇ οἶχον,
πουτέστιν, ἀνήγειρε xai ἀνώρθωσε τῇ διδαχῇ vat πίστει
τοὺς προσιόντας αὐτῇ. 'H δὲ ἄφρων κατέστρεψε
ταῖς χερσὶν αὑτῆς" ὅπερ ἐστὶν, ἡ αἴρεσις παραί-
Ὃ zo-
εἐευόμενος ὀρθῶς, φοθεῖται τὸν Κύριον. Οὐχὶ ὁ
φόδος ἁπλῶς ποιεῖ μόνον τὸ ὀρθῶς πορεύεσθαι, ἀλλὰ
χαὶ τὸ φοδεῖσθαι τὸν Θεόν * ὡς γὰρ ἀσεθῆς εἰς βάθος
καχῶν ἐμπεσὼν καταφρονεῖ, οὕτως ὁ εὐσεδὴς φοδεῖ-
ται" ὥστε xal χατὰ τοῦτο ὁ ἐνάρετος βίος, καλός"
ὅτι χαὶ ὁ φόδος προστιθέμενος εὐλαδεστέρους ποιεῖ,

"Ex στόματος ἀρρόνων, βαχτηρία ὕξρεως.

[lbid.] Καὶ μὴν σὺ πρὸ τούτον ἔλεγες" Ὃς ἐχ
χειλέων προφέρει σοφίαν, ῥάδδῳ τύπτει ἄνδρα ἀκάρ-
διον" πῶς ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ δίδως τῷ ἀνοήτῳ; οὐκ
ἴσως, φησί" xai γὰρ καὶ τοῦτο βαχτηρία “ ἀλλὰ
τοῦτο μὲν, ὕδρεως ἐκεῖνο δὲ, ἐπιεικείας " τὸ μὲν,
ποιεῖ τὴν ὕδριν" τὸ δὲ, διορθοῖ * οὕτως εἰσὶν ἐπτ-
αχθεῖς, ὡς αὐτοὶ οἱ πλήττοντες * ἔνεστι μὲν γὰρ καὶ

cere et reprehensionem, non tamen sine sapientia ; C ὑδρίσαι xal ἐλέγξαι, ἀλλὰ μετὰ σοφίας" τὸ δὲ μετὰ

quidquid vero hac comite fit, neque injucundum
est, neque molestum, neque grave. Contra, etiamsi
jaudet insipiens, laus convicio pejor est. Si autem
objurget sapiens, perinde est ac si laudaret. Hoc
autem et sapiens quidam dixit: Etiamsi magna
voce laudans id agat, tu quidem dicta ejus loco
convicii habe.

Veas, 4. Übi mon suni boves, praesepe vacuum.
Mihi hoc dicere videtur, quod nempe inerg pluri-
mum patiatur. detrimentum aique egestatem, Nisi
potius ait, neminem adesse, ubi nihil fruendum
suppetit. Vel oportere bobus parcere, οἱ aecono-
miam curare; vel curam multam agricolationi. im-
peudendam; vel postremo, ubi non sunt discipuli,
magistrorum sedes fleri vacuas; magistri vero pra-
stanüam coguosci, ubi multi sunt alumni.— Vkns. 6.
Queres. sapientiam apud. iniquos, et Ron. invenies,
Non enim cobzret cum iniquitate sapientia. Do-
mus iniquorum. emundari debebunt, Super arena
fuudate, expiatione mundands erunt, ut. incole
puriücati Deum videant. ΑἹ illi qui Jesu verba au-
diunt et actu comprobant, domum suam super pe-
tra aedificant.

Vene. 15. [nnocens. credit omni verbo.

Qui facile audit, inconsultus est : stultum est
enim cuilibet temere credere, At homo prudens,
etiamsi forte primo rei aspectui, credat, mox resi-
*? Prov,

δὲ τοῖν, xi, 3, ΧΙ, S.

ταύτης γινόμενον, οὔτε ἀηδὲς, οὔτε φορτιχὸν, οὔτε
βαρύ" x&v μὲν ἑἐπαινῇ ὁ ἀνόητος, ὕδρεως χεῖρον *
χἂν ὑδρίξῃ ὁ συνετὸς, ἐπαίνων ἴσον * τοῦτο xaí τις
σοφός φησι" Κἂν ἐπαινῶν μεγάλῃ τῇ φωνῇ τοῦτο
ποιῇ, ὡς ὄνειδος εἶναι δέξαι τὸ λεγόμενον.

Οὗ μὴ εἰσὶ βόες, φάτγαι καθαραί, x. “.λ.

[Cod. f. 65 4.}] Ἐμοὶ τοῦτο δοχεῖ λέγειν, ὅτι
ἀργὸς μυρίαν ὑπομένει ζημίαν καὶ πενίαν * ἣ εἰ μὴ
40)to * ὅτι οὐχ ἔστι, μὴ προσέμενόν τι χαρπώσα-
σθαι, ὅτι δεῖ βοῶν φείδεσθαι " ὅτε χρὴ οἰχονομιχὸν
εἶναι * ὅτι πολλὴν πρόνοιαν ἔχειν γεωργίας. Ἢ οὔ -

ΩΣ οὗ μὴ εἰσὶν οἱ διδάσχοντες, τὰ δοχεῖα τῶν

ξιδασχάλων χενά' ἡ ἰσχὺς δὲ τοῦ διδάσχοντος δεί-
χνυται ἔνθα πολλὰ τὰ γεννήματα. Ζηεήσεις cogiar
παρὰ κακοῖς, καὶ οὐχ εὑρήσεις. [Ibid.] Οὐ συμπλέ-
χεται γὰρ τῇ χαχίᾳ ἡ σοφία. Οἰχίαι zaparópov
ὀφειλήσουσι καϑαρισμόν. Ἐπὶ ψάμμον γὰρ ἔχου-
σαι τὸν θεμέλιον, ὀφείλουσι καθαρισμὸν, ἵνα καθα-
pot γενόμενοι ἴδωτι τὸν Θεόν " οἱ δὲ ἀχούοντες τοὺς
Ἰησοῦ λόγους χαὶ ποιοῦντες αὐτοὺς, οἰχοδομοῦσι τὴν
ἑαυτῶν οἰκίαν ἐτὰ τὴν πέτραν.

"Axaxoc πιστεύει παντὶ όγῳ.

iCod. f. 64 a.] Ὁ ἐπιπολαίως τὴν ἀχοὴν, ἀδιάχρι-
τος ἀνοίας γὰρ τὸ παντὶ πιστεύειν ἀπλῶς " ὁ δὲ φρόν
γίμος, κἂν ix πρώτης πεισθῇ φαντασίας, μεταγινώ-

Digitized by Google
