7253

ται ἄλλως γενέσϑαι. Οὕτω xai ὁ Ἰσραὴλ Ex πάντων
τῶν ἐθνῶν γενόμενος.

Πάντες οἱ ἐσθίογεες αὐτὸν πλημμελήσουσι
κακὰ ἐπ᾽ αὑτοῖς.

Θὺ μιχρὸν καὶ τοῦτο δῶρον τὸ ποιοῦν τοὺς ἐχθροὺς
ἀπόλλυσθαι τοὺς αὐτοῦ. Ὡς γὰρ ἁμαρτάνει ὁ τῶν
ἀπαρχῶν γευόμενος, οὕτως xal ὁ εἰς σὲ πλημμελῶν,
Διὰ τοῦτο πάλαι χαὶ τὸν Φαραὼ ἐτιμωρησάμην, καὶ
πάντας τοὺς ἐπανισταμένους" τὰ γὰρ παλαιὰ διηγεῖ-
ται. Τὸ δὲ, ἐσθίοντες, ἀντὶ τοῦ, φαγόντες, καὶ τὸ,
πιλημμοηοῦσι, ἀντὶ τοῦ, ἐπιλῃμμόλησαν.

᾿Αχούσατε .16γον Κυρίου, οἶχος ᾿Ιωχώδ.

Ὁ θαῤῥῶν τοῖς ἑαυτοῦ δικαιώμασι, οὐ παραιτεῖται
πολλοὺς εἶναι τοὺς ἀχροατάς, ᾿Αλλὰ xal σπουδάζει

FRAGMENTA IN JEREMIAM,
Τουτέστιγ ἡ ἀπαρχὴ τῷ Θεῷ olxala, xat οὐ δύνα- A

783

loc est, ut primitize Deo proprie conveuiunt, neo
aliter fieri potest, sic fuit et Israel ex universis
gentibus.

Quues. qui comedent eum delinquent, mala addu-
cam super eos.

Non modicum ethoe munus, quod facit, ut inimici
ejus depereant, Sicut euim qui primitias degusiat,
delinquit, ita utique et qui contra te inique agit.
Ob hoc Pharaonem elim multavi , omnesque eontra
insurgentes ; antiqua enim narrantur. Qui come.
demi vero ail, pre. qui comederunt, οἱ delinquent,
pre deliguerunt.

εις. &. Audite verbum Domini, domus Jacob.

Qui sua (dit justitia, multos auditores non refu-
git, sed omni studio preclarum sibi theatrum pa-

πανταχοῦ λαμπρὸν ἔχειν «b θέατρον, ὅπερ καὶ ὁ B rare nititur, quod et Deus facit non homines modo,

Θιὸς ποιεῖ, οὐκ ἀνθρῴπους μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἄψυχα χαλῶν, xat αἱρούμενος xal ἐπὶ τῶν ἔξω &-
χασττρίων δικάζεσθαι. Ὁ βουλόμενας ἀκουέτω, διὰ
τὸ περιφανὲς τῶν δικαίων" ὡς ὅγε ὑποπτεύων ἀεὶ
παραιτεῖται τοὺς διχαστάς.

Τί εὕροσαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν ἐμοὶ πλημμό-
ἴημα; :

Ti λέγεις ; μετὰ τοσαύτην ἀπειλὴν, μετὰ «es-
«ww φόδον ἀπολογῇ ; Ναὶ, φησί, Τοιοῦτος γὰρ
ὁ ἐρῶν * οὐκ ἀνέχεται μέχρι, πολλοῦ φορτυιὰ φθέγ-
γεαθαι πρὸς τὸν ἐρώμενον " ἀλλὰ βαρέα | 1:3,
ἀδαρέα] καὶ ἐντρεπτιχὰ αὐτοῦ, μᾶλλον ἀλγῶν ἐπὶ
τοῖς ἐχείνου καχοῖς. Τί εὕροσαν ok πωξέρες ὑμῶν

ἐν ἐμοὶ πλημμέλημα; Τί τοῦτο ; τοὺς πατέρας προσ- ς

ἀχεῖις πρὸ; τούτους ἔχων τὸν λόγον; ἵνα δείξῃ, ὅτι
τούτους οὐ δι᾽ ἐχείνους εὐεργένησεν, ἀλλὰ δι’ αὖ-
τοὺς, ὃ μᾶλλον αὐτοὺς ὑπευθύνους ποιεῖ τῇ xo-
λάσει.

τι ἀπέστησων μακρὰν» ἀπ' ἐμοῦ, καὶ ἑπορεύ-
θησαν ὀπίσω τῶν ματαίων.

“Ὁρᾷς τὴν χατηγορίων; οὐχ ὁπλῶς ἀπέστησαν,
ἀλλὰ paxpéáv πολὺ γὰρ ὄντως μαχρὰν, ἀπὸ τῆς
θείας φύσεως ἐκείνης ἐπὶ λίθους ἐλθεῖν. Οὕτω μα»
xp&v ὁδὸν ἑκάτερα ταῦτα τὰ πράγματά [ἄ.1.1. πέρα-
«ἀ] ἐστιν.

Kal ἐματαιώθησαν.

Τουτέστιν Οὐδὲν δὖρον, xal οὐδὲ οὕτως ἀνέστη-
cav, οὐδὲ μετενόησαν. Πολὺ μῖσας τὸν εὐξεργε-

verum et jaanimata convocans, volensque vel apud
profana tribunalia judicio contendere. Audiat qui
vult ; babet. enim clarissimis rationibus justitiam
a so stantem, Qui vero suspicione laborat, sempet
ille arbitros subterfugit,

Vans, &. Quid. imsenetunt patres vestsi in me de-
licitum.

Quid ais ? post ta& minas totque terrores sui delen-
pioness auscipis ? Maxime, oit. lloc enim amantis est,
non fer4 diü eum amato asperos liabere sermones,
sel minime melestes, οἱ qui ruborem illi injiciant,
dolens potius de asalis ejus. Quam invenerunt patres
wesiri in we iniquitatem ? Quid est hoc ? Patres pro-
fers in medium, cum ad ipsos sermouem habebas ἢ
ut ostenderet. quod hos aon intuitu majorum, sed
ipsorum affecerit beneficiis, quod majoribus ipsos
penis reddit. ebnoxinves.

Quia recesserunt longo a me, e( embulavesumnt post
vena.

Cernis querelas nen admedum vebenentes ? Non
simpliciter defecerwst, sed longe: wultmn enim
equidem longe, a divina illa matura sd lapides se
convertere. Sio magnis viarum spatiis l;c iuvicem
distant,

Bi weni (acti aum.

Hoc est, nihil adie venerunt, nec tamen erexerunt
δὲν nec. penitentiam egerunt, Ne ingens id. olfen-

ποῦντα ἀποστρέφεσθαι, xai τοὺς βλάπτοντας ai- D sionis εἰ malevelentüe signum, beucfactorem aver-

ρεῖσθαι.

Kal ovx εἶπαν" Ποῦ ὄστι Κύριος;

Θὺ μόνον οὐχ εὑρόντες εἶπον, καίτοι ve ὕ πὸ τῆς
τῶν πραγμάτων ἀνάγχης ὠθούμενοι" τὰ γὰρ ἀγαθὰ
παρόντα μὲν καταφρονεῖσθαι εἴωθεν' ὅταν δὲ ἀποστῇ,
τότε μάλιστα ἐπιζητεῖται. Ἐνταῦθα 6 οὐχ οὕτως,
καίτοι γε ἔχοντες ἱκανὰ μνημόσυνα τῆς εὐεργεσίας
αὐτοῦ.

Ὃ ἀνωγαγὼν ἡμᾷς ἐκ γῆς Δἰγύπεου.

Αὕτη δευτέρα εὐεργεσία, τὸ ὁδηγηθῆναι,

Καὶ «(voz ἵνεχεν ἐχεῖθεν ἀνέφερεν; ἵνα μὴ πά-
λιν τὴν Αἴγυπτον ζητήσωσι, τὸν πόλεμον ἰδόντες,
ΕΙ γὰρ μαχρὰν αὐτοὺς περιέτρεψε, καὶ μνησθῆναι
ἐκείνης ἕἔπεισθ, πολλῷ μάλλον τότε νεαρῶν ὄντων

sari, et noxios amplecti.

Vos. €, Κ᾽ nou dizerunt ; Ubi qat Dominus.

Nou solum nou. invenientes dixerunt, elsi rerum
neeesitate coacti ; boua nim cum adsunt, con-
temni solent ; cum absuat, tunc potissimumquarun-
tur. flic autem pon ita : cum tamen multas bene-
ficiorum ejus haberet mesmerias.

Qui dadusit noa de deserta.

Secundum μος beneücium, ducem illum habuisse.

Et quanam de causa ex /Egypto deduxerat * Ne
denuo bellum videutes A gypium quererent ; si enim
longe eos avertiseet, multo magis (une eus iu illius
memoriam provocasset, recentibus adhuc salis, ct

^

Digitized by Google ,
