765 FRAGMENTA
σπῶντο, xal αὐτοὺς ἔσχον φίλους, Ζηλότυπκός ἔστιν
ὁ θεὸς, xal ἀγαναχτεῖ πλέον μάλιστα, ὅταν μὴ αὐτοῦ
xeeiav ἔχωμεν, εἰς ἀνάγχην καθίστησιν, ὥστε χρείαν
ἔχειν αὑτοῦ διὰ παντός οὕτως ἡμῶν ἐρᾷ σφόδρα xat
ἐπιθυμεῖ παρέχειν. Κἂν ἕτερος δῷ τὴν χάριν, ἀγα-
ναχτεῖ, xal δοθεῖσαν ἀνατρέπει, καὶ οὐχ ἀφίησιν εἰς
ἔργον ἐλθεῖν.

οὐχ ἀνέχῃ τῶν ῥημάτων, ἀνέξῃ τῶν πραγμάτων.

Μέμφεται αὑτοὺς, ὅτε ἐν χρείττοσιν ὄντες, τὰ
ἐλάττονα ἐπιζητοῦσι" τὸ γὰρ Γηὼν, Σιὼρ ἔχει ὁ
*E6patoc, ὅπερ ἑρμηνεύεται διώρνξ. Ἐπειδὴ γὰρ
xai ἐν τῷ νόμῳ ὁ μακάριος Μωῦσῆς παραθέσει τῆς
πρὸς Αἰγυπτίους ἐπήνεσε τὴν τῆς Παλαιστίνης γῆν,
ὡς οὐχ ἀναμένουσαν σνναγωγὴν ὕδατος ὥστε πολν-
χειρίᾳ τὴν γῆν ὡς κῆπον ἀρδεύειν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν μὲν
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ φέρεται τὸ ὕδωρ, αὖ διὰ χειρὸς ἀν-
θρωπίνης, τοῦ Θεοῦ δειχνύντος τὴν περὶ τὴν γῆν
πρόνοιαν, ἐχείνων μέμνηται, ὀνειδίξων αὐτούς.
Ταῦτα δέ φησιν, ὡς πολλάχις μὲν Αἰγυπτίων ἐπικα-
λεσαμένων, xai ᾿Ασσυρίων τὴν βοήθειαν, xat νῦν δὲ
ὡς τοῦ Ἰωαχεὶμ μεγάλα ἐπὶ τῷ Αἰγυπτίῳ φρονοῦν-
τος, χαὶ ὡς οὐδὲν πείσεται ὑπὸ τοῦ Βαδυλωνίου τῇ
ἐχείνον συμμαχίᾳ, ἡνίκα ὑπὸ Σύρων ἐπολεμοῦντο,
τοὺς ᾿Ασσυρίους εἰς συμμαχίαν ἐκάλεσαν. Ὅτε δὲ
'Aocüpte, αὐτοῖς; ἐπεστράτευσαν, πρὸς Αἰγυπτίους
κατέφυγον. l'or γὰρ τὸν Νεῖλον χαλεῖ,

παιδεύσει σὲ ἡ ἀποστασία cov.

"Ixav»v γὰρ εἰς παιδείαν τὸ ἔξιυ τοῦ Θφοῦ γενέσθαι,

Αέγει Κύριος.

Οὐχ ἐμὰ τὰ ῥήματα, οὐχ ἀνθρωπένῃ ἡ ἀπόφασις "
ἔτι Θεὸν αὐτῆς ἑαυτὸν χαλεῖ.

Καὶ οὐκ εὐδόκησα ἐπὶ σοί.

Οὐδέποτε, τοντέστιν ἀνεπαυσάμην.

Ὅει ἀπ᾽ αἰῶνος συνέτριψας τὸν ζυγόν cov.

Οὐδὲ ἔλυσαν, ἀλλὰ συνέτριψαν.

Κῖπος Οὐ δουλεύσω σοι, ἀλ.:ὰ πορεύσομαι ἑπὶ
sávca βουνόν" ἐκεῖ διαχυθήσομωαι ὃν τῇ πορνείᾳ
μου.

Ὅρα ἀφανίζοντα[ἅ.2.2. ἀφηνιάξυντα) χαὶ σχιρτῶντα.
“Ὅρα βουνοὺς καὶ ἄλση τοῦ Θεοῦ προτιμώμενα, Ὁρᾷς
ὅτι οὗ τὸ φορτικὸν τῆς ἀρχῆς ἔφυγεν, ἀλλ᾽ ἐξύδριζεν'
οὐκ ἂν ᾧ [ἴσ΄ εἰ) τεταπεινωμένη καὶ χωτειργασμένη,
πορνεῦσαι ἐξήτησεν, ἀλλ᾽, ἄνεσιν μόνην, xol οὐχ
ἁπλῶς Πορνεύσι,, ἀλλὰ Διαχυθήσομαι. Ὥστε xol εἰ
ζυγὸς ἣν xat δεσμὸς, εἰχότως ἀπέσφιγγε τὰ ἄταχτα
πατέχων σχιρτήματα, καὶ οὐδ᾽ εἰς ὡρισμένους τό-
ποὺς, ἀλλὰ πανταχοῦ εἰς ἔχαστον χωρίον τῆς ἀσε-
δείως ἢ ὑπόθεσις.

"Eye ἐφύτνευσά δε ἄμπελον χαρποφόρον, πᾶσαν
ἀληθινῆν.

Μὴ γὰρ δὴ νομίσῃς πάλιν ἀπὸ saxfaz αὐτὰ γενέ-
οϑαι φυσιχῆς. Ἐπειδὴ 7ὰρ εἰχὸς ἣν ἀπορεῖν τινας
xai λέγειν, τίνος ἕνεκεν ἐξ ἀρχῆς ἀπεπήδησε; yg
Οὐ παρὰ τὸν γεωργὸν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἄμπελον
καρποφόρον, ἀληθινὴν, ταύτην τὴν γνησίαν. 'Ev-
ταῦθα φυσικὴν τινα δείχνυαιν ἀρετήν.

Οὐχ ἔχεις ἐγκαλέσαι τῷ γεωργῷ. Σὺ ἐστράφης, οὐ»

Μ Deut, xi, 10.

.

IN JERENIAM., 766

A eoque id plurimum :gre fert, quando ipsius eon
indigemus, in necessitatem redigit, ut ejus ope sem-
per indigeamus. lta nos vehementer. anat , et lar-
giri cupit. Et si quis alius gratiam przstiterit, mo-
leste fert, datamque evertit, nec permittit eam ad
effectum perduci.

΄

Nou sustines verba, sustinebis facta.

Reprehendit eos, quod cum potiore haberent,
minora quzrerent. Sior euim pro Geon , Hebrseus
legit , quod fossa interpretatur. Cum. enim et in
lege beatus Moyses comparatione ZEgyptiorum ter-
ram Palestina laudasset "5, quod aquarum concur-
su$ non exspectaret, uec. multa operantium manu
veluti bortus irrigaretur, sed desuper e ccelo irrue-

LET aqua, non bominis manu, Deo circa terram
foonstrante suam providentiam , facta eorum men-
Bone illis exprobrat. latc itaque ait, quod saepius
JEgypüorem  Assyrierumque subsidium advocas-
sent, et nunc quod Joachim de societate /Egyptii
soperbiret, veluti uihil mali ἃ Babylonio passurus,
auzilie ejus suffulius. Quaado cum Syris bellum
gerebant, Assyrios in subsidium vocabant; quando
vero Assyrii contra. illos. arma ceperunt, ad JEgy-
pulos confugere. Geon enim Nilum appellat.

Vins. 19. Corriyiet te rebellio tua.

Satis enim est ad puniendum extorrem Deo feri.

Dicit Dominus.

Non ea verba hac : sestentia hoe non bumana :
adhuc Deum ejus 86 ipsum nomius.

Et non complacii in te.

Nunquam ; hoc est, requievi.

Vgns. 90. Quia a sacule cenfregisti jugum tuum.

Non solverunt, sed confregeruut.

Et dixisti : Non serviam tibi aed ibi ad omuom
collem, εἰς. Ibi diffundar in (ormicatione mea.

Vide, dissipantem et resilientem. Vide montes
silvasque Deo praposita.

Vides quod non detrectavit principatus duritiem,
sed lasciviebat. Quod si bumiliata defessaque labo-
ribus fuisset, nequaquam 3ochari quzsiisset, sed
relaxationem tantummodo, Ne forniesbor tantum,

p *ed dillundar. Quare et si jugum, et vincula erani,
jure asuriugebant, inordinatos comprimentia motus,
ei non certis iu. locia, sed ubique, in qualibet re-
gione impielatis argumenta. — .

Vaas. 94. ἔσο autom plantavi te vitem fructijo-
ram, omnem veram : quomodo, etc.

Ne cogites vero ex naturali ea proficisci nequitia.
Nam eum par esset addubitare quosdam, et querere
qvanam de causa ab initio resilivit, dicit : Non
agricole vitio, sed ipsius, vineam fructiferam veram,
banc germsuam, sstivam. flic naturale quamdam
ostendit virtutem.

Non est cur adversus agricolam conqueraris. Tu

Digitized by Google
