319 FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERBIA.

T30

λαξε τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. Μὴ δίδου σεαυτὸν slc A piet, et incolumem servabit animam $uam. —

ἐγγύην. [ cod. f. 952a. ] Μὴ ἀπερισχέπτως ἐγγυῶ
ἤτοι μὴ ἀναδέχου πράξεις ἀλλοτρίας, μὴ εὑρεθῇ τί
σοι ὧν ἐμαρτύρησας, πάντως ἐπὶ σὲ ἡ τοῦ τοιούτου
χρέους ἀπότισις μεταδῆσεται, ἀδυνάτως ἔχοντα πρὸς
ἁπότισιν, οὐδεὶς γὰρ ὑπὲρ ἄλλου ἀγαθὸς, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ.
Αήγονται τὸ στρῶμα τὸ ὑπὸ τὰς πιλευράς σου.
᾿Αφαιρεθήσῃ τὴν σχέπουσαν ἐλπίδα τὰς δυνάμεις
σου, ὥστε αὐτὰς γυμνωθῆναι" πλευραὶ γὰρ δυνά-
μεις, —"Opn Σιὼν τὰ πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ" οἱ ποτὲ
δυνατοὶ παρὰ τῷ ψυχρῷ διαδόλῳ, νῦν ὄρη Σιὼν ἐγέ-
vovto, οἱ ἅγιοι δηλονότι.

ΚΈΦΑΛ. KT".

Vgxs. 26. Ne te vadem tradas. Cave inconside-
rate pro alio vadimonium obeas; seu aliena nego-
tía suscipias ; ue quid tibi eorum contingat, de qui-
bus testimonium dixisti : prorsus enim in te recidet
debiti bujus solutio, quam czteroqui facere non
poteris. Quippe nemo bonos est alteri, sed sibi.
—- Veas. 27. Tollent siragulum, quod sub costis iuis
est. Spoliaberis spe qu:e facultates 1uas tegit, ita
ut ille plaue nudentar. Nain coste sunt facultates.
— Montes Sionis, latera aquilonis : qui olim poten-
[65 erant. apud frigidum diabolum, nunc Siouis
montes facti suut, sancti videlicet.

CAP. XXII.

Ἐὰν καθίσῃς δειπνεῖν ἐπὶ τραπέζης δυνάστου, B. — Vgns. 1, Si sederis cenare in. mensa principis,

ψοητῶς νόει τὰ παρατιθέμεγά σοι.

[Cod. f. 96 a. ] 'O Χριστός ἐστιν ὄντως δυνάστης *
αὑτοῦ δὲ τράπεζα xal ἐδέσματα, τὰ ῥήματα τῆς δι-
δασχαλίας αὐτοῦ, xal τὰ αἰώνια ἀγαθὰ, ἃ ἡτοίμασε
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Ἐχάθισε δὲ δειπνεῖν πᾶς Χρι-
στιανὸς ἐπὶ τῆς τραπέζης αὐτοῦ * ὁ οὖν νοητῶς νοῶν,
ἅπερ ὁ Ἰησοῦς ἔργοις χαὶ λόγοις ἐδίδαξεν, ἐπιδάλλει
τὴν χεῖρα αὐτοῦ, τουτέστιν ἄρχεται ἔργοις δειχνύειν
ὅτι μιμητής ἐστι τοῦ Χριστοῦ, γινόμενος ταπεινὸς,
xai πρᾶος, καὶ ἀγαπῶν πάντας, xal ὑπομένων θλί-
ψεις. Ὁ δὲ μὴ ποιῶν ταῦτα, ἀλλὰ πρὸς τὰ τοῦ βίου
περπνὰ κεχηνὼς, μὴ ἐπιθυμείτω τῶν αἰωνίων áva-
θῶν" οὐ γὰρ ἐπιτεύξεται αὐτῶν. Ταῦτα γὰρ τὰ τοῦ
αἰῶνος τερπνὰ, ἔχεται ψευδοῦς ζωῆς " ἣν οἱ ἀγαπῶν-
πες, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν οὐχ ἀπολαύσουσιν.

Μὴ συνδείπκνει ἀνδρὶ βασκάνῳ.

[Cod. f. 91 4.1 Τοῦτό φησιν, ὅτι Οὐχ ἡδέως ἐσθίει
τοῖς σοῖς βασκαίνων ἢ ὅτι Οὐχ ἕξει χάριν τοῖς σι-
«ἴοις σον, ἀλλὰ xal ἀχαριστήσει" ἢ ὅτι 00 πρότερον
ἀποστήσεται, ἕω: ἂν αὐτὰ ἐμέσῃ. Ὃν τρόπον γὰρ
αἴ τις καταπίοι τρίχα. Τουτέστιν ὥσπερ ὁ ἐμῶν, fj
6 καταπίνων τρίχα, οὕτως οὐδὲ αὐτὸς ἐχεῖνος αἰσθή-
σεται τούτων. Καὶ ἐν διατρίψει 1όγων τὰ σὰ χείλη
πρὸς τὰ ἐμὰ χείλη. (Cod. f. 97 h.] Ὅταν γὰρ συν-
ετὴ ἢ διάλεξις f, πολλὴν αὐτὴν ἀνάγχη γενέσθαι καὶ
μαχρᾶν, ἅτε χόρον οὐχ ἔχουσαν. Πίθος γὰρ τετρη-
μένος ἐστὶν ἀλλότριος οἶκος. (Cod. f. 99 a.] οὐ
ῥάδιον ἀνιμήσασθαι πρὸς τοὺς βεδλημένου: λοιπόν "
ἀλλὰ βαλεῖν μέν ἐστιν εὐχερὲς, ἐχδαλεῖν δὲ οὐχέτι.
Καὶ ὁ πίνων δὲ kx τῶν ἑξεροδόξων ὑδάτων, πνίγεται"
στενὰ γὰρ ὄντα φρέατα, δι᾽ ἀπάτης καὶ ψεύδους ἑαυ-
τοὺς ἀποπνίγουσιν.

Mh) μεθύσκετε ἐν οἴνοις, x. €. λ.

[Cod. f. 99 b.]'Ev οἴνῳ δὲ τῷ τε αἰσθητῷ μὴ μεθύ-
σχεσθε, καὶ τῷ ἀπὸ τῆς Σοδομίτιδος ἀμπέλου. Προσ-
ἐχετε μὴ πείσεσθε τὰ τῶν Σοδόμων " ἀλλὰ ὀμιλεῖτε
τοῖς νῦν οὖσι δικαίοις, ἢ τοῖς τῶν παλαιῶν λόγοις "
καὶ ἐντυγχάνετε ταῖς Γραφαῖς ταῖς ἐχούσαις τοὺς τῶν
δικαίων βίους. Τὸ δὲ ἐν περιπάτοις ὁμιλεῖτε, τουτέστι
δεῖν τὰς αὐτὰς ἐννοίας ἀναχυχλοῦν τε καὶ ἐπὶ τὴν
τούτων αὐτῶν ἐξέτασιν ἐκιστρέφειν καὶ βαδίζειν, εἰ
οἷόν «5 ἐστιν εἰπεῖν. ᾿Εὰν. γὰρ εἷς τὰς φιάλας καὶ
τὰ ποεήρια δῷ τοὺς ὀφθαλμούς σου. [Cod. f. 99 b.1

prudenter intellige que apponuntur tibi.

Christus vere princeps est : mensa et edulia ejus,
verha doctrinz ipsius, bonaque zterna, qua para-
vit diligentibus se. Sedet autem conans unusquis-
que Christianus in mensa illius. Qui ergo prudenter
intelligit qnx» Jesus operibus verbisque docuit, ma-
num suam intendit, id est operibus incipit osten-
dere se Christi imitatorem, factus humilis, man-
snetus, omnium amator, et patiens. tribulationum.
Qui vero μας minime facit, sed mundi delectatio-
nibus inhiat, z:ternorum bonorum desiderium omit-
tat, quibus prorsus non potietur. Ha quippe szculi
delectationes, proprie sunt false vitz? ; quam qui
amant, ziernis bonis non (ruentur.

Vgns. 6. Ne cones cum viro iuvido.

Hoc ait, quia non susviter ille comedit, rel tuze
invidens. Vel, quia gratiam non habebit epulis tuis,
imo et ingrato animo erit. Vel, quia non antea
ahsistet quam evomat. — Ves. 7. (Quemadmodum
enim εἰ quis pilum deglutiat. [ἃ est, quemadmodum
qui vomit, aut qui pilum deglutivit, sic iste epula-
rum non recordabitur. — Vens. 16. Et dum terun-
tur sermones, labia μα ad mea labia. Si sapiens
colloquium fuerit, multum id (leri et prolixum ne-
cesse est, quia satietate caret, — Vins. 27. Doliwm
enim per[oratum est aliena domus ; et puteus angu-
stis, alienus. Haud facile est extraliere projectos ;

p 5: conjicere, in promptu est, ejicere non item. Sic

qui bibit ex heterodoxorum aquis, suffocatur. Nam
cum sint illorum putei angusti, per fraudem atque
mendacium se prxfocaut.

Vens. 30. Nolite ebriari vinis, eic.

Vino hoe sensibili nolite ebriari, neque de vite
Sodowitica. Cavete ne mala Sodomorum patiamini,
sed cum justis hodiernis conversemini, vel eum
antiquorum sermonibus ; οἱ Scripturas legte quae
justorum vitas continent. Quod vero ait, in deam-
bulationibus colloquamini, perinde est atque pares
inter vos sententias versate, easque tum eundo tum
redeundo disquirite ; ita dicere fas est. — Vgns. 51.
Nam εἰ in. phialas et pocula oculos. twos. conjece-
rís, etc. Phialas et pocula sensu mystico dicit impia

Digitized by Google
