359

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

790

liberatione et memoria adhuc vigente. Deus enim A τῶν δεινῶν, xol τῆς ἀπαλλαγῆς, καὶ τῆς μνήμης

perinde agebat ac si quis magno cum labore ubi
cuipiam sanitatem recuperarit, arte etiam indigeat,
qua illi persuadeat eligenda esse qux conducunt.

Commemoratis a se collatis beneficiis, illum ipsum
testem dictorum producit, consequenterque ad ca
qua superius dixerat, omnia dicit.

VEns. 7.. Et eduxi vosin Carmelum.

Et hec pro maximo beneficio adnumeranda τ
pauperes, nudos, ad aliena bona perduxit, nullis
laboribus, nulla usos ope agriculture. Sed ad pa-
ratam mensam. adduxi, Nec solum dux illis przivi,
sed et portum dedi et quietem. Quid huic humani-
tati benevolenti:eque par esse poterit? Bona autem
Carmeli immensas vocat opes.

Per locum hunc, terram promissionis significat.
Carmelus autem. et terram. pinguem babebat, et
fructus producebat generosos.

Et ingressi estis, εἰ contaminastis terram, etc.

Hec benefactori retribuistis, ex quibus bona
reddere oportebat, ex his contumelias iutulistis ;
per 418 ipsi bona suscepistis, per ea inique egi-
$tis, gratiamque ipsam evertistis.

Vide ut locum sibi vindicet , quo nequitiam
ostendat enormiorem, Ego quidem vos huc adductos
quiescere feci, vos autem contrarium effecistis.

VEns. 8. Sacerdotes non dixerunt.

Quos maxime decebat et aliorum esse magistros.
Vide a capite inala.

Hoc est, Scribe et doctores nescierunt me : hic
vitam impuram dicit : si enim nihil ad illos spe-
ctaret, si non eduxissem de terra /Egypti, sacer-
dotes eraut, oportebat eos teneri legis studio, Et
pastores. Honore principatus a se aucti. Et. pro-
phete. Pseudoprophetas hic ait. Sacerdotes won
sunt locuti. De. his qui sacra ministeria obeunt lo-
quitur, Et defendenies. De principe sacerdotum lo-
quiuir, qui przit populo.

Vgns. 9. Propterea adhuc judicio contendam vo-
biscum.

Et cerle non opus erat judicio, sed sententia et
eondemuatione. Vel lioc sibi vult : Non omnia dixi,
sed et aliqua quaedam supersunt. diceuda : adhuc
judicio conveniri volo. Vel quo! vos me ut vobis-
cum judicium hoc ineam impulistis.

Et cum filiis filiorum vestrorum judicio conten-
dam.

Anne igitur ab his poenas non sumis? Sumam,
ait. Dilationem dicit, Qued adhuc judicor, cum
adeo manifesta sint ea qu: profero, non refugio ut
vobiscum, et cum vestris filiis ad judicium stem,
vobisque et illis rationes reddam. Nolim quippe
putetis me propter prima delicta eos condemnare,
et cuin Illis et aliis omnibus judicium subeo.

Quoniam dieturi erant : Nibil ad nos, si patres
peccaverunt : neque. justum est, pro inique patra-
*is ab aliis nos penas dare, volens ostendere hos

αὑτοῖς μενούσης. Ταυτὸν γὰρ ἐποίει Θεὸς, οἷον ἂν
εἴ τις καμάτῳ πολλῷ εἰς ὑγείαν τινὰ προαγαγὼν,
xai μηχανῆς δέοιτο πρὸς τὸ πεῖσαι ἐλέσθαι τὰ συμ-
φέροντα.

Εἰρηνιχῶς τὰς οἰχείας εὐεργεσίας, αὐτὸν ἐχεῖνον
μάρτυρα τῶν λεγομένων παράγει. ᾿Αχηλούθως δὲ
πάντα λέγει τῷ ἀνωτέρῳ λεχθέντι.

Καὶ εἰσήγαγον ὑμᾶς εἰς τὸν Κάρμη ἴον.

Καὶ ταῦτα εὐεργεσία μεγίστη, τοὺς πτωχοὺς, τοὺς
γυμνοὺς εἰς τὰ ἀλλότρια εἰσήγαγον ἀγαθὰ, οὐ ποιή -
σαντας οὐδὲ ἐνεργήσαντας. ᾿Αλλ᾽ iot τράπεζαν fjiva-
γον ἕτοιμον. Οὐχὶ ὧδήγησα μόνον, ἀλλὰ χαὶ λιμένα
παρέσχον, καὶ τὴν ἀνάπαυσιν, Τί ταύτης τῆς φιλο-
φροσύνης ἴσον ; ἀγαθὰ δὲ Καρμήλον, τὸν πλοῦτον

Β λέγει τὸν πολύν.

᾿Απὸ τοῦ τόπου τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας λέγει.
Ὁ δὲ Κάρμηλος ἣν πίονα γῆν ἔχων, καὶ γενναίους
φέρων τοὺς χαρπούς.

Καὶ εἰσή,λθετε καὶ ἐμιάνατε τὴν γῆν μου.

Τούτοις ἢρείψασθε τὸν εὐεργέτην, ἀφ᾽ ὧν εὖ ποιῆ-
σαι ἔδει, ἀπὸ τούτων ὑδρίσατε᾽ 6v ὧν εὖ ἐπάθετε,
διὰ τούτων ἑχαχοποιήσατε, χαὶ τὴν χάριν αὐτὴν ἀν-
ετρέψατε.

Ὅρα πῶς οἰκειοῦται τὸν τόπον, ἵνα δείξῃ μείζω
τὰ ἁμαρτήματα. Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς ἐνταῦθα ἀν-
ἐπαυσα εἰσαγαγὼν, ὑμεῖς δὲ τοὐναντίον ἐποιήσατε.

Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπαν.

Oi μάλιστα ἔδει xal ἑτέρων εἶναι χαθηγητάς.
“Ὅρα ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τὰ xaxá.

Τουτέστιν οἱ Γραμματεῖς, οἱ διδάσχαλοι οὐκ δε-
σάν ps. Ἐνταῦθα τὸν βίον λέγει τὸν ἀχάθαρτον. Et
γὰρ μηδὲν ἐκείνων ἦν, εἰ γὰρ μὴ ἐξήγαγον ἐξ At-
γύπτου, ἱερεῖς ἦσαν, ἔδει τὸν νόμον φιλοσοφεῖν ; τι-
μηθέντας ἀρχῇ παρ' ἐμοῦ. Καὶ ol προρῆται. Τοὺς
ψευδοπροφήτας φησὶν ἐνταῦθα. Οἱ ἱερεῖς οὐχ εἶπον
περὶ τῶν τὰς λειτουργίας ἐκπληρούντων λέγει. Καὶ
οἱ ἀντεχόμενοι" περὶ τοὐὔιἀρχιερέως λέγει, ὅς xat-
ἡγεῖται τοῦ λαοῦ.

Διὰ τοῦτο ἔτι χριθήσομαι πρὸς ὑμᾶς.

Καὶ μὴν ox ἔδει χρίσεως, ἀλλ᾽ ἀποφάσεως, ἀλλὰ
καταδίκης. Ἢ τοῦτο βούλεται εἰπεῖν, ὅτι Οὐ πάντα
εἶπον, ἀλλ᾽ ἔχω xal ἕτερά τινα εἰπεῖν " ἔτι ἔχω χρι-
θῆναι "ἣ ὅτι Ὑμεῖς με ἠναγκάσατε διχάσασθα" πρὸς
ὑμᾶς.

Καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν ὑμῶν χριθή-
cogat.

Οὐχοῦν τούτους οὐ χολάζεις; Ναὶ, φησί, Τὴν
ὑπερθολὴν λέγει, ὅτι Καὶ ἔτι χρίνομαι, xal οὕπω
ὄντων τῶν δικαιωμάτων, οὐ παραιτοῦμαι, καὶ πρὸς
ὑμᾶς, καὶ πρὸς τοὺς νἱοὺς ὑμῶν χριθῆναι, xat λόγον
δοῦναι ὑμῖν κἀχείνοις. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε ἀπὸ τῶν
προτέρων ἐγχλημάτων ἐκείνους με χαταδικάζειν,
xai πρὸς ἐκείνους χρίνομαι, οὐ παραιτούμενος πρὸς
πάντας χρίνεσθαι.

Ἐπειδὴ ἔμελλον λέγειν ὡς Οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς, εἰ οἱ
πατέρες ἥμαρτον, οὐδὲ δίχαιον ὑπὲρ τῶν ἑτέρων
πλημμελημάτων δίχην δοῦναι" βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι

Digitized by Google
