739

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

“πὴ

hv πολλὴν παρανομίαν μόνη" ἐπιζητεῖ μεταμέλειαν, A quitatem solam. ponitentiam efflegitat , modumque

διδάσκε; δὲ ταύτης τὸν τρόπον.

᾿Αποστράφηθι πρός pe, ἡ κατοικία Ἰσραή.1.

Τοῦτο ζητεῖ μόνον ὁ Θιὸς, ἵνα χἂν ἐπιγνῶμεν
ὑμῶν τὰ ἁμαρτήματα" τί μέγα ἀπαιτεῖ; ὑπὲρ ἡμῶν
αὑτῶν, ἵνα γνῶμεν ὅτι ἀφίεται, ὅτι φιλάνθρωπός
ἐστιν.

Πλὴν γνῶθι μὲν ἀδικίαν σου, ὅτι εἰς Κύριον,
x. t. À.

"Opa τὸ ἀχάθεχτον, ἐξέχεας, οὐδὲ ἁπλῶς -“ Ἡ
γὰρ χώμη προέτρεπεν εἰς ἀτέδειαν, Οὐχ ἕνι εἰπεῖν
οὐδὲ τοῦτο, ἔδει διαχρῖναι, τίνι χεχρῆσθαι ἐχρῆν.
Πᾶν ξύλον εἰς ἀσέδειαν προὔχειτο. Eic δὲ ἀ.1.10-
τρίους, τοὺς δαίμονας, φησί. Καὶ οὐχ ἕνι εἰπεῖν,
ὅτι οὐ παρήνουν, οὐδὲ συνεδούλευον, ἀλλ᾽ ἐμοῦ παρ-
αἰινοῦντος ταῦτα ἐποίησας, τῆς δὲ φωνῆς μου οὐχ
ἤχουσας, ἀλλὰ τοῖς ἀφωνοτάτοις προσέσχες.

᾿Αρχὴ γὰρ ὑγείας, αἴσθησις ἀῤῥωστίας, καὶ ἐξέ-
qsaGc τὰς ὁδούς σου. Τὸν Θεὸν, καὶ Κύριον, xat
ποιητὴν, χαὶ εὐεργέτην καταλιποῦσα ἀλλοτρίοις
συνήφθης. Τίνες δὲ οὗτοι; ὑποχάτω παντὸς ξύλου
ἀλσώδους, ἔδειξε τῆς πλάνης τὸ ἀχερδὲς, ἄχαρπα
γὰρ τὰ θεοποιηθέντα φντά. Τῆς δὲ porc pov οὐχ
ὑπήκουσας, νομοθετῶν γὰρ εἶπεν" Οὐχ ἔσογταί
σοι θεοὶ ἕτεροι x Alv ἐμβδᾷ.

͵, Ἐπκιστράρφητε υἱοὶ ἀφεστηκότες, .1έγει Κύριος,
διόει ἐγὼ καταχυριδεύσω ὑμῶν.

"Opa μετὰ τὴν κατηγορίαν πάλιν παραίνεσιν,

illius docet.

Revertere ad me, domus Israel, etc.

Moc poscit solummodo Deus, at saltem errata
mostra agnoscamus. Quid magnum requirit? pro
vobis ipsis ut coguoscamus , quod remittit , quod
hominum amator est.

VeRs. 15. Verumtamen. scito. injustitiam. tuom,
quoniam ad Dominum, etc.

Vide libidinem effusam, dispersisti ; neque id sim-
pliciter : vicus enim ad impietatem  hortebatur.
Neque hoc dici potes! ; discernendum erat, quo
esset utendum. Omne lignum ad impietatem pro-
positum erat; ad alienos autem, diemones intelligit.
Nec dici potest quod non adhortarer, nec consilia
tibi dorem ; sed me cohortanto hzc fecisti, vocem
vero eam non audisti, sed voce penitus destituiis
odbsesisti.,

Cognitio inürmitatis est sanitatis principium, et
effudisti vias tuas. Deo, Domino, opifice, et bene-
factore relicto, alienis copulata es. Qui vero sunt
hi? aub omni ligno frondoso, ostendit erroris nullum
commodum : infructuosz enim pro diis babit»e ar-
bores. Et vocem meam. non audisti ; lege. enim sta-
tuerat : Non erunt tibi dii alieni preter me "t,

γεκς, 14. Convertimini, filii, qui recessistis, dicit
Dominus : quia ego dominabor vestri, etc.

Vide post accusationem iterum adliortationeme,

xaX συμδουλὴν, εἰ τοίνυν ἀφεστηχότες εἰσὶ, τί xa- ( et consilium. Si igilur recesserunt : quid vocas t

λεῖς; Διότι ἐγὼ χαταχυριεύσω ὑμῶν, ὥσπερ àv&y-
x59 τῆς ἐπιστροφῆς, φησίν. “Ὥσπερ ἂν εἴ τις πρὸς
οἰχέτην λέγει, Ἐμοὶ δουλεῦσαι ἔχεις, τίνος ἕνεχεν
ἀπεπήδησας, τὴν κατοίχησιν χυρίαν λέγει.

Καὶ λήψομαι ὑμᾶς ἔνα ἐκ πόλεως, καὶ δύο ἐκ
Ssuütpiüc.

“Ἔλαττον τὸ σωζόμενον, τοῦτο καὶ ἐν τῇ μελλούσῃ
γίνεται χρίσει, ἐλάχιστοι οἱ σωζόμενοι.

᾿Εγὼ καταχυριεύσω ὑμῶν.

“Τουτέσει, Κύριος ὧν πάντων, καὶ τοὺς ἤδη ὑπὸ
«ὧν πολεμίων ληφθέντας δυνήσομαι ἀναγαγεῖν οὐ-
δίνα ὑπολιπόμενος.

Καὶ δώσω ὑμῖν ποιμένας κατὰ τὴν xapBlar
μον. .

Αὕτη ὄντως εὐεργεσία τὸ, ποιμένων τυγχάνειν
ἀγαθῶν, ὥσπερ οὖν καὶ τοὐναντίον τιμωρία μεγίστη,
πολλῆς γὰρ δεῖται ἐπιστήμης ὁ ποιμὴν " εἰ γὰρ ὁ
σωματικὸς ποιμὴν πάντα ἂν ἐπέσχε, πολλῷ μᾶλλον
ὁ πνευματιχὸς, ὄντως; ἀνδρείας χρείας πολλῷ μᾶλ-
λον, f| ἐχείνῳ, ἵνα θῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν
“ροθάτων.

Καὶ ἔσται, ἐὰν χιληθυνθῆτε.

Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς ἐλύπει τὸ, ἕνα Ex πόλεως, xal
δύο lx πατριᾶς, ἐπήγαγεν, Ὅτι πληθύνεσθε. Mti-
ζονα ἔχει τὴν ἡδονὴν, μετὰ τὸ ἐπανελθόντες [ἔπαν-
φλθεῖν] πολλοὺς οἴχοι γενέσθαι, ἣ ἐξ ἀρχῆς μετὰ
πλήθους ἐπανελθεῖν.

P7 FEsod, xx, 5.

Quoniam ego dominabor vestri, ait, fere necessita-
tem conversionis, zque ac si quis ad servum dice-
rei : Mihi servire debes, cur aufugisti * inhabitatio-
new dominatum vocat.

Et assumam vos εἰ unum de. civitate, ei duos. de
cognatione, etc.

Minor pars salva fit, hoc etiam erit in futuro ju-
dicio : Paucissimi qui salvantur.

Et ego dominabor vestri.

* Jloe est cum sim omnium Dominus, et jam ab
hostibus csptos relicto nullo reducere potero.

Vg&s. 15. Et dabo vobis pastores juzta cor meum,

D Hoe vere beneficium est, bonos sortiri pastores,

sicut et oppositum pena est. maxima : mulia enim
scientia debet esse proditus pastor ; nam si corpe-
ralis pastor omnia perfert, mulio magis spiritualis,
eum sane buie major sit fortitudinis necessitas quam
jii ut ponat animam so£m pro ovibus.

Vegas. 16. Et erit, si multiplicati eritis.

Nam quia. :egre illud ferebant, unnm de civitate,
et duos de cognatione, adjuuxit, Si mwltiplicati eri-
tis. Majoris lzelitie est reversos. domi multiplicari,
quam initio regredi multiplicatos.

Digitized by Google
