n
KEeAA, IH.

Ὗδωρ βαθὺ, Adyoc ἐν καρδίᾳ ἀνδρός " ποτα-
iioc δὲ ἀνυπηδῶν, πηγὴ ζωῆς.

[Οοὐ. f. 77 a. | Τὸ βαθὺ, ἀντὶ τοῦ, πολύ" xal
δύναται πολλάχις καὶ πρταμοὺς ἀνενεγχεῖν ἀνθ'
ἑνός ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι φυλάττει ἑαντὸν xal ἐν
βάθει χατέχει. Ὡς γὰρ ἄμετρον ὕδωρ, οὕτως ἐν xap-
δίᾳ ἀνδρὸς τοῦ κατὰ θεὸν λόγος ἀχατάληπτος. Λόγον
δὲ νῦν, τὴν γνῶσίν φησιν. Ὁ γὰρ τοιοῦτος τοὺς
Ἰησοῦ λόγους ἀχρύει, οὗ ἐν τῇ καρδίᾳ γίνεται πηγὴ
Uóato; ἀλλομένου. ᾿Αναπηδῶν δὲ ἀντὶ τοῦ ἀνομδρῶν,
ἄρδων τὰ ὑποχείμενα, χαὶ εἰς καρποφορίαν προχα-
πούμενος. θαυμάσαι πρόσωπον ἁσεθοῦς, οὐ καλόν.
| Cod. f. 77. υ.} Κἂν ἐν ἀξιώματι ἧ, κἂν πιθα-

υύτητι λόγων χρύπτῃ τὸ δίχαιογ. θαυμάζει πρόσωπον Β

ἁσεδοῦς, καὶ ὁ τὴν ἐνυπάρχουσαν τῷ διαδόλῳ χακίαν
ἀποδεχόμενος.

Xe dpporoc ἄγουσιν αὐτὸν εἰς xaxá* τὸ δὲ
e :ópa αὐτοῦ τὸ θρασὺ, θάνατον ἐπικαλεῖται.

[1υ͵4.} Λογισμοὶ ἄφρονος, xal λόγοι ἄγουσιν αὐτὸν
εἰς xaxà ψυχῆς τε xal σώματος. Εἰ δὲ ὁ θάνατος
γεννᾶται ἀπὸ θρασύτητο;, ἄρᾳ ὁ θάνατος χωρίζει
ψυχὴν ἀπὸ τῆς ὄντως ζωῆς. Ἡ γὰρ θρααύτης ἡμᾶς
ὄντως χωρίζει ἀπὸ τοῦ εἰπόντος, ἐγώ εἰμι ἡ ζωή"
καὶ ὥσπερ ix τῆς θρασύτητος γεννᾶται ὁ θάνατος,
οὕτως ix τῆς πραύτητος ἡ ζωή. ᾿Αντίχειται γὰρ τῇ
θρασύτητι ἡ πραύτης. ᾿θχνηροὺς καταδάλιλει φό-
6cc* ψυχαὶ δὲ ἀνδρογύγων πεινάσουσιν, Τῶν
ὀχνηρῶν xal ἀνάνδρων ^ ψυχαὶ δὲ ἀνδρογύνων τῶν

FRAGMENT4 IN SALOMONIS PROVERBJA.

718
CAP. XYUI.

Vins. 4. Aqua. profuuda, sermo in corde wiri :
Rumen vero scaturiens, fons vits,

Profundam dicit aquam pro copiosa ; quae sspe
quidem multos petest pro uno fluvio efferre. Vel
dicit, quod intra se continet ale reconditum.
Sicut enim immensurabilis aqua , ita in corde viri
secundum Deum viventis sermo incomprehensibilis.
Porro sermonem pro scientia dicit. Mic Jesu verba
dicentis audit : Cujus in corde fons dt salientis
&qua. Scaturire autem. dicit, pro impluere atque
irrigare arva subjecta, ubertatem provocando. —
Vans. 5. Mirari personam impii, non bene esi, etiamsi
quisquam ip diguilate sit constitutus, etiamsi ora-
lionis suadela quod justum est obruat. Miratur fa-
€iem impii ille eiiam qui bzerentem disbolo nequi-
tiam admittit.

Vgns. 6. Lebia stulti deducunt. eum sn. mala *
et audax asperumve ejus, mortem provocat.

Cogitationes ac verbs imprudentis impellunt eum
ad animi corporisque cslamijates. Jam si mors ab
audaria oritur, utique mors animam separat a vera
vita. Etenim audacia sive asperitas vere nos sejun-
git ab eo qui dixit: Ego sum sita **. Atque ut ex
audacia nascitur mors, ila ex mansueiudine vita.
Porro opponitnr asperitati mansuetudo. — Vegas. 8.
Pigros dejicit timor : guime auem. effeminaiorum
esurient, Pigros dicit virili vigore carentes; animas
effaminatorum, id est dissolutorum ac mollium, —

ἐχχεχυμένων, τῶν μαλαχῶγ. Ὁ μὴ ἰώμενος αὐτὸν O Vk&s. 9. Qui non sibi medetur in operibus suis, etc.

ἐγ τοῖς ἔργοςς αὑτοῦ, x. s. Δ. Ὁ ph ἰώμενος
ἔᾳυτὸν ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς
παρὰ Χριστοῦ δοθεῖσιν αὐτῷ, ἀδελφός ἔστι τοῦ Dur-
θόλν τοῦ γινώσχοντος τὰς χολάσεις χαὶ λυμαινο-
μένον ἑαυτὸν εἰς αὑτάς. Καὶ ὁ Παῦλός φησίν ᾿Εὰν
cbr τις ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν, ἔσται σκεῦος χρήσι-
yor τῷ Δεσπότῃ. 'κ μεγαλωσύνης ἰσχύος φα-
repr τὸ ὄνομα Κυρίου, x. τ. A. Τοντέστι δήλη
αὑτοῦ ἢ γνῶσις, Οὐ χρεία διδασκαλίας, φανερὸν
τὸ ὄνομα Κυρίου, τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις, Καὶ δῆ-
λον χἀντεῦθεν, ix τοῦ τοὺς προστρέχοντας αὐτῷ
ὑψοῦν.
Ὕχπαρξις xAovoiov ἀνδρὸς, πόλις ἰσχυρά.

Qui peceatis suis non medeiur per opera ipsi ἃ
Christo demonstrata, (rater est diaboli, qui peina-
ru conscius, nibilominus in ess oltro incurrit.
Pavlus quoque aii : δὲ quis ergo semei emundaverit,
erit vas utile Domino 5. — Vgas. 10. Ex magnitudine
fortitudinis, nomen Domini innotescit. ld. est. per-
spicua (i£ ejus notitia. Nou est magisterio opus ;
wanifestum est Domini nomen, Deique potemtia. .
Insuper οἱ binc declaratur, nempe quia confugien-
tes ad se exaliat.

Vgus. 14. Substantia divitis viri, wrbs munita.

[Cod. f. 56 t.] Ὃ λέγει, τοιοῦταν ἔασιν Οὐχ D lloc dicit : Divitie cujusque per se non suffi-

ἀρκεῖ ὁ πλοῦτος αὐτοῦ χαθ’ ἑαυτὸν σῶσαι τὸν᾽

ἔχοντα, ἀλλὰ δεῖ πόλεως ἰσχυρᾷς χαὶ δόξαν ἐχού-
δης΄ Ày γὰρ ἀσφαλείᾳ καθίστησι xai ἡ δόξα. Ἢ
οὕτως" 'H ὕπαρξις τῶν δικαίων, xal πᾶς ὁ θησαυ-
ρὸς αὑτῶν, ἡ ἄνω Ἱερουσαλήμ. ἐχεῖ γὰρ θησαυρί-
(ours τὰ νῦν ἔργα αὐτῶν. Πρὺ συνεριδῆς ὑψοῦ-
ra χαρδία ἀνδρός. Ὁρᾷς τῶς ἢ δόξα φορτιχὸν,
καὶ χαλον ἡ συντριδή; Ὥσκερ, φησὶ, τῇ ὑπερ-
ηφανίᾳ ἕπεται ἡ συντριδὴ, οὕτω τῇ ταπεινώσει δόξα’
οὐ δυνατὸν γὰρ πεσεῖν τὸν μὴ ὑψηλοφρονήσαντα "
ἐπεὶ xi, ὁ ὑψῶν ἑλυτὸν ταπεινωθήσεται. θυμὸν
ἀνδρὸς πραῦνει θεράπων φρόνιμος * ἀλιγόψυχον
δὲ ἄνδρα τίς ὑποίσει; Τοῦτό φησιν, ὅτι θυμοῦ χεί-

^ joan. xiv, δ. 9 9 fin. n, 2t.

ciunt ad salvandum, sed opus est urbe munita et
clara : etenim in securitate gloria consistit. Vel
sic 1 Substantia justorum, omnisque ipsorum the-
saurus est superna Jerusalem : illue nunc conge-
runt opera eorum. — Vans. 19. Ante contritionem
extollitur viri cor. Viden" quomodo incommoda sít
gloria, et bena contritio? Sicut enim, inquit, su-
perbiam subsequitur. cofitritio, ita humiliationem
gloria : non enim fieri pelest ut esdat, nisi qui alta
sapit, Nam quicunque se exaliaverit, buwiliabitur.
— Vias. ἐδ. Nurorem viri mitigat servus prudens :
pusillanimem autem oirum quis sugiinebit? Dicit furore
pejorem esse. pusilanimitatem. Nam furibundum

Digitized by Google
