769

κεχρωσμένων σωματων,
χολῇς, ἢ τινος τοιούτον. Τὸ μὲν γὰρ νίτρον, xal fjv
χαλεῖ πόαν, τὸν εἰ; τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σώματος
ἀποπλύνειν ῥύπον οἶδεν ἐπιχεχρωσμένον μέντοι
σῶμα, καὶ οἱονεὶ βεδαμμένον οὐχ ἰᾶται. Βούλεται
χοῦν εἰπεῖν, ὅτι Οὐχ ἀπὸ τῶν σμηγμάτων δύνῃ τῶν
ἁμαρτημάτων λαθεῖν τὴν ἄφεσιν. Γνησίας γὰρ τῆς
περὶ τὸ καλὸν διαθέσεως δεῖ, xal τέλεον ἀποστρα-
φῆναι τὸ xaxóv. Ἵνα οὖν εἴπῃ" Οὐκ ἀπὸ τοῦ εἶναι
ἐν τῇ γῇ, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ θυσίας ἐπιτελεῖν, 3 ἐν τῷ
ναῷ εἰσιέναι, ἣ Σάδδατον τηρεῖν, fj τι τοιοῦτον,
λαμθάνεις τὴν ἄφεσιν, ἀλλ᾽ ἀρετὴν μετελθὼν, xal
ἔργων ἐπιδειξάμενος κατόρθωσιν. Πόαν δὲ λέγει, ὃ
κατὰ τὴν Σύρων φωνὴν, ἀιλάαν καλοῦσι“ χατὰ δὲ
τὴν Ἑδραίων, βορήθ' κατὰ δὲ τὴν ᾿Ελλήνων φωνὴν,
δορύχνεον ὀνομάζουσι. Τὸ οὖν, κεχηλίδωσαι, οἱονεὶ,
Βεθαμμένη el τῇ καχίᾳ, καὶ τῇ περὶ τὴν ἀσέδειαν
ἐπιμελείξ.

Πῶς ἐρεῖς, Οὐκ ἐμιάνθην ;

Τι βούλει πάλιν; Οὐχ ὠργίσθης; οὐκ ἀπέῤῥιψας;
οὐχ εἶπας ὅτι Κεχηλίδωσαι; Τί πάλιν ἐλέγχεις;
Ὁρᾷς ἐραστοῦ ἠδικημένου ῥήματα; Πῶς [ἐρεῖς]. Οὐκ
Ap dvyÓnr ; τὸ μέγιστον ἁμάρτημα, ἐπὶ τῶν ἔργων
&apa6alvovzs;, ἐπὶ τῶν λόγων ἀρνεῖσθε.

Τὸ Πολυάνδριον τοῦτο ἣν, ὅπου τὰ σώματα τῶν
παίδων ἐπὶ τοῦ Μανα:σῇ χατωρύγη" τὰς γὰρ ὁδοὺς
ἐνταῦθα τὰς πράξεις λέγει᾽ ἔστηχε γὰρ ὁ τόπος βοῶν,
οὐδὲ ἀρνῇ τὸν ἔλεγχον φανερὸν ὄντα. Μὴ γὰρ μα-
χρὰν ἀπελθεῖν δεῖ;

Καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ τὴν γνώμην μετεδάλλοντο,
ἐπάγει [Πῶς] ἐρεῖς, Οὐκἐμιάνθην, τουτέστιν 'Apap-
πάνουσα ἀρνῇ ὡς; μηδὲν ποιήσασα, "δὲ τὰς ὁδούς cov
ἐν τῷ Πολυανδρίῳ καὶ γγῶθι τί ἐποίησας. Ἰουτ-
ἐστιν, Ὅρα τὸν τόπον ὅπου ἡμάρτανες, Πολυάνδριον
δὲ ὁ Ἑδραῖος οὐκ ἔχει, ἀλλ᾽ δε τὸν τόπον τοῦ Γαΐ"
λέγει δὲ ἐν ᾧ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν Μαδιανιτῶν
ἐχτραπέντες εἰς εἰδωλολατρείαν ἐξώχειλαν. Σχόπησον
τοίνυν, φησὶ, τὰς ἄνωθέν σον παρανομίας " ἴσως δὲ
Πολυάνδριον ἡρμήνενσαν, ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν αὖ-
«501 ἀνχιρεθέντων.

'0Opé φωνὴ αὐτῆς ὡλόλυᾳ. .

Καθάπερ πρὸς γυναῖκα μεθύουσαν, xat οὐχ εἰδυῖαν
ἅπερ ἔπραξεν, οὕτω διαλέγεται. Πανταχοῦ σπουδάζει

FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM.

ὑπό τινος διαχυθείσης A corporibus coloratis bile iuspersa, vel tali quopiam

T0

infectus. Nitrum euim, et quam. appellat. herbam,
$ordesque quie in ipsa superficie corporis sunt,
lavare solent, at corpori quod colerem imbibit, et
veluti tincto nullam afferunt medicinam. Hoc itaque
dicere vult, quod non potes per hzc qux» sordes deter-
gunt, iniquitatum consequi remissionem. Germano
quippe iu bonum opus est studio, per quod a malo
perfecte recedatur. Ut plane dicat : Non quod hanc
terram incolas, vel sacrificia offeras, vel templum
ingrediaris, vel Sabbatum custodias, vel quid aliud
simile facias peccatorum | accipis remissiouew, sed
virtutem. exercens , operumque  effectorem te de-
monstrans, llerbam vero dicit, qux Syrorum lin-
gua alaa, Webreorum borith, ἃ Graecis ea. doryc-
nion nominatur. Maculata es, Quasi. diceret : Tincta
es malitia, et studio impietatis.

Vens. 95. Quomodo dices : Non sum polluta ?

Quid vis amplius ? Nonne iratus es ? uon rejecisti ?
nonne dixisti quod maculata es ? Quid denuo coar-
guis * Vides amatoris injurism passi voces ἢ Quo-
modo dices : Non sum polluta ? Delicium boc maxi-
wum quod sceleste comiisistis, loc sermone ne-
gatis.

Polyandrium hoc erat, in quo puerorum corpora,
dominante Manasse, sepulta fuerunt ; vias autent
presentes acliones vocal : stat enim locus et cla-
mat. Nec inanifestum rei argumentum negas, Numi
quippelonge proficisci oportet ?

Ut osteudat eos sententiain non. mutasse, sub-
jungit : Quomodo dices, Non sum polluta? Woc. est,
peccans inficiaris, ac si nibil conuniseris, Vide
vias tuus in. Polyandrio. Et quid egeris cognosce.
id est, vide locum ubi iniquitatibus te. commacu-
lasti. Polyandrium Hebraus non habet, sed, vide
locum Gai, in quo nempe Madianitarum filiabus
pellecti ad idolorum cultum lapsisunt ?*. Considera
igitur, ait, tuas antiquas iniquitates : forsan autem
Polyaudrium ob multitudinem iLi interfectorum
interpretati sunt,

Vgns. 95. Ad vesperam vor ejus.

Velati ad mulierem vino obrutam, nec scientem
quid egerit, convertit orationem. loc est quod ubi-

μαθεῖν αὑτῆς τὰ ἁμαρτήματα ὄντως γὰρ μεγάλης D que optat ut suas culpas agnoscat. Sane multa no-

σοφίας δεόμεθα, πρὸς τὸ μαθεῖν ἡμῶν τὰ ἀμαρτή-
ματα, ὄντως μεγάλων ὀφθαλμῶν. Τί τοῦ Δαυῖδ
συνετώτερον; xal οὐκ ἠδυνήθη συνιδεῖν τὴν ἁμαρ-
«αν, οὐκ ἠδυνήθη χατιδεῖν, ᾿Αλλ' ἐδεήθη προφήτου
τοῦ δηλώσοντος αὐτὴν. Οὐ γὰρ οὕτω πρὸς τὸ ἀμαρ-
*sly σφοδρὸς ὁ διάδολος, ὡς πρὸς τὸ μὴ συνιδεῖν τὸ
ἁμάρτημα, ἵνα ἐπιμένωμεν ἁμαρτάνοντες

Tác ὁδοὺς αὐτῆς ἐπιἸάτυνεν ἐ;᾽ ὕδατα ἐρήμου.

Οὐδὲ ὡς ἀμαρτάνουσα, οὐδὲ ὡς χλέπτουσα, ἀλλὰ
μετὰ ἀδείας, μετὰ πολλῇ; πλησμονῆς. Ὕδατα ἐρὴ-
pov, τί φησι; τὴν ἀσέδειαν, τὴν εἰδωλολατρείαν.

? Num, xxv, f.

bis opus est prudentia, ut percipiamus quis delin-
quimus. Plsne oculatissimos esse oportet. Qui.
Davide prudentius ? nec tamen suum potuit intelli-
gere peccatum, non valuit agnoscere ; sed opus
illi fuit propheta, qui illud sibi aperiret. Non est
enim iam vehemens ad peccatum diabolus, quam
ul ne peccasse nos sentiamus, uL in errore persi-
stamus. .

Vias suas dilatavit super aquas solitudinis.

Neque ut peccans, ueque ut furtum admittens,
$ed licenter usque ad saluritatem. Aquas. solitu-
dinis quas vocat ? impietatem, idolorum cultum.

Digitized by Google
