7H

FRAGMENTA IN JEREMIAM

7

Παῦλός φησιν Εἶπέ τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὑτῶν A wine propheta. Qoare ei Paulus ait : Dizil quie

spopüitnc; Ἔχάλουν δὲ προφήτας καὶ τοὺς ἱερέας
Αἰγύπτιοι.

Καὶ καθόλου τῶν προφητειῶν, ἢ μέν ἐστι πνευμα-
tux), ἡ δὲ διαδολιχὴ, ἡ δὲ μέση τούτων φυσιχή
τις f) τεχνιχὴ, ἡ δὲ τετάρτη χοινὴ καὶ δημώδης. Τῆς
μὲν οὖν πνευματικῆς προηγουμένως μὲν τοῖς ἁγίοις
μέτεστι, δι᾽ οἰχονομίαν δὲ καὶ τοῖς μὴ τοιούτοις, ὡς
τῷ Ναδουχοδονόσωρ, xal Φαραὼ, καὶ Βαλαὰμ, xat
Καϊάφα * τῆς δὲ διαδολικῆς τοῖς τούτου μόνον θερα-
πευταῖς αὐτοὶ γὰρ ol ἀλευρομάντεις, xot ἡ διὰ τῶν
μορίων μαντευομένη Πυθία, xai ἡ διὰ τοῦ δρυὸς
ἡ Δωδωνὶς ἱέρεια, καὶ 3j διὰ σπλάγχνων, καὶ πτήσεως,
xa χλαγγῶν, συμδόλων τε καὶ πταρμῶν, καὶ χλῃδό-
νων, χαὶ βροντῆς, καὶ χειρῶν, μυῶν τε καὶ γαλῆς,
xai τρνσμῶν καὶ ὥτων ἤχου, καὶ σώματος παλμῶν,
καὶ χαλίχων, ῥάδδων τε val φλοιῶν, διὰ νεχρῶν τε
χαὶ γαστρὸς, ὀνομάτων τὸ xal ἄστρων, καὶ φιαλῶν,
μυρίων τε ὅδων τοιούτων. Ἢ γὰρ δι’ ὀνείρων xat
παρ᾽ ἡμῖν διὰ χατοχῆς xal αὕτη. Ἡ δὲ πρόγνωσις
αὐτοῖς, οὐ δι' ἀρετῆς ὡς ἡμῖν, ἀλλὰ διά τινος χαχο-
τεχνίας " χἀκχεῖνοι μὲν περὶ χρημάτων, xai νόσων,
καὶ πολέμων μαντεύονται, μηδεμιᾶς ζητουμένης
αὐτοῖς ἀρετῖς, ἢ καχίας " παρ᾽ ἡμῖν δὲ διορθώσεως
ἠθῶν ἔνεχα, xai τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολῆς.
Κἀχεῖνα μὲν ἐχδῆναι δεῖ, ταῦτα δὲ οὐ πάντως. Τί
γὰρ ὄφελος προῤῥήσεως ἐπ᾽ ὠφελείᾳ ψυχῶν λεγομέ-
νῆς, ὅτε πάντως ἔσται τὰ θεσπιζόμενα, μηδεμίαν
kx τοῦ by' ἡμῖν μεταδολὴν ἐνδεχόμενα ; Θεὸς γὰρ
προλέγων, καὶ τὴν λύσιν ὑποτίθεται τῶν δεινῶν,
εἰ μεταγνῶναι βουλοίμεθα, Τοῦτο γάρ ἔστι xal τῆς
προφητείας τὸ χέρδος. Μὴ μεταδαλλομένων δὲ πάν-
τως γίνεται. Ἐκεῖνοι δὲ χατὰ συμδεδηχὸς ἕν τισιν
ἀληθεύσαντες, ἐν τοῖς πλείστοις διήμαρτον, Καὶ
οἱ μὲν ὀργάνων δέονται, καὶ τόπων, χαὶ χαιρῶν, καὶ
ἐπὶ χρήμασι λέγουσι" Θεὸς δὲ τούτων ἀπήλλαχτσι.
Τοιαύτη μὲν γὰρ fj τε θεία xat διαδολικὴ προφητεία.

ez ipsis proprius ipsorum propheta * * Appellabaut
etiam sacerdotes /Egyptii prophetas.

Et omnino prophetiarum una est Spiritus sancti ,
altera diaboli; tertia harum inedia naturalis, vel
artificiosa; ultima communis οἱ popularis. lllius
igitur quie a Spiritu sancto est, compotes sunt prse-
cipue sancti viri, nonnunquam tamen disponente
Deo, etiam qui tales non sunt, οἱ Nabuchodonosor,
et Pharao, et Balaam, οἱ Caiphas, Diabolic:e vero
diaboli lantummodo cultores; non. hujusmodi sunt
aleuromantes, et crithoinantes, qui ex farina aut hor-
deo vaticinantur , ut hauste perpudenuda spiritu
Pythio, et per. quercum Dodonza sacerdos, el qui
divinant extis peeudum, volatíbus avium, clango-

p ribus, symbolis, stermutationibus, sortibus, tonitru,

manibus, sorieibus, mustella, occentibus, tinnita
auriwn, corporis palpitatientbas , saxulis, virgis,
corticibus, mortnis evocatis, ventre, nominibus, 3$-
iris, phialis, sexcentisque aliis id genus. (Divinatio
enim per somnium apud nos eam i&stinctu quo-
dam et illa fit.) Verum przmnotio illis non virtutis
merito ut vobis, sed nalis quibasdam artibus com-
paratur, jique de pecuniis, morbis, bellisque nullo
virtutis, vel vitii respectu divinant : nos vero, et
morum emendatiouis, in meliusque commutatio-
nis causa. Εἰ ista quidem re ipsa impleri oportet :
illa vero necesse norm est. Quid entm prodest
pradictio ad utilitatem animarum exhibito, si quse
prinuntiantur omnino fotuta stmt, neque ullam ex
parte nostra mutationem admiuant? Deus. enim,
dum aliquid grave praedicit, simul admonet qua
ratione possint wala evitari, si nos penitentiam
agere velimus; hic nempe est prophetize fructus.
Quod si maneamus in iisdem erroribus, tum vero il-
lud neutiquam erit effugere. Illi vero, cum interdum
accidat ut véra prasagiant, in plerisque falluntur,

iidemque instrumentis, locis, ac certis temporibus indigent, et pecuniis inbiantes loquuntur. Deus au-
tem ab his omnibus immunis ac liber est. Talis divina, et diabolica "prophetia,

Φυσιχῇ δὲ ἡ τῶν ἀλόγων" χελιδόνες γὰρ χελιδό-
νῦν, xal γεράνων γέρανοι, xal μύρμηχες ἐπιόντος
χειμῶνος αἰσθάνονται, ἐχῖνοΐ τε xol ἀλχύονες, φύσει
ποῦτο χτησάμενοι. Ἡ δὲ τεχνιχὴ προφητεία παρὰ
ἰατροῖς, xai συμδούλοις, καὶ χυδερνήταις “ οἱ μὲν
γὰρ ἀῤῥωστίας, οἱ δὲ λύσεις τούτων προλέγουσιν᾽
οἱ δ πνευμάτων μεταδολὰς, οἱ δὲ τοῦ μέλλοντος
συνέδει χαταστοχάζονται. Ἔστι δὲ καὶ κοινῇ, xoi
δημώδης τοῦ μέλλοντος γνῶσις, οἷον ὅτι μετὰ τρεῖς
μῆνας ὁ χειμών πάντες γὰρ ἔχουσι τὰς ἐχ περιόδων
προῤῥήσεις. Οὐδὲν οὖν μέγα καὶ πρόῤῥητιν ἔχειν
καὶ γνῶσιν xat δαίμονας, ὅπου xat μύρμηχες ἔχουσι
τὰς ix περιόδων προῤῥήσεις, xai δεινοὶ τοῦ μέλ-
Ἄοντος ἄνθρωποι στοχασταί" ἀλλ᾽ οὐχ ὡς πάντως
ἃ πάντα εἰδέναι. Ἐπεὶ xal ὁ διάδολος προεφήτευσε
φοῦ γινώσχειν καλὸν χαὶ πονηρὸν, χαὶ ἐγένετο, Καὶ
πάλιν 6 Βαλαὰμ προεῖπεν, ὅτι Πόρνας στῆσον, καὶ
προδοθήσεται δι αὑτῶν ὁ Ἰσραή,ῖ " καὶ γέγονεν

? Tit. (, 19.
PaTRoL. CR. LXIV.

Naturalis porro est. irrationalium, hirundo enim
hirupdinem, grusque gruem, et formicze hiemem
adventantem persentiunt : quod et echipis halcyo-
nibusque naturam largitam esse videmus. Artificiosa

p "ero prophetia apud medicos, et consiliarios, et

gubernatores navium reperitur; morbos enim, ct
ab ipsis liberationem praedicunt, ventorum hi va-
rietates, sicut. consiliarii quod futurugs est pru-
deu conjectura assequuntur. ket. etiam comumu-
nis, popularisque feturi coguitio, vcluti post tres
meuses fuluram liemem : cuncti euim possunt
predicere, qux circuitus certos habent. Nibil igi-
tur magnum cst, si ct danones aliqua pracoguo-
scunt. et przdicunt, quando et formicae recurrentia
tempora prawuntiant, et sunt. homines acerrimi
eorum qua ventura sunt, conjectores : non tamen
ita ut omnis, omnique ex parte coguoscantur.
Nam et diabolus cognitum iri.bonum et malum

26
Digitized by Google
