035

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

698

rüm actu, qui mundo domisantur. Αἱ minime A πρᾶξιν λέγει τῶν ἁγίων, ot κατεξουσιάζουσι xou

boni liomines dimonibus captivi fient.

Vens. 25. Sermo terribilis cor. conturbat. viri ju-
sti : nuntius autem bonus ipsum letificat.

Conturbat sane legalium penarum narratio : qui
vero Evangelii promissiones audit, ketatur. V idesis
hejus in utroque casu bonitatem : nam si felix
aliquid de proximo suo audiverit, non invidet, imo
gratulatur. Sin iufaustum aliquid cirea ipsum con-
flatur, modum habet dolor ejus, haud secus quam
g»udium. Omne conira in impiis fit : namque ubi
dolendum foret ob terribiliom sermonum auditum,
«ontennunt potius. Ubi autem de re bona lxian-
dum csset, livore tabescuni ; contrarias prorsis
experientes passiones. .

Vans. 27. Non consequetur. dolosus. venationem.

Quia venatoris instar atque piscatoris cogitatio
nostra est; dolosus quidem homo non potitur
praeda contrariorum consiliorum, sed ipse potius
ab aliis capitur.

CAP. XIII.

Vins. ὅ, Qui custodii os suum, propriam auimam
servat.

Observa, nos in primis honesti fructum percipere,
vicissimque damnum quod in nosmet redundat.
Custodit, inquam, is qui scit. dicere : Pone, Do-
mine, custodiam ori meo **, 'T'emerariis autem labiis
"le est, qui qua dicit non considerat, neque de

qnibus affirmat. — Vzns. 4. Ja desideriis est omnis C

otiosus. Nam qul ejusmodi est, etiamsi valde dives
sit, desidia sua divitias dissipat. Vel hoc dicit, qua-
tenus labor facit (nviam. mentem importuuis cupi-
ditatibus. At ii qui rei parte curam gerunt, etiam
ἐλ qu: desunt apponunt. — Vens. 7. Sunt qui sibi
tribuunt. divitias, nihil habentes ; sunt. etiam qui. se
humiliant in multis. divitiis. Ergo neque divilice,
jactaniie argumentum; neque paupertas, huimili-
tatis. Vel sibi de divitiis plaudentes dicit eos, qui
sibimet videntur sapientes.

Vgas. 8. Redemptio anime viri divitig propria.

Quid ais? quid agis, tantopere opes extollens ?
Atqui, primo quidem nun quaslibet divitias dixit, sed
proprias justis laboribus partas. Nou est ergo res

κόσμου * οἱ δὲ μὴ ἀγαθοὶ ἄνδρες αἰχμαλωτισθήσονται
ὑπὸ δαιμόνων.

Φοδερὸς .16γος καρδίαν ταράσσει ἀνδρὸς δι-
καίου. ᾿Αγγελία δὲ ἀγαθὴ εὐφραίνει αὑτόν.

[Ibid.) Ταράσσει μὲν ὁ περὶ τῶν ἐν νόμῳ χολάσεων
λόγος" περὶ δὲ τῶν ἐν Εὐαγγελίοις ἐπαγγελιῶν ἄχούων
εὐφραίνεται. Ὅρα πρὸς ξχάτερα γρήσιμον" χἂν ἀγα-
θόν τι περὶ τῶν πέλας ἀκούσῃ, οὐ βασκαίνει͵ ἀλλὰ
συγχαίρΞει" χὰν πονηρόν τε περὶ ἑαυτοῦ καταστέλ-
λεται, τάξιν ἔχει χαὶ ἡ ὀδύνη αὐτοῦ xal ἧ χαρά "
ἐπὶ δὲ τῶν ἀσεδῶν, τοὐναντίον " ἔνθα μὲν γὰρ ὀδυνᾶ-
σθαι χρὴ ἐπὶ τοῖς φοδεροῖς λόγοις, καταφρονοῦσιν"
ἔνθα δὲ χαίρειν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖ;, τήχονται, ἐναντία

πάσχοντες πάθη.
υ

Οὐκ ἐπιτεύξεται δόλιος θήρας.

[Cod. f. 59 b.] Ἐπεὶ θηρευτής ἔστι xal ἁλιευτὴς
ἡμῶν ὁ λογισμὸς, ὁ οὖν δόλιος ὧν οὐχ ἐπιτυγχάνει
«ἧς θήρας τῶν ἐναντίων λογισμῶν, ἀλλ᾽ αὐτὸς θη--
pictas ὑπ᾽ αὐτῶν.

KE9AA. IT".

"Oc φυιάσσει τὸ δαυτοῦ στόμα, τηρεῖ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. .

[Cod. f. 59 b.] “Ὅρα πρώτους ἡμᾶς χαρπουμέ-
νους tà καλὰ, xal τὴν βλάδην αὖθις περιτρεπομέ-
vr» εἷς ἡμᾶς" φυλάσσει μὲν γὰρ ὃς οἷδε λέγειν τό ""
Θοῦ, Κύριε, ρυλαχὴν τῷ στόματί μον" πρυπετεύεται
δὲ χείλεσιν, ὁ μὴ νοῶν, ἃ λέγει, μηδὲ περὶ τίνων δια-
θεθαιοῦται. | Ibiid.] Εν ἐπιθυμίαις ἐστὶ πᾶς depyéc.
Ὃ γὰρ τοιοῦτος, χἂν πάνυ εὔπορος fj, διαφθείρει
τῇ ἀργίᾳ τὸν πλοῦτον' ἢ παρ᾽ ὅσον τὸ ἔργον παρ-
ασχολεῖ τὴν διάνοιαν τῶν περισσῶν ἐπιθυμιῶν οἱ δὲ
ἐπ᾽ μελούμενοι τῶν ὄντων, καὶ τὰ οὖχ ὄντα τοῖς o5-
σιν προσηύξησαν. Εἰσὶν οἱ πλουτίζουσιν ἑαυτοὺς,
μηδὲν ἔχοντες, καὶ εἰσὶν οἱ καπειγοῦντες δαυτοὺς.
ἐν πολλῷ πλούτῳ. "Apa οὔτε πλοῦτος, ἀλαζονίας
ὑπόθεσις" οὔτε πενία, τὰ πεινοφροσύνης " ἢ πλουτί»
ζουσιν οἱ δοχησίδοφοι,

Αὐερον ἀνδρὸς ψυχῆς ὁ ἴδιος πιλοῦτος.

[Cod. f. 60 4.1 Τί λέγεις : τί ποιεῖς, οὕτως ἔπαξ
pov τὰ χρήματα; Πρῶτον μὲν οὐχ ἁπλῶς Kravta
τὸν πλοῦτον ἔφησεν, ἀλλὰ τὸν ἴδιον τὸν ἐχ διχαίων

mala paupertas. Vel potius ait, pauperi ne minari Ὁ πόνων * οὐχ οὖν πονηρὸν ἡ πτωχεία" ἢ τοῦτό φη-

quidem fortasse quempiam velle; quia nihil pos-
sidenlem quomodo aliquis perterrefaciet ἢ Quam-
obrem boc vitie genus prorsus expers molestiz est.
Vel proprias divitias appellat justitiam, quae de
morte eripit. Haud autem zequo animo fert minas,
seu pena denuntiationem, qui virtutibus pauper
est.

Vgns. 13. Melior qui incipit auxiliari ex corde,
quam qui promiltit et in spem adducit.

Ubique monet, ne temere verba fundamus, et
neque Deo temere neque hominibus promittamus,
sed operibus wagis quam verbis officium exsequa-

5! Psal, cxt, 3.

σιν, ὅτι τῷ πτωχῷ ἴσως οὐδὲ ἀπειλῇ σαξ τις ἂν ἕλοιτο"
τὸν γὰρ οὐχ ἔχοντα, πόθεν ἄν τις φοδήσειεν; Ὥστε
ἀπράγμων οὗτος ὁ βίος ἔστιν" ἢ πλοῦτον ἴδιον τὴν
διχαιοσύνην φησὶ, ἥτις ῥύεται ix θανάτον" οὐχ
ὑφίσταται δὲ ἀπειλὴν, ἤτοι τὴν περὶ χολάσεως πρὸ-
αναφώνησιν, ὁ πτωχεύων ταῖς ἀρεταῖς.

Κρείσσων ὁ ἐναρχόμενος βοηθεῖν τοῦ ἐξαγ»
γειλλομένου καὶ εἰς ἐλπίδας ἄγοντος.

[Cod. f. 60 b.] Παιδεύει πανταχοῦ μὴ προπετεῖς;
εἶναι ῥήμασι, xai μήτε Θεῷ ἁπλῶς ἐπαγγέλλεσθαι
μὲτε ἀνθρώποις, ἀλλὰ δι' ἔργων τοῦτο ποιεῖν, καὶ

Digitized by Google
