791 SUPPLEMENTUM AD S.

aversa es, nec mulii tibi opus fuit laboris ut com-
mutareris. ''alis enim est malitia fluxa et facilis.

Viris aliena.

Quomodo aliena ? eris igitue aliena, mea etenim,
et non mea. Vides, non creationem, sed opera Deo
€haros efficere. Sic ét quando dicit : Filii alieni men-
titi sunt mitti **.. Non. novi vos **, non alium opifi-
cem inducit, Si enim ipse plautavit, et quomodo
aliena?

Ego autem plantavi te.
lloc est, maximam circa te adbibui diligentiam,
cum eduxerim ex AEgypto, übique terram alienam
dederim, et ejecerim gentes, et. inhabitare te fece-
riw, ut fructum veri cultus pietatisque afferres.
Universam veram, pro eo quod est, securam te ha-
bitare feci, quod dicit etIsaias : Vinea facta est di-
lecto in cornu, in loco pingui **. Nec sine causa po
suit universam, sed cum inter eos esscut pii homines
saeri prophete, quique illos sequebantur, ita dicit :
Omnes vos vellem tsles esse; omuium enim aque
curam gessi. Et plantavi vineam Sorech , hoc. est
electau ; quod enim ibi vocat electam, hic veram
asserit ob electos patres. Quomodo conversa es in
amaritudinem. vitis , aliena? Hebraeus : Conversa es
ín semen vitis aliene. Quasi diceret, Leges meas
adulteràsti, et gentium mores, amplexa es; quod
'fatetir οἱ Moyses : De. vinea. Sodomorum — vinea
eorum , et sarmenta. eorum. ex Gomorrha **. Uva
eorum uva fellis, botrus amaritudinis, botrus eorum,
Unde et fel Domino obtulerunt, Sed quia Dei plan-
tationem contumeliose inbonorarunt, et in. amari-
tudinem conversi sunt, et pro uva spinas tule-
rünt?*, Qui ex ipsis secundum carnem natus est
Christus, vitam verum se ipsum appellat dicens :
Ego sum vitis vera? ; eos. vero qui in illum cre»
diderunt palmites vocat ?*.

Vgns. 22. Si laveris te nitro, etc.

Deinde, ne naturalem putes esse maculam, infert,
Maculata es in iniquitatibus tuis, Atqui si comparata
est, et adventitia ex injustitiis, fieri potest ut
detergatur : fleri namque potest. Si enim non posset,
non dixisset : Quid tibi et vim /Egupti ? Quomodo
igitur, iuquit, si nmwltiplicaveris tibi herbam, macu-
lata es? sícut dieit: Si mutabit /Ethiops cutem
suam, et pardalis varietates sas 33. Nec ibi id fieri
mon posse significat, et sinrifia exempla hoc sibi
volunt, sed irae &unt verba,

Non hoc ait, quod si te poeniteat non te suscipio,
Sed quod faeta per aquam lustratio nibil prodest :
quo etiam modo sibi purgari videbantur, metaphora
ducta a lanis, qux facile lavari non possunt, vel e

** Psal. xvit, 46. 5. Mauh. t, 93.
8 joan, xv, ὅ. 9? Jerem. xin, 23.

*5 [sa. v, 4.

3. CHRYSOSTOMI OPERA. 798

A ὃὲ πολλοῦ ímóvou ἐδεέθτς πρὸς τὸ μεταδληθῆναι.
Τοιοῦτον γὰρ χκαχία ῥᾷστη καὶ εὔχολος.

Ἡ duzeAoc ἡ d.Aorpla.

Πῶς ἀλλοτρία ; "Eat λοιπὸν ἀλλότριος " ἐμὴ γὰρ καὶ
οὐχ ἐμῆ. Ὁρᾷς οὐχ ἀπὸ τῆς πλάσεως οἰκειουμένη
[οἰκειουμένους] τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἔργων. 00-0
xai ὅταν λέγῃ, Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό με, καὶ,
Οὐκ οἶδα ὑμᾶς" οὐ δημιουργὸν ἕτερον ἐπεισάγει. Εἰ
γὰρ αὑτὸς ἐφύτευσε, πῶς ἀλλοτρία ; ἀλλὰ μετὰ τὸ
στραφῆναι ἀλλοτρία.

Ἐγὼ δὲ ἐφύτευσά σε.

Ἰοντέστι, Πλείστην τὴν ἐπὶ σὲ ἐπιμέλειαν ἐποιῆ-
σάμην. ᾿Εχόαλὼν ἐξ Αἰγύπτον, καὶ ἀλλοτρίαν σοι
$05; γῆν, καὶ ἐχδαλὼν ἔθνη κατῴχησά σε, ἐφ᾽ ᾧτε
«ἧς εὐσεδείας τὸν χαρπὸν δοῦναι. Τὸ δὲ, πᾶσαν

B ἀληθινὴν, ἀντὶ τοῦ, ἐν ἀσφαλείᾳ σε χατῴχησα,
ὅπερ λέγει καὶ ὁ Ἡσαΐας" ᾿"Αμ’τδιλὼν ἐγενήθη τῷ
ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι ἐν τόπῳ πίονι. Οὐχ ἁπλῶς δὲ
τὸ, πᾶσων, τέθεικεν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἦσαν ἐν αὐτοῖς εὖ-
σεδεῖς ἄνδρες, οἵ τε προφῆται xat οἱ τούτοις ἐπόμε-
μενοι, ἀντὶ τοῦ, Πάντας ὑμᾶς ἐθονλόμην εἶναι τοιού-
τους, πάντων ἐπίσης ἐπεμελήθην. Καὶ ἐφύτευσα
ἄμπελον Σωρήχ᾽ τουτέστιν ἐχλεχτήν. Ὅπερ γὰρ
ἐχεῖ λέγει ἐχλεχτὴν, ἐνταῦθα ἀληθινὴν ἐπὶ τῇ τῶν
πατέρων ἐχλογῇ. Πῶς ἐστράξης εἰς πιχρίαν, ἡ
ἄμπελος ἡ d AJorpla ; Ὃ Ἕδραϊος, ᾿Εστράφης μοι
εἰς σπέρμα ἀμπέλου dAAXorplac . ἵνα εἴπῃ, Τὰ μὲν
ἐμὰ νόμιμα παρεχάραξας, τοῖς δὲ τῶν ἐθνῶν ἔθεσιν
ἐξηχολούθησας, Ὃ λέγεις καὶ ὁ Μωνσῆς’ "Ex γὰρ
ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπειος αὐτῶν, xal ἡ xJn-
ματὶς αὐτῶν ἐκ l'ouófpac.'H σταφυ.1ὴ αὐτῶν στα-

C φυμὴ χολῆς, βότρυς πιχρίας ὁ βότρυς αὐτῶν. “Ὅθεν

xai χολὴν τῷ Δεσπότῃ προσήνεγχαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τὴν θείαν ἐξύδρισαν φυτουργίαν, καὶ εἰς πιχρίαν
ἐστράφησαν, καὶ ἀντὶ σταφυλῆς ἀχάνθας, ὁ ἐξ αὖ-
τῶν γατὰ σάρκα Χριοτὸς ἄμπελον ἀληθινὴν ἑαυτὸν
ὀνομάζει λέγων’ ᾿Εγώ sip ἡ ἄμπειϊος ἡ ἀληθινή"
τοὺς ὃὲ εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας, χλήματα ποῦσ-
αγορεύει.

Καὶ ἐὰν ἁποπιλύνῃ ἐν νίτρῳ.

Εἶτα ἵνα μὴ φυσικὴν εἶναι νομίσῃς [αὐ]τὴν.
Κεχηλίδωσαι ἐν ἀδικίαις σοῦ. Kal μὴν, καὶ st
ἐπίκτητός ἐστι, καὶ ἐπιγέγονε, χαὶ ἐξ ἀδικιῶν ἔστι,

p δυνατὸν ἀποτρίψασθαι " xat γὰρ δυνατόν" εἰ γὰρ μὴ
δυνατὸν, οὐκ àv ἵεπεν" Τὶ σοὶ xal τῇ ὁδῷ Αἰγύ-
ατου; Dex ouv λέγει" Ἐὰν πληθύνῃς σεαυτῇ πόαν,
κεχηλίδωσαι; "Ὥσπερ λέγει" El ἀ.λ:λάξεται Αἰθίοψ
τὸ δέρμα αὐτοῦ, καὶ πάρδαλις τὰ ποικίλματα
αὐτῆς. Οὐδὲ γὰρ bul εἰς ἀδύνατον καθίστησι τὸ
πρᾶγμα, καὶ τοιαῦτα ὑποδείγματα τοῦτο βούλονται,
ἀλλὰ θυμοῦ τὰ ῥήματα,

Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι Ἐὰν μετανοήσῃς, οὐ δέχομαί
di, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ δι’ ὕδατος χάθαρσις οὐδὲ» ὠφελεῖ,
ἐπειδὴ ἐδόχουν καὶ οὕτω ἰχαθαέρεσθαι, "Ex μετα-
φορᾶς ἔλαθε τῶν δυσεχπλύτων ἐρίων, fj τῶν ἐπι-

** Deut. xxi, ὅ3. 89 Isa. v, 9, ?* Joan. xv, f.

(a) Qus — asterisco notantur Catenx Grace Vaticang accesserunt. ex Chrysostomi explanatione in

Jereiiam in Bibliotheca Altznpsina reperta.

Digitized by Google
