775
Vens. 30. Gladius devoravit prophetas vestros.
Prophetas. At non decebat pueros, sed impostores,

et hoe se fecisse affirmat : non simpliciter, nec

morte communi, ne quis hoe naturz tribueret, sed
ut intelligerent iram a Deo immissam.

Neque ex beneficiis benefactorum  agnovistis,
neque sffllicü; ab impietate destitistis. Ego vero et
erroris auctores neei tradidi. Gladius enim, inquit,
devoravit. Quosdam etenim Elias propheta, quosdam
Jehu rex, et Josias rex pius necavit.

Vgas. 91. Nunquid solitudo factus sum Israeli ἢ
Nunquid solitudo, etc. Hoc est, infruciuosus,
si enim infruetuosus ilis esset, recedendum illis

SUPPLEMENTUM AD S, J. CHRYSOSTOMI OPERA.
A Máyaipa κατέξαγε τοὺς προφήτας ὑμῶν.

716

Τοὺς προφήτας. 'AXX οὐκ ἔδει τὰ παιδία, ἀλλὰ
τοὺς ἀπατῶντας, xai τοῦτο ἐποίησε, φησὶ, καὶ οὐχ
ἁπλῶς, οὐδὲ χοινῷ θανάτῳ ἵνα μή τις τῇ φύσει τοῦτο
λογίσηται, ἀλλ᾽ ἵνα μάθωσιν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ γέγονεν
ἡ ὀργή.

"Οὔτε εὐεργετούμενοι, τὸν εὐεργέτην ἐπέγνωτε,
οὔτε παιδευόμενοι τῆς ἀσεδείας ἀπέστητε., Ἐγὼ δὲ
xai τοὺς αἰτίους τῆς πλάνης σφαγῇ παραδέδωκα.
Μάχαιρα, γὰρ, φησὶ, κατέφαγε. Τοὺς μὲν γὰρ,
Ἠλίας ó προφήτης, τοὺς δὲ Ἰτοῦ ὁ βατιλεὺς, τοὺς
δὲ Ἰωσίας ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς σφαγῇ παραδέδωχεν.

Μὴ ἔρημος ἐγενήθην τῷ Ἰσραήῖ;

Μὴ ἔρημος, τουτέστι μὴ ἄχαρπος. Εἰ γὰρ ἄχαρ-
πος, ἀναχωρῆσαι αὐτοὺς ἐχρῆν. θὺδὲ οὕτω μὲν οὖν,

erat, Sed etiam ob hoc, non est enim mercenario B οὐ γὰρ μισθῷ δουλεύειν δεῖ τῷ Θεῷ.

sensu Deo serviendum,
VgRs. 32. Nunquid obliviscetur sponsa. ornamenti
sui 1 etc. Populus autem meus, εἰς.

Considera denuo submissum sermonem.

Quod anxie querebant homines gloriam. Non
est quod dicant : Fruebamur quidem bonis, sed
inhonori eraius. Veluti sponse oruamentunm ; sic
et ego populo, ut diflicile esset oblivisci.

Hoc est, que ad ornatum faciunt, homines
cupiunt. Et sponsa quidem ornatu gaudet; inde
enim formosa apparet ; virgo vero pectoralem
amat fasciam ut decoram : populus cam et orna-
tum, εἰ decorem, gloriamque non vulgarem a me

Μὴ ἐπιλήσεται γύμφη τὸν κόσμον αὑτῆς; Ὁ δὲ
JAaóc nov.

“Ὅρα πάλιν ὑφειμένον τὸν λόγον.

Ὃ μάλιστα ἐζήτουν ἄνθρωποι, τὴν δόξαν, οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι ᾿Αγαθῶν μὲν ἀπελαύομεν, ἐν ἀτιμίᾳ δὲ
ἦμεν, “Ὥσπερ τῇ νύμφῃ χότμος, κἀγὼ τῷ λαῷ, ὥστε
δύσχολον ἦν τὸ ἐπιλαθέσθαι.

* Τουτέστι, τὰ πρὸς εὐχοσμίαν διώχονσιν ἄνθρω-
ποι. Καὶ νύμφη μὲν ἀγαπᾷ τὸν χόσμον, ὡς ὡραϊζο-
μένη ἐξ αὐτοῦ, παρθένος δὲ τῆς στηθοδεσμίδος ἀντ-
ἐχεται, ὡς εὐπρέπειαν ἐχούσης ὁ δὲ λαὸς, xal
χόσμον, xal εὐπρέπειαν ἐσχηχὼς παρ᾽ ἐμοῦ, xal

consecutus fueril : ornatum et decorem vocat C δόξῃς οὐ τῆς τυχούσης ἀπολαύσας, κόσμον μὲν xal

precepta legalia per qua legitime videntur ceteris
abundantiores praeceptis, abomni injuria nequitiaque
slieni ; moderationem quoque  bumilitatemque
edocti, gloriam vero quod ex Dei auxilio omnes
succumberent, et mirarentur Dei sollicitudinem
erga illos. Tantis igitor affecti a me beneficiis facti
sunt iuumemores.

Xgn8. 53. Quod adhuc bonum adinvenies. in viis
tuis ad querendam dilectionem ?

Hoc est, quid feceris, et peccata tua delere
poteris, teque puram ostendes, ut atnore meo digoa

εὐπρέπειαν χαλέσας τῶν νομίμων τὴν διάταξιν, xa6*
ἣν νομίμως τῶν λοιπῶν ἄλλων φαίνονται ἐν διατά-
γμαᾶσιν ὄντες, πάσης μὲν πλεονεξίας καὶ χαχίας ἀλ-
λότριοι τυγχάνοντες, ἡμερότητα χαὶ φιλανθρωπίαν
παιδενόμενοι, δόξαν δὲ ὡς Ex τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας
πάντων ὑποχυπτόντων, καὶ θαυμαζόντων τὴν εἰς
αὐτοὺς κηδεμονίαν τοῦ Θεοῦ, τοσούτων τοίνυν ἀπο-
λαύσαντες παρ᾽ ἐμοῦ, λήθην τῶν ἐμῶν εὐεργεσιῶν
ἐποιοῦντο. M

Τί ἔτι καιλὸν ἐπιτηδεύσεις ἐν ταῖς ὁδοῖς cov
τοῦ ζητῆσαι ἀγάπησιν;

* Τουτέστι, πόσα ποιήσασα δυνήσῃ ἐξαλεῖψαι τὰ
ἁμαρτήματά σου, καὶ δεῖξαι αὐτὴν χαθαρὰν, ὥστε

efüciaris. jon sic. Hoc est, neque si multa przsti- D τῇς παρ᾽ ἐμοῦ ἀγάπης ἀξιωθῆναι. Οὐχ οὕεως, τουτ-

teris multitudinem iniquitatum abluere poteris.

Vgas. 56. Sed et tu. malignata ἐδ polluendo
vías tuas,

ld est, boc tibi fuit. studium quasi. enitenti, et
curanti ut. immunda fleres. Hoc animo fecisti
omnia. Hoc igitur erat illí studium. Quid tale tu
de ipsa ?* Quanquam relictis czeteris omnibus ? vide
quid ponat ; in manibus tuis inventi sunt sanguines

animarum imocentium.

Non in fossis inveni eos.

Hoc et Ezechiel ait : Hoc tuam omnem auperat
nequitiam, quod. filios. mactarent, et. naturam tibi

ἐστιν, οὐδὲ πολλὰ ποιήσασα, δύνῃ ἐχπλῦναι τῶν
ἁμαρτημάτων τὸ πλῆθος.

᾿Αλλὰ καὶ σὺ ἐπογηρεύσω τοῦ μιᾶναι τὰς
ὁδούς σου.

Τουτέστιν, σπουδὴν ἔθου ταύτην, ὥσπερ φιλόνει -
χοῦσα χαὶ ἐπιτηδεύουσα ἀκάθαρτος γενέσθαι, οὕτω
πάντα πεποίηκας. Αὕτη τοίνυν σπουδὴν ἔσχε τοιαύ-
πὴν, τί τοιοῦτον σὺ περὶ αὐτῆς; Καίτοι πάντα τὰ
ἄλλα παραλιπὼν, ὅρα ποῖον τίθησιν, ἐν χερσί aou
εἰρέθη αἵματα ψυχῶν ἀθώων.

Οὐκ ἐν διορύγμασιν εὗρον αὐτούς.

Τοῦτο καὶ Ἰεζεκιὴλ φησι, Τοῦτο ὑπὲρ πᾶσαν τὴν
πονηρίαν σον, ὅτι τοὺς υἱοὺς ἔθυον, xal τὴν φύ-

Digitized by Google
