"n

FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM, 718

ci ἐξεποιέμωσαν xpóc ξαυτούς. Οὐδὲν οὐδέπω A inimicam redderent *. Nec dico, quod daemonibus,

λέγω, ὅτι δαίμοσιν, ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲν ἔχοντες ἐγχαλεῖν,
καὶ τὸ δεινὸν οὐδὲ λάθρα, οὐδὲ νόμῳ λῃστείας, ἀλλὰ
“πρόπῳ εὐσεθδείας ἐδρᾶτο τὰ δεινὰ, ἐπὶ προσχήματι
ἁγιαστείας μιαιφονίαι ἑτελοῦντο [ἀ.1.2. ἐτολμῶντο].

Kal elxac déc εἰμι,

Τὸ ἀναίσχυντον τὸ περὶ τὰ ἁμαρτήματα, ὃ μάλιστα
«οὔ Θεοῦ τὴν ὀργὴν ἐχκαίειν δύναται, τὸ μτδὲ ἐπι-
γινώσχειν τὰ ἑαυτῶν πλημμελήματα.

᾿Αλλὰ ἀποστραφήτω ὁ θυμὸς αὐτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ.

Τι λέγεις, μάτην ὀργίζομαι ἣ εἰκῆ χαλεπαίνω; Οὐχ’
οὖν ἀπολογοῦμαι ὑπὲρ ἐμαντοῦ, ὅτι χατεῳφρόνησας
σφόδρα.

Ἰδοὺ ἐγὼ κρίνομαι πρὸς σὲ ἐν τῷ Aéysuwr σε" Οὐχ
ἥμαρτον

sed eum nihil haberent de quo quaereretur. Quodque
gravius est, quod non clanculum, μος praedonum
more, sed pietatis specie crudelia liec. patrabantur
sub pretextu sanctitatis homicidia fiebant.

Vans. 55. Et dixisti : Innocens sum.

Est iu perpetrandis peccatis impudentia, que Dei
iram maxime potest irrilare, non agwoscere €om-
missa crimina.

Sed avertatur furor ejus a me.

Quid ais? sine causa irascur et zgre fero ? lgitut
rationem reddo, quod uimium contempsisti.

Ecce ego judicio contendam tecum, ín dicendo te:
Non peccavi.

Ὥ; εἰ μὴ τοῦτο προσέθηχας, οὐχ àv ἐχρίθην B Hoe si non addidisses, nequaquam judicium

'Op3, ὅτε τοῦτό ἐστι τὸ ποιοῦν μὲ καταδιχάζειν
[χαταψηφιεῖν] σε, καὶ χαταφρογεῖν σου; σύ με
κατέστησας εἰς τὴν ἀνάγχην ταύτην, σὺ τῆς δίκης
αἴτιος γέγονας, σὺ τὴν κατηγορίαν ταύτην χρέίνεις,
ἵνα ἀκολογήσωμαι ὑπὲρ ἐμαυτοῦ τοὺς μαχροὺς τού-
«ους ἀποτείνεις [ἀποτείνω] λόγους, καὶ οὐχ εἶπε,
Κατηγορῶ σου" ἀλλὰ, Κρίνομαι πρὸς σὲ, ἐμαυτοῦ
πριΐσταμαι, ἐμαυτῷ συνδικῶ, ὥστε οὐδ᾽ ἂν ἐχρίθην,
ob μόνον οὐκ ἂν χατηγόρησα, δἰ μὴ τοῦτο ἔλεγες,
ἐπειδὴ με ὑπεύθυνον ἐγχλήματι βούλει ποιῆσαι.

“Ὅτι κατεφρόνησας τοῦ δευτερῶσαι τὰς ὁδούς
σον.

οὐδὲ ἐπὶ τοῖς πρώτοις [ἅ.11. προτέροις] σε εὐθύνω
νῦν ἁμαρτήμασι, τοῖς αὐτοῖς ἐπέθου πάλιν. Kal
οὐδὲ τοῦτο ἔγχλημα ἂν ἐθέμην, εἰ μὴ πάλιν τοῖς αὖ-
τοῖς ἐπεχείρεις, οὐκ ἐχ τοῦ νιχᾶσθαι πάθεσι, ἄλλ᾽
ἐκ τοῦ ῥᾳθυμεῖν. Ὁρᾷς ὅτι οὐ τοῦτό ἐστι τὸ map-
οξύνον τὸν Θεὸν τὸ ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ τὸ τοῖς αὐτοῖς
περιπίπτειν, καὶ καταφρονοῦντας μὴ ἐπιστρέφεσθαι,
ἐπεὶ χαὶ ἡμᾶς τοῦτο πάλιν παροξύνειν εἴωθε.

Καὶ ἀπὸ Αἰγύπτου κατωισχυνγθήσῃ καθὼς
κατῃσχύνθης ᾿Ασσούρ.

Ἥτοι ἀγνωμονησάντων ἐκείνων, fiot ἀσθενῶν
ἀποδειχθέντων, καὶ τοῦ Πέρσου κρατήσαντος.

Οὐ τῆς τῶν Αἰγυπτίων ἢ ᾿Ασσυρίων ἀγνωμοσύνης,
ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐγχαταλείψεως τὸ πᾶν γέγονε,
τουτέστι τὰ ἀγαθά σου τὴν προσδοχίαν σον ἀπώσατο.
ἯΙ Qni αὐτῆς [αὐτοῖς] Αἰγύπτιοι ἦσαν " ἀπώσατο
αὐτὶ,» ὁ Θεὺς, καὶ οὐκ εὐωδώθη. Διατέ; ὅτι οὐχ ἐπ᾽
ἀσφάλειαν ἤλτισαν, ᾿Επικατάρατος ἄνθρωπος óé.i-
αἰζων £x! drüpoxor. Ὁρᾷς πῶς τὰ πάντα ποιεῖ εἰ;
ἀνάγχτν χαδιστὰς αὑτοὺς τοῦ ἐλπίσαι ἐπ᾽ αὑτόν " οἱ
δὲ οὐ προσεῖχον, οὐδὲ ἐπείσθησαν.

Καὶ αἱ χεῖρές σον ἐπὶ τῆς κεραλῆς cov.

οὗτος γὰρ τῶν πευθούντων ὁ τρόπος ἐστὶν, ὅταν
ἀνήνυτα θρηνῶσιν.

“Ὥσπιρ πάλαι φησὶ, τὸν ᾿Ασσύριον ἐπικαλεσά-
μενο:, ὡς Ἄχας φαίνεται πεποιηκὼς, τέλος ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ τοῦ ᾿Ασσυρίου τὰ δεινὰ πάντα πεπόνθατε" οὐ
τὰρ μόνον εἷλε τὰς δέκα φυλὰς, ἀλλὰ πολλὰς πόλεις
«ἧς Ἰουδαίας. Τὰ αὑτὰ, φησὶ, πείσῃ xaX παρ᾽ Αἰγυ-

subiissem. Vides cur ego té accusem, et condemnem?
tu me ad boc impulisti, tu judicii causa, tu accusa-
tionis hujus judex, ut me defendam sermones hos
protraho longos, et non dixit: Accuso te, sed, jndicio
contendo tecum, causam meam ago : mihi ipsi
patrocinor. lt. nec judicio contenderem, nedum
accusarem, ni tu boc dixisses : quandoquidem vis
me reu;n criminis esse.

Vas. δύ.
vias (uas.

Nec de delictis prioribus te nune aecuso, eadem
iterum coepisti committere. Nec. hoc. tribuerem

Quia  contempsisti valde  iterando

C crimini, ni denuo iisdem dares operam, non quod

alfectibus animi vincereris, sed pra desidia. Vies,
non ideo irritari Deum quod pecceiur, sed quod
in eadem quis relabatur, et asperuando non con-
vertatur ? Quippe et nos lioc irritare solet.

Et ab. Egypto confunderis, sicut con[usa. es. αὐ
Assur,

Vel illis inique se gerentibus, vel quod illi (uerint
inferiores viribus, et Persa devicerit.

Nou ex iniquo /Egyptiorum, vel Assyriorum
animo, sed ἐς Deo deserente totum provenit. Hoc
est bonis tuis exspectatione tua te deturbavit, Spem
ejus. AEgyptii erant, bane detrusit Dens, nec felix
consecutus est finis. T'ropter quid ? quia spes tou
in tuto collocata erat : Maledictus. homo qui con-
fidit in hominem 8. Vides nt agat omnia quo. illus
sdigat, ut sic in eo spem reponaut. At illi nou
animum induxerunt, nec obtemperarunt.

Εἰ manus (ue super caput iuum.

Hic enim est ejulautium mos, cuin rem despera-
tam plangunt,

Ut olim ait, Assyrio advocato, hoc enim Achaz '!
fecisse dicitur, tandem ab ipso mala omnia perpessi
estis; nec enim tanium decem tribus cepil, scil el
multas Judzez urbes. Similia dicit et ab. Azyptiis
perferes, Quasi diceret: Spes quam super /Egyptiis

* Bacch. xvi, 30. "* Jerem. xvi, ὅ. 9 IV, Reg. xvi, 7. "E ΝΣ

Digitized by Google
