405

1d eat radices aget, alte fundabitur, tanquam tu- ἃ

tissimo loco custodietur. Non autem dignoscitur in

excordibus sapientia, quze non habitabit jn cor--

pore culpz dedito. — Vrns. 25. Acceptus regi mi-
nister intelligens. Rursus humanis exemplis adhor-
tatur homines, οἱ ab inerlia retralit : namque et
rex nihil aliud postulat quam benevolentiam. Vel
dicit, miuisirum prudentia sua gratiam consequi.
Sua autem agilitate, δα (εν! ignominiam, Et si modo
contemnat ignominiam hine forte orientem , pru-
dentia sua semet confirmabit.
CAP. XV.

Vems. 1. {τὰ perdit etiam prudentes : responsio
stbmissa avertit (urorem ? sermo autem tristis susci-
tat iras.

Ergo in arbitrio nostro sunt omnia, nempe et
irritore et. placare. Non itaque qui irascitur Domi-
nus est, sed in nostra potius potestate est illuu ad
jram concitare, vel secus. Quod si ira prudentes
quoque perdit, quanto magis illos de quibus di-
ctum est, imprudentem ira pessumdat? quod. qui-
dem prudenti. quoque contingit ob aliquam negli-
genuam. Responsio vero submissa avertit furorem,
id est respondentis modus palam humilis, et nibil
asperitatis habens. — Vggs. 4, Sanitas lingue, ar-
bor vitz. Valetudine utitur. lingus, αν loquendo
non peccat ; nam linguz morbus, peccatum ejus.
Spiritu autem, sancto videlicet, replebitur ille qui
haue continet, neque lingua peccat. — Vens. 7.

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

τε

(Cod. f. 66 a.] Τοντέστι ῥιζωθήσεται, βαθυνθῆσε-
ται, φυλαχθήσεται ὡς ἐν ἀσφαλεστάτῳ χωρίῳ" οὐ
διαγινώσχεται δὲ σοφία ἐν ἄφροσιν, ἐπεὶ οὐ χατοιχῆ-
σει ἐν σώματι ἁμαρτίας χαταχρέῳ. Aexróc βασιλεῖ
ὑπηρέτης νοήμων. Πάλιν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων αὖ-
«τοὺς ἐνάγει, xal ἀπάγει ἀργίας " καὶ γὰρ xoY βασι-
λεὺς οὐδὲν ἕτερον ζητεῖ, ἀλλ᾽ εὔνοιαν ἦ ὅτι τυγχάνει
ἀποδοχῆς ὁ ὑπηρετῶν μετὰ λογισμοῦ, Τῇ δὲ ἑαυτοῦ
εὑστροφίᾳ ἀφαιρεῖται ἀτιμίαν. Κἄν τι παρίδῃ τὴν
ἐντεῦθεν ἀτιμίαν, διορθοῦται συνέσει,

ΚΕΦΑΛ. IE.

Ὁργὴ ἀπόλλυσι καὶ φρονίμους " ἁπόκρισις
ὑποπίπτουσα ἀποστρέφει θυμόν * Aóyoc δὲ 1υ-
πηρὸς ἐγείρει ὀργάς.

[Cod. f. 65 ἃ.] Ἄρα παρ᾽ ἡμῖν τὸ πᾶν, τὸ καὶ ἐγεί-
ρεῖν καὶ χατευνάζειν᾽ οὐχ ἄρα ὁ ὀργιζόμενος Κύριος,
ἀλλ᾽ ἡμεῖς, τοῦ ἐκεῖνον ὀργίζεσθαι, ἣ μὴ, παρασχενά-
ζοντες εἰ δὲ φρονίμους (ópy*] ἀπόλλνσι, πόσῳ μᾶλ-
λον περὶ ὧν εἴρηται, "Agpova ἀναιρεῖ ὀργή ; ὃ δὴ συμ-
θαίνει καὶ τὸν φρόνιμον ἐξ ἀπροσεξίας παθεῖν. Ὑπο-
πίπτουσα δὲ [ἀπόχρισις) ἀποστρέφει θυμὸν, ἤγουν fj
τοῦ ἀποχρινομένου κατάστασις, ταπεινὴ φαινομένην
xai τραχὺ μηδὲν ἔχουσα. Ἵασις γλώσσης, δένδρον
ζωῆς. Ἰᾶται δὲ γλῶσσα μὴ ἁμαρτάνουσα λόγῳ" νύσος
γὰρ γλώττης, ἢ δι᾿ αὑτῆς ἀμαρτία " Πνεύματος δὲ
τοῦ ἁγίου δηλονότι πλησθήσεται ὁ συντηρῶν ταύτην
καὶ μὴ ἁμαρτάνων ἐν γλώσσῃ. Χείλη σοφῶν δέδε-
ται αἰσθήσει " καρδίαι δὲ ἀφρόνων οὖχκ ἀσφαλεῖς.

Cora. sapientium vincta. sunt. sensu ; corda autem (, Cod. f. 06 b.] "Opa τούτους μὲν xat ἔξωθεν ἀσφα-

stul:orum. nequaquam. secura, Specta illos quidem
extrorsum quoque tutos liugua et ratiocinio; hos
autem ne hitus quidem; nam cor corruptum ge-
runt, Vel quod stulti finguam ad loquendum  mo-
vent, vim dictorum suorum ipsi nescientes : al
vero sapientes prudenti sensu labia alligant,

VgRs. 10, Qui oderunt. correptiones , moriuntur
"turpiter.

Vel dum increpantur, vel dum serinonis sui spe-
eimen dant ; etenim cum in sophistas inciderint,
nihil hiscere poterunt. Vel mandata, pro correptio-
nibus dicit: illa enim nos peccantes redarguunt,
-— VERS. 11. Infernus. et. perditio coram. Domino
sunt, quid. ni etiam hominum. corda? Cui omnia

λεῖς ἀπὸ γλώσσης xal λελογισμένους, ἐχείνους 8i,
οὐδὲ ξνδον" ἀπὸ γὰρ χαρδίας διέφθαρται, Ἦ ὅτι χι-
νοῦσιν οἱ φαῦλοι: εἰς τὸ λέγειν τὴν γλῶτταν, τῆς τῶν
λεγομένων ἀναισθητοῦντες δυνάμεως " σοφοὶ δὲ διὰ
τὴν αἴσθησιν τὰ χείλη δεσμοῦσιν. !

Οἱ μισοῦντες ἐλέγχους, τελευτῶσιν αἱσχρῶς.

[4.1] Ἢ τῷ ἐπιτιμᾶσθαι, ἣ τῷ ἔχειν λόγων ἀπό-
δειξιν’ σοφισταῖς γὰρ περιπεσόντες, οὐδὲν λέγειν
δυνήσονται" ἣ xal τὰς ἐντολὰς ἐλέγχους εἶπεν * αὖ-
ται γὰρ ἡμᾶς ἐλέγχουσιν ἁμαρτάνοντας. “Αδης xal
ἀπώλεια φωνερὰ παρὰ τῷ Κυρίῳ, πῶς οὐχὶ καὶ
αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων ; Ὧ πάντα ἐστὶ δῆλα,

explorata sunt, quomodo non etiam corda hominum? D πῶς σὐχὶ καὶ αἱ χαρδίαι τῶν ἀνθρώπων ; Τοῦτο γὰρ

Sie enim praecipue recte agunt, qui quidquid
mente eiiam et clam fit, spectari. affirnant ab
oculo quodam provido, et judice, et scrutatore.
Nunc vero liaud absolutam perditionem dicit, sed
eam quie aliorum sensom fugit ; qum scilicet per-
ditio inferno propinquat. Sapientium officium est,
wale agentes redarguere ; nihil enim :que demon-
sirat sapientis operam , quam rei publicze utilem
vivere, Cum letum esi cor, facies floret. Cur vero
hoc dicitur? Nempe ut cor letum justitia redda-
mus, non autem corpus crassemus. Nam qui justi-
liam appetunt, ii aninram suain Letificant, quz qui-
dew virtutibus leta fit, moesta autem peccatis.

μάλιστα διώρθουν, ol τό τε τῇ διανοίᾳ xat τοῖς χρύφα
γινομένοις ἐπιστῆσαί τινα ὀφθαλμὸν, προνοητιχὸν,
δικαστὴν, χαὶ ἐξεταστὴν φάσχοντες. Οὐ τὴν παντελῇ
δὲ νῦν ἀπώλειαν εἶπεν, ἀλλὰ χαθ᾽ ἣν λανθάνει τὰ τῶν
ἄλλων αἴσθησιν διαφεύγοντα " ἀπώλεια ἥτις ἔστι
γείτων τοῦ ἄδου. [Cod. f. 67 a.] Σοφῶν γὰρ τοῦτό
ὅστιν ἴδιον, ἐλέγχειν τοὺς χκαχῶς πράττοντας " οὐδὲν
γὰρ οὕτως δείχνυσι τὸ τῆς σοφίας ἔργον, ὡς τὸ xo:-
νωφελῶς ζῇν. Καρδίας εὑφραινομένης πρόσωπον
θάλλει. Τοῦτο τίνος ἕνεχεν εἴρηται; ἵνα ἐχείνην
ποιῶμεν εὐφραίνεσθαι διὰ διχαιοσύνης, xal μὴ σῶμα
λιπαίνωμεν, Οἱ γὰρ ἐπιθυμοῦντες δικαιοσύγης εὐ-
qpaivoust τὴν Ψυχὴν αὐτῶν’ fj εὐφραίνεται διὰ τῶν
ἀρετῶν, λυπεῖται δὲ διὰ τῶν ἀμχρτιῶν.

Digitized by Google
