1:9

SUPPLEMENTUM AD S. X. CHRYSOSTOMI OPERA.

780

fuudosi, nibil tibi prederi4 ; eque enim aibi respoa- A τίων ἵνα εἴπῃ" Εἰς ἀνόητόν σοι ἔσται dj ἐλπὶς τῶν

dent. impudentia. οὐ iniquitas.

CAP. ΠΕ

εις. 1. Si dimiserii vir uzorem suam.

Quid sibi vult boc exemplum? lllud quim, οἱ masi-
man : uam quod vir non tolerat, boc ego sustinui :
transeuntibus vobis ad alios viros, iterum Yoca-
bam, iterum in. matrimonium admiUebaum., Quan-
quam ibi a viro repudium, ipso odio habente, bic
sutem non a viro, sed ab uxore : ita ut, exem-
plum non zque se liabeat : nec enim ipse eam di-
miserat, sed ea illum dereliquerat,

Tu autem fornicata es in pastoribus multis... dicit
Dominus.

Dicit. Ad inferiora, non ad superiora reforen-
dum, hoc est, dicit Dominus s»d vos, Datam an-
tem a Moyse legem. proposuit, Uxor qn viro nog
placet, si dimiltatur, et deinde nubaL alteri, et
rursus invisa ab illo quoque discesserit, non. ast
in potestate primi viri eam recipere, Hac ita-
que lex, ait, de his, qui nupserunt est lata, Ut
vero s:epius, ait, a me propter iniquitates repudiata,
et externos advocans, id 681 Assyrios, et /Egy-
ptios, pastores enim semper reges vocat, eum cala-
mitatibus vexareris ad me iteruy confugisti, tibí-
que prastiti meum. auxilium, Quidam item,.sic ex-
posuerunt, Quod impudenter delinqueus. ad meau
domum accedis, nec umularis mulieres, quz ad
eos, qui illas dimiserant, reverti erubescugt, Ossnia
sane mulier a viro ejecü, aliique eoyulata ad. pri-
mum virum regredi non potesl, lege hoc paohi-
bente ; tu vero me, qui tibi legitime conjunctus sum,
dimisso, multis 1e deimonibus isopuris cepulasti,
quorum noxz cum sensu tacta esses, ad me regressa
es, el ego non ejiciebam, et si non ex animo
me lige elfari putas, leva oculos tuos. in directum,
et vide ubi non permista es.

Αἰγυπτίων ἐν τῷ λέγειν os , κατάλληλος γὰρ ἢ &vat-
δεια τῇ παρανομίᾳ.
ΚΕΦΑΔ, T'.

᾿ῬἘὰν ἐξαποστείλῃ ἀγὴρ τὴν γυναῖνα αὐτοῦ.

Ἐῤ βούλεται τὰ ὑπόδειγμα; Ἕν πρῶτον, xoi
μέγα, ὅτι “Ὅπερ ἀνὴρ οὐχ ἀνέχεται, τοῦτο ἢνεσχό-
μὴν ἐγὼ, γιγνομένοις ὑμῖν ἀνδράσυν ἑτέροις, πάλιν.
ἐχάλουν, πάλιν ἐδεχόμην. Κούτοι ἐχεῖ τοῦ ἀνδρός
ἔστιν ἡ ἀποστολὴ. αὐτοῦ μισοῦντος, ἐνταῦθα δὲ οὐχὶ
ποῦ ἀνδρὸς, ἀλλὰ τῆς γυναικὸς, ὥστε οὐδὲ ἴσον τὸ
ὑπόδειγμα' οὐ γὰρ αὐτὸς αὐτὴν ἐξαπέστειλεν, ἀλλ᾽
αὐνὴ αὐτὸν ἐγχατέλιπεν,

Καὶ σὺ ἐξεπόρνευσας ὃν ποιμέσι πολλοῖς...

Β Jére« Κύριος.

Τὸ .126γει, Οὐ πρὸς τὸ ἄνω ἀναγνωστέον ἀλλὰ
πρὸς τὸ κάτω, τουτέστι, λέγει Κύριος πρὸς ὑμᾶς.
Τέθειχε δὲ τὸν παρὰ Μωσέως τεθέντα λόγον, ἐὰν fj μὴ
καθ᾽ ἡδονὴν οὗσα γυνὴ ἀπολυθείη τοῦ ἀνδρὸς, εἶτα
γενήσεται ἑτέρῳ, καὶ μισηθεῖσα αὖθις χἀκεΐνου
ἀναχωρήσει, μὴ ἐξεῖναι τῷ προτέρῳ λαμθάνειν αὖ -
τῆν. Οὗτος μὲν οὖν, φησὶν, ὁ νόμος ἐπὶ τῶν γεγραμ-
μένων χεῖται σὺ δὲ πολλάκις, φησὶν, ἀποκεμφθεῖσα
παρ᾽ ἐμοῦ διὰ τὰς παρανομίας, καὶ τοὺς ἀλλοτρίους
ἐπιδοωμένη, τουτέστιν ᾿Ασσυρίους, καὶ Αἰγυπτίους"
ποιμένας γὰρ ἀεὶ τοὺς βασιλεῖς λέγει, ἐν συμφοραῖς
ἐξεταξζομένη πάλαι [πάλιν] χατέφυγες ἐπ᾽ ἐμὲ,
καὶ παρεῖχον τὴν παρ' ἐμᾳυτοῦ ῥοπὴν. Ἑινὲς δὲ,
ὅτι ἀναισχύντως παρανομοῦντα [παρανομαῦσα ]
ἔρχῃ εἰς τὸν οἶχον τὸν ἐμὸν, οὐδὲ τὰς γυναῖκας μι-
μουμένη, al αἰδοῦνται ὑποστρέψαι πρὸς τοὺς ἤδη
τῶν ἀνδρῶν ἐξαποστείλαντας. Πᾶσα μὲν γυνὴ τοῦ
ἀνδρὸς ἀφισταμένη, xat ἑτέρῳ σνναπτομένη πρὸς
τὸν ἀνδρα τὸν ἕτερον ἐπανελθεῖν οὐ δύναται, τοῦ
νόμου τοῦτο κωλύοντος " ἐμὲ δὲ σὺ τὸν χατὰ νόμον
σοι συναφθένταᾳ χαταλιποῦσα πολλοῖς συνήφθης δαέ-
βοσιν ἀνοσίοις, εἴτα πάλιν αἴσθησιν δεχομένη τῆς
βλάδης πρὸς ἐμὲ ἐπανῇεις, ἐγὼ δὲ οὐκ ἀπωθούμην,

εἰ δὲ νομίζεις οὐχ ἁπλῶς με ταῦτα λέγειν, ἄρον τοὺς ὀφθαλμούς σου εἰς εὐθεῖαν, καὶ ἴδε ποῦ οὐχὶ ἐξε--

φύρης.
Vxns. 2, Leva oculos tuos indirecium et vide.

Vide, ipsam propriorum delictorum testem addu-
eit : ipsam sui accusatricem facit, iterem clama-
bat, ait, omnis via accusat, Vide ubi te non. in-
quinaveris, cernis, Οἱ ream mauifestius convincat
tuncque jnferat poenam ?

In viis sedebas.

Hic vehemens. peccandi studium. indicare vult :
quod maximo voluntatis impelw ea operaretur.

Et polluisti terram in fornicationibus tuis.

Atqni ex. delictis nunquam terra polluetr, sed
ut pondus rei adjungat, hoc dicit.

* Ubi non. [ueris permista; in vils sedebas, etc.

Pro polluta es. Sed et tunc quoque impia eras,
tamen adventans ad templum bonorem erga me dis-

Pod τοὺς ὀφθαιϊμούς cov sic εὐθεῖαν, xal
8.
Ὅρα, αὐτὴν μάρτυρα χαλεῖται οἰχείων ἁμαρτη-
μάτων, αὐτὴν ποιεῖται χατήγορον" πάλιν ἐθόα, φησὶ,
πᾶσα ὁδὸς χατηγορεῖ' ἴδε ποῦ οὐχ ἐξεφύρης, ὁρᾷ:
πῶς ποιεῖται σαφεστέρας τὰς ἀποδείξεις, χαὶ τότε
ἐπάγει τὴν ξίχην;

Ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς ἐκάθισας.

Ἐνταῦθα βούλεται δεῖξαι τὴν πολλὴν περὶ τὰ
ἁμαρτήματα σπουδὴν, ὅτι μετὰ πολλῆς τῆς προθυ-
μίας ταῦτα εἰργάζετο.

Καὶ ἐμίανας τὴν γῆν ἐν ταῖς xopraiaic σου.

Καὶ μὴν ἀπὸ ἀμαρτημάτων o0x ἄν ποτε μιανθείῃ
ἡ γῆ, ἀλλ᾽ ὥστε ἑπᾶραι τὸ πρᾶγμα, λέγει.

Καὶ ἴδε ποῦ οὐχὶ ἐξεφρύρης, ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς ἐκώ-
θισας.

"Avi τοῦ ἐμιάνθης. ᾿Αλλ᾽ ἡσέδει: μὲν xal τότε,
ὅμως δὲ χαθυπεχρίνου τὴν εἰς ἐμὲ τιμὴν τῇ εἰς τὸν

Digitized by Google
