"35

FRAGMENTA IN SALOMONIS PROYERBIA. 73

ὅτι ἐνταῦθα ἄνθρωπον εἴρηχε τὸν ἐχθρὸν, ὑπὲρ οὗ A salvari. Notandum est. bic inimici nomen appellari

καὶ προσεύχεσθαι ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις προσταττόμεθα
καὶ τοῦτον ἀγαπᾷν. Εἰ γὰρ χαλόν σοι τὸ ἀγωνίζε-
σθαι, εὔχου διαμένειν τὸν ἀντίπαλον μᾶδλον.

Φοδοῦ τὸν Θεὸν, υἱὲ, καὶ βασιλέα.

[Co4. f. 105 b.] ᾿Αληθῶς βασιλέα Χριστὸν τὸν Θεόν.
Ἢ βασιλέα, τὸν ph τῶν βασιλενομένων ἑαυτοῦ βα-
σιλεύοντα. Μήθ' ἑτέρῳ αὐτῶν ἀπείθει. Ὁ γὰρ ὑπὸ
Θεοῦ γειροτονουμένῳ βασιλεῖ ἀπειθῶν, τὸν Θεὸν ἀτι-
μάζει" ἐξαΐφνης γὰρ τίσονται τοὺς ἀσεβεῖς " ἐπεὶ
μηδεὶς οἶδε τὴν ὥραν ἐχείνην fj τὴν ἡμέραν. Πολλά-
xig δὲ χαὶ ἔτι ζώντων ἀδοχήτως ἡ ἐχδίχησις γίνεται,
Τὸ γὰρ εὔλογον xaY αἴτιον τῆς ἐπιφορᾶς τῶν τιμω-
ριῶν, εἰδέναι μόνου ἐστὶ τοῦ χρίνοντος, χαὶ εἴ τις
ἐχείνου φίλος. Ἑχτὸς τοῦ Κυρίου xal τοῦ βασιλέως,
μὴ φίλους ἔχε" οἱ γὰρ μὴ τούτων qot, ἐχθροὶ αὐτῶν
εἰσί τοὺς δὲ αὐτῶν μὴ φίλους, μὴ Exe φίλους.

ΚΕΦΑΛ. KE.

Δόξα Θεοῦ κρύπτει" .16γον.

[οἀ. f. 419 2. Ὃ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, ἢ τὴν τοῦ
Θεοῦ βασιλείαν χρύπτων, 7] ὁ βουλόμενο; τὸν Θεὸν
ζοξάζειν, ἢ βατιλέα, ὑπαχούειν ὀφείλει. Κρύπτειν δὲ
τὸ φυλάττειν ἐστί, Χάρις καὶ φιλία ἐλευθεροῖ. Ὁ
κχεχαριτωμένος ἄνθρωπος, φίλτατος, ἃ δύναται ἐλευ-
θερῶσαι αὐτοῦ τὸ φρόνημα. 'ΕἜσθίειν uéh xov,
οὐ καλόν. Καὶ ἀνωτέρω μέλι, ἡ ἀλληγορία εἴρηται.
Πολὺ οὖν εἶναι περὶ τούτων ὄντων θεωρίαν ἀσύμφο-
ρον. Μὴ σοφίζου γὰρ πολλὰ, μήποτε ἐχπλαγᾷῇς" ἀλ-

hominem, pro quo etiam orare in Evangeliis jube-
mur, eumque diligere. Tum vero si gratum tibi est
decertare, ora ut adversarius supersit.

Vens. 91. Time Deum, fili, et regem.

Ubristum scilicel verum regem ac Deum. Vel
regem dicit eum, qui sui antequam reges, domina-
tur. Neutrique horum esto inobediens, Nam qui ele-
cto ἃ Deo regi obsequium negat, Deum inhonorát.
Subito enim. punientur impii : quia nemo scit ho-
ram illam vel diem. Sepe vero de adhuc viventibus
insperata pena sumitur. Etenim opportunitatem
causamque inferendz poenz solus novit judex, vel
si quis est ipsi amicus. Seorsum a Dowino ac rege
noli queinquam habere amicum : quippe nisi sint

B illorum amici, inimici eorumdem sunt : eos vero

qui illorum non sunt amici, tu ne amicos tuos re-
putes.

*

CAP. XXV.

VgR*. 9. Gloria Dei celat sermonem.

Qui Dei gloriam, vel Dei regaum celat. Vel, qoi
Deum glorificare vult aut regen, obtemperare de-
bet. Nam celare, pro observare ponitur. — Vgns. 10.
Gratia et amicitia liberat. Gratiosus homo, caris-
simus : hujus sapientia salvare potest. — Vrens. 27.
Comedere mel mittum, haud. bonum est. Superius
quoque me! pro allegoria dictum fuit. Mulium ita-
que ín hujusmodi speculatione versari, non expe-
dit. Noli multa sapere, ne obstupescas, alibi dici-

λαχοῦ, Ἢ γνῶσις quatot, Συμμέτρως δεῖ τοίνυν τού- C tur. Moderate igiiur hac. methodo. utendum | est,

τοῖς προσιέναι, xai τιμᾷν τοὺς ἐνδόξους λόγους τοῦ
Κυρίου, οἵ εἰσὶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, xal γλυχύτε-
ροι ὑπὲρ μέλι καὶ χηρίον.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Τίς συνέστρεψεν ὕδωρ ἐν ἱματίῳ;

[Cod. f. 105 b.] Τὴν ἀληθῆ γνῶσιν ἐναπέθετο ταῖς
ἀρεταῖς * ἤγουν, τίς διὰ τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας τῇ τῶν
πραγμάτων ἀστάτῳ χαταστάσει δέδωχε στάσιν; Ἐν
γὰρ τῇ πολιτείᾳ αὐτοῦ πᾶσαν τὴν ῥενστὴν ζωὴν ἀπ-
ἔχλεισεν, ἐπεὶ ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίησεν, Ὅτι δὲ ἱμάτιον
λέγει τὴν πολιτείαν, Ὁ àr τῷ ἀγρῷ, φησὶ, μὴ éxe-
στρεφάτω ἄραι τὸ ἱμάτιον αὑτοῦ, ἤγουν τῆν προ-
τέραν πολιτείαν, ὁ τὸν πνευματιχὸν ἀγρὸν ἐργαζόμε-
νος.

Τῇ BOÉ.Llg τρεῖς θυγατέρες ἦσαν, x. x. λ.

[Co. f. 109 4. Βδέλλα ὁ διάδολος, ὡς τὸ τῶν ψυχῶν
αἷμα, τουτέστι τὴν ζωτιχὴν αὐτῶν δύναμιν, ἐχμύ-
ζων. Ἔχει δὲ θυγατέρας xai οὐχὶ υἱους " οὐδὲν γὰρ
ἀνδρεῖον, ἀλλὰ πασᾶν ἡδονὴν ἐχτεθηλυμμένην᾽ More,
ἡ καχία, θυγάτηρ οὖσα τοῦ διαδόλον, ἀναιροῦσα ψυ-
χὰς καὶ χόρον οὐ λαμδάνουσα. Γυναιχὸς ἔρως, ἢ
ἄθεος διδασκαλία, τῆς ἀπάτης μὴ πληρουμένη. Γῆ
τε ἐμπιπλαμένη ὕδατος, ψυχὴ ψαμμώδης καὶ ἄγο-
νος, ποτιζομένη μὲν ἀεὶ ταῖς Γραφαῖς, μηδὲν δὲ

*! Marc, xui, 16.

Ὁ Yulgatus legebat χρύπτειν.

D

honorque inclytis Dei sermonibus habendus, qui
sunt argenti aurique instar, et melle ac favo dul-
ciores.

CAP. XXX.

VeRs.. Quis colligarit aquas it vestimento ὃ

Veram scientiam inter virtutes collocavit. Nempe
quis in vita sua, rerum imstabili ratien: stabilitatem
auribuit? Namque in. moribus suis cunctam hanc
fluxam vítau conclusit, qnia peceatam non fecit.
Quod autem vestirienti vocabulo mores denolet ;
qui in agro est, mquit. Jesus, πολ revertatur ad te(-
lendum vestimentum sium ** ; id est ad priores mo-
res, ille qui spiritalem agrum colit. ᾿

Vegas. 18. Bdelle tres filia erant, eic.

Bdella Jinbotus est, qti animarom sanguinem, id
est vitalem ipsormm vim, exsugit. Habet autem
filias, nob filios : nihil seilicet virile, sed omne
genus effeminats voluptatis. Infernus est improbi-
ias, dialioli filia, qwe animam erstinguit, nee sa-
tletatem. novit, Mulierls amor, est irreligios do-
etine, qus nwihr decipiendi inem faeit, Terra
imbribus nunquam repletà, anima est arenosa ve-
luti ac. sterilis, qum a divinis perpetuo Seripturis

Digitized by Google
