bu

FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVEBRBIA.

ΤΙ

αὐτῷ, Gr xsp νέφος ὄψιμον. ᾿Αντὶ τοῦ, ἡδεῖς, θαν- A quam nubes serotina. Nempe jucundi et miri. Nubes

μαστοί. "Ὄψιμον δὲ νέφος οἱ ἐγγὺς τῆς παρουσίας
πιστεύσαντες" ταῦτα δὲ λέγειν ἐμοὶ δοχεῖ, μὴ ἐπιτί-
θεσθας τυραννίδι, ἀλλ᾽ ἐᾷν κατὰ γένος τὰ τῆς διαδο-
χῆς. Νοσσιαὶ σορίας αἱρετώτεραι χρυσίον. Τὰ
μικρὰ νοήματα τοῦ Χριστοῦ αἱρετώτερα τῆς ὑπερ-
ηφάνου καιδείας τῶν ἔξω’ ἢ τὰ κνήματα τῆς σοφίας
τοῦ Θεοῦ, αἱρετώτερα τῆς τοῦ χόσμου δοφίας.

Πρὸ συντριδῆς ἡγεῖται ὕδρις.

[Cod. f. 10 b.] 'H συντριδὴ σημαίνει ποτὲ μὲν τὴν
ἁμαρτίαν, πῆ δὲ τὴν τιμωρίαν" ἔστι δὲ ὅτε ἀμφό-
τερα. Μὴ οὖν ὑδρίσῃς, τουτέστι μὴ ἁμαρτήσῃς, ἵνα
φύγῃς τὴν τιμωρίαν. Κρείσσων τραῦθυμος μετὰ
ταπεινώσεως. Βέλτιόν φησι ταπεινὸν εἶναι μετὰ
πενίας, ἢ πλούσιον μετὰ ὕδρεως * καίτοι ἐκεῖνα ἀμ-
φότερα ἐλεεινὰ καὶ ἄθλια " ἀλλὰ ταῦτα βελτίω, φησίν.
Ἢ χρείσσων 6 μετ᾽ ὀλίγης γνώσεως χρατῶν τῶν πα-
θῶν, ἣ ὃς οἶδε διαιρεῖν λόγους μετὰ χαχῶν xa
ὑπερηφάνων λογισμῶν. t

Τοὺς σοφοὺς xal φρονίμους, φαύλους xaAoU-
σιν" οἱ δὲ γλυκεῖς ἐν λόγῳ, πλείονα ἀκούσονται.

[Cad. f. 10 b.] Τάχα ἡ φρόνησις, τῆς σοφίας δοχεῖ
πλείων εἶναν ἢ σοφοὺς, τοὺς ἔξωθεν σοφοὺς φησὶ,
τοὺς ἐν ἐπιστήμῃ τιν" οἱ δὲ γλυχεῖς ἐν λόγῳ, οἱ xó-
λαχες πλέον τῶν σοφῶν συγχροτηθήσονται, xaX πλεῖον
τῶν αὐτοῖς προσόντων ἀκούσονται. Ἢ χαὶ οὗτος"
Οὐχὶ φρόνιμοι καὶ σοφοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ τούτων εἴ τι
τιμιώτερον ἀχούσονται. Πηγὴ ζωῆς, ἔννοια τοῖς

κεκεημένοις, παιδεία δὲ ἀφρόνων κακή. (Cod. ἢ

f. 11 8.] Ἔστι, φησὶ, xdi παρ᾽ ἐχεΐνοις καιδεία, ἀλλὰ
παχή. Ἢ ἔννοιαν μὲν, τὸ διαλαμδάνειν τῶν πραγμά-
τῶν ὡς ἔχουσιν εἶπε" παιδείαν δὲ τὸν θάνατον ἐπι-
φέρουσαν" ἣ xai τὴν xaxiav τὴν ἀνεξέλεγχτον.

Καρδία σοφοῦ rofos τὰ ἀπὸ cov ἰδίου στάμι-
toc.

[ibid.] ΗΙροειδὼς γὰρ οὗτος φθέγγεται. Καὶ ol
προφῆται γὰρ ἤδεσαν ἃ ἐφθέγγοντο, καὶ οὐχ ἔνθου-
σιῶντες, ὥς φασι Φρύγες. EL γὰρ φῶς ὁ Θεὸς, δη-
λονότι φωτιζόμενοι ἑώρων τὰ μέλλοντα. Κηρία μέ»
λιτος, όγοι καλοί. Kyplov διὰ τὴν ἑτοιμασίαν καὶ
τὴν ποιότητα ἔχουσι γὰρ τὴν Ex τῆς ἀληθείας γλυ-
χύτητα ἰωμένην ψυχάς" ἰᾶται γὰρ ψυχὴν τὸ μέλι τὸ
νοητόν ἄλλως δὲ καὶ ὁ προσηνὴς ἐν λόγοις, πᾶσιν
ἡδύς" ᾿Ανὴρ ἐν πόνοις πονεῖ ἑαυτῷ, x. τ. 3. Tovt-
ἐστιν ἀνάγχην ἐπιτίθησιν ἑαυτῷ ὥστε ἀπολέσθαι.
Πολλαχοῦ γὰρ τοιοῦτον ὁ πόνος. "Ego δὲ δοχεῖ ὅτι
πονηρίαν λέγει, ole: ὅτι ἑαυτῷ πονηρός ἐστιν" ἣ
ἀντὶ τοῦ, ὁ ὑποτάσοων τὰ πάθη, ἑαντῷ χάμνει xal
οὐχ ἄλλῳ, καὶ ἐξωθϑεῖ τὴν ἀπώλειαν σωζόμενος.

Ἀνὴρ ἄρρων ἀρύσσει ἑαυτῷ κακά.

(Cod. f. 7 b.] Οἱ ὀρύσοοντες τὰς Γραφὰς ἑἐτερό-
ὅοξοι οὐκ ἐπὶ τῷ μαργαρέτας εὑρεῖν, ἀλλὰ παρα-
φθεῖραι χαὶ παγίδα στῆσαι, θησαυρίζουσι πῦρ, τὴν
ἐγκρύφιον χαχίαν εἰς φανερὸν ἄγοντες. Θὲ τοιοῦτοι
μικρὸν ἡγούμενοι τὸ ἑαυτοὺς μόνους εἶναι χαχοὺς,
τὴν οἰκείαν χαχίαν εἰς τοὺς πολλοὺς ἄγουσιν. ᾿Ανὴρ

ParaoL. Ga. LXIV.

serotina ii sunt qui cirea tempus adventns Domi: i
crediderunt. Attamen big verbis videtur mihi debor-
tari ab arripienda tyrannide, et ne generis successio
impediatur. — Vzns. 10. Nidi sapientim prestaut
auro. Minima Christi netiis prostantiot est quam
superba externorum eruditio. Vel, divinz sapientize
conceptus excellunt pre moadi sapientia.

Vens. 18. Contritionem precedit contumelia.

Contritio modo significat peccatum, modo puni-
fionem, aliquando utramque. Ne Itaque contume-
liam facias, quo poenam vites. — Vegas. 19. Melior
mansuetus cum. humiliatione. Melius est humilem
esse cum egestate, quam divitem cum fastu contu-
melioso. Et quanquam utraque res miserabilis est
et ealamitosa, attamen prior meliore conditione est.
Yel melior est qui cum inediecri scientia cupidita-
libus suis moderatur, quam qui orationem seit di-
ponere, et tamen pravis superbisque sensibus la-
borat.

Vegas. 91. Sapientes et inielligentes vocant ma'cs,
dulces amem sermone plura audient.

Fertasse prudentia videtur prestare sapientis.
Vel sapientes die externes sapientes qui seientia
aliqua pellent. At sermone dulces; id est assenta-
tores, plus quam sapientes colentur, et ἃ majore
quam ἢ numero audientar. Vel etiam sic: Non solum
prudentes sapientosque, vorom etiam si. qui sunt his
bonorabiliores, aedientur. — Vgas, 23. Fons vite,
cogitatio possidentibus : disciplina autem simiiorum
mala. Fat , inquit, spud illos etiam disciplina , sed
tala. Vel cogitationem dicit rérem preut sunt sos-
ceptionem : disciplinam setem illam qus ad mor-
tem fert : vel etiam correptiont imperviam ma-
litiam. .

Vens. 95. Cor sapientis cogitabit qum ab ore pro-
prio sent.

Etentn hic providenter loquitur. Prepbeta itex:
noverant que loquebaator, hawd cestro percili, ut
Phryges aiunt. Si enim Deus lux est, constat ilios
ab eo ilfnminatos fetura cognovisse. — Vas. 24.
Βανί mellis, sermones pulchri. Favi propter appsrs-
tum et qualitatem : babent emi a veritate duice-
dinem que shimwas sunst. Quippe animam sanat

Ὁ spiriiale mel. Alioquin οἱ blandus sermome vie,

cunctis jucundus. — Vas. 26. Vir leborens, laboret
sibi, etc. 1d est necessitatem aibi pereundi imponit.
Nam laber buac expe sensum babet. Mihi hoc loco
videtur pro improbitate poni , ul οἷ! : sibi improbos
est. Vel μος dicitur pre : Qui suae domat cupiditates,
laborat sibi, non alten, et exiUum depellit, saluti
consulens.

Υσας. 97. Vir imprudens. [odi sibi mola.

Qui Seripturas scretantur δου fodiant heteredori,
aen ul margaritas ieveuisnt, sed ot corrunspant,
vel laqueos tendamt, il sibi ignem thesaurizant,
clandestiaam suam malitiam in lucem proferentes.
Hi parum esse existimantes, si soli ipsi sint improb;,
nequitiam propriam ad multos traducunt. Vir per-

25

Digitized by Google
