181

FRAGMENTA IN JEREMIAM. '

78&

ναὺν ἀφίξει * νῦν δὲ εἰς ἀπέραντον ἐχώρησας βυθὸν Ἀ simulabas. Nunc in immensam te projecisti malo-

χαχῶν, πάντα τόπον ἐμπλήσασα τῆς παρανομίας
σου. Ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς ἐκάθισας αὑτῆς, ὡσεῖ κορώνῃ
ἐρημουμέγη, τουτέστιν ὡς μεμονωμένη κορώνη γέ-
γονας παντὸ; χαλοῦ στερηθεῖσα" ὑπὸ πολλῶν τε
ἐχθρῶν αἰχμάλωτος γενομένη, καὶ διαφόρῳ θανάτῳ
ληϊζομένη, καὶ ἔτι ἀντείχου τῆς καχίας.

Καὶ ἔσχες ποιμένας πολλοὺς, ὄψις πόρνης
ἐγένετό σοι.

Οὐχ ἐμὰ ἔδλαψας, ἀλλὰ σὺ ἐδλάδης, σὺ «à δ:ινὰ
πέπονθας, ποιμένων γὰρ τὸ ποιμαένειν ἐστὶν, οὐ
τὸ ἐμποδίζειν.

Τὸ δεινὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι οὐδὲ ἐπελάδετο τῶν

οἰχείων ἀμαρτημάτων, οὔτε μετὰ ἐπιεικείας ἡμάρ-
τανεν.

rum profundum, omui loco tuis iniqnitatibus op-
pleto. In viis tuis sedisti quasi vorniz. deserta, Hoc

'est, Ὁ desolata cornix effecta es omni bono pri-

vata, multorumque captiva ditionem passa, varía
morte deprdata, et tamen malitiam retinebas.

Vgns. 5. Et habuisti pastores multos, — Facies
tua factd est meretricis.

Non mibi, sed tibi tulisti damua : mats susti-
nuisti , pastoris enim pascere, non impedire est.

Grave lioc est, quod proprios lapsus non perce-
perit, nec mediocria peccarit.

Οὐχ ὡς οἶκόν με üxáiecac καὶ πατέρα, xal Β Veus. ἃ. Nonne lanquam domum me vocasti, εἰ

ἀρχητόν;

"Arb τῶν σῶν, ἀπὸ τῆς σῆς περὶ ἐμὲ διαθέσεως,
καῦτα λέγω, ἅπερ ἐστὶ διαθέσεως ὀνόματα, πατὴρ,
ἀνὴρ. οἶκος, ἀρχηγὸς παρθενίας.

* Τουτέστιν, οὐ προσέσχες, ὅπως σε ᾧχειωσάμην
ἐν τάξει σοι πατρὸς γενόμενος, καὶ ἀνδρὸς παρθένον
ἀγομένου" οὐ ταύτας μοι τὰς τῆς οἰκειώσεως προσ-
ηγορίας ἐτίθεις.

Μὴ διαμενεῖ elc τὸν αἰῶνα, x. λ. τ΄

Ἕουτέστιν, ἢ πορνεία σου, καὶ τὸ ἀτιμιορητὶ ταῦτα
ποιεῖν. Τουτέστι μὴ ἐπιμένουσα τοῖς κακοῖς, ἀτιμώ-
φητος ἔσῃ, xal περιγενήσῃ τῶν πολεμέων iv εὐσε-
“είᾳ τυγχάνουτα.

δοὺ ἐλάλησας.

patrem, et ducem ?

Ez tuis, tuoque. in me sffectu bise dico, que
sunt. affectus nomina, pater, vir, domus, virginita-
tis dux.

* Hoc est, non attendisti, ut te meam asciverim,
loeo patris tibi effectus, el viri, qui ducit virgi-
nem. Non hos mihi amicit: appellationes tri-
buebas. :

Vegas. 5. Nunquid permanebit in perpetuum, etc.

Hoc est, fornicatio tua, et hiec. impune patrare,
Hoc est, si in malis non perstiteris, ab omni eris
puuitione immmnis, et si. piam te gesseris, omnium
hostium vires debellabis.

Eece locuta es.

Ὁρᾷς αὐτὴν ἀπὸ μελέτης ποιοῦσαν, καὶ ἀπὸ oxi- C — Vides ipsam data opera prudentique animo liec

(n.

Kal εἶπε Κύριος πρός με àv ταῖς ἡμέραις Ἴω-
σέου τοῦ βασιλέως.

Οὕτω; εὐδόχιμος ἦν, οὕτω; εὐσεδῆς" Οὐχ ἀπλῶς
6 χρόνος προστίθεται, ἀλλὰ μεῖζον ἔγκλημα τοῖς
Ἵουδαίοις " ὅτι οὐδὲ ἄρχοντα ἔχοντες ἐπιμελούμενον
αὐτῶν βελτίους ἐγένοντο, ἐντυγχάνει τῷ προφήτῃ
ὁ Θεὸς, ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς δούλοις ἐντυγχάνομεν, ὅταν
παρὰ τῶν ἐρωμένων καταφρυνώμεθα.

ἽἼδες d ἐποίησέ poc ἡ κατοικία τοῦ "Iopat4.
Καὶ μὴν ἀπαθὲς τὸ Θεῖον ἀλλ᾽ ὅμως ὡς ὁδρισμέ-
νὸς xai ἐδιχημέν)ς διαλέγεται, Ἢ κατοιχία τοῦ

perpetrantem.

Vgns. 6. Etdizit Dominus ad me in diebus Josie
regis.

Adeo laudabilis erat, adeo pius. Nec jrustra
mentio illa de vempore facta est: sed uV imajori
peccato obnoxziores Judzos ostenderet : quod nec
cum principem illos moderantem haberent, me-
liores effecti sunt, alloquitur Deus prophetam,
queraadmodum εἰ nos cum a dilectis negligimur,
servos alloquimur.

Vidist que fecit mihi domus lsrae.

Et certe Deus passionibus non subjacet, tamen
veluti tontumelia et injuria. affectus loquitur. Mul-

Ἰσραὴλ οὐχ εἷς, οὐ δεύτερος, ἀλλὰ πᾶν «b πλῆθος, p [860 Israel, non. unos, non alter, sed multitudo

καὶ μὴν οὗτος οὐχ εἶδεν, ἐχεῖνα γὰρ πρὸ αὐτοῦ
ἦσαν, ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν ἀντὶ τοῦ, Ἔμαϑες.

“Δίχαιος γέγονεν ὁ Ἰωσίας, xol πολλὴν σπουδὴν
περὶ τὴν θεραπείαν τοῦ Θεοῦ ἐποιήσατος ὥστε xat
τὸν λαὸν αὐτῷ ὑπηρετεῖσθαι" ἀλλ᾽ ἐπειδή τινες
ἦσαν, ob γνησίως μετιόντες τὴν εὐσέδειαν, ἐλέγχει
αὑτοὺς ὁ προφήτης διὰ τούτων τῶν ῥημάτων, καὶ τῇ
παραθέσει τῶν δέκα φυλῶν παρανόμους τούτους
δείκνυσιν, ἐπειδὴ ἀπῆσαν ἐχεῖνοι * ἐδούλευον γὰρ ἐν
Βαδυλῶνι.

Καὶ εἶχα, μετὰ τὸ ποργεῦσαι αὑτὴν ταῦτα
πάντα" Πρός us ἀνάστρεψον. Καὶ οὐκ ἀνέστρεψε.

Τὸν ποοφήτην διδάσχει τῆς τιμωρίας τὸ δίχαιον,

wniversa, Et profecto hic non viderat, prxces-
Serant enim. ista; sed hoc est positam perinde ac
si diceret : Cognovisti.

Justus erat Josias, magnoque studio Dei cultum

"prosequebatur, ita ut et populas illi subserviret.

Sed cum quidam essent non. legitime pietatem co-
lentes, eos propheta his verbis redarguit, et ἀδ-
cem tribuum comparatione cos iniquitatis reos
ostendit, cum illi abessent, fn. Babylone enim ser-
viebaut.

Vras. 7. Et dixi postquam [ornicata erat, hec

omnia : Ad me revertere, Et non est reversa.
Justaup esse poena inflictionem prophetam Deus

Digitized by Google
