749

πέμπει" ἤδει γὰρ ὡς ἡ τοῦ χαιροῦ δυσχέρεια ὀχνη-
ρότερον αὐτὸν περὶ τὸ πρᾶγμα ποιήσει. Λέγει τοίνυν
ῥήματα, ἀφ᾽ ὧν προτρέπεσθαι αὐτὸν ἠδύνατο " Πρὸ
τοίνυν τῆς γενέσεως ᾧχειωσάμην σε " Τοῦτο γὰρ
τὸ, ἐπίσεαμαι. Καὶ διαπλασθέντα ἀφώρισα. Εἶτα
ἐπειδὴ ἔστιν ἀφορισθῆναι, καὶ εἰς ἱερατείας, xal εἰς
ἄλλας τινὰς ὑπηρεσίας, δεικνὺς τοῦ ἀφορισμοῦ τὸ
εἶδος, Εἰς τοῦτό σε, φησὶν, ἀφώρισα, ὥστε προφητεῦ-
σάι τῷ λαῷ. “Ἔθνη γὰρ τὰς φυλὰς λέγει. Διὸ ὁ μὲν
παραιτεῖται, ὡς οὐχ ἀξιόκιστος ὧν πρὸς τοσούτους
διαλέγεσθαι, χαὶ μάλιστα πρὸς βασιλέας. Θεὸς δὲ
θαῤῥύνει.

Νεώτερος ἐγώ εἰμι.

Ὅρα τὸ ἄτυφον τῶν δικαίων, πῶς τὰ οἰχεῖα ἐλατ-

FRAGMENTA IN JEREMIAM. -
περὶ τῶν ἐθνῶν προεφήτευσεν. Οὐχ ἁπλῶς αὐτὸν A tibus tamen plurima prophetavit,

τὸθ
Nen simpiiciter
illum wiuit , quoniam uoverat temporis diflicultatem
segniorem ipsum ad opus redditaram. Verba igitur
quibus illum incitare prefert : Antequam natus
esses, le mihi aseivi. Hoc enim verbum nori
significat, et, Crestmn — segregavi. Deinde cum
segregetur aliquis, e ad sacerdotium, et ad alia
quadam ministeria, speciem segregatienis osten-
dens. [n hoe te, ait,segregavi, ut popalo prophetes.
Gentes enim tribus dieit. Quapropter hic quidem.
Abnuit, uipote qui se non pulat apium ad ser-
wocinandum tain mulis, et maxime regibus. At
Deus animosum reddit.
Vens. 6. Junior ego sum.
Vide quam absint ab arrogantia justi homines,

τώματα ἀνάγραπτα ἀνατιθέασι. Tic οὐχ ἂν kpu- B en quomodo proprios defectus scriptis. produnt.

θριάσειεν τοῦτο γραφῇ παραδοῦναι; ᾿Αλλὰ χαθαροὶ
δήξης ἦσαν, καὶ φιλοτιμίας" xat εἴ τι εἶπον, καὶ εἴ τι
ἤχουσαν, τοῦτο μετὰ πάσης ἀληϑείας τεθείχασι,
Καὶ πάλιν’ Ἰδοὺ οὐκ ἐπίσταμαι λαλεῖν, ὁ προ-
φήτης φησίν" ἵνα ὅταν ἴδῃς αὐτὸν ῥητορεύοντα, xal
πρὸς τούτους ἀποτείνοντα λόγους, μὴ τῆς ἐχεῖνου
δυνάμεως νομίσῃς εἶναι τὰ ῥήματα. Προλαδὼν γὰρ
ὡμολόγησεν, ὅτι Οὔτε λαλεῖν ἐπίσταμαι.

Ὁ ὦν.

Ἐπέγνω τὸν προσδιαλεγόμενον, Οὗ δὴ χάριν αὐτὸν
ἀπὸ τῆς προτέρας ὀνομάζει προσηγορίας. Ἔρομένου
q&o ποτε Μωῦσέως, xai τὸ θεῖον ὄνομα μαθεῖν ἐθελή-
σαντος, εἶπεν ὁ Δεσπότης " ᾿Εγώ εἶμι ὁ ὦν. Μιμεῖται
δὲ καὶ τὴν Μωῦσέως εὐλάδειαν, οὐχ ἀξιόχρεων εἰς
Th» προφητείαν εἶναι τὴν νεότητα λέγων. ᾿Αλλ᾽ ὁ
Δεσπότης αὐτῷ παρεγγυᾷ, μὴ προδάλλεσθαι εἰς
παραίτησιν τὴν νεότητα, ἀλλὰ δράσαι τὸ χελευσθὲν,
ἐξελαύνει δὲ αὐτοῦ xat τὸ δέος.

Νὴ Abre, ὅτι Νεώτερός εἰμι.

Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ἐπιτάττῃ, ὁ τῆς φύσεω; Δεσπό-
«ες, καὶ ἡλικία, καὶ ἀγλωττία, καὶ πάντα ὑπεξίστα»
«αι τὰ πάθη. Ἐγὼ χελεύω, xal νεότητα προδάλλῃ ;
Mi σκήπτου, μηδὲ προφασίζον, φησίν.

Μὴ φοδηθῇς.

Ἐγὼ ἐντέλλομαι, xat σὺ φοδῇ ; Ὅρα τὰ ἐχχλη-
σιαστιδὰ προανατυπούμενα. Ἰδοὺ ἐγὼ ὁμᾶς ἀπο-
στέλλω ὡς χρύδατα ἐν μέσῳ λύκων, καὶ οὐκ

Quis non erubesceret hoc scriptis mandare? Sed
liberi ab omni glori sensu et ambitione erant ;
εἰ sive ipsi quid loquerentur, sive ab aliis dictum
audirent, hoc totum verissime in seripta referebant ;
et iterum: Ecce nescio loqui, propheta ait, ut cum
videris ipsum eratorum more loquentera, et inter
eos verba facientem, ne pules illius fscultatis
verha esse. Praoccupans enim coufessus est, se
loqui nescire.

Qni es.

Alloquentem — agnoscit, [deo antiquo ipsius
nomine illum appellat. Cum enim aliquando disqui-
rere Moyses, divinumque nomen discere vellet,
dizit Dominus: Ego sum qui sum ᾽ν. Moysis quo-
Que reverentiam semuletur, ineptam ad prophetiam
juventutem dicens, Sed Dominus illi praecipit ne
juventutem objiciat ad munus hoc recusandum ; sed
jussa exeequatur, atque adiait illius timorem.

Vens. 71. Ne dicas : Junior sum.

Quando etenim przcipit Deus, qui uaturie Domi-
aus est, et 2eto3, et. infantia, et omnia incommoda
cedunt, Ego jubeo, tu jwvestutem ostendis ἴ Ne
plura lzesites ; ne ceuseris, iaquit.

Vgns. 8. Ne timeas.

Ego precipio, et tu times ἢ Vide ecclesiastica
preSgurata. Ecce ego milio vos , ut oves in. medio
inporum *'. E& non. dixerunt : Quo. ciittis ? Vidisti

εἶπον" Ποῦ πέμπεις ; Εἶδες τὸ μέσον τῶν προφητῶν, D discrimen prophetarum et apastoloruim ἢ

καὶ τῶν ἀποστόλων ;

“Ὅτι μετὰ σοῦ ἐγώ εἶμι, τοῦ ἐξαιρεῖσθαί ae.

Οὐχ ἄρα τοῦτο δείχνυσι τὸ, εἶναι μεθ᾽ ἡμῶν τὸν
Θεὸν, τὸ ἐξαιρεῖσθαι ἡμᾶς αὐτόν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν,
οὐχ ἂν προσέθηκεν τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε. Ὥστε xal
μὴ ἐξαιρούμενος, μεθ’ ἡμῶν ἐστιν. Ἐπεὶ xal μετὰ
«ὧν μαρτύρων ἐστὶν οὐκ ἐξαιρούμενος αὐτούς * χαὶ
μετὰ δικαίων ἐστὶ, συγχωρῶν αὐτοὺς ἀθλεῖν, xal
μετὰ τοῦ Ἰὼδ ἦν, ὅτε αὐτὸν ὁ διάδολος ἐπολέμει.
'Δλλ' οὐχ ἀπὸ τοῦ, Ἔσομαι μετὰ σοῦ, ἀλλὰ τοῦ ἐξαι-
ρεῖσθαί σε, ἔχεις ὅπλον ἄμαχον, καὶ ἀκαταγώνιστον
συμμαχίαν, My φοδηθῇς. Τίς γὰρ ἐπὶ τῆς πέτρας

*! Exod, μι, 156. ?* Mou, x, 16.

Qnia ego tecum sum ut eruam te.

Non hec ergo demonstret esse nobiscum Deum,
quod erat ipse nos. Si enim hoc esset, nequaquam
adjunzisset, «i eruem ie. Quocirca etsi non eruerit,
nobiecem tamen est. Siquidem οἱ cum martyribus
est, nea eruens eos. Et cum justis esi, permitteus
eoron) certamina. Eratque cum Job, quando illum
diabolus aggrediebatur ; verum non ab eo quod
lecum ero, sed ab eo quod eruam te, babes arma-
tura inezpugnabilem, indefessumque auxilium.
Ne iimeass ; quis enim peus insistens. guttulau

Digitized by Google
