119

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOM! OPERA.

130

servas eliam, quanquam nulla potestate fretns, A pov ἢ ὀλιγοψυχία. Ἐκεῖνον γὰρ xai οἰχέτης, 6

potest placando emendare; pusillanimem vero
secus. Vel, quomodo pantbera prosiliens dicitur
Dominus adversus peccantes, ei petra scandali
eontra. ineredelos, ita pusillapimis jnter pecca-
tores.

Vens. 16. Donum hominis dilatat eum.

Si alter hilariter donet, alter ad accipiendum
non sit immodice pronus, nibil mali interveniet.

Vel, angustias non patietur qui largitur pauperi- -

bus, séd iauquam unus de priucipibus erit. —
Ve8s. 17. Justus sui accusator est. initio sermonis.
Praoccupat, inquil, negotium suum; propitium
sibi judicem facit, Nihil enim tam irritare solet,
quam negatio. Non sine vestis mutatione causam
dicet. Quamobrem tum previa confessione, tum
proprie conscientie revelatione, benevolentiou:
capiat. — Vgns. 18. Contradictiones. sedat sors, et
inter. principes definit negotia. Vel hoc ait, inter
ipeos principes valere pecuniam : hec enim sortis
vocabulo intelligitur ; vel quia principes judice de-
stituti, sorli obtemperant, qus inter ipsos patrimo-
nia dividit. Et quidem mox orituram contradictio-
nem, Matlbie sors sedavit, el ipsis potentibus
imperavit apostolis.

Vgns. 19. Frater a. fratre adjutus, tanquam urbs
wunita et sublimis : εἰ aque ac regium. palatium
bene fundatum valet.

Concordi doctrina devincti Christi discipuli ,
fratres erant, et tanquam plurimis septis cireum-
valiatum regis palatium muniti erani, alter ab altero
adjutus. Coneordia perstabant, mutuumque aoxi-
lium fortiores illos effciebat. — Vegas. 90. De
fructibus oris vir implet ventrem suum. Quandoqui-
dem sensibiles sermones ventrem non implent,
necesse est spiritalium escarum hic receptaculum
intelligere, quod non simpliciter homo, sed vir
complet, — Vas. 21. Mors et vita in manu lingue.
Tunca lingua mors contingere dieitur, cum perverse
illa loquitur, omissa Dei lege. Vicissim vila est,
cum recita recitat dogmata.

CAP. XIX.
Ves, Δ. Disitie multos addunt amicos, eic.

παῤῥησίαν οὐχ ἔχων ἐξουσίας, δύναται mapspu-
θήσασθαι τοῦτον δὲ οὐχί. Ἢ ὥσπερ πάρδαλις ἀπο-
ρουμένη λέγεται ὁ Κύριος πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας,
xa πέτρα σχανδάλου πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας, οὕτως
xat ὀλιγόψυχος ἐπὶ τοῖς πλημμελοῦσιν,

Δόμα ἀνθρώπου ἐμπιλατύνει αὐτόν.

[ Cod. f. 19 4.1 Ὅτι ἐὰν καὶ οὗτος ἰλιρὸς fj πρὸς
τὸ διδόναι, καὶ ἐχεῖνος μὴ πρόχειρος ἧ “:ροὸς τὸ λα-
δεῖν, οὐδὲν ἔσται δεινόν. Ἢ,, ob στενοχοιρηθήσεται
ὁ διδοὺς πένησιν, ὡς εἷς δὲ τῶν δυνασ. ὧν ἔσται.
Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν apuroJoríg. Tlgofto-
παάσεν, φησὶν, αὑτοῦ τὴν πρᾶξιν, φκειώσατο τὸν
δικαστήν " οὐδὲν γὰρ οὕτως ὡς ἄρνησις παροξύνειν
εἴωθεν. Οὐ μετὰ τοῦ αὐτοῦ σχήματος ἐρεῖ, Ὥστε

B xai τῷ προφθάσαι ὁμολογῆσαι, καὶ τῷ μετὰ τοῦ

οἰχείου συνειδότος αὐτὰ ἀπαγγεῖλαι, ᾧκειώσατο.
Ἀντιμογίας παύει κλῆρος, ἐν δὲ δυνάσταις
ὀρίζει πράγματα. Ἢ τοῦτο φησῖν " Καὶ ἐν αὐτοῖς
τοῖς δυνάσταις ἰσχὺν ἔχει τὰ χρήματα. Τοῦτο γὰρ
χλῆρος. Ἢ ὅτι xal οἱ ἄρχοντες οὐχ ἔχοντες τὸν
διχάζοντα, χλήρῳ πείθονται τῷ διαχληροῦντι αὐτοῖς
τὰ πατρῷα xai τὴν προσδοχωμένην δὲ ἀντιλογίαν
ὁ Ματθαίου χλῆρος ἔπαυσε, xai δυνατοῖς ἐπέταξε
τοῖς ἀποστόλοις.

᾿Αδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις
ἰσχυρὰ καὶ ὑψηλή ἰσχύει δὲ ὥσπερ τεθεμειλειω-
μένον faciA&or.

[Cod. f. 79 b.] Ὀμοφρονοῦντες οἱ Χριστοῦ
μαθηταὶ, ἀδελφοὶ ἦσαν, καὶ ὡς μυρίοις ἔρχεσιν
ἡσφαλισμένον βασίλειον ὀχυροὶ ἦσαν“ εἷς ὑφ᾽ ἑνὸς
βοηθούμενος " ἦσαν γὰρ ὀμοφροσύνη " καὶ τὸ ἕνα ὑφ᾽
ἑνὸς βοηθεῖσθαι, ὀχυρωτέρους αὐτοὺς ἀπεργάζεται.
᾿Απὸ καρκῶν στόματος ἀνὴρ ἐμπίμπιλησι xot-
λίαν. Aóvov αἰσθητῶν μὴ πληρούντων χοιλίαν,
ἀνάγκη τῶν πνευματιχῶν τροφῶν τὸ δοχεῖον νοεῖν *
ἣν οὐχ ἄνθρωπος ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἀνὴρ πληροῖ. Gára-
toc xal ζωὴ ἐν χειρὶ γλώσσης. Θάνατος δὲ γλώο-
σῆς, ὅτε φθέγγεται τὰ χαχὰ, ἀφιεῖσα τὸν τοῦ
Θεοῦ νόμον, ζωὴ δὲ πάλιν ὅτε ὀρθὰ προφέρει τὰ
δόγματα.

ΚΕΦΔΛ. 18.
Πμοῦτος προστίθησι φίλους πολλούς.

Vel divitem dicit hic pro sapiente, pauperem p — | Cod. f. 80. b. ] Ἢ πλούσιον ἐνταῦθα τὸν συνετόν

autem pro contrario. Quod si secus, rem quidem
contingere solitam narrat, nou commendat neque
probat, sed hac accusatione contentus est rei per
8e note. — Vsns. 6. Multi colunt facies regum, ete.
Hic precepta tradit, et eos qui eoluntur dehortatur
quominus ab improbis coli se velint. Etenim dede-
ces inde redundabit : nonnisi si detur pecunis,
eolit : et si argentum superaddet, turpissimus erit.
— Vans. 7. Quisquis [ratrem pauperem odit, amici-
tia quoque procul erit. Ngm si ubi natura jubet, non
paret, multo magis aliis occasionibus ab amicitia
abhorrebit. Qui autem asperat verba, non aalvabitur,
Cupiditatibus turbat cogitationes animam conci-
tant ad omne malitie genus, quominus hono sal-

qst, πένητα δὲ τὸν ἐναντίον. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, συμ-
δαῖνον πρᾶγμα λέγει οὐχ ἐπαινῶν, οὐδὲ ἀποδεχό-
μενος, ἀλλ᾽ ἀρκούμενος τῇ κατηγορίᾳ ταύτῃ, ὡς
αὐτόθεν ὄντος δήλου, Ilo.A4ol θεραπεύουσι αρόσ-
ὠπα βασιδέων. Ἐνταῦθα παιδεύει, καὶ ἀπάγει
ποὺς θεραπενομένους μὴ θεραπεύεσθαι ὑπὸ πονη-
pv. "Ὄνειδος δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ ἔσται, quel χἂν χρήματα
δῷ, μόνον θεραπεύει" κἂν ἀργύριον ἐπιδῷ,, bnovsi-
διστος ἔσται. Πᾶς ὃς ἀδελρὸν stoxór μισεῖ,
καὶ φιλίας μαχρὰν ἔσται. Εἰ γὰρ ἔνθα ἢ φύσις
ἐκέλευσεν οὐ πείθεται, πολλῷ μᾶλλον ἐπ᾽ ἄλλων
μαχρὰν φιλίας. Ὃς δὲ ἐρεθίσει λόγους, οὗ σωθή-
σεται. [Cod. f. 81 a.] Οἱ ἐμπαθεῖς λογισμοὶ
ἐρεϑίζουσι τὴν ψυχὴν πρὸς πᾶν εἶδος καχίας, τοῦ

Digitized by Google

