10]

FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERBIA.

501

σχει xal ἐπιλογίζεται, Ὁ. ἰσθήσουσε xaxol ἔναντι A piscit et considerat. — Vens. 19, Labentur maj

ἀγαθῶν. [Cod. f. 66 b.] ᾿Αδύνατος γὰρ οὖσα συν-
υπάρχειν, ὡς ἐναντία τῇ χαχίᾳ ἡ ἀρετὴ, ἐν τῷ map-
εἶναι, ταύτῃ πεσεῖται, Καὶ dos6eic θεραπεύσουσι
θόρας δικαίων " ἀσεθεῖς δὲ μετανοοῦντες, ἐπὶ θύρας
ἴασιν ἀγαθῶν“ ϑεραπεύει δὲ νῦν, οὐ τὸ ἰᾶσθαι, τὸ δὲ
δουλεύειν ὡς διδασχάλοις ληπτέον.

Στέρανος σοφῶν, πλοῦτος αὐτῶν.

[Co4d. f. 65 a.] Τί λέγεις ; Πλοῦτος ἡ δόξα σοφῶν ;
Ναὶ, φησίν" οὔχ ὅτι αὑτοῖς οὗτο; προστίθησι δόξαν,
ἀλλ᾽ ὅτι δυνατοὶ εἰς δέον αὐτῷ χρήσασθαι, xai μηδὲν
ἀπ᾿ αὑτοῦ χαρπώσασθαι xaxóv: διὸ xal τίς φησιν"
Ἵνατί ὑπῆρξε χρήματα ἄφρονι; Κτήσασθαι γὰρ σο-
᾿φίαν ἀσύνετος οὐ δυνήσεται. Πρόσταγμα Κυρίου,

πητὴ ζωῆς. [ibid.] Πηγὴ οὗτα οὐδέποτε διαλιμπά- Β

νεῖ, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἀναδλύζει τὴν τε παροῦταν ζωὴν xai
τὴν μέλλουσαν xal ἐν τῷ χορηγεῖν ἀγαθὰ, χαχῶν
ἀποτρέπει, Ἐν πολλῷ ἔθνει δόξα βασιλέως" ἐν δὲ
ἐκλείψει Aaov, συντριδὴ δυνάστου. [Cod. f. 65 b ]
Ὃ μὲν βασιλεὺς tv ἑτέροις ἔχει τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν
δόξαν" ὁ δὲ τὸν Θεὸν φοδούμενος, ἐν ἑαυτῷ " δοχεῖ δέ
μοι διὰ τούτων παραινεῖν τοῖς τε ἄρχουσι χαὶ ἀρχο-
μένοι; εἴχειν ἀλλήλοις " οἷον ὡς (ἐν) ἐχείνοις ἔχων
τὴν ἰσχὺν, οὕτως διάχεισο.

Δαχρόθυμος ἀνὴρ, ποιλὺς ἐν φρονήσει" ὁ δὲ
ἀλιγόψυχος ἰσχυρῶς ἄφρων.

[Ibid.] "Opa ἐν ἑκατέρῳ τὴν ἐπίτασιν" πολὺς, καὶ
ἰσχυρῶς * οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀνοίας τεχμήριον, ὡς ἡ

coram bonis. Cum euim consistere cum nequitia
virtus nequeat, hac prasenie, illa corruit, Iniqui
autem colent. fores justorum, Nempe iniqui posuiten-
tes justorum januas frequentabunt : nam verbum
θεραπεύειν hoc loco non signilical mederi, sed
intelligendum | est, illos ut magistris obsecu-
turos.

Vsns. 24. Corona sapientium, divitie ipsorum,

Quid ais * Ergo diviti sunt gloria sapientium?
Utique, ait : non quod his gloriam adjiciant, sed quia
bi valent illis bene wii, et nihil inde mali perci-
pere. Quamobrem etiam quidam aiebat : Cur insi-
pienti diviti? Possidere certe sapientiam insipiens
nou poterit, — Vens. 27. Mandatum Domini , fons
vite. Fous vite cum sit, nunquam deficit, sed con-
üinuo hinc scatürit tum presens vita tum futura;
et dum bona largitur, a malis avertit. — Vgns. 28.
In multitudine populi dignitas regis : εἰ in paucitate
plebis contritio principis. Profecto rex in oliis robur
suum habet ac dignitatem; at qui Deum timet,
babet in se ipso. Preterea videtur mihi verbis his
adbortari unn. principes tum subjectos ut invicem
cedant : nempe ceu ab illis (o rex) vires habens,
ita erga ipsos affectus sis.

Vens. 99. Longanimis vir, multus in prudentia :
pusillanimis autem, valde imprudens.

Specia. in utroque vebementiam, multus et valde,
Quippe nihil excordem magis indicat, quam pusil-

δλιγογυχία" καὶ οὐδὲν οὕτως φρονήσεως ἐντελοῦς, ς lanimitas ; nihil vicissim ita prudentiam perfectam

ὡς tj μαχροθυμία * πῶς ἄν τις μαχροθυμήσῃ, ἢ τῷ
σφόδρα ἀκριδῶς ἐξετάζειν πάντα; Ὁ πραὔθυμος
ἀνὴρ ἰᾶται τὲ θυμιχὸν τῆς xapblac πάθος * χρατήσας
γὰρ τῆς ὀργῆς χαὶ τοῦ θυμοῦ, αὐτὴν ταραττομένην
ὅπ' αὐτοῦ ἰᾶται" σὴς δὲ ὀστέων ἢ συνετὴ νόησις εἰς
πὰς τῆς Ψυχῆς δυνάμεις εἰσδύνουσα, ἀνατέμνει αὖ-
τὰς καὶ τρέφεσθαι βούλεται,

Ὃ ev«ozartór πέγητα, παροξύνει τὸν ποιή-
σαντα αὑτόν.

[Cod. f. 65 b.] Δύο ἁμαρτίαι ἐνταῦθα, καὶ avxo-
φαντίαι, καὶ χατὰ πένητος" διὰ τί δὲ παροξύνει τὸν
ποιήσαντα αὐτόν; Ὅτι αὐτὸς αὐτὸν ἐποίησε πένητα,
χαὶ εὐχείρωτον τῇ γλώττῃ τῇ σῇ τοῦ συχοφάντου.
Ὁ δὲ τιμῶν αὑτὸν, ἐλεεῖ πτωχόν. Καὶ μὴν εἰ αὖ-

comprobat, ut longanimitas. Quomodo autem quis
flet longanimis, nisi diligentissime cuncta scru-
tando? Mausuetus vir medetur iracunda cordis pas-
sioni : namque iram cobibeus et animi impetum,
cordi bis commoto medetur. Tinea vero ossium
sensitiva cogitatio , que anim» facultates subiens,
conterit ipsas ac devorare nititur.

Vins. 34. Qui calumniatur pauperem, irritat [a-
etorem ejus.

Duo hic peccata, calumnia scilicet, et advereus
pauperem. Cur autem factorem ejus irritat ? nempe
quod Deus hunc fecerit, οἱ linguae tux, ὁ &yco-
phanta, subdiderit. Qui vero Deum honorat, misere-
tur egeni, Atqui si Deus hunc pauperem fecit, cue

τὸς αὐτὸν ἐποίησε, τένος ἕνεκεν ἐλεεῖσθαι χρή ; Kat p ejus miserendum est? Sane hoc complures audivi

Ὑὰρ ἤχουσα πολλῶν τοῦτο λεγόντων " Τίνος ἕνεχεν
, ἐλεῆσαι πένητα δεῖ; εἰ ἐφίλει αὐτὸν ὁ Θεὸς, οὐχ ἂν
αὐτὸν πένητα ἐποίησε. Μέχρι τἶνος παίζομεν εἰς τὴν
σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν; μέχρι τίνος γελῶμεν, bg"
οἷς τρέμειν ἐχρῆν xai δεδοιχέναι xal φρίττειν τὸν
μιαρὸ» τὸν μυρίων γέμοντα καχῶν * τίνα ἐφίλει ; Τὸν
Λόζαρον, ἣ τὸν πλούσιον; Ταῦτα ἡμᾶς ἀπόλωλεν, ὅτι
εἰ; ἀστεῖχ διαλυόμεθᾳ. Ὁ πεποιθὼς, πουτέστιν ὁ
χαϑαρὸς xal θαῤῥῶν τῷ θεῷ, tij ἑαυεοῦ δὲ ὁσιό-
τητι δίχαιος" παρ᾽ ὅσον οὐδεὶς tal; ἑτέρου πράξεσι
9,512: ἢ ἀπόλλνται,

"Er καρδίᾳ d 7a000 ἀναπαύεται σοφία, x. τ. 4.

dicentes : Quid opus est pauperis misereri, quem
si Deus amaret, pauperem non fecisset ? Quousque
landem adversus nostram salutem jocabimur?
quousque in re ridebimus, in qua iremere opor-
teret, pavere et exhorrescere, bominem certe qui
sit improbus 6; innumeris peccatis oneratus? Dic,
age, quemnam Deus diligebst, Lazarumne an di-
vitem illum ? floc nos perdit, quod ad facetias fa-
cile delabimur. Qui confidit, id est homo purus et
Deo fretus, propria sanciitate justus est ; quatenus
scilicet nemo ob alienos actus vel salvatur. vcl
perit.

Vrms. 95. In corde boni viri requiescit sapien-
tia, etc.

Digitized by Google
