3551

SUPPLEMENTUM AD S. 9. CIIRYSOSTOMI OPERA.

188

aque timuerit? Quis regem habens sibi faventem A ἑστὼς, ῥανίδα δέδοιχεν ὑδάτων; τίς τὸν βασιλέα

timet, et pavet ?

Vgns, 9, Et extendit wanum suam.

liujus sensui oblat:e imaginis indigebat propheta :
Quippe οἱ Christus hoc faciebat ; insufflavit. illis?*,
quamvis nulla sufflatione illi opus esset. Sed ple-
nioris expressionis causa corporec adbibentur ima-
εἰη “5.

Vgss. 18. Ecce constitui te hodie.

Et tamen dicebat superius, Antequam exires e
vulva, sanctificavi te. Quanam igitur ratione bic
hedie dicitur? Precognitione illud, effectu hoc.

Ut eradices.

ΠΠπὸ agriculturz species optima, spinas evellere.
Qus prophetare debet, compendio quodam pro-
ponit. Eradicare, e civitate nempe exire; effodere,
teniplum everti; dissolvere, multitidinem necari;
disperdere , domesticos interimi; recdificare, re-
vocari ; trausplantare, post reditum tuto terram in-
colere.

Vgns. 11, Et factum est verbum Domini.

Chrysostomi et Olympiodori. IIc ioterrupto ser-
mone, cum ait: Et facium est verbum Domini ad me
dicens, Non enim narrationem continuat, quippe
vult considerari ea, qux dicuntur.

Baculum nuceum.

Lignum enim hoc durum, ac grave, et verberibus
sptum. Quare hzc videbant? Quia res et visioues
significationes erant, et magis sfficiebant audito-
rem : virga enim plagarum est symbolum.

Cum adhortatus. esset. ipsum ad prophetiam,
etiam per visionem magis urget. Nuceam, amygda-
linam, quidam | interpretati. sunt, sed textus [16-
braicus ita habet: Baculum ego vigilantem video. Vi-
gilia enim amygdalumque iisdem apud Hebrazos in-
dicantur vocabulis : iufert itaque : Et dizit Dominus
ad me : Bene vidisti, etc. Hoc est, non. amplius eos
sustineo, sed decretum fero ; sumpla vero est me-
taphora ex his qui delinquentes observant, in ipso-
que facinore eos  deprehendunt. Quidam etiam
Tuceam propter paene. gravitatem visam assevera-

ἔχων ἑστῶτα μεθ᾽ ἑαυτοῦ, φοθεῖται xol τρέμει;

Καὶ ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ.

Ταύτης τῆς αἰσθητῆς εἰχόνος ἐδέετο ὁ προφήτης,
ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς τοῦτο ἐποίει " ᾿Εγεφύσησεν αὖ-
toic, καίτοι οὐχ ἐδεῖτο τοῦ ἐμφυσήματος * ἀλλ᾽ ὑπὲρ
πληροφορίας αἱ σωματικαὶ γένονται εἰχόνες.

Ἰδοὺ καθέστηχά σε σήμερον.

Καὶ μὴν ἄνω ἔλεγεν, Πρὶν dj σε éCe.10eir ἐκ μή-
tpac ἡγίακά σε. Πῶξ οὖν ἐνταῦθα, σήμερον, λέγει;
"Exsivo τῇ προγνώσει, τοῦτο τῇ ἐνεργείᾳ,

Ἐχριζοῦν.

Τοῦτο γεωργίας εἶδος ἄριστον, ὀρύσσειν τὰς ἀχάν-

p 9ας. Ἃ μέλει προφητεύειν, συντόμως ἔφη. Ἐχριζοῦν,

«b Che πόλεως ἐξιέναι " κατασκάπτειν, πουτέττι
τοῦ ναοῦ τὴν καταστροφήν * καὶ ἀπολύειν, τοῦ
πλήθους τὴν σφαγήν " xal καταλύειν, τῶν οἰκείων
τὴν ἀπώλειαν " καὶ ἀνοικοδομεῖν, τὴν ἀνάχλης-
σι)" xal μεταφρυτδύδιν, τὸ μετὰ τὴν ἐπάνοδον
ἀσφαλῶς ἐπὶ τῆς γῆς χατοιχεῖν,

Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου.

Τοῦ Χρυσοστόμου, ἄλλ. Ὀλυμπιοδώρου. Ταῦτα
ix διαλείμματος, ὅταν εἴπῃ " Καὶ ἐγένετο Aóyoc
Κυρίου πρός u& λέγων * οὐ γὰρ ἐφεξῆς, ἀλλ᾽ ἐδίδου
συνιδεῖν τὰ λεγόμενα.

Βαχτηρίαν καρυΐνην.

Τὸ γὰρ ξύλον τοῦτο στεῤῥὸν, καὶ βαρὺ, xal πλη-
χτικόν. Τίνος ἕνεχεν ταῦτα ξόλεπον ; Ὅτι τὰ πράγ-
ματα καὶ αἱ ὄψεις ἐναργέστεραι ἦσαν, χαὶ μᾶλλον
ἔπληττον τὸ" ἀχροατήν. ἯΙ γὰρ ῥάδδος πληγῆς ἔστε
αὐμθολον.

Προτρεψάμενος αὐτὸν ἐπὶ τὴν προφητείαν, xat διὰ
“ἧς ómtacíag μᾶλλον δυσωπεῖ, Tb δὲ καρυΐνην,
ἀμυγδαλίνην τοῖς ἑρμήνευσαν. Ὃ δὲ "E6gato;
οὕτως ἔχει " Βακτηρίαν ἐγρηγορυῖαν ἐγὼ ὁρῶ. Ἢ
γὰρ ἐγρήγορσις καὶ τὸ ἀμύγδαλον διὰ τῶν αὐτῶν
ἐν τῷ "E6paixip πρηφέρεται ῥημάτων, Ἐπάγει γοῦν"
Καὶ εἶπε Κυρίος πρός με, Καλῶς ἑώρακας " του:
ἐστιν, Οὐχ ἔτι αὐτοῖς μαχροθυμῶ, ἀλλ᾽ ἐπάγω τὴν
ψῆφον. "EXa6s δὲ ἐκ μεταφορᾶς τῶν πσρατηρούντων
τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἐπ' αὐτοφώρῳ αὐτοὺς εὑρι-
σχόντων. Τινὲς καρνΐνην ἔφασαν, διὰ τὸ ἰσχυρὸν τῆς

vunt, Poeuam porro ipsis imminere, per ΒΟ testa- D τιμωρίας, ἑωρᾶσθαι. "Ὅτι μὲν οὖν τιμωρεῖται αὐ-

tus est, modum vero ejus subdit :

Vens. 12. Quia ecce ego vigilavi.

Siquidem et somnus, eum de Deo loquimur, looga-
nimitas quzdam est : Usquequo obdormis, Domine *??
hocest jam ad poenas feror. Non persuadeo verbis,
virge visione persuadeor. Non dico, sed facio.

Vgns. 15. Et facies ejus.

Facies, hoc est, succensio fit. Lebetis , Lebetem
vero Jerusalem vocat: noxam succensionem, ab
aquilone item, ut aggressionem Babylonierum indi-
caret.

*! Joan, xx, 22, ?* Psal. xui, 25.

ποὺς, ἐμήνυσε διὰ τούτων " τίνα δὲ τὸν τρόπον,
ἐπάτει"

Διότι ἰδοὺ ἐγὼ γρήγορα.

Ἐπειδὴ χαὶ ὁ ὕπνος ἐπὶ Θεοῦ, μαχροθυμία «ἰς
ἐστιν" Ἕως πότε ὑπνοῖς, Κύριξ ; τουτέστιν "ἤδη
ὑπεξέρχομαι, Οὐ πείθον ῥήματι, τῇ ὄψει τῆς ῥάδδου
πείσθητι. Οὐ λέγω, ἀλλὰ ποιῶ.

Καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.

Τὸ πρόσωπον, τουτέστιν ἡ ἔκχαυσις γίνεται τοῦ
λέδητος, Καλεῖ δὲ 26δητα τὴν ᾿ἱερουσαλὴμ, ἕχκαυ -
σιν δὲ τὴν συμφορὰν * ἀπὸ βοῤῥᾶ δὲ, ἵνα μηνύσῃ τὴν
τῶν Βαδυλωνίων ἔφοδον.

Digitized by Google
