155

rigstur, quin tamen meliore conditione Bat. Qui- A

bus omnibus imminet pomalis ignis.

Veas. 11. Oculum qui subsannat patrem.

Oculus intelligitur mens, que recte agendi vel
peccandi causa est. Cui aliquis vel divinorum ju-
diciorum abyssum, vel sacras Scripturas irridet,
eclestem inhonorat Patrem, traditanque ab eo an-
iquam scientiam prophetis atque apostolis. Hunc
ergo fodicant male quzdam potestates, posnarum
ministre, qus partim certe purgant: nam qua
totum devorant, dicuntur aquilze, quibus omnimoda
purgatio commissa est.

Vens. 18. Tria mihi sunt impossibilia intelle-
ctu, ete.

B
iiec omnia temperantiz sunt przcepta. Hujus-

modi est meretricis via : sicut. enim illa fornica-
tionem occulit, ita bic etiam usuvenit. Cur vero
id ait, nempe ren esse ipcomprebensibilem? Nimi-
Tut υἱ nos emnino ad temperantiam adducat;
quam adeo pra nobis ferre debemus, ut ne mala
quidem suspicio supersit.

Vins. 23. Si servus regnaverit.

Si servus, inquit, quispiam regnaverit. Vel iu-
telligitur populus filiormn feraelis, qui antea servus
in regione Egypti, postea in regione propria re-
gnans, adversus Christum insolenter se gessit. Ei
stultus repletus (uerit cibis. Comedit enim, et re-
pletus est, οἱ recalcitravit dilectus, Et εἰ famula
dominam suam expulerit. ld est terrena Jerusslem,
qua famula fuerat cunctarum gentium, expulit do-
minam suam, id est sanctam Domini carnem, facta
heri sui interfectrix. Et odiosa mulier, εἰ bonum
virkm nacta fuerit, Quznam est odiosa mulier, nisi
Judzorum Synagoga quao Christum Deum non di-
lexit, virginalem virum suum, sed circa idola scm-
per errore vagata est et fornicaia ? Ait enim per
prophetam Deus : Fornicata est cum liguo ac la-
pide stulta Judsa. Sed vide bonitatem Christi at-
que clementiam : et dixi, postquam illa fornicata
fuerat, Revertere ad me, dicit Dominus δ΄. Si ser-
vus, inquit, regnaverit. Atqui idem Salomon dixe-
rat fore ui servus dominetur stultis dominis. Atto-

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

756

βελτιουμένη. "Eg" αἷς πάσαις τὸ κῦρ ἐστι τῶν xolá-
δεων.

᾿Ῥφθαλμὸν καταγελῶντα τοῦ πατρός.

[Cod. f. 110 .1 ᾿ἮὌφθαλμὸς ὁ νοῦς, ὃς αἴτιος τοῦ
κατορθοῦν 3| ἁμαρτάνειν. Ὅταν οὖν οὗτος κατὰ τῆς
ἀδύασσου, τῶν τοῦ Θεοῦ λέγω χριμάτων, ἢ τὰς Γρα-
φὰς διασύρῃ, τὸν οὐράνιον ἀτιμάζει TE «τέρα, καὶ τὴν
παρ' αὐτοῦ δοθεῖσαν ἀρχαίαν γνῶσιν τοῖς προφήταις
καὶ ἀποστόλοις. Τὸν δὲ τοιοῦτον ἐκκόπέτουσι πονηραί
τινες δυνάμεις ταῖς χολάσεσιν ὑπηρετούμεναι, xal
τὴν μερικὴν ἐπάγουσαι χάθαρσιν, ἃς χόραχας εἶπεν’
οἱ δὲ ὅλον χατεσθίοντες, ἀετοὶ καλοῦνται, διὰ τὸ τὴν
xa0* ὅλου χάθαρσιν πιστεύεσθαι,

Τρία δὲ ἔστιν ἀδύνατά μοι νοῆσαι, x. *. 9.

[Cod. f. 110 b.] Ταῦτα πάντα σωφροσύνης παιδευ-
*ixá. Τοιαύτη ἡ ὁδὸς γυναιχὸς μοιχαλίδος " ὥσπερ
ἐχείνη τὴν πορνείαν χρύπτει, οὕτω χαὶ ἐνταῦθα. TL-
νος οὖν ἕνεχεν τοῦτό φησιν, ὅτι ἀχατάληπτον τὸ
πρᾶγμα; Βουλόμενος ἡμᾶς εἰς σωφροσύνην ἀγαγεῖν
πάνυ" δεῖ γὰρ τοσαύτην ἐπιδεέχνυσθαι σωφροσύνην,
ὡς μηδὲ πονηρὰν ὑποψίαν λαθεῖν,

᾿ξὰν οἰκέτης βασιϊεύσῃ.

[Cod. f. 112 b] 'Eàv οἰχέτης, φησὶ, βασιλεύσῃ τις.
Ἢ ὁ λαὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, οἰκέτης ἐν γῇ Αἰγύπτῳ
Ὑενόμενος, xat οὕτως βασιλεύσας ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ, xat
εατρηνίασε τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἄφρων πλησθῇ σι-
τίων.“Ἔφαγε γὰρ xat ἐνεπλήσθη, καὶ ἀπελάχτισεν ó
ἠγαπημένος. Καὶ olxéric ἐὰν ἐχθδάλῃ τὴν ἑαυτῆς
κυρίαν. Τουτέστιν ἢ ἐπίγειος Ἱερουσαλὴμ, παιδίσχη
πάντων γεγενημένη ἐθνῶν, ἐξέδαλε τὴν ἑαυτῆς χυ-
píav, τὴν ἁγίαν σάρχα Κυρίου, χυριοχτόνος γενομένη.
Καὶ μισητὴ γυνὴ ἐὰν τύχῃ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ. Τίς
οὖν γυνὴ μισητὴ, ἀλλ᾽ ἢ ἡ Συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων,
ἡ μὴ ἀγαπήσασα τὸν Χριστὸν θεὸν, τὸν παρθενιχὸν
ἄνδρα αὐτῆς ; ᾿Αλλ' ἀεὶ ῥεμόομένη περὶ τὰ εἴδωλα
πορνεύουσα ἐν αὐτοῖς" λέγει γὰρ διὰ τοῦ προφῆτον *
"Epolysuce τὸ ξύλον καὶ τὸν λίθον ἡ ἀσύνετος Ἰουδαίᾳ,
Ὅρα οὖν ἀγαθοσύνην χαὶ εὐσπλαγχνίαν Χριστοῦ "
Καὶ εἶπα, φησὶ, μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν" Ἐπίστρε-
qov πρός με, λέγει Κύριος. "Eàv οἰκέτης βασι-
Asiam "καὶ μὴν αὐτὸς εἶπεν ὅτι οἰκέτης ἄρξει δεσποτῶν
ἀφρόνων. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα οὐχὶ τὸν συνετὸν οἰχέτη»

men bic non dicit cordatum servum, sed simpliciter D 95,7. ἀλλ᾽ ἁπλῶς οἰκέτην " ἐπειδὴ παρὰ τὴν ἀξίαν

servum; qui quidem preter debitum suum agit
quadam iusaue. Et quidem ipsi in causa sunt, qui
eum regern constituorunt. Sed nesciebant, Inquit,
quomodo potestate usurus foret. Atqui si ingenue
etiam educatos negotium boc in superbiam extol-
lit, quanto magis servos? Nihil ergo tam idoneum
prineipatui est, quam animi demissio. Regnavit
servus Jeroboamus, et videsis qualia mala fecerit,
qus nempe ante vel post eum nemo.

*!* Jerem. ni, 9-12.

(4) Hoc titulo, ὁποῖον δεῖ εἶναι τὸν βασιλέα, qua-
"em ge €s16 regem ; itemque de mitnis regis ac
populi officiis, Grecas orationes Nicephori Blemmy-

πράττει τινὰ ἀνοίᾳ" x&xslvol εἰσιν αἴτιοι, ol. yetpo-
τονήσαντες αὐτόν ἀλλ᾽ οὐχ οἷδε, φησὶ, ὅπως τῇ ἀρχῇ
χρήσηται. Εἰ γὰρ τοὺς ἐλευθερίως τραφέντας ἐχτρα-
χηλίζει τὸ πρᾶγμα, πολλῷ μᾶλλον νούτους " οὐδὲν
οὕτως πρὸς ἀρχὴν ἐπιτήδειον, ὡς τὸ ταπεινοφρονεῖν'
ἐδασίλευσεν οἰκέτης ὁ Ἱεροδοὰμ, χαὶ ópa ὅσα xaxà
ἐποίησεν, ἃ οὐδεὶς τῶν πρὸ αὐτοῦ καὶ ἐπ᾽ αὖ-
τόν (1).

d: ὃς Thome Magistri edidimus nos tom. 1} εἱ til,
Seript. vet.

Digitized by Google
