7:5

córn xal ἀλήθεια περικυχιώσουσιν ἐν δικαιο-
σύνῃ τὸν θρόνον αὐτοῦ. Ὅπου γὰρ ἀλήθεια καὶ
διχχιοσυνη, οὐδὲν ἄδιχον. Ὃ ταύτας οὖν ἔχων,
φυλάττεται ὑπ᾿ αὐτῶν. Κόσμος γνεανίαις, σοφία.
Καὶ ποία οὖν δόξα τῆς φύσεως ἔστι; Ποῖος δὲ πρεσ-
θύτερος τοῦτο οὐχ ἔχει; Ἢ τοῦτό φησιν "Ὥσπερ
τοῦτον ἢ πολιὰ ποιεῖ αἰδέσιμον, οὕτως ἐχείνους 1j
σοφία. Ὑπώπια καὶ συντρίμματα συναγτᾷ xa-
κοῖς. Οὐχὶ τὴν ὄψιν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν χαρδίαν
πλήττονται οἱ xaxol* αὕτη μὲν γὰρ καὶ θεραπευθῇ-
ναι δύναται, ἐχείνη δὲ οὐχέ. Ἐν γὰρ τοῖς ταμιείοις
ἐστίν. Ἢ ὅτι χαθάπτονται αὐτῶν αἱ τιμωρίαι μέχρι
βάθους ψυχῆς" τοῦτο γὰρ ταμιεῖα κοιλίας. Ἕξεις δὲ
νῦν μοχθηραὶ, ταμιεῖα" καὶ διὰ γνώμην γὰρ χολα-
στέο; ὁ φαῦλος.

ΚΕΦ. KA'.

Ὥσπερ ὁρμὴ ὕδατος, οὕτως καρδία βασιλέως
ἂν χειρὶ Θεοῦ.

[0ο«. f. 86 b.] Ἐπεὶ πολλὰ περὶ βασιλέων δι-
ἐλέχθη, δείχνυται τὸν ἐχείνων ἰσχυρότερον, ὡς εὔ-
κολον αὐτῷ περιτρέπειν οὗ ἂν βούληται, ὥσπερ
ὁρμὴν ὕδατος περιάγει πανταχοῦ " χαΐτοι οὐδεὶς ἂν
αὐτὸν ἐχκλίνειε διὰ τὸ τῆς ἀρχῆς μέγεθος. Ἦ οὕτως"
Τὴν ἐν χειρὶ Θεοῦ χαρδίαν, τουτέστι τὴν ἕν τοῖς
πράγμασιν αὑτοῦ ἀναστρεφομένην, οὐκ ἔστι δυνατὸν
ἐπισχεῖν" εἰς οὐδὲν γὰρ νεύων καχὸν, χατευθύνεται
fj ἂν θέλῃ Θεὸς, ὥσπερ ὁρμὴ ὕδατος πανταχοῦ εὖ-
οδοῦται.

FRAGMENTA ΙΝ SALOMONIS PROVERDIA.
παιδαγωγὸς ἡμῶν γενόμενος εἰς Χριστόν. "EAenpo- A justitia. circumsistent.

738
Namque ubi veritas atque
justitia, nibil iuiquum. Qui has itaque habet vir-
Wes, ab eis custoditur, -- Ves. 29. Ornamentum
adolescentibus sapientia, Quanam | itaque superest
nature ipsi gloria? Aut quis senex liunc. ornatum
non habet? Vel hoc dicit: sicut hunc canities facit
venerabilem, ita illum sapientia. — Vkns. 50. Li-
vores. εἰ coniritiones contingunj improbis, — Non
in vultu tantum sed in corde etiam vyloerantur
improbi. Porro vuliws quidem sanari, cor tamen
nequaquam potest, quod inira penetralia est.
Vel quod illorum pen: usque ad anima profun-
ditatem perüngunt : hz: sunt enim. veniris cell.
Nunc vitjosos pabitus intellige pro cellis : nam
mentis quoque sententia punienda est in homiue
praxo.

CAP. XXI,

Vegas. 1, Sicut impetus aque, ita. eer regia in
manu Dei.

Quoniam multa de regibus dicta fuerunt, nunc
demonstratur quomodo facile Deus, qui est illis va-
lidior, prout voluerit circumagat, band secus quam
aque cursus quaquaversus flectitur : quanquam
regis cor nemo alius, propter potentatus magnitu-
dinem, inclinaret. Vel sic : corquod in. manu Dei
est, videlicet quod in negotiis Dei versatur, cobi-
beri omnino nequit : namque ad nullum iaclinans
malum, illuc dirigitur quo Deus voluerit, sicul
aque cursus in quamvis partem derivatur.

Κρεῖσσον olxcir ἐπὶ γωνίας ὑπαίθρου, ἣ ἐν κα- C γεης, 9. Melius est habitare in angulo sub die,

κονιαμέγοις μετὰ ἀδικίας,

[Co4d. f. 81 a.] Ὕπαιθρος γωνία, πρᾶξις χρυφία,
θεωρίας ἁπτομένη, ὑπὸ δὲ τοῦ Ἡλίον τῆς δικαιοσύ-
νῆς φωτίζεται, Οἶχος δὲ χεχονιαμένος, καχία ἀρετὴν
ὑποχρινομένη. Ζημιουμένου ἀκολάστου, zaxovp-
γότερος γίγνεται ὁ ἄκακος. Τιμωρουμένων χαχῶν
σωφρονίζεται ὁ ἀμαθὴς xal νήπιος, Οὕτω καὶ ὁ δί-
χαιὰς ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ νίπτεται τὰς
χεῖρας" τὰς πράξεις αὐτοῦ τῇ ἐκείνου τιμωρίᾳ xa-
θαίρων. Οὕτως καὶ αἱ πόρναι ἑλούσαντο ἐν τῷ αἵματι
τοῦ ᾿Αχαάδ. Ἐν συναγωγῇ γιγάντων ἀναπαύεται.
[Cod. f. 88 4.] Γίγαντας οἵδεν ἡ Γραφὴ τοὺς πονη-
poug καλεῖν, τοὺς φαύλους, τοὺς θρασεῖς, τοὺς θεο-

quam in dealbatis domibus cum iniquitate.

Argulus subdialis, actio occulla est, eum me-
ditatione, quan Sol justitis illuminat, Domus
vero dealbata, improbitas virtutem simulans. —
Ves. 11. Flagitioso multato, fit cautior qui. iune-
cens. est. Punitis improbis, docetur temperantiam
indoctus et simplex. Sic etiam justus in. sanguine
peccatoris lavat. manus; actus nimirum proprios
post illius penam purificans. Sic et. meretrices ie
Aclinabi sanguine laverunt.— Vegas. 16. In synagoga
gigantum requiescet. Gigantes solet Scriptura appel-
lare homines scelestos, detestabiles, feroces, Dei
hostes. Cum illis, inquit, connumerabitur. Vel sic:

μάχους" μετ᾽ ἐχείνων ἀριθμηθήσεταί, φησιν. Ἢ οὔ- p Qui a creatoris Dei justitia aberrat, in hostium Dei

τως Ὃ σφαλλόμενος περὶ τὴν τοῦ χτίσαντος Θεοῦ
διχαιοσύνην, ἐν συναγωγῇ τῶν θεομάχων ἀναπαύσε-
ται, Συναγωγὴ δὲ, ἡ χαχία xai fj ἀγνω:τία * Ὃς φυ-
decer τὸ στόμα αὑτοῦ, x. s. Δ. [Cod. f. 89 a.]
Et ὁ ἀγαπῶν τὸν πλησίον φυλάσαει νόμον, ἡ ἀγάπη
τῷ πλησίον οὐδὲν χαχὸν ἐργάζεται" Ὃς μνησιχακχεῖ,
παράνομος. 'O μεμνημένος τῶν ἁμαρτημάτων,
μισεῖ τὸν πλησίον. Ουὐχοῦν παράνομος.

᾿Αγὴρ ὑπήκοος ρνυλασσόμενος λαλήσει.

(Cod. f. 89 b.] Τουτέστι χἂν ὁπήχοος ἧ, φνλάσ-
σεται δὲ͵ δυνίσεται μετέχειν παῤῥησίας. Ἢ οὕτως"
Παρανομοηῦντος τοῦ ψευδομάρτυρος, ὁ τῷ νόμῳ κατα-
πειθὴς φνλασσόμενος λαλήσει" ᾿Ασεδὴς ἀνὴρ ἀγαι-
δῶς ὑφίσεαται προσώκῳ. ᾿Αμαρτάνων γὰρ εἰς

cet versabitur. Syusgoga autem, improbitas est
& inscitia, — Vgns. 95. Qui os suum custodit, ete.
Si is qui proximum amat, legem observat, charitas
certe nihil mali proximo facit. Imjuriarum memor,
iniquus est. Qui offensarum meminit, odit proximum.
Es ergo iniquus.

Vuns. 96. Vir obediens custodia detentus loquetur.
Wd est, etiamsi obediendo sit obnoxius, et custodía
teneatur, fiduciam (amen conservare poterit. Vel
sic : Falso teste improbe se gerente, Ils qui. legi
obediens es, in custodia loquetur. — ἦε κα. 29. ἐν
impius procaciter obfármat valium suum. Dum enim

Digitized by Google
