3n

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

713

versus, et qui sibi pares nititur alios elicere, ideirco Α σχολιὸς xat ἄλλους τοιούτους ἐπειγόμενος ποιεῖν’ διὸ

: ja lucis angelum se transfigurat. Vel perversum vi-
rum diabelum dicere videtur, qui bonas aufert ab
anima cogitationes. Et doli facem accendit malis,
emicosque diajungit. Doli facem appellat daemones,
quos diabolus disjungere amices docet, nempe san-
etos qui invicem erant per divinam scientiam con-
: mexi ; quie quidem solet ipsos cum angelis copulare.

Vegas. 28. Vir perversus. Qui perversus est, liaud
suulto labore eget , quo sibi exitium comparet. Suf-
ficit enim ei sd hoc vel unum verbum blasphemur.
Est autem perversus quasi tortuosus, plures habens
flexus.

Vgas, 99.AVir iniquus lactat amicum suum.

Sumna iniquitas est eenari fallere fraudulenter
proximum suum. Vel, qui amicitiam malam et simu-
Jatam babens, fraudulenter abducit, in rebus qui-
dem sensibilibus ad devia; in intellectnalibus autem
ad speculationum sterilitatem. — Ves. 50. Obfir-
mans oculos suos cogitat perversa. Obfirmans scilicet
jn malo mentem propriam, atque hoc animi susce-
pto babitu, nihil jam rectum cogitat : paresque acti-
bus cogitationes fovet et sermones effutit; nempe na-
turalem nobis esse voluptatem, et nos naiuram sequi
debere. Obürmans oculos, id est ad malum acuens
perspicaciam suam. Naturalis, inquit, voluptas est ;
“δὲ utendum. À Deo sunt opes, ipsis fruendum.

Vgns. $1. Corona gloriationis, senectus.

.Recte , quatenus ea nature non sit negotium, sed
bene acts vite. — Vens. 52. Melior vir louganimis,
quam (ortis. EX quidem nihil est validius longaniwi-
tate. Nam aui est hujusmodi, nibil acerbum patitur,
tranquillo animo est. Et quanquam nonnulli censent
iram in bellis esse necessariam , reapse tamen tuuc
moaxime modersndum esi animi perturbationibus.
Etenim non manibus tantum, sed el sapientia, plu-
rima rei pars conficitur. Vel sic : Imperator, urbe
capta, direptionem prout vult decernit : sed cupidi-
tatum suarum aurigs, has sibi subjugat quandiu in
' vita est, — Vgns. 95. In sinum veniunt omnia in-
justis. Sinmm dicit Scriptura liberam mentis vim,
velut illie : Oratio mea in sinum meum converte-
tur *. Ünde enim commovetur actio, illuc et punitio

convertitur. Quod si el ipse sinus vitiosus est, in- D

scitia scilicet hinc apparet.
CAP. XVII.

Vzns. 1. Melior buccella cum voluptate in pace, etc.

Superni panis aliquanta cognitio melior est, pa-
cemque delectabilem magis ptebens, quam lauta
falsorum dogmatum notio. Seroms intelligens reget
heros imprudentes. Vel hoc dicit , quod ipse inter fra-
tres sit futurus tanquam frater, Vel quod si, ut ps-
ter, dominari eis poteril, non tamen heri instar.
Vel de etbnicorum populo loquitur, qui cum esset
servus, nam Christus hunc pretio redemit, inge-
nuos dominosque Judzos potentatm suo occupavit.

^* l'sal. xxxiv, 17,

καὶ εἰς ἄγγελον φωτὸς μετασχηματίζεται " d) σχολιὸν
ἄνδρα ἔοικε λέγειν τὸν διάδολον, ὃς τοὺς ἀγαθοὺς τῆς
ψυχῆς λογισμοὺς χωρίζει, Καὶ Aapzcüpa δόλου
πυρσεύει κακοῖς, καὶ διαχωρίζει φίλους. Λαμπτῇ-
pa δὲ δόλου τοὺς δαίμονας λέγει, διδασχομένονς παρ᾽
αὐτοῦ διαχωρίζειν φίλους, τοὺς διὰ τεῆς γνώσεως
ἀλλήλοις συναπτομένους ἁγίους " ἥτις πέφυχε συν-
ἀπτειν αὐτοὺς xai τοῖς ἀγγέλοις.

'Avhp σκολιός. |Ibid.] Ὁ μέντοι διεστραμμένες,
οὐ πολλοῦ δεῖται πόνου πρὸς τὸ τὴν ἀπώλειαν ἐφελ-
κύσασθαι. ᾿Αρχεῖ γὰρ αὐτῷ πρὸς τοῦτο καὶ λόγος
βλάσφημος εἷς ᾿ εἴη δὲ σχολιὸς ὁ στρεδλὸς, πλείους
ἔχων χάμπας.

"Arp παράνομος ἁποκειρᾷται φίλων.

[Cod. f. ἸΔ 4.) Ἐσχάτη παρανομία τὸ ἀποπειρᾶ-
σθαι καὶ δι᾽ ἀπάτης χλέπτειν τὸν πλησίον. Ἢ ὁ φι-
λίαν παράνομον καὶ ἐσχηματισμένην ἔχων ἀπάγει δι᾿
ἀπάτης, ἐπὶ μὲν τῶν αἰσθητῶν, εἰς ἀνοδίαν " ἐπὶ δὲ
νοητῶν, εἰς ἀπορίαν θεωρημάτων. Σεηρίζων ὄρθα-
μοὺς αὐτοῦ, 1ογίζοται διεστραμμένα, Οἷον στι;-
ρίσας ἐπὶ καχὰ τὸν ἴδιον νοῦν, καὶ τοιαύτην ἕξιν
ἀναλαδὼν, οὐδὲν ὀρθὸν ἐπιλογίζεται " πρὸ; δὲ ὁμοίαν
ἐνέργειαν προφέρει λόγους τοὺς λογισμοὺς, φυσικὴν
εἶναι λέγει τὴν ἡδονὴν, καὶ δεῖν ἡμᾶς ἀκολουθῆσαι τῇ
φύσει. Στηρίζων δὲ ὀφθαλμοὺς, «ὃ διορατιχὸν ἀχο-
νήσας εἰ; τὸ χαχὸν, λέγει. Φυσιχὴ ἡ ἡδονή. Χρη-
στέον αὐτῇ" Ex Θεοῦ τὰ χρήματα, ἀπολαυστέον αὐτῶν.

Zréguroc καυχήσεως γῆρας.

[Cod. f. 12 b.] Εἰκότως" οὐ γὰρ τῆς φύσεως ἦν
τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ κατόρθωμα. Κρείσσων ἀνὴρ μα-
κρόθυμος ἰσχυροῦ. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἰσχυρὸν, ὡς
μακροθυμία" παρ' οὐδενὸς οὐδὲν πάσχει δεινόν “ ἀπα-
θής ἐστι τὴν ψυχήν. Καίτοι νομέζουσί τινὲς ἐν πολέ-
pote, ὀργῆς δεῖν, τότε δὲ μάλιστα δεῖ χρατεῖν τὰν
παθῶν. Οὐ χερσὶ γὰρ μόνον, ἀλλὰ καὶ σοφίᾳ τὸ πλέον
ἀνύεται. Ἢ οὕτως“ Ὁ στρατηγὸς πόλιν ἐλὼν, ἄρ-
παγμα διέθηχεν ὡς ἠδονλήθη" ὁ δὲ τῶν παθῶν ἡνίο-
χος, ὑποτάττει ταῦτα, ἐφ᾽ ὅσον ἐστὶν ἐν ζωῇ. Elc
κόλπους ἐπέρχεται πάγτα τοῖς ἀδίκοις. Κόλπον τὸ
ἡγεμονικόν φησιν ἡ Γραφή ὡς τό Ἢ προσευχή
μου εἰς κόλπον μου ἀπκοσεραφήσεται. Ἔξ οὗ γὰρ
ἡ χίνησις, εἰς αὐτὸ χαὶ ἡ τιμωρία εἰ δὲ ἔστι καὶ
κόλπος Ψψεχτὸς, τὴν ἀγνωσίαν δηλοῖ.

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Κρείσσων ψωμὸς μεθ᾽ ἡδονῆς ἐν εἰρήνῃ, x. 5.3.

Τοῦ ἄνωθεν ἄρτου μεριχὴ γνῶσις ἀμείνων, εἰρήνην
παρέχουσα μετὰ τέρψεως, ἣ τὸ πλουτεῖν tv γνώσει ψευ-
δωνύμων δογμάτων. Οἰκέτης γοήμων κρατήσει δο-
σποτῶν ἀφρόνων. Ἢ τοὐτόφησιν, ὅτι καὶ αὑτὸς μετ-
αξὺ τῶν ἀδελφῶν ἔσται, καὶ ὡς ἀδελφός. Ἤ ὅτι ὡς πα-
τὴρ αὐτῶν δυνήσεται εἶναι δεσπόζων, οὐ ὼς δεσπότης
μόνον. Ἢ ἐπὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ, ὡς δοῦλος ὧν,
Χριστὸς γὰρ αὐτὸν ἐξηγόρασε, τῶν εὐγενῶν καὶ δε-
σποτῶν Ἰουδαίων ἐκράτησεν. "Ὥσπερ δοχιμάζεται

Digitized by Google
