FRAGMENTA IN JEREMIAM.

3762

οὐκ ἐλάττους xal οὗτοι τῶν προγόνων, φησίν" Οὐ πρὸς Α minime mojoribus suis meliores. Non cum illis, ait,

ἐχείνους χριθήσομαι μόνον, ἀλλὰ xai πρὸς ὑμᾶς,
χαὶ οὐ πρὸς ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἐχγό-
νους " ἵνα τὸ μέγεθος τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας πα-
ραστήσῃ, ὅτι ἐπὶ τοσοῦτον ἐνέγχας τοὺς ἁμαρτάνον"
τας 00x ἔπεισε μεταδάλλεσθαι τὴν γνώμην.

Διέξλθετε εἰς νήσους Χεττιείμ.

Καὶ αὐτοὶ παραγίνεσθε, xat δι᾽ ἄλλων μάθετε, οὗ
χωλύω. Οὐδὲν εὐηργέτηχα,, οὐδὲν πεποίηκα. Πα-
τριχῶς ὑμῖν εἶμι Θεός. Μιμήσασθε τὰ ἔθνη, οἵ τοὺς
αὐτῶ» οὐχ ἀφιᾶσι, χαὶ ποτὲ μὲν ὄνον, xai βοῦν,
ποτὲ 0b ἀσπίδα ἔχοντες θεούς.

Εἶτα ὁ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγχος ἀπὸ παραδείγματος"
ὅτι Aié.lÓste εἰς γήσους Χεττιείμ. Ἰστορίαν τοιαύ-
τὴν φησὶν ἐνταῦθα, Χεττιεὶμ, τινὲς ἔφασαν Κυ-
πρίους, τινὲς δὲ Χίους" Κηδὰρ δὲ ὄνομα πόλεως Σα-
ραχηνῶν, Φασὶ 6$ ἐν μὲν τῇ Χίῳ πολυομδρίας εἶναι"
ἐπιλείπειν δὲ ὑετὸν Σαραχηνοῖς, Ὡς οὖν εὐφορούσης
τῆς γῆς ix τοῦ ὑετοῦ, νομέζοντες οἱ τὴν Κηδὰρ οἱ-
χοῦντες, ὡς ὅτι περ χατὰ προστασίαν τοῦ αὐτόθι
Θεοῦ ὁ ὑετὸς γίνεται, τὸν ἑαυτῶν θεὸν, χατὰ μέν τι»
νας ix χρυσίου κατεσχευασμένον, χατὰ δέ τινὰς καὶ
ἀπὸ μαργαρίτου, ἀνεχόμισαν πρὸς τοὺς Χίους, ξύλι-
νον ἔχοντας θεὸν ἢ ὀστράχινον, ὥς τινές φασιν ἀντ-
αλλάξχτϑαι βουλόμενοι. Οἱ δὲ οὐ πρὸς τὸ πολύτιμον
τῆς ὕλης ἀφορῶντες, ὅλως δὲ τιμῶντες τὸν ἑαυτῶν
θεὸν, οὐκ ἡ λάξαντο. Τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι Τὰ μὲν
λοιπὰ ἔθνη, τοσοῦτον τὸ σέδας ἔχουσι εἰς τὸν oi-
χεῖον θεὸν, ὥττε οὐδὲ τιμέας ὕλης ἀλλάξασθα: ἐλάτ-
«ova διδόντα " ὁ δὲ λαός μου τοσαύτης τῆς παρ᾽ ἐμοῦ
χηδεμονίας ἀπολδύσας xai δόξης τετυχηκὼς, ὥστε
χαὶ παρὰ πᾶσιν ἄδεσθαι τὰ εἰς αὑτὸν γεγενημένα
θαύματα, ἕν οὐδενὸς θέμενος μέρει, τὴν μεγαλονρ-
γίαν ἐπὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἦχε θεραπείαν, χαὶ ταῦτα
κέρδος ἔχων οὐδέν.

El ἀλιάξονται ξθνη θεοὺς αὑτῶν.

Ὅτι αὐτοὺς οὐχ ἀφιᾶσιν οὕτως εὑσυνειδήῆτως
ἔχουσι πρὸς τὴν ἁμαρτίαν. Ὁρᾷς τὰ παραδείγματα
xal ἐξ ἁμαρτημάτων γινόμενα ;

Τὸ [τοῦτο] γὰρ δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ ἔλαχον,
xa ἔχουσιν. Οὐ τοῦτο προτρέπων λέγει, ἀλλὰ xat
«τούτους ἐντρέψαι βουλόμενος. Οὐχ ἀποδεχόμενος αὖ-
τοὺς οὐδὲ θαυμάζων. Μὴ γένοιτο.

"Exsivot xai ἐπὶ βλάδῃ παραμένουσι τοῖς οἰχείοις"
ὑμεῖς δὲ ἐπὶ βλάδῃ μεταπηδᾶτε τοῦ οἰχείου Δεσπό-
«οὐ. Ἐχεῖνοι xà» δεινόν c: δεήτῃ, οὐχ ἂν ἕλοιντο
ἀφεῖναι τοὺς αὑτῶν’ ὑμεῖς δὲ ὠφελούμενοι, οὐχ ἂν
ἔλοισθε παραμεῖναι.

ῬἙξέστη ὁ οὐραγὸς καὶ Eppi£er. ἡ γῆ.

Ἐπὶ γὰρ τῶν ἀτόπων xal τὰ ἄψυχα λέγομεν ἐξ-
ίστασθαι ὑπερθολιχῶς" τοσαύτῃ ἡ χαχία, ὡς μὴ ἀν-
θρώπους μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ ἀναίσθητα ix-
πλῆξαι, πάντα ὑπερθαίνει λόγον, πᾶσαν διανοίας δύ-
γμιν τὸ ἀμάρτημα.

Λέγει Κύριος.

To»: πανταχοῦ λέγει, ἵνα μὴ νομίζῃ τις, τοῦ
πκουφέτου τὴν χατηγορίαν εἶναι.

tantum judicio contendam, sed et vobiscum; nec
tantum vobiscum, sed et cum posteris : ut immen-
sam suam humanitatem astrueret, quandoquidem
tandiu sustinuit. peccantes, neque persuadere 'po-
tuit ut sententiam mutarent.

Vas. 10. Idcirco venite ad iusulas Chetiim.

Et ipsi proficiscimini, et ab aliis discite. Non pro-
hibeo. Nihil beneficii contuli, nihil dedi. Paternus
vobis sum Deus, /mulamini, gentes, qux deos pro-
prios non relinquunt, et vos quandoque asinum et
bovem, quandoque vero aspidem colitis pro Deo.

Deinde ab. exemplo eorum sumitur reprehensio.
Transite αὐ insulas. Chetiim. Historiam hujusinodi
attingit : Chetiiim quidam Cyprios, Chios alii ex-
posuere ; Cedar autem nomen urbis Saraceuorum.
Aiunt porro Chium insulam multis irrigari imbri-
bus, Saracenos contra imbribus destitui; cum igi-
tur terra. fertilis reddatur. imbre, qui Cedar ha-
bitabant putantes przsidio Dei, qui Cbhiis coleretur,
imbris copiam effundi, deum suum, ut quidam fe-
runt, ex auro, ut. alii, ex margaritis constructum
ad Chios asportarunt , qui deum ligneum, ut aiunt,
vel testaceum venerabantur, ad permutandurm. Ili
vero, despecta pretiosa materia , deumque suum
prorsus venerantes permutationem abnuertnt. Hoc
itaque ait, quod relique gentes tanta veneratione
deum suum prosequuntur, uL nec viliorer. ma-
teriam pretiosa permutare vellent. At populus meus

C tanta. cura diligeutiaque a me exceptus, eamque

consecutus gloriam, ut et apud omnes celebrentur
niiracula ipsi exhibita, magnorum operum effectio-
mem nullo loco habens, ad idolorum cultum $e
traasjecit, idque nullum lucrum inde capiens.

Vegns. 11, Si mutaverínt. gentes deos suos,

Quod ipsos non derelinquuut, adeo pura mente
sunt in peccato. Vides exempla et a delicüs de-
promi ?

Moc enim nefarium, quis tamen sortiti eos sunt,
tenent, Non hoc colortaus ait, sed ut rubore suf-
fundantur, exhortans. Nou probans, aut laudans.
Absit.

lili etiam damna ferentes suos retinent. deos :
damno vestro proprium dominum deseritis : lili,
vel si per acerbum quid ferre oporteat, nunquam
reliquerint. deos proprios, vos autem etiam cum
magois emolumentis id nequaquam effeceritis, sed
desistere compeltlinini. .

Vgns. 19. Obsupuit celum super hoc,et inhor-
ruit terra.

In rebus absurdis et inanhnata obstupescere di-
cimus hyperbolice : tanta est nequitiei vis, ut non
solum hominibus, sed et insensatis stuporem | inji-
ciat. Omnem rationis, omnem cogitationis faculta-
tem excedit peccatum,

Dicit Domiuus.

Mc ubique profert, ne quis prophetae accusa-
tionem esse ccuscat,

Digitized by Google
