ql

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

798

aversa es, nec muli tibi opus fuit laboris ut com- A δὲ πολλοῦ ἱπόνου ἐδεέθης πρὸς τὸ μεταδληθῆναι,

inutareris. Talis enim est malitia fluxa et facilis.

Vitis aliena.

Quomodo aliena ? eris igiue aliena, mea etenim,
et non mea. Vides, non creationem, sed opera Deo
charos efficere. Sic et quando dicit : Filii alieni men-
titi sunt mihi **. Non. novi vos "Ἶ, non alium opifi-
cem inducit, Si euim ipse plantavit, et quomodo
aliena?

Ego autem plantavit te.

lloc est, maximam circa te adhibui diligentiam,
cum eduxerim ex /Egypto, tibique terram alienam
dederim, et ejecerim gentes, οἱ inhabitare Ie fece-
rim, ut fructum. veri cultus pietatisque afferres.

Τοιοῦτον yàp xaxía ῥᾷστη καὶ εὔχολος.

'H dpxeAoc ἡ d. tozpla.

Πῶς ἀλλοτρία ; "Eon λοιπὸν ἀλλότριος * ἐμὴ γὰρ xol
οὐχ ἐμή. Ὁρᾷς οὐχ ἀπὸ τῆς πλάσεως οἰχειουμένη
[οἰκειουμένους] τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἔργων. Οὕτω
xa ὅταν λέγῃ, Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό με, χαὶ,
Οὐκ οἶδα ὑμᾶς" οὐ δημιουργὸν ἕτερον ἐπεισάγει. Et
γὰρ αὑτὸς ἐφύτευσε, πῶς ἀλλοτρία ; ἀλλὰ μετὰ τὸ
στραφῆναι ἀλλοτρία.

γὼ δὲ ἐφύτευσά σε.

Τουτέστι, Πλείστην τὴν ἐπὶ σὲ ἐπιμέλειαν ἐποιὴ-
σάμην. 'Ex6alóv ἐξ Αἰγύπτον, xal ἀλλοτρίαν σοι
δοὺ; γῆν, καὶ ἐχδαλὼν ἔθνη χατῴχησά σε, ἐφ᾽ ᾧτε
τῆς εὐσεδείας τὸν καρπὸν δοῦναι. Τὸ δὲ, πᾶσαν

Universam veram, pro eo quod est, securam te ha- B ἀληθινὴν, ἀντὶ τοῦ, ἐν ἀσφαλείᾳ σε χατῴχησα,

bitare feci, quod dicit οἱ Isaias : Vinea facta est di-
lecto in cornu, in loco pingui **. Nec sine causa po-
suit tniversam, sed cum inter eos essent piihomines
saeri prophetze, quique illos sequebantur, ita dicit :
Omnes vos vellem t3les esse; omnium enim xque
euram gessi. Et plantavi vineam. Sorech , hoc. est
electain ; quod enim ibi vocat electam, bic veram
asserit ob electos patres. Quomodo conversa es in
amaritudinem. citis , aliena? Hebrzus : Conversa es
in semen. vitis alienam. Quasi diceret, Leges meas
adulteràsti, et. gentium mores, amplexa. es; quod
fatetur. et. Moyses : De. vinea. Sodomorum — vinea
eorum , eL sarmenta. eorum ex. Gomorrlia **. Uva
eorum uva fellis, botrus amaritudinis, botrus eorum,
Une et fel Domino obtulerunt. Sed quia Dei plan-
tationem contumeliose ipbonorarunt, et in amari-
tudinem conversi sunt, et pro uva spinas itule-
vunt?*, Qui ex ipsis secundum carnem natus est
Christus, vitam verum se ipsum appellat dicens :
Ego sum vitis vera! ; eos vero qui in illum cre-
diderunt palmites vocat **.

Vgnes. 23. Si laveris te nitro, etc.

Deinde, ne naturalem putes esse maculam, infert,
Maculata es in iniquitatibus tuis. Atqui si comparata
est, et adventilia ex injustitiis, fieri potest ut

ὅπερ λέγει xal ὁ Ἡσαΐας" ᾿Αμπειὼν ἐγενήθη τῷ
ἡγαπημένῳ ἐν κέρατι ἐν τόπῳ πίονι. Οὐχ ἁπλῶς 5k
τὸ, πᾶσαν, κέθειχεν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἧσαν ἐν αὐτοῖς εὖ-
σεθεῖς ἄνδρες, οἵ τε προφῆται xal οἱ τούτοις ἐπόμε-
μένοι, ἀντὶ τοῦ, Πάντας ὑμᾶς ἐδουλόμην εἶναι τοιού-
τους, πάντων ἐπίσης ἐπεμελήθην. Καὶ ἐφύτευσα
ἄμπελον Σωρήχ᾽ τουτέστιν ἐχλεχτήν. Ὅπερ γὰρ
ἐκεῖ λέγει ἐχλεχτὴν, ἐνταῦθα ἀληθινὴν ἐπὶ τῇ τῶν
πατέρων ἐχλογῇ. Πῶς ἐστράφρης εἰς πιχρίαν», ἡ
ἄμπελος ἡ ἀ.11οτρία ; Ὃ Ἕδραϊος, ᾿Εστράφης μοι
εἰς σπέρμα ἀμπέλου d.AAorplac . ἵνα εἴπῃ, Τὰ μὲν
ἐμὰ νόμιμα παρεχάραξας, τοῖς δὲ τῶν ἐθνῶν ἔθεσιν
ἐξηχολούθησας, Ὃ λέγει xai ὁ Μωυσῆς" "Ex γὰρ
ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, καὶ ἡ xJg-
ματὶς αὐτῶν ἐκ Γομόῤῥας. Ἡ σταφυ,1ὴ αὐτῶν στα-

C φυμὴ χολῆς, βότρυς πιχρίας ὁ βότρυς αὐτῶν. Ὅθεν

xai χολὴν τῷ Δεσπότῃ προσήνεγχαν, 'AXX ἐπειδὴ
τὴν θείαν ἐξύδρισαν φυτουργίαν, καὶ εἰς πιχρίαν
ἐστράφησαν, xal ἀντὶ σταφυλῆς ἀκάνθας, ὁ ἐξ αὖ-
τῶν γατὰ σάρκα Χριστὸς ἄμπελον ἀληθινὴν ἑαυτὸν
ὀνομάζει λέγων ᾿Εγώ εἰμι ἡ ὄμπειλος ἡ ἀληθινή"
τοὺς δὲ εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας, χλήματα ποῦσ-
αγορεύει.

Καὶ ἐὰν ἀποπιλύνῃ ἐν νίτρῳ.

Εἶτα ἵνα μὴ φυσιχὴν εἶναι νομίσῃς [αὐ]τὴν.
KsxnJAi6oca: ἐν ἀδικίαις σοῦ. Kat μὴν, καὶ εἰ
ἐπίκτητός ἐστι, xat ἐπιγέγονε, καὶ ἐξ ἀδικιῶν ἐστι,

detergatur : fleri namque potest. Si enim non posset, p δυνατὸν ἀποτρίψασθαι " xat γὰ; δυνατόν" εἰ γὰρ μὴ

non dixissel : Quid iibi εἰ vie Egypti ? Quomodo
igitur, inquit, si niultiplicaveris tibi herbam, macu-
lata es? sicut. dicit: δὲ mutabit /Elhiops cutem
auam, et pardalis varietates suas 33, Nec ibi id fieri
mon posse significat, et similia exempla hoc sibi
volunt, sed irz sunt verba.

Non hoc ait, quod sí te poeniteat non te suscipio,
sed quod facta per aquam lustratio nibil prodest :
«quo etiam modo sibi purgari videbantur, metaphora
ducta ἃ lanis, qux facile lavari. non. possunt, vel e

3. psal, xvii, 40. 57 Matth. 1, 23.
9* joan. xv, ὅ. ?* Jerem. xii, 23.

(a) Qus asterisco notantur Catenm Grxci — Vati

Jeremiam in Bibliotheca Altzmpsina reperta.

** ]sa. v, f.

δυνατὸν, οὐχ ἂν ἵεπεν" Τί col xal τῇ ὁδῷ Αἰγύ-
Ssrov; Πῶς ovv λέγει" Ἐὰν πληθύνῃς σεαντῇ πόαν,
κεχηλίδωσαι; Ὥσπερ λέγει’ El ἀλλάξεται Αἰθίοψ
τὸ δέρμα αὐτοῦ, xal πάρδαιλις τὰ ποικίάματα
αὐτῆς. Οὐδὲ γὰρ &xel εἰς ἀδύνατον χαθίστησι τὸ
πρᾶγμα, καὶ τοιαῦτα ὑποδείγματα τοῦτο βούλονται,
ἀλλὰ θυμοῦ τὰ ῥήματα.

Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτε Ἐὰν μετανοήσῃς, οὐ δέχομαξ
de, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ δι' ὕδατος χάθαρσις οὐδὲ» ὠφελεῖ,
ἐπειδὴ ἐδόχουν xal οὕτω (καθαίρεσθαι. "Ex μετα-
φορᾶς Éla6e τῶν δυσεχπλύτων ἐρίων, ἣ τῶν ἐπι-

? Deut. xxii, 53, 89 Isa. v, 9, ?* Joan. xv, 4,

cane accesserunt ex Chrysostomi explanationo iu

Digitized by Google
