128

SUPPLEMENTUM AD 8. J. CHRYSOSTOMI OPERA 32

qui reete poa. vivit, manus inique in anima sua A τοῦ τὰς χεῖρας ἀδίπως. AL γὰρ mpaxeixel ἀρεταὶ

abscondit. Nam praeticm virtutes. reanaum ínslar
3uüt, que eclesiem panem ori nostro admovent,
Nullo igitur tempore utilitatem capere potesl piger.
— Vane. 25. Si autem corripueris virum prudentem.
Yel objurgando, ved sermonis argumenta proío-
rendo. Neque ori admovebis manus. Videsig nov irri-
dendam schematis hujus rationem.

Veas. 26. Qui patrem inhonorat, probrosissimus
erit.

hnepuras in animo generat cogitationes, qui
uaiversalis patria mondata non seryat, &ad ab filis
semet sequasual, Qui spondet pro. puero stulio,
juri injurius erit. Sponsionem pro jure dicit vel
benignilate ipsa; vel pre, legem ipsam ludibrio
habet. Os autem inpiorum desorat judicia. lpsi eBim
de se senteptiam tulerunt, defensione omni pecoa-
torum carentes. Devorant judicium ii etiam, qui
judieium.esae negant.

CAP. XX.

Vgns. 6. Magnum quid homo, eic.

Magna res homo, quaieuus ad Dei imaginem
factus. Quod si et practicam vitam susceperit, cujus
est pars virtus misericordie, tunc (it pretiosus vir.
Sed enim qui ita füdeliter sapienterque se gerat,
zgre iuvenitur. — Vgns, 7. Beatos filiog suos relin-
guet, Qui jus divinura humanumque observat, aJ»
ditores suos seque ipsum salvabit, — Vgns. 9. Quis
gloriabünr eastum se habere eor? Duplex est impro-
bitas virtuti opposita, qux quidem partim est
theorelica, partim practica. Jam vocabulum quis
de rarilale pouilur : rarum est enim iuvenire
aliquem actu δὲ cogitaione purum. Signiücat itea
impossibilitatem ; velut ibi : Si Deus pronobis, quis
sontra 20s *'? Signiüicat quoque interrogationem,
velut : Quis. est iste rex glorig 3". Denique sigui-
fient eism individuum, velut: Homo quidam (τις) erat
nebilis **, — Vgns. 10. Pondus magnum et parvum.
Dolosus asimi obitus, bona verba babens, actum
vero impurum. Vel cujusvis rei excessus et defectus.

Vias. 24. À Domino diriguntur greesus viro.

Nequi mortalis, id est peccator, vias Domipi
scire; quia mortalis cum sit, neque cum Christo

χειρῶν ἔχουσι λόγον, τὸν ἄρτον τῷ στόματι ἡμῶν
προσφέρουσαι τὸν ἀπ᾿ οὐρανῶν’ οὐ δύναται οὖν οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν, οὔτε ὠφεληθῆνα! ὀκνηρὸς ὥν. Ἐὰν δὲ
ἐλέγχῃς ἄνδρα φρόνιμον, Ἐλέγχει δέ su; φρόνιμον
j| ἐπιτιμῶν, ἢ τῶγ λύγων προσφέρων τὰς ἀποδεῖ»
ξεις. Οὐδὲ τῷ στόματι ob μὴ πρεσενείκῃ αὐτάς.
Ὅρα αὐτοῦ τοῦ σχήματος τὸ ἀκαταγέλαστον.

Ὁ ἀτιμάζων πατέρα, ἐπονοϑίδιστος ἔσται.

(Ibid.] ᾿Αχαθάρτονς àv ψυχῇ γεννᾷ λογεσμοὺς. ὁ
μὴ τὰς ἐντολὰς τηρῶν τοῦ ἐπὶ πάντων πατρὸς, ἀλλ᾽
ἀπολιπὼν ἑαυτὸν ἐξ αὐτῶν, “Ὁ ἐγγυώμενος παἴδα'
ἄφρονα, καωθυδρίσεε διχαίωμα" τὴν ἐγγύην δι-
χαίωμᾳ xaXov, fj τὴν φιλανθρωπίαν αὐτὴν" fj ἀντὶ
«τοῦ, εἰς τὸν νόμον αὐτὸν ἐμπαροινεῖ, Σεόμα δὲ dce-
δῶν καξαπίεεαι χρίσεις. Εἰσὶ γὰρ αὐτοχατάκριτοι
μὴ ἔχοντες ἀπολογίαν δι’ ἣν ἥμαρτον" χαταπίνουσι
κρίσεις καὶ οἱ φάσχοντες μὴ εἶναι κρίσιν.

KE9AA. K'.

Μέγα ὁ ἄνθρωπος, *. 5. ^.

[Cod. f. 44 a.] Μέγα ὁ ἄνθρωπος χαθ᾽ D xav
εἰχόνα Θεοῦ ἐγένετο εἰ δὲ προσλάθοι τὸ mpaxtixby,
ἐν ᾧ τὸ ἐλεεῖν, ἀνὴρ τίμιος γίνεται" τὸν δὲ ἐν πίστει
xaX ἐπιστήμῃ τοῦτο ποιοῦντα, ἔργον εὑρεῖν. Maxa-
ρίους τοὺς παῖδας αὐτοῦ καταλείψει. [Cod. f.
84 b.] Ὁ φυλάσσων τὰ πρὸς θεὸν xat πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς δίχαια, τοὺς ἀχούοντας αὐτοῦ καὶ ἑαυτὸν σώ-
ee. Τίς καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν;
Διττὴ ἡ χαχία ἀπεναντίας τῇ ἀρετῇ " ἧς ἡ μὲν, θεω-
ρητιχὴ, fj δὲ πραχτιχή " τὸ δὲ τίς, ἐπὶ τοῦ σπανίου"
σπάνιον γὰρ εὑρεῖν τινα πράξει καὶ θεωρίᾳ καθαρόν.
Σημαίνει καὶ τὸ ἀδύνατον ὡς ἐν τῷ, Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ
ἡμῶν, τίς καθ᾽ ἡμῶν; Σημαίνει xal πεῦσιν" Τίς
ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; Δηλοῖ καὶ τὸ
ἄτομον᾽ ὡς τό" ᾿Αγθρωπός τις ἣν εὐγενής. — Σεά-
θμιον μέγα καὶ μικῤόν. [ὑοά. f. 85. b.] Διάθεσις
δολερὰ, λόγον ἔχουσα χρηστὸν, καὶ πρᾷξιν ἀκάθαρ-
τον. Ἢ παντὸς πράγματος ὑπερδολὴ xal ἔλλειψις.

Παρὰ Κυρίου εὐθύγνεται τὰ διαδήματα ἀνδρί.
[tbid] Οὐ δύναται θνητὸς, τουτέστιν ἁμαρτωλὸς,
ἐννοῆσαι τὰς ὁδοὺς Κυρίου" ἐπειδὴ θνητὸς ὧν, οὗ

Ξοβρηοτγίμι est, neque convixiL, Etenim in. itinere p συνα πέθανε καὶ συνέξησε τῷ Χριστῷ, Πρὸς γὰρ τὴν

ad regnum colorum, ἃ Domino diriguntur gressus
hominis. — Vans. 27. Lez Domini, spiraculum ho-
minum ; οἱ ducerna, que scrutatur penetralia wentris.
Ait, nibil , eisi intjmum, Deo esse obscurum. Sed et
ipsa anima, quam ille scrutatur, lucis instar eet co-
ram Deo, ceu si ipsa huic cum accensa lucerna appa-
reret, Domini lux, causa vix est rationalibus / nam
Vita erat luz hominum. Deinde spiransin bowinis fa-
ciem Deus, fecit eum animam viventem : cui luci par
]ucerna scrutatur occultos morbos, illuminando. Lu-
cerna est etiam lex, pvdagogus noster ad Chrisuum.
v Vgns. 28. Eleemoaynaet veritas thronum ejus cum

δ᾽ Rom. vin, $1, *' Psal. xxin, 8.

βασιλείαν τῶν οὐρανῶν τοῦ πορενθῆναι, παρὰ Ku-
piov εὐθύνεται τὰ διαδήματα ἀνθρώπου. Φῶς Kv-
ρίου, πγοὴ ἀνθρώπων, καὶ λύχνος ὃς ἐρευνᾷ
ταμιεῖα κοιλίας. [£od.. f. 86 a.] Τοῦτο λέγει, ὅτε
οὐδὲν αὐτῷ σκχοτεινὸν ἔνδον. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ ψυχὴ,
ἡ ἐρευνωμένη αὐτῷ, φῶς ἔστι τῷ Θεῷ, ὥσπερ ἂν εἰ
αὐτὴ παραφανείη xat ἅπτοι λύχνον, Tà τοῦ Kuplou
φῶς, ζωῆς αἴτιον τοῖς λογικοῖς " Ἢ ζωὴ γὰρ ἦν τὸ
φῶς τῶν ἀνθρώπων». Ἑξῆς ἐμπνεύσας εἰς τὸ πρόσ-
ωπον τοῦ ἀνθρώπου ὁ θεὸς, ἐποίησεν αὐτὸν εἰς ψυχὰν
ζῶσαν" d φωτὶ χατάλληλος λύχνας ἐρευνᾷ τὰς ws-
χρυμμένας νόσους, φωτίζων. Δύχνας δὲ xat ὁ γάμα;,

28 Luc. xis, 1}.

Digitized by Google

