765

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

766

σπῶντο, xal αὐτοὺς ἔσχον φίλους, Ζηλότυπός ἐστιν A eoque id plurimum gre fert, quando ipsius oon

ὁ Θεὸς, xal ἀγαναχτεῖ πλέον μάλιστα, ὅναν μὴ αὐτοῦ
χρείαν ἔχωμεν, εἰς ἀνάγχην χαθέστῃσιν, ὥστε χρείαν
ἔχειν αὐτοῦ διὰ παντός" οὕτως ἡμῶν ἐρᾷ σφόδρα xat
ἐπιθυμεῖ παρέχειν, Κἂν ἕτερος δῷ τὴν χάριν, ἀγα-
ναχτεῖ, xai δοθεῖσαν ἀνατρέπει, καὶ οὐχ ἀφίησιν εἰς
ἔργον ἐλθεῖν.

Οὐχ ἀνέχῃ τῶν ῥημάτων, ἀνέξῃ τῶν πραγμάτων.

Μέμφεται αὐτοὺς, ὅτι ἐν χρείττοσιν ὄντες, τὰ
ἐλάττονα ἐπιζητοῦσι" τὸ γὰρ Γηὼν, Σιὼρ ἔχει ὁ
*E6palo;, ὅπερ ἑρμηνεύεται διώρνξ. Ἐπειδὴ γὰρ
xai ἐν τῷ νόμῳ ὁ μακάριος Μωῦσῆς παραθέσει τῆς
πρὸς Αἰγυπτίους ἐπήνεσς τὴν τῆς Παλαιστίνης γῆν,
ὡς οὐχ ἀναμένουσαν σνναγωγὴν ὕδατος ὥστε πολν-
χειρίᾳ τὴν γῆν ὡς κῆπον ἀρδεύειν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν μὲν
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ φέρεται τὸ ὕδωρ, οὐ διὰ χειρὸς ἀν-
θρωπίνης, τοῦ Θεοῦ δειχνύντος τὴν περὶ τὴν γῆν
πρόνοιαν, ἐχείνων μέμνηται, ὀνειδίζων αὐτούς.
Ταῦτα δέ φησιν, ὡς πολλάχις μὲν Αἰγυπτίων ἐπιχα-
λεσαμένων, χαὶ ᾿Ασσυρίων τὴν βοήθειαν, χαὶ νῦν δὲ
ὡς τοῦ Ἰωαχεὶμ μεγάλα ἐπὶ τῷ Αἰγυπτίῳ φρονοῦν-
πος, καὶ ὡς οὐδὲν πείσεται ὑπὸ τοῦ βαδυλωνίου τῇ
ἐκείνου συμμαχίᾳ, ἡγίκα ὑπὸ Σύρων ἐπολεμοῦντο,
«οὺς ᾿Ασσυρίους εἰς συμμαχίαν ἐχάλεσαν. “Ὅτε δὲ
᾿Ασσύρια, αὐτοῖς ἐπεστράτευσαν, πρὸς Αἰγυπτίους
κατέφυγον. [gor γὰρ τὸν Νεῖλον χαλεῖ,

Παιδεύσει σε ἡ ἀποστασία cov.

Ἴχανὴν γὰρ εἰς παιδείαν «b ἔξιυ τοῦ Θφοῦ γενέσθαι.

Αέγει Κύριος.

Οὐχ ἐμὰ τὰ ῥήματα, οὐκ ἀνθρωπίνῃ ἡ ἀπόφασις *
ἔτι Θεὸν αὐτῆς ἑαυτὸν καλεῖ.

Kal οὐκ εὐδόκησα ἐπὶ σοί.

Οὐδέποτε, τουτέστιν ἀνεπαυσάμην.

“Ὅει ἀπ᾽ αἰῶγος συνέτριψας τὸν ζυγόν σου.

Οὐδὲ ἔλυσαν, ἀλλὰ συνέτριψαν.

κῖκας" Οὐ δουλεύσω σοι, ἀ1.ἰὰ πορεύσομαι ἐπὶ
πήνεα βουνόν" ἐχεῖ διαχυθήσομαι ἐν τῇ πορναίᾳ

ν.

“Ὅρα ἀφανίζοντα[ ἀ.1.1. ἀφηνιάξοντα) xal σχιρτῶντα.
"Opa βουνοὺς καὶ ἄλση τοῦ Θεοῦ προτιμώμενα. Ὁρᾷς
ὅτ: 90 τὸ φορτικὸν τῆς ἀρχῇς ἔφυγεν, ἀλλ᾽ ἐξύθριζεν"
oix ἂν jj [ἴσ- εἰ} τεταπεινωμένη καὶ χατειργασμένη,
πορνεῦσαι ἐζέτησεν, ἀλλ᾽, ἄνεσιν μόνην, καὶ οὐχ
ἁπλῶς Πορνεύοσια, ἀλλὰ Διεχυϑήσομαι. Ὥστε xol εἰ

indigemus, in necessitatem redigit, ut ejus ope sem-
per indigeamus. Ita nos vehementer. aiat , ei lar-
giri cupit. Et si quis alius gratiam przstiterit, mo-
leste fert, datamque evertit, nec permittit eam ad
effectum perduci.

΄

Non sustines verba, sustinebis facta.

Repreliendit eos, quod cum potiora haberent,
minora quzreremt, Sior euim pro Geou , Hebraus
legit , quod fossa interpretatur. Cum enim. e in
.Jege bestus Moyses comparatione gyptiorum ter-
ros Palsstioz laudssset **, quod aquarum concur-
$us non exspectaret, nec multa operantium mauu
veluti hortus irrigaretur, sed desuper e coelo irrue-

LET aqua, non hominis manu, Deo circa ierrám

monstrante $uam providentiam , facta eorum men-
Wone illis exprobrat. liec itaque ait, quod sepius
AEgyptiorum  Assyriorumque subsidium advocas-
sent, δὲ Dupc. quod Joachim de societate /Egypui
soperbiret, veluti nihil mali a Babylonio passurus,
auxilie ejus suíffultus. Quendo cum Syris bellum
gerebant, Assyrios in subsidium vocabant ; quando
vero Assyrii contra illos arma ceperunt, ad JEgy-
ptios confugere. Geon enim Nilum appellat.

Vgns. 19. Corripiet te rebellio tue.

Satis enim est ad puniendum extorrem Deo fieri.

Dicit Domisus.

Non ea verba bec : sestentia hec non bumana :
adbuc Deum ejus 86 ipsum nominat.

Et nen complacui in te.

Nunquam ; hec est, requievi.

Vgus. 20. Quia a sccule confregisti jugum tuum.

Non solverunt, sed confregerunt.

Et dixisti : Non serviam tibi sed ἰδὲ ad omuom
collem, etc. Ibi difundar in formicatione mea.

Vide, dissipsntem et resilientem. Vide montes
silvasque Deo praposita.

Vides quod non detrectavit principatus duritiem,
sed lasciviebat. Quod si bumiliata defessaque labo-
ribus fuisset , nequaquam mcechari quasiisset, sed
velaxationem tantummodo, Ne fornicabor tantum ,

ζυγὸς ἣν xal δεσμὸς, εἰκότως ἀπέσφιγγε τὰ ἄταχτα p) sed diffundar. Quare et ai jugum, et vincula erant,

χατέχων σχιρτήματα, καὶ αὐδ᾽ εἰς ὡρισμένους τό-
ποὺς, ἀλλὰ πανταχοῦ εἰς ἔχαστον χωρίον τῆς ἀσε-
δείως ἡ ὀκύϑεσις. .

Ἐγὼ ἐφύνευσά cs ἄμπελον καρποφόρον, πᾶσαν
ἀληθινήν.

Μὴ γὰρ δὴ νομίσῃς πάλιν ἀπὸ καχίας αὑτὰ γενέ-
σθαι φυσιχῆς. Ἐπειδὴ Τὰρ εἰχὸς ἦν ἀπορεῖν τινας
καὶ λέγειν, τίνος ἕνεχεν ἐξ ἀρχῆς ἀπεπύδησε; λέγρι"
Οὐ παρὰ τὸν γεωργὸν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἄμπελον
καρποφόρον, ἀληθινὴν, ταύτην τὴν γνησίαν. Ἐν-
ταῦθα φυσιχὴν τινα δείχννσιν ἀρετήν.

Οὐχ ἔχεις ἐγκαλέσαι τῷ γεωρ ᾧῷ. Σὺ ἐστράφης, οὐ-

Μ Deut, xi, 10.

jure aswiugebant, inordiuatos comprimentia motus,
ei uon certis ᾽ν locis, sed ubique, in qualibes re-
giene impietatis argumenta. .

Vgas. 91. Ego autem plantavi 16 vitem fructifee
ram, omnem veram : quomodo, etc.

Ne cogites vero ex naturali ea proficisci nequitia.
Nam cum par esset addubitore quosdam, et querere
quaua:m de causa ab initio resilivit, dicit : Non
sgricolse vitio, sed ipsius, vineam fructiferam veraw,
banc germagam, saUvam. Hic naturalem quaasdea
ostendit virtutem.

Non est cur adversus ageicolam conqueraris. Tu

Digitized by Google
