71$

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA. "s

pressit, tati nomine non est dignus. Qui ejusdem A ριάκις. Διὰ τοῦτο γὰρ γεννῶνται, φησῖν, ἵνα ποινω-

spiritus sunt parlicipes, ii necessitatibus homogenei
20] subveniant.

"Vkns. 18. Vir stultus plaudit et congaudet sibi,
cim sponsione spoponderit pro amicis suis.

Qui alteri congaudet, sibi congaudet. Cacteroqui
asperiorem judicem eflicit. Sed pejore adhuc con-
ditione sponsor est. Viden' * Non simpliciter dixit
spoponderit, sed pro amicis suis, non pro inimicis.
Cur autem sic mandat? Quia nondum idonei erant
audiendo, oportere etiam inimicos amore prose.
qui. Ne ergo legis transgressio foret, totum nego-
tum amicitia metitur. — Vrns, 90. Durus. autem
corde mon occurrit bonis. Cur ? Quia si aliter agerét,
udversitatibus suis velum obtenderet. Vir lingua
volubili. Calamitosum scilicet est, minime fitinum
esse aique constántém. — Vrns. 91. Pater super
imliécipliínato filio nen leiatur. Quid ergo? Nonne
videmus multos letántes? Miuime, inquam. Fieri
loc natará non patitur. Nihil est itaque natura, sed
sapientia : nam si filius non letificat , qui sapientia
caret; et si contra, qui est eordatus, lztificat :
-utique ea res natüre non est.

Vgns. 22, Cor leium facil bene habere.

Multam hujus rei prx se fert. stadium : etenim
id quoque malum est, tempe animi dgritudo. —
Vans. 25. Accipientis injuste munera in sinu, non
prosperantur via. Ejus qui iniquos cogitatus mente
recipit, &on prosperantur vie. Quippe lascivas ac
turpissimás copitatiónes mobis a dxmonibus obla-
ias, rhunera àppellavit. — Vegas. 24. Sapientis vul-
tus. intelligentiam. prar se fert : oculi autem. stulti
kominis ad extrema terra. Viden', quomodo illic
cogitatóm animo custoditum denotat, bic autem
abjectüm hominem et oscitantem et cuncta. cir-
-eamspicrentem? Vel, ille quidem tntelligentes spe-
etat, bie autem. ah contentus iis quz: ante pedes
διῶ, quaquaversus menie incerta vagatur. Nos
vero haud idcirco oculos habemus, ut cunctis eos
«el indignis corporibas injicismus, sed ut eos potius
eohibeamus, fiaesque eisdem ac modulum stataa-
mis. Ad extrema porro terre dixit, pro, ad extre-
numm nequitium.

Vghs.26. Dammim inferre viro justo, non est rectum.

NimíPam hoc justi presertiin. patiuntur. AH
autem jus debitum tion redditur. Atqui hominem
injustum vehemehter punire optté est. — Vrns. 27.
Neque [σε est insidiari principibus justie, Ait princi-
pem quoque justüm comperiri. Qui paret verbu
promere durum, prudens esi, Verbum durum nomi-
mavit cogitatum, qui iram commovet , vel sermo-
nem ad'eam concitantem. — Vegas. 88. Fatuo inter-
vogehti sapientiam ,. sapientia reputabitur. Cum
indoctus aliquis atque ihiperitus de doctrinis
interrogat vel de negotiis, reputarl solet sapiens,
etiamsi excors sit et inscius. Nun ergo illud sufficit,
«t ei sspientia jure aseribatur,

νήσωσί σοι συμφορᾶς " ὥττε ὁ μὴ τοῦτο ποιῶν, οὐδὲ
«τῆς προσηγορίας ἐπάξιος. Οἱ τοῦ αὐτοῦ πνεύμα-
τὸς κοινωνοὶ, ἀνάγχαις τοῦ ὁμογενοῦς ἀντιλαμδε-
γέσθωσαν.

Ἀνὴρ ἄφρων ἐπιχροτεῖ καὶ ἐπιχαίρδι ἑαυτῷ "
ὡς καὶ ὁ ἐγγυώμενος ἐγγύῃ τὸν ξωυτοῦ φί ἴον.

[Cod. f. 75 b.| Ὁ ἑτέρῳ ἐπιχαίρων, ἑαυτῷ
ἐπιχαίρει" χαλεπώτερον τὸν διχάστὴν ποιεῖ, Καὶ
τούτου μειζόνως ὁ ἐγγνώμενος. "Opác; Οὐχ ἁπλῶς
φῆσιν, ἀλλὰ τοὺς ἑαυτοῦ φίλους, οὐ τοὺς ἐχθρούς.
Τίνος δὲ ἕνεχεν παρακελεύεται ; Οὔπω ἦσαν fxavol
ἀκούειν, ὅτι xal τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν δεῖ “ ἵν᾽ οὖν
μὴ παράδασις fj τοῦ νόμον, ἐν τῇ φιλίᾳ μετρεῖ τὸ
πρᾶγμα. Ὁ δὲ σκληροκάρδιος οὗ συναντᾷ ἀγα-
θοῖς. διὰ τί; Ὡς μέλλων συσχιάξειν αὐτοῦ τὰ δεινά,
᾿Ανὴρ εὑμετάδοῖϊος γλώσσῃ. “Ὥστε καχὸν τὸ ph
πεπηγέναι, píóe ἐστηρίχθαι. Οὐκ εὐφραίνεται
Zarhp ἐφ᾽ νῷ ἀπαιδεύτῳ. Τί οὖν ; Οὐχ ὁρῶμεν
πολλοὺς εὐφραινομένους ; Οὐχ, θὺκ ἔχει τὸ πρᾶγμα
φύσιν. Οὐδὲν ἄρα φύσις, ἀλλ᾽ ἡ σοφία " εἰ γὰρ υἱὸς
οὖκ εὐφραίνει, δηλονότι διὰ τὸ uf μετέχειν σοφίας,
ὁ δὲ φρόνιμος εὐφραίνει, οὐκ ἄρα τῆς φύσεως.

Καρδία εὐφραινομένη εὐξχεεῖν ποιεῖ.

[Cod. f.,76 ἢ. 1 Πολλὴν ὑπὲρ τούτου ποιεῖται
σπουδὴν" χαὶ γὰρ τοῦτο χαχία, ἡ βαρυθυμίά, λαμ-
δάνοντος δῶρα ἐν κόλπῳ ἀδίχως οὗ κατευοδοῦν.-
ται ὁδοί. Ἕν χαρδίᾳ νοήματα λαμδάνοντος ἄδιχα,
οὐ κχατευοδοῦνται αἱ ὁδοί, Τὰ γὰρ ἐμπαθῆ xai
αἴσχιστα νοήματα τὰ παρὰ τῶν δαιμόνων ἡμῖν mpos-
φερόμενα, δῶρα ἐχάλεσε. Πρόσωπον συνετὸν
ἀνδρὸς σοφοῦ" οἱ δὲ δρθαλμοὶ τοῦ &gporoc ἐπ᾽
ἄκρα τῆς γῆς. Ὃρᾷς πῶς ἐκεῖνο δείχνυσι Ev θυμῷ
φυλαττόμενον, τοῦτο δὲ ἐπτοημένον χαὶ χεχηνὸς,
πάντα περιδλεπόμενον ; Ἢ ὅτι ὁ μὲν ὁρᾷ μετὰ συν-
ἔσεως, 6 δὲ μὴ ἀρκούμενος τοῖς ἐν ποσὶ, πανταχοῦ
τὴν διάνοιαν ῥέπει ῥεμθόμενος. Οὐ διὰ τοῦτο ἔχομεν
ὀφθαλμοὺς, ἵνα πᾶσιν αὐτοὺς τοῖς πονηροῖς σώμασιν
δεικνύωμεν, ἀλλ᾽ ἵνχ αὐτοὺς χαλινώσωμεν, fva
αὑτοῖς ὅρον θῶμεν καὶ μέτρον’ ἐπ᾽ ἄχρα δὲ γῆς,
ἀντὶ τοῦ, àv ἄχρᾳ κακίᾳ.

Ζημιοῦν ἄνδρα δίκαιον, οὐ xaJAóv. .

[ God. (. 76 b.] Ἐπειδὴ μάλιστα ἐκεῖνοι τοῦτο
πάσχουσι * τοῖς δὲ ἄλλοις, δίκαιον οὔ " τὸν δὲ ἄδιχον
χρὴ ζημίοῦν καὶ σφόδρα. Οὐδὲ ὅσιον ἐπιδου.εύεξιν»
δυνάσταις δικαίοις. "Ἔστι χαὶ δυνάστην εἶναι δί-
xatov. "Oc φείδεται ῥῆμα προόσθαι σκληρὸν, ἐκι--
γνώμων. ([Ibid.] Ῥῆμα σχληρὸν ὠνόμασε τὸν λογι-
σμὸν τὸν χινοῦντα τὸν θυμὸν, fi λόγον τὸν εἰς τοῦτο
κινητικόν, ᾿Αγοήτῳ ἐπορωτήσαντι σοφίαν, σοφία
"ογισθήσεται. “Ὅταν ἀμαθὴς xdi ἄπειρος, περὶ
σοφῶν λόγων ἐρωτᾷ ἢ πραγμάτων, νομέζεται σοφὸς,
x&v ἀνδητός τις ἐξ ἀμαθίας γένηται" οὐχ &pxel τοῦτο
εἰς σοφίαν αὐτῷ λογισθῆναι͵

Digitized by Google
