737

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

p.i

in Deum peccat, suam adversus illum impudentiam A Θεὸν, τὴν πρὸς αὐτὸν ἀναίδειαν τῷ προσώπῳ δηλοῖ,

vultu. signi(icat, nibil habens verecundum aut bene
tompositum. Αἱ homo rectus, Dei imaginem ser-
vat. »- VEus. 50. Equus paratur ad diem belli.
Equus dicendus est, sermo externus qui adversus
haereses parandus est. Nam si pro virili parte age-
mus, victoriam a Deo impetrabimus, qui sapien-
tium sapientiam perdit. Vel equum dicit. meu-
tem, juxta illud : Ascendes. super equos tuos ?*.
CAP. XXII.

Vgns. 9. Victoriam et honorem acquirit qui mu-
nera dat.

Dona hominis anime virtutes nominat, quibus
diabolum superans, pretiosum se Deo reddit, suam-
que enimam ὁ demonum possessu vindicat, —
Vgas. 12. Oculi Domini conservant sensum. Super
quem enim, inquit, respiciam nisi. super mansuetum
et quietum, et trementem verba mea ** 1 — Vilipendit
auiem sermones vir iniquus. Viden' quomodo iimpio-
rum sit providentiam quoque accusare, οἱ rectam
rerum constitutionem, dum nolunt legibus obedire ?
Jaw si Deus sapienter cuncta administrat ; id enim
valent verba, oculi Domini conservant sensum ;
sensus autem eat legis observantía, οἱ vita ad
rationis normam acia; cur quidam geuealogiarum
supersiitiones exercent, quod sine scelere facere
nequeunt? — Animadverle, quomodo principes
moneat, quominus praecipuam regnandi (iduciam
sive in subditorum obedientia, sive in metu, sive in

μηδὲν ἔχων εὐλαδὲς ἢ χατεσταλμένον’ ὁ δὲ εὐθὴς,
κατ᾽ εἰχόνα ἐστὶ τοῦ Θεοῦ" "Ixxoc ὁτοιμάζεται εἰς
ἡμέραν ποιλέμου" Ἵππον λεχτέον τὸν προφορικὸν
λόγον, ὃν ἑτοιμαστέον πρὸς τὰς αἱρέσεις, Τὸ ct;
ἡμᾶς γὰρ ἧχον ποιήσαντες, νίχην παρὰ Θεοῦ χρρη-
γούμεθα, τοῦ ἀπολλύντο; τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν" 1j
ἵππον, τὸν νοῦν΄ χατὰ τὸ " ᾿Επιδήσῃ ἐπὶ τοὺς Ix.
&ovc σου.
ΚΕΦ. KP.

Níxnv καὶ τιμὴν περιποιεῖται ὁ δῶρα δούς.

[Cod. f. 91 2.] Δῶρα τοῦ ἀνθρώπου τὰς τῆς ψυχῆς
ἀρετὰς ὀνομάζει, δι᾽ ὧν νιχῶν τὸν διάδολον, τίμιον
ἑαυτὸν παρέχει τῷ Θεῷ, καὶ ἀφαιρεῖται τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν ἀπὸ τῶν χτησαμένων αὐτὴν δαιμόνων. Οἱ
óg8a.lgol Κυρίου διατηροῦσι αἴσθησιν; [Cod.
[.91 b.] Ἐπὶ tíra γὰρ, φησὶν, ἐπιθλέψω, dU
ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον καὶ ἡσύχιον καὶ τρέμοντά μου
τοὺς λόγους ; — Φαυλίζει δὲ Aórove παράνομος.
Ὁρᾷς ὅτι ἐκείνων ἔστι καὶ τῆς προνοίας κατηγορεῖν»
xa τῆς τῶν πραγμάτων καταστάσεως, οὐχ ἐθελόν-
τῶν ἐμμένειν τοῖς νόμοις ; Εἰ γὰρ σοφῶς πάντα ὁ
Θεὸς διοιχεῖ, τοῦτο γάρ ἐστιν, οἱ ὀφθαλμοὶ Κνρίου
τηροῦσιν αἴσθησιν, αἴσθησιν δὲ τὴν κατὰ νόμον ἀγω-
γῆν, καὶ τὴν κατὰ λόγον ζωὴν, πῶς τινὲς γενεαλογοῦ-
σιν, ἐπειδὴ παράνομοί εἰσιν ; —"Upa πῶς παιδεὐειτοὺς
ἄρχοντας τὸ πλέον τῆς ἀρχῆς, μήτε ἐν τοῖς ὑπαχούον-
σιν, μήτε ἐν φόδῳ μὴτε ἐν τιμωρίαις τίθεσθαι,

suppliciis reponant, sed in suorum sermonum vi ac (; ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν οἰχείων λόγων δυνάμει καὶ συνέσει.

prudentia. Deinde illos non his modo monitis hor-
tatur, verum etiam. divine providenti:e mentioue.

Vgns, 20. Tu vero tripliciter ea tibi describe.

Quz ἃ me dicuntur, Sapientia, inquit, tripliciter
scribe in cordis tui laterculo. Sicut homo corpore,
anima, spiritugne constat; sic euam Scriptura
corpore litterarum constat, quibus lomo rudis ju-
vatur; eaque dicitur gnanualis. institutio, Constat
anima, id est anagoge, quat discit qui aliquantum
86 extulit. Constat spiritu, id est sublimiore spiri-
talique theoria, quam perfecti intelligunt et elo-
quuntur, Exemplo sit asinze historia contra castel-
lum religaue, cui Salvator insedit; cujus tu primo
narrationem scribe : deinde anagogen, quod nempe
belluinis moribus ratio superequitans, facit bomi-
nem rationabiliter pergere. Postremo spiritali theo-
ria intellige humanum genus, quod de loco sum-
pun est ex adverso paradisi posito, ut postea core
pore suo onustum in paradisum introeat,

Vgas. 22. Ne vim pauperi inferas.

Oportet nullum egenum aut mendieam aut infir-
mum vi urgere aut dehonestare. Nam Dominus de
his omnibus inquirit, justoque judicio retribuit uni-
euique juxta opera eorum, Certe qui neque afllixe-
rit, neque injuste offenderit, neque verbis spreverit
predictos homines, aternis semet suppliciis eri-

^ gWHabac. i, 8. ** 28. L1vi, 2.

Εἴτα οὐχ ἀκὸ τούτου μόνον αὐτοὺς ἐπιτρέπει, ἀλλὰ
καὶ ἀπὸ τῆς προνοίας τῆς τοῦ Θεοῦ.

Καὶ σὺ δὲ ἀπόγραψαι αὐτὰ σεαυτῷ τρισσῶς.

[Cod. f, 93 b.] Τὰ παρ᾽ ἐμοῦ σοι λεγόμενα, φησὶν
ἡ Σοφία, τρισσῶς ἀπόγραψαι ἐν τῷ πλάτει τῆς xap-
δίας σου * ὥσπερ γὰρ ὁ ἄνθρωπος συνέστηχεν ἐκ σώ-
μᾶτος xal ψυχῆς καὶ πνεύματος, οὕτως xal ἡ Γραφὴ
*oU σώματος τῆς λέξεως, ἀφ᾽ ἧς ὁ ἀπλούστερος ὧφε-
Astzat* ἥτις λέγεται πρόχειρος ἐχδοχή. "Ex ψυχᾶς,
τῆς ἀναγωγῆς, ἧς ἀκούει ὁ ἐπὶ ποσὸν ἀναδεδηχώς"
ix πνεύματος, τῆς ὑψηλοτέρας καὶ πνευματιχῆς
θεωρία:, ἣν οἱ τέλειοι νοοῦσί τε xal λέγουσιν " οἷον
ἐπὶ τῆς ὄνον τῆς εἰς ἀντικρὺ κώμην δεδεμένης, fi
ἐπεχάθισεν ὁ Σωτὴρ, πρῶτον μὲν ἀπογράφον τὸ ῥη-

Ὁ «by, εἶτα τὴν ἀναγωγὴν, ὅτι τῷ χτηνώδει τρόπῳ

ἐπιδὰς ὁ λόγος, λογικῶς αὐτὸν χινεῖσθαι παρασχευά»
ζει. Εἶτα κατὰ πνευματιχὴν θεωρίαν, τὴν ἀνθρωπό-
τητὰ νόει, παραλαμδανομένην ix τοῦ χατ᾽ ἀντιχρὺ
τόπου τοῦ παραδείσου, ἵνα ἀγαλματοφοροῦσα εἰς τὸν
παράδεισον εἰσέλθῃ.

Μὴ ἀποδιάζου πένητα.

[ eod. f. 9ὲ b. ] Δεῖ μηδένα πένητα ἢ πτωχὸν 1
ἀσθενῇ ἀποδιάξεσθαι ἢ ἀτιμάζειν. Ὁ γὰρ Κύριος ix-
ζητεῖ ταῦτα πάντα, xal κρίνας δικαίως ἀνταποδίδω-
σιν ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. Ὁ γὰρ μὴ θλίψας,
ἢ ἀδικήσας, ἢ λόγοις ἀτιμάσας τοὺς προειρημένους,
ἑαυτὸν ἐῤῥύσχτο αἰωνίων χολάσεων, καὶ ἄσυλον ἐφύ-

Digitized by Google
