7») FRAGMENTA IN JEREMIAM. 754
Τουτέστιν, ἐχεῖ ξώρα, Exet ξόλεπεν, ἐχεῖ ἐτέτρα- A — Hoc est, illuc visum  dirigebot, illue spectabat,

πτο. Τὸν θόρυδον, τὴν ζέσιν, τὴν ὀδύνην, τὸν τηγα-
νισμὸν διὰ τοῦ λέδητος δηλοῖ,

Τοῦτο ἰατρεία μεγίστη, τὸ διαφυλάξαι τὸν κάμνον»
τα, φοδῆσαι, σωφρονίσαι, ἐπαγαγεῖν διὰ τῆς ὄψεως
αὑτῆς, χαὶ ἀνασχεῖν, xal δοῦναι μετανοίας χαιρόν.
Οὔτε γὰρ ἂν ἐπήγαγεν εὐθέως, ὥστε μὴ ἀνελεῖν τὸν
ix τῆς μετανοίας καρπόν " οὔτε ἀπέστη " ὥστε μὴ
ἐχλῦσαι τὸν qó6ov. Ὁρᾷς οὖν ἔχαστον μεμετρη-
μένον, καὶ ἐξ ἐναντίων τὸ φάρμαχον συγχείμενον,
οἷόν ἔστι ἐπὶ τῶν ἰατρῶν. Τί γὰρ ἔδει μὴ ἐπαγαγεῖν ;
ἀλλὰ ῥᾳθυμότεροι ἐγένοντο ἄν. ᾿Αλλ᾽ ἐπαγαγεῖν ;
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἂν ἐκέρδανον. Διὸ καὶ ἀφίστησι, χαὶ μη-
χανᾶται πιστὰ εἶναι διὰ τῆς ὄψεως, χατασείων τὴν
διάνοιαν αὐτῶν, καὶ τὸ ἔμψυχον τοῦ λόγου δειχνύς.

Διότι ἰδοὺ ἐγὼ cvrxa Ao.
Τῶν βασιλέων τὸν πόλεμον δηλοῖ ἐνταῦθα, τὸν τῶν

illuc convertebatur. Τυπ νην, ebullitionem, do-
lores, frixionem | per lebctem siguificat.

Maxima medicatio est hoc, zgrotantem servare,
ümorew ijncutere, sanam mentem injicere; per
visionem ipsam in rectam viam inde«cere, et a prava
avertere, ponitentizeque locum dare. Nec enim
induxit illico, ne adimeret poenitent&e fructum, ne.
que omnino deseruH, ne timorem dissolveret, Vi-
des igitur simoderata singula, et ex contrariis. com-
positum — medicamentum, quali utuntur medici.
Quid enim oportuit non infligere?* Atqui inde se-
gniotes facti fuissent : au. vero infligere? At nihil
ita lucraturi essent. Quapropter aliquantisper absti-
net, et illud molitur, ut. per visionem ipsis persua-

B deat : mentem ipsorum concutiens, et vivam ac

Βαδυλωνίων. Οὐχ ἕνα βασιλέα, ἢ δεύτερον, ἀλλὰ ᾿

πάντας.

Ὅρα πῶς ἐφίστησιν αὐτοὺς τοὺς βασιλεῖς, ὡς
οὐδὲ πολέμου xal μάχης οὔσης, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ προχει-
μένην ἠχόντων ἁρπαγὴν, ὡς ἐπὶ δούλους ἑτοίμους,
ὡς ἐπὶ ἁλόντας xal χειρουμένους. Δύο ἐνταῦθα γίνε-
παι * ὥστε μηδὲ τούτους νομίσαι, ἐχείνους εἶναι τοὺς
ἰσχυροὺς, xai πείθοντας, [ἴσ΄. ἀλλὰ πειθομένους
ὅτι ὁ Θεὸς πάντα ἄγει xol φέρει" ἵνα [videtur
leg. κἀχείνους ἵνα] μὴ νομίσαντες, πάλιν αὐτό-
ματον πόλεμον xal πολιορχίαν δηλοῦν, θήσωσι
τοὺς θρόνους αὐτῶν οὐχ ὡς πολεμοῦντες, ἀλλ᾽ ὡς
ἀναπαυόμενοι.

Καὶ λαϊήσω πρὸς αὐτοὺς μετὰ κρίσεως.

Μιτὰ χρίσεώς μον διαλεχθήσομαι πρὸς αὐτοὺς,
καὶ ἐλέγξας αὐτοὺς ἐπὶ τῇ παρανομίᾳ, οὕτως αὐτοὺς
τιμωρήσομαι.

Τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν.

Οὐδὲ λέγω ἕτερον, ἀλλ᾽ ὅτι ἀλλότριον * καὶ οὐδὲ
ποῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι προσεχύνησαν τοῖς ἔργοις ἐῶν
χειρῶν. Οὐδὲν οὕτως ἀνάξιον Θεοῦ, ὡς τὸ γενέσθαι"
μάλιστα μὲν xai τὸ γενέσθαι, πολλῷ δὲ πλέον τὸ
παρὰ ἀνθρώπων.

Καὶ σὺ περίζωσαι.

Σύμπραξόν μοι, συνέργησόν μοι. Τί ἐστι τὸ πε-
»ίζωσαι; καθάπερ γὰρ ἱατρὸς μαθητῇ ἐπιτάττων
πρὸς ἔργον μέγα’ οὐ γὰρ ψιλὰ ἦν ῥήματα, οὐδὲ
ἅπαξ εἰπεῖν ἔδει, οὐδὲ βραχεῖ χρόνῳ, τουνέστιν,
"Ανδρεῖος γενοῦ" καράταξίς σοι, μάχη xal πόλεμος
οὐχ ὃ τυχών.

Καὶ ἀνάστηθι.

Οὐχ ὅτι ἐχάθητο - (πῶς γὰρ, τοιαῦτα ὁρῶν, καὶ
τοιαῦτα ἀχούων ;) * ἀλλὰ, Διέγειρον σαυτὸν, πρόσεχε
«οἷ; λεγομένοις. διπλῆς σοι δεῖ τῆς προσοχῆς, πρός
*€ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα, πρός τε τὸ ἐχείνοις δια-
πορθμεῦσαι. Ἐνταῦθα μὲν νηπτιχῶς͵ ἐχεῖ δὲ ἀνδρι-
χῶς.

Kal πολεμήσωσί σε.

"Q3:& ἐξ ὧν πάσχεις, βλάπτειν μᾶλλον τοὺς

C

spirantem oratiouem exhibens.

Vegns. 15. Quia ecce coutoco.

Regum lic bellum a Babyloniis inferendum de-
clarat; non unum aut. alterum regem, sed omnes.

Vide quomodo adducit reges ipsos, perinde ae si
nec bellam nec pugna futura essent, sed ut ad pras-
dom propositam venirent, uL ad paratos servos, ut
jam ad captivos et imancipia. Duo hic aguntur, Ut
neque hi putent ilios esse fortes, sed credant quod
Deus omnia agit etfert : neque. illi bellum casu
oblatum sibi opinantes, et obsessionem a propheta
significari : Ponant sedes suas, non. tanquam bel-
lum inferentes, sed quieti se dantes.

Vies. 16. Ei loquar ad eos cum judicio.
In judicio meo loquar cum illis : et illos. iniqui-
tatis convictos, ita puniam,

Opera manuum suarum,

Non dico alterum, sed quod. alienum ; neque hoc
solum, sed quod opera manufacta adoraverunt.
Nibil tàm Deo indiguum, ut fieri: maxime quidem
fieri, sed inulto inajus ab hominibus fieri.

Vins. 17. Tu ergo accinge.

Agentem me adjuva, simul labora. Quid sibi vult
accingere ? sic medicus discipulum imperio suo ad
opus magnum excitat : nec. enim nuda. verba esse
debebant, neque semel ea dicere conveniebat, nec
brevi temporis spatio, hoc est, Vir esto, in acie es;
pralium et bellum non qualecunque imminet.

Et surge.

Non quod sederet ; qui enim fleri id potuit, cum
talia videret et tali» audiret ? Sed erige teipsum ,
suende hxc qui dicuntur. Duplici tibi attentione
opus, et ad ea quae a 126 dicuntur. percipienda, et
ad hiec ipsa illis porrigenda. Hic quidem accurate,
illic vcro fortiter.

Et bellabunt.

lta ut quibus rcbus vexaris, neccas magis ii» qui

Digitized by Google
