Ti
Téccapa δὲ ἐλάχιστα ἐπὶ τῆς γῆς, x. τ. 3.

ἰὑοὐ. f. 115 b.] Λέγει περὶ τῆς χτίσεως, ἵνα μὴ
πρὸς τὴν εὐτέλειαν τῆς χατασχευῆς ἴδῃς τῆς σωμα-
«ἰκῆς ὅρα πῶς πείθει μὴ πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἑπτοῆ-
σθαι" οἷά ἐστιν σοφώτερα τῶν σοφῶν, οὐχὶ τῶν ày-
θρώπων, ἀλλὰ τῶν ζώων, τῶν ἀλόγων τῶν μεγάλων"
ταῦτα σοφίᾳ χρατεῖ. Ὅρα πῶς προνοητιχὸς τοῦ μέλ-
λοντος ὁ μύρμηξ, πῶς οὗ ῥιθυμεῖ, καίτοι τοῦ καιροῦ
κελεύοντος τοῦ θέρους. Πῶς τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως
ἀσθένειαν διορθοῦται τῇ προνοίᾳ. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐν
tol; ἀσθενέσι μεμαθηκέναι [δεῖ] τὴν σοφίαν, iva μὴ
ἐχ παντὸς τρόπου τὰ σωματιχὰ συζητῇς. Εἰ γὰρ ἦν
ἰσχυρὸν, οὐκ ἂν ἐφάνη ἢ σοφία. Kal οἱ χοιρογρύ.1-
Jo ἔθγος obx ἰσχυρόν. Οὐχ ἀπλῶς ἐφ᾽ ἐχάστου

FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERBAA.

1.8

Δ Vans. 21, 25. Quatuor autem sunt. minima in

terra, eic.

Dicit de creatione, ne forte ad vilitatem respi-
cias corporalis constitotionis. Animadverte quo-
modo suadeat, quominus bis sensibilibus plus nimio
moveamur ; quandoquidem sunt sapientibus sapien-
tiora, haud tamen hominibus, sed animalibus inter
irratioualia magnis. Hic, inquam, sapientia sus
exteris prevalent. Observa quam futuri provida $t
formica , quomodo non pigrescat, etiamsi id ssti-
vum tempos postularet : quomodo nature infirmi-
tatem providentia corrigat, Idcirco enim ab infir-
mis his animalibus discere sapientiam debes, ne
omnimodis corporalia conquiras. Nam si formica
valida esset, sapientia cjus non appareret. —

μέμνηται τῆς ἀσθενείας, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τῆς σοφίας B VkRs. 26. Εἰ charrogrylli, gens infirma. Non te-

τὴν ἰσχύν" χἀχείνους μὲν ἀπὸ τῆς τροφῆς, τούτους
δὲ ἀπὸ τῆς οἰχήσεως τελείως ἀνάλωτα. Καὶ τούτοις
τὰ καταγώγια λέγει. Ἀξασίλευτον ἡ ἀχρίς. Ἐνταῦθα
τὰ πολιτιχὰ, τὸ πειθήνιον, τὸ ὁμονοητιχὸν, τὸ χινη-
«uv, τὸ τῆς συμφωνίας τῆς ἀφάτου. Ταῦτα γὰρ
ἡμῶν συνέχει τὴν ζωὴν, τροφὴ, οἴχηστις, στρατεία,
Ὃρᾷς ὥσπερἀσθενῆ ἐχεῖνα, οὕτως καὶ ταῦτα ἄναρχα,
καὶ οὐδὲν παρεδλάδη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ φύσει τὴν εὐταξίαν
ἔχει; Οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι xal τῶν ἀνθρώπων ταῦτα
σοφώτερα εἰπών. Κατὰ τοῦτο πῶς διατηρεῖ τὴν εὖ-
ταξίαν. Καὶ ἀσκαλαδώτης χερσὶν ἐρειδόμενος,
ὁμορόφιος τοῖς κρατοῦσίν ἔστε, qnat. Τὸ ζῶον
«φοῦτο τὸ εὐάλωτον, xal οὐδεὶς λυμαίνεται τοῦτον.
wenibus innitens, contubernalis principum, ioquit,
ditar.

Kal ἀλέκτωρ ἐμπεριπατῶν ἐν On.lsíaic εὔψυ-

oc.

[Cod. f. $15 2.1] Ἐν τοῖς οἰχείοις καλὸς ἀλέκτωρ,
φησίν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οὗτος ἐν τοῖς οἰχείοις, οὕτως καὶ
σὺ ἐν ἀνθρώποις μὴ μέγα φρόνει, φησί, Τί δὲ εὖτε-
λέστερον ἀλέχτορος; ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς οἰκείας ἀρχῆς μέγα
φρονεῖ. Ὃ μὲν σώματι xpazst, ὁ δὲ φύσει, ὁ συνέσει.
O5 γὰρ δεῖ χατὰ τὰ ἄλογα σωματιχῶς καὶ φυσικῶς
διακρατεῖν͵ ἀλλὰ καὶ λόγῳ καὶ πειθοῖ" ὅπερ γὰρ
ἐκείνῳ μὲν ἰσχὺς. τούτῳ δὲ fj φύσις, τοῦτο τοῦ βασι-
λέως τὸ λογιχόν᾽ διὰ τοῦτό φησι" Καὶ τράγος ἡγού-
βενὸς αἰποιλίου. Ὡς ἱξουσίαν ἔχων ἐδίδασχε, xat
οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς, ὥστε ἐχπλήττεσθαι, [Cod. f.
115 b.] Οὗτος γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ὁ ὑπὲρ ápapslac
πόσμου σφαγεὶς, xal ὡς θῦμα προσαχθεὶς, καὶ ὡς

mere singulorum memorat. infirmitatem, sed ut
sapientie vim ostendat. Et formicas quidem ab ali-
menti cura, choerogryllos autem ab babitaculi tu-
tela commendat, Horum, inquam, diversoria dicit,
— NEns. 47. Sine rege. est locusia. Hic. politica,
obedientia, concordia, sedulitas, et ineffabilis cou-
sensus. His quippe vita nostra continetur, alimonia,
babitaculo, militia. Cernis, sicut priora animalia
infirma, ita banc sine rege, nihil tamen detrimenti
capere, et in propria natura ordineni conservare Y
Waud fortasse a veritate aberrabit, si quis animalia
bec bominibus sapientiora dieat, Certe in bis re-
ctum ordinem servant. — VERs. 98, Et ascalabotes

est, Captu facile animal, quod à nemine tamen la-

C  VgRs. 34. Et gallus inter. gallinas obambulans

elacer.

Inter 5:05 venustus gallus, ait. Sed quomodo hie
superbit inter suos, ità tu cave inter homines su-
perbus sis. Quid autem vilius gallo? qui tamen
principatu δυὸ valde gloriatur. Alius quidera cor-
pore pollet, alius indule, alius intelligentia, Neque
euim oportet regem, ot fit in brutis, corpore ac vi
naturse prsesisre, sed et sermone ac suadela : uam
quantum alii viribus, alii oatura. valent, tasptum
rex rationali prudentia. Propterea dicit: - δἰ
hircus gregem ducens. Dominus tanquam potesta-
tem habens docebat, ei non sieut seribo : ideo stu-
por de eo erat. ilie est enim, inquit. Scriptura, qui
Pro mundi peccato essus est, atque. μί victima

ἐρήμῳ εἰς ἔθνη πεμφθείς  χαὶ κόχκινον ἔριον ἐπὶ D oblatus, et tanquam in desertum ad gentes missus,

χεφαλὴν ὑπὸ τῶν ἀπίστων στεφανωθείς " καὶ ἀνθρώ-
πῶὼν λύτρον γενηθϑείς" χαὶ ζωὴ πάντων δειχθείς,
Kal βασιλεὺς δημηγορῶν ἔθνει. Ὁ ὑπὸ Ἡσαῖου
προφητευθείς" Βασιλέα γὰρ, φησὶ, μετὰ δόξης
ὄγεσθε. Οὗτος ὁ δημηγορῶν ἐν ἔθνει πιστῷ, καὶ
παῤῥησίᾳ δι' Εὐαγγελίων ὁμιλῶν. "Agere γάλα, καὶ
ἔσται βούτυρον. [Cod. f. 116 b.) "Apps. πιστῶς
τὰς δύο διαθήκας τοῦ Χριστοῦ, καὶ εὑρήσεις ἐντολὰς,
ὡς γάλα" ἵνα τρεφόμενος ἐν αὐταῖς, εἰς κιστὸν τέ-
λειον ἄρτον χαταντῆσαι δυνηθῇς.

*5 fa. xxxun, 07.

lana coccinea ab incredulis in capite religatus, et
facias. redemptio hominum, atque omnium vits,
Εἰ rex qui concionatur in populo, Ille nimirum ab
lsoite vaticinio praedictus : Regem, inquit, cum glo-
fia videbitis s. Hic apud fidelem plebem concio-
nsns, ei confidenter per Evaugelia pradiesns. —
Vsas. 55. Mulge lac, ei erit butyrum. Mulge fideli-
ter testamenta Christi duo, et invenies quasi lac

precepta; ot bis putritos, io üdelem perfectumque
panem converti queas.

Digitized by Google
