704 SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA. Er
tum poterit aliquid pristare, nec precatio fletibus A οὔτε γὰρ ὁ χλαυθμὸς xa0' ἑαυτὸν δύναιτο ἂν ἐργά-

non ἱπἤδηιπιαιδ, Iloc ab zrumnis lucrum, σασθαί vt, οὔτε εὐχὴ μὴ πυρωθεῖσα τοῖς θρήνοις,
τοῦτο τῶν συμφορῶν τὸ χέρδος.
* Voz de labiis. Φωνὴ ἐχ χειλέων.
Quie temporibus Josixe eontigere , narrat. Τὰ ἐπὶ τοῦ Ἰωσίου γενόμένα λέγει.

Vzas. 22. Revertimini, Alii revertentes, εἰ sanabo Υἱοὶ, ἐπιστράφητε ἐπισερέφοντες, καὶ ἰάσομαε
contritiones vestras ; Ecce aervi nos erimus tibi, εἰς. τὰ συντρίμματα ὑμῶν" ᾿Ιδοὺ δοῦ.λοε ἡμεῖς

| ἐσόμεθά σοι.

Non enim sufficit flere, neque orare, cum hoc ex — O9 γὰρ ἀρχεῖ τὸ χλαῦσας, οὐδὲ τὸ δεηθῆναι, ἀπὸ
malorum contingat motura : sed satisdationem — γὰρ τῆς φύσεως τοῦτο συνέδαινε τῶν δεινῶν, ἀλλ'
correctionemque de futuris exigit, ne cum a malis ἐγγὺς [ἐγγύας] αὐτοὺς καὶ εὐθύνας ὑπὲρ τῶν μελ-
liberati fuerint, iterum ad priora revertantur. λόντων ἀπαιτεῖ, ἵνα μὴ μετὰ τὴν τῶν δεινῶν ἀπαλ-

λαγὴν ἐπὶ τὰ πρότερα πάλιν ἐπανέλθωσιν.

Discamus confessiones accurate emittere; nec Μάθωμεν ἐξομολογεῖσθαι μετὰ ἀχριδείας, ob γὰρ
enim luec scripta simplieiter sunt, sed ut ea. nos ἁπλῶς ταῦτα ἀναγέγραπται, ἀλλ᾽ ὥστε ἕπεσθαι xol

sequamur. B ἡμᾶς.
* Hoc est, ut decet ronvertimini : non ob regis Τουτέστι γνησίως μεταδάλλεσθε, μὴ διὰ τὸν φό-
timorem pietatem dissimulate, 6ov τοῦ βασιλέως ὑποχρίνεσθε τὴν εὐσέδειαν.

Vgas. 95. Vere in. mendacium erant. colles, et Ὄντως elc ψεῦδος ἦσαν ol βουνοὶ, xal δύναμις
fortitudo montium : tantum per Dominum Deum, εἰς. τῶν ἐρέων" πλὴν διὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

Adoraront iniquitatem, pravitatibus. desiderio- Ilposexóvnsav τῇ ἁμαρτίᾳ, &0uclaaav ταῖς πονη-
run sacrificarunt : forsan et ad nos sermo hic di- ρίαις εῆἧς ἐπιθυμίας - τάχα xal πρὸς ἡμᾶς ὁ λόγος
etus, Convertimini, lii reverientes. — Εἰ paucis εἴρηται, 'Επισεράφητε, υἱοὶ, ἐπιστρέφοντες .---Καὶ
interjectis : Sane. mendaces erant colles. Cum lu-.— μετ᾽ ὀλίγα. "Ὄντως εἰς ψεῦδος ἧσαν οἱ βουνοί, Ὅταν
men aspexerimus, tunc agnoscimus tenebras. Agno- τὸ φῶς ἴδωμεν, τότε τὸ σχότος ἐπιγινώσχομεν.
veruut Deum, tunc. noverunt et demones, [ia οἱ Ἔγνωσαν τὸν θεὸν, τότε καὶ τοὺς δαίμονας ἐγνώρ:-
nos ἴσης vere peccatum sciemus non verbis dicen- σαν’ οὕτω χαὶ ἡμεῖς τότε τὴν ἁμαρτίαν εἰσόμεθα
tes, sed rebus ipsis persuasi. Et reliquit eos Deus, ὄντως, o0 ῥήμασι λέγοντες, ἀλλὰ διὰ τῶν πραγμάτων
ut per res ipsas discerent. Oportet et priora dam- πεισθέντες. Καὶ ἀφῆχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, διὰ τῶν
pare, . ἔργων μαθεῖν, δεῖ xaX τῶν προτέρων καταγινώσχειν,

Ecce iterum, per, de Deo dictum ; oportebat C ἰδοὺ πάλιν τὸ, διὰ, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ εἴρηται " ἔδει
quidem vos et ab aliis discere, a celo, a terra, εἱἰ μὲν ὑμᾶς καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων μαθεῖν, ἀπὸ τοῦ cbpa-
mari : nunc autem ex his quz in ipsos facta sunt, νοῦ, καὶ γῆς, xal θαλάττης " νῦν δὲ ἐχ τῶν εἰς αὖ-
Veteres autem non. saxea solum erigebant, sed εἰ τοὺς γενομένων. Οἱ δὲ παλαιοὶ, οὐχὶ λ ἔθενα μόνον
colles, montesque sequebantur, quod in excelsis ἐποίουν, ἀλλὰ καὶ ὄρη, καὶ βουνοὺς ἐδίτωχον. Τὸ δὲ
d:emones babitare putarent ; nulla enim pars erea- αἴτιον, ἐν τοῖς ὑψηλὸϊς ἐνόμιζον χατοιχεῖν τοὺς
turz est, cui cultum liomines diabolo instigante δαίμονας " οὐδὲν γὰρ μέρος ἐστὶ τῇ; κτέσεως, ὅ μὴ
non exhibuerint. Et post pauca.— Ceterum per Do-.— προσχυνηθῆναι παρεσχεύασεν ὁ διάδολος, Καὶ μετ᾽
minum Deum nostrum salus. Israel, Quid. enim ἀὀίγα. — Πλὴν διὰ Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν ἡ σωτηρία
aliud requirit Deus, quam üt scias ipsum esse, αἱ τοῦ "Icparjt. Τί γὰρ ἄλλο ζητεῖ ὁ Θεὸς, ἣ tva μά-
in te beneficia. confert? lloc a te, aut nibil aliud θῇς, ὅτι αὐτός σε εὐεργετεῖ; Τοῦτο, ἢ οὐδὲν πλέον

exigit, et hoc vehementer cupit. ἀπαιτεῖ παρὰ σοῦ, xal τούτον αὑτοῦ ἐρᾷ,
Vzas. 24. Confusio autem consumpsit labores. pa- 'H δὲ αἰσχύνη xavard docs τοὺς μόχθους τῶν
irum nostrorum abadolescentia nostra. πατέρων ἡμῶν ἀπὸ νεότητος αὑτῶν.

Etsi. nibil mali passi essent : dedecus rem ipsam p Ei χαὶ μηδὲν ἔπαθον δεινὸν, αἰσχύνη μετὰ τὰ
sequebatur : frustra. laborabant, et angebsntur, πράγματα ἦν, ἐπόνουν εἰχῆ, χαὶ ἐταλαιπωροῦντο,
nibil plane aliud erat quam nudum sacrificium, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἦν, ἢ θύειν ἁπλῶς, 'H μὲν θυσία
Victimz quidem dzemonibus, salus autem a Deo. — τοῖς δαίμοσιν, fj δὲ σωτηρία παρὰ τοῦ Θεοῦ,

Oves. Πρόθατα.
Nec filiis pepercerunt, et naturam suam ignora- Οὐδὲ τῶν ἐγγόνων ἐφείσαντο, καὶ τὴν φύσιν αὐτῶν
Tunt, ex remo furore debacchantes. ἠγνόησαν, εἰς μανίαν τὴν ἐσχάτην ἐξοχείλαντες.

Qui enim insanit, nescit quid agat. Qui vero Ὁ γὰρ μαινόμενος οὐχ οἶδεν τί πράττει" ὁ δὲ
turpia committit, et eonfusione digna, sentit quid αἰσχρὰ πράγματα ποιῶν, xol αἰσχύνης ἄξια, ἐν
agat, multosque babet increpantes ; nec dici potest αἰσθήσει τέ ἐστι, xal πολλοὺς ἔχει τοὺς ἐπιτιμῶντας "
«lam eos fecisse, sed in conspectu omnium, eum οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι λάθρα ἐποίουν, ἀλλὰ πάντων
multi essent, qui eos confusione possent opplere. ὁρώντων, πολλῶν τῶν μελλόντων ὄντων χαταισχύνειν

αὐτούς.

Vens. 25. Quoniam coram Deo nostro peccavimus Διότι ἔναντι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἡμάρτομεν ἡμεῖς.
uos.

Digitized by Google
