691 FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERBIA. , 098
μὴ ῥήμασι διαλύετθαι " ἣ ὅτι, Ταχὺ ἄρχον ἀρετῖ,:, A mur. Vel dicit : Statim, virtutis initium fac, nec

xai μὴ ps * καλὸν γὰρ ἐνάρχεσθαι ἀγαθῆς πρά-
ξτωῤς, καὶ μὴ ἐλπιδοσχοπεῖν. Ὃ φοδούμεγος ἐντο-
Air, οὗτος ὑγιαίνει. [Cod. f. 61 2.] Ὡς ὁ φοδού-
μῖῆνος τὸν Θεὸν ποιεῖ τὸ θέλημα αὐτοῦ, οὕτως ὁ
φοδούμενος ἐντολὴν τηρεῖ αὐτὴν" ὁ δὲ χαταφρη-
νῶν τοῦ Θεοῦ, καταφρονεῖ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ ᾿
ὑγιαίνει δὲ ψυχὴ τηροῦσα τὴν ἐντολὴν τὴν θείαν.

BaciAsbc θρασὺς ἐμπεσεῖται εἰς κακά " ἄγγε-
Joc δὲ σοφὸς ῥύσεται αὑτόν.

[Cod. f. 61 2.1] Ὁρᾷς ὅτον χαχὸν ἡ θρασύτης,

τι οὐδὲ βασιλέα ὠφελεῖ; καί τοι παρὰ τένος ἐχεῖνος
πείσεται δεινὸν, ὁ πάντας ἔχων ὑφ᾽ ἑαυτῷ ; ἴδε καὶ
ὅτον ἀγαθὸν τὸ ἐναντίον " ῥύσεται γὰρ, φησὶν,
αὐτὸν 6 σοφός τις ἀγγέλλων χαὶ συμδουλεύων"
ἄνουν αὐτὸς ἑαυτὸν ῥύσεται, σοφὰ τοῖς ἀντιπάλοις
ἀγγέλλων xal πρεσδευόμενος * ἄγγελος δὲ σοφὸς,
«τουτέστιν ὁ σοφὰ συμδουλεύων αὑτῷ.

Ὃ συμπορευόμενος σοφοῖς, σοφὸς ἔσται.

[Cod. f. 61 b.] Οὐ μιχρὸν ἄρα fj συνδιατριθὴ d
μετὰ τῶν τοιούτων * οὐχ ἁπλῶς δὲ τὸ χοινωνεῖν mo-
ρείας" τάχα καὶ τοῦτο ὠφελεῖ " ἀνάγχη γὰρ πολλὰ
μαθεῖν χαὶ ἐκ τούτου" οὐχ εἶπε γὰρ, ὁ συνὼν, ἢ
ὁ συγγινόμενος ἐπὶ πλεῖστον, ἀλλὰ xaló μόνης
βαδίσεως χοινωνῆσας μεγάλα χαρπώσεται, φησίν"
εἰ γὰρ στολισμὸς ἀνδρὸς, καὶ γέλως ὀδόντων ἀναγ’
χέλλει τὰ περὶ αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον βάδισις μιχρὰ,
καὶ ὥστε συνεχῶς τοῦτο γίνεσθαι" ἐπὶ δὲ τῶν ἀγνω-
μόνων τοὐναντίον. ᾿

'Agaprávorrac καταδιώξεται καχά.

[Ibid.] Τὸ χαταδιώξεται, τὸ ταχὺ τῆς ἀντιδόσεως
παρίστησιν, ὡς μηδὲ ἀναδάλλεσθαι" xaxà δὲ, τὰ
χαχωτικὰ, ἃ ὡς βραδύτερα χαταδιώχει τοὺς ἅμαρ-
κάνοντας" τὰ δὲ ἀγαθὰ ὡς ταχύτερα καταλήψεται
«οὺς διχαίους "᾿Αγαθὸς ἀνὴρ κληρονομήσει υἱοὺς
υἱῶν. (Cod. f. 63 2.1] Τὸ κιϊηρονομήσει, οὐ τοῦτό
eet, τὸ παῖδας χληρονομεῖν * τοῦτο γὰρ ἔσχατον
ἀρὰ, ἀλλὰ τοὐναντίον ὅτι παραπέμψει τὸν πλοῦτον
«οἷς ἐξ αὐτοῦ, καὶ καταλείψει πρὸς διαδοχήν" ὁ δὲ
τῶν ἀσεδῶν οὐχὶ τοῖς τέκνοις, ἀλλὰ τοῖς δυναμένοις
χρῆσθαι χαλῶς παραπέμπεται" d οὕτως * ὁ νοῦς
πατὴρ, ἀγαθοὺς γεννῶν λογισμούς" οὗτοι δὲ πραγ-
μάτων ὁμοίων γεννητιχοί.

Ὃς φείδεται τῆς ἑαυτοῦ βαχτηρίας, μισεῖ τὸν
ἑαυτοῦ υἱόν.

4.1 Τοῦτο πρὸς τοὺς φιλοτέχνους εἶναι δοχοῦν-
«ας, 60x bvvac 06 - ὥστε οὐ τὸ μὴ φείδεσθαι, ἀλλὰ
τὸ φείδεσθαι μισεῖν ἔστιν " οὐ τὸ τυχὸν γὰρ χτῆμα
*à παιδία, ὧν καὶ τῆς σωτηρίας ἐσμὲν ὑπεύθυνοι"
μὴ τέχνα" ψιλὸς γὰρ λόγος οὐχ ἐπιτίμησις" οὐχὶ ὁ
Ἡλεὶ χαλεπωτάτην δέδωκε δίκην ταύτης ἕνεχεν τῆς
&pogástux; Ὁ δὲ ἀγαπῶν, ἐπιμειῶς παιδεύει.
Οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπιμελῶς " ἐπειδὴ γὰρ ἡ φύσις
χιλεύει φείδεσθαι, τὸ ἄμετρον ἀναιρεῖ οὗ γὰρ διὰ
τοῦτο ἐντέθειχέ σοι τὴν φιλοστοργίαν, ἵνα βλάπτῃ;
τοὺς φιλουμένους, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτῶν φροντίζῃς “ περίελε
«οἶνυν τὸ φίλτρον τὸ ἄκαιρον. « Δέχαιος ἐσθίων ἐμπι-
σ“ἰᾷ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. [Cod. f. 63 b.] Καὶ μὲν οἱ
προφῆταί φασιν" Ἐφύτευσας αὐτοὺς, καὶ ἐριζώ-

differas. Pulchrum est enim bonum opus capéssere,
neque vanz spei mentem iptendere.—VEns. 15, Qui
limel mandatum, sanus. est. Sicut qui Deum timet,
voluntati ejus obtemperat; ita qui mandatum ti-
mel, observat illud. Qui vero Deum spernit man-
data ejusdem spernit. Valet. autem anima que di-
vinum mandatum custodit.

Vegas. 17. Rez audax in mala. incidet : nuntius
auiem sapiens liberabit. eum.
' Videsne quantum sit malum audacia, quando-
quidem ne regi quidem prodest, etiamsi hie a quo-
mam pati potest grave aliquid, qui omnes sub se
babet? nam certe aliquis eripiet euim , periculi
admonens et consilium impertieus. Vel ipse rex
semet expediet, sapientibus verbis utens el lega-
tione. Sapiens nuntius, id est qui sapienter ei
consulit. -

γεββ. 20. Qui cum sapientibus graditur, sapiens eri.

Valde interest eum talibus conversatio, non
autem sola itineris societas; quanquam et hec
ipsa fortasse Juvabit : necesse est enim hine. etiam
multa dicere. Non enim dixit, qui conversatur, vel
qui. diutissime contubernalis sit, sed qui vel unius
ambulationis cones fuerit, magna, inquit, conse-
quetur. Nam si viri incessus, et dentium risus,
indolem illius patefaeiunt, multo magis brevis am-
bulatio, quz quidem. szpe flat, hoc priestabit. Se-
cus vero in hominibus sc:evis usuvenit

Q — Vins. 21. Peccatores persequentur mala. Verbum

persequentur celeritatem | retributionis ostendil ,
absque uila dilatione. Mala autem intellige mole-
stias, quze paulo tardius peccatores insequi solent,
Nerumtamen bona, utpote celeriora, ad justos per-
venient, — Vens. 32. Bonus vir hereditabit. filios
filiorum, Verbum Acreditabit, baud significat he-
reditatem capiet. filiorum ; summa enim htec male-
dictio foret ; sed contrariam potius, nempe quod

"divitias transmittet pesteris suis, el successores

relinquet. Αἱ impiorum opes non flliis, sed iis qui
bene uti queunt transmittuntur, Vel sic : meus
quasi parens, bonas gignit cogiiationes; bas vero
similium actuum: parentes (iunt.

Vens, 94. Qui sum virge parcit, odit. filium
suum. .

Hoc iis dicitur qui liberorum suorum aman-
tes videntur, neque tamen suut. Quamobrem nou
qui non parcit, aed qui parcit, odit. Non levis
pretii res filii sunt, de quorum salute ratio a nobis
exposcetur. (Aiunt multi) : Ne ita, o fllii. At nudus
sermo non est castigatio. Nonne. Heli gravissimam
luit poenam propter hauc dictionem? Qui axtem
diligit, instanter erudit. Non. dicit tantum erudit,
sed instanter. Nam quia natura parcere suadet,
quod est immodicum Salomon exscindit, Non enim
ideo natura liberorum amorem tibi indidit, ut. dile-
ctis noceres, sed ut illorum curam gerercs. Aufer
itaque affectum intempestivum. — Veas. 25. Justus

comedens replet animam suam, Et quidem propheta

Digitized by Google
