197

FRAGMENTA IN JERENIAM,

798

σαλπίσαι, xoi σημῆναι πᾶσι τῶν πολεμίων τὴν A et significaret hostium, incursionem, ut ad meaitas

προσθολὴν, ἵνα εἰς τὰς τετειχισμένας χαταφύγωσι
πόλεις, διαφέρονται δὲ εἰς Σιὼν ὡς ὀχυρωτέραν.
᾿Αγαιϊαδόντες φεύγετε εἰς Σιών.

ἙΕναντιολογία τίς ἐστιν" ταῦτα μὲν γὰρ κηδομένου,
xai προνοοῦντος, καὶ ὅπως μηδὲν γένηται ἄτοπον,
πράττοντος. Ἐχεῖνο δὲ βουλομένου παραδοῦναι, xat
ποιῆσαι ἐχδότους, xal ἐσχάτοις περιθαλεῖν χακοῖς.
Εἰ σὺ ἑπάγεις τὰ χαχὰ ἀπὸ βοῤῥᾶ, τίνος ἕνεχεν καὶ
ἐπισκεύδεις ; ταῦτα μὲν γὰρ αὑτοῦ στρατηγοῦντος
τὰ ῥήματα. ἐχεῖνα 6b πολεμίων προϊσταμένου. Ὁρᾷς
ὅτι διορθοῦντός ἐστι καὶ χηδομένου" καὶ εἰς πίστιν
β'αζομένου τὰ ἐσόμενα ἀγαγεῖν; ἐπειδὴ γὰρ τὰ
ῥήματα, οὐδὲν αὐτοὺς ὠφελεῖ, σχεδὸν εἰς τὰ πράγ-

gata αὐτῶν ἀνατυποῖ [Fort. σχεδὸν τὰ πράγματα Β

αὐτοῖς ἀνατυποῖ].

* Τοῦ Βαδυλωνίου τὴν ἔφοδον ἀπειλεῖ xal τὴν πρώ-
τὴν αἰχμαλωσίαν μηνύει, τῶν γὰρ ἔξω τέως τὴν
ἀπώλειαν λέγει. Φησὶ γάρ’ Φεύγεις εἷς Σιὼν,
σπεύσατε, μὴ στῆτε. Ὡς περισωζομένης τῆς
πόλεως.

᾿Ανγέθη λέων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ.

᾿Ανέμνησε xoi τῶν τοῖς ἀδελφοῖς συμδεδηχότων
δεινῶν. Τί λέγω μίαν πόλιν, xal φυλὴν ἐλαχίστην ;
ὁλοχλήρους δήμους, καὶ πόλεις αὐτάνδρους ἀνεῖλεν.

“Λέγει ταῦτα παραδολιχώτερον. Καὶ καλεῖ λέοντα
τὸν Ναδουχοδονόσορ, μάνδραν δὲ τὴν Βαδυλῶνα,
ἀχεῖθεν δὲ τοῦτον ὁρμῶντα, kat τὰς πόλεις ἐμπρῆσαι,

confugiant civitates, ρταοίρυρηυς al Sion tanquam
munitiouerm.

Vens. 6. Assumentes fugite in Sion.

Sibi ipsi pugnantia dieere videtus : hsec enims
Curam gerentis, et provideatis, et me qnid absusdtus
usu veniat operantis. Illud vero predere, οἱ dedere,
extremisque est malis subjicere, Si tu mala inducis
ab aquilone, eur etiam sollieas? hoc euin» sunt
ducis officio fuugentis verba ; illa vero partes adeer-
Sarietun, suscipiens. Vides, ut corrigenue, οἱ
Curam gerentes, et ut Gdem habeas (uuira adni-
tentia ea verba sink? cum eujm illi nibil per verba
Prolicerent, rerum fere ipsarum descriptiquem pra»
peni,

* Babylonii impetum minatur, primamque captivi
tatem denuntiat, eorum enim qui foris erant. rui-
nau dicit : nuin. ait: Fugite ἐπ Sion, properate,
nolite stare. De urbe videlicet incolumi maneute.

VeBs. 7. Ascendit leo de cubili suo.

Meniuit οἱ quie fratribus. adversa acciderunt,
Quid urbem. dico unam. infimamque tribum ?. po-
pulos totos urbesque Jellhali excidio omnino
delevit. ΝΕ

* Parabolice hzec dicta sunt, vocatque leonem Na-
buchodonosor, cubile vero. Babylonem, e£ illum ex,
ea profectum, δὲ urbes. inceudisse et. terras igne

καὶ τὰς χώρας δηῶπται " τούτου δὴ χάριν, περιζώ- C Vasiasse, quare, Accingite vas, ele.

σασθαι, καὶ τὰ λοιπά.

Ἐπὶ τούτοις περιζώσασθε σάκκους, καὶ xó-
s *eUÓe. Διότι οὐχ ἀπεστράφη.

Μουτέστιν, οὐχ ἀπὸ τῶν Ἰωσίου γενομένων ἐπαύ.-
«xe τῆς ὀργῆς ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, καὶ μετὰ τὸν
ἐχείνου θάνατον αὖθις εἰς ἀσέδειαν ἐξετράπητε,
δεικνύντες ὡς xai τὰ ἤδη γενόμενα. ὡς οὐ μετὰ γνη-
σίας τῆς γνώμης γεγένηται παρ᾽ ὑμῶν, τὴν καθ᾽
ὑμῶν ἐξήνεγχε ψῆφον ὁ Θεός.

Καὶ ἀλαλάξατε.

Οὐ διὰ τὰ δεινὰ, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἀπεστράφη ὁ θυμός"
ὄντως γὰρ ὄντως, οὐ διὰ τὴν γέενναν δεῖ μόνην
χαλεπαίνειν, ἀλλ᾽ ὅτι ὀργίζεται Θεός. Οὐχ ὅτι
ὠργίσθη, ἀλλ᾽ ὅτε ἀπεστράφη.

'Axo.lst ἡ καρδία τοῦ βασιλέως.

Τοιαύτη γὰρ τῶν δεινῶν ἡ φύσις, ἀποστερεῖ τῶν
κατὰ φύσιν φρενῶν. Ὅταν γὰρ ἄμετρος ὁ φόδος fj,
οὐδὲν ἀφίησι χατὰ χώραν μένειν.

Καὶ οἱ προφῆται θαυμάσονται.

Τουτέστιν οἱ ψευδοπροφῆται, Διατί; οὐχ ὡς παρ᾽
ἐλπίδας τῶν πραγμάτων ἐξελθόντων, ἀλλ᾽ ὡς παρ᾽
ἐλπίδας δειχνυμένων, καὶ γιγνομένων.

Καὶ εἶπα' ὦ Δέσποτα Κύριε. ᾿Αρά γε ἀπατῶν,

Πολλὰ συναποχρίνονται τῷ Θεῷ οἱ προφῆται,
κχαϑάπερ ἕν τινι σχηνῇ, τὴν διόρθωσιν ἐργαζόμενοι
τοῦ λαοῦ, Τοῦτο xal πατέρες, καὶ φίλοι πατέρων
piv ἀλλήλων ποιοῦσιν, τοὺς παῖδας διορθοῦντες. Ποῦ

Vgns. 8. Super his accingite voe ciliciia, οἱ plem-
gite. Quia πον. εξ aversws, oto.

Mocest, non ob ea quz gessit Josias Deus suam
cohibuit indignationem, sed quoniam et eo vita fun-
cto, iterum in impietatem prolapsi estis, ostenden-
tes et ex. quie jam feceratis non pura. genuinaque
nrente facia fuisse, Deus contra vog sententiam tulit.

Plangite.

Non propter adversitates, sed «quie mon
est aversus. fnror : sane enim non selum propter
gehennam dolendum : sed qui» Deus irascitur; non

D quod iratus sit, sed quod aversus fuesit.

Vans. 9. Peribit cor regis.

Ea enim est rerum adversarum nature, ut innata
homines privel ratione. Nam si inegsuram tecror
excesserit, nibil in eodem loco stare peroiitít.

Et prophete mirabuntur,

Hoc est Pseudopropherg,. Qnanam de causa?
non quod preter spem res exitum essent. sortitae,
sed quod przter spem exhiberentur, et tierent,

Vsas. 10. Et dizi, O Dominator, eic. Ergone deci-
piens, etc.

Multa Deo prophetz respondeot cum aliis, veluti
in scena. quadam, populi emendationem procnran-
tes. lloc patres, patrumque amici invicem faciunt,
filios corrigentes. Ubinam vero his dixit : Pea eri

Digitized by Google
