Cs *—-— c —— 9

763 SUPPLEMENTUM AD S.

Vgas. 15. Duo euim et^ mala fecit populus mcus.

Rurses suum populum vocat amore pliltroque
pereitos, Miserantis, non accusautis baiec sunt : dee
plorantis, non insultaniis.

Me dereliquerum (ontem aqua eiue.

Non dico ob amicitiam, sed propter vitam ipsorum.
Omnia enim ipsis prebui bona, doctrinz perspicui-
talem, candorem, puritatem, perenmitaem. Vere
enim Deus hoc ea& vitae fons. Hine omnia bona
scaturiebapt, fostem bunc non ipsi fegerunt, sed
sponte sua prefuil, quo illi relicto quem elege-
runt?

Et foderunt aibi cisternas comiritas.

Nee ab aliis accipientes dure, omnium inopes, nudi,
bonerum experjes. Siti perpetua laborare malue-
runt, frustra insudaruut, Jure nullum sibi insitum
habent bonum, sed nec ab aliis acceptum , nec
etiam si velint, possunt ; aec si quis infuderit, con-
tinont.

V&nas. 14. Nunquid servus. est. lerael, aut verna-
culus ?

Dixit qnod ciaterpz non possunt, inlert. itaque
demonstrationem : quaoaim enim alia de causa servi
facti sunt ? Nonne propter hac? Nec fas est di-
cere, verba hec esse. Excusat fere se, culpam in
illes conjiciens. Nec enia a principio talis erat, sed
δἰ} servitntem attraxit.

Num ulti servum contemnebam? Non velut fllii
€uram gessi? Aut vernaculus est. Jacob? Noune el
progenitorem ipsius in honore habui? ut et post
morlem, illum bonorem memoria recolens. Hoc est,
ego quidem a principio filii loco cum mibi habueram,
ipse vero contemptibilem semet effecit : quare ct
hostium mancipium factus est?

Vens. 16. Et filii Mempheos, εἰ Taphnas cogno-
verunt te, et illuserunt tibi.

Tantum non deplorantis boc est : Unde tibi eve-
nerunt? Revocantis eos : εἰ illuserunt tibi. Quod
omnium srumnarum maxime homines pungit, co-
gnoverunt te ; veluti cuidam puelle ingenus pro-
jecte, et insultantes illuserunt tibi.

De Agyptiis loquitur. Quidam autem pro coguo-
meruni, dixerunt poscent, metaphora usi ; adjunxit
autein, et iliuserunt tibi, ut inferentium mala nequi-
«ἰδίῃ exprimeret,

Vens. 17. Nonne hec feci tibi illud, quod  dere-
liquisti me ? .

Vides quod non mes causa hiec profero, sed tui ?
uude igitur lizc? Quare urbes desolate? leones
*irruerunt, et illi illuserunt ἢ Nisi quia me dereli-
quisti, qui deduxi te per terram desertam, οἱ effeci
αἰ pertransires innoxia.

Ngns. 18, Et nunc quid tibi, et vic /Egypti, ul
bibas aquam Geon ἢ

iloe omnes crimini dant, quod derelicto Deo,
inimicos in auxilium convocarunt, et insidias struen-
tes et amicos ascripserunt. Fervet. Deus zelotypia,

J, CHA YSOSTOSI OPERA 704

ἃ "Oti δύο xal πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός pov.

Βάλιν ἑαυτοῦ καλεῖ λαὰν, ὑπὸ τοῦ πόθου ἔτι xal
«οὔ φίλτρου" ἐλεαῦντός ἐστιν, οὐχὶ χατηγοροῦντος
«αὖτα, ταλανίζαντος, οὖκ ἐπομθαίνοντος.

Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζωῆς.

Οὐ λέγω διὰ φιλίαν, διὰ γοῦν τὴν ζωὴν τὴν αὑτῶν"
πάντα γὰρ αὐτοῖς παρέσχον τὰ ἀγαθὰ, τὸ διειδὲς τῆς
διδαακαλία;, καὶ͵ τὸ χαθαρὰν χαὶ ἀθόλωτον, τὸ ἀέν-
39v. "Ovowg γὰρ τοῦτό ἐστιν ὁ Θεὸς πηγὴ ζωῆς,
“πάντά ἀνέδλυζεν ἐνταῦθα τὰ ἀγαδὰ, ταύτην τὴν πη’
γὴν οὐχ αὐτοὶ ἐποίησαν, ἀλλ᾽ αὐτόματος, ἥντινα
ἀφέντες, τίνα εἴλοντο ;

Καὶ ὥρυξαν ξαυτοῖς Aáxxovc συντετριμμένους.

Οὐδὲ παρ᾽ ἑτέρων λαδόντες δοῦναι, ἀρήμους,
γυμνοὺς, καὶ χενοὺς ἀγαθῶν, ἐν δίψει εἵλοντο εἶναι

B διηνεκῶς, μάτην ἐπόνησαν' εἰχότως οὐδὲν ἔχουσιν
οἴκοθεν ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ παρ᾽ ἑτέρου λαδόντες, οὐδ᾽
ἂν ἐθέλωσι δύνανται, οὐδ᾽ ἂν ἐπιχέῃ τις χατέχουσιν
ἀγαθόν τι.

Μὴ δοῦλός ἐστιν "lopaha, ἣ οἰκογενής éotir ;

Εἶπεν ὅτι οὗ δυνανται οἱ λάχκοι" λέγει λοιπὸν τὴν
ἀπόδειξιν᾽ πόθεν γὰρ ἄλλοθεν δοῦλοι γεγόνασιν, οὐχὶ
ἀπὸ τούτων; Οὐχ ἕνι εἰπεῖν, ὅτι ῥήματά ἔστι ταῦτα,
μονονουχὶ ἀπολογεῖται ὅτε αὐτοὶ ἑαυτοῖς αἴτιοι. Οὐ
χὰρ δὴ ἐξ ἀρχῆς τοιοῦτος fiv, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τὴν δου-
λείαν ἐπεσπάσατο.

Μὴ ὡς δούλου χατεφρόνουν; Οὐχ ὡς υἱοῦ προενόη-
σα; Ἢ οἰκογενής ἐστιν ᾿Ιακώδ; Ἢ οὐχὶ καὶ τὸν
προπάτορα διὰ τιμῆς ἤγαγον, ὥστε καὶ μετὰ θάνα-
τὸν αὐτὸν τιμᾷν τῇ μνήμῃ; Τουτέστιν * Ἐγὼ μὲν
ἄνωθεν ἐν υἱοῦ τάξει αὐτὸν ἐκτησάμην, αὑτὸς δὲ
εὐχαταφρόνητον ἑαυτὰν πεποίηχεν' διὰ τοῦτο xal
τοῖς ἐχθροῖς ὑποχείριος γέγονεν.

Καὶ υἱοὶ Μέμφεως, καὶ Τάφνας ἔγνωσάν σε,
καὶ κατέπαιζόν σου.

Μονονουχὶ ἀποδυρομένον ἐστί " Πόθεν aot ταῦτα
γέγονεν: ᾿Αναχαλουμένου αὐταὺς, Καὶ κατέπαιξάν
σου. Ὃ μάλιστα τῶν συμφορῶν τοὺς ἀνθρώπους
δάκνειν εἴωθεν, τὸ ἔγνωσάν σε, χαθάπερ τινὶ χόρῃ
εὐγενίδι ῥωρείσῃ, χαὶ ἐμπαροινήσαντες κατέπαιξάν
δου.

Περὶ Αἰγυπτίων λέγει. Τινὲς δὲ τὸ, ἔγνωσαν,
ποιμανοῦσιν, ἔφασαν, μεταφορᾷ χρησάμενοι, χαὶ

p τὸ, χατέπαιξαν ἐπήγαγεν, ἵνα τῶν χαχούντων τὴν
χαχίαν σημάνῃ.

Οὐχὶ ταῦτα ἐποίησέ σοι, τὸ καταλιπεῖν ἐμέ;

Ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἐμοῦ ἕνεχεν ταῦτα λέγω, ἀλλὰ τῶν
σῶν. Πόθεν γοῦν [γὰρ] ταῦτα γεγένηται ; πόθεν ἔρη-
μοι αἱ πόλεις; πόθεν οἱ λέοντες ἐπεισέδησαν ; πόθεν
ἐκεῖνοι κατέπαιξαν ; Εἰ μὴ ἐμὲ ἐγχατέλιπες, τὸν
διαγαγόντα σε ἐν τῇ ἐρήμῳ, χαὶ παρασχενάσαντα
ἀσινῆ παρελθεῖν.

Καὶ νῦν τί σοι ἐν τῇ ὁδῷ Διγύπτου, τοῦ ποιεῖν
ὕδωρ l'npór ;

Τοῦτο πάντες ἐγκαλοῦσι, xal χατηγοροῦσι xal
ὑμῶν, ὅτι παρέντες τὸν Θεὸν ἐγχαλεῖν εἰς συμμα-
χίαν, τοὺς ἐχθροὺς χαὶ ἐπιδουλεύοντας αὐτοῖς ἐπ-

Digitized by Google
