153

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

1-6

tibi malefaciunt, quam tu ipse indigne aliquid B ποιοῦντας, ἢ αὐτόν σέ τι ὑπομένειν ἄτοπον.

*ustineas.
CAP. Il.

Vyns. 2. Rlecordatus sum misericordie adolescen-
tig tua, ete.

Bene(icia in illos collata enarrat, nou eeruwn en-
eemia. Postquam enim pono» mentionem fecit, ut
estenderet se illam justo judicio inferre, ait, semel,
εἰ bis, ae spius: RHecordaiws sum. misericordie
adolescenti (wm , idest misericordie, qua usus
sum cum juvenis esses, Quemadmodum nos gerimus
erga pueros parvulos, quando noudum mustrau
iracundiam exacwunt: ita et. Deus in. principio et
circa exordia, quando solius gratixe ipsius ope nos
servabat, nequo quidpiam ex parte illorum require-
bat. Sed tamen post. haec fecisti ut ipse Lui oblivi-
sceretur.

Quando secuta es Sanctum Israel.

Hoc est: ln. hoe misericordiam | demonstravi,
dum effeci ut me sequereris, dum me tibi ducem
prebui ; dum iter capesserem, tibique pararem
diversoría in terra qux sementem non admitiebal,
Don simpliciter ia deserto, non ab hominibus dore-
licta, sed que nunquam fructus tulerit, ibi me
sequobare, Sanctus. Israel Domino. Hoc est, eo in
loco tibi viz dux (ui, neque hoc solum, sed et dum
te et sanctut mihi effeci. Etenim magnum quidem
esi eL sanctum esse, quid vero sit, si Sanetus Dei
sis, attente mibi cogita.

^ Hinc prophet sermonum ad populum initium;

tanquam enim in judicio cum ipsis certans pro-
priam beneficentiam memorat, suadens propheta
non injustam ἃ se ferri in eos sententiam. Ait igi-
tur : Superioribus temporibus multam tui curam in
me eszperius es. Juventutem, in /Égypto populi
woran dicit, utpote qui tunc a Deo fuerant electi,
Hllud item charitatis perfectionis tut , perinda est
atque perfecto amore te dilexi, omnem providen-
tiam tibi praestans, cujus certum argumentum in
eo quod sequitur : Quando, ait, comitatus es. Sau-
etum Ierael. Ac si diceret: Quando in /Egypto gra-
via prorsus patiens, meum auxilium implorasti, et
eduzi te, et praibam, iter in deserto cominon-
strans: et suppeditavi tibi ubertim necessaria in
solitudine nullis trita vestigiis. Sanctus Israel Do-
mino, Hoc est Deo selectus ; sic enim ait et Moyses :
Quando dividebat Altissimus gentes, quando. semi-
uavit filios Adam, constituit terminos gentium juxta
numerum Angelorum Dei : εἰ (actus est pars Domini
populus ejus Jacob **,

Vgns. ὅ. Principium geniminum ejus.

Hoc est cunctorum. hominum universie terri ;
quanquam οἱ reliqui illius sunt. Appellatur autem
primogenitus, non quod primus factus sit, non
natura, in aliis enim primogenitura amorem gignit,
hic autem amor effecit ut primogenitus esset.

** Deut. xxvilt,

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Ἐμνήσθην ἐλέους γεόστητός σου.

Τὰς εδεργεσίας αὐτῶν λέγει, οὐχὶ αὐτῶν iyxo-
μια. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε «hv τιμωρίαν, ἵνα δείξῃ, ὅτι
δικαίαν ταύτην ἐπάγει, λέγει ἅπαξ, χαὶ δὶς, καὶ
πολλάκις, Ἐμνήσθην ἐλέους νεότητός σον, τουτ-
ἔστι τοῦ ἐλέους " οὗπερ ἀπεδειξάμην πρὸς σὲ νέαν
οὖσαν ἐμνήσθην. Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς περὶ τὰ παι-
δία μιχρὰ ὄντα πολλὴν ἔχομεν φιλοστοργίαν, ὅτε οὔ -
mt) παροξύνουσιν ἡμᾶς " οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἐν ἀρχῇ,
χαὶ ἐν προοιμίοις ὅτε ἀπὸ τῆς αὐτοῦ χάριτος ἔσωσε

B μόνης αὐτοὺς, xaX οὐχ ἀπήτει τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν.

Πλὴν ἔλεον ἐπιδείχνυται, ἄλλ᾽ ὅμως εἰς λήθην αὐτὸν
ἐποίησας ἐμπεσεῖν μετὰ ταῦτα.
Τοῦ ἑξακοιουθῆσαί σε τῷ ἀγίῳ Ἰσραή,1.

Τουτέστιν, Ἐν τούτῳ ἔλεον ἐπεδειξάμην, ἐν τῷ
ποιῆσαι ἐξαχολουθῇσαΐ μοι, ἐν τῷ προηγεῖσθαΐ σου,
ἐν τῷ ἀπιέναι xa προετοιμάζειν καταγώγια ἐν γῇ
μὴ σπορίμῃ" οὐχ ἁπλῶς ἐν ἐρήμῳ, οὐχ ὑπὸ ἀνθρώ-
πὼν κχαταλελειμμένῃ, ἀλλὰ μηδέποτε δεξαμένῃ
καρπόν ἔχεῖ ἠχολούθεις μοι, Ἅγιος Ἰσραὴ.Δ τῷ
Κυρίῳ. Τουτέστιν, Exet σου προηγούμην, καὶ οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ xaX ἐν τῷ ἅγιόν σε ποιῆσαι, καὶ ἅγιον
ἐμοί. Μέγα μὲν γὰρ καὶ ἅγιον εἶναι, ὅταν δὲ χαὶ
Θεοῦ ἅγιος el, ἐννδησόν μοι.

Ἔντεῦθεν dj ἀρχὴ τῶν λόγων τοῦ προφήτου τῶν
πρὸς τὸν λαόν" ὡς γὰρ χρινόμενος πρὸς αὐτοὺς ἀπο-
μιμνήσχει τῆς ἰδίας εὐεργεσίας πείθων τὸν προφή-
τὴν, ὡς αὖὐχ ἀδίχως ἐχφέρει xav! αὐτῶν τὴν ψῆξον.
Δέγει τοίνυν, ὅτε ΓἌνωθεν πολλῆς τῆς παρ᾽ ἐμοῦ χη-
δεμονία; ἀπήλαυσας, Νεότηξεα δὲ λέγει τὴν ἐν At-
γύπτῳ διατριθὴν τοῦ λαοῦ, ὡς τότε ἐχλεγέντων πα-
ρὰ θεοῦ. Τὸ 55, ἀγάπης τειειώσεώς σου, ἀντὶ τοῦ,
Tesi; σε ἠγάπησα, πᾶσαν πρόνοιάν σοι νείμας"
xaX ἡ ἀπόδειξις ἀπὸ τοῦ ἐπαγομένον" Ἐν τῷ, φη-
σὶν, ἐξακολαυθῆσαί σε τῷ ᾿Αγίῳ Ἰσραή.1. ᾿Αντὶ
ποῦ" Ἡνίχα ἐδεήθης μον πάσχων πάνδεινα ἐν Ai-
γύπτῳ, xat ἐξήγαγόν σε καὶ ἡγούμην ὑποδειχνὺς τὴν
ὁδὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ παρεῖχόν σοι ἄφθανον τῶν

D ἀναγχαίων τὴν χρείαν ἐν ἐρημίᾳ ἀτριδεῖ. “Αγιος

Ἰσραὴϊ τῷ Κυρίῳ, Τουτέστιν, ἀφωριαμένος τῷ
Θεῷ. Οὕτω γὰρ λέγει χαὶ ὁ Μωσῆς" “Ὅτ διεμέριζεν
ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ,
ἔστησεν ὅρια ἐθνῶγ, κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων
Θεοῦ, καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὑταῦ
"uxo.

'Aaapxi] yrevrnpátor αὐτοῦ.

Τουτέστι τῶν ἀνθρώπων ἀπάντων, τῆς οἰχουμένης
ἁπάσης, χαΐτοι καὶ οἱ ἄλλοι αὐτοῦ, “Ὅπερ οὖν λέγε-
ται πρωτότοχος, οὐ διὰ τὸ πρῶτος γενέοθαι, οὗ διὰ
φύσιν' ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἡ πρωτοτοχία ποιεῖ
τὴν ἀγάπην' ἐνταῦθα δὲ ἡ ἀγάπη ἐποίητε πρωτότο-
κὸν εἶναι,

Digitized by Google
