63 FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERDIA. 695
στριζόμενος ; Οὐχ εἶπεν, "Epyátou καὶ πλεονέκτει "Α ergo. dixit, Operare, et plus zequo appete. Pulchra.

χαλὸν ἡ ἐργασία ἡ μετὰ δικαιοσύνης.

᾿Απὸ καρποῦ στόματος ψυχὴ ἀνδρὸς κιἰησθὴ-
σεται ἀγαθῶν.

[Cod. 1. 58 a.] Μὴ νομίσης ἐν τοῖς ἔργοις εἶναι
μόνον τὴν ἀρετὴν, xal ἐν λόγοις τὸ πλέον ἐστίν ἀπὸ
Ὑὰρ χαρποῦ διανοίας ἀγαθῆς, λόγος ἀγαθός" λόγου
t ἀγαθοῦ χαρπὸς, πρᾶξις ἀρετῆς, ἀγαθῶν ἐμποιη-
τιχῆ" ὁ λόγος τῆς ἀνδρείας ψυχῆς εἰς ἀρετὴν ἄγων
ἀγαθὸς, καὶ ἀγαθῶν ἐμποιητιχός, ᾽Οδοὶ ἀφρόνων
épóal ἐνώπιον αὑτῶν. "O λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν"
ὅτε ὁ μωρὸς νομίζεται ἄληπτος εἶναι" δύο καχὰ, καὶ
πὸ μωρὸς εἶναι, καὶ τὸ ἀμαρτάνοντα μὴ νομίζειν
ἁμαρτάνειν" ὥσπερ γὰρ ὁ διεστραμμένος νομίζει
ἐρθὰ βλέπειν, καὶ ὁ τὰς αἰσθήσεις βλαδεὶς νομίζει
σωφρονεῖν" οὕτω τοῦτο πρῶτον τιμωρίας τεχμέριον,
τὸ χαὶ τὴν αἴσθησιν ἀνηρῆσθαι " διὰ τοῦτο οὐδὲ συμ-
δουλίας δέχεται. Elcaxoóst συμδου.λίας σοφός.
Τουτέστιν ὁ σοφίας ἀρξάμενος" ὥστε τοῦτο, ὃ νομί-
ζεις φρονήσεως εἶναι τὸ μηδενὸς ἀχούειν, μωρίας
ἐστίν’ ὃ δὲ νομίζεις μωρίαν εἶναι, τοῦτο σοφίας, τὸ
δεῖσθαι ἑτέρου.

“Αφρὼν αὐθημερὸν ἐξαγγέλλει ὀργὴν ἑαυτοῦ,
κρύκτει δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀτιμίαν ἀνὴρ πανοῦργος.
[Co4. f. 58 a.] Τουτέστιν ὁ μιχρόψυχος xxi χοῦ-
qoz, ἀχαρτέρητός ἐστιν, οὗ φέρει τὸν θυμὸν, φανε-
p τὴν ὀργὴν αὑτοῦ εὐθέως Ex. μιχροψυχίας " ὁ δὲ
φρόνιμος χὰν ὀργίλος ἧ, σνγχαλύπτει ἐν ἑαυτῷ τὴν

est opera, quz cum justitia fit.

Vegas. 16. De oris fruciu anima uniuscujusque re-
plebitur bonis.

Cave existimes, in operibus tantum constere vir-
tutem ; nam. et in verbis plurima ejus pars. est.
Etenim ἃ bouz mentis fructu. bonus sermo exsis-
Ut; boni vero sermonis fructus est — virtulis
operatio, qua bonorum nobis causa esi. —
Vgns. 45. Vic stultorum recte videntur oculis ipso-
rum. Hoc dicit, quod nempe stultus existimat se
irreprehensibilem. Duo igitur amala : stultum esse;
et peccantem, sibi non videri peccare. Nam sicut
$irabo rectum se videre putal, ita qui mente lz»sus
esi, sobriu: se judicat. Hoc ergo primum est paene
iuflictie indicium, quod sensus homini ereptus sit,
ac propterea ne datum quidem consilium recipiat.
Audit vero consilium vir sapiens, id est, qui sapiens
esse incipit, Atque ita quod tu prudentiam esse
existimas, nullius consilium audire, stuliitia pouus
est, Et quod vicissim stultitie loco babes, sapientia
reapse est, nempe se alieni auxilii indigum existi-
ware.

Vens, 16, Imprudens eadem. die enuntiat. iram
suam ; dissimulat autem injuriam. suam vir astuius.

Jd est, pusillanimis et levis, impatiens est, animi
commotionem non cohibet, iram suam statim prodit
ob pusillanimitatem. At prudens, etiamsi forte ad ira-
cundiam sit pronus, iram intra se celat. Injuria enim

ὀργῆν" ἢ γὰρ ἀτιμία τὴν ὀργὴν δηλοῖ - Γιλῶσσαν C bic proira ponitur.—Vtns. 19. Linguam habel injus-

ἔχει ἄδικον. [Cod. f. 58 b.] Ὁρᾷ; χαὶ ἐχεῖ γλῶσ-
δεν xai ἐνταῦθα“ ἀλλ᾽ οὐχ ἴσα τὰ ἀπ᾽ αὑτῆς ᾿ ἀλλ᾽
ἐκεῖ μὲν φάρμαχα, ἐνταῦθα δὲ τραύματα" τί τούτου
γένοιτ᾽ ἂν ἐναντιώτερον; Ὁρᾷ; μὴ ἐν φύσει τὸ
χαχὸν, ὁπόταν 1j χρῆσις ἐφ᾽ ἐχάτερα φανερὰ ἧ ; Οὐχ
ἀρέσει τῷ δικαίῳ οὐδὲν ἄδικον. [Cod. f. 59 a.]
Ὥσπερ δὲ οὐχ ἀρέσχει τῷ διχαίῳ οὐδὲν ἄδιχον,
οὕτω; οὐδὲ τῷ ἀδίχῳ τὸ δίκαιον “ οὐχ ἄρα παρὰ τὴν
φύσι» τῶν πραγμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ τὴν
κρίσιν τῶν διχαιουμένων τὰ xaxá&* μὴ μοι λέγε, ὅτι
ὁ δεῖνα ἐσχανδαλίσθη, ὁ δεῖνα ἀπιστεῖ" παρὰ γὰρ
αὐτῶν ταῦτα πάντα, οὐ παρὰ τῶν πραγμάτων * ὥσ-
περ γὰρ, κἂν φανῇ ὁ ἥλιος, καὶ οὕτως οὐδὲν πλέον τῷ
νοδοῦντι τὰς ὄψεις, οὕτως x&v φανερὰ ἀλήθεια ἧ, x£p-
δος οὐδὲν τῷ τὴν ψυχὴν διεστραμμένῳ.

Ἀνὴρ συνετὸς θρόνος αἰσθήσεως.

{10||4.} Πᾶσα γὰρ ἡ αἴσθησις αὐτοῦ διὰ τὴν σύν-
83vy αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἀναπαύεται" τουτέστιν ἀνάπαυσις,
καθέδρα, ἐναναπαύεται αὐτῷ, οὐχ ἀναχωρεῖ, ἐμόασι-
λεύει δὲ αὐτῷ ἢ ὅτι χεφάλαιόν ἐστι καὶ βασιλεία τῆς
αἰσθήσεως ἡ σύνεσις * ἢ ἐκ τοῦ ἐναντίον, ὁ πάντα
συνεὶς, κληθείη ἂν θρόνο; αἰσθήσεως " ὥσπερ ix
ποῦ ἐναντίου θρόνος ἀνομία: λέγεται" ἀραῖς δὲ συναν-
τῶσιν οἱ ἄ ρρονες" τὴν γὰρ ὑπὸ κατάραν οὖσαν βαδί-
ζουσιν 626v,

Xelp ἐκλεκτῶν κρατήσει εὐχερῶς.

[fbid.] Ἐπεὶ οὐδὲν εὐπορώτερον ἀρετῆς, οὐδὲν
δυνατώτερον, οὐδὲν εὐμηχανέστερον, ἫἪ χεῖρα τὴν

tam. Vides et illic linguam, ct etiam hic. Sed haud
paria ex ea exsistunt : nam pbarmaca illie, vulnera
istic. Quid his magis inter se contrarium? Videu*
haud in natura molum residere, quaudoquidem
usus ad utramque rem. cognoscitur? Vans. 21. Nil
injustum viro justo. placebit, Sicut justo. nil. inju-
stum placet, ita ne injusto quidem quidqui4 justum
est. Non igitur a rerum. natura. tantum, sed etiam
ἃ judicio sic decernentium, mala exsistunt, Ne
mihi dicas : Ille scandalum passus est, ille factug
est incredulus : ab ipsis enim omnia hec, uona
rerum natura, Velut, etiamsi sol appareat, uihil hie
prodest oculos infirmos habenti ; ila, quantumvis
manifesta ait veritas, nibil ea prodest perverso

D suimo,

Vess. 95. Vir intelligens cathedra sensus. Omnis
quippe sensus hominis, propter ejus intelligen-
tias, in. ipso residet : nempe cathedra, id est. re-
quies, in eo residet, neo inde recedit, sed illic
regnat ; ve] quia caput est et regnum sensus, in-
telligentia; vel econtrario qui omnia intelligit,
thronus sensus appellari poterit : sicut vice versa
thronus iniquitatis dicitur, Maledictionibus autem
Occurruut stulli, quia viam diris devotam terunt.

Venus. 24. Manus. electorum. (acile dominabijur.

Nimirum quia nibil est ditius virtute, nibil poten-
tius, nihil efficacius. Vel manum dicit pro sancto-

Digitized by Google
