$51

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

752

aque tünuerit ? Quis regem habens sibi faventem A ἑστὼς, ῥανίδα δέδοιχεν ὑδάτων; τίς τὸν βασιλέα

lim»t, et pavet ?

Vgns, 9, Et extendit manum suam.

Hujus sensui oblatz imaginis indigebat propheta :
Quippe et Christus hoc faciebat ; ínsufflavit. illis?*,
quamvis nuHa sufflatione illi opus esset. Sed ple-
nioris expressionis causa corpore: adhibentur ina-
gins.

Vgns. 48. Ecce constitui te hodie.

Et tamen dicebat superius, Antequam | exires e
vulva, sanctificavi. te. Quanam igitur ratione hic
hedie dicitur? Pracognitione illud, effectu hoc.

Ut eradices.

{πὸ agriculturz species optima, spinas evellere.
Qux prophetare debet, compendio quodam pro-
ponit, Eradicare, e civitate nempe exire; effodere,
teniplum everti; dissolvere, multitudinem necari ;
disperdere, domesticos interimi; reedificare, re-
vocari ; transplantare, post reditum (uto lcrram.in-
colere.

Vgns. 11, Et factum est verbum. Domini.

Chrysostomi et Olympiodori. llc iuterrupto ser-
mone, cum ait: Et facium est verbum Domini ad me
dicens, Non enim narrationem continuat, quippe
vult considerari ea, quie dicuntur.

Baculun. nuceum.

Lignum enim hoc durum, ac grave, et verberibus
aptam. Quare bxc videbant? Quia res et visiones
significationes erant, et magis officiebant audito-
reu : virga enim plagarum est symbolum.

Cum adhortatus esset ipsum ad prophetiam,
etiam per visionem magis urget. Nuceam, amggda-
linam, quidam interpretati. sunt, sed textus Ile-
braicus ita hahet: Baculum ego vigilantem video, Vi-
gilia enim amygdalumque iisdem apud Hebrzos in-
slicantur vocabulis : infert itaque Et dixit Dominus
ad me : Bene vidisti, etc. Hoc est, nou. amplius eos
su&tineo, sed decretum fero ; sumpta vero est me-
taphora ex bis qui delinquentes observant, in ipso-
que facinore eos  deprehendunt. Quidam etiam
wuceam propter poeuze gravitatem visam assevera-

ἔχων ἑστῶτα μεθ᾽ ἑαυτοῦ, φοδεῖται xat τρέμει:

Καὶ ἐξέτειγε τὴν χεῖρω αὐτοῦ.

Ταύτης τῆς αἰσθητῆς εἰκόνος ἐδέετο ὁ προφήτης,
ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς τοῦτο ἐποίει * ᾿Εγεφύσησεν αὖ-
τοῖς, καίτοι eüx ἐδεῖτο τοῦ ἐμφυσήματος " ἀλλ᾽ ὑπὲρ
πληροφορίας αἱ σωματικαὶ γένονται εἰχόνες.

Ἰδοὺ καθέστηχά σε σήμερον.

Καὶ μὴν ἄνω ἔλεγεν, Πρὶν d σε ἐξεθεῖν ἐκ μή-
τρας ἡγίακά σε. Πῶς οὖν ἐνταῦθα, σήμερον, λέγει;
Ἐχεῖνο τῇ προγνώσει, τοῦτο τῇ ἐνεργεί.

Ἐχριζοῦν.

Τοῦτο γεωργίας εἶδος ἄριστον, ὀρύσσειν τὰς ἀκά"-

p 9c. Ἃ μέλει προφητεύειν, συντόμως ἔφη. "Exgitobr,

«b fü; πόλεως ἐξιέναι " κατασκάπτειν, τουτέττι
τοῦ ναοῦ τὴν καταστροφὴν * καὶ ἀπολύειν, τοῦ
πλήθους τὴν σφαγήν " καὶ καταλύειν, τῶν oixsitov
τὴν ἀπώλειαν" xal ἀνοικοδομεῖν, τὴν ἀνάκλη-
σιν" καὶ μεταφυτεύδιν, τὸ μετὰ τὴν ἐπάνοδον
ἀσφαλῶς ἐπὶ τῆς γῆς χατοιχεῖν,

Καὶ ἐγένδτο Adroc Κυρίου.

Τοῦ Χρυσοστόμου, ἄλλ. Ὀλυμπιοδώρου. Ταῦτα
£x διαλείμματος, ὅταν εἴπῃ " Καὶ ἐγένετο Aóyoc
Κυρίου πρός u& λέγων * o0 γὰρ ἐφεξῆς, ἀλλ᾽ ἐδίδου
συνιδεῖν τὰ λεγόμενα.

Βακχτηρίαν xapvtrnr.

Τὸ γὰρ ξύλον τοῦτο στεῤῥὸν, χαὶ βαρὺ, xa πλη-
χτιχόν. Τίνος ἕνεχεν ταῦτα ἔδλεπον ; Ὅτι πὰ πράγ-
ματα καὶ αἱ ὄψεις ἐναργέστεραι ἦσαν, xat μᾶλλον
ἔπληττον τὸν ἀχροατῆν. Ἢ γὰρ ῥάδδο; πληγῆς ἐστι
σὐμθολον.

Προτρεψάμενος αὐτὸν ἐπὶ τὴν προφητείαν, χαὶ διὰ
«ἧς ὀπτασίας μᾶλλον δυσωπεῖ, Τὸ δὲ χαρυΐϊνην,
ἀμυγδαλίνην τινὲς ἡρμήνευσαν. Ὁ δὲ *E6pato;
οὕτως ἔχει " Βακτηρίαν' ἐγρηγορυῖαν ἐγὼ ὁρῶ. Ἢ
γὰρ ἐγρήγορσις xat τὸ ἀμύγδαλον bk. τῶν αὐτῶν
ἐν τῷ Ἑδραϊκῷ προφέρεται ῥημάτων. Ἑπάγει γοῦν"
Καὶ εἶπα Κυρίος πρός ps, Καλῶς ἑώρακας " vovs-
ἐστιν, Οὐχ ἔτι αὐτοῖς μαχροθυμῶ, ἀλλ᾽ ἐπάγω τὴν
ψῆφον. "“Ἔλαδε δὲ ix μεταφορᾶς τῶν πσρατηρούντων
τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ αὑτοὺς εὗρι-
σχόντων. Τινὲς xaputuny ἔφασαν, διὰ τὸ ἰσχυρὸν τῆς

vunt, Peeuam porro ipsis imminere, per hzc testa- D τιμωρίας, ἑωρᾶσθαι. Ὅτι μὲν οὖν τιμωρεῖται αὖ-

tus est, modum vero ejus subdit :

Vens. 19. Quia ecce ego vigilavi.

Siquidem et somnus, cum de Deo loquimur, longa-
nimitas quadam est : Usquequo obdormis, Domine ?
hiocest jam ad poenas feror. Non persuadeo verbis,
virge visione persuadeor. Non dico, sed facio.

Vegas. 15. Et facies ejus.

Facies, hoe. est, succensio fit, Lebetis , Lebetem
vero Jerusalem vocat:noxam succensionem, ab
aquilone item, wt aggressionem Babylonieruw indi-
caret.

* Joan. xx, 92. 9 Psal. xui, 25.

τοὺς, ἐμήνυσε διὰ τούτων " τίνα δὲ τὸν τρόπον,
ἐπάγει"

Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐγρήγορα.

Ἐπειδὴ καὶ ὁ ὕπνος ἐπὶ Θεοῦ, μακροθυμία τίς
ἐστιν. Ἕως πότε ὑπνοῖς, Κύριδ; τουτέστιν "nón
ὑπεξέρχομαι. Οὐ πείθον ῥήματι, τῇ ὄψει “ἧς ῥάδδου
πείσθητι. Οὐ λέγω, ἀλλὰ ποιῶ.

Καὶ τὸ πρόσωπον αὑτοῦ.

Τὸ πρόσωπον, τουτέστιν di ἕκκαυσις γίνεται τοῦ
λέθητος. Καλεῖ δὲ 1έδητα τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἕχκαυ-
σιν δὲ τὴν συμφορὰν " ἀπὸ βοῤῥᾷ δὲ, ἵνα μηνύσῃ τὴν
τῶν Βχαδυλωνίων ἔφοδον.

Digitized by Google
