p
d

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOYI QPERA.

132

dogmata, qua menjem ebrietate obruunt : vel va- A Φιάλας κατὰ διάνοιαν καὶ ποτήρια τὰ δυσσεδῆ λέγει

rias cupiditates : vel. heterodoxas doctrinas, Qui
falsis. opinionibus imbuilur, veritate nudalur, po-
stremo auimie mortem. incurret.

Vgns. 33. Oculi tui cum viderint alienam, tunc o8
tuum loquetur perversa,

Neque id selum de imeretricia consuetudine dici-
wur, sed de mala qualibet cupiditate. Cum enim
mens ad pravum actum ruit, tunc. cor, quod. hic
03 appellatur, perversa meditauir. Tunc enim erit
velut in corde maris, et multarum cogitationum
salsugine obruetgr : οἱ guberuatoris instar, a male
cupiditatis fluctibus jactatus, ad flagitiosum actum
nititur. — VkRs. 55. Dices autem : Feriunt me, et
non dolui, Viden' procellain tumenteo ? Nibil enim
vlterius, qui ἃ loquitur, quzerit, Cum mane fuerit,
vides eum &jatim ab ertu diei pergere ad potatio-
nem. Tempus autem necessarie operg, quo cuncli
curas suas exordiuntur, bic cupiditatibus suis üun-
pendit, Jam vero crapula et otium, neun solius sunt
egestatis causa, verum etiam morbo implicant diro
et iusauabili, a quo neuo expeditur. Postremo ver-
beribus utque risui esso expositum, quanfa demum
wiseria esi

Vgas. 58. li jacebis tanguam in corde maris, etc.

Nempe cum res tum desperate erunt, ei repara-
tio nulla supererit. Nam quie utilitas, oro, artis est,
cum tempestas pravaler?

CAP. XXIV.

Vins. 5, 4. Cum sapiemia edificatur domus, etc.

Sapientiam, et intelligentiam, et sensum, Chri-
sun appellat ; domm Ecclesiam ejus, quaw zdifi-
cavit, et cujug cellarsa. oinigenis divitiis replevit
pretiosis atque praeclaris. Cellaria vero sunt, cre-
dentium Christo corda, οἱ ad ejus üpitationem vi-
ventum ; corda, inquam, reduudantia bonjs cogita-
üiogibus, sermonibus aujue operibus. Ob bac enim
aXerna beatitudine digni fiugt, — Ygas. 5. Melior
sapien forti ; ey vir prudeutiam ltgbens, agro magno.
Non sipipliciter dixit agro, sed magno. Nam quau-

δόγματα, τὰ μεθύσχοντα τὸν νοῦν 7| γὰς διαφόρους
ἐπιθυμίας * fj ἑτεροδόξους διδασχαλίας. Ὃ οὖν ψευδο-
διδαχτούμενος γυμνοῦται τῆς ἀληθείας" xal τελευ-
1alov τεθνήξεται τὸν τῆς ψυχῆς θάνατον.

ΟἹ ὀρθαλμοί cou ὅταν ἴδωσιν ἀλλοτρίαν, τὸ
στόμα cov τότε .α.λήσει σχρλιά.

[ Cod. f. 100 a. Οὐ μόναν περὶ πόρνης εἴρηται,
ἀλλὰ χαὶ πάσης πονηρᾶ; ἐπιθυμίας. Ὅταν γὰρ νοῦς
πρὸς τὴν κακὴν πρᾶξιν ὁρμήτῃ, τότε ἡ χαρδία, ὃ λέ-
qst στόμα, μελετᾷ σχολιά" τότε γὰρ ἔσται ὡς ἐν
καρδίᾳ θαλάσσης, ὑπὸ τῆς ἅλμης τῶν πολλῶν λο-
γισμῶν πνιγόμενος. Καὶ ὡς χυδερνήτης ἐν πολλῷ
χλύδωνι, ὑπὸ τῶν τῆς χαχῆῇῆς ἐπιθυμίας κυμάτων
ὠθούμενος, πρὸς τὴν πονηρὰν πρᾶξιν ἀγωνιᾷ. Ἐρεῖς

p δέ᾽ Τύπτουσί ps,xalobx ὁπόνεσα. ϑρᾷς τὸν χειμῶνα

ἡρμένον ; Οὐδὲν γὰρ γινόμενον πλέον ὁ τοιαῦτα ἐγ-
χαλῶν ζητεῖ. Πότε ὄρθρος ἔσται, ὁρᾷς εὐθέως ix
πρηοιμίων τῆς ἡμέρας αὐτὸν ἐπιγινόμενον πρὸς πὸ-
τον, Καὶ τὸν χαιρὸν τῆς τῶν ἀναγχαίων ἐργασίας, 0v
πάντες ποιοῦνται προοίμιον σπουδῆς τοῦτον οὗτος ἔχει
τῶν ἐπιθυμιῶν’ οὐχ ἄρα μέθη χαὶ τριδὴ πενίας otn
τιχὴν μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ νοσήματε περιδάλλειν χα-
λεπῷ xa ἀνιάτῳ, χαὶ οὖχ ἔχοντιδιόρθωσιν. Καὶ τὸ πρὸς
πληγὰς καὶ πρὸς γέλωτα ἀνέχδοτον εἶναι ὅσον xaxóv.

Καὶ καταχείσῃ ὥσπερ ἐν καρδίᾳ θαλάσσης, x.
-. À.

[fbid.] Τουτέστιν ὅτε τὰ σὰ ἀλωθῇ ἀμηχανίᾳ λοι-
πὸν, καὶ οὐδεμίᾳ διόρθωτις, Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ
uot, τῆς τέχνης, τοῦ χειμῶνο; ἐπικρατοῦντος ;

ΚΕΦΑΛ. KA,

Μετὰ σοφίας οἰκοδομεῖται olxoc, x. τ. λ.

[Cod. f. 100 b.] Σοφίαν καὶ σύνεσιν xal αἴσθησιν,
τὸν Χριστὸν ὀνομάζει" οἶκον δὲ τὴν ἑαντοῦ Ἐχκλη-
σίαν ἣν φκοδόμησε, καὶ τὰ ταμιεῖα αὐτῆς ἐνέπλησε
παντὸς: πλούτου τιμίον χαὶ χαλοῦ. ταμιεῖα δὲ εἰσιν
αἱ xapbiqt τῶν πιστευσάντων εἰς Χριστὸν, καὶ χατὰ
μίμησιν αὐτοῦ πολιτευομένων, καὶ πληρωθεῖσαι ἐν»
γοιῶν xax λόγων xal ἔργων. Ac αὐτῶν γὰρ ἀξιοῦνται
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν. Κρείσσων σοφὸς ἰσχυροῦ"
xal ἀγὴρ φρόνησιν ἔχων γεωργίου μεγάλου. [Cod.
f. 101 “.] Οὐ γὰρ ἁπλῶς, ἀλλὰ μεγάλον. Ὅσα γὰρ ἡ

wn terra annuali agricole reddit, tantum $ua p γῇ τούτῳ χατ᾽ ἔτος ἐχφέρει, τοσαῦτα [ἡ φρόνησις]

prudenti virtus : iio multo ;nelior prudentia est;
wapmque ger seri& anomalia «obuoyius est. —
Vans. 6. Cwu regimine geritur beljum, Rem dicit
plenam timulu, rem. multis manibus egentem.
Vel admonet, ue temere ad bella ruamus. Specta,
inquit : cum deliberandus) est, nonne sapientia in
medium prodit?

Vgns. 17. Si ceciderit inimicus (uus, ne gaudeus
super eum,

Si enim tu gaudeas lanquam ultionem consecu-
Jus, Dominus quidem illatenus $ubsistet propter
cementiam su22), neque bis vindicabit in. eodem
crimine ; vel ctiam miserabitir cadentem, irasce-
tur autem superbienti. Nam quisquis super pereunte
snima gaudet, siuilis diabolo est, qui uemiuenm vult

ἐχείνῳ * ἢ xal πολλῷ βελτίων φρόγησις " τὸ μὲν γὰρ
γεώργιον ὑπόχειται ἀνωμαλίᾳ ἀέρος. Δίδτὰ xv6sp-
γήσεως γίνεται πόλεμος. [Cod. f. 401 b. ] Πρᾶγμα
αὐτῆς γέμον ταραχῆς, πρᾶγμα πολυχειρίας δεόμε-
γον. Ἦ τοῦτο φησὶν, ὅτι οὐχ ἀπλῶς δεῖ πολέμοις ἐπί.
«τρέχειν. Ὅρα γὰρ, ὅταν ἑλέσθαι δέῃ, φησὶν, οὐχὶ ἡ
σοφία εἰς μέσον παράγεται;
Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὑτῷ.

[Cod. f. 105 a.] Εἰ γὰρ ἐπιχαέρεις ὡς ἀμύνης τυ-
x», ὁ Δεσπότης μέχρι τούτου στήσεται διὰ φιλαν-
θρωπίαν " xat οὐχ ἐχδιχήτει δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό. Ἵ] καὶ
ἐλεεῖ μὲν τὸν πεσόντα, ὀργίζεται δὲ τῷ ἐπαρθέντι.
Πᾶς γὰρ ὁ ἐπιχαΐρων ἀπολλυμένῃ, Ψυχῇ, ὅμοιος τῷ
6136210 τῷ μηδένα σωθῆνλι θέλοντι, Σημειωτέον δὲ

Digitized by Google

