749

πέμπει" fei γὰρ ὡς ἡ τοῦ χαιροῦ δυσχέρεια ὀχνη-
ρότερον αὐτὸν περὶ τὸ πρᾶγμα ποιήσει. Λέγει τοίνυν
ῥήματα, ἀφ' ὧν προτρέπεσθαι αὐτὸν ἠδύνατο" Πρὸ
τοίνυν τῆς γενέσεως φχειωσάμην σε * Τοῦτο Τὰρ
τὸ, ἐπίσεαμαι. Kat διαπλασθέντα ἀφώρισα. Εἶτα
ἐπειδὴ ἔστιν ἀφορισθῆναι, xal εἰς ἱερατείας, χαὶ εἰς
ἄλλας τινὰς ὑπηρεσίας, δειχνὺς τοῦ ἀφορισμοῦ τὸ
εἶδος, Εἰς τοῦτό σε, φησὶν, ἀφώρισα, ὥστε προφητεῦ-
6a: τῷ λαῷ. “Ἔθνη γὰρ τὰς φυλὰς λέγει. Διὸ ὁ μὲν
παραιτεῖται, ὡς οὐχ ἀδιόπιστος ὧν πρὸς τοσούτους
διαλέγεσθαι, χαὶ μάλιστα πρὸς βασιλέας. Θεὸς δὲ
θαῤῥύνει.

Νεώτερος ἐγώ εἰμι.

Ὅρα τὸ ἄτυφον τῶν δικαίων, πῶς τὰ οἰχεῖα ἐλατ-

FRAGMENTA IN JEREMIAM, -
περὶ τῶν ἐθνῶν προεφήτευσεν, Οὐχ ἁπλῶς αὐτὸν A tibus tamen plurima prophetavit.

756
Non sinpticiter
illum mittit , quoniam noverat temporis difficultatem
segniorem ipsum ad opus redditaram. Verba igitur
quibus illum incitaret preferl : Antequam uatus
esses, (6 mihi aseivi, Hoc euim verbum nori
significat, et, Create  segregavi. Deinde cum
segregetur aliquis, ot ad sacerdotium, et ad alia
quedam ministeria, speciem segregalionis osten-
dens. In hoc te, ait,segregavi, ut populo prophetes.
Gentes enim tribus dieit. Quapropter hic quidem.
abnuit, utpote qui se non putat aptum ad ser-
mocinandum Lam mukis, et maxime regibus. At
Deus animosum reddit.
Vzas. 6. Junior ego sum.
Vide quam absint ab arrogantia justi homines,

τώματα ἀνάγραπτα ἀνατιθέασι, Ῥίς oóx àv ἐρυ- B en quomodo proprios defectus scriptis produnt.

θριάσειεν τοῦτο γραφῇ παραδοῦναι; ᾿Αλλὰ καθαροὶ
δήξης ἦσαν, καὶ φιλοτιμίας" καὶ εἴ τι εἴπον, καὶ εἴ τι
ἤχουσαν, τοῦτο μετὰ πάσης ἀληθείας τεϑείχασι.
Καὶ πάλιν. Ἰδοὺ οὐκ ἐπίσταμαι .αλεῖν, ὃ προ-
φήτης φησίν" ἵνα ὅταν ἴδῃς αὐτὸν ῥητορεύοντα, καὶ
πρὸς τούτους ἀποτείνοντα λόγους, μὴ τῆς ἐχείΐνου
δυνάμεως νομίσῃς εἶναι τὰ ῥήματα. Προλαδὼν γὰρ
ὡμολόγησεν, ὅτι Οὔτε λαλεῖν ἐπίσταμαι.

Ὁ ὦν.

Ἐπέγνω τὸν προσδιαλεγόμενον. Οὗ δὴ χάριν αὐτὸν
ἀπὸ τῆς προτέρας ὀνομάζει προσηγορίας. Ἐρομένου
(ép ποτε Μωῦϊσέως, xal τὸ θεῖον ὄνομα μαθεῖν ἐθελή-
σαντος, εἶπεν ὁ Δεσπότης" ᾿Εγώ εἰμι d iv. Μιμεῖται
δὲ καὶ τὴν Μωῦσέως εὐλάδειαν, obx ἀξιόχρεων εἰς
τὴν προφητείαν εἶναι τὴν νεότητα λέγων. ᾿Αλλ᾽ 6
Δεσπότης αὐτῷ παρεγγνᾷ, μὴ προδάλλεσθαι εἰς
παραΐτησιν τὴν νεότητα, ἀλλὰ δράσαι τὸ χελευσϑὲν,
ἐξελαύνει δὲ αὐτοῦ χαὶ τὸ δέος.

Μὴ Aéve, ὅτι Νεώτερός εἶμι.

Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ἐπιτάττῃ, ὁ τῆς φύσεως Δεσπό-
«ες, καὶ ἡλικία, καὶ ἀγλωστία, καὶ πάντα ὑπεξίστα-
ται τὰ πάθη. Ἐγὼ χελεύω, xai νεότητα προδάλλῃ;
Μὴ σχήκτου, μηδὲ προφασίζου, φησίν.

Μὴ φοθδηθῇς.

Ἐγὼ ἐντέλλομαι, xat σὺ φοδῇ ; Ὅρα τὰ ἐχχλη-
σιαστιχὰ προανατυπούμενα. Ἰδοὺ ἐγὼ ὑμᾶς ἀπο-
στέλλω ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ Amor. Καὶ οὐκ

Quis non erubesceret hoc scriptis mandaret Sed
Hlberi ab omni glori? sensu et ambitione erant ;
et sive ipsi quid loquerentur, sive ab aliis dictum
audirent, lioc totum verissime in seripta referebant ;
et iterum : Ecce nescio loqui, propheta ait, ut cum
videris ipsum oratorum more loquentem, et inter
eos verba facieotem, ne putes illius facultatis
verha esse. Praoccupans enim confessus est, se
loqui nescire.

Qni es.

Alloquentem — agnoscit. [460 antiquo ipsius
nomine illum appellat. Cum enim aliquando disqui-
reret Moyses, divinumque nomen discere vellet,
dixit Dominus: Ego sum qui sum **. Moysis quo-
que reverentiam srmulstur, ineptam ad prophetiam
juventutem dicens, Sed Dominus illi precipit ne
juventutem objiciat ad munus hoc recusandum : sed
jussa exeequatur, atque adimit illius timorem.

VrBs. 7l. Ne dicas : Junior sum.

Quande etenim prscipit Deus, qui uaturis Domi-
nus est, et 2598, et. infantis, et omnia incommoda
cedunt, Ego jubeo, tu juvemtutem ostendis ἢ Ne
plura hzsites ; ne couseris, inquis.

Vans. 8. Ne timeas.

Ego prmcipio, et tu times ? Vide ecclesiastica
preligurato Ecce ego mitio vos, μὲ oves in. medio
inporum ". ἘΔ non. dixerunt : Quo. mittis ? Vidisti

εἶπον’ Ποῦ πέμπεις ; Εἶδες τὸ μέσον τῶν προφητῶν, D discrimen prophetarum et apostoloruin ?

xal τῶν ἀποστόλων ;

“Ὅτι μετὰ σοῦ ἐγώ εἰμι, τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σα.

Οὐκ ἄρα τοῦτο δείχνυσι τὸ, εἶναι μεθ᾽ ἡμῶν τὸν
€»), τὸ ἐξαιρεῖσθαι ἡμᾶς αὐτόν. Εἰ γὰρ τοῦτο fjv,
οὐκ ἂν κροσέθηχεν᾽ τοῦ ἐξαιρεῖσθαί ca. Ὥστε καὶ
μὴ ἐξαιρούμενος, μεθ’ ἡμῶν ἐστιν. Ἐπεὶ καὶ μετὰ
«ὧν μαρτύρων ἐστὶν οὐκ ἐξαιρούμενος αὐτούς " καὶ
μετὰ δικαίων ἐστὶ, συγχωρῶν αὐτοὺς ἀθλεῖν, καὶ
μετὰ τοῦ Ἰὼδ ἦν, ὅτε αὐτὸν ὁ διάδολος ἐπολέμει,
"AY οὐχ ἀπὸ τοῦ, Ἔσομαι μετὰ σοῦ, ἀλλὰ τοῦ ἐξαι-
ρεῖσθαί σε, ἔχεις ὅπλον ἄμαχον, καὶ ἀχαταγών:στον
συμμαχίαν. Μὴ φοδηθῇς. Τίς γὰρ ἐπὶ τῆς πέτρας

» Exod. i, 358, ?* Matth. x, 15.

Quia ego tecum sum ut eruam te.

Non boc ergo demonstrat esse nobiscum Deun,
quod erat ipse nos. Sj enim hoc esset, nequaquam
sdjunxisset, uf eruem (e. Quocirca etsi non eruerit,
nobiscum tamen est. Siqnidem et cum martyribus
est, nea eruens eos, Et eum justis est, permitteus
eorum certamina. Eratque cum Job, quando illum
diabolus aggrediebatur ; verum non ab eo quod
tecum ero, sed ab eo quod eruam te, babes arma-
turam | inezpugnabilem, indefessumque auxilium.
Ne timess ; quis enim pete insistens. guttulaom

Digitized by Google
