769 FIAGMENTA
χεχρωσμένων σωμάτων, ὑπό τινος διαχυθείσης
χολῆς, fj τινος τοιούτου. Τὸ μὲν γὰρ vicpov, καὶ ἣν
καλεῖ πόαν, τὸν εἰ; τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σώματος
ἀποπλύνειν ῥύπον olósv: ἐπιχεχρωσμένον μέντοι
σῶμα, καὶ οἱονεὶ βεδαμμένον οὐκ ἰᾶται. Βούλεται
γοῦν εἰπεῖν, ὅτι Οὐχ ἀπὸ τῶν σμηγμάτων δύνῃ τῶν
ἀμαρτημάτων λαδεῖν τὴν ἄφεσιν. Γνησίας γὰρ τῆς
περὶ τὸ καλὸν διαθέσεως δεῖ, χαὶ τέλεον ἀποστρα-
φῆναι τὸ xaxóv. Ἵνα οὖν εἴπῃ * Οὐχ ἀπὸ τοῦ εἶναι
ἐν τῇ γῇ, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ θυσίας ἐπιτελεῖν, ἢ ἐν τῷ
ναῷ εἰσιέναι, ἣ Σάδδατον τηρεῖν, fj τι τοιοῦτον,
λαμθάνεις τὴν ἄφεσιν, ἀλλ᾽ ἀρετὴν μετελθὼν, καὶ
ἔργων ἐπιδειξάμενος χατόρθωσιν, Πόαν δὲ λέγει, ὃ
xatk τὴν Σύρων φωνὴν, dJdar καλοῦσι" χατὰ δὲ
τὴν Ἑδραίων, βορήθ" κατὰ δὲ τὴν Ἑλλήνων φωνὴν,

δορύχνειον ὀνομάζουσι. Τὸ οὖν, κεαχηλίδωσαι, οἱονεὶ, B

Bi6apgévy εἴ τῇ κακίᾳ, καὶ τῇ περὶ τὴν ἀσέδειαν
[LITT TI

Πῶς ἐρεῖς, Οὐκ ἐμιάνθην;

ΤΙ βούλει πάλιν; Οὐκ ὠργίσθης; οὐκ ἀπέῤῥιψας;
οὐκ εἶπας ὅτι Κεχηλίδωσαι; Τί πάλιν ἐλέγχεις;
"Ὁρᾷς ἐραστοῦ bom μένου ῥήματα; Πῶς [épsic], Οὐκ
ἐμἀνθην; τὸ μέγιστον ἁμάρτημα, ἐπὶ τῶν ἔργων
παραθαίνοντες, ἐπὶ τῶν λόγων ἀρνεῖσθε,

T^ Πολυάνδριον τοῦτο ἦν, ὅπου τὰ σώματα τῶν
“αἰδῳν ἐπὶ τοῦ Μανασσῇ χατωρύγη * τὰς γὰρ ὁδοὺς
ἐνταῦθα τὰς πράξεις λέγει" ἔστηχε γὰρ ὁ τόπος βοῶν,
οὐδὲ ἀρνῇ τὸν ἔλεγχον φανερὸν ὄντα. Μὴ γὰρ μα-
χρὰν ἀπελθεῖν δεῖ;

Καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ τὴν γνώμην μετεδάλλοντο,
ἐπάγει" {Πῶς ἐρεῖς, Οὐκὲμιάνγθην, τουτέστιν 'Ἅμαρ-
πάνουσα ἀρνῇ ὡς; μηδὲν ποιήσασα, “δε τὰς ὁδούς σου
ἐν τῷ Ποιλυανδρίῳ καὶ γνῶθι τί ἐποίησας. Ἶοντ-
&sttv, Ὅρα τὸν τόπον ὅπου ἡμάρτανες. Πολνάνδριον
δὲ ὁ Ἑδραῖος οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ ἴδε τὸν τόπον τοῦ Γαῖ"
λέγει δὲ ἐν ᾧ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν Μαδιανιτῶν
ἐκτραπέντες εἰς εἰδωλολατρείαν ἐξώχειλαν. Σχόπησον
τοίνυν, φησὶ, τὰς ἄνωθέν aou παρανομίας " ἴσως δὲ
Πολυάνδριον ἡρμήνευσαν, ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν αὖ-
4291 ἀναιρεθέντων.

᾿οψὲ φωνὴ αὐτῆς ὡλόϊλυᾷ. .

Καθάπερ πρὸς γνναῖχα μεθύουσαν, xat οὐχ εἰδυῖαν
ἅπερ ἔπραξεν, οὕτω διαλέγεται. Πανταχοῦ σπουδάζει:
μαθεῖν αὐτῆς τὰ ἀμαρτήματα᾽ ὄντως γὰρ μεγάλης
σοφίας δεόμεθα, πρὸς τὸ μαθεῖν ἡμῶν τὰ ἀμαρτή-
ματα, ὄντως μεγάλων ὀφθαλμῶν. Τέ τοῦ Δαυῖδ
συνετώτερον; χαὶ οὐχ ἠδυνήθη συνιδεῖν τὴν ἀμαρ-
tlav, οὐχ ἠδυνήθη χατιδεῖν. ᾿Αλλ’ ἐδεήθη προφήτου
«οὔ δηλώσοντος αὐτήν. Οὐ γὰρ οὕτω πρὸς τὸ ápap-
πεῖν σφοδρὸς à διάδολος, ὡς πρὸς τὸ μὴ συνιδεῖν τὸ
ἁμάρτημα, ἵνα ἐπιμένωμεν ἀμαρτάνοντες

Tàc ὁδοὺς αὑτῆς ἐπλάτυνεν à! ὕδατα ἐρήμου.

Οὐδὲ ὡς ἁμαρτάνουσα, οὐδὲ ὡς χλέπτουσα, ἀλλὰ
μετὰ ἀδείας, μετὰ πολλῆ; πλησμονῆς. Ὕδατα ἐρὴ-
δου, τί φησι; τὴν ἀσέθειαν, τὴν εἰδωλολατρείαν.

^ Nun. Σχνς f.

IN JEREMIAM. T0

A corporibus coloratis bile inspersa, vel tali quopiam
infectis. Nitrum. enim, et quam. appellat. herbani,
sordesque qua in ips3 superficie corporis sunt,
lavare solent, at corpori quod colerew imbibit, et
veluti tincto nullam afferunt medicinam. Hoc itaque
dicere vult, quod non potes per lizc quie sordes deter-
gunt, iniquitatum consequi remissionem. Germano
quippe in bonum opus est studio, per quod a malo
perfecte recedatur. Ut plaue dicat : Non quod banc
terram incolas, vel sacrificia offeras, vel templam
ingrediaris, vel Sabbatum custodias, vel quid aliud
simile facias peccatorum | accipis remissionew, sed
virtulem. exercens , operumque  effectorem te de-
monstrans. llerbam vero dicit, qux Syrorum lin-
gna «laa, Webraorum borith, ἃ Griecis ea. doryc-
nion nominatur. Macalata es, Quasi. diceret: Tiucta
es malitia, et studio impietatis.

Vg&s. 95. Quomodo dices : Non sum polluta?

Quid vis amplius * Nonne ira(us es ? non rejecisti ?
noune dixisti quod maculata es ? Quid denuo coar-
guis ? Vides amatoris injurism passi voces ἢ Quo-
modo dices : Non sum polluta ἢ Delicium boc maxi-
mum quod sceleste commisistis, hoc sermone ne-
gatis.

Polyandrium hoc erat, in quo puerorum corpora,
dominante Manasse, sepulta fueruut ; vias autem
presentes actiones vocat : etat enim locus et cla-
iat. Nec manifestum rei argumentum negas, Num
quippelonge proficisci oportet ?

Ut ostendat eos sententiam non. mutasse, sub-
jungit : Quomodo dices, Non sum polluta? Hoc est,
peccans inüciaris, ac si nibil commiseris. Vide
vias tuus in Polyaudrio. Et quid egeris cognosce.
id est, vide locum ubi iniquitatibus te. commacu-
lasti. Polvandrium Hebrzus non habet, sed, tide
locum Gai, jin quo nempe Madianitarum filiabus
pellecti ad idolorum cultum lapsisunt ?**. Considera
igitur, ait, tuas antiquas iniquitates : forsan autem
Polyaudrium | ob. tultitudinem ibi interfectorum
interpretati sunt,

Vgas. 25. Ad vesperam vor ejus.

Veluti. ad mulierem vino obrutam, nec scientem
quid egerit, convertit orationem. Hoc est quod ubi-

D que optat ut suas culpas agnoscat. Sane multa no-
bis opus est prudentia, ut percipiamus qu: delin-
quimus. Pi»ne oculatissimos esse oportet, Quid
Davide prudentius ? nec tamen suum potuit intelli-
gere peccatum, non valuit agnoscere ; sed opus
iMi foit propheta, qui illud sibi aperiret. Non est
euim tam vehemens ad peccatum diabolus, quam
ut ne peccasse nos sentiamus, uL in errore persi-
eamus. .

Vias suas dilatavit super aquas solitudinis.

Neque ut. peccaus, neque ut. furtum. admittens,
sed licenter usque 3d. saturitatem. Áquas solitu-
dinis quas vocat 3 impietatem, idoloruin cultum.

Digitized by Google
