758

FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM,

153

Τουτέστιγ ἡ ἀπαρχὴ τῷ Θεῷ οἰχεία, καὶ o) δύνα- A — lloc est, ut primitiz Deo proprie conveniunt, neg

ται ἄλλως γενέσδαι. Οὕτω καὶ ὁ Ἰσραὴλ ἐκ πάντων
τῶν ἐθνῶν γενόμενος.

Πάντες oi ἐσθίογτες αὑτὸν πλημμελήσουσι
κακὰ éx' αὐτοῖς.

Q5 μικρὸν καὶ τοῦτο δῶρον τὸ ποιοῦν τοὺς ἐχθροὺς
ἀπόλλυσθαι τοὺς αὐτοῦ, Ὡς γὰρ ἁμαρτάνει ὁ τῶν
ἀπαρχῶν γενόμενος, οὕτως χαὶ ὁ εἰς σὲ πλημμελῶν.
Διὰ τοῦτο πάλαι χαὶ τὸν Φαραὼ ἐτιμωρησάμην, καὶ
πάντας; τοὺς ἐπανισταμένους" τὰ γὰρ παλαιὰ διηγεῖ-
«at. Τὸ δὲ, ἐσθίογτες, ἀντὶ τοῦ, φαγόντες, καὶ τὸ,
πιλημμδλοῦσι, ἀντὶ τοῦ, ἐπιλημμέλησαν.

᾿Αχούσατε JAóyor Κυρίου, olxoc ᾿Ιωκῴδ.

Ὁ θαῤῥῶν τοῖς ἑαυτοῦ διχαιώμασι, οὐ παραιτεῖται
πολλοὺς εἶναι τοὺς ἀκροατάς, ᾿Αλλὰ xal σπουδάζει

aliter fieri potest, sic fuit et Israel ex universis
gentibus.

Omnes qui comedent eum delinquent, mala addu-
cam super eos.

Non modicum εἰ μος muntis, quod facit, ut ininici
ejus depereant. Sicut enim qui primitias degusiat,
delinquit, ita utique el qui contra te inique agit.
Üb hoc Pharaonem elim multavi , omnesque contra
insurgentes ; διμίφυδ emim narrantur. Qui come-
deni vero ait, pro qui comederunt, οἱ delinquent,
pro delignerunt.

Vgas. ἃ. Audite verbum Domini, domus Jacob.

Qui sua fidit justitia, multog auditores non refu-
git, sed omni studio preclarum sibi theatrum pa-

πανταχοῦ λαμπρὸν ἔχειν τὸ θέατρον, ὅπερ καὶ ὁ B rare nititur, quod et Deus facit non liomines modo,

Θεὸς ποιεῖ, οὐκ ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ
ἄψυχα χαλῶν, χαὶ αἱρούμενος χαὶ ἐπὶ τῶν ἔξω δι-
χαστηρίων δικάζεσθαι. Ὁ βουλόμενος ἀκουέτω, διὰ
τὸ περιφανὲς τῶν δικαίων ὡς ὅγς ὑποπτεύων ἀεὶ
παραιτεῖται τοὺς διχαστάς.

ΤΙ εὕροσαν οἱ πατέρας ὑμῶν ἐν ἐμοὶ xJmupé-
«ἴημα; :

Ti λέγεις ; μετὰ τοσαύτην ἀπειλὴν, pevà τὸδ-
«iw φόδον ἀπολογῇ ; Ναὶ, φησί, Τοιοῦτας γὰρ
ὁ ἐρῶν " οὐχ ἀνέχεται μέχρι πολλοῦ φορπκὰ φθέγ-
γεσθαι πρὸς τὸν ἐρώμενον " ἀλλὰ βᾳρέα [d.t
ἀθδαρέα] χαὶ ἐντρεπτιχὰ αὐτοῦ, μᾶλλον ἀλγῶν ἐπὶ
τοῖς ἐχείνου χαχοῖς. Τί εὕροσαν ok πωξέρες ὑμῶν
ἐν ἐμοὶ πλημμέλημα: 'TÜ τοῦτο; τοὺς πατέρας προσ-
άγεις πρὸ; τούτους ἔχων τὸν λόγον; ἵνα δείξῃ, ὅτι
τούτους αὐ δι᾽ ἐχείνους εὐεργέτησεν, ἀλλὰ δι᾽ aü-
τοὺς, ὃ μᾶλλον αὐτοὺς ὑπευθύναυς ποιεῖ τῇ xo-
λάσει.

"Ori ἀπέστησαν μαχρὰν ἀπ᾽ ὁμοῦ, καὶ ἐπορεύ-
θησαν ὀπίσω τῶν ματαίων.

'Opéc τὴν χατηγορίων; οὐχ ἀπλῶς ἀπέστησαν,
ἀλλὰ paxpáv: πολὺ γὰρ ὄντως μαχρὰν, ἀπὸ τῆς
θείας φύσεως ἐχείνης ἐπὶ λίθους ἐλθεῖν. θὕτω μα-
πρὰν ὁδὸν ἑκάτερα ταῦτα τὰ πράγματά [ἄ.1.1. πέρα-
«ἀἹ ἔστιν.

Καὶ ἐματαιώθησαν.

Τουτέστιν" Οὐδὲν εὗρον, xal οὐδὲ οὕτως ἀνέστη-
σαν, οὐδὲ μετενόησαν. Πολὺ μῖσος τὸν εὐξργε-

verum et iuanimata convocans, volensque vel apud
profana tribunalia judicio contendere, Audiat qui
vult ; babet enim clarissimis rationibus justitiam
a se stantem. (Qui vero suspicione laborat, semper
lle acbitros subterfugit,

Vins. S. Quid. inwenetunt. patres vestri in me de-
lictum.

Quid ais ? post tet minas totque terrores sui delen-
Sionesp auscipis ? Maxime, ait. lloc enim amantis est,
non ferà diü cum amato asperos liabere sermones,
dolens potius de mselis ejus. Quam inveneruni patres
vesiri in we iniquitatem ? Quid est hoc ? Patres pro-
fers in medium, cum ad ipsos sermonem babebas ἢ
ut ostenderet. quod hos. aon intuitu majorum, sed
ipsorum affecerit beneficiis, quod majoribus ipsos
pexuis reddit ebooxinres.

Quia recemerunt longe a me, et ambnlavesum. post
veia.

Cernis querelas nen admodum vebementes ? Non
simpliciter defecerest, sed longé : wultum enim
equidem longe, a divina illa aatura ad lapides se
convweriere. Sio magnis viarum spatiis hxc invicem
distant,

Bit weni factá aum.

Moc est, nib adievenerunt, nec tamen erexerunt
$e, nee penitentiam egerupl, Ne ingeus id. o(fen-

τοῦντα ἀποστρέφεσθαι, xal τοὺς βλάπτοντας al- ἢ sionis. et malevolentie siguutn, beuefactorem avet-

ρεῖσθαι.

Καὶ οὐκ εἶπαν" Ποῦ ἐστι Κύριος;

Οὐ μόνον οὐχ εὑρόντες εἶπον, καίτοι ve ὑπὸ τῆς
τῶν πραγμάτων ἀνάγχης ὠθούμενοι" τὰ γὰρ ἀγαθὰ
παρόντα μὲν χαταφρονεῖσθαι εἴωθεν" ὅταν δὲ ἀποστῇ,
τόξε μάλιστα, ἐπιζητεῖται. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως,
καΐτοι γε ἔχοντες ἱχανὰ μνημόσυνα τῆς εὐεργεσίας
αὐτοῦ.

Ὃ ἀνωγαγὼν ἡμᾷς ἐκ τῆς Αἰγύπτου.

Αὕτη δευτέρα εὐεργεσίᾳ, τὸ ὁδηγηθῆναι,

Καὶ τίνος ἕνεχεν ἐχεῖθεν ἀνέφερεν ; Ἵνα μὴ πά-
λιν τὴν Αἴγυπτον ζητήσωσι, τὸν πόλεμον ἰδόντες,
ΚΙ γὰρ μαχρὰν αὐτοὺς περιέτρεψε, καὶ μνησθῆναι
ἐκείνης ἔπεισε, πολλῷ μᾶλλον τότε νεαρῶν ὄντων

sari, et noxios amplecti.

Vans. 6, EK! non dixerunt : Ubi «st Dominus,

Nou solum nou invenientes dixerunt, etsi rerum
ueeessitate Goacli ; boys Gnim cum adsunt, cou-
teini solent ; cum absunt, tunc potissimumquieruu-
tur. Hic autem non ita : cum tamen snultas bene-
ficiorum ejus haberet memerias.

Qui deduszit noa de deserta.

Secundum hoc beneücium, ducem illum habuisse.

Εἰ quanan de causa ex. Egypto deduxerat ? Ne
denuo bellum videntes gypium quarorent ; s) enim
louge eos avertissel, multo magis tune eos iu illius
memoriam provocasset, receutibus adliuc malis, οἱ

Digitized by Google p"
