153

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

1-6

tibi malefaciunt, quam tu ipse indigne aliquid B ποιοῦντας, ἢ αὐτόν σέ τι ὑπομένειν ἄτοπον.

*wstineas.
CAP. il.

Vyas. 2. Recordatus sum misericordie adolescen-
iig tuer, etc.

Beneficia in illos collata enarrat, non eerum en-
eemia. Postquam enim pon mentionein fecit, ut
estenderet se illam justo judieio inferre, ait, semel,
et bis, ac. sepius: Recordams sum misericordie
adolescentie tur , idest misericordie, qua. usus
sum cum juvenis esses, Quemadmodum nos gecimus
erga pueros parvulos, quando noudum mnestraui
iracundiam exacuunt: iia et. Deus in. principio et
Circa exordia, quando solius gratiz ipsius ope nos
servabat, neque quidpiam ex parte illorum require-
bat. Sed tamen post. hzc fecisti ut ipse twi oblivi-
$ceretur.

Quando secuta es Sanctum Israel.

Hoe est: lu hoe misericordiam demonstravi,
dwm effeci ut. me sequereris, dum me tibi ducem
Qrebui; dum iter capesserem, tibique pararem
diversoria in terra. qux sementem non admitieba,
non simpliciter in deserto, non ab hominibus dere-
licta, sed quz nunquam fructus tulerit, ibi me
sequebare. Sanctus. Jarael Domino. Hoc est, eo in
loco tibi vis dux fui, neque hoc solum, sed et dum
te et sanctum mihi effeci. Eteuim magnum quidem
en et sanctum esse, quid vero sit, si eanelus Doi
sis, aUente iibi cogita.

' Hinc prophete sermonum ad populum initium;
tanquam enim in judicio cum ipsis certans pro-
priam beneficentiam memorat, suadens propheta
non injustam a se ferri in eos sententiam. Ait igi-
tur : Superioribus temporibus muliam tui curam in
me expertus es. Juvenistem, in /Egypto populi
wioram dicit, utpote qui tunc a Deo fuerant electi,
Hllud item charitatis perfeciionis (we , perinde est
atque perfecto amore te dilexi, omnem providen-
tiam tibi praestans, cujus certum »rgumentora in
eo quod sequitur : Quando, ait, comitatus es. Sau-
ctum Israel. Ac si diceret: Quando in Egypto gra-
via prorsus patiens, meum auxilium implorasti, et
eduxi te, et praibam, iter in deserto. common-
strans: et suppeditavi tibi ubertim necessaria in
solitudine nullis trita vestigiis. Sanctus Israel Do-
mino. Hoc est Deo selectus ; sic enim ait et Moyses :
Quando dividebat Altiasimus gentes, quando. semi-
navit filios Adam, constituit terminos gentium juxta
numerum Angelorum Dei : ei factus est pars Domini
poptlus ejus Jacob **,

Vgas. 3. Principium geniminum ejus.

Hoc est cunctorum hominum universe. terre ;
quanquam οἱ reliqui illius sunt. Appellatur autem
primogenitus, non quod prinus factus sit, non
natura, in aliis enim primogenitura amorem gignit,
hic autem amor effecit ut primogenitus csset.

** Deut. Xxvil.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Ἐμνήσθην ἐλέους νεότητός σου.

Τὰς εὐεργεσίας αὑτῶν λέγει, οὐχὶ αὐτῶν ἐγχκώ-
μια. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τὴν τιμωρίαν, ἵνα δείξῃ, ὅτι
δικαίαν ταύτην ἐπάγει, λέγει ἅπαξ, xal δὶς, καὶ
πολλάκις, Ἐμνήσθην ἐλέους νεότητός σου, tout-
ἔστι τοῦ ἐλέους " οὗπερ ἀπεδειξάμην πρὸς σὲ νέαν
οὖσαν ἐμνήσθην. Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς περὶ τὰ παι-
δία μιχρὰ ὄντα πολλὴν ἔχομεν φιλοστοργίαν, ὅτε οὔ -
πω παροξύγουσιν ἡμᾶς " οὕτω xal ὁ Θεὸς ἐν ἀρχῇ,
xal àv προοιμίοις ὅτε ἀπὸ τῆς αὐτοῦ χάριτος ἔσωσε
μόνης αὐτοὺς, xaX οὐχ ἀπήτει τὰ map! ἑαυτῶν.
Πλὴν ἔλεον ἐπιδείχυνται, ἄλλ᾽ ὅμως εἰς λήθην αὐτὸν
ἐποίησας ἐμπεσεῖν μετὰ ταῦτα.

Τοῦ ἑξακοουθῆσαί σε τῷ ἀγίῳ Ἰσραή,1.

Τουτέστιν, Ἐν τούτῳ ἕλεον ἐπεδειξάμην, ἐν τῷ
ποιῆσαι ἐξακολουθῇσαΐ μον, ἐν τῷ προηγεῖσθαί σου,
ἐν τῷ ἀπιέναι xal προξτοιμάζειν καταγώγια ἐν γῇ
μὴ σπορέμῃ οὐχ ἁπλῶς ἐν ἐρήμῳ, οὐχ ὑπὸ ἀνθρώ-
πων καταλελειμμένῃ, ἀλλὰ μηδέποτε δεξαμένῃ
x&pzóv* ἐχεῖ ἡἠχολούθεις μοι. Ἅγιος Ἰσραὴλ τῷ
Κυρίῳ. Τουτέστιν, Exet σου προηγούμην, καὶ οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ἅγιόν σε ποιῆσαι, xat ἅγιον
ἐμοί. Μέγα μὲν γὰρ καὶ ἅγιον εἶναι, ὅταν δὲ χαὶ
Θεοῦ ἅγιος εἶ, ἐννδησόν μοι.

Ἐντεῦθεν ἡ ἀρχὴ τῶν λόγων τοῦ προφῆτου τῶν
πρὸς τὸν λαόν’ ὡς γὰρ κρινόμενος πρὸς αὐτοὺς ἀπο-
μιμνήσχει τῆς ἰδίας εὐεργεσίας πείθων τὸν προφή-
τὴν, ὡς οὐκ ἀδίχως ἐχφέρει κατ᾽ αὐτῶν τὴν ψῆφον.
λέγει τοίνυν, ὅτι “Ἄνωθεν πολλῆς τῆς παρ᾽ ἐμοῦ χη-
δεμονίᾳ: ἀπήλαυσας, Νεότητα δὲ λέγει τὴν ἐν Al-
γύπτῳ διατριδὴν τοῦ λαοῦ, ὡς τότε ἐχλεγέντων πα-
pk θεοῦ. Τὸ δὲ, ἀγάπης τδλειώσεώς σου, ἀντὶ τοῦ,
Tel; σε ἡγάπησα, πᾶσαν πρόνοιάν σοι νείμας"
xai ἡ ἀπόδειξις ἀπὸ τοῦ ἐπαγομένου" Ἐν τῷ, qu-
olv, ἑξακολαυθῆσαί σε τῷ ᾿Αγίῳ Ἰσραήλ. "Avi!
τοῦ: Ἡνίχα ἐδεήθης μὸν πάσχων πάνδεινα iv Ai-
γύπτῳ, καὶ ἐξήγαγόν σε xax ἡγούμην ὑποδειχνὺς τὴν
ὁδὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ παρεῖχόν aot ἄφθανον τῶν

Ὁ ἀναγκαίων τὴν χρείαν ἐν ἐρημίς ἀτριδεῖ. Ἅγιος

Ἰσραὴλ τῷ Κυρίῳ. Τουτέφτιν, ἀφωρισμένος τῷ
Θεῷ. Οὕτω γὰρ λέγει xai ὁ Μωσῆς" "Ὅτε διδμέριζεν
ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ,
ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν, xasà ἀριθμὸν ἀγγέλων
Θεοῦ, καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου Jaóc aüroU
᾿Ιωκώδ,

Ἀπαρχὴ γεννημάτων αὐτοῦ.

Τουτέστι τῶν ἀνθρώπων ἁπάντων, τῆς οἰχουμένης
ἀπάσης, καίτοι καὶ οἱ ἄλλοι αὐτοῦ. “Ὅπερ οὖν λέγε-
ται πρωτότοχος, oU διὰ τὸ πρῶτος γενέοθαι, οὐ διὰ
φύσιν" ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἡ πρωτοτοχία ποιεῖ
τὴν ἀγάπην' ἐνταῦθα δὲ ἡ ἀγάπη ἐποίητε πρωτότο-
xoy εἶναι.

Digitized by Google
