159
tibi malefaciunt,
*ustineas.

CAP. Il.

Vins. 3. Recordatus sum misericordie adolescen-
tig tuat, elc.

Beneficia in illos collata enarrat, non eerum en-
eemia. Postquam enim pene mentionem fecit, ui
estenderet se illam justo judicio inferre, ait, semel,
et bis, ae. sepius: Recordatus sum. misericordie
adolescenti tum , idest misericordie, qua usus
sum cum juvenis esses, Quemadmodum nos gerimus
erga pueros parvulos, quando noudwm mosiragi
iracumdliam exacuunt: ita οἱ Deus in. principio et
cirea exordia, quando solius grati: ipsius ope mos
servabat, neque quidpiam ex parte illorum require-
bat, Sed tamen post hzc fecisti ut ipse tui oblivi-
sceretur.

Quando secuta es Sanctum larael,

fioe est: ln hoe misericordiam demonstravi,
dum eífeci ut. me sequereris, dum me tibi ducem
grebui ; dum iler capesserem, tibique pararem
diversoria in lerra. qux sementem non admitiebat,
non simpliciter ia deserto, non ab bowinibus dere-
licta, sed que nunquam ([ruetus tulerit, ibi me
sequebare. Sanetus Israel Domino. Hoc est, eo in
loco tibi vize dux fui, neque hoc solum, aed et dum
te et sanctum mihi effeci. Eteuim magnum quidem
est eL sanctum esse, quid vero sit, si sanetus Dei
εἰ5, aUtente inibi eogita.

' Hinc propheiz sermenum ad populum initium;
tanquam enim in judicio eum ipsis certans pro-
priam beneficentiam memorat, suadeus propheta
non injustam a se ferri in eos sententiam. Ait igi-
tur : Superioribus temporibus multam tui curam in
me expertus es. Jurentutem, in /Egypto populi
moram dicit, utpote qui tunc a Deo fuerant electi,
Wilud item charitatis perfectionis (ue , perinde est
atque perfecto amore te dilexi, omnem providen-
tiam tibi prastans, cujus certum argumentum in
eo quod sequitur : Quando, ait, comitatus ἐς Sau-
etum Jsrael. Ac si diceret : Quaudo in Egypto gra-
via prorsus patiens, meum auxilium implorasti, et
eduzi te, et praibam, iter in deserto. common-
strans; et suppeditavi tibi. ubertim necessaria in
solitudine nullis trita vestigiis. Sanctus Israel Do-
mino. Hoc est Deo selectus ; sic enim ait et Moyses :
Quando dividebut Altissimus. gentes, quando semi-
navit filios Adam, constituit terminos gentium juxta
numerum Angelorum Dei : ei (actua est pars Domini
ropulus ejus Jacob **,

Vgas. 5. Principium geniminum ejus.

Hoc cat cunctorum hominum universe. lerra ;
quanquam et reliqui illius sunt. Appellatur autem
primogenitus, non quod primus factus sit, non
natura, in aliis enim primogenitura amorem gignit,
hic autem amor effecit ut primogenitus csset.

** Deut. xxvi.

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA. :ὸ
quam {π ipse indigne aliquid B ποιοῦντας, ἦ αὐτόν σέ τι ὑπομένειν ἄτοπον.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Ἐμνήσθην ἐλέους νεότητός σου.

Τὰς εὐεργεσίας αὐτῶν λέγει, οὐχὶ αὐτῶν ἐγχώ-
μια. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τὴν τιμωρίαν, ἵνα δείξῃ, ὅτι
δικαίαν ταύτην ἐπάγει, λέγει ἅπαξ, καὶ δὶς, καὶ
πολλάκις, Ἐμνήσθην ἐλέους νεότητός aov, τουτ-
ἐστι τοῦ ἐλέους " οὗπερ ἀπεδειξάμην πρὸς σὲ νέαν
οὖσαν ἐμνήσθην. Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς περὶ τὰ παι-
δία μιχρὰ ὄντα πολλὴν ἔχομεν φιλοστοργίαν, ὅτε οὔ -
vto παροξύνουσιν ἡμᾶς " οὕτω xal ὁ Θεὸς ἐν ἀρχῇ,
xaX ἐν προοιμίοις ὅτε ἀπὸ τῆς αὐτοῦ χάριτος ἔσωσς

B μόνης αὑτοὺς, xaX oóx ἀπήτει τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν.

Πιλλὴν ἔλεον ἐπιδείχνυται, ἄλλ᾽ ὅμως εἰς λήθην αὐτὸν
ἐποίησας ἐμπεσεῖν μετὰ ταῦτα.
Τοῦ ἑξακολουθῆσαί c8 τῷ ἁγίῳ Ἱσραή.1.

Τουτέστιν, Ἐν τούτῳ ἔλεον ἐπεδειξάμην, ἐν τῷ
ποιῆσαι ἐξαχολουθῆσαί μοι, ἐν τῷ προηγεῖσθαί aou,
ἐν τῷ ἀπιέναι: καὶ προξτοιμάζειν χαταγώγια ἐν γῇ
μὴ σπορίμῃ" οὐχ ἁπλῶς ἐν ἐρήμῳ, οὐχ ὑπὸ ἀνθρώ-
πων χαταλελειμμένῃ, ἀλλὰ μηδέποτε δεξαμένῃ
χαρτόν " ἐκεῖ ἠκχολούθεις μοι. Ἅγιος Ἰσραὴ τῷ
Κυρίῳ. Ἑουτέστιν, Ἐκεῖ σου προηγούμην, καὶ ob τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ xai ἐν τῷ ἅγιόν σε ποιῆσαι, καὶ ἅγιον
ἐμοί. Μέγα μὲν γὰρ καὶ ἅγιον εἶναι, ὅταν δὲ χαὶ
Θεοῦ ἅγιος εἴ, ἐννδησόν μοι.

Ἐντεῦθεν ἡ ἀρχὴ τῶν λόγων τοῦ προφήτον τῶν
πρὸς τὸν λαόν’ ὡς γὰρ κρινόμενος πρὸς αὐτοὺς ἀπο-
μιμνήσχει τῆς ἰδίας εὐεργεσίας πείθων τὸν προφῆ-
τὴν, ὡς οὐκ ἀδίκως ἐχφέρει κατ᾽ αὐτῶν τὴν ψῆφον.
Λέγει τοίνυν, ὅτι "Ἄνωθεν πολλῆς τῆς παρ᾽ ἐμοῦ χη-
δεμονία: ἀπήλαυσας. Νεότηξα δὲ λέγει τὴν ἐν Al-
Ὑύπτῳ διατριδὴν τοῦ λαοῦ, ὡς τότε ἐκλεγέντων πα-
ρὰ θεοῦ. Τὸ δὲ, ἀγάκης τεολειώσεώς σου, ἀντὶ τοῦ,
Τελείω; σε ἠγάπησα, πᾶσαν πρόνοιάν σοι νείμας"
xai ἡ ἀπόδειξις ἀπὸ τοῦ ἐπαγομένου" "Ev τῷ, φη-
civ, ἑξακολουθῆσαί σε τῷ ᾿Αγίῳ Ἰσραή,λ. ᾿Δντὶ
κοῦ: Ἡνίκα ἐδεήθης uou πάσχων πάνδεινα ἐν Ai-
Υὐπτῳ, καὶ ἐξήγαγόν σε καὶ ἡγούμην ὑποδεικνὺς τὴν
ὁδὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ παρεῖχόν σοι ἄφθανον τῶν

Ὁ ἀναγκαίων τὴν χρείαν ἐν ἐρημίᾳ ἀτριδεῖ. Ἅγιος

Ἰσραὴλ τῷ Κυρίῳ. Τουτέστιν, ἀφωρισμένος τῷ
Θεῷ. Οὔτω γὰρ λέγει καὶ ὁ Μωσῆς" Ὅτε διεμέριζεν
ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διόσαδιρεν vlebc ᾿Αδὰμ,
ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν, xazà ἀριθμὸν ἀγγέλων
Θεοῦ, καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐταῦ
ωκώδ.

᾿Ἀπαρχὴ γεννημάτων αὑτοῦ.

Τοντέστι τῶν ἀνθρώπων ἁπάντων, τῆς οἰχουμένης
ἁπάσης, καίτοι καὶ οἱ ἄλλοι αὑτοῦ. “Ὅπερ οὖν λέγε-
ται πρωτότοχος, οὐ διὰ τὸ πρῶτος γενέοθαι, οὐ διὰ
φύσιν' ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἡ πρωτοτοχία ποιεῖ
τὴν ἀγάπην" ἐνταῦθα δὲ ἡ ἀγάπη ἐποίησε πρωτότο-
xoy εἶναι.

Digitized by Google
