<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,145,913,231">69
SYNOPSIS EORUM
70</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="92,220,493,959">scriptoribus ecclesiasticis, Athanasio, Eusebio, Epi-
phanio et Philastrio. Quidam putant illum, perinde
atque Sabellium, identitatem personarum Patris et
Filii et Spiritus sancti, neque tres personas admisisse.
Theodoretus vero lib. 1 de Hæreticis fabulis, dicit
Paulum Samosatenum negasse quod Jesus Christus
fuerit Deus, idque clare dicit Philastrius. Illam vero
sententiam oppugnat et carpit ex his Chrysostomi
verbis (Tomo undecimo): Qui descendit ipse est, et qui
ascendit super omnes cælos, ut adimpleret omnia.
Cum illis etiam Paulum Samosatenum annumerat,
qui resurrectioni non credebant (Tomo quinto).
Melchisedeclarum quoque hæresis vigebat Chrysos-
tomi ævo, quos Melchisedeceanos vocat Epiphanius
(Tomo sexto). Ibi dicebant Melchisede-
cum Christo
majorem esse. Alii rursus dicebant Melchisedecum
esse Spiritum sanctum, cujus erroris auctorem Hiera-
com profert Epiphanius. Huc autem argumentum
objiciebant Melchisedeceiani; in Psalmis de Christo di-
citur: Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem
Melchisedeec (Psal. 109. 4): unde inferebant eum qui
in ordine Melchisedeci esset, ordinis capiti et principi
inferiorem esse. Respondet Chrysostomus Melchisede-
cum figuram tantum fuisse Christi, et cum panem et
vinum obtulit, sacrificium a Christo offerendum præn-
untiasset; ac cum Apostolus dicat, In nomine Jesu
omne genu flectatur (Philip. 2. 10), hinc consequi
etiam Melchisedeecum genua flexisse ante Christum.
De Melchisedeceianis agit etiam Theodoretus Hereti-
carum fabulis, l. 1, et Joan. Damascenus Hæresi 55
(Ibid. d. e.). Judæi vero dicebant Melchisedeecum ex
fornicatione natum fuisse, ideoque sine genealogia
esse, quod etiam refert Epiphanius. Quibus nos dice-
mus, quod ipsi perperam loquuntur: Salomonis enim,
qui ex adultera Uriæ uxore natus est, genealogia tamen
ducitur. Sed quoniam Melchisedeec typus erat Domini,
et imaginem serebat Christi, quemadmodum et Jonas,
ideo Scriptura ejus patrem tacuit, ut in illo tamquam
in imagine Christum, qui vere sine patre et sine genea-
logia est, intueamur.
Catharos etiam sive Puros non semel impugnat,
quod se Catharos sive
pueros dicerent, qui omni sorte
pleni essent, nec alio usquam nomine appellati (Tomo
undecimo et Tomo duodecimo). Erant autem illi
Novatiani, de quorum origine multa profert in Episto-
lis suis S. Cyprianus, ac post cum Eusebius Pamphili
in Hist., demumque Epiphanius ac post eum Phila-
strius: quæ simul omnia recensere non est instituti
nostri. Ex iis vero, quæ concionatus est anno 399
Constantinopoli, argui videtur multos tunc fuisse in
illa urbe Novatianos seu Catharos qui se hoc nomine
compellabant (Tomo duodecimo). Auditores enim rogat
et obsecrat ut a tali jactantia se eximant, et illorum
arrogantiam devitent, ac potius delicta sua abluant
et peccata confiteantur.
Arium et Arianos infrequenter memorat Chrysostomus, quia Anomœi,
ex Arianorum stirpe prognati,
tunc per Orientem grassabantur et catholicos doctores
exercebant : indeque fit ut contra Anomœos illo per-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,215,909,960">petuo velificetur. De Ario autem ait ille (T. 1. p. 410.
a): Instat Arius in diversitatem substantiæ personarum
distinctionem trahens. Dicebat enim Dei Verbum non
semper fuisse, sed ex nihilo factum et creatum, non
æternum, non Patri simile secundum substantiam,
neque verum Dei Verbum, aut sapientiam, sed cata-
chrestice ita vocari : esse natura mutabile, neque
nosse Patrem, imo ne suam quidem ipsius naturam :
propter nos factum fuisse, ut illo ceu instrumento
nos condere Deus; neque creandum fuisse, nisi nos
Deus condere voluisset.
Hanc porro sententiam quasi ab Ario prolatam
refert Chrysostomus (Tomo undecimo): Non poterat
Deus generans generare impassibiliter. Ideoque ne pas-
sionem quandam in Deo admitteret, dicebat Verbum
a Deo non genitum, sed factum creatumque fuisse.
c Arius Filium quidem fateur, sed tantum nomine :
creaturam enim esse dicit et Patre longe minorem. »
(Ibidem).
Arius vero et ejus sequaces Filium rem creatam et
dissimilem esse Patri profitebantur : quia tamen post
exortum suum a Catholicis acrius impetebantur, inde
factum ut in fidei formulis ac controversiis quædam
celarent, alia mitigarent, idque varie et fraudulenter
metu impendentium malorum, ut paululum tempori
concederent. Postea vero cum imperante Constantio,
sua secta addicto, majore fruerentur libertate, Fi-
lium Patri dissimilem, anomœum, publice et in forma-
lis fidei dicebant, indeque factum, ut Anomœi, appel-
larentur. Erant autem magno numero tum Antiochiæ,
tum Constantinopoli, et quotidie cum Catholicis de-
certabant. Joannes vero noster multas adversus illos
conciones habuit (T. 1), nempe Antiochiæ decem
continenter, quas, interpositis aliis diversi argumenti,
partim anno 386, partim ineunte 387, pronunciavit.
Alias quoque annis sequentibus conciones habuisse
videtur, quarum unam eamque egregiam dectersi, et
a Benitzelio nuper edidiam multis in locis emendavi
(T. 6).
Quia vero Constantinopoli etiam Anomœorum fre-
quentia erat; secunda, quam illa urbe Præsul habuit
concio, contra Anomœos erat. Alteram, quam etiam
contra Anomœos Constantinopoli habuit, continenter
posuimus, forteque alias contra hæreticos illos homi-
lias dixit, quæ vel latent in Oriente, vel prorsus anis-
se sunt.
Anomœi eo arrogantiae, imo impudentiæ venerani,
ut dicerent se omnem scientiam accepisse, seque ita
Deum nosse, ut ipse se noverat (Tomo prima). Filium
non substantia similem Patri esse affirmabant (Ibidem).
Ideo autem dicebant ipsum Patri parem non esse, quia
Patrem precabatur (Ibidem). Inæqualem esse Patri
passim asserebant (Ibidem). Addebant quoque Chris-
tum supremam judicii ferendi potestatem non habere.
Quapropter Anomœorum sectam apposite carpsit
Chrysostomus cum dixit (Ibidem) : « Anomœorum
hæresim plantavit ratiocinionum intempestiva curio-
sitas. » Argumenta autem eorum tam probe et perspi-
cue depelli: in</bloco>
  <notas>Marca d’água moderna “Digitized by Google” ignorada.</notas>
</pagina>