<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,70">
    97 TESTIMONIA VETERUM 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="90,80,490,930">
    κόσμου διὰ σαρκὸς ἐν αὐτῇ, καὶ ταύτην τῶν μυρίων
    τούτων ἀπαλλάξας μιασμάτων, ἀνεκαίνισε, πολὺ
    χαλεπωτέρων ἢ σωματικῆς διαφθορᾶς ἐλευθερώσας
    αὐτὴν κακώσεων καὶ παθῶν · ἀνακαινίζει διὰ τῆς
    πρώτης παρουσίας τὴν κτίσιν. ἵνα μάθῃς τι αὐτός
    ἐστιν ὁ καὶ ἀπ' ἀρχῆς αὐτὴν δημιουργήσας. Οὐ γὰρ
    ἄλλον μν κτίζειν, λλον δὲ διαφθαρεῖσαν ἀνακαινί-
    ζειν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς κάτερον σοφίας καὶ τέχνης.
    Ἀνακαινίζει τὴν κτίσιν κατὰ τὴν πρώτην ἐπιδη-
    μίαν, ἵνα μηδεμία σοι χώρα καταλειφθῇ ἀπιστίας,
    ὡς κατὰ τὴν δευτέραν παρουσίαν οὐ καινισθήσεται·
    καὶ σὺ πρὸ αὐτῆς εἰς ἀφθαρσίαν, εἰς ἀπάθειαν, εἰς
    ἄφρατον καλλονήν. Εἰ γάρ, ὅτε ν ἐκὼν ἐν ἀσθενείᾳ
    σαρκός, ἐν ἱδρῶσιν, ἐν πάθεσιν ὁ Χριστός, ὅτε πλάνος
    καὶ Σαμαρείτης ἐκυκοφαντεῖτο, τὴν κτίσιν ἐκάθαρε
    τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων καὶ πολυχρονιωτάτων
    παθῶν καὶ μιασμάτων · ὅταν ς κριτὴς ζώντων πα-
    ραγένηται καὶ νεκρῶν, ταν μυριάσιν ἀγγέλων δορυ-
    φορούμενος τάγμασιν, ὅταν πάντων δεσπότων καὶ
    κύριος, ὅταν πάντα φρίσσῃ καὶ τρέμῃ πῶς ἢ ἐκ φθο-
    ρᾶς εἰς ἀφθαρσίαν μεταβολὴ οὐ τὸ ῥστον ἔχουσα
    καθορᾶται καὶ τὸ ἀκόλουθον καὶ θεοπρεπές; »
    « Ὅτι παραγίνεται ὁ Σωτὴρ προκηρυττόντων τῶν
    προφητῶν, ἵνα, μὴ τις νομίσῃ ὅτι, καθ' ὃν τρόπον
    ἄνθρωπος τῆς προτέρας ἁμαρτιῶν ἐπιβουλῆς καὶ
    βοηθείας ἐπὶ δευτέρας ἔρχεται, οὕτω καὶ ὁ Θεός.
    Ἵνα οὖν μὴ τις ὑπονοήσῃ τοῦτο, ἄνωθεν προέλεγον
    οἱ προφται τὴν παρουσίαν αὐτο, ἵνα δείξωσιν, ὅτι
    Θεὸς ο σκεπτόμενος εὑρίσκει τὸ συμφέρον, ἀλλ' ἀπ'
    ἀρχῆς προΐδει ἅπαντα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ οἱ ἄνθρω-
    ποι σκεπτόμεθα, καὶ ἐὰν ἀποτύχωμεν τῆς πρώτης
    πείρας, ἐφ' ἑτέραν μεταβαίνομεν · ὁ δὲ Θεὸς οὐχ
    οὕτως, ἀλλ' ἔδωκε νόμον, προφήτας, καὶ μετὰ
    ταῦτα τ Εὐαγγέλιον · οὐ χρόν τὸ συμφέρον με-
    ταμιθῶν, ἀπ' ἀρχῆς δὲ εἰδὼς ὡς οὐχ οἷόν τε λλως
    ν τὴν κτίσιν καὶ τὸν ἐν αὐτῇ ἄνθρωπον οὔτε
    γενέσθαι, οὔτε παιδαγωγηθῆναι, οὔτε τὸ τῆς ἀφθαρ-
    σίας ἀξίωμα ἀναλαβεῖν, εἰ μὴ καθ' ὃν τρόπον ἡ
    ρατος πρόνοια καὶ φιλανθρωπία ᾠκονόμησεν. »
    « Ὅτι φασίν, εἰ προῇδει ἁμαρτήσει τὸν Ἀδάμ ὁ
    Θεός, τί καὶ προγαγεν αὐτόν; Καὶ πολλα μέν εἰσι
    καὶ πάγκαλοι τοῦδε τοῦ ἀπορήματος ἐπιλύσεις, λέγει
    δὲ οὖν καὶ ὁ Θεότοκος Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος, ὅτι
    « Οὐ τοῦτο μόνον φημί, ὅτι προῇδει, ἀλλ' ὅτι καὶ
    πεσόντα ἀναστήσει αὐτὸν διὰ τῆς οἰκονομίας. Καὶ
    οὐ πρῶτον εἶδε τὴν πτῶσιν, εἰ μ ἀνάστασιν. δει
    τι πεσεῖται, ἀλλὰ προσετίθετο τὸ τς ἀναστάσεως
    φάρμακον, καὶ συνεχώρησεν εἰς πεῖραν ἐλθεῖν θανά-
    του τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μάθῃ τίνος μὲν ἀπολαύει
    δι' ἑαυτόν, τίνος δὲ τ τοῦ πλάσαντος χάριτι. [268]
    Ἤδει πεσούμενον τὸν Ἀδάμ, ἀλλ' ἔβλεπεν ἐξ αὐτοῦ
    προελευσόμενον τὸν Ἄβελ, τὸν Ἐνώς, τὸν Ἐνὼχ,
    τὸν Νῶε, τὸν λίαν, τος προφήτας, τοὺς θαυμα-
    στοὺς ἀποστόλους, τὴν εὐγένειαν τῆς φύσεως, τὰ
    θεοκίνητα τῶν μαρτύρων καὶ στέζοντα τὴν εσέβειαν
    νέφη. Ἔβλεπε ταῦτα, καὶ πο ἦν καλόν, ποῦ δὲ
    δίκαιον, ποῦ δὲ θεοπρεπές, [ἵνα] διότι ἔμελλεν εἷς
    ἄνθρωπος ἁμαρτάνειν, τοῦτον μὴ ἄγαγεῖν ἐκ μὴ
    ὄντων, καὶ τοσούτων ἀνδρῶν, ὧν οὐδὲ καθ' ἕνα
    ἄξιος ὁ κόσμος, φορὰν ἀνακόψαι, καὶ θερίσαι πρόρ-
    ριζον, τὴν τοσαύτην τοῦ γένους βλάστησιν καὶ
    καλλονήν, καὶ κατ' αὐτῆς ἐπαπτίειν τὴν ἐκτομὴν κα
    ὀργήν· καὶ τότε τοῦ τὴν μαρτίαν ὕστερον ἑλομένου
    οὔτε ἁμαρτάντος, οὔτε ἁμαρτεῖν μεμελετηκότος, ἅτε,
    μήπω μηδὲ ὑφεστῶτος; Εἰ γὰρ σωφρόνων ἐστὶν ἀν-
    δρῶν τὸ μελετήσαντα μὲν ἁμαρτῆσαι, μὴ ἁμαρτή-
    σαντα δέ, μὴ εσπράττειν εὐθύνας ἁμαρτημάτων·
    ἤπου γε ἂν εἴη Θεοῦ, τν μηδὲ μελετήσαντα ἐξαμαρ-
    τῆσαί τας τῶν μαρτηκότων ἀπαιτεῖν δίκας; καὶ
    τότε χαλεποῦ μὲν ὄντος τοῦ ἁμαρτήματος (πῶς γὰρ
    οὐ χαλεπὸν ἀθέτησις Δεσποτικῆς ἐντολῆς;) οὐκ
    ἀνίατον δὲ ἑπομέν, τῇ ἀφάτῳ φιλανθρωπίᾳ το
    πλάσαντος καὶ τοῦ πρωτοπλάστου, εἰς τν ἀρχαίαν
    ἐπανάγεσθαι μέλλοντος εὐγένειαν. Ὥστε εἰ μὴ
    προῇκτο, διότι ἔμελλεν ἁμαρτεῖν  ἀρχέγονος, ἐξεί-
    κοντο ἂν τὸ θεῖον τὸν μήπω ἁμαρτήσαντα κολάζειν,
    καὶ τῆς στερον ἀνακλήσεως καὶ σωτηρίας ἀποστε-
    ροῦν, καὶ τοσούτων ἀνδρῶν καλῶν τε καὶ ἀγαθῶν
    ἔσχημον τὴν κτίσιν ἀποφαίνουν. »
    ¹ Ὅτι, τοῦ θείου Παύλου εἰπόντος, Πρωτότοκος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,910,930">
    πάσης κτίσεως, οἱ αἱρετικοί, φησί, μὴ νοήσαντες
    περὶ ποίας κτίσεως λέγει, εἰς κτίσμα τὸν Υὸν ο
    ἀνόητοι καταβιβάζουσι. Διττὴ δὲ ἡ κτίσις · ἡ μὲν
    γὰρ ἐστιν ἡ γεγενημένη, ἡ δὲ ἡ ἀνακαινιζομένη·
    αὐτὸς γὰρ πάλιν Παῦλος βοᾷ · Εἴ τις ἐν Χριστῷ,
    καινὴ κτίσις. Ἵνα δὲ λαμπρῶς ἐπιδείξῃ ὅτι τῆς
    ἀνακαινισθείσης κτίσεως λέγει πρωτότοκον τὸν
    Χριστόν, ἐπάγει, Πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν, να γέ-
    νηται ἐν πᾶσι πρωτεύων, πρωτεύων τῶν ἀνακαινι-
    ζομένων, τῶν εἰς ἀφθαρσίαν καλουμένων, τῶν ἐκ
    νεκρῶν ἐγειρομένων · πρωτεύων οὐ κατὰ τὴν θεό-
    τητα, ἄπαγε · ὕβρις γὰρ Θεῷ τ καλεῖσθαι πρῶτον
    τῶν κτισμάτων, ὡς ἀρρήτῳ λόγ καὶ ἀνεπινοήτῳ
    ὑπεροχῇ πάσης ὑπερῃρηται καὶ ὑπερίδρυται φύσεως·
    ἀλλὰ πρωτεύει κατά γε τὴν ἀνθρωπότητα, ἀρχηγὸς
    ἡμν γεγονὼς τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ἐκ φθορᾶς
    εἰς ἀφθαρσίαν μεταστοιχείωσεως. Εἰ γὰρ καὶ Ἠλίας
    τὸν υἱὸν τῆς χήρας ἤγειρε, καὶ Ἐλισσαῖος τὸν τῆς
    Σωμανίτιδος, καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τεταρταῖον τὸν
    Λάζαρον ἐξανέστησεν · ἀλλ' οὐδεὶς αὐτῶν εἰς ἀφθαρ-
    σίαν καὶ ἀθανασίαν ἐξανέστη · πάλιν γὰρ αὐτν ὁ
    θάνατος ἐκυρίευσε, Χριστὸς δὲ ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν,
    οὐκέτι ἀποθνῄσκει, θάνατος αὐτοῦ οκέτι κυριεύει,
    ἀλλ' οὐδὲ ἐκείνων, οὓς κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ
    παρουσίαν ἀναστήσει. Ὦ κακῆς καὶ ἄφρονος ὑμῶν
    γνώμης· ἦλθεν [269] ὁ Χριστὸς πρὸς μᾶς, ἔδωκεν
    ἡμν τὸ ατοῦ πνεμα, καὶ ἀνέλαβε τὸ ἡμέτερον
    σῶμα, καὶ τὸ συνάλλαγμα προῆλθε, καὶ λαβὼν ἡμῶν
    τὸ φύραμα ἀνύψωσε αὐτό, καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ
    τοῦ Πατρός, καὶ ἡ γιωμοσύνη τὴν εὐεργεσίαν
    ὑβρίζει. Ἔλαβε παρ' ἡμῶν τὸ πλάσμα, καὶ ἐκάθισεν
    ἐκ δεξιῶν το Πατρός· ἐλάβομεν ἐξ αὐτοῦ τὸ πνεῦ-
    μα, καὶ ὑβρίζομεν, ἐν κτίσμασι καὶ δούλοις αὐτὸ ¹
    καταλέγοντες. »
    « Ὅτι, φησί, δέησις μὲν λέγεται, ὅταν τις τὸν Θεν
    ἀξιο εἰς πρᾶγμα · προσευχὴ δέ, ὅταν μνῇ τν Θεὸν ·
    εὐχαριστία δέ, ὅταν τις ὑπὲρ ὧν ἔπαθε, χάριν ἀνθο-
    μολογῇ τ Θεῷ · ἔντυχα δέ, ὅταν τις κατὰ τῶν ἀδι-
    κούντων ἐντυγχάνῃ τῷ Θεῷ, προσκαλούμενος αὐ-
    τὸν ες ἐκδίκησιν. » « Ὅτι δὲ τὸ ἐντυγχάνειν οὐκ
    ἔστι, φησίν, ἱκετεύειν, ἀλλ' ἐρωτᾶν καὶ ἀπόκρισιν
    δέχεσθαι, λέγει ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἠλίαν · Τί
    σὺ ἐνταῦθα, Ἠλία; Ἀποκρίνεται ἐρωτηθεὶς 
    προφήτης · Ζηλῶν ἐζήλωκα Κυρίῳ παντοκράτορι,
    ὅτι ἐγκατέλιπόν σε οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ ἑξῆς. Καὶ
    οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα δέησις, ἀλλ' ἐρώτησις καὶ ἀπόκρι-
    σις, καὶ γέγονε τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἐντευξις. Καὶ πόθεν
    δῆλον; Παύλου λέγοντος ἄκουσον · Οὐκ ἀνέγνωκε
    ἐν Ἠλίᾳ τῷ προφήτῃ τί λέγει ἡ Γραφή; ὡς ἐν-
    τυγχάνει τῷ Θεῷ κατὰ τοῦ Ἰσραήλ; Οὐκον ἡ
    ἐντυχία οὐκ ἔστι δέησις. » Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ Χρυ-
    σόστομος. Δεῖ δ' οὖν ἔτι λεπτομερέστερον τὰς δια-
    φορὰς τῶν εἰρημένων ὀνομάτων διασκεψάσθαι καὶ
    ἐπιθεωρῆσαι, ὥστε μὴ τῷ πλήθει μόνον ἱκανὰ εἶναι
    λέγεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς δεινότερον διακωδωνίζειν
    ταῦτα βουλομένοις ἀνάλωτα καὶ ἀνεπηρέαστα διαμέ-
    νειν.

    Ἐκ τοῦ λόγου, ὅτι παλαιᾶς κα καινῆς διαθήκης
    εἰς ὁ νομοθέτης· καὶ εἰς τὸ ἔνδυμα τοῦ ἱερέως·
    καὶ περὶ μετανοίας.

    « Ὅτι φησὶν Παῦλος· Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι
    τὸ Εὐαγγέλιον· δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ
    ἀποκαλύπτεται. Πῶς οὖν δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῷ
    ἀποκαλύπτεται; Πῶς; πειδὴ  πρῶτος νόμος
    Ἰουδαίοις μόνοις ἐδόθητο, καὶ τῶν λλων ἀνθρώπων
    τῆς αὐτῆς παρχόντων δημιουργίας καὶ φύσεως, τὸ
    δὲ Εὐαγγέλιον πᾶσιν ὁμοτίμως τοῖς δημιουργεῖσιν, εἰκό-
    τως ἐν αὐτῷ δικαιοσύνη Θεοῦ ἀποκαλύπτεται, καὶ
    καλεῖται· δικαιοσύνης Εὐαγγέλιον. Ἐν τοίνυν τῇ
    παλαιᾷ διαθήκῃ οὐκ ἦν ἡ κλῆσις δικαία · οὐ γὰρ
    ὁμοίως πάντας ἐκάλει καὶ ἐφώτιζε, τοὺς Ἰουδαίους
    δὲ μόνους. Οὐκ ν οὖν δικαία, ἀλλ' οἰκονομική,
    προπαρασκευάζουσα ὁδὸν τῇ δικαιοσύνῃ· Οὐ λέγω
    ταύτην δικαίαν, κἀκείνην ἄδικον, ἀλλ' ἐκείνην ὁδν
    ταύτης, καὶ προκατασκευὴν ταύτης. Ὑπελάμβανον
    οἱ ουδαῖοι, ὅτι καὶ τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῖς δοθήσεται
    μόνοις, ὥσπερ καὶ ὁ νόμος· ἐξέη δὲ παρ' ἐλπίδας
    ἡ προσδοκία. Διὸ καὶ Δαυῒδ λέγει· Ὑπελάζομεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,940,850,960">
    ¹ Αὐτὶ mavult Bekkerus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>