103

illum virum, quod semper in omnihus sermonibus suis
hune sibi scopum proponeret : auditorum neinpe utili-
Jatem ; ezetera antem. vel. non enraret, vel levissime
sitingerel, Sed et auditorom | utilitati solum advigi-
lans. illud contemysit ; ità nt alicui, ipsum vel sensus
quosdam ignorasse, vel ad pr«fandiora quzedam pene-
trare. refugisse. vel id genus alia prateriisse, videri
posset.
Lxtum eet ez Chrysostomi oralionibus in. eulum (a).
Venit Antiochiam Paulus, et tantam fidelium stir-
pei edidit, ut Christianorum nomen Antiochi;e pri-
mum elfloruerit. Ex hac itaque altaris inscriptione

wrepta. dicendi occasione, spiritwalis orator noster
νῶν profert doctrinam, ex diaboli litteris veritatem

(a) Ed. Bekk., Cod. 270, p. 498, b.

DE S. JOANNE CHRYSOST.

106

confirmans. « Aram posuistis enm inscriptione dicen
16, Deum esse alium fgnotuin : hunc ego pradicaium
venio. O res admirandas ! aram diaboli Christum an.
nunti;nteg effecistis : inscriptio erronea pro veritow
loquitur : fraudis cippus ipsam fraudem detexit. Cun,
prophetarum oracula Atheniensibus eaptu difficilia es-
$Seult,ara et inscriptio d:emonum per Pauli sapientiam
pium cultum pradicavit. Stabat Ingens. diabolus, vi-
dens argutiassuas pro Christo perorantes : ingemisve-
bat videns Paulum propugnatorem olim suum, contra
$e certautem propriisque armis se prosternentem. »
Legimus (a) Chrysostomi nomiue inscriptum librum
Scholium in mortem, breves sermones. viginti duo: et
in endein. libro similes viginti duo in ascensi«nem
Donini, similiterque in Pentecosten sermones septem-
ecim.

(a) Cod. 25.

$YNODUS ADYERSUS SANCTUM JOANNEM INIQUE COLLECTA (a).

jecto sunt acta. synodi qua adversus eancium
Josnnem | Chrysostomum inique collecta fuit. In qua
ν z-4les adíacrunt Theophilus Alexandrie, Acacius
Derrhase , Antiochus Ptolemaidis, Severianus Gaba-
lum et Cyrinus Chalcedonis, qui infesto. in illum
ssimo cum essent, sul omnis, et jodices el aecu-
sores ei testes erant. Tredecim Lec actionibus
qeraeta suni : duodecim nempe contra sanctum vi-
fum, decima tertia vero contra. Heraclidem, quem
sonctus vir Ephesi episcopum erdinaverat : hujus
tamen depositionem validam reddere, aliis prohiben-
tibus , non potuerant. Heraclidis accusator Macarius
quidam fuit, Magnetum episcopus : beati vero Joannis

Chrysestomi ) palam. hostis primusque aceusator
Moers, ejus diaconus. Accusabat autem Chirysosto-
mageD : primo, quod se ejecisset, quia domesticum
suum Eulalium puerum percusserat : secundo , quod
joswwes quidam monachus, jubente Chrysoetomo ,

verberstus (gissel, ut aiebat, ac raptatus, ferreaque"

coteus érmoniacorum instar constrictus : tertio, quod
peetosz supellectilis magnam vim vendidisset: quarto,
qd msriBora sanc Auasissim , que Neetarius 605
rie-ie ii marmoribus vrnanda reliquerat, ipee ven-
«disset : qninto, quod per contumeliam clericos ap«
gel'oret viles, corruptos, suis usibus sponte paratos,
Wwodsresque : sexto, quod sanctum Epiplianium
drürwmn et damonium appellasset : septiino,
e» eontra Severianum machinalus esset, concitatis
λάνιτι ας ditum decanis : octavo, quod contra clerum
syopaantiis plenum librum scripsisset : nono, quod
t$ cnp vocalo clero, tres diaconos citassel, Acacium,
jum ? εἰ joonnem, et quasi bumerale suum

feras ewscpt actussssel, quxrens utrum ad slim
vemm ied cepissent : decimo, quod. Autoniuim se-
effossorem convictum ordinassel : un-

éecano, quod Joannem Comitem in seditione militum ,

ipe indücasset : duodecimo, quod neque in ecclesiam
*esienn, ncque in eam ingrediens precaretur : deci-
πὸ εὖφ, qued sine altati quopiam diaconorum et
yresigteroram ordinatioues feciaset : decimo quarto,
Im ena ordinatione quatuor episcopos fecisset :
ἀπο quinto , quod mulieres suscipiat, solus cnm
sts. alus emeibos foras emissis : decimo sexto, quod
krreditsiem a Thecla relictam per Theodulum vendi-
nues : decimo septimo, quod Ecclesie reditus nemo
&ovesit. quo abcaut : decimo octavo, quod Serapio-
&cra de crimine accusatum, presbyterum ocdinaseos :
éerime nono, quod cunmunicantes cum. urbe uni-
ver30, ipsius &enteulia inclusos in carcere mortuos
ivasei, Εἰ ne corpora quidein ipsorum sepullurae
muedare curasset : vigesimo, quod sanctissimum

* Ahss vocauur Elsphíus.
(e) CL. 39.

Acacium injuria affecisset, nec ad colloquium quidem
illum admisisset : vigesimo primo, quod Porphyrinu
presbyterum tradidisset Eutropio, ut ín exsilium mit-
teretur : vigesimo secundo, quod. Venerium presby-
terum cum contumelia magna tradidisset : vigesimo
tertjo, quod balneum ipsi soli succendereuir, et po-t-
quam laverat Serapion clauderet. aditum, ut alius
nemo lavaret : vigesimo quarto, quod multos sino
testibus ordin:sset : vigesimo quinto, quod solus
comederet intemperanter, vivens Cyclopum instar :
vígesimo sexto, quod ipsemet accusaret, testis esset,
et sententiam ferret, idque palam esse ex. iis qua
eirca Martyrium archidiaconutn , et Pro:resium, ut
aiebant, Lycie episcopum gesta fuerant : vigesimo
septimo , quod puguo percussisseu Memnonem in ec-
efesia Apostolorum , et sanguine ex ore ipsius ma-
nante, nihilominus ipse mysteria obtulisset : vigesimo
oetavo, quod in throno exucretar et indueretur , et
pastillum ederet : vigesimo nono, quod pecunias ab
Se ordinatis episcopis largiatur , ut per illas clerum
opprimat. Hac accusationis in sanctum virum capita
seni. llle vero quater vocatus, non cormparuit, in jus
vocantibus respondens ; Si apertos hostes cx judicum
ordine subinoveritis, presto sum , inquit, meque
sistam, ut si quis me accusarit, causam dicam : sin
id facere nolueritis, quantumcumque iniscritis, nibil
pes perficietur. Examinarunt itaque pro lubito ex
ἐκ eapitibus primum et secundum. Hiuc cceperint
Heraclidem et Palladium Helenopolis, ambos episco-
pos, disquirere. Joannes vero Monachus, cujus me-
minerat Joannes Diaconus im suis adversus Chry-
$oslomunm accusatiombus, libellum obtulit, accusans
lleraelidem quod origenista esset, et quod Cesare:
in Palestina in furto deprehensus esset, et Aquilini
diaconi vestituenta rapuissel; et quamvis talis esset ,
inquiebat, illum Joannes epi: copus Ephesiorum epi-
scopum ordinavit. Ipsum quoque Chrysostemum
incusabat, quod inulta. origenistarum causa passus
esset propler Serapionem, et quod. malta. per i
misisset. lluriun itaque perquisitione peracta, nonum
Caput accusationum examinatum fuit; deinde vero
vigeshnum seytimum. Postea rursum Lsnacius episco-
pus Hleraclidem aecusavit ut origenistam, minimeque
admissum a sonctissumo Epiphanio in orationem,
866 ad cibos simul sumendos. Protulit autem idem
lsaacius contra Chrysostomum libellam h:cc cong
nentein : primo, de supra memorato spe Joan
Monacho, quod propter origeuistas vapulssset, ac ca-
tenis ferreis vinctus fuisset : secundo, quod beatus Eyi-
phanius propter origeuistas Ammonium, Eutbryuriumr,
Eusebium, tleraclidem et Palladiwm secum commu-
nicsre noluisset : tertio , quod hospitelitstem , solos
quotidie comedens , deserat : quarto, quod in eccle-
$ia dicat, mensam esse furiarum plenam : quinto,

Digitized by Google
