<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    91 TESTIMONIA VETERUM 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,900">
    totum orbem sonat. Illam nobis immortalem linguam concede : sola enim lingua tua par est ad enarranda præclara gesta tuæ. Propterea Joannes Joannem reliquit : orator intrepidus, æmulatorem ; qui post mortem reprehendit, eum qui post mortem prædicat ; deserti incola, cujusvis civitatis doctorem. Habes aliam cum apostolis cognationem. Primus apud llamaxobios Scythas aras erexisti : et vix ab equis desiliens barbarus didicit genu flectere, et in pavimento extendi : et qui captivorum lacrymis non flectebatur, didicit pro peccatis lacrymari. Quin et sagittarium Persam prædicatione ceu sagitta impetisti, et ferro armati crucifixum adorant. Vicit lingua tua Chaldæorum et magorum veneficia, et arida Persis orationis domos germinavit : a pio cultu Babylon jam aliena non est. Hæc te apostolis conjunxere. Adhuc apud nos linguæ tuæ semina florent ; et si quis Joannem nominet, magnus excitatur sonus. Ecclesiastica enim lyra antiquum plectrum cognoscit, et pro digitis sufficient syllabæ nominis tui. Vidit regina urbs Scrum vela, et contempsit ; vidit Indicos lapides, et despezit ; nec Tyriæ purpuræ flos ipsam delectavit : luteam concepit linguam, immortalia doctrinæ fluenta profundentem. Vidit te antiqua Ephesus, et Joannem novum appellavit : vidit, et evangelici recordata est tonitrui (Marc. III, 17). Hinc, dilecti, fluxus sermonis exasperatur. Sed ne fugiamus asperitatem, pace tandem fluxui viam sternente. Si quid enim, o pater, contra nautas tuos indignaris, si quid contra connavigantes moleste fers, cogita hiemis tempestatem et fluctuosum mare coëgisse illos, vel invitos, Jonam in fluctus projicere (Jon. I, 15). Non eorum odium, sed tua exercitatio : non eorum bellum, sed tua certamina sunt ea quæ facta fuere : non illi fraterno calculo expulsi sunt, sed oportuit te stadium martyrum currere. Arcana quædam providentia stadia tibi et certaminis loca præparavit : omnino dictum est de te contra hominum communem hostem : Nunquid considerasti servum meum Joannem, etc. (Job I, 8)? Claræ vitæ mors etiam clara debebatur. Pugnabat contra Jobum diabolus, amici quoque videbantur adversarii : ideo tandem Deus amicos ejus sanat, et amicis amicum Jobum reddit. Hoc nunc quoque facium opinor, o pater, et patrum dexteras invicem copulatas me videre puto. Accepit Job multiplicatas possessiones : recepisti tu quoque majorem ab omnibus honorem. » Hunc postremum sermonem inscriptio in apostolorum templo dictum fuisse indicat : proœmium vero subindicat scriptorem, postquam alii locuti fuerant, concionatum esse : sic enim ait : « Quoniam me quoque cœtus ad loquendum concitat, quoniam signo dato ad communem choream advocor, quia oportet me quoque ad paternas laudes modulationem pulsare ; et multi inexorabile debitum exigunt, cum nihil apud nos sit paternæ virtuti tuæ æquiparandum ; commoda nobis, o pater Joannes, lyram tuam.»
    Legi Joannis Chrysostomi laudem quadraginta martyrum (a). « Celebrantur martyres, non ut ipsi laudem accipiant, sed ut nos per laudem eorum excitentur ad imitationem. Molestias passi sunt et justi et iniqui ; sed illi quidem ad exercitationem justitiæ, hi vero ad peccati castigationem. Ideo justorum cruciatus tribulationes vocat Scriptura ; peccatorum vero, flagella. Beati oculi vestri, quia vident (Matth. XII, 16), id est quia discunt. Si enim ex visu solo felicitas esset, ipsi Judæi, qui Servatorem oculis videbant, beati fuissent. Sed videre, in Scriptura, est oculis mentis comprehendere, et profunda veritatis intelligere : ideo antiqui prophetas videntes vocabant (I Reg. IX, 9). Beata igitur prædicat Servator organa virtutis, etiamsi in corpore sint oculi bene videntes, et aures cum discretione audientes. Oportet enim audientem intelligere, et intelligentem obsequi, ut scriptum est : Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam (Psal. XLIV, 11) ; id est, obsequere, intellige.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,930,900">
    Sicut vas canali fluenti acclinatur, sic auditus justi ad divinæ legis fluenta se inclinat : Inclinabo enim in parabolam aurem meam (Psal. XLVIII, 5). Quare Inclinabo ? Quia omnis urna aquam capiens, inclinantís se formam accipit ; ideo omnis auditus divini verbi fluenta accipiens, ad illa se inclinare dicitur. Beatas prædico martyrum costas, quæ pietatis costum insuperabilem, dum lacerarentur, exhibuerunt, pietatem non abjicientes. Etenim in costis, ut plurimum, verberabantur, quia ex costa peccatum ortum est. Peccatum vero non erat femina ; nam et ipsa Dei creatura est : sed quia illam prævaricatio viam invenit. Martyres ergo verberantur in costis, unde peccatum scaturivit. Servator quoque ideo in costis lanceam excepit, Et exivit sanguis et aqua (Joan. XIX, 34), mundi purgatio, et veteris illius plagæ pharmacum. Quemadmodum enim justorum membra sigillatim laudibus celebrantur, sic membra impiorum sigillatim infamia notantur et infelicia prædicantur : Non veniat mihi pes superbiæ, et manus peccatoris non moveat me (Psal. XXXV, 12). Pes superbiæ est via superbiæ, manus vero est actio : id est, Neque peccati actio, neque sentita, neque profectio accidat mihi. Ideo Moyses aurem dexteram sacerdotis agni sanguine ungit, et summitatem dexteræ manus dexterique pedis (Levit. VIII, 23) : aurem quidem, quia ut receptaculum divini verbi futura erat; manum, ut opera significantem ; pedem vero, ut symbolum profectus in virtute et perfectione. Fons Evangelii duo efficit : mundat et potum præbet, potu juvat sitientes et purgat sordidas animas. Merces vestra copiosa est in cœlis (Matth. V, 12), in Evangeliis semel dictum est. Vox illa, copiosa, in lege veteri semel Abrahamo dicta fuit postquam reges vicerat et captivos solverat, cum nollet mercedem recipere laborum, victoriæque quam de captivis retulerat. Tunc enim dixit illi Deus : Noli timere, Abraham ; merces tua copiosa erit valde (Gen. XV, 1). Ad verbum semel et semel illud copiosa dictum est, secundum significationem vero sæpe. Etenim David dixit, Retributio multa (Psal. XVIII, 12), id est, merces multa ; et alibi : cum autem dicit Deus, Copiosa merces, cum intelligas id quod promittitur, intellige etiam illud inæstabile verbum, copiosa. Aliud enim est dicere agricolæ copiosum, aliud id dicere civi ; utroque majus est dicere duci exercitus copiosum : quodque a rege proficiscitur copiosum, multis partibus majus est, quam quod ab aliis datur : quod autem a Deo datur, omnibus est longe copiosius, nec explicari potest. Copiosa est ergo martyrum merces, qui injuste accusantur et cruciantur propter Deum, qui mala patiuntur, et humanam gloriam, ut Abraham, calcant. Nam ille regibus Gomorr hæ et Sodomorum equitatum omnem dantibus et honorem exhibentibus, quod uxores et filios suos a captivitate liberasset, respuit honorem ipsorum, nolens laborum mercedem ab hominibus accipere. Ideo dignus habitus est qui a Deo audiret, Merces tua copiosa (Gen. XIV, 21). »
    « Σπατοράβδῳ, inquit in Græco, id est quod a multis λόγον, ligula vocatur; σπατοράβδα autem nominari, quia sæpe artifex corium rotundum secando efficit. Nonnulli dicunt nomen ei inditum esse quod pedis talos servent.»
    « Duodecim illi Judicabunt duodecim tribus Israel (Matth. XIX, 28). Judicat et Paulus orbem, orbis præco : nec Paulus modo, sed etiam ii qui eadem cum ipso sentiunt : audi enim illum dicentem : An nescitis quod sancti de hoc mundo judicabunt? Et si in vobis judicabitur mundus, indigni estis qui de minimis judicetis (I Cor. VI, 2). »
    « Alia est gentium ultio, et alia populi redargutio. Nam ultio ad infideles omnino pertinet ; ad populos vero qui nolunt in cognitionem venire, redargutiones pertinent, non ultio ; nam ultio ad inimicos spectat ; sed redarguit ille ut Dominus, peccata dijudicans. »
    « Anima justi, cum hinc excedit, angelorum manibus portatur; qui illam in urbe regia sistunt, quæ est cœlestis Jerusalem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,910,400,930">
    (a) Edit. Bekkeri Cod. 271, p. 309, b.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Palavras gregas no meio do texto latino foram transcritas com caracteres gregos (Σπατοράβδῳ, λόγον, σπατοράβδα). Algumas grafias aparentam ser erros de impressão ou arcaísmos (llamaxobios, Scrum, despezit) e foram mantidas literalmente.</notas>
</pagina>