<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    105 DE S. JOANNE CHRYSOST. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,480,900">
    Ὁ Θεὸς τί ποιεῖ; ξήρανεν ατοῦ τὴν χεῖρα. Οὐ
    ξηραίνει δὲ αὐτοῦ ἐξ ἀρχῆς τὴν χεῖρα, ἵνα τῷ τοῦ
    λίθου πάθει σωφρονέστερος γένηται. Ἐβούλετο γὰρ
    αὐτὸν ἄνευ τῆς ες αὐτν κολάσεως σωφρονισθῆναι·
    ἀλλ' ἐπειδή, φησίν, ὁ λίθος ἐσχίσθη, καὶ σὺ οὐ διωρ-
    θώθης, ἐπὶ σὲ τὴν δικαίαν ὀργὴν ἐπιστρέφω. »
    Εἰς τοῦ εἰς τὸν ἄσωτον, καὶ ες μετάνοιαν, καὶ
    εἰς τὸ ξύλον γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ, κα
    εἰς τὸν λῃστήν.
    Ὅτι τὸ τάγμα τῶν δικαίων οὐ βούλεται εἰς
    ἑαυτοῦ ἀρπάσαι τὴν ἐξουσίαν τῶν κτισμάτων, ἀλλ'
    ὑπὸ τὴν τοῦ Πατρς πρόνοιαν θέλει κεῖσθαι τὰ τῆς
    οἰκονομίας. Διὸ καὶ ἡ παραβολὴ τὸν νεώτερον εἰσ-
    άγει λαβόντα τὴν πατρικὴν οὐσίαν, εἰς χώραν ἀποδη-
    μῆσαι μακράν. Τὸ δὲ μῆκος οὐ σταδίοις διετείνετο,
    ἀλλὰ τρόποις ἐξετοπίζετο· καὶ γὰρ ὁ μαρτάνων
    μακρὰν γίνεται Θεοῦ, οὐ τόπῳ, ἀλλὰ τρόπῳ. Λαβὼν
    δὲ τὴν [276] οὐσίαν τὴν πατρικήν, ἀπώλεσεν αὐτὴν
    ἀσώτως ζῶν. Ἔλαβεν ἥλιον εἰς ἀπόλαυσιν, καὶ τὸ
    δῶρον ς Θεὸν προσεκύνησεν· ἔλαβε πηγὰς εἰς τρυ-
    φήν, καὶ τὸ δῶρον ἐθεοποίησεν· ἠγνόησε τὸν χαρι-
    σάμενον, καὶ τὸ χάρισμα ὑπερεδόξασεν. Ἡ αὐτὴ
    κτίσις, ἀλλ' οὐ πᾶσιν ὁμοίως ὁρωμένη. Πατρικὴ ἡ
    οὐσία· ἀλλ' ὁ μὲν καλῶς αὐτῇ, ὁ δὲ κακῶς ἀπεχρή-
    σατο. Τάγμα τοῦτο κἀκεῖνο, εἰ καὶ διάφορον· ὁ εὐ-
    σεβὴς τ κάλλος ὁρᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀπὸ τοῦ κάλ-
    λους τὸν Δημιουργὸν ἀνυμνεῖ· Ὄψομαι γάρ, φησί,
    τοὺς οὐρανοὺς, ργα τῶν δακτύλων σου. Εἶδεν ὁ
    ἀσεβής, καὶ πρὸς μὲν τὸν Κτίστην τὴν διάνοιαν οὐ
    ἀνεβίβασεν, ἐναπομείνας δὲ τῷ κάλλει τοῦ οὐρανοῦ,
    θεὸν ἐφαντάσθη τὸ δημιούργημα. Ὁ εὐσεβὴς οὐχ
    ὑβρίζει τὴν κτίσιν, ἀλλὰ τῷ Δεσπότῃ τν προσκύνη-
    σιν ταμιεύεται· τιμᾷ τὴν κτίσιν, ἀλλ' ὡς ὁμόδουλον,
    οὐκ ἀφαιρῶν δὲ τὸ σέβας τοῦ Κτίσαντος, περιάπτει
    τῷ κτίσματι· ἐπαινεῖ τὸ φιλοτέχνημα, ἀλλ' οὐχὶ τὴν
    τοῦ τεχνίτου δόξαν εἰς ἐκεῖνο περιίστησιν. Ὁ δὲ
    δυσσεβὴς καλῶς μὲν εἶδε, κακῶς δὲ προσεκύνησε,
    καὶ πσαν τὴν τάξιν ἀνέτρεψεν. »
    Ὅτι δράκοντα πολλάκις ἡ Γραφὴ καλεῖ τὸν διά-
    βολον καὶ ὄφιν σκολιόν. Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ φησιν,
    Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
    καὶ σκορπίων· καὶ ἵνα μὴ τὰ ἕρποντα ὑπολάβς,
    ἐπήγαγε· Καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.
    Δράκων καὶ ὄφις ὁ διάβολος, οὐχ ὡς ῥίζα κακίας, ὡς
    φασιν οἱ Μανιχαῖοι, ἀλλ' ὡς κατάρχων τῶν δαιμο-
    νίων, καὶ ἀρχηγὸς αὐτοῖς τῆς ἐκπτώσεως γεγο-
    νώς. »
    Ἐκ το παραινετικο λόγου τοῦ περὶ μετανοίας.
    Τὰ ἑαυτοῦ· Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ
    μείζονας οἰκοδομήσω· τούτου τὴν ἐκ Θεοῦ ἐπε-
    κτείειαν ἀπέρασιν εἰς μνήμην ἀνθρώπου λαβόντες,
    ποιήσατε ὑμῖν θησαυροὺς ὑμν, καὶ δότε ἐλεημοσύ-
    νην. Ποιήσατε ἑαυτοῖς θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τῷ
    οὐρανῷ, καθὼς προστάσσει ὁ Κύριος, οἱ τὸν ἐμπαί-
    κτην τοῦτον ἐκ τόκου καὶ ἐξ ἀδικίας συλλέξαντες·
    Ποιήσατε ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ μαμμωνᾶ, καθὼς
    ὁ λογιστὴς παρακελεύεται, ἵν', ὅταν ἐκλίπητε, δέ-
    ξωνται ὑμᾶς ες τὰς αωνίους σκηνάς. »
    Ἐκ τοῦ ες τὸν σεισμὸν, καὶ εἰς τὸν Λάζαρον καὶ
    τὸν πλούσιον.
    Οὐ παύομαι λέγων ἐγώ, κἂν μηδεὶς ὁ ἀκούων ᾖ.
    Ἰατρὸς εἰμί, τὰ φάρμακα ἐπιτίθημι· διδάσκαλός
    εἰμι, παριστῶ τν ὑγιείαν. Οὐδὲν διορθοῦμαι; καὶ
    τί τοῦτο; ἀλλ' ἐγὼ τὸν μισθὸν ἔχω. Καὶ τοτο καθ'
    τέραν εἶπον· ἀμήχανον γὰρ ἐν τοσούτῳ πλήθει
    μὴ διορθωθῆναί τινα. Ἄκουε, φησί, καθ' ἡμέραν,
    καὶ σὺ κωφός. Ἄκουε, κἂν μὴ ποιῇς· ἐκ γὰρ τοῦ
    ἀκούειν καὶ τὸ πράττειν περιγίνεται· κἂν μ ποιῇς,
    αἰσχύνη ἐπὶ [277] τῇ μαρτίᾳ· κἂν μὴ ποιῇς, με-
    ταβολὴν τὴν γνώμην· κἂν μὴ ποιῇς, καταδικάζεις
    σεαυτόν, ὅτι ο ποιεῖς· τὸ δὲ κατηγορεῖν ἑαυτοῦ,
    ἀρχὴ διορθώσεως. Ὅταν επῃς· Οἴμοι, ἤκουσα καλοῦ
    πράγματος, τὸ, οἴμοι, προοίμιόν ἐστι τῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον
    μεταβολῆς. »
    Εἰς τὸ, Πέμψον Λάζαρον, καὶ τὰ ἑξῆς.
    Καὶ ποῦ * νῦν οἱ οἰνοχόοι σου, οἱ τάπητες, οἱ
    πορφυρίζοντες, οἱ κόλακες; ποῦ ὁ τύφος, ποῦ  φαντασία;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,65,950,900">
    Φύλλα ἦν, καὶ χειμν κατέλαβε, καὶ πάντα ἀπώλετο
    ὅσα ν, καὶ μέρα γέγονε, καὶ τὸ ὄναρ διελέλυται.
    Διὰ τί δὲ οὐ τὸν Νῶε, ἢ τὸν Ἰακώβ, ἢ τὸν Ἰσαὰκ,
    ἀλλὰ τὸν Ἀβραὰμ ὁ πλούσιος ὁρ; Διὰ τί; ἐπειδὴ
    φιλόξενος ἦν ὁ Ἀβραὰμ, καὶ τς ἀπανθρωπίας τού-
    του μείζων γίνεται κατηγορία ἢ ἐκείνου φιλο-
    ξενία. »
    Ἐκ τοῦ εἰς τὸ μὴ οὕτω σφοδρῶς θρηνεῖν τοὺς
    τελευτῶντας.
    Ὁ θάνατος μεριμνῶν λύσις. Εἰ μὴ θάνατος ἦν,
    ἑαυτοὺς ἂν κατησθίομεν· εἰ μὴ κόλασις ἐξεδεχόμεθα,
    οὐδαμῶς τν κακῶν ἐπαυόμεθα. Εἶδες Δεσπότου φι-
    λανθρωπίαν; τὸ ἐκ παραβάσεως ἐπιτίμιον ἀφορμὴν
    σωτηρίας ἀπειργάσατο. Εἰ μν οὖν δίκαιός ἐστιν ὁ
    ἀποθανών, χαῖρε, διότι θαῤὼν πρὸς τὸν Δεσπότην
    πορεύεται· εἰ δὲ ἁμαρτωλός, μὴ λυποῦ· ἐκέρδησεν
    οἷς τὴν προσθήκην τῶν μαρτημάτων ἀφρηται. »
    Ὅτι ἐν τῇ πρς τὸν ἐπίσκοπον Κυριακὸν ἐπιστο-
    λῇ, ν ἀπὸ τῆς δευτέρας ἐξέπεμψεν ἐξορίας, καλάπ-
    τεται μὲν τοῦ Ἀρσακίου, λῆρον αὐτὸν καὶ μοιχὸν
    καλῶν· ἐπαινεῖ δὲ τοὺς ἀποστρεφομένους τὴν αὐτοῦ
    κοινωνίαν, ὡς διὰ Θεὸν κα τὸ εἰς τὸν ἀρχιερέα
    αὐτῶν ἀδίκημα τὴν ἀποστροφὴν αὐτῶν ποιουμένους·
    καίτοι γε ἐν ἄλλοις φαίνεται παραινῶν μὴ ἀφίστα-
    σθαι ἀπὸ τς Ἐκκλησίας. Εἰς τοτο δὲ στερον, ὡς
    ἔοικε, μετέστη, ἐπειδὴ καὶ ο τούτων ἄδικοι, ἐκβα-
    λόντες, οὐχ ος ἔπραξαν ἔστερξαν, ἀλλὰ καὶ κατα-
    δρομὰς καὶ ἐπιβουλὰς κατὰ τῶν αὐτῷ προσανεκκι-
    μένων καὶ ὑπερορίας ἐπαλαμπρύναντο.
    Ἀνεγνώσθησαν τοῦ Χρυσοστόμου ὁμιλίαι εἰς τὴν
    Γένεσιν ξ' καὶ μία ἐν τεύχεσι τρισίν· ὧν τὸ μὲν πρῶ-
    τον ὁμιλίας περιεῖχεν κ', τὸ δεύτερον δὲ δεκαέξ, καὶ
    τὸ τρίτον κε'. Ἐμφαίνεται δὲ ἐν τῷ πρώτῳ, ς ἀπ'
    ἀρχῆς τς Τεσσαρακοστῆς ἀρξάμενος ὁμιλεῖν, μήπω
    συναπαρτιζούσης αὐτῆς, τοὺς τε κ' λόγους τούτους,
    καὶ ἄλλους τινὰς τρεῖς  τέσσαρες, μεταξὺ τν εἰς
    τὴν Γένεσιν λόγων, χρείας (ὡς εἰκὸς) παρεμπεσού-
    σης, τῷ λα προσωμίλησεν. Ἔνεστι δὲ συνιδεῖν, ὡς
    εἰ καὶ [278] λόγοι, ἔχει τν ἐπιγραφὴν τὸ βιβλίον
    (οὕτω γὰρ εὗρον ἐν οἷς ἀνέγνων), ἀλλὰ μᾶλλον ἑοί-
    κασιν ὁμιλίαις, τά τε ἄλλα καὶ ὅτι ἐν πολλοῖς πολ-
    λάκις, ὡς παρόντας ὁρῶν τοὺς ἀκροατάς, οὕτω πρὸς
    αὐτοὺς ἀποτείνεται καὶ ἐρωτᾷ κα ἀποκρίνεται καὶ
    ὑπισχνεῖται, δυναμένου μὲν καὶ ἄλλως ἔχοντος τοῦ
    λόγου, καὶ οὐ καθ' ὁμιλίαν, τὰ τοιαῦτα σχηματίζειν
    καὶ ἐνδείκνυσθαι, οὐ μὴν ἀλλὰ τὸ συνεχὲς καὶ ἐπι-
    μόνως τοῦτο ποιεῖν, καὶ οὐχὶ σὺν οἰκονομίᾳ τινί,
    παρίστησιν ὁμιλίας αὐτοὺς εἶναι. Ὁμιλεῖ δὲ ταύτας
    τῷ πλήθει, ὡς ἔστι μαθεῖν ἐξ αὐτῶν τούτων, πολλά-
    κις μὲν καθ' ἑκάστην, ἔσθ' ὅτε δ καὶ ὑπρ ἡμέραν.
    Οὕτω μὲν τὸ πρῶτον βιβλίον ἐν ᾧ α εἴκοσιν ὁμι-
    λίαι. Τὸ δ' ἕτερον βιβλίον ἔχον κκαίδεκα λόγους,
    τοὺς μὲν πρώτους ἑπτὰ ἔτι τῆς τεσσαρακοστῆς ἐνι-
    σταμένης ὑπεδήλου καθομιληθῆναι· ὡς εναι τοὺς
    δι' ὅλης αὐτῷ τῆς Τεσσαρακοστῆς μέχρι τῆς μεγάλης
    τετράδος τῶν ες τὴν γένεσιν λόγους κζ'. Οἱ δ ὑπό-
    λοιποι λόγοι ἐννέα τοῦ ἑτέρου βιβλίου καὶ οἱ λοιποὶ
    κε' τοῦ τρίτου οὐκ εθὺς ὡμιλήθησαν, οὐδὲ συνεχς
    μετὰ τὸ Πάσχα. Μετὰ γὰρ τὴν ἐν τῇ μεγάλῃ τετράδι
    ὁμιλίαν, ἥτις ν τῶν εἰς τὴν γένεσιν κζ', ὡμίληται
    αὐτ τῇ φεξῆς εἰς τὸν σταυρόν, εἶτα ες τὴν προ-
    δοσίαν, καὶ λοιπὸν ἑφεξῆς κατὰ τὰς ἀνακυπτούσας
    τῶν ἡμερῶν πανηγύρεις τε καὶ ὑποθέσεις ἀναλόγως
    αἱ ὁμιλίαι ἐγένοντο. Καὶ μετὰ τὰς περὶ ἀναστάσεως
    ὁμιλίας, ὡμίλησεν εἰς τὰς Πράξεις συνεχῶς, ὡς
    αὐτὸς ἐκεῖνος ἀρχόμενος τοῦ εἰκοστοῦ ὀγδόου λόγου
    τῶν εἰς τὴν Γένεσιν ἐπισημαίνεται· ὃν, ὡς δῆλον,
    καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ μετὰ πολὺν χρόνον προσωμίλη-
    σεν. Διὰ γὰρ εἰς τὰς Πράξεις ὁμιλίαι πεντήκοντα μέν
    εἰσι, σχεδὸν δὲ δι' ὅλου αὐτῷ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐῤῥήθησαν·
    οὐ γὰρ καθ' ἡμέραν ταύτας, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πᾶν
    καὶ ὑπὲρ ἑπτὰ καὶ πλείω καθωμίλει. Ἃς δῆλον αὐ-
    τὸς ποιεῖ, ὅτι ἀρχιερατεύων κατὰ τὸ τρίτον τος ὡμί-
    λησε. Τὰς δὲ ες τὴν Γένεσιν οὐκ ἔχομεν γνῶναι,
    ὁπότε ὡμίλησε· πλὴν ε ἐκείνων μέμνηται τῶν ὁμι-
    λιῶν ἐν τῷ κη' λόγῳ μιλήσας, ς διὰ τοῦ τρίτου
    ἔτους τῆς ἀρχιερωσύνης αὐτοῦ ἐξειργάσατο, ἀλλὰ
    μὴ ἑτέρων τινῶν παρὰ ταύτας (οὕτω γὰρ τοῦτο ἔγ-
    νων), δῆλον ὅτι καὶ ταύτας ἀρχιερατεύων κατεσκεύα-
    σε, τὰς μὲν κζ' τῇ Τεσσαρακοστῇ τοῦ δευτέρου ἔτους.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,905,480,950">
    * Bekkerus : Πέμψον Λάζαρον, καὶ ἑξῆς. Καὶ πο, ita
    ut hæc verba ad præcedentem orationem pertineant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of a page from Patrologia Graeca (likely Vol. 56 or similar Chrysostom volume). Text is in Greek with Latin headers/footers. Critical note at bottom left refers to Bekkerus. Page numbers 105 and 106 visible at top. Internal references [276], [277], [278] correspond to another edition's pagination.
  </notas>
</pagina>