<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    73 SYNOPSIS EORUM 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,940">
    ditus credere possit animam læsam, se lædenti sociare?
    aut hominem posse vim incorpoream in alteram mutare
    substantiam? Nam si in corporibus id fieri nequeat,
    nec quisquam possit corpus hominis in corpus asini mu-
    tare, multo magis in anima invisibili id fieri nequit, nec
    quis possit illam in dæmonis substantiam vertere.
    Antiochenis etiam dicit nonnullos hæreticos esse
    qui affirmarent aliud corpus cadere, aliud resurgere.
    « Quomodo ergo resurrectio fuerit » (Tomo decimo)?
    Inquit, « si nempe aliud cadat, aliud resurgat? unde
    hoc quæso? aliudne peccavit, et aliud punitur? aliud
    recte fecit, et aliud coronatur? » Apud Constantino-
    politanos etiam multi erant qui dicerent alios re-
    surrecturos, alios non resurrecturos esse, quos va-
    lidissimis argumentis confutat Chrysostomus (Tomo
    duodecimo).
    Erant etiam quidam qui dicebant animam nostram
    ex substantia Dei esse; et in alios errores temere
    ferebantur: qua de re audiendus est Chrysostomus.
    In hæc Geneseos verba (Tomo quarto): Et inspi-
    ravit in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est
    homo in animam viventem, ait ille: Hic quidam
    male feriati, propriis moti ratiociniis, nihilque Deo
    dignum cogitantes, neque verborum attemperationem
    secum reputantes, dicere audent animam ex Dei sub-
    stantia esse. O insaniam! o amentiam! Quot perniciei
    vias diabolus paravit cultoribus suis? Id ut discas,
    perpende quam diversis incedant viis. Nam alii ex
    hoc verbo, inspiravit, ansam arripientes, dicunt
    animas ex substantia Dei esse; alii rursum dicunt, in
    vilissimorum brutorum substantiam ipsas transire: qua
    amentia quid deterius esse possit? Quia enim oblænebrata
    est ratio eorum, et verum Scripturæ sensum ignorant,
    quasi excæcati mentis oculis in diversa feruntur præ-
    cipitia, dum alii illam supra dignitatem efferunt, alii
    autem infra dignitatem deprimunt: illi videlicet qui
    metempsychosin inducebant, seu transitum animæ homi-
    nis in feras et bruta animalia.
    Multi erant Chrysostomi ævo, qui divinam provi-
    dentiam negantes, omnia fato ferri dicebant, puta-
    bantque nos ex fati necessitate vel bonum vel malum
    perpetrare; ita ut omnem arbitrii libertatem tollere
    viderentur, hominemque a studio sectandæ virtutis
    et nequitiæ fugiendæ avertere: qua peste quæ possit
    esse major? Quapropter hujus opinionis assertores
    vehementer exagitat Chrysostomus. Erant enim non-
    nulli qui dicebant philosophos præclara quædam inve-
    nisse et præstantiora iis quæ de resurrectione dice-
    bantur (Tomo sexto); illos nempe philosophos, qui
    fatum inducebant, docentes res hujus mundi om-
    nes nulla geri providentia, nullamque nobis rerum
    curam esse debere (Tomo undecimo). Addebant in-
    super omnia constare ex atomis. Alii vero dicebant
    Deum esse et metempsychosin admittebant, homini-
    busque suadebant talem vel talem aliquando fuisse
    canem, vel piscem vel leonem. Erant quippe illo ævo
    philosophi gentiles multi, qui tribonio induti, et prolixa
    barba instructi, populi venerationem sibi conciliabant,
    plebemque tali imbuebant disciplina, quæ ad Christia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,940">
    num sæpe populum transibat. Fati opinio inter cæte-
    ras eminebat, quam non raro insectatur Chrysostomus.
    Ingens erat apud Orientales illos opinionum et er-
    rorum diversitas: levissimis enim moti conjecturis,
    quæ in mentem veniebant, temere et incaute profere-
    bant in medium, et statim sectatores habebant. Inde
    factum ut Occidentales tam levia et mutabilia apud
    illos videntes opinionum divortia hoc dicto uterentur,
    Orientalis levitas. Illi vero contra reponebant Occiden-
    tale supercilium, superbiæ incusantes eos qui sibi le-
    vitatem objicerent. Quæ sane levitas tanta erat, ut
    quotidie in religione monstra pareret. Erant autem
    apud illos qui dicerent omnia casu existere (Tomo
    duodecimo). Eamdem, sed diversis verbis, profere-
    bant sententiam cum dicerent res creatas automata
    esse. « Alii, » pergit Chrysostomus, « dæmonibus attri-
    buunt mundi creationem et providentiam, quod pec-
    catum vix veniam admittat » (Tomo undecimo).
    Necromantiam etiam illa tempestate quosdam exer-
    cuisse dicit, qui absurdissima multa tentabant: ad hæc
    pulverem et cinerem adhibentes, ut scilicet arcana
    et futura hac arte divinarent (Tomo septimo).
    Alios commemorat Chrysostomus qui dicerent
    mundum esse deum (Tomo decimo); sed hic puto
    agi de priscis illis philosophis tum Græcis tum La-
    tinis, quorum non pauci putabant mundum esse
    deum. Pergit autem ibidem S. doctor: « Alii ita
    mundi pulchritudinem ignorarunt, ut Dei creatione
    indignum haberent, ac perniciosæ cuidam materiæ
    magnam ejus partem assignarent. » Hanc vero opi-
    nionem tenebant Valentinus et alii hæretici, ut vi-
    dimus supra.
    Malam hæresim vocat eam qua sola aqua adhibe-
    batur ad mysterium calicis, quam hæresim Tatiano
    et Encratitis adscribit Epiphanius, ut supra vidimus
    (Tomo septimo).
    Circa angelos autem quædam dicit, quæ hic refe-
    renda putamus, Commentario in Genesim in hunc
    locum (Tomo quarto): Ut viderunt filii Dei filias ho-
    minum quod pulchræ essent, sumpserunt sibi uxores
    ex omnibus quas elegerant (Gen. 6. 2). « Singulas, »
    inquit, « dictiones diligenter consideremus, ne quid in
    fundo latens nos prætereat. Operæ pretium enim fuerit
    bene scrutari hunc locum, ut subvertamus fabulas om-
    nia inconsidérate loquentium. Et primum efferenda
    ea quæ dicere audent, et monstrata eorum, quæ ab
    illis dicuntur, absurditate, germanus quoque Scri-
    pturæ sensus vestræ caritati aperiendus est, ut ne
    simpliciter et facile aures accommodetis tam blasphema
    dicentibus, et adversum capita sua blaterare auden-
    tibus. Asserunt enim hoc non de hominibus dictum
    esse, sed de angelis: hos enim, aiunt, filios Dei ap-
    pellavit. Primum ostendant ubi angeli filii Dei appel-
    lati sint: sed non poterunt usquam monstrare. Ho-
    mines quidem filii Dei dicti sunt, angeli autem num-
    quam. Atqui de angelis dicit, Qui facit angelos suos
    spiritus, et ministros suos flammam ignis (Psal. 103. 4).
    De hominibus autem, Ego dixi, Dii estis (Psal 81. 6): et
    iterum, Filios genui et exaltavi (Isai. 1. 2) : et iterum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>