DE S. JOANNE CIIUVISQST.

τυ

—————————————————
NiLO$ MONACHUS AD ARCADIUM IMPERATOREM, EPISTOLA QU, HS. Di, P. b35, mDIT. ROMA,
FOL., ANNO 1668. ες ὁ ες

Joanpem, masximun crbis lumen, Byzantii presu-
Jem, in exillum injuste misisti, suadentibus episco-
pis summ: levitatis et male sententibus, Cum ergo
catholicam Ecclesiam inculpata sinceraque doctrina
privaveris, ne absque dolore vilam transigito.

Kyjesdem. Lib. W, epist. 965, p. 954.
Arcadio imperatori.

Quo pacto 8 frequentissimis terrze motibus xlherei-
qocinus copftielibus liberam Constantinopolim cernere
€upis, cum innumera ibi scelera perpetrentur, et ini-
quitas pro lege eum audacia multa prescribatur, cum
pum de exilium pulsa sit Ecclesie columna, lux
veritatis, tuba Cbristi, Joannes beatissimus episco-
pus?

Ejusdem ad Severum exconsulem. με A, epist.
99. p. 892. LIU

"Invidia compulsi quidam episenpi ob summam Io3g-
Mis, episcopi eonstantinopolitanl, virtutem, divino
metu valere jusso, sanctum bhomiuem, vere universi
lumen, insidiis aggressi sunt, feceruntque ut impera-
lor piissimus et simplicissimus, fraudibus eorum de-
ceptus, celestem virum in exilium mitteret, Cum
ergo pestiferis et invidis pastoribus circumventus
imperator aures pr:zebuerit, jure propheta clamabat :
Extendit, manuvi suam. cum illusore ( Osee. VM, 5).
Ceterum post justi exilium maxima pars eorum,
qui μας machinati fuerant penas persolverunt, ac
Cum fletu at clamore confessi sunt, 50 ve ter in
virum sanctum deliquisse.

SY*ESII, CYBENES EPISCOPI, EPIsT. 66, AD THEOPHILUM, ALEXANDBINUM EPISCOPUM, P. 906.

Noanibil sciseitatorus abs to, qua de re sciscitatu«
vus sim enias libet exponere. Alexander e senatorio
erdine Cyrenensis, adhuc sdolescens, monasticam
vitam est : cumque una cum ztale monas-
enm iud vite inslitlulum procederet, primum ad
diaconi, inde ad saceydoui iu Ecclesia dignitatem
prevecius est. Post hxc, occasione negotii cujusdam
ad easua profectus, et heat memoris Joanni se

sistens ( boneretor enim a nobis mortui memoris,
quoniam omnis cum vita simultas exuiuir ) : huie
igitur se sistens ante metas. iljos e tumultus Eccle»
siarum, Basinopoleos Bithynizx episcopus illius mani-
bus est ordinatus. Orla vero contentione, in ejus a
6480 elecius orat amicilia perseveravit, et illius paries
secutus est.

ISIDORI PELUSIOTJE SYMMACHO EPISTOLA 159 ism: [.

Petis 3me ut divini Joannis trageediam tibi expo-
mxm. Sed nescio quomodo eam explicem : mentem
ena τὰς [513 t: verum pauca quzdam audi.
δ Δ... Aet os pro tore $uo inique se gessit, Moysen
recusa, onem admittens, humiles flagris lace-
£2n$. lberantes opprimens, urbes construens, et
suercedem stractoribus uegans : et ad hoc usque tem-
pus bsc agens. Nam insano jspitorum amore fla-

et auri cultorem Theophilum assumptis ad-
imo apostasiz sociis quatuor, in medlum
proferens, pium divinaque doctriua preeditum virum
; edi inimieitiam quam in eo-
geeminem meum (a) conceperat, nequilie sux inci-
Wementum nactus. At domns Davidis invalescit, do-
mensmtee Saülis debilitatur, ut vides : siquidem vir
Wie, sopersta vitm tempestate, ad. supernam tran-
quilituiem migravit.
Ejusdem Eustathio epistola 156,ejusd. ἰ.

Es» quidem librum misi, quem a me peliisti; fruc-
inque ex eo per te exspecto, qui ab. omnibus exigi
esumseevit, Nullum enim, nullum est cor qued ejus
jusbene (ruitum, non divíao amore sauciotuim f E

Wie fequitur de 1sidoro (ffo, vito sancto, qui ab Hos-
scmea accepit.

quippe qui venerend.m rem et aeceseu difficilem sa-
cerdotium esse demonstret ; et simul quomodo sino
ulla reprehensionis labe sectetur doceat. Saplens enim
ille arcanorum Del interpres Joannes, Byzantinm
Ecclesi:e, imo omnium Fcclesiarum oculus, librum
ilium ita prudenter et accurate ed dit, ut iam omnes
ui, ut Deo gratum est, quam qui negligenter sacerdo-
tio funguntur, hic et recte facta sua, et reprehensionq
digua gesta reperiunt.
Kjusdem Cyrillo Alexandrino epistola $10 ejusd. (ς
Affectus nimius non acute cernit; odium vero ni-
hil omnino cernit. Si ergo ab utroque damno purus ac
liber esse velis, noli violentas ferre sentontias, scd
justo judicio causas committe. Etenim Deus, qui
omnie nerit atiequam (fiant, prosua bamanitate des-
cendere, et elamoram Sodomorum perspicere voluit,
Wt mos sd res acceursto scrutandas erudiret. Multi
enim ex iis, qui Ephesi coacti sunt, te traducunt ut
tuas inimicitias. ulciscentem, ac non ea quz Jesu
Christi eunt, erthbodere quxrentem. Theophili, in-
quiunt, ex sorore nepos est, illumque imitatur. Ut
enim ilio adversus divinum »c Deo earam Joannem
farore actus est : sic etiam iste gloriari et sese jac-
fare expetit, etlamsi magnum sit inter eoe qui ateu»
santur diserimen.

CYRILLUS ALEXANDRINUS, EPIST. 8 AD CONSTANTINOPOLITANOS , POSTQUAM NESTORIUM PRAYA
LOQUENTEM INDUXEBAT, HJ£C HABET.

Fasspeid eloquentior est Joapge (Cbrysostomo) * an par vel sapicujior est beato Atiico?

CONCILIUM EPHESINUM, EDIT. PARIS., ANNO 1671, ». 117.

Jexnneis, eqiscopi constantinopolitani, de divina

7 »quitur autem de sancta Virgine. Loco

φαῖνω aenem incircumscripte Solem justitize complexa
δα. Reque bic quzsieris quomodo : ubi enim Deus

vult, naturze ordo vincitur. Voluit enim, potuit, des.
cendit, salutem dedit : omnia Dei nutum sequuntur.
Modic qui erat gignitur ; et qui est, id quod non erat
efficitur : nam cum Deus esset, fit homo, nec desinit

Digitized by Google
