41 QU.£ IN OPP. CIIRYS, OBSERVANTUR. 88

emnino a feneribus arceri, οἱ moderatius loguhria
tonera persolvi (Towo duodecimo). Lugeamus, sit ille,
sed non vellentes. capillos , non brachia nudantes, non
lecerantes faciem, non pullas vestes induentes.
Quidam etiam crant, qui in funeribus caput einere
copspergcrent.
Viarum publicarum custodia.

Eodem distantia locorum , que olim tunc erat , nunc
etiem. cst; itineris vero coudilio non eadem est, qua
elim [nisse creditur. Nunc enim mansionibus: perpetuis
distinctum est iter, el urbibus ac villis [requentibus orna-
Ium, viotoresque plurimos offendunt , qui illuc. profi-
cscumiwr, quod non minus ad securitatis. rationem
valet , quam. mansiones , urbes atque. ville. Preterea
€x prozincia civitatum principes deligunt viros, corpo-
ris mognitudine et robore cunctis pracellentes, jaculo-
que et (anda tantum. valentes, quantum. el. sagitiarii
segittis , ver armati pilis : statutisque. ducibus, quibus
ΔΝ obiempereni, hoc εἷς wnicum injungunt munus,
selamque. itineris. tuendi curam custodiamque. permit-
xut. Ád huzc aliam longe his omnibus diligentiorem cu-
vem excogitaruut. Babitacula enim mille passibus. ob
inticem distantia in itinere. toto fabricantes, nocturnos
Wlic εἰαίπετε custodes , per illorum labores. et vigilias
masimum contra latronum impeius munimen vialoribus
constituentes (Tomo primo).

Miscellanea.

Kalende, seu initium anni, sic celebrari sole-
bomi (Lidem) : pernoctationes, cavillationes, convicia
et saluienes nocturne, forum coronabaiur, etc.

Asntecheni postquam Theodosium Imperatorein
placsrerant , in 1etitize signum forum coronarunt,
Internes accenderunt , et lectos sen Jectisternia ante
tlleiaas pocuerunt (Tomo secundo).

Quidam ezxteroorum oratorum ex quadam stulta
cememeindine dexterum. eundo humerum assidue
weelat ('bidem) ; sed consuetudinem vicit, et gla-
ὅδε acutos utriroque humeris imposuit , ut vulneris
Ümert membrum inepte se movens corrigeret.

leones ovibus mansuetiores per forum ducebantur,

et multi in officinis pecuniam eorum custodi nnme-
rabant, qui custedes multum hinc lucrabantur (Tonto
quario et Tomo nono).

In agris termini columnzque non sinunt arva con-
fundi (Tomo sezto).

Ursi etiam et urs: ab Antiochenis domi servaban-
tur (Tomo sp imo). Si ursa. clam aufugerit, domos
elaudimus, per vicos. currimus, ne in eam. incidamus.

Siadia quindecim sunt milliaria duo (Tomo octavo).

Pauperes quidam filios suos exczeabant, ut largio-
rem stipem cogerent. Alii cum uihil petendo impe-
trarent, missis supplicationibus, detritorum calcco-
Tum coria mandebant ; alii acutos clavos capiti infi-
gebant; alii in aquis gelu concretis nudo ventre
immorabantur, et illis spectaculis majorem cogebant
slipem (Tomo decimo ).

Quid gravius et difücilius quam in ensibus sphera
ladere (Tomo duodecimo).

Meretrix, πέταλα ῥάψασα, id est qux laminis et amu-
lets virorum salutem prosequitur (Tomo tertio).

Libri aurcis literis memorautur a Clrysostomo ,
quales multi erant. illius avo, ut dicit Hieronymus
( Tomo octavo).

In pugillari deleto, in pslimp:esto (Tomo septimo).
De palimpsesto post Ciceronein locuti sumus in Pa-
Ixographia Grzca.

Philosophorum coma, baculus, abolla (Tomo primo).
Philosophi profunda instructi barba, pallia gestantes,
et. baculos, cynica piacula (Tomo secundo).

Duorum pbilosophorum scripta contra Christianos
tempore Chrysostomi (Tomo octavo).

Pers: cum matribus suis miscentur, neque unus
aut duo, sed gens universa (Tomo decimo).

Persas qui maires suas uxores non ducunt admira-
mur (Tomo primo).

d Perhas ignis Deus esse putatur (Tomo secundo)
contra eos qui ignem adorant.

Rex Persarum barbam habet auream, ii$ qui harum
rerum sunt periti veluti sub tegmine illius pilis intra
auri laminas involventibus (Tomo undecimo).

Hamaxobii, Scythe et Nomades nullum strucbant

aedificium ( Tomo septimo ).

Digitized by Google

