75 QUE IN OPERIBUS CHRYSOSTOMI OBSERYANTUR. τ

Primogenitus Klius meus lsrael (Exod. 4. 22). Ange-
jus autem nusquam vocatus est filius, neque filius Dei.
Profecto angeli quidam erant ; sed quia ad iniquum hoc
opes descenderunt, dignitate sua. exciderunt, » etc.

Hic aspere agit Chrysostomus in eos qui supra me-
weoratum locum de angelis intellexere, atque ipsos
fiios bominum in uxores accepisse , corporeque pra-
dios illos angelos fuisse. At multorum veterum hzc
opinio fuit, nempe corporeos ipsos fuisse , et cum fi-
fiabus hominum rem babuisse : illosque angelos quidam
vocarunt vigiles. Josephus Antiq. l. 1. c. 4 : Multi angeli
Dei cum mulieribus mixti, klipsum fere Justinus, Athe-
uagoras , Clemens Alexandrinus, Tbeognostus apud
Photium et alii. Quam rem persequutus est Josephus
Scaliger in notis ad Eusebii Chronicon, et post eum
alii innuzseri, quos longum esset recensere.

Ait vero Chrysostomus : Ostendant ubi angeli filii Dá
eyppellati sini ?* Nusquam certe apud LXX Interpretes,
«quos solos legebat Chrysostomus. Verum in llebraico
textu libri Job c. 5, v. 6, angeli ülii Dei vocantur,

: et in. Vulgata quoque filii Dei. Nihi-
lomisus hic probe copfutat Chrysostomus eos qui
dicerent, hosce filios Dei fuisse angelos.

--.............-..... —————————Á———ÀáÓ

DIATRIBA iV.
Miscellanca multa.

Narr Chrysostomus , suo :vo totum orbem , sic
ile, ad Bethleem coufluxiste, non alia de causa, quam
wi Weom viderent ubi natus reposilusque fuerat
Chrstus ( Tomo primo).

De Jobi fimo hzc perquam singularia profert (Tomo
secundo) : Multi nunc. longam. εἰ trangmarinam. per-
egrinationem a (εἴτα finibus in. Arabiam. suscipiunt ,
wb fomnum ilum cernant , εἰ conspicati terram deo-
acmlentur , qua illius victoris. certamina εἰ cruorem
emi awrO pretiosiorem. suscepit, Neque enim tantum
vediaret purpura , quantum illud corpus (unc resplen-
debat , non alieno , sed proprio tinctum sangwine. Ulce-
ss sero ilía qeunnis omnibus erant cariora.

Ait ipse Chrysostomus, reliquias arcze Noz Aactenus
servari in. montibus Armeniae ad nostram adinonilio-
aec (Tomo sexto).

Non prattermittenda sunt quz de terra Sodomorum
doct (Ibidem) : Vernm lure. uunc. est omnium. deser-
torum desestissisma : sant enim arbores εἰ (ructum hae
besi , αἱ frucixs ille ira divina monimentum est ; stant
emlegreucia splendida , [acie spem bonam ignorantibus
pribenóa , manibus autem accepta. et fracta , [rucium
quidem nullum, sed pulverem cineremque multum in-
ἔπο positum exhibent. Talis est terra , tales lapides , ta-

iss per aer : omnia. incensa annt, omnia in cinerem rcd -
«ces, praverquam. ire monimenta, | futuri. supplicii
indicia.

Dicit ctiam doctor noster, ἃ decennio homines pec-
e31027nm rationem. reddituros esse : Ut palam faciunt,
pergit ile, pucri , qui quod Elisuum irridere ausi es-
ocmt , ab ursis derorali suut.

: De mendicis , quo pacto scilicet tunc temporis sti-
pem cogerent, multa dicit qux» non sunt silentio prz-
tereunda (Tomo wndecimo). Principio quidem mendi-
ci, ut a prztereuntibus unum vel duos. obolos acci-
perent , per Dominum adjurabant , ut metum incute-
rent, precipue matronis et puellis, quz opulentizx spe-
ciem prz se ferebant : sed cum hac via parum vel nihil
expiscarentur, aliud tentabant, quod sic exprimit
Chrysostomus : Nam quoniam verbis utentes vehemen-
tibus et acribus, non tangunt. animum ; ad. hanc viam
properant , per quam wazime delectant , et eum qui. est
in calamitate et. [ame cruciatur , cogit improbitas no-
stra encomium dicere : et utinam. hoc solum ! sed. alite-
γι quoque genus hoc acerbius , nempe. prastigiatores
cogit esse pauperes , scurras et risum moventes. Quan-
do enim calices, hederaceas pateras et pocula digitis in-
serens et imponens , ludit eymbalis , et fistulam habens,
iurpia cantica et amore plena. per eam. cantu el toce
clamat : tunc. multi. circumstant , εἰ alii quidem fru-
sium panis, alii vero obolum, alii quidpiam alind
pribent ,. et diu setinent, et delectantur viri et mulie-
res : quid esl hoc. gravius ἢ

Ex mendicis autem illis quidam improbi ac scele.
sli erant, de quibus ait Chrysostomus (Tomo primo) :
Annon vides mendicorum plurimos inter pressuras ipsas
et angustias innumera perpetrantes scelera , quorum ta-
men omnium causa. non. afflictio pauperlatis est, sed
sola nequitia ? Audivi ego quosdam , qui dicerent hu-
jusmodi homines mulierem quamdam honestam εἰ forma
liberali in solitudine nactos, ei violenter ac petnlanter
illusisse. Alqui qua necessitate , qua calamitate ad hoc
inducti sunt ?

Alios etiam memorat marsupiorum sectores, qui in
ecclesiam conveniebant , ut cum divitibus in concio-
ne inlermixti, crumenam ei aurum ipsis subriperent
( Ibidem )-

Narrat Judzos templum. suum restaurare spe
frustra. tentavisse ( Ibidem ); imo Julianum Aposta-
tam illud operis suscepisse. Jam «até nostra , in-
quit, imperator qui omnes impietate superabat , el
facultatem tunc Judeais dedit , et cooperatus est. Opus
illi incepere , ac ne vel minimum progredi ultra potuere,
sed ignis a (undamentis exsiliens omnes. fugavit. (Juod
autem voluerint , hoc indicium est , quod hactenus (un-
damenta xudata appareant : ut videas ipsos quidem fo-
dere cepisse , sed. edificare mon. potuisse , obsisteute
Christi sententia... Atqui si non divina virlus collucta-
telur, quid obstaret ? annon magna vis pecuniarum pe-
nes illos est ? annon ab omnibus undique tributa colli-
gens patriarcha, immensos possidet Ihesauros ἢ

De Judxorum moribus et ritibus multa profert
Chrysostomus in concionibus adversus Jud:eos (Ibi-
dem ) :singulare vero illud est, quod non semel nar-
rat, Judzos nempe, quando jejunabant, nudis pe-
dibus in foro saltare consuevisse,

Non semel queritur quod Christiani quidam judaiza-
rent, Jud:sorum conventibus ac festis dicbus inter-
essent, nec paucos esse qui hoc morbo laborarent
(Ibidem). Quinam est. morbus. iste , ioquit, Ferim Ju-

Digitized by Google
