115

tra omnes hereticos super parabola seminis longum
opus et elegans : iraetatum unum in Thomam apo«
stolum, ín quo adversus arianos fortissime disputat :
super Cantiea canticorum libros duos : item vitam
sancii Meletii episcopi antiocheni : de vestibus le-
galibus sacerdotum et Levitarum, et de ornatu summi

ntificis Veteris Testamenti volumen egregium : de

umilitate in lotione pedum tractatum unum : contra
eos qui ad missas non occurrunt tractatum unum :
de virginitate : de poenitentia : de fide: de patien-
tia : de confessione : de eleemosyna tractatus plu-
res. Homilias et sermones per totam quadragesimam :
sermonem declamatorium | in. decollationem sancti
Joannis Baptistz: item in laudem beate Virginis mira
suavitate fragrantes : adversus Arabas de resurrec-
tione mortuorum libros duos, qui dicebunt animas
mori eium corpore : item contra Jud;ios librum unum :
item adversum Gentes in modum díalogi grande et
insigne volumen : de ordine et officio sacerdotis li-
brum unum. Hymnos et orationes et alia plura metra
edidit apud Grzcos, et quanquam latino fulserit
eloquio, plurimum tamen scripsit in grazco Theodo-
sii Magni temporibus. »

In hac recensione quedam Joanni Chrysostomo ad-
Scribit, qu: inter opera ejus nunquam censeri
potuisse videntur : alia. vero, que nusquam alibi
commemorantur, queque vel latent alicubi , vel for-
tasse perierunt : qualia sunt liber ille contra Apolli-
warem et libri duo alii de Resurrectione mortuorum
contra Arabas, qui dicebantanimas mori cuim corpore.

De hoc autem postremo opere multa nobis obser-
vanda suut (a). Ait Eusebius Arabes dixisse aniuas

(a) Hist. eccl. p. 123, edit. H. Yalesii.

TESTIMONIA VETERUM DE S. JOANNE CHRYSOST.

416

mori eum corpore, et cum eo resurrectaras fuisse, et
coutra lane hzresim. coactam fuisse synodum, cui
adfuit Origenes. Szepe vidimus Chrysostomum pero-
rantem adversus multos ex auditoribus, qui resurre-
ctionem omnino negabant : quique tunc magno nu;nero
Antiochix fuisse videntur ; nusquam autem me ipsum
legisse memini confutantem eos qui dicerent animas
cum corpore morituras et cem eo resurrectaras esse,
vel Arabes idipsum docentes aggredientem. Tamen-
que Guillelmus Pastrengicus libros illos duos de Re-
surrectione mortaorum adversus Arabes, qui dicebant
animas mori cum corpore, se vidisse commemorat
Joannis Chrysostomi nomine ; omninoque illi fides
labeuda videtur. Multa certe quotidie ex tenebris
eruuntur Joannis Chrysostomi opera, ut videre est in
hac nostra S. doctoris operum collectione, ubi in
tomo duodecimo undecim praeclaras homilias, quie
hactenus latuerant , emisimus, in aliisque tomis non
paucas, Hos vero libros edidisse potuit, sive qnia
Arabes suo «vo adhuc in pristino errore perstabant,
sive quia nonnulli Antiocheni Arabibus vicini, vete-
rem iljum Arabum errorein renovare videbantur.

Quod vero adjicit in fiue Guillelinus Pastrengicus :
Et quanquam. [atino fulserit eloquio, plurimum tamcn
scripsit in. greco Theodosii magni temporibus, nesc.o
unde expiscatus est; nihil enim latine scripsisse
Chrysostoinum putant, omnes. qui scripta ejus accu-
rate legerunt. Forte existimavit ille sanctum doctorem
latino fulsisse eloquio, quia viderat opus imperfectum
in Mattheum , quod Chrysostomi nomine circumfer-
tur, latine scriptum , quodque Chrysostomi non esse
pugnant hodie eruditi Quines.

FR. MATTH.EI DE CHRYSOSTOMO ORATORE BREVE JUDICIUM.

Womiliarum Chrysostomi duo sunt omnino genera.
fn aliis enim. deinceps suo ordine integros litterarum
sacrarum libros tractat. Hic in singulis bomiliis (a)
proponit parteln ejus modi libri, eamque in priore
parte homilize explicat, ac. interdum eadem bis terve
resumit et retractat. Secunda pars morum doctrinam
spectat, sumpta diceudi maleria auta verbis qu:e ex-
posuit, sepiusque ex paucis et uno; aut a tempore, a
personis, a rebus, qux: tunc gerebantur, ita euam in-
terdum, ut coacta et detorta videatur oratio. Hinc
frequentes ille disputationes contra theatra, ludos
circenses, artes magicas , jusjurandum (δ), supersti-
tionem, libidinem, luxum, contra eos qui iu ecclesia
inter se confabulabantur, ridebant, saltabant, imo
eiiam marsupia (c) succidebant, et contra alia effemi-
nati, mollis, effreni et ad interitum ruentis seculi,
veri fidem et modum omnem excedentia vitia. Alte-
rum genus homiliarum aut ecclesiasticas lecliones
Evangeliarii et Apostoli exponit, aut habitum est in
certis diebus festis, item variis temporum, rerumque
vicissitudinibus et casibus. Iu his plerumque amplior
est oratio et ornatior. Qued inventionem, in secundo
maxime genere, aitinet, hic nemo Chrysostomi desi-
derabit ingenium, &epe vero luxuriam accusabil,
modum excessisse culpabit, facilitatem et probabili-
tatem inventionis requiret. Dispositionem primi gene-
ris homiliz, ut dixi, eamdew oinnes habent. Ex altero
genere paucissimz subüliler suut dispositi : haud
raro propositionem etiam 1nulat, vel latiorem, vel

(8) Ab hac norma tamen recedit in homiliis plerisque
in Genesim. Hic enim exordium et peroratio morum prz-
cepta tractant, media pars orationis explicat sensum Litte-
ratum sacrarum. Interdum etiam in exordio retractat. ea
4018 antea jam exposuerat. In. homiliis in Psalmos verba
textus per partes recilat, breviter explicat, ac coptinuo
singulis partibus nectit adhortationes , ita ut in eadem ho-
milia plnra ac diversa argumenta ethica occurrant.

(p) Contra jusjurandum ghuribus deinceps disputat homi-
flis, t. 9, inde a pag. 57, E.

(c) Vide tom 1, p. 479, B, 5011.

angustorem vocabulis subjiciens notionem. Accedit,
quod multoties inter ipsa argumenta ad alia delabi-
tur ; egre enim exultans ingenium compescere po-
tuit. Supellectilem autem oratoriam, flores dico «t
pigmenta, ubique secum omnem circumfert, ut cre-
das, hominem, expugnata Constantinopoli, aufugis: e
€um omnibus suis opulentie regie lJuxusque εἰ
magnificent: copiis. Keprehenditur etíam partium
inzqualitas. Modo exordium (a) dimidiam partem
orauonis abstulit, modo brevis argumentorum trac-
tatio ingentem post se trahit serimocinationem. In
priori (b) genere, eum dicta Litterarum sacrarum ex -
püeantar, elocutio interdum non tam tenuis et sobti-
is est, quod merito probaretur, sed lenta, supina,
megligens , fastidium a repetitionibus afferens. In
altero genere, szpius nimis qua»ita est elocutio, con-
tinuis ac dissimilibus translationibus referta, floribus
multis et. discoloribus obsita, ad ostentationem οἱ
aurium voluptatem composita, mole laborans, iuflata,
iumens et, ui ipsius verbis utar, βρύουσα, βρίθοντα,,
κομῶσα, σφριγῶσα. Epistolas Chrysostomi nemini ma-
gno opere eommendaverim, wisi iis, qui. historiam
exilii ejus cupiunt cognoscere. Pauczm, e:«que lon-
giores, adOlympiadem, inter reliquas excelluut ; sed
excedunt epistolarum modum. Plerzque et sententiis
et verbis sunt inter se similes. Patheticum, quod epis»

(a) Propter longiora exordia se excusst t. M, p. B4,
C; p. 85, A: p. 115, D; p. 120, A; C IV, p. 246, C, et sli.
) lis, qui nondum assueti sunt orationi Chrysostomi, si
tainen exegetica ejus in Nov. Testimentum legere velint,
3uctor sim, ul ἃ commentario in Epistolam ad Galatas inci -
piant, desinant ip commentarium in Actus, qui esLomnium
infimus. Minori quidem curs commentarium in Epistolam
2d Galatas elaboratum dicit Montefalconius, sed cura pro-
fecto est eadem, et oratio mullo est preasior et adstrictior,
In iuterpretatione Vet. Testameuntisibi est dissimilior, Ori-
gene tamen mulio superior; tametsi hic, nescio utrum

icam Hebraice, an Hebraica, apprime caluisse credatur.
Fauidem certe ex istius scriptis hoc discere non poi, nec
uetius,

Digitized by Google
