Φ

μι

esse Deus. Neque enim cum deitatis ἰδοιζθνη fagtus est
homo, neque per inerementum ax Vypint *factus est

TESTIIONIA VETERUM

τ

Hac deinde adjicit : Qul. in. solio excelso sublimique
sedet, in prmsepio ponitur : qui impalpabilis, sitn-

Deus; sed cum verbum eset, qyopter impatibilita- — plex et incorporeus est, humanis manibus involvitur :
tein, caro factum est, βυλῚ inente'immutabili natura. qui peccatorum vincula solvit, fasciis constringitur.

: SANCTÜS- AUGUSTINUS, DE NATURA ET GRATIA, CONTRA PELAGIUM, T. X, C. δὲ, p. 159. 5.

» eis "Joannes, constantinopolitanus episcopus,
.oLDQeRhis posuit sententiam , dicit peccatum non csse

"fo lIÓdlstantiam , sed actom malignum. Quis hoc negat!

et quia non est naturale, ideo contra illud legem la-
tam, et quod. de arbitrii libertate descendit. Etiam
hoc quis negat Ὁ Sed nunc agitur de bumana natura ,
quse vitiata est ; agitur de gratia Dei, qua sanatur per
medicum Christum, quo non indigeret, si sana esset,
qus ab isto tanquam. sana, vel. tanquam sibi sufüi-
eiente voluntatis arbitrio , posse non peccare defen-
ditur.

Adejusdem. contrs Julianum. Pelagianum , t. X, lib. 1,
€. 6, p. 509 et 510, a.

' ftane ista verba sancti Joannis episcopi audes tan-
quam e contrario tot taliumque sententiis collegarum
ejus opponere, eumque ab illorum concordissima so-
fietote sejungere , et eis adversarium constituere ?
Absit, absit hoe malum de tanto viro credere aut
dicere. Absit, inquam, ut coastantinopolitanus Joan-

nes de baptismate parvalorum , eorumque a paterno
chirographo liberatione per Christum , tot ac tantis
coepiscopis suis, maximeque romano Innocentio ,
cartliaginiensi Cypriano , cappadoci Basilio, nazian-
zeno Gregorio , gallo Hilario , mediolanensi resistst
Ambrosio, etc. Postea quedam affert ex ejus epistola
ad Olympiadem et ez sermone de Lazaro.

Ejusdem, in. opere. imperfecto contra Julianum, t. X
"C^ eap. 7, p. 1296 εἰ 4297. ,

Et mihi objicis peecari primi hominis granditatem,
que tanti mali hominum omnium exstitit causa,
quasi hoc ego solus vel primus dixerim? Audi Joan-
nem constantinopolitanum excellentis glorie : Pec-
cavit, inquit, Adam illud grande peccatum , et omne
enus hominum in commune damuavit. Audi etiam in
zari resuscilatione quid dicat, ut intelligas corporis
mortem de illo grandi venisse peccato : Flebet, in-
qu. Christus, quod eos qui immortales esse potuerunt,
iabolus fecit esse , eic.

Ind

"CASSTANUS, DE INCARNATIONE DOMINI, LIB. VII, C. 90.

Joannes , consiantinopolitanorum antistitum decus,
eujus sanctitas absque ulla gentilitie persecutionis
procella ad martyrii merita pervenit, etc.

Ejusdem lib. VM c. 30.

"Unde ego quoque ipse humilis atque obscurus
nomine sicut merito, licet mihi inter eximios cone
stantinopolitauze urbis antistes locum magistri usur-
pare non possim, studium tamen discipuli affectumque

resumo. Adoptatus enim 8 beatissime memoria

oanne episcopo in. ministerium sacrum, atque obla-
lus a Deo, etsi corpore absuin, affectu illic sum : et
illi dilectissimo mihi ac venerandissimo Dei populo,
elsi nunc prosentia non admisceor, tamen mente

conjungor.-.- Mementote magistrorum veterum, sa-
cerdotumque vestrorum, Gregorii nobilis per orbem,
Nectarii sanctimonia insignis, Joannis fide ac puritate
mirabilis : Joannis, inquam, Joannis illius, qui vere
ad similitudinem Joannis evangeliste et discipulus
Jesu et apostolus, quasi super pectus Domini semper
affectumque discubuit. lllius, inquam, mementote ,
illum sequimini, illius puritatem , illius fidem , illius
doctrinam ac sanctimoniam cogitate : illius memen-
tote semper doctoris vestri ac nutritoris; in cujus
quasi gremio quodammodo amplexugue erevisus ;
qui communis mihi ac vobis magister fuit ; cujus di-
Pen atque institutio sumus, IHius scripta legi-

"CORLESTINI PAPJ 'EPIST. AD CLERUM ET POPULUM CP. CONCILIORUM TOMO Ii, P. 065. c.

- Quid non animabus vestris doctrina sancte memo-
riz episcopi Joannis immisit? cujus sermo  catholi-
«am fidem instituens per totum orbem diffusus est ,

ui nusquam

er doctrinam defuit, quia ubicumque
lectus est p

icavit.

THEODORETI DIALOG. 1, T. IV, P. 91 gr 32,

Joannem vero, magnum orbis lumen , qui primum
uidem magno cum honose Antiochenam irrigovit
lesiam, deindoque regiam urbem sapienter coluit ;
annon putas apostolicam fldei regulam servasse?....
Mic igitur vir longe prestantissimus apostolicum
hunc locum interpretatus est : sic autem loquitur :

Quare, quando audis, Verbum caro factum est, nen
turberis nec animum  dejicias? Non enim substantia in
carnem mulata est ; hoc emim dicere extreme impieta-
lis estet ; sed id. quod erat manens, sic serui (ormam
accepit, eic.

$ANCTI LEONIS MAGNI PAP ANATOLIO EPISCOPO, EPIST. 106.

Si firmo incommutabilique proposito dilectio tua
coram fie communis habuisset, nihil profecto,
quod ullam onxietatem tibi ingereret, exstitisset.
Non euim sinebat ratio ut ejus caritatem spernerem,
quein amore pacis et studio reparandz catholice
fidei inter i episcopatus rudimeuta juvissem ,
optans in ecelesiasucis curis talem habere consortem,

ut mihi de sanctis precersoribus tuis nec Joannis

spiritualem copiossmque doctrinam, nec auctoritatem
Atiici, nec industriam Procli, nec fidem beati Fla-
viani deesse sentirem : et ita studiis tuis nterer, ot
nullus auderet vel fidei Catholicse resultare, vel ni»

cxnis venerabilium patrum regulis contraire, etc.

Digitized by Google

