AG

VETERUM TESTIMONIA. DE 8. JOANNE CIIRYSOST.

SUIDAS ET GUILLELMUS PASTRENGICUS.

[289] Ἰωάννης ᾿Αντιοχεὺς ὁ ἐπιχληθεὶς Χρυσόστο-
pos πρεσδύτερος μὲν ἐν πρώτοις ᾿Αντιοχείας, Εὐσε-
6lou δὲ τοῦ Ἐμεσηνοῦ φιλοσόφου καὶ Διοδώρου ἀχόλου-
θος. Οὗτος πολλὰ συγγράψαι λέγεται, ἀφ᾽ ὧν οἱ περὶ
ἱερωσύνης ὑπερδάλλουσι λόγοι τῷ τε ὕψει καὶ τῇ
φράσει xal τῇ λειότητι xal τῷ κάλλει τῶν ὀνομάτων.
Τούτοις ἐφάμιλλοι χαὶ οἱ εἰς τοὺς Walpoug τοῦ
Δαυῖδ λόγοι, καὶ fj τοῦ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου
σημασία, xal τὰ εἰς τὸν Ματθαῖον χαὶ Mápxov καὶ
Λουχᾶν ὑπομνήματα. Τὰ δὲ λοιπὰ αὐτοῦ συγγράμ-
pata χρείττονα ἀριθμοῦ τυγχάνει. “Δπασαν γὰρ
Ἰουδαϊκὴν Γραφὴν καὶ Χριστιανιχὴν ὑπεμνημάτισεν
ὡς ἄλλος οὐδείς. Τὰς τῶν μαρτύριον δὲ πανηγύρεις
ἐπηύξησεν ἐν τῷ σχεδιάζειν ἀνεμποδίστως, καὶ τὴν
γλῶσσαν αὐτοῦ καταῤῥεῖν ὑπὲρ τοὺς Νειλῴονς χα-
παῤῥάχτας, Οὐδεὶς οὖν τῶν ἀπ’ αἰῶνος τοιαύτην λό-
γῶν ηὐπόρησεν εὔροιαν, ἣν μόνος αὐτὸς ἐπλούτησε,
καὶ μόνος ἀχιδδήλως τὸ χρυσοῦν τε καὶ θεῖον ἐχλη-
βονόμησεν ὄνομα. Τῶν δὲ συγγραμμάτων αὑτοῦ χα-
ταλέγειν τὸν ἀριθμὸν οὐκ ἀνθρώπου, Θεοῦ δὲ μᾶλλον
τοῦ τὰ πάντα γινώσχοντος. Οὗτος ὃ ἅγιος Ἰωάννης
ὁ Χρυσόστομος ἀσκητὴς fjv ἄχρος χαὶ πολυάγρυπνος
xat φιλήσνχος λίαν, καὶ διὰ ζῆλον σωφροσύνης εὑ-
παῤῥησίαστος καὶ ἀχρόχολος " θυμῷ γὰρ μᾶλλον, ἣ
αἰδοῖ ἐχαρίζετο, xal ἐλευθεροστομίᾳ πρὸς τοὺς ἐν-
«υγχάνοντας ἀμέτρως ἐχέχρητο. Καὶ ἐν μὲν τῷ δι-
δάσχειν πολὺς ἦν πρὸς ὠφέλειαν, ἐν δὲ ταῖς συντυ-
χίαις ἀλαζονικός τις xal ὑπερόπτης ἐνομίζετο τοῖς
αὑτὸν ἀγνοοῦσι, Διὸ καὶ ἐπὶ τὴν ἐπισχοπὴν προδλη-
θεὶς, μείζονι ὀφρύξ χατὰ τῶν ὑπηχόων ἐχέχρητο, πρὸς
διόρθωσιν Exáctou xai σωτηρίαν καὶ τοὺς τρόπους
καὶ τοὺς λόγους μεταλλάττων, Οὐ volvuv, εἰ μή τις
εἴη κόλαξ, τοῦτον ἀλαζόνα νομιστέον εἶναι * οὐδ᾽ αὖ
πάλιν, εἰ χὄλαξ εἴη xat ἀγεννὴς, τοῦτον μετριόφρονα
Ἀεχτέον᾽ ἀλλὰ τὸν ἐν τῇ προσηχούσῃ τάξει τῇ ἐλευ-
θέροις πρεπούσῃ ἑαυτὸν φυλάττοντα, μεγαλόψυχον
μὲν εἶναι προσήχει, οὐχ ὑπερήψανον, ἀνδρεῖον, οὐ
θρασὺν, ἐπιεικῆ, οὐ δουλοπρεπῆ, μετριόφρονα, οὐ τα-
κεινοφροσύνην ὑποχρινόμενον, ἐλευθέριον, οὐκ ἀνδρα-
κοδώδη * [290] ὡς καὶ αὐτὸς λέγει " Διὰ τοῦτο ποι-
xiAov οἴνωι δεῖ τὸν πολμένα καὶ διδάσκαλον -
σοικέλον δὲ Aéyo, οὐχ ὕπου.ῖον" οὐδὲ κόλακα
καὶ ὑδριστὴν, ἀ.1λὰ πολλῆς ἐλευθερίας καὶ παῤ-
ῥησίας ἀνάμεστον, εἰδότα καὶ συγκχατιέναι χρη-
σίμως, ὅταν ἀπαιτῇ τοῦτο ἡ τῶν πραγμάτων
ὑπόθεσις, καὶ χρηστὸν εἶναι ὁμοῦ καὶ αὐστηρόν.
Οὐ γὰρ ἑνὶ τρόπῳ χρῆσθαι τοῖς ἀρχομένοις ἅπασι
δέον" ἐπεὶ μηδὲ ἰατρῶν παισὶν ἐγὶ φαρμάκῳ

πᾶσι τοῖς κάμνουσι προσφέρεσθαι καλὸν, μηδὲ
κυδερνήτῃ μίαν ὁδὸν ἱέναι τῆς πρὸς τὰ πνεύ-
ματα μάχης. Ἐνγόησον οὖν ὁποῖόν τινα slvai
χρὴ τὸν μέλλοντα πρὸς χειμῶνα τοσοῦτον ἀνθ.
ἕξειν καὶ τοιαύτην ζάλην καὶ τοσαῦτα κύματα͵
πρὸς τὸ γενέσθαι τοῖς süci πάντα, ἵνα πάντας
κερδήσῃ. Καὶ γὰρ σεμνὸν εἶναι δεῖ τὸν τοιοῦτον
καὶ ἄτυξον xal φοδερὸν καὶ προσηνῆ καὶ dp-
χοντικὸν καὶ xowwvixór καὶ ἀδέκαστον καὶ
θεραπευτικὸν xal ταπειγὸν καὶ ἀδούλωτον xal
φιηδρὸν xal ἥμερον, ἵνα καῦτα εὐχόλως δύγηται
μάχεσθαι. Οὐκοῦν δεῖ τὸν ἐναργέστατον καὶ
ἐχέφρονα φεύγειν τὸ κολακεύειν καὶ xoAaxsóe-
σθαι, μήτε ἀλαζονικὸν εἶναι μήτα κόλακα, dAM"
ἀμφοτέρων τῶν καχῶν τούτων κολάζειν τὴν dye-
τρίαν" xal ἐλεύθερον εἶναι, μήτε εἰς αὐθάδειαν
ἀποχιλίνοντα, μήτε elc δουλοκρέπειαν καταπῖ.-
ztovta. Πρὸς μὲν γὰρ τοὺς χρηστοὺς ταπεινὸν
ὑπάρχειν δεῖ, πρὸς δὲ θρασεῖς ὑψηόν. Ἐπείπερ
οἱ μὲν ἀρετὴν εἶναι τὴν ἐπιείκειαν ἡγοῦνται, οἱ
δὲ ἀνδρείαν θρασύτητα" éxsivoic μὲν τὴν ταξδι-
γοφροσύγνην προσφέρειν, τούτοις δὲ τὴν ἀνδρείαν,
σδεγγύουσαν αὐτῶν τὴν ἀπὸ τῆς θρασύτητος
δόξαν " Ira τοὺς μὲν ὡφρελήσῃς, τῶν δὲ caxe-
γώσῃς τὸ φρόνημα. Καιρὸς γὰρ τῷ παντὶ πρά-
γματι, φησὶ Σολομῶν" τουτέστι, ταπεινότηξος,
ἐξουσίας, ἐλέγχου, παραχήσεως, φειδοῦς, παβ-
ῥησίας, χρηστότητος, ἀποτομίας, καὶ ἀπαξαπιλῶς
παγτὸς πράγματος" ὥστε ποτὰ μὲν τὸ τῆς
ταπεινόεητος δεικνύειν, καὶ μιμεῖσθαι ἐν taxat»
γώσει τὰ παιδία κατὰ τὴν Κυριακὴν φωνήν"
ποτὲ δὲ τῇ ἐξουσίᾳ κεχρῆσθαι, ἣν ἔδωκεν ὅ
Χριστὸς εἰς οἰκοδομὴν, xal ot» εἰς καθαίρεσιν,
ὅταν ἡ χρεία ἐπιζητῇ τὴν παῤῥησίαν" καὶ ἐν
καιρῷ μὲν παραχιλήσδως τὸ χρηστὸν ἐνδείχνυ-
σθαι, ἐν καιρῷ δὲ ἀποτομίας τὸν ζῆμηον ἐμφαΐς-
vetr* xal ἐφ' éxdctov τῶν ἄλλων ὁμοίως τὸν
ἔγχριτον καὶ δίκαιον Δογισμὸν ἀποφέρεσθαι.
Δογισμοὶ γὰρ δικαίων κρίματα. Καὶ Ἰσίδιυρος δέ"
Τὸν ἄρχοντα δίκαιον εἶναι δεῖ καὶ φοδερὸν, ἵγ᾽ ot
μὲν εὖ βιοῦντες θαῤῥοῖον, οἱ δ' ἁμαρτάγοντες
ὀχνοῖον" θάτερον γὰρ θατέρου χωρὶς ἀναρχία
μᾶλλόν ἐστιν, ἢ ἀρχή. ΕἸ μὲν τὰρ κάντος ἦσαν
εὐπειθεῖς καὶ φιλάρετοι, ἀγαθότητος ἔδει μόνης"
εἰ δὲ φιλαμαρτήμονες, yóOov ^ ἐπειδὴ δὲ xal
ἀγαθοί εἶσι καὶ κακοὶ, ἀμφότερα καταχειριστόον
τῷ ἄρχοντι καὶ προϊσταμέγῳ.

Digitized by Google

