<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,35,920,90">77 SYNOPSIS EORUM 78</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,495,940">decorum miserorum instant, aegrae continuo ac frequen-
tes, luba, scenopegie, jejunia: et multi nostri or-
dinis, qui se nobiscum sentire dicunt, partim specialas
illas ferias producunt, partim etiam una celebrant, una
jejunant, quam pravam consuetudinem nunc ab Ecclesia
solo arcere.

Quidam etiam eo dementiae processerant, ut cum
quampiam ad jurandum compellerre vellent, illum ad
eundem Judæorum inducere conarentur, quod putarent
juramentum ibi datum magis formidandum esse :
quam rem supra plurius enarravimus in Vita S. do-
ctoris. Erant etiam qui sabbata cum Judæis observa-
rent, imo et S. Pascha celebrarent cum iisdem Ju-
dæis (Tomo decimo). Qua de re actum supra in Vita
Chrysostomi ad annum 387.

Non pauci quoque erant qui gentilium multa obser-
varent (Ibidem) : sortilegia nempe, auguria, omina ac
dierum observationes, superstitionum super geni-
cam, et omnis impietatis plenas litteras, quas puero-
rum, prolinus ut nati sunt, capitibus imponunt ; ab
ipso statim exordio docentes illos virtutis adipiscendæ
studium abjicere, et ad fallacem fati tyrannidem illos
deducentes.

Ex iis vero, quæ Chrysostomus narrat in fine Ho-
miliæ quartæ in Epist. ad Ephesios, palam est inter
Christianos Antiochenos plurimos fuisse qui gentili-
logiæ opera darent.

Erant etiam non pauci Christiani Antiocheni, qui
una cum gentilibus ad Daphnen properarent. Erat
autem Daphne suburbium Antiochenum, sic nunca-
patum a Daphne puella, quam mythologi Ladonis
Jovis filiam dicunt. Hæc cum Apollinem libidinis cau-
sa se insequentem ultra effugere non posset, implo-
rato paterni numinis auxilio, in laurum conversa est.
Erat porro Daphne suburbium, locus amoenus, fonti-
bus, arboribus et cupressis ornatus. Ibi templum
Apollinis, cujus statua elegans cum novem Musarum
choro conspiciebatur. Illo propterea, colendi talis
numinis causa, Antiocheni gentiles, quibus etiam in-
termixti erant non pauci Christiani, quos vehementer
mordeat et increpat Chrysostomus, Christianorum no-
mine indignos censens eos, qui a tali consortio non
abhorrerent. Hoc vero templum cum Apollinis statua
fulmine tactum fuit, quia de re Monodium sive planctum
edidit Libanius idololatra, cujus partem irridendi cau-
sa refert Chrysostomus.

Antiochia vero Orientis caput et metropolis erat,
continebalque (Tomo secundo) ducenta hominum mil-
lia, ex quorum numero (Tomo septimo) centum mille
circa erant Christiani : majorque conventus (Tomo
primo) Christianorum Antiochiæ erat, quam Con-
stantinopoli (Tomo septimo).

Ecclesia vero Antiochena possidebat agros, do-
mos, locationes ædium, vehicula, muliones, mulos
et multa alia hujusmodi (Ibidem). Quibus instructa
facultatibus Ecclesia ista arcam habebat alendis in
hospitibus deputatam ; Et cogites velim, inquit Chrysosto-
mus, quot viduas, quot virgines alit quotidie : ea-
rum certe catalogus ad ter mille pertigit. Ad hāc etiam</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,940,940">in carcere vinctos, in xenodochio aegros, alios bene va-
lentes, peregrinos, membra mutilos, alii accidentes
alimenti vestigiae cæna, atque cæca accedentes fovet
quotidie : neque tamen ejus facultates imminui sunt.
Itaque, si decem viri tantum paria ministrare vel-
lent, nullus foret pauper.

Morem Christianorum veterem commemorat alibi,
qui eo suo jam obsoleverat (Tomo tertio) : Mos
quidam mirabilis, inquit, tunc inductus est : con-
cinique simul fideles omnes post auditam doctrinam,
post orationes, post mysteriorum participationem, so-
lita synaxi, non statim domum concede[bant?] ; sed di-
vites et opulentiores alimenta et fercula dominis suis af-
ferentes, pauperes advocabant, communique simul men-
sa fruebantur, communicabantque epulis atque convivii
in ipsa ecclesia ; ita ut et a consortio mensæ, et a lud
reverentia, caritas constringeretur, cum nulla voluptas
simul atque utilitate.

De iis qui vel in carcerem trudendi, vel ad no-
cen quaesiti, in ecclesiam confugerent, quaedam nos
dicturos esse polliciti sumus, cum de Eutropio
eunuco ad necem quæstio ageretur (Ibidem). Sic vero
legitur, et ad sacra sua confugit. Sed qui hæc ad li-
citam accipiendam non videntur, et quia Chrysostomus
paulo postea, ipsum in sacrario excipimus, seu in loco
solis sacerdotibus destinato, alio modo res explicanda
videtur. Quæri autem possit utrim veterem morem ad
aram accesserit, et aram tetigerit, quod non apud
profanos modo, sed apud Christianos etiam in usu
fuit, cum quis vel morte multandus, vel in carcerem
conjiciendus requireretur. Verum hæc quæstio non
tanti esse videtur, et de Eutropio his quæ Chrysosto-
mus protulit, nonnisi divinando possumus quidpiam
adijcere.

Dicit Chrysostomus Homilia 30 in Genesim (Tomo
quarto) : Magnam vocamus hebdomadam, non quod
longiores in ea sint horæ : sunt enim aliæ quæ multo
majores horas habent. Horas autem majores et mino-
res necessario veteres admiserant, qui diem in duode-
cim, et noctem in totidem partes seu horas divise-
runt : unde sequebatur diurnas hiemno tempore
minores, æstivo autem majores esse. Unde Martialis
1. 12, epigr. 4, horam æstivam sic commemorat :
Hora nec æstiva est, nec tibi tota perit.
Virgilius autem,
Jam nox hibernas bis quinque peregerat horas

Hominem tricubitalem, vocat Chrysostomus, ut
etiam Geographus Nubicensis in climate tertio (Tomo
quinto et Tomo septimo) : alibique dicit doctor no-
ster, homo, intra tres cubitos sepulitur, nec quid
ultra (Tomo quinto).

Babylonios et alios Orientales sæpe vocat Chry-
sostomus (Tomo sexto).

Suspicabatur ille ipsum mundi instar et proxi-
mum esse (Tomo septimo). Finem mundi prænun-
tiant, inquit, bella, fames, terræ motus et exstincta
caritas (Tomo octavo). Eam quam Paulus plenitu-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,948,900,995">Digitized by Google</bloco>
</pagina>