<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="123,49,940,72">
    101                                      TESTIMONIA VETERUM                                      102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="123,79,523,792">
    σοι ὀφθαλμούς, ὥστε τὸν λίθον σε ἰδεῖν λίθον, καὶ τὸ
    ξύλον ξύλον; Ὀφθαλμοὺς ἔχεις, ὅταν ἴδῃς ξύλον καὶ
    προσκυνήσῃς; Ὅταν λαβὼν αὐτὸ ἐγὼ καύσω, ἄρα
    ἔχεις ὀφθαλμούς, τὸ καιόμενον θεὸν ὀνομάζων; Ὅταν
    τὰ πάθη θεοποιῇς, ὀφθαλμοὺς ἔχεις; Μεθύει ὁ ἄν-
    θρωπος καὶ περιφέρεται καὶ καταγελᾶται καὶ γίνεται
    ἀντὶ ἀνθρώπου ἄλογος· σὺ δὲ λέγεις· Ἡ μέθη θεὸς ὁ
    Διόνυσος, ἡ κλοπὴ θεὸς ὁ Ἑρμῆς. Ὁρᾷς ὅτι χρεία
    σοι ὀφθαλμῶν; Ὁ νόμος τὰ πάθη κολάζει, καὶ σὺ
    ταῦτα θεοποιῶν οὐκ αἰσθάνῃ; Εἰ βούλει δὲ,
    πρόσχες, ὅπως γέγονε πάντα καινά. Κτίσις ἐν τῇ
    Γραφῇ λέγεται οὐ μόνον ἡ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶ-
    ναι παραγωγή, ἀλλὰ καὶ ἡ ἐκ τοῦ ὄντος ἐπὶ τὸ βέλ-
    τιον μεταβολή. Ἔκτισεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανόν· τουτέ-
    στιν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἐργάσασθαι· κτίζει καὶ ὅταν τὸν
    πονηρὸν ἄνθρωπον καλὸν ἀπεργάσηται· ἐνταῦθα τὸ
    κτίζειν πραγμάτων ἐστὶν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβολή.
    Καὶ ἄκουσον τοῦ Δαυὶδ λέγοντος. Ἐπειδὴ γὰρ ἦν
    αὐτὸς καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἐκτισμένη, ἐρρυπώθη δὲ
    τῇ μοιχείᾳ καὶ τῷ φόνῳ καὶ πρὸς φθορὰν κατεφέρετο,
    παρακαλεῖ τὸν Θεὸν καὶ λέγει· Καρδίαν καθαρὰν
    κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός· οὐχ ὅτι πρότερον οὐκ εἶχε
    καρδίαν, οὐδὲ περὶ τῆς οὐσίας τῆς καρδίας λέγει,
    ἀλλὰ περὶ τῆς κοσμούσης αὐτὴν ἀρίστης πολιτείας.
    Ἰδοὺ τοίνυν κτίσις λέγεται οὐ μόνον ἡ ἐκ τοῦ μὴ ὄν-
    τος εἰς τὸ εἶναι παραγωγή, ἀλλὰ καὶ ἡ τῆς οὐσίας
    διαφθαρείσης εἰς τὸ βέλτιον μεταβολή. Οὕτω κτίζεται
    σώφρων ἡ πόρνη, οὕτως ἐλεήμων ὁ ἅρπαξ, οὕτω
    μεταβάλλεται εἰς πρόβατον ὁ λύκος, καὶ ὁ ἱέραξ εἰς
    περιστεράν. Δύο κτίσεις. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ λουτρὸν
    κτίσμα λέγεται, τὸ λουτρὸν λέγω τῆς παλιγγενεσίας.
    Ἀποδυσάμενοι γάρ, φησί, τὸν παλαιὸν ἄνθρω-
    πον, ἐνδυσάμενοι δὲ τὸν νέον, τὸν ἀναγεννώμε-
    νον κατ᾿ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν. Ὁρᾷς οὖν
    ὅτι ἐστὶ καινὴ κτίσις; Τί γάρ μοι ὄφελος, ἐὰν γένη-
    ται οὐρανὸς καινός, καὶ γῆ καινή, ἐγὼ δὲ ταῖς ἁμαρ-
    τίαις πεπαλαίωμαι; Ὁ οὐρανὸς οὐκίς ἐστιν· ἐγὼ
    δὲ διαιτώμενος ἐν αὐτῷ καὶ νοσῶν. Ἐὰν ἰατρὸς εἰς
    τὴν οἰκίαν τοῦ ἀρρωστοῦντος εἰσέλθῃ, καὶ τοῦ μὲν
    οὐδεμίαν πρόνοιαν λάβῃ, λευκάνῃ δὲ τοὺς τοίχους,
    καὶ χρυσογραφῇ τὸν ὄροφον· οὐκ ἂν εἴπες αὐτῷ,
    ἄνθρωπε, ἀνάστησον τὸν νοσοῦντα, τί τὴν οἰκίαν καλ-
    λωπίζεις; βοήθησον τῷ κειμένῳ. Καὶ ὁ Χριστὸς εἰσ-
    ῆλθεν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον, ἐν ᾧ κατακειμένην εὗρε
    τὴν φύσιν μου καὶ νοσοῦσαν, καὶ πρὸς τὴν θεραπείαν
    αὐτῆς ἅπαντα δέχεται τὸν ἀγῶνα, καὶ ἀνακαινίζει
    καὶ διορθοῖ τὴν φύσιν. Τί οὖν τὸν ἰατρὸν μέμφῃ, ὅτι
    μὴ ταῦτα ποιεῖ· τὸν Χριστὸν δὲ πάλιν ὑπὸ μώμων
    ποιεῖς, ὅτι ταῦτα ποιεῖ; Οὕτω παρῆλθε τὰ ἀρχαῖα,
    οὕτω γέγονε τὰ πάντα καινά, οὕτω καινὴ κτίσις.
    Καὶ μυρία ἂν τις τοιαῦτα ἐπισυνάψῃ.

    Ἐκ τοῦ μετὰ τὰς Καλάνδας τῇ ἑξῆς· καὶ κατὰ μεθυσόντων.

    Ὁ τοίνυν Χριστὸς τὰ ἄπειρα πλήθη ἑστιάσας
    ἐπὶ τῆς ἐρήμου, οὐκ ἐπὶ σκηνὴν καὶ ὕπνον αὐτοὺς
    ἔπεμψεν, ἀλλ᾿ ἐπὶ θείων ἀκρόασιν ἐκάλεσε λογίων.
    Οὕτω καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, καὶ τοσοῦτον ἐθίσωμεν
    ἑαυτοὺς ἐσθίειν, ὅσον πρὸς τὸ ζῆν μόνον, οὐχ ὅσον
    διασπᾶσθαι καὶ βαρύνεσθαι. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐγε-
    νόμεθα καὶ ζῶμεν, ἵνα φάγωμεν καὶ πίωμεν, ἀλλὰ
    διὰ τοῦτο ἐσθίομεν, ἵνα ζῶμεν· οὐ τὸ ζῆν διὰ τὸ
    φαγεῖν, ἀλλὰ διὰ τὸ ζῆν τὸ φαγεῖν γέγονεν ἐξ ἀρχῆς.
    Ἡμεῖς δὲ ὡς διὰ τοῦτο ἐλθόντες εἰς τὸν κόσμον,
    οὕτως ἅπαντα εἰς τοῦτο καταναλίσκομεν.

    Ἐκ τοῦ εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Ἀποστόλου· Περὶ
    δὲ τῶν κεκοιμημένων οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
    ἀδελφοί, ἵνα μὴ λυπῆσθε ὡς καὶ οἱ λοιποί, καὶ τὰ
    ἑξῆς.

    Τί δήποτε, ὅταν μὲν περὶ τοῦ Χριστοῦ διαλέγηται
    Παῦλος, θάνατον καλεῖ τὸν ἐκείνου θάνατον· ὅταν δὲ
    περὶ τῆς ἡμετέρας τελευτῆς, κοίμησιν αὐτήν, καὶ οὐ
    θάνατον ὀνομάζει; καὶ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ τρίτον
    μνησθεὶς τῆς τελευτῆς τῶν ἀνθρώπων, οὐδαμοῦ θά-
    νατον λέγει, ἀλλὰ κοίμησιν τὴν ἀναχώρησιν ὀνομάζει.
    Οὐ γὰρ παρέργως ταύτῃ κέχρηται τῶν λέξεων τῇ
    παρατηρήσει, ἀλλὰ σοφόν τι καὶ μέγα κατασκευάζει.
    Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Χριστοῦ θάνατον καλεῖ, ἵνα τὸ πά-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="123,176,151,188">273</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="123,735,151,747">274</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="123,918,512,954">
    * Frustra conjecit προαγωγή Bekkerus, siquidem ipsum παράγειν hoc sensu usurpare Patribus solemne est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,79,947,969">
    θος πιστώσηται, ἐπὶ δὲ ἡμῶν κοίμησιν, ἵνα τὴν ὀδύ-
    νην παραμυθήσηται. Ἔνθα μὲν γὰρ προεχώρησεν ἡ
    ἀνάστασις, θαρρῶν καλεῖ θάνατον· ἔνθα δὲ ἐν ἐλπίσιν
    ἔτι μένει, κοίμησιν καλεῖ, καὶ διὰ ταύτης παραμυ-
    θούμενος ἡμᾶς τῆς προσηγορίας, καὶ χρηστὰς ἐλπί-
    δας ὑποτείνων ἡμῖν. Ὁ γὰρ κοιμώμενος ἀναστήσεται
    πάντως, ἐπεὶ καὶ θάνατος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ μα-
    κροχρόνιος ὕπνος.

    Τοῦ αὐτοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ περὶ μετα-
    νοίας.

    Μάννα ἤσθιον οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
    κρόμμυα ἐπεζήτουν· οὕτως αἰσχρὸν ἡ συνήθεια πρᾶ-
    γμα, καὶ κάκιστον. Κἂν εἰς δέκα ἡμέρας κατορθώ-
    σῃς, κἂν εἰς εἴκοσι, κἂν εἰς τριάκοντα, οὐκ ἀγαπῶ, οὐ
    χάριν ἔχω, οὐ περιπτύσσομαί σε· μόνον μὴ ἀποκά-
    μῃς, ἀλλ᾿ αἰσχύνου καὶ καταγίνωσκε. Πάλιν διελέ-
    χθην περὶ ἀγάπης. Ἤκουσας, ἀπῆλθες, καὶ ἡρπάσας;
    οὐκ ἀπεδείξω διὰ τῶν ἔργων τὸν λόγον; μὴ αἰσχυν-
    θῇς πάλιν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐκκλησίαν. Αἰσχύνου
    ἁμαρτάνων, μὴ αἰσχύνου μετανοῶν. Δύο ταῦτά ἐστιν
    ἁμαρτία καὶ μετάνοια· τραῦμα μὲν ἡ ἁμαρτία, φάρ-
    μακον δὲ ἡ μετάνοια· ἐν τῷ τραύματι σηπεδών, ἐν
    τῷ φαρμάκῳ τῆς σηπεδόνος ὁ καθαρισμός· ἐν τῇ
    ἁμαρτίᾳ ὄνειδος, γέλως· ἐν τῇ μετανοίᾳ ἔπαινος,
    παρρησία, ἐλευθερία. Ἀλλ᾿ ἀντιστρέφει τὴν τάξιν
    ὁ Σατανᾶς, καὶ δίδωσι τοῖς πειθομένοις αὐτῷ ἐν
    μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ τὴν παρρησίαν, ἐν δὲ τῇ μετα-
    νοίᾳ τὴν αἰσχύνην. Σὺ δὲ μὴ πεισθῇς αὐτῷ, ἀλλ᾿
    ἑκατέρᾳ πράξει τὸ οἰκεῖον ἀπονέμεσθαι σπούδα-
    σον.

    Ὅρασις, ἣν εἶδεν Ἡσαΐας κατὰ Ἰουδαίας καὶ
    κατὰ Ἱερουσαλήμ.

    Εἰπὲ τὴν ὄρασιν, ἣν εἶδες. Ὁ δὲ λέγει· Ἄκουε,
    οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.
    Ἀλλὰ ἐπηγγείλω, καὶ ἄλλα λέγεις· ἀρχόμενος εἶπες,
    Ὅρασις κατὰ Ἰουδαίας καὶ κατὰ Ἱερουσαλήμ,
    καὶ ἀφεὶς τὴν διήγησιν, οὐρανῷ καὶ γῇ διαλέγῃ;
    ἀφῆκας τοὺς ἀνθρώπους, καὶ τοῖς ἀλόγοις στοιχείοις
    προσδιαλέγῃ; Ναί, φησίν· ἐπειδὴ τῶν ἀλόγων ἀλο-
    γώτεροι γεγόνασιν οἱ λογικοί· καὶ οὐ διὰ τοῦτο μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ διότι μέλλων ὁ Μωϋσῆς εἰσάγειν
    αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ προορῶν τὰ
    μέλλοντα ἔσεσθαι, οὕτω πως φησίν· Ἄκουε, οὐρα-
    νέ, καὶ λαλήσω· προσέχετω ἡ γῆ ῥήματα ἐκ
    στόματός μου. Διαμαρτύρομαι ὑμῖν, φησίν, Ἰου-
    δαῖοι, τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ὁ Μωϋσῆς, ὅτι, ἐὰν
    εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ ἐγκατα-
    λίπητε Κύριον τὸν Θεόν, διασκεδασθήσεσθε εἰς πάντα
    τὰ ἔθνη. Ἦλθε τοίνυν Ἡσαΐας, ἔμελλεν ἡ ἀπειλὴ
    περατοῦσθαι. Οὐκ ἐδύνατο καλέσαι Μωϋσέα τὸν ἤδη
    τεθνηκότα, οὐδὲ τοὺς πώποτε ἀκηκόοτας· λοιπὸν τὰ
    στοιχεῖα καλεῖ, ἅπερ διαμαρτυρόμενος αὐτοῖς ἐκάλει
    καὶ ὁ Μωϋσῆς. Καίτοι γε ἐκεῖνος ἐδύνατο καὶ τὸν
    Ἀαρὼν καλεῖν εἰς μαρτυρίαν, καὶ πολλοὺς ἄλλους·
    ἀλλὰ διὰ τοῦτο, φαίη ἄν· Οὐκ ἐκάλεσα τούτους, ἐπει-
    δήπερ ἔμελλον ἐκεῖνοι τελευτᾶν, καὶ μὴ παρεῖναι
    μάρτυρες, ἐπειδὰν εἰς παρανομίαν ἐξέκλινεν ὁ
    Ἰσραήλ· διὸ τὰ μένοντα στοιχεῖα εἰκότως εἰς μαρ-
    τυρίαν καλῶ. Οὕτω καὶ Ἡσαΐας ποιεῖ· οὐ διὰ τὰ
    εἰρημένα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ διαλεχθεὶς τοῖς
    Ἰουδαίοις, εὗρεν αὐτοὺς μὴ ἀκούοντας αὐτοῦ, ἐπὶ τὰ
    στοιχεῖα στρέφεται, καὶ μάρτυρας παραλαμβάνει
    αὐτούς. Ἄκουε, οὐρανέ· σὺ γὰρ τὸ μάννα ἤνεγκας·
    Ἐνωτίζου, γῆ· σὺ γὰρ τὴν ὀρτυγομήτραν ἔδωκας.
    Ἄκουε, οὐρανέ· σὺ γὰρ τὰ ὑπὲρ φύσιν αὐτοῖς ἐχο-
    ρήγησας· ἄνω καθ᾿ ὃν τρόπον ἐστερεώθης, ἔμεινας,
    καὶ μίμησιν οὐχ ὑπερείδες ἄλωνος. Ἐνωτίζου, γῆ·
    σὺ γὰρ κάτω ἦς, καὶ τράπεζαν αὐτοῖς παρετίθεις
    αὐτοσχέδιον. Διὰ τοῦτο καὶ ἕτερος προφήτης ὁρῶν
    τὸν βασιλέα μαινόμενον, τὸ εἴδωλον λατρευόμενον,
    τὸν Θεὸν ὑβριζόμενον, τοὺς ἄλλους ἐπηχότας, πρὸς
    οὐδένα τούτων ποιεῖται τὸν λόγον, ἀλλ᾿ ἀποστραφεὶς,
    Ἄκουσον, φησίν, θυσιαστήριον, ἄκουσόν μου.
    Τί οὖν; λίθῳ διαλέγῃ; Ναί, φησίν· ἐπειδὴ λίθου
    ἀναισθητότερος ὁ βασιλεύς. Ἄκουσον, θυσιαστή-
    ριον, τάδε λέγει Κύριος. Καὶ εὐθέως ἐσχίσθη τὸ
    θυσιαστήριον καὶ ἐρράγη καὶ ἐξέχεε τὴν θυσίαν.
    Ὁ δὲ ἄνθρωπος οὐκ ἤκουσεν, ἀλλ᾿ ἐκτείνει τὴν χεῖρα
    ὁ βασιλεὺς, τὸν προφήτην ἁρπάσαι βουλόμενος. Ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,541,568,553">275</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="593,978,933,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, da esquerda para a direita. Os marcadores numéricos de seção foram isolados em blocos de nota marginal.</notas>
</pagina>