43

ἐξ 610»; ἀνέτειλε, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἐξ ὕψους
μὲν κατὰ τὴν θεότητα, ἀπὸ γῆς δὲ χατὰ τὴν οἶχο-

νομίαν. » 7

Τοῦ αὐτοῦ. 1x τοῦ εἷς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Kv-
[i^v ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" xal δὲι ἑκάστῳ
παίματι ἐφεστήχασιν ἄγγειζοι. '

« Ἐδούλευσεν ἢ χτίσις τῷ ἀνθρώπῳ, οὐχ ὡς ἀξίῳ,
ἕλιος xai σελένη λαὶ ἄττρα xal [en p γῇ x
tà t» αὐτοῖς " οὐχ ὡς ἀξίῳ δὲ, καὶ γὰρ παραδάτης ἣν
xi ὁπόδιχος, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δουλεύειν προστάξαντος,
ὡς Ἀν ἢ ἐξυδρισθῇ διὰ πάντων ἡ εἰχὼν, εἰ xat παρ-
ἐδν. Wásn: τοίνυν τῆς κχτίσεως στασιαξούσης, ὅ
8:5; χελεύει τῇ χτίσει ih ἀφηνιᾷν, ἀλλὰ παρέχειν
μὲν τὸν ἥλιον τὴν ἑαυτοῦ ἀχτῖνα, τὴν γῆν τοὺς χαρ-
to», τὴν δὲ θάλασσαν ἰχθύας χαὶ τὰς ἐμπορίας, xat
ἔχαστον τῶν χτιτμάτων τὴν ἐξ ἑαυτῶν χρείαν xai
ὠφέλειαν τοῖς ἀνθρώποις. Ταύτην ἀπογυμνῶν ὁ
ἡἈτόττολος τὴν ἔννοιαν, φάσχει * Ἢ γὰρ ἀποχαρα-
foxía τῆς κτίσεως τὴν ἀποχάζυψιν» τῶν υἱῶν
τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται. Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ
κτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα. ἀ.11ὰ διὰ τὸν ὕπο-
τάξαντα ἐπὶ ἐϊπίδι" ὅτι xal αὑτὴ ἡ κτίσις éAev-
ϑερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς
τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν céxvov τοῦ Θεοῦ.
9:6.» τι λέγω Ὡς εἶδεν ὁ Θεὸς τὸν ὄνθρωπον ἐχ-
πεσόντα, xal τὴν χτίσιν ἀνανεύουσαν πρὸς ὕπτρε-
Tízw τοῦ ἡμαρτηχότος, ἐχαλίνωσεν αὑτὴν xol μὴ
θίέλουφαν, χαὶ ἐχέλευσεν ὑπηρετεῖν ὡς πρότερον,
fixa τὸ βϑασιλιχὸν ἑαυτῷ xal ἀρχιχὸν τὴν ἐντολὴν
φυλάττων συνδιέσωζεν. "Hoyóvexo γὰρ ἡ χτίσις τὸν
οι“ μάλωτον τῇ παραδάτει χύριον ἐπιγράφεσθαι, καὶ
igo osttlv αὐτῷ, τῆς ἁμαρτίας αὑτὸν ὁρῶσα δοῦ-
ios “τνόμενον. "AIV. ἐχέλευσεν ὁ χτίστης μὴ ἐξαρ-
velot: τὸν παραβάτην, ἀλλ᾽ ἐπιδειχνύναι τοῦ χοινοῦ

Δετπύπω τὴν ἄφθονον χάριν, xal τὸ τῆς εὐεργεσίας
&pszábrov* ἐπαγγειλάμενος xai τῇ χτίσει, ὅτιπερ,
ἀν αχΖινιζομένον vat ἐλευθερουμένου τοῦ φθαρέντος
x3 εἰχμαλωτιτθέντος ἀνθρώπου, ἀναχαινισθήσεται
xal εὐτί. Ὡς ἂν εἰ “ἔλεγεν * "ἝἜπεσεν ἢ εἰχὼν καὶ
€ zfr ze διὰ τὴν παράδασιν, xal φθείρεται διὰ τὴν
παρχκιῖν" [265] ἀνάσχου δουλεῦσαι τῇ τοῦ φθα-
p fd, ἴα, ὅταν αὑτὸν ἀναχαινίζω, τὴν
Cao» εἰκόνα τὸν φθαρέντα ἄνθρωπον, σὺν αὐτῷ xa: σὲ
«ἣν χτίσιν ἀναχαινέσω., xal σύνθρονον αὐτοῦ τῇ salat-
fezlx 3252722751850 τῇ δόξῃ. T1 δέ ἔστι τὸ τὴν χτίσιν
ττυγεῖν τὴν τοῦ ἀνθοιύπου δεσποτείαν; λέγει γάρ᾽
ΤΊ ματαιότητι ἡ χτίσις οὐχ ἑκοῦσα ὑπετάγη.
Maz μεταιότητι: "Ay! οὗ ἂν ἐχτραπῇ ὁ ἄνθρωπος
τοῦ Θιυῦ, ματαιότης χαλεῖται. ἽἌκουτον Ψάλλοντος
- λυ δ᾽ Πιὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, xac
érspaszoc ζῶν. Ii; ἄνθρωπος μάταιός ἐστιν, ὁ τὸν
Φεὴν χατλλιμπάνων, xxi τὰ μάταιζ μεταδιώχων.
Ἔξ: τε, ὁ Θεὸς ἀγγέλους xatà τὰ χλίματα τῆς
τχορέ τς, ἔνα ἔχαστον ἐπιτροπεύειν, ὡς xat Mo007,;
arr, "Eréc ἑχάστου ἔθνους " ἔστησε δὲ, ἵνα τὴν
ἃ,«τὖν xtistv χαλινώτωσιν, ἥλιον χαὶ σελήνην xot
$a133321v xal γὴν, xal τὰ ἐν αὐτοῖ; ὑπηρετεῖν τῇ
two ἀνϑρώπο. ἀπολαύσει, Πάλιν οἱ ἄγγελοι ἐτρύ-
| fn ὑπηρετυύμενοι ἀναξίοις xat δίχης ἐνόχοις &v-

ὕπτεις, μάλιστα ὁρῶντες αὐτοὺς τὴν Δεσποτιχὴν

é τοῖς εἰδώλοις ἀνάπτοντας, xal ἀνιεροῦντας.

"Eotzev ἣ vf) τὸν οἴνυν, xal οἱ βωμοὶ τὰς σπονδὰς

ἐδέγνυστο, τοὺς ἄλλους χαρποὺ;, xai τοῖς εἰδώλοις

ἀνετίθεντο. Διὰ τοῦτο ἐδυσφόρουν οἱ ἄγγελοι, τὰ μὴ
fex δρῶντες ἀντὶ τοῦ ὄντος τιμώμενα. Ἐντεῦθεν
x1: τὸ ἕτερον ζήτημα, τὸ εἰς τὸν προφήτην ἀναφε-
βόέχενον. Π10ε πρὸς αὐτὸν, φησὶν, ὁ ἄγγειῖος Pa-
(τῷ, xal ᾿έγει αὐτῷ" Δανιὴϊ ὅ δοῦνϊος τοῦ
Oecr, ἀ,» ἧς ἡμέρας προέθου κακῶσαι τὴν yv
χήν σου ἔναντι Kvplov, εἰσηχούσθη ἡ δέησίς
ccv, καὶ dxecrá. inr. dxayyei.laé σοι τὰ ῥήματα
ταῦτα — "AL d ἄρχων τῆς βασιειϊείας Περσῶν
ἀντέστη μοι, el μὴ Mixalt ὁ ἄρχων τοῦ ξύνους
ἐμῶν ἡ er εἰς βοήθδια.. ᾿Ἀπορίσεις γὰρ ἂν τις,
εἰ ὁ τῆς Περσίδος ἐπιτροπεύων ἄγγελος παγὰ Θεοῦ
ἐπιτρυπεύειν τίταχται, ὠταύτως δὲ xal Αἱ ὁ Γα-
ὀριπὰ ἀναχομίσαι τὸν "ops τῆς οἰχμαλωτία;

DE S. JOANNE CIIRYSOST φῇ

παρὰ Θεοῦ ἀπέσταλται, πῶς αὑτῷ τῶν Ἰϊερσῶν ὁ ἄρ.
χων ἀνθίστατο. Λυθείῃ δ’ ἂν «b διαπορούμενον ὧδε" Ὃ
κόσμο: εἰδωλολατρείας ἐπεπλήρωτο * οἱ δὲ ἄγγελοι ol
ἐφεστῶτες τῶν ἐθνῶν ἠἡγανάχτουν xai ἐθλίθοντο.
Αἰχμάλωτος δὲ Δανιὴλ εἰς Βαδυλῶνα μετὰ τῶν ὁμο-
φύλων ἀπαχθεὶς, τὴν θεογνωσίαν ἐκήρυττεν * ὡστύ-
τως xal οἱ τρεῖς παΐδες, οὃς τὸ πῦρ εἰς ἱλαρὰς αὖρας
τὴν χαυστιχὴν δύναμιν ἀμεῖψαν ἀνέψυχε . δῷ καὶ ToX-
λοὺς τῆς εἰδωλιχῇς μεταστήσαντες πλάνης, θεοτε-
δεῖν παρεσχεύασαν. Ὁ οὖν τῆς ἀρχῆς τῶν Περσῶν
ἔφεστηχως ἄγγελος ἔχαιρεν, ὁρῶν ἐν τοῖς αὐτοῦ μὲ-

ἐσι τὸν θεὸν ἀντὶ τῶν εἰδώλων λατρενόμενον, Τὸν

afjovyobovósop ἑώρα ἀντὶ τοῦ χαταναγχάζειν θύειν
εἰδώλοις, καὶ ἐσχάταις τοὺς μὴ πειθομένους ὑποδάλ-
λειν τιμωρίαις, λαμπρῶς θεολογοῦντα καὶ λέγοντα "
Σιδρὰχ, Μισὰχ καὶ ᾿Αδδεναγὼ, οἱ δοῦ.1οε τοῦ Θεοῦ
τοῦ ὑψίστου, καὶ πολλὰ τοιαῦτα, Ἐπεὶ οὖν ὁ μαχά-
ρίος Δανιὴλ ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ, πληρωθέντων τῶν k6bo-
μήκχοντα ἐτῶν τῶν ἐπὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ διορισθέντων,
ἀναγαγεῖν τῆς αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραὴλ, ἀπεστάλη
δὲ Γαδριὴλ μηνῦσαι αὐτῷ τὴν ἀνάῤῥνυσιν * ἀνθίστατο
τῷ Γαθριὴλ ὁ τῆς Περσικῆς ἀρχῆς ἐπιστάτης, λυ-
πούμενος [266] ὅτι πάλιν ἡ γῆ, Ἧς ἐπεστάτει, τῶν
διδασκάλων τῆς εὑσεδείας ἐχεῖθεν ἀναχομισθέντων,
εἰς τὴν προτέραν ἐπαναστρέψει ἀσέθειαν xal πλά-
νὴν. ᾿Ανθίστατο δὲ οὐ μαχόμενος, ἀλλὰ δικαιολογού-
μένος, Τίς ἡ σκουδὴ, λέγων, τῆς ἀνόδου ; τὴν οἰκείαν
οἰχῶν πατρίδα ὁ Ἰσραὴλ, καὶ εὐπαθῶν, εἰς εἰδωλο-
λατρείαν πολλάκις ἐξώλισθε" νῦν ὃὲ χαθαρῶς εὑ-
σεδεῖ, τὴν ἀλλοτρίαν παροικῶν’ xal οὐχ εὐδεδεῖ
μόνον, ἀλλὰ xal ὑπεραθλεῖ τῆς εὐσεδείας, πολλοὺς
τῶν πεπλανημένων πρὸς τὸν ἀληθινὸν ἐπιστρέφουσι 5
Θεόν. Ὅτε οὖν χαὶ τοῖς τὴν χάριν δεχομένοις οὐδὲν
κατὰ ψυχὴν λυσιτελέστερον ἐπαχολουθεῖ, xal τοὺς
εὑὐσεθεῖν pn αὐτοὺ: ἀρξαμένους τὸ ἔσχχτον χαχὸν ἡ
δυσσέθεια πάλιν ὑποχειρίους notet, πότον ἣν ἄμεινον,
καὶ τὸν "pati τέως τῆς αἰχμαλωσίας μὴ ἀναγα-
γεῖν, xai τοὺς ἄρτι πρὸς τὸ φὼς ἀναδλέψαντας τῆς
εογνωσίας, ἐν τῇ αὐτῇ συντηρεῖν εὐσεδείᾳ ; Ἀπεστά-
λην, φῆς, τὸν λαὸν ἀποχαταστῇσαι τῇ πατρίδι. Ποία
πατρίδι; ἣν οἰχοῦντες ἐμίανον χνίσσαις, δαίμοσι θύον-
τες, χαὶ εἰδωλομανίαις ; Οὐ ταῦτα χατηγορεῖ λέγων.
Ἱερεμίας" Κατὰ ἀριθμὸν τῶν πόιϊεών ccv ἦσαν οἱ
θεοί σου, Ἰούδα, xal κωτὰ τὰ ἄμροδα ᾿Ιερουσαϊὴμ
ἔθυες τῷ BadA; Μυρίοις τότε παρὰ Θεοῦ περι-
εἐχλύζοντο ἀγαθοῖς, καὶ τῆς καχίας καὶ ἀσεδείας οὐκ
ἀνεχώρουν" μυρία νῦν ὑπομένουσι xax, καὶ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ἀφίστανται. Τί ποτ᾽ οὖν ἔσται τὸ τῇς ἐπανόδου
χέρδος ; Ἦν τοίνυν ἡ ἀντίστασις οὐ χαχοῦ πρὸς ἀγα-
θόν᾽ οὐ γὰρ εἶπεν, ἐμάχετο, ἀλλὰ, 'Ardíiocavo. Kat
γὰρ ἔστι πολλάκις ἀντίστασις δικαίου πρὸς ἀγαθὸν,
ὡς ἀνθίσταται πολλάχις νόμῳ φιλανθρωπία, καὶ φι-
λαυθρωπίᾳ νόμος. Ὁ νόμο; τὸν ἀμαρτήσαντα xo
λάζει" φιλανθρωπία πολλάκις βασιλέως τὸν ἀμαρ-
αἥπταντα ἐλεεῖ, καὶ ἐξαρπάξει τῆς τιμωρίας. "Q5:
οὖν ἡ μάχη οὐκ ἐναντίου πρὸς ὀναντίον, ἀλλὰ συγ-
γενοὺς πρὸς συγγενές. Οὔτε γὰρ τὸ δίχαιον ἔξω
ἀγαθότητος, οὔτε τὸ ἀγαθὸν ἕξω δικαιοσύνης εὑρίσκε-
«2t. » — ε« Ὅτι τῆς χτίσεως, φησὶν, ὡς προείρηται
διαχειμένη;, καὶ ἀγαναχτούσης ἐφ᾽ ᾧ xal ἄχουτα τῷ
παραθάτῃ παρεῖχε τὴν χρείαν xai ἐξυπηρέτει, xot
ἀγγέλων ἀχθομένων ἐπὶ τῇ τοῦ εὐεργετουμένου
ἀγνωμοσύνῃ, καὶ ὅλου χαχωθέντος τοῦ χόσμον διὰ
«ἃς παρανομίας (Καὶ γὰρ εἶδε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὴν»
γῆν, καὶ ἦν χατερθαρμένη, ὅτι κατέφθειρε πᾶσα
σὰρξ τὴν ὁδὸν αὐτῆς. Οὐχ ἣν ἡ χτίσις, οἵαν ὑπ-
ἐστησὲν αὐτὴν ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς" οὐχ ἦν τοῖς ἄστροις
ὁ οὐρανὸς, ὡς τὸ πρὶν, ἄνευ τινὸς μιάσματος χατα-
λαμπόμενος" οὐχ ἦν ἡ γῆ τοὺς χαρποὺς Gpokuv-
τους, ὡς τὸ πρὶν, ἀναδιδοῦσα * οὐ θάλασσα, οὐχ ἄλλο
τι τῶν ἐν τῇ χτίσει’ Ὁ γὰρ παραθάτης εἰσελθὼν ἐν
αὐτῇ, κατεμίανε χαὶ ἀνεθόλωσεν ἄπαντα ταῖς βλαα-
φημίαις, ταῖς θεομάχοις καὶ αἰσχραῖς φωναῖς, ταῖς
μιαιφονίαις " τοῖς πειραταῖς xal λῃσταῖς τὴν θάλατ-
ταν, τὰς πηγὰς καὶ ποταμοὺς ταῖς εἰδωλολατρείαις,
νύμφαις χαὶ δαίμοτιν ἀνάπτοντες αὐτά. Πᾶσα τοῖς
ἀνθούποις f) χτίσις εἰς θεοὺς ἀνεπλάττετο᾽' (267] οὐ-
δὲ» δὲ χτίσιν οὕτω μιαίνει χαὶ κιδδηλεύει, ὡς τὸ θεὸ
ποιεῖσθαι αὐτὴ") " διὰ QU εἰστιλὺεν ὁ Σωτὴρ τοῦ

* Ἐπιστρέξῳλ ἤζοῦ by οος ς
