ἐδ

4ᾳι8η0 seductor et Samaritanus vocabatur , creatu-
ram ab his tantisque et tom diuturnis morbis et ma-
culis mundsvit: quspdo veniel ut judex vivorum
ei mortuorem , quando angelorum innumeris stipa-
tus ordinibus, quando omnium dominator et-dominus,
«quando omnia horrore conculientur et iremore ; quo-
todo mutatio 3 corruptione in ineerruptionem , uon
videatur consecuta. e ds Deo digna sunt ? »

€ Venit Servator, przedicentibus prophetis : ne quis
patet, codem modo, quo homo, a primo proposito et
2usilio aberrans , ad secandum venit ; ita eti«m Deo

eventurum ese. Ne quis igitur id »suspicetur, diu an-'

tea prophet illius adventum przedixerunt, ut osten-
derent, Deum non meditando invenire id quod oppor-
tunum sit, sed 3 priucipio omnia previdisse. Nam
nos quidem homines meditamur, et si a priori conata
aberremus, ad alivin transimus : Deus vero non sic;
sed dedit legein , prophetas, el postea Evangeliwn ;
non temporis decursu quid sit utile discens , sed ab
initio videns, non aliter potuisse creaturam et in ea
bominem eri, ve! institui , neque incorruptionis di-
gnitslem accipere , nisi 60 niodo quo ineffabilis pro.
vulentia et humanitas dispensavit. »

Si , inqniunt, Deus prievidit Adamum esse pecca-
torom , quare iliam produxit ᾽ Et mult sunt et pul-
eherriinz bujus dubii solutiones ; dicit itaque divina
sipieutia praeditus Joannes Chrysostomus : « Non tan-
tum dico quod hoc praesciveril, sed etiam quod lapsum
bonnnem per dcononuam erecturus esset. Nec primo
y isset lapsum, nisi etiam pr.escivisset resurrectio-
nem. Sciebat eum lapsurum esse , sed resurrectionis
rcmedunn pr:eparavit, et permisit hominem ad inor-
1» experientiam. pervenire, ut discerel quid per se
consequeretur, quid per Creatoris gratiam. Sciebat fore
ul Ad3m caderet ; sed videbat ex illo prodituros esse
Abel, Ens, Enoch, Noe, Eliam, prophetas, adwiran-
deo» s»pestolos, nobilitatem natur; vidit martyrum
nubes , divinitus motas, pietatem distillantes. Vidit
bec, e vbi erat honestas, ubi justitia, ubi opus Deo
dignum? an quia unus liomo turus eral, ex ni-
8 illum preducere non 'debuit, et tot hominuin,
quoram ne uno quidero dignus erat mundus, fructum
ampoare ac radicitus demeiere Linum genesis bu-
m: germeu et ornamentum, atque contra illud im-
mittere falcem et iram : idque cum postea peccaturus
eset, ac nondum peccasset, neque peccare cogitasset,
quippe nondum ezistens ? Si euim prudentium víro-
rum est non ab 60 poenas exigere qui peccare quidem
teguavit , nondom tamen peccavit; quomodo Dei
€»e possit, ab eo, qui ne meditatus quwlem sit. pec-
«are, paeuas peccatorum exigere? praseriim cum
tunt grave peccatum esset : (quomodo enum non
erase fuerit Doinini przceptum despicere? ) non in-
cwrabile vero peccatum futurum erai ex ineffabili
Conditoris clementia, primum liominem ad pristinam
d (tatem revocaturi. [taque si non conditus fuissel

bomo, quia peccaturus erat ; liuc sequeretur

punire eum qui nondum percassct, et. poste-

mre vocatione atque salute privare, el creaturam tot
viris orbam ostendere. »

« Qua divinus Paulus dicat, Primogenitus omnis
creature (Col. l, 15), bxretici,» iuquit, « non intelli-
graics de qua creatura loquatur, ad creaturam Filium
weupentes deprununt. Duplex auieur est. cfeutura :
e3 facta, allera renovata. ldem enini Paulus

nerum clamat : Si qua ín Christo, nova creatura (1d Cor.

V, $7). Utque. clarius os'endat se Christin dicere

renovaLz creature priogenitum, addit, Primogeni-
uo ex mortais (Loloss. 1, 18), ut in omuibus. prunas
temet. Priwus ex renovoelurum , eorum qui ad ἐπ"
torre vocaniur, eorum qui ἃ 1inor(uis susci-
tnr : primes, nou secundum deilatem , apage :
tentamelia enim ext Deo vocari priinum creaturarum,
«qui ineffabili ralione, et iucomprebewsibili excelleniia
Super omncs crealuras ascendit sedetque; sed. prins
“αὶ secumbup bumaniatem, princcps taciüs nubis τὸ -
euttroctionis, οἱ mutationis ex corruptione in incorrup-

.

DE S. JOANNE CIIRYSOST.

9$

tionem. Si enim EKlias filium vidus excilavit, οἱ
Eliszus filium Sunamitidis , el ipse Servator quari-
duanum Lazarum excitavit ; at nemo corum ad in-
corruptionem et immortalitatem excitatus est ; iterum
enin nios in illos doininium exercuit : Christus vero
resurgens ex mortuis, non ultra moritur, mors illi
non amplius dominatur; sed neque illis quos in se-
cundo suo adventu suscitabit. Ὁ malam et insipientent
mentem vestram ! Venit Christus ad nos, dedit nobis
spiritum suum, et assumpsit corpus nostrute, et con-
tractus praecessit, et assumpta massa nostra exaltavit
illam, et constituit in dextera Patris, et ingratus ani-
mus beneficium contumelia afficit. Accepit a nobis
figmentum, el constituit ad dexteram l'atris : accepi-
mus ab illo spiritum, et injuriam facimus, in ereatu-
rarum et servorum ordinem illum redizentes. »

« Petitio quidem dicitur, » inquit, « quando quis
Deum quidpiam rogat; precatio autem, quando Deum
laudat ; gratíarum actio, cum quis pro acceptis benc-
ficiis gratias agit Deo ; supplicatio , eum quis contra
inique agentes accedit ad Deum, vocans illum ad ul-
tionem. » « Supplicare vero non est precari, » inquit,
«sed. interrogare et responsum acciperc. Dicit Deus
Eli: : Quid tu hic, Elia (Wl Reg. XIX, 9, 10)? ltes-
Vondet proplieta interrogatus : Zelo. zelatus sum pro

omino omnipotenti , quia dereliquerunt te filii 1s-
rael , ete. Non. est bic precatio, sed interrogatio et
responsio, et ex utroque fit colloquium. Et unde id
probatur ? Paulum diceutem audi : An nescitis in. Elia
quid dicit Scriptura? quemadmodum interpellut adver-
sum Israel (Rom. XI, 2)? gitur interpellatio won. est
queccatio.» Sed lec Chrysostomus. Oportet igitur sub-
tilius differentias dictorum noiminuin. perpendere et
considerare ; ut non soluu idonea. sint qu;e plebi di-
cantur, sed etiam iis qui eas voces volent acrius
exylorare, insuperabiles et inoffensz: renmaneant.

Ex oratione , Quod veteris et novi Testamenti unws sit
legislator, εἰ in sacerdotum. indumentum , et de Ρα-
nitentia (a).

« Ait Paulus : Non enim erubesco Evangelium : jus-
titia. enim Dei in eo revelatur (Rom. 1, 16). Quomodo
igitur justitia Dei in eo revelatur? Quomodo ? Quia
prina lex Jud;eis solum data fuerat, licet alii homi-
nes ejusdem essent conditionis et natur ; Evanzc-
lium vero omnibus aequaliter gentibus : jure merito
in illo jusiitia Dei revelatur, et vocatur. Evangelium
justi. ln. veteri igitur Testameuto non erat voc.iio
justa : non eniui similiter omnes vocabat et illumin4-
bat, scd solos Judzos. Non erat igitur ju-ta, sed α o-
nomica , preparaus viam justiti:e * Non dico hauc
justam, illam vero iujustam, sed illam viam bujus ct
praeparationem. Opinabantur Jud:ei sibi solis evange-
lium datum iri, sicut et legem : sed exspectatio con-
ira spem evenit. Ideo dicit David : Suscepimus, Deus,
misericordiam tuam in medio populi tui (sal. XLVM,
40, 11) : deinde ; Secundum nomen tuum , Dcus , ita
el laus (ua, uon solum in medio populi tui, sed etiani
in fines terra. Et ut ostendat quod. misereri linium
terr justitim sit, addit : Justilia plena est. dextera
iua. » -

« Dominus regnauit (Psal. XCIL 1), iuquit. Quomodo
regnavit. Dominus? an quasi novam accip.ens. digni-
tatem regni ? Si enim dixisset, Dominus reguat, ater.
uam Domini potestatem ostendisset ; cum dicil vero,
Regnasit, ejus (conomiam per coruem significat, per
quam natura nostra jugo diaboli, peccati, inortis, ex-
Cusso, Creatorem cognovit, ul verum Regem, largi-
torem incorruptinnis, resurrectionis. Nuntium igitur
laetum affert David iis, qui a peccato, morte, diabolo
olim regebantur, quod jugum illud contritum , impe-
rium. sublatum sit, e& Dominus omnibus dommetur,
ut ipse quoque post resurrectionem dixil : Data. est
mihi omnis potestas in celo el in terra (Matth. XXVIII,
13). Prius vero doininata ext nobis mors et peccatui:

(4) Phot. Behk., p. 920, b. Op. Chrysos. t. V4.

Digitized by Google
