<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="64,57,950,102">
71
QUE IN OPERIBUS CHRYSOSTOMI OBSERVANTUR.
72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,115,498,955">
unctionibus suis, ut vix uspiam quid perfectius hoc in genere videre possis : ab iis vero referendis abstineamus, ne longiores simus.

Macedonium quoque implevit et Pneumatomachos,
qui Paracleto bellum inferebant (Tomo secundo).
Contra Pneumatomachum enim agit, cum explicans illum Pauli locum, Hac autem omnia operatur unus et idem Spiritus, dividens singulis prout vult (1. Cor. 12.11),
talia fatur : Hac porro omnia operatur unus et idem Spiritus. Sed motus, inquies, a Deo, Verum hoc nusquam dixit, sed tum illud eligis. Quando enim dicit, Qui operatur omnia in omnibus (Ibid. v. 6), de his nihil hoc dicit : nusquam cum hominibus Spiritum annexerat, etiamsi millies amenter loquaris et insanias.
Qui enim dicit alibi, Per Spiritum, ut ne putes illud,
per, immunditionis esse vocem, nec illum moveri ad operationem moveri; et operatur ut vult, non ut jubetur. Quemadmodum enim de Patre Filius dicit, Excitat mortuos et vivificat (Joan. 5. 21) ; similiter et de Spiritu, Quos vult vivificat ; sic et de Spiritu, alibi quidem quod cum potestate omnia faciat, et nihil sit quod impediat, etc.

De Marcello Ancyrano et Photino ejus discipulo
haec narrat Chrysostomus, ipsos nempe eadem asseruisse et praedicasse, quae Sabellius, qui dicebat Filium et Patrem et Spiritum sanctum unam esse personam (Tomo duodecimo). De Marcello vero doctrina longam disputationem edidimus anno 1707 : ubi ejus sententiam ex Eusebii Pamphili excepit sic expressimus (Collectio Nova Patrum l. 2. p. 9) : Unus ab aeterno Deus exsistit ; cujus Ratio, aut Verbum, nam utroque modo appellatur, pariter aeternum, unum est cum Deo ipsos substantia et hypostasis, ita ut nulla sit inter utrumque distinctio: estque verbum silens, internum. Spiritus item sanctus in Deo ab aeterno fuit, nulla similiter nisi muneris et rationis distinctione. Cum autem Deus operatur et loquitur, tunc Verbum ejus quendam emissione, extensione et dilatatione deitatis prodit, et post gestum opus ad Deum revertitur, et in pristina conditione manet. Pariter fuit Verbum, ut carnem assumeret; atque Filius Dei effectus est. Rex item, Christus, imago Dei invisibilis, et Primogenitus omnis creaturae, cum antea non essent creaturae: ac post judicium haec omnia amissurum est, atque ad prius statum cum Patre futurum est. Ut circumstantiam et extensionem et dilationem Dei, sic et Spiritus sanctus in Deo ad aeterno fuit, qui pariter

Hac Marcelli sententia est secundum Eusebii explicationem, cui, sed non ita clare, adstipulantur Basilius et Theodoretus, quibus in loco supra memorato [ilegivel] Chrysostomus. Si porro talis ejus doctrina est, in nullo vere discrebat a Sabellio et Patripassianis : ex Epiphanio teste, suspectus etiam fuit Athanasio [ilegivel] sibi amico. Verum in ejus scriptis illos [ilegivel] errores deprehendi difficile fuerit. Ut ut res, Marcellus cum se videret a Basilio et aliis damnari, et apud magnos Athanasium suspectum haberi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,116,946,955">
Eugenium diaconum ipsi misit cum fidei confessione (Collectio nova Patrum l. 2. p. 1), qua se recte sentire, et a Catholice Ecclesiae fide in nullo deflectere declarat, cui subscribere Athanasius et alii Aegypti episcopi. Post Marcelli vero mortem ejus discipuli in Diospolitana Synodo, similem fidei confessionem proferentes, ad communionem et a Synodo et a Basilio admissi sunt. Rem antea intimatam, luculenter a nobis explicatam habes in memorato libro.

Photinus autem Marcelli discipulus dicebat Christum nullo modo crevisse antequam in Maria Virgine originem duceret. Illum cum Paulo Samosateno consentire putabant multi : Chrysostomus supra Sabellii errorem additum fuisse dicit perinde atque doctori suum Marcellum, qui Sabellium in multis sequebatur, si vere illa senserit, quae Eusebius ipsi supra adscribit. Verum Marcellus in extremo vitae cursu Catholicam emisit fidei professionem. Photinus vero illa omnia scripsisse videtur, quae doctori ipsius Marcello Eusebius adscribit.

Praeter haec, alia refert Chrysostomus circa errores multos qui suo aevo apud Antiochenos vigebant, quorum aliquot, ut ex dictis ejus percipitur, in ore vulgi ferebantur.

Plurimi tunc erant, qui futuri saeculi et resurrectionis doctrinam [ilegivel] pertinaciter renuebant (Tomo primo). Hi haud dubie putabant animas mori cum corpore. Guilielmus vero Pastrengicus (Tomo decimo) Veronensis in opere, de Originibus rerum et de Scriptoris virorum illustrium, Venetis cuso anno 1547, ubi refert opera S. Joannis Chrysostomi, librum ejus memorat hoc titulo: Adversus Arabes de Resurrectione mortuorum libri duo, qui dicebant animas mori cum corpore. Qui Chrysostomi libri, si vere istius sancti doctoris fuerint, vel latenti alicubi vel prorsus interierunt. Eusebius vero in Hist. Eccl. p. 133, dicit, Arabas Origenis tempore palam dixisse, animas mori cum corpore, et cum eo resurrectionis esse : atque adversus illos coactam fuisse Synodum, cui adfuit Origenes.

Verum Antiocheni illi qui, teste Chrysostomo, futurum saeculum negabant, neque animas neque corpora resurrectura esse putabant. Insignem quoque alium Antiochenorum complurium errorem commemorat Homilia 28 in Matthaeum. Sed cur, inquit, dæmones in speluncis libenter versantur (Tomo septimo) ? Ut perniciosam doctrinam multorum mentibus inserant, scilicet animas mortuorum dæmones fieri, quod ne cogitet quispiam absurdum. Sed quid dicas, inquit, de prestigiatoribus multi, qui captos pueros jugulant, et animam postea sibi ministralem habent? Nam quod jugulant, hoc multi dicunt; quod autem eorum anima cum ipsis sit, unde, quaeso, nosti? Ipsi, inquit, daemoniaci hoc dicunt : Ego sum anima illius cujuspiam. Verum hoc falsa et fallacia diabolica est : neque enim anima mortui est quae clamet, sed daemon, qui hoc simulat et auditores decipiat. Nam si posset anima in daemonis substantiam ingredi, nullo facilius in corpus suum ingrederetur. Praeterea quis ratione pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="679,949,897,997">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>