*

" QUAE ΙΝ OPERIBUS CHRYSOSTO3MI OUSERVANTUR. Led

Céleleatam exhibet boc pacto (Greg. Turon. p. 551):

Sexto Calendas. Aprilis Resurrectione Domini nostri
Jesu Christi, ad Basilicam Domni Mertini.

Pascha, in. Ecclesia.

Die Ascensionis in Basilica Domni Martini.

Ubi notat Ruinartius noster : Festum. Paschatis a
fexto. Resurrectionis distinguitur in vetustioribus Kalen-
sure, ubi Resurrectionis (etum die 91 Martii recolitur ;
Pascha auiem, ui omnts norunt, pro varietate. [ung
semper celebratum in. Ecclesia. [wit. An. quid simile
tempore Cliysostomi observatum Antiochi: fuerit
vWleant eruditi. Diem vero natalem Christi vocat
sopra Chrysostomus metropolin festorum : in. loco
tuam supra memorato Pentecosten quoque vocat
meeirepolin festorum : sed (alis. appellatio. utrique
competere potcst, quia dies natolis est fundamentum,
Pentecoste vero complementu.n festorum.

De disconis loqui videtur, quando dicit illorum
olfüciam esse, ut improbos et palam scelestos arcearnt
8 porticipa'ione corporis εἰ sanguinis Christi (Tomo
septo). Addiique illo& tunica alba et splendente
zweictos ur ccclesia circuire. Czetera qux» ad diaconos
spettabont mor adferemus, ubi de Liturgia.

Catechumeni qui — Mysteriis. initiabantur ( Tomo
mene), in mystica precatione luec primo verba. profe-
tehanl : [n quo clamamus, Abba pater (Tomo octavo).
Cum i sitiabastur autem, lc pacta cum sacerdotibus
imibant : Satanse et angelis ejus abrenuntiabant, pro»
mitiebastqee se ad ilios numquam esse deflexuros.
Quaproper molieres et parvuli, ut contra diaboli in-
shJiz$ 15 into essent , evangelia e collo suspendebaut,
31que ad. majorem custodiam ubique circumferebant.
(Tomr secundo).

Becens uatis pueris ad libitum parentum nomina
imeponebentur : quidam sanctorum, alii avorum et
peoav. rum. pomina indebant, vel eorum qui genere
dari fuerant (Tomo quarto). Verum hortatur An-
G»cbenos Chrysostomus, οἱ sanctorum qui vir-
utibus fulserunt fibis nomina tribuant. lllud vero
lacia. deprehenditur in Encomio S. Meletii, ante-
«um hoc consilium daretur ( Tomo secundo). Nam
am cam( Meletium ) a. principio, inquit, in. civita
Amm imgressmum accepisselis, wnwsquisque. filium. auwn
trus nomine appellabat , per appellationem existimans
tris domum suem soncium introducere, missisque patri-
dun, avis εἰ proavis, matres ὑφοιὶ Meleti nomen impone-
bent hbtris , qxos pepereraut.

Mos σδὶ Antiochiz, ut adolescentes ad monasteria
suiierentur, ot ibi per quoddam tempus ad mores in-
lermnados degercat (Tomo primo). Qua. de re Cbry-
muiemes; Ergo nec Álies nostros a deserti commora-
Aves anis lempus abducamus; sed sinamne disciplinas
alius imprimi, οἱ plenias rodicibus firmari. Etiamsi de-
ems, etiamai viginti aunos in monasterio ali eporteat , ne
iurbemur, nec marore eficiamur ; quanto enim diutius in
gymuesie czercuabitur, tanto majores adipiscetur vires.

Erant illo svo virgines Christiang mult, quis
per totam vilam a nuptiis abstinerent, ac virgi-
miaiem perpetuam peofiterentwr, Constantinopoli

vero quidsm virgines nouzullas secum inducebant
domum, specie quidem, ot ceu fratres cum soro-
ribus caste viverent; sed ex tali consortio quanta
parerentur mala, baud difficile est sugerari, Has vero
virgines subintroductas, vel simul inducias appella-
bant (Tomo yrimo), Erant. item alie virgines opibus
pollentes, quas regulares vocabant, lle cultui corporis
admodum studebant, ei viros inducebant ut. secum
domi manerent. Contra tam ezitialem pestem pro
more suo deciamat Chrysostomus.

De funcbri luctu , qualis suo tempore in usu
erat, hzc ille refert ( Tomo sezio ) : Nos qui jam
sub gratia sumus, sub certa. ape resurrectionis , qui-
bus omnis. tristitia. interdicitur, qua. fronte mortuos
mostros. gentilium more plangimus , ululatus insanos
altollimus, vehui alio genere bacchantes, conscissia tu-
micis pectora mudamus, verba inania et nemnias. circa
corpus et tunulum defuncti cantamus ? Postremo etiam
qua ratione vesies. nigras tinguimus (sic), misi wt mos
vere infideles et miseros, non tantum fletibus, sed. etiam
vestibus approbemus ? Nemo tgac sepulcra in urbibus
eoastruebat. Qui mos ab antiquis mansrat tam. Gre-
eis, quam Romanis ( Tomo septimo ) , vt vidimus
in Awtiquitato explansta. Tomo V. Coustantinopeli

.vero haperatores, qui in ecclesia SS. Apostolorom

tumulabantur, non prope Apostolos, sed foris sd
ipsa limina opiaverunt corpora sua sepeliri, atque
ita pergit Chrysostomus, Imperatores piscatorum 06
Uiarii faeti sunt (Tomo primo).

Lüanie, memorantur a Chrysostomo in concione,
quam Constantinopoli babuit in die Paschatis anno
599, cujus locuro totum hic afferendum putamus (T.
sexto): Aute tres. dies , irrumpente pluvia, atque. om-
nia secum trahente, et αὐ ore, ut. ita dicam, agricola-
rum mensam rapiente, comatas spicas dejiciente, certe-
rague omnia per humida materie copiam devastante,
litanim εἰ supplicationes fuere, totaque civitas nostra
quasi torrens ad loca Apostolorum currebat, advocatos-
que implorabamus sanctum Petrum et beatum. Andream,
item par illud apostolorum, Paulum εἰ Timotheum. Mic
litanize processionem cum cantu haud dubie siguifi-
cant, qua populus Chrysostomo pastore οἱ duce ad
ecclesias properabat : qua litanie, lite etiam alibi vo-
cantur.

Lecioris vero officium sic ille deseribit in llomilia
ociava in Epist. ad Hebraeos Constantinopoli habita
(Tomo duodecimo) : Atqui singulis hebdomadis harc vo.
bis vel ter leguniur : εἴ cum. lector, ascenderit, dicit
primum cujus sit liber, nempe hujus vel illius prophetas,
aw apostoli, aut cyungelitee : tunc illa dicit, wt ea vobis
clariora sint, et non solum sciatis que illic sita. sunt,
sed εἰ causam eorum qua scripla sunt, el. quisuam ea

Liturgia.

Liturgiam nomine Chzysostomi dedimus in fine
duodeciini tomi, qualis diu post Chrysostomi zvum in
usu fuit ; in qua, ut notavit Savilius, multa habentur
quz inii zvi notam prz se ferunt : quz: nihi! pene

Digitized by Google
