91 DE S. JOANNE

voc, ἔμαδεν ὑπὲρ ἁμαρτημάτων οσχρύειν. Kat
ἂν καὶ τὸν τοζότην Wipony ἀντετόξευσας τῷ xn-
ρύγματι, καὶ σιδηροφοροῦντες προσχυνοῦσιν ἐκεῖνοι
€) αταυρωθέντα. "Evixnasv ἡ σὴ γλῶττα Χαλδαίων
x3t μάγων μαγγανευτήρια, xai ἡ χεχερσωμέντ Περσὶς
εὐκτηρίους οἴχους ἐδλάστησεν. Οὐχέτι τῆς εὐσεδοῦς
θρησκείας τὰ Βαθδυλῶνος ἀλλότρια. Ταῦτά σε τοῖς
ἀπυστόλοις συνέταξεν. Ἔτι rap! ἡμῖν τὰ σπέρματα
πῆς σῆς γλώττης ἀνθεῖ" xiv Ἰωάννην τις ὀνομάσῃ,
πολὺς ὁ ἄχος ἐχχρούεται. Ἡ γὰρ ἐχχλησιαστιχὴ [359]
λύρα τὸ ἀρχαῖον πλῆχτρον ἐπιγινώσχει, χαὶ ἀντὶ
δικτύλων ἀρχοῦσιν αἱ τοῦ σοῦ ὀνόματος συλλαθαξ,
"Efürnev fj Bast; τόλις τὰ ἐκ Σηρῶν ὑφάσματα,
παὶ διέπτυεν: ἐθεώρει τοὺς ἐξ Ἰνδῶν λίθους, καὶ
ntt Οὐδὲ τῆς Τύρου τὸ ἁλουργὲς αὐτὴν ἕτερ-
ταν * πηλίνην ἐπόθει γλῶτταν, ἀθάνατα διδα-
ακαλίας προχέουσαν νάματα. ΕἾδέ σε καὶ "Ἔφεσος f
ἀρχαία, καὶ νέον Ἰωάννην προσεῖπεν εἶδε, καὶ εὐαγ-
quis ὑπεμνήσθη βροντῆς. Ἐντεῦθεν, ἀγαπητοὶ,
*b ῥεῦμα τοῦ λόγου τραχύνεται" ἀλλὰ μὴ φύγωμεν
τὴν τραχύτητα, τῆς εἰρήνης λοιπὸν ὁδοποιούσης τῷ
ἐκύματι. Εἰ γάρ τι πρὸς τοὺς σοὺς ναύτας. ὦ πά-
περ, ἀγαναχτεῖς, εἴ τι πρὸς τοὺς συμπεπλευχότας
λυπῇ, ἐννόησον ὅτι χειμὼν xal χλύδων xai θάλασσα
Bpassoptvn δνάγκασεν αὐτοὺς xal ἄχοντας τὸν Ἰωνᾶν
προοαρίζαι τοῖς χύμτοιν. Οὐχ ἐχείνων μῖσος, ἀλλὰ
eb» γυμνάσιον τὸ συμδάν᾽ οὐχ ἐχεένων πόλεμος,
ἀλλὰ σὸς ἀγὼν τὰ γενόμενα " οὐχ ἐχεῖνοι τῆς ἀδελ-

τς ἀπηνέχθησαν ψήφου, ἀλλ᾽ ἔδει χαὶ σὲ τὸν
la. ον τῶν μαρτύρων δραμεῖν. ᾿λτόῤῥητός E
οἰχινομία σχάμματά σοι xol διαύλους ἢ τρέταισε .
Tire Ue x3i περὶ σοῦ πρὸς τὸν χοινὸν ἀντί-
3k) τῆς νήρωπό τος Προσέσχες τῇ διανοίᾳ
σευ χατὰ τοῦ θερ ἑοντός μὴν ᾿Ιωάννον ; χαὶ
E. Ἐχρεωστεῖτο τῷ λαμπρῷ βίῳ xai λαμπρ
traut, Ἐπξάλαιε μὲν τῷ Ἰὼδ ὁ διάδολος, ἐδόχουν
& --ρυτερούειν ol qoc διὰ τοῦτο ὕστερον ὁ Θεὸς
àQ dica: τὸς φίλους, χαὶ τοῖς φῇοις φίλον τὸν Ἰὼδ
ἀποδίδωσι. Τοῦτο xal νῦν ὥσπερ αἰσθάνομαι γεγο-
νὸς. ὦ Ξέτερ, xai τὰς δεξιὰς τῶν πατέρων ἀλλήλαις
συ τεγιτουμένας φαντάζομαι. ᾿Απέλαδεν "lo6 πο-
λνπλαιυχτδέντα τὶ χτήματα᾽ ἀπέλαδες xal σὺ μετὰ
- πῆν παρὰ πάντων τιμὴν. , Τοῦτον τὸν

ξεν λόγον d ἐπιγραφὴ ἐν τῷ ἀποςτολείῳ εἰρῆ-
at λέγει * Ὁ δὶ *g^ol tov αἰνίττεται, ὡς ἄλλων
ape rina ὃ συγγραφεὺς μετ᾽ ἐχείνους δημηγορεξ"
ἔχε: οὕτως * ε Ἐπειδὴ χἀμὲ πρὸς τὸ MGR ὁ

τρύος ἀνίστησιν, ἐπειδὴ τὸ σύνθημα πὶ xot-
viv χυρείαν ἐγείρει, ἐπειδὴ δεῖ χἀμὲ πρὸς εὐφημίαν
πῶ: ἀναχρούσασθαι μέλος, xai πολλοὶ μὲν οἱ

τὸ τὸ ἀπαραίτητον ἀπαιτοῦντες, map ἡμῖν
a y» τῆς πατρικῆς ἐφάμωλον ἀρετῆς * χρῆσον
ἡμῖν, ὦ zázep Ἰωάννη, τὴν λύραν τὴν afjv. »

'Διεγνώσθη Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου ix τοῦ
mp Ed τοῦ εἰς τοὺς cs τεσσαράκοντα μάρτω-
H ͵ονται μάρτυρες, vx αὐτοὶ τὸν
Er Τκοσας di ἵνα ἡμεῖς διὰ τῶν ἐπαίνων
&mwe3cbgrv πρὸς μίμησιν. ἢ eav xa
Verso. x2à ἄδιχοι, mu ol μὲν εἰς γυμνάσιον διχαιο-
αὐ δὲ εἰς ἔλεγχον ἁμαρτίας. Διὰ τοῦτο τὰ μὲν
τῶν ire θλίψεις ἡ Γραφῇ ἀρεῖ, Opi,
ἀμαρτεολὼν μάστιγας. ipio. οἱ ὀφθαλμοί
ὅτι Αλέπουσιν, ἀντὶ τοῦ, ὅτι χαταμανῦάνουσιν. εἰ
18 ἀκὸ τὸ ὁρᾷν ἣν ὁ μαχαρισμὸς, xai οἱ Ἰουδαῖοι
“ἂν $ θαλμοῖς ἰδόντες ἐμαχαρίζοντο ἄν.
Καὶ γὰρ ὦ βλέπειν παρὰ τῇ Γραφῇ τὸ τῷ νοερῷ τῆς
hs ὄμματι χαταλαμύάνεσθαι δηλοῖ, χαὶ τὸ τὰ
καϑορᾶν τῆς ἀληθεία; διὰ τοῦτο xal ἐν τοῖς
' ς- τοὺς προφήτας [300] βλέποντας ἐχάλουν.
P a A ,sobvov à Σωτὴρ τὰ ὄργανα τῆς ἀρετῆς,
δὲν ννῦ σώματος ἧ. ὀφθαλμοὺς καλῶς βλέποντας,
mz ὦτα διακριτικῶ; ἀκούοντα. Δεῖ γὰρ ἀχούσαντα
ἴγσαι καὶ νοέσαντα ὑπαχοῦτλι κατά τὸ γεγραμμέ-
“οὐ "Axovcor, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλιγον τὸ
οὖς ccv -A- «οὔ, os Ados Sov. "sns
[^ : προσχέκλιται ῥέοντι, οὕτως fj àx
μὲ τ προ s rorsfa etat τοῦ θείου νόμον AS νά-
pan Achre ne εἰς zapatoAty τὸ coc μου. Διὰ
τί ἀιλινῶ; Ἐπειδὴ nia ὑδρία δεχομένη ὕδωρ κεχλι-

ParnaoL. Ga. LNIV.

CHRYSOST. 93

[wd τῷ σχήματι δέχεται, διὰ τοῦτο καὶ πᾶσα &xoh,
χομένῃ τοῦ θείου λόγου τὰ ῥεύματα, προσχεχλί-
σθαι τούτοις λέγεται. Μακαρίζω τὰς τῶν μαρτύρων
πλευρὰς, at τὴν τῆς εὐσεδείας πλευρὰν ἀήττητον
ξεόμεναι ἔδειξαν, τὴν εὐσέδειαν μὴ ἀποσμήξασαι "
καὶ γὰρ ἐπλήττοντο ὡς ἐπὶ πᾶν τὰς πλευρὰς, ἐπειδὴ
ἀπὸ πλευρᾶς ἡ ἁμαρτία ἐδλάστησεν. 'À la δὲ οὐχ
ἡ γυνή" Θεοῦ γὰρ πλάσμα χαὶ αὕτη" P tt δι' ἐχεί-
νης ὁδὸν εὗρεν ἢ παρά ασις. Ξέονται οὖν οἱ μάρτυρες
τὰς πλευράς, ἐξ ὧν ἐπήγασεν ἡ ἁμαρτία. Καὶ ὁ ἕως
τὴρ δὲ διὰ τοῦτο xax τὰς πλευρὰς ἔδέξατο πὴν λόγο
χὴν, καὶ ᾿Εξῆιθεν ὕδωρ αἷμα, τοῦ χόσμου -
καθάρσιον καὶ τῆς παλαιᾶς ἐχείνης πληγῆς ἀλεξητή-
piov. Ὥσπερ δὲ μὲλ δικαίων ἐγχωμιάζονται κατὰ
μέρος. οὕτω xal μέλη ἀσεδῶν στηλιτεύονται xol
ταλανίζονται χατὰ μέρος. Μὴ ἐλθέτω μοι ποῦς
ὑπερηφανίας, καὶ χεὶρ ἀμαρτωλοῦ μὴ σαλεύσῃ
με. Ποὺς ὑπερηφανίας ἡ ὁδὸς τῆς ὑπερηφανίας,
χεὶρ δὲ ἡ πρᾶξις" οἷον, μήτε πρᾶξις ἁμαρτίας, μήτε
τρίδος προσέλθῃ μοι, μηδὲ προχοπή. Διὸ xaX Μωῦσῃς
οὖς τὸ δεξιὸν τοῦ ἱερέως αἵματι τοῦ ἀμνοῦ yplet,
χαὶ τὸ ἄχρον τῆς δεξιᾶς χειρὸς χαὶ τοῦ δεξιοῦ ποδὸς,
τὸ μὲν ὡς δοχεῖον τοῦ θείου λόγου μέλλον ἔσεσθαι,
τὴν δὲ ὡς πράξεως δηλωτιχὴν, τὸν πόδα δὲ ὡς προ-
χοπῆς τῆς ἐπ᾽ ἀρετῇ xai τελειώσεως σύμθολον. Δύο
ἐργάζεται ἡ πηγὴ τοῦ Εὐαγγελίου, καθαίρει καὶ πο-
aloes " ποτίζει μὲν τὰς διψώσας, καθαίρει δὲ τὰς
ῥυπώσας [ψυχάς . Ὁ μισθὸς ὑμῶν ποιλὺς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Ἕν τοῖς Ἐὐαγγελίοις ἅπαξ εἴρηται, ὡς
ἐνταῦθα, ἢ, πολὺς, φωνὴ, καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ἅπαξ
πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ,, μετὰ τὴν χοπὴν τῶν βασιλέων καὶ
v ἀνάῤῥυσιν τῶν αἰχμαλώτων, xal μετὰ τὸ μὴ
χαταδέξασθαι μισθὸν λαθεῖν τῶν πόνων καὶ τῆς
κατὰ τῶν αἰχμαλωτισάντων νίχης. Τότε γάρ φησι
πρὸς αὐτὸν ὁ E Μὴ φοθοῦ, 'Aópadu * ὃ μισθός
σου πολὺς ἔσται σφόδρα. Κατὰ λέξιν δὲ ἅπαξ xai
ἅπαξ τὸ, πους, εἴρηται, κατὰ δὲ τὸ σημαινόμενον
καὶ πολλάχις. Καὶ γὰρ ὁ Δαυῖδ φησιν" ᾿Αγταπόδοσις
ποιλ:λή" ἀντὶ τοῦ, μισθὸς πολύς. Καὶ ἀλλαχοῦ " ὅταν
δὲ Θεὸς εἴπῃ, Πολὺς ὁ μισθὸς, ἐννοήσας τὸν ἔπαγ-
γελλόμενον, ἐννόει xat τὸν ἄφατον λόγον τοῦ ποιῖύς.
“Αλλο γάρ ἐστιν εἰπεῖν ἀγρότῃ πολὺν, καὶ ἄλλο πὸ.
Atm μεῖξον δ᾽ ἀμφοῖν τοῦ στρατηγοῦ τὸ πολύ" τὸ
δὲ παρὰ τῷ βασιλεῖ πολὺ μυριοπλάσιον τῶν παρὰ
ἄλλοις * τὸ δὲ παρὰ Θεῷ πολὺ ποσαπλάσιον [2601] ἂν
συμπάντων εἴη, οὐδ᾽ ἔστι ῥητόν. Πολὺς οὖν ὁ μισθὸς
τῶν μαρτύρων, τῶν ἀδίχως διωχομένων, τῶν συχο-
ντουμένων ἕνεχα θεοῦ, τῶν θλιδομένων, καὶ τῶν
νθρωπίνης δόξης ὥσπερ ὁ ᾿Αδραὰμ καταπατούν-
τῶν. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος τὴν ἵππον πᾶσαν διδόντων τῶν
τῆς Γομόῤῥας καὶ τῶν μων βασιλέων, xol τού-
τοῖς τιμώντων ἀνθ᾽ ὧν αὐτοῖς ἀνεσώσατο τῶν γυ-
ναιχῶν xat παίδων τὴν αἰχμαλωσίαν, παρῃτήσατο
τὴν παρ᾽ αὐτῶν δόξαν, μὴ γμλήσας τῶν ἰδίων καμά-
τῶν παρὰ ἀνθρώπων λαθεῖν τοὺς μισθούς. Διὸ xal
ἠξιώθη παρὰ θεοῦ ἀκοῦσαι, ὅτι Ὁ μισθός σου πο-
Aoc. ι

«Σφαι , φησὶ, τὸ παρὰ τοῖς πολλοῖς λεγό-

en το τῆρα δὲ λέγεσθαι διὰ τὸ πολ-
Pix κυχλοειδὲς ἀπεργάζεσθαι τὸ δέρμα τὸν τεχνίτην,
xai οὕτω τέμνειν. Τινὲς δέ gast
ἀπὸ τοῦ σφυρὰ τηρεῖν.»

« Κρίνουσιν οἱ δώδεκα τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ
Ἱσραή,1" κρίνει καὶ Παῦλος τὴν οἰχουμένην, ὁ χή-
ρυξ τῆς οἰχουμένης ob Παῦλος δὲ μόνος, ἀλλὰ καὶ
οἱ τὰ ἐκείνου φρονοῦντες" ἄχουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος "
Oüx οἴδατε, ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρίνουσι;
Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ κόσμος, ἀνάξιοί ἐστε
κριτηρίων ἐλαχίστων. »

« "Ἄλλο ἐθνῶν ἐχδίχησις, καὶ ἄλλο λαῶν ἔλεγξις.
Ἡ μὲν γὰρ ἐχδίχησις ἐν τοῖς ἀπιστήσασι παντελῶς"
γαοὺς δὲ τοὺς μὴ θελήσαντας εἰς ἐπίγνωσιν ἐλθεῖν,
ὧν καὶ οἱ ἐλεγμοί " ἀφ᾽ ὧν ἐχδίχησιν οὐχ εἰσπράττει
(ἡ γὰρ εἴσπραξις τῶν ἐχθρῶν), ἀλλ᾽ ἐλέγχει ὡς Δε-
οἰπόεεις, τὰ ἁμαρτήματα ávaxplvov. »

«^0:av ἐξέλθῃ ψυχὴ δικαίου ἐντεῦθεν, παραπέμπε-
και διὰ χειρῶν ἀγγέλων, καὶ παριστῶσιν αὐτὴν ἐν

E 2x πόλει, ἥτις ἐστὶν V υταλήμὶ'
ἢ Beet ὅδ ἐς A ere; iEn '

ν χλῆσιν λαθεῖν
