<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,82,1000,132">83  QUÆ IN OPERIBUS CHRYSOSTOMI OBSERVANTUR. 84</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,132,495,956">sunt, et ante eos qui certaturi erant, coronas, bravia
et vestimenta exponi curabant. In gymnicis vero
certaminibus victores vel olea vel lauri ramis coronabantur.

Qui in spectaculis circensibus currebant, et nomen
et genus et patriam et educationem eorumque sciebant,
et quam victoriam reportavissent (Tomo tertio). Cursoris autem illi circo ad solum Imperatorem attendebant,
aliorum vero plausus non ita curabant. Tanta autem
erat populi frequentia, ut non circus modo, sed etiam
vicina coenacula, domus, lecta spectatoribus plena essent.
Inter spectatores autem meretrices erant et pueri molles.

Agonalium certaminum spectatores, si quando strenuum aliquid jam coronatum accedere viderent,
omnes accurrebant, ut ejus pugnam, artem, robur
spectare possent. In hippodromo currentes inter se
surrere concurrebant, et alii aliorum currus subvertere
conabantur. Hac de re singularem casum refert
Chrysostomus (Tomo duodecimo): Cades, inquit, in
hippodromo heri parata, tragœdia urbem totam implevit,
mulierum choros circum altraxi, forum lamenis
mulis replevi, dum is qui a curribus ita miserabiliter
concisus et discerpatus fuerat, per medium forum gestatur.
Rix, et, ut novi, qui postridie nuptiales lampadas
accensurus erat, cum apparati thalami essent, et omnia
ad nuptias concinnata, sub praconis ordine in stadio
locum habens, cum ipsa currebat, instantibus aurigis,
et mutuo concertantibus, medius interceptus, violenter
illum et miserabiliter mortem subit, capite et extremis
membris abscisis.

Qui autem in stadio multa vulnera acceperat, si
victoriam obtineret, cum plausu domum deducebatur
(Tomo primo).

Olympici ludi.

Olympica certamina Chrysostomi ævo admodum
viguisse videntur, et cum apparatu maximo praemissa
celebrata fuisse (Tomo tertio). In Olympiciis enim
certaminibus, inquit ille, post triginta dies in urbe
transeuntes, in suburbanis illos edelios circumvehunt, et
ante solem theatro clamans praecon: Nunc quis hunc accurrat? Ita ut omni servili conditionis suspicione depulsa,
et certamine pedem inferat. Rem clarius alibi explicat
(T. quadragesimo). In Olympiicis certaminibus stat praecon
magna voce clamans: Nunges quis eum accusat,
nisi certe, aut fur, aut malis moribus?

Olympiorum ludorum athletae in theatro nudi sta-
bant, radiis solaribus expositi (Tomo primo et Tomo
tertio). Spectatores autem a media nocte ad meridiem
sedebant, ut viderent cui corona cessura esset.
Famae retis, inquit (Tomo primo), in Olympiciis cer-
taminibus, dum capite coronam gestans, amictus stola,
erigens manus tacens agonotheta per forum incedit, quam
si tranquillitias et modestia, dum praecon voce denuntiat
ut cuncta sileant ac decenter quiescant.

Ex spectatoribus vero alii alios athletis favebant,
et pari casu contingere solet (Tomo primo). Tota
autem nocte praecon admodum sollicitus erat, ne quis</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,132,986,956">ex certantibus egressus, indecore se gereret. Magister
vero ludi, inquit (Tomo secundo), foris sedens,
sermonibus affert auxilium, [ilegivel] dumtaxat
certantem juvat, quatenus acclamationibus sermonibus-
que valet: neque enim ulla ei lege permittitur propius
assistere et manibus juvare. In Olympicis certaminibus,
ait ille, luctator, pugil, pancratiasta diversis quidem
temporibus certamen subeunt, sed uno temporis momento
qui superarunt omnes a praecone victores pronuntiantur
(Tomo tertio).

Theatrorum spectacula.

In theatro, inquit (Tomo septimo), velamina muta
sunt, multique scenici ingressi histrionicam larvam in
vultu habent, veterem fabulam tractant, resque gestas
narrat, et alius quidem philosophum agit, alius re-
gem, etc.

Contra theatrales vero spectacula perpetuo decla-
mat Chrysostomus; et iure quidem, non modo quia
theatrales scenæ per se juventutem ad mollem vitam
et dissolutos mores allicere solent, sed etiam quia
tunc temporis nulla in theatris erat pudoris cura, ut
mox videbitur.

Alius juvenis cum sit, ait ille (Tomo septimo), co-
mam retro reductam habet, et naturam ipsam effeminat
aspectu, habitu, vestimentis, demum omnibus, formam-
que tenerae puellae affectat. Alius vero senex e contrario
capillis novacula abrasis, renis succinctus, postquam
pudorem ante capillos succidit, stat ad alapas accipiendas,
et ad omnia dicenda faciendaque paratus. Mulieres
autem nudo capite, omni misso rubore, stant populum
alloquentes, tantum videlicet impudentia studium ha-
bentes, omnemque petulantiam et lasciviam in auditorium
animos infundentes. Illud unum studium habent, ut
castitatem omnem radicitus evellant, naturam deturpent,
mali daemonis concupiscentiam expleant. Nam hic verba
obscena, habitus ridiculi, tonsura similis, incessus, ve-
stitus, vox, membrorum mollities, oculorum inversiones,
fistulæ, tibiae, dramata, argumenta, omniaque denum
extremae lasciviae plena sunt.

In theatro vides mulierem nudo capite cum im-
pudentia magna intrantem, aureis indutam vestimentis,
delicato mollique gressu ambulantem, cantica meretricia
canentem, carmina lubrica, turpia verba proferentem
(Tomo sexto).

Nudae etiam mulieres in theatris comparebant et
aliquando natantes (Tomo septimo) : puellaeque sal-
tantes ibidem videbantur (Ibidem).

Funambuli.

Funambuli qui per funem ab imo in altum tensum
ascendere ac descendere meditabantur, si paululum de-
flexerunt oculos, inverso corpore deferuntur in orche-
stram perenique (Tomo sexto).

Funambuli per funem extensam ingressi et ambu-
lantes, se inducebant et exhibebant, tamquam in ledo
sedentes, etc. (Tomo secundo et Tomo duodecimo).

Circulatores.

In orchestra quidam membris [ilegivel] alebantur (Tomo</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="655,958,859,994">Digitized by Google</bloco>
</pagina>