t^t

€ am corra, te. naturse in melius mutatio, Sic mere-
trix €asta creatur, sic raptor eflicitur eleemosynarius,
sic mutatur in. overa. lepus, in columbam accipiter.
Poplex crearío. ideo οἱ lavacrum creatio dicitur, la-
vaerum dico regenerationis. Ezuentes. enim, inquit,
eeverem homine, et induentes novum, eum qui regeue-
retur secundum imaginem ejus qui creavit illum. Viden'
itur novam esse. cresturam ? Quid enim mihi pro-
Gest, si (iat ecelum novnm et terra nova, ego vero in
precatis meis inveterascam? coelum domus est, ego
vero habito in es tus. Si medicus in dopyum xgroti
mtrsret, et ejus nullam haberet curam, sed dealbaret
panetes et laquearía auro linerct, nonne diceres illi,
O homo , »grotum cura : cur domum exornas ? fer
anxihum decumbenti. Christus venit in hunc mundum;
rh quo. decumbentem et. morbidam invenit naturam
mcm, et ad iltam curandam nullum non suscipit cer-
fxsen, naturamque renovat et instaurat, Cur erga.
suedicum reprebendis, quia. illa nou facit; Christum
vero vituperas, quod luec faciat ? Sic vetera. transie-
rant, sic facts sunt oinnia nova; sic nova creatura.» Et
ibnumera quis superaddat.

Ez homilia postlialendas, et conira ebrios (a).

« Christus iouumeram multitudinem in. deserto
«ὦ »vivio excipiens, uon dios ad tentorium et somnum
assit, sed ad. divina verba »udienda. vocavit. Sic et
nos faciamus, et Uintum edere nos assuefaciamus,
quantum ad vílam sit satis, sed non eousque ut cibus
mu» dirumpat et gravel. Non cnim. idco nati sumus et
vivunus ul edaius et. bibanmius, sed. ideo edimus ut
*ivamus ; non sita. propler cibum, sed cibus propter
vitam ab uxtio. lactus est. Nos. vero quasi in mun-
dium ideo vencrunus, sic omnia iu eam rem consuimi-
fS. P

Jn dictum Apesto!i : Nolmnus vos ignorare de dor-
suientibe, [ratres, it n0n contristemini sicutet cx-
teri, ete. (E Thess. IN, 12).

* Quare Panlus, cum de Cbristo loquitur, mortewm
peius werten vocal ; cum vero de uostra morte ver-
ba fseu , dormitionem llam et non. mortem appel-
12s (6) ! Nam, in eadem oratione, ter obitus hominum
suenionem Ísciens, nunquam mortem. dicit, sed dor-
u»enem obiuum vocat. Non enim Íunctorie his
tus est verbis Apostolus, sed aliquid magnum et «a-
pvens praeparat. In Chri-to igitur mortem vocat ut pas-
suo eredatur ; ui nobis vero dormitionem, ut dolorem
metet. Ubi eaim pracessit resurrectio, fidenter vo-
CM mortes ; ubi vero ip spe adhuc manet, dormitio-
mem appellat, et per banc appellationem nos consola-
Wr, bonam cobis spem suggerens. Qui dormil enim,
mano Ftnurgel : elenim sors Dibil aliud est quam
detarnas somous. »

Easdem. Chrysostomi ex hdmilia de Paniteniia.

* Manga comedebant jndsi, et. e«enss. /Egyptias
quarebant : adeo turpis res est consuetudo, imo
me. Licet εἶ decem dies preclare te geras, licet
pet vigrub, cel per triginta, non te diligo, non gra-
us » bsbes, now te complector : modo ne te defitige-
sin, sed padore suffundaris, teque ipsam demnes. Rur-
aum de caritate disseruimus. Audisti. abiisii, rapuisti?
men éperibus sermonem exhibuisti ; ne te pudeat
ingredi in ecclesiam. Erubesce cum peces,

me erubescas cum penitentiam sgis. Duo hzec sunt,
percotum et penitentia : vulnus est peccatum, poení-
tceríim vero pharmacurm : in volnere putredo, in. phar-
sace petredimis mundatio ; in peccato probrum ct
Φεείδιο, i» parmitentia bus, fiducia, libertas. Sed. or-
donem uvertit satanas, et sibi obsequentibus *dat in
peccato licentiam, in. poenitentia. probrum. ΤῸ vcro
me credas illi, «οὐ utriqne actioni quod suum est tri-
becre en.»

"αἱ Phot. Bekk, p. S25, a. Oper. Chrys. t. t, col. 074.
46) Uper. Curys. t. [, cul. 1018.

DE S. JOANNE CIIRYSOST.

m
Visio quam vidit Traias contra Judzam et Jerusa-
em,

« Dic visionem quam vidisti. Ait. ille : Audi, ce-
um, εἰ auribus percipe, terra, quoniam. Dominns
locutus. est ( Jai. 1, 2). Alia promisisti, et alia
loqueris : incipiens dixisti, Visio contra Judeam et
Jerusalem, et dimissa. narratione, «esum et. terram
alloqueris? homines relinquis, et cum irrationabili-
bus elementis loqueris? Etiam, inquit, quia brutis ir«
ratienabiliores facti suut ii qui ratione przediti sunt:
mec ideo tantum, sed etiam. quia. Moyses, ducturus
illos in terram promissionis, et przevidens futura, sie
dixit : Audi, calum, et. loquar ; attendat terra. verba
oris mei (Deut, XXXI, 1). Testor vobis, ait Moyses,
0 Jed:ei, ccelum et terrain, quia. si ingressi in lerram
promissionis, reliqueritis Dominum Deum , disper-

mini in omnes fenes. Venit igitur Isaias, min: jam
in effectum ducend:e erant. Non potuit vocare Moysem
jamdiu mortuum, uec eos qui liec audierant : eleiien-
ta tandem vocat, qux etiam Moyses illis in testimo-
nium advocarat. Quanquam ille potuerat. Aaronem οἱ
alios multos i& testinonium vocare : sed ideo, in-
quiet, illus nou vocavi, quia morituri erant, neque Ic-
stes adfuturi cum Israel prxvaricatus sit ; idco ele-
menta semper maneutia jure in testimonium voco.
Sic el Isaias facit : non solum propter ea qu.e diximus,
sed etiam quia cum, Judzis locutus, vidit eos sibi uon
attendere, ad elementa se convertit, et e ut testes ad-
vocat. Audi, celum ; tu. enim mna. wrisu : auribus
percipe, terra ; tu enim coturnices dedisti. Audi celum;
lu enim ea quie supra naturam sunt. illis prazbuisti,
Superne ut firmatum fuisti, mansisti, et are meduim
n0u despexisti. Auribus percipe, terra ; t onim inira
eras, et mensam illis subito apposuisti. Ideo et alius
propheta regem insanieutem videns, idolum colentem
et Deum contumelia. aflicientem , aliosque. stipentes,
horum neminem alloquitur, sed conversus ait, Audi,
altare, audi me. {ΠῚ fleg. XIII, 2). Cur lapidem atlo-
queris? Etiam, inquit, quia. rex minus quam lapis
sentit. Audi, altare, hec dicit Dominus : ei statim di-
isum et fractum est altare, et effudit hostiam. Ilomo
autem non audivit, sed extendit rex masum, prophic-
lani comprebendere cupiens. Deus. vero quid fecit ?
Manut ejus arefecit, Non arefecil autem. angu ἃ
principio, ut ille e ruptura lapidis prudentior fieret,
Volebat enim eum sine castigatione sapere ; sed quia,
inquit, lapis discissus est, et tu non emendaris, justum
in [6 iram convertam. »

Ex oratione in prodigum, in. parnitentiam , in. lignum
scientia: boni et moli, et in latronem (a).

4 Justorum agmen non. vult Christus in se rapere
potestatem creaturarum, sed ea 4:8 àd. gecenomiiam
spectant, Patris providentie subjecta esse. Ideo pa-
rabola juniorem inducit, qui acceperat paternam Βα:
reditatem , Proliciscentem, in regionem longinquam
( Luc. XV, 12). Lougitudo autem non. stadiis deter-
minatur, sed moribus circunscribilir : nam qui peccat
longe removetur a Deo, non loco, sed moribus. Acce-
Pia autem. paterna substantia, perdidit eam prodigo
vivendo. Accepit soleg, ul. illo fruevetur, et donum
ut Deum adoravit ; accepit. foutes ad delicias, et do«
num in deum converti! : ignoravit. donautem, et do-
uum supra modum coluit. Exdem est creatura , sed
non omuibus eodem modo conspicua. Paterna sub-
stantia ille quidem recte. usus, hic vero abusus est.
Ordo hic et ordo ille est, tametsi diversus. Pius vir cceli
pulchritudinem videt, atque ex pulchritudine Creato-
rem laudat : Vídebo enim celos opera digitorum tuorum
(0sal. VII, 4). Vidit impius, et ad Creatorem mentem
hen convertit, sed pulchritudinem celi contemplans,
creaturam imaginatus est esse deum. Pius noncontume-
lia aflicit creaturam, sed ut Domino adorationem re-
$etvat : honorat creaturam, sed ut conservaimm : non
aufercu» culiuu Creatori creaturam contemplatur; lau-

(u) Phot. Bekk., p. 321, a.

Digitized by Google
