89

TESTIMONIA VETERUM

90

TESTIMONIA VETERUM

MONITUM. — Eadem cautione utendum duxi in referendis veterum scriptis, qui Chrysostomi opera
commemorantes, eorum etiam partem non minimam exscripsere, qua. usus sum superius in deligendis
vite ejus seriptoribus. Nam si vitam ejus ut a tot scriptoribus fuse contexitur, si testimonia omnia vete-
rum et patrum de verbo ad verbum retulissem , haec sane omnia decimum quartum tomum constituissent,
imo vix potuissent uno comprehendi tomo, idque nullo fructu, ut. jam supra diximus. Quamobrem ex

EK TON eOTIOY.

[257] ᾿Ανεγνώσθη ix τῶν τοῦ μαχαρίου Θεοδωρή-
του λόγων, οὖς εἰς τὸν ἐν ἁγίοις Ἰωάννην τὸν Χρυ-
σόστομον συνετάξετο᾽" ὧν ἡμεῖς πέντε τέως εἴδομεν,
ἐξ ὧν χαί τινας ἐχλογὰς τὰς ὑποτεταγμένας παρ-
εγραψάμεθα.

τι τῶν πέντε λόγων ὁ πρῶτος ἄλλον πρὸ αὐτοῦ
δοχεῖδιαδέχεσθαι, ἣ μέρος αὑτοῦ εἶναι. Πλὴν διαλαμθά-
vtt, ὅθεν τε μετάχλητος εἰς Κωνσταντινούπολιν ἧχε,
καὶ ὅπως αὑτῆς ἀρχιερεὺς χατέστη, καὶ ὡς τὴν ἱξρω-
σύνην xal ἀρχιεριυσύνην εἰς τὸν ἀρχαῖον χόσμον
ἐπανάγειν ἐπειρᾶτο σπουδῇ πάσῃ" xai ὅσα πρὸς
Tatvav, τοῦτο μὲν ὁ γενναῖος ἐπιστομίζων Ἰωάννης,
τοῦτο δὲ ὑπὲρ τῶν χοινῶν τῆς πολιτείας διαπρεσδευό-
μένος πραγμάτων διεπράξατο’ xal ὡς; φθόνος αὐτῷ
τὴν ὑπερορίαν ἐψηφίσατο. Kal τινα τῶν μέχρι τέ-
λους ἱστορῶν τῷ θεσπεσίῳ ἀνδρὶ διηνυσμένων, τὰ
πολλὰ, pou δὲ τὰ πλεῖστα, παρατρέχει. Ὁ δὲ
ἐφεξῆς λόγος ἐπαίνους τινὰς ὀλιγοστίχους, xaX αὖ-
τὸς ὀλιγόστιχος ὧν, διαπεραίνει, ἀρχόμενος
« Πάλιν ἡμῖν Ἰωάννου τὸ μνημόσυνον. ν Ὁ δὲ μετὰ
τοῦτον ἐγχωμίων μὲν καὶ αὐτὸς ὑπέρχεται νόμους,
διαφέρει δὲ τῶν πρὸ αὐτοῦ τῇ καλλονῇ τῶν τε ῥη-
μάτων χαὶ τῶν νοημάτων. Προοιμιάζεται δὲ οὕτω"
« Πολυστόμον τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν σάλπιγγος
δεομένην ἐν παιδιχῇ νῦν ὁρῶ κινδυνεύουσαν γλώτττ,,
xat χάλλος ἀθλητοῦ μυρίαις συγγραφόμενον τέχναις
ἀσθενεῖ vuv, εἰς γραφὴν ἐμοὶ τεχνίτῃ προχείμενον.»
Tó μὲν προοΐμιον τοιοῦτον. « “Ἄλλος αὐτὸν ἕλχει
βοηθὸν, ἁρπαξ μενος, ἄλλος καλεῖ διχαζόμενο; σύν-

wxov* &AÀog πεινῶν ὑπὲρ τροφῆς ἱχετεύει, γυμνὸς
ὑπὲρ ἐνδύματος " ἄλλος αὐτὸν ἀ ποδύει᾽ ἄλλος πενθῶν.
εἰς παράχλησιν δεῖται " δεσμῶν ἕτερος ἀπολυθῆναι
[A ἕλχες τις αὐτὸν ἄλλον πρὸς νόσων ἐπίσχεψιν "
ἑνος αἰτεῖ καταγώγιον ’ ἕτερος παραστὰς χρέος
ὀδύρεται" ἄλλος ἐπόπτην xal διαλλάχτην τῶν χατ᾽
οἶχον μεταπέμπεται στάσεως " οὐδὲ δοῦλος πρὸς
ἄλλον χαταφεύγει, δεσπότου πιχρὰν ὀλοφυρόμενος
ἀγανάκτησιν' yox Bod τὸ, Εἰ ἰδησον" ἄλλη τὴν ὁρφα-
νίαν ὀδύρεται. Μυρίαι τῷ πατρὶ xa ἑκάστην πρὸς
ἐχάστους ὑπὲρ ἑχάστου τροπαί, ᾿Αρπάζεταί τις, xal
συνήγορος ὁ πατήρ᾽ λιμὸς ἐνοχλεῖ, καὶ τροφεὺς ἐκ
συνηγόρου γίνεται " νοσεῖ τις, xat εἰς ἑἱατρὸν ὁ τρο-
φεὺς μεταθάλλεται " πένθει τις περιπέπτωχε, xal
ὁ νοσοχόμο; εὑρίσχεται παραμύθιον * ξένων ἐπέστη
φροντὶς, xat ξενοδόχος ὁ πάντα γεγονὼς ἀναδείχνυ-
ται. Καὶ τί χρὴ καθ᾽ ἔχαστον λέγειν; ὅσα χρόνου
μέρη τὸν ἐχείνου βίον διεμέτρησεν (tva μὴ τὴν ἀρ-
χιερωσύνην μόνην λέγω), τοσαύτη τοὺς ἀνθρώπους
ἔργων σωτηρίων ποικιλία προιοῦσα οὐ διέλιπεν. Ὦ
στρατιώτου καὶ μετὰ τελεντὴν ἀριστέως! ὦ λυπτροῦ

*
z*

τοῖς ἐχθροῖς [258] xat μετὰ τάφον óràltoo! ὦ mav-
αρμονίας λύρας, τελευτῇ λελυμένης ! ὦ διχαστηρίων
τηλικοῦτον ῥυθμιστὴν ἐζημιωμένων! ὦ σωτηρίου
4olc ἀνθρώποις εἰς οὐρανὸν ἀναρπασθείσης σαγῆνης!
ὦ δένδρου πρὸς οὐρανὸν χαὶ γῆν μερισθέντος, χαὶ τῇ
μὲν τὸ σῶμα, τῷ δὲ τὴν ψυχὴν, παρασχόντος ! ἐν
τάφῳ τὸ τῆς Ἐχχλησίας συγχέχλεισται στόμα. Οἷος
εὐσεδεῖας ἐξ ἀνθοώπων ὀφθαλμὸς ἀνηρπάσθη. Οὐ
τέθνηκας, ὦ paxápis πάτερ, ἀλλ᾽ ὡς ἥλιος ἔδυς "
oby ὡς ἀποθανόντος ἀλγοῦμεν, ἀλλ᾽ ὡς ἡμῖν χεχρυμ-
μένου " οὐχ ὡς τεθνεῶτα ζητοῦμεν, ἀλλ᾽ ὡς εἰς οὐρα-
γοὺς μεταστάντα. » ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν xal ὁ τρίτος
γος. ,
Ἐγχωμιαστιχοῦ δὲ τύπον xal ὁ etta. διασώζει,
ix τοῦ δεῖν τιμᾷν πατέρας τῶν ἐπαίνων ἀπαρχό-
μένος " οὗ ἐστι xal ταῦτα’ € Τούτων τῶν ποιμένων
εἷς καὶ ὁ Ἰωάννης, ἡ ἄχαχος σύνεσις, ὁ πολυόμμα-
τος νοῦς, τῆς εὐαγγελικῆς ἐμπειρίας ἡ βίδλος, ὁ
χηροῦ πρὸς διαλλαγὰ; εὐπλαστότερος, τὸ πρὸς χαρί-
σματα πέλαγος, ὁ πρὸὺς δόλους πολεμούντων ἀχέ-
ραιος, τῆς Ἐχχλησίας ὁ περίδολος " οὐδεὶς ὁποχρέ-
σεως αὐτὸν διελάνθανε" ὄφις. Πόθεν σοι βούλει δείξω-
μὲν τὸν Ἰωάννην πολύτιμον; kx φιλοξενίας ; xat
tig "Io&vvou φιλοξενώτερος; Ex τῆς ἐν προστασπίαις
στεῤῥότητος ; xal τίς αὑτὸν δυναστεία χατήδεσεν ;
ix τῆς περὶ τὴν Ἐκχχλησίαν σπουδῆς ; xal τίνος
ἡ τῆς ψαλμῳδίας τῶν δημοτικῶν ταγμάτων μέχρι
y» εὑρυθμία; » ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν xal οὗτο; ὁ
“γος.

Ὃ δὲ ἐφεξῆς τοὺς αὐτοὺς μὲν τῶν ἐγχωμίων πλέ-
xst στεφάνους, λαμπρότερον δὲ πως τὴν τῶν νοημά-
τῶν ἰσχὺν ἀπαγγέλλει. "Éolxact δὲ «εἶ οἱ πάντες οἱ
πέντε λόγοι μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς ὑπερορίας: ἀναχομιδὴν
συντετάχθαι. Τοῦ δὲ νῦν λόγου μέρος εἰσὶν αἱ mepixo-
παὶ τῶν ὑποχειμένων ῥημάτων.

« Χρῆσον ἡμῖν, ὦ πάτερ, τὴν λύραν τὴν σὴν: τὸ
σὸν εἰς τὴν σὴν εὐφημίαν δάνεισον πλῆκτρον. Εἰ γὰρ
καὶ αἱ χεῖρες ἐλύθησαν τῷ νόμῳ τῆς φύσεως, ἀλλ᾽
ἡ λύρα διὰ πάσης τῆς οἰχουμένης ἠχεῖ τῷ δώρῳ τῆς
χάριτος. 'Ἔχείνης ἡμῖν τῆς ἀθανάτου γλώττης i
πάδος * μόνη γὰρ ἡ σὴ γλώττα τῶν σῶν κατορθω-
μάτων ἀξία. Διὰ ταῦτα Ἰωάννης Ἰωάννην ἀπείλη-
φεν, ὁ πεπαῤῥησιασμένος τὸν ζηλωτὴν, ὁ μετὰ
θάνατον ἐλέγχων τὸν χηρύττοντα μετὰ θάνατον. ὁ
τῆς ἐρῆμον πολίτης τὸν πάσης πόλεως σωφρονιστὴν,
Ἔχεις χαὶ ἄλλην πρὸς τοὺς ἀποστόλους συγγένειαν,
Πρῶτος παρὰ τοῖς ἀμαξοδίοις Σχύθαις θυσιαστήρια
ἔπηξας xal μόλις τῶν ἵππων ἀποπηδήσας ὁ βάρδα-
ρος, ἔμαθε γόνυ χάμπτειν, xat εἰς ἔδαφος ἐξαπλοῦ-
σθαι καὶ ὁ τοῖς τῶν αἰχμαλώτων δάχρυσι μὴ χαμττό»

-

Digitized by Google

*
