67 Οὐ IN OPERIBUS CHRYSOSTOMI! ODSERVANTUR. 63

Mauichei, inquit Chrysostomus, canes muti et ra-
Vidi speciem quidem prz se ferunt modestiz, intus
vero gravem canum insaniam fovent, et ovis pelle
ippum occultant (Tomo quarto) : ex hoc loco,
Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. 95.
45), inferebant, retributionem illam anime latronis
integram factam fuisse et numquam fore corporuin
resurrectioneim : quos egregie refellit idem S. doctor,
ut quisquc videre possit. Dicebant quoque per resur-
rectionem intelligi mortein et liberationem ἃ pecca-
tis (Tomo decimo).

Affirmabant , inquit Chrysostomus (Tomo septimo),
Manichzi ialiam esse immotam vel immobilem,
neque posse superari et avelli, diaboli rem agentes,
a ille, ef eorum, qui virtuti operam dare vellent,
weaxas dissoleentes, vitamque omnem evertentes. Nam
qui hec persuadere conantur, non. futura tantum pes-
sumdomt, sed presentia quoque susdeque vertunt. lmo
dicebant malum esse ingenitum. Quanti autem bine
errores sequerentur probat ille et lucifugas depellit
( Tomo none). Alibi quoque bac profert : Per. pu-
tidum os Manichaorum diabolus se ingenitum esse dicit :
sem , inquit ille, Manichei dicebant apud Paulum
dcum hujus seculi significare diabolum (Tomo de-
cime ).

ERacraütas ona cum Marcionistis οἱ Maniclieis
commemorat Chrysostomus (Tomo undecimo), De
bac auem hzresi rarissime verba facit; tamenque
5:30 tempere Encratite adhuc Antiocli:e eront, teste
Epipirso. Encratitas non semel commemorat Cle-
vicus hjexandrinus, qui libro 1 Stromatum ait , illos
ἀπὸ ἐπργείας, ἀπὸ ἐγκρατείας Sic appellari. Origenes
conlra Celsum dicit ipsos non admisisse Epistolas
βεεῖ. Narrat vero Eusebius Hist. Eccl. p. 149,
hujus brreseos auctorem fuisse Tatianun. Ldque
cmfirmat etiam Epiphanius, qui addit illos Tatiani
dotiri&m quedam adjecisse, seripturis apocryphis
τος fuisse, nempe Actis Andrez, Joannis et Thomas;
smpuas ex diabolo esse docuisse, animata repudia-
Th&é, aquam solum adhibuisse in mysleriis, vinum
exe dabolicum putavisse, resurrectionem tamen
bere credidisse, temperantiam simulavisse.

Multi erant. tempore Chrysostomi, qui genesi sive
gewihlialogim dabant operam, quique ex astrorum
ems εἰ cobjunctione futura przedicebant, et ut cre-
Sere est, multos alliciebant, qui ut futura sibi vel
fuos ved mala prenoscerent, ad astrulogos illos pro-

perabant, ut data mercede , qux sibi eventura erant
edacereat (Tomo septimo). Hos vehementer inse-
«zur Chrysostomus (Tomo duodecimo) : Usquequo,
suquit, (adectis revolutionem et genesim inducentes? Ex
falsis vero. prxdictionibus, quas szpe protulerant,
guxm vana sit ars hujusmodi probat, nihilque non
441 3 aoditores suos a curiosa et inani perquisitione
3vest. Quidam vero ex magis et stella qux appa-
rust in ortu Christj, probare nitebantur astrologiam
*eram esse disciplinam, quos strenue refellit et con-
futea Chrysostomus.

Insana quoque Anthropomorphitaram hzresis xvo
illo vigebat. Hi ex boc Genesis dicto, Facianuws honi-
nem secundum imaginem et similitudinem nostram (Gen.
1. 26), Deum bumana forma et corpore preditum
fuisse inferebant (Tomo quarte). Hic insurgunt herrejici
alii, inquit ille, Ecclesie dogmata impugnantes, et dicunt,
Ecce dicit, Secundum. imaginem nostram ; et inde vo-
lunt Deo humanam formam tribuere; id quod extremas
fuerit amentie, ut is qui forma specieque caret, et wulli
mutationi obnoxius est, sub humanam redigatur formam,
et incorporeo membra. ei lineamenta attribuantur : qua
huic insania par fuerit? Quia vero Anthropomorphite
hinc suam con(irmare sententiam posse putabant,
quod in Scriptura sacra diceretur Deus manus, pedes
et oculos babere, qux dicta humanam formam ex-
primere sibi videbantur (Tomo quinto) : illos pro-
fligat Chrysostomus, hzc vicissim objiciens : Ergone
Deum, quia in Scriptura dicitur arcum tendere et sae
gittas emittere, $agittarium ; et quia gladium vibrare
feriur, militem putabimus ? annon illa. omnia, que
metaphorice tantum dicta sunt, sic ad litteram inter-
pretari extrem:ze dementize fuerit ?

Sabellius , inquit doctor noster (Tomo primo ),
genere Afer, cum audisset, Ego et Paler wnum sumus,
et, Qui vidit me, vidi! Patrem (Joan. 10.20;12. 45),
€x hac verborum propinquitate, qua ad genitorem acce-
dere videbatur, occasionem impietatis arripuit, ita wl
wnam esse personam, εἰ hypostasim unam. censeret.
Spiritum quoque sanctum non unam constituere Tri-
nitatis personam. | affirmabat (Tomo octavo) , dicebat.
que Patrem εἰ Filium. εἰ Spiritum. sanctum, nuda
esse nomina uni persong imposita (Tomo undecimo),
nempe secundum differentiam operationum : quam
lxeresim, ut 2vo suo vigentem, passim ille depellit et
exagitat (Tomo duodecimo).

Frequentioribus vero telis Paulum Samosatenum
impetit et eus asseclas, qui tunc magno fuisse nu-
mero videntur. Dicebat autem Paulus Samosatenus
Christum, imo Verbum Dei, tunc solum coepisse, cuin
Maria ipsum genait ( Tomo tertio). Cum enim , inquit
Chrysostomus, ea. que in deserto gesta. sunt , ante
Mariam facta sint, et Christus (nempe Dei Verbum) sc-
cundum Pauli vocem illa omnia fecerit, necesse eat illum
fuisse εἰ ante. partum εἰ ante. parturitionem. Dicebant
quippe Paulus Samosatenus et ejus sequaces, quos"
Paulianos vocat sanctus doctor, Verbum Dei non ante
szcula , imo nec ante Marie partum fuisse." Si enin,
ait ille, ante Marie parium, et antequam in carne se vi-
dendum praberel, non erat (Ibidem ) ; quomodo legem
ferebat, cum non esset ? quomodo autem dicebat (Tomo
quinto ) : « Testabor vobis. tesiamentum novum , non
sicut testamentum, quod testatus sum patribus — vestris
(Mer. 91.51.32)? » quomodo enim. testamentum: daóat
patribus. eorum , cum noudum.— esset , wt. illi. affr-
tiani ἢ

In mulieris cujusdam gratiam, inquit, salutem tuam
prodidit Paulus Samosatenus ; illa autem Zenobia erat
regina Palmyrz, qux Pavlo Samosateno favebat. De
iilius vero erroribus non paria omnino referuntur ἃ

Digitized by Google

