<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    105 TESTIMONIA VETERUM 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,65,520,435">
    τὰς δὲ λοιπάς, λθ' ἐν τῷ τετάρτῳ ἔτει. Ἡ δὲ φράσις
    αὐτοῦ μετὰ τῆς συνήθους σαφηνείας καὶ καθαρότη-
    τος καὶ τὸ λαμπρὸν κα εὔρουν ἐνδείκνυται, τὸ
    πολύχουν τῶν νοημάτων, καὶ τὴν τῶν παραδειγμά-
    των προσφυεστάτην εὐπορίαν συνυποφαίνουσα. Ἡλάτ-
    τωται δὲ ὅμως τῆς ἐν ταῖς Πράξεσι φράσεως ἐπὶ τὸ
    ταπεινότερον ἀπενεγκμένη, ὅσον τῶν εἰς τν Ἀπό-
    στολον ἑρμηνειῶν καὶ ἔτι τῶν εἰς τὸν Ψαλτῆρα ὑπο-
    μνημάτων ἢ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὑπολείπεται. Παντα-
    χοῦ γὰρ τοῖς λόγοις αὐτο τὸ καθαρὸν καὶ λαμπρὸν
    καὶ εὐκρινς μετὰ το ἤθεος τεχνουργῶν. [279] τού-
    τοις τε ἔνταῦθα μάλιστα διαπρέπει, καὶ τῇ τῶν
    παραδειγμάτων εὐπορίᾳ, καὶ τῇ τῶν ἐνθυμημάτων
    ἀφθονίᾳ. καί, εἴ που δέοι, καὶ δεινότητι· καὶ ἁπλῶς,
    ἔν τε λέξει, καὶ συνθήκῃ, καὶ μεθόδῳ, κα νοήμασι,
    καὶ τῇ ἄλλῃ κατασκευῇ, ἄριστα τάσδε τὰς συγγρα-
    φὰς ὑπεστήσατο.
    Ἀλλὰ τὰς μὲν εἰς τὸν Ἀπόστολον ἐστὶν ἐξ αὐτῶν
    ἐκείνων ἐπιγνῶναι, ποῖαί τε αὐτῶν ἐν Ἀντιοχείᾳ
    διατριβοῦντι ἐξεπονήθησαν, αἱ καὶ μᾶλλον διηκρι-
    βῶνται, καὶ ποαι ἀρχιερατεύοντι ἐποιήθησαν· τὰς
    δὲ εἰς τοὺς Ψαλμοὺς οὕτω ἔσχομεν ὅσον καθ' ἱστο-
    ρίαν γνῶναι· πλήν εἴ τις τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἄλλην
    ἀρετὴν τοῦ λόγου θαυμάζων, σχολάζοντα αὐτὸν μάλ-
    λον, ἀλλ' οὐ πράγμασι κοινοῖς ἐντρεφόμενον, ταύτας
    φαίη ἐξεργάσασθαι. Εἰ δέ τινα τῶν ῥητῶν, ἡ ἑρμη-
    νείας, ἡ βραδυτέρας θεωρίας δεόμενα, οὐκ ἐπιμελῶς
    ἐπεξῆλθεν, οὐ δεῖ θαυμάζειν. Ὅσα γὰρ ἡ τῶν ἀκροα-
    τῶν ἐχώρει δύναμις, καὶ ες τὴν ἐκείνων συνέτεινε
    σωτηρίαν καὶ ὠφέλειαν, οὐδὲν οὐδαμοῦ παρῆκε. Διό
    μοι καὶ δεῖ θαυμάζειν ἔπειτα τὸν τρισμακάριστον
    ἄνθρωπον ἐκεῖνον, ὅτι ἀεὶ καὶ ἐν πᾶσιν αὐτοῦ τος
    λόγοις τοῦτο σκοπὸν ἐποιεῖτο, τὴν ὠφέλειαν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,65,920,435">
    ἀκροατῶν· τῶν δ' ἄλλων ἢ οὐδ' ὅλως ἐφρόντιζεν, ἢ
    ὡς ἐλάχιστον. Ἀλλὰ καὶ τοῦ δόξαι λαθεῖν αὐτὸν
    ἕνα τῶν νοημάτων, καὶ τοῦ πρὸς τὰ βαθύτερα μὴ
    πειρᾶσθαι παρεισδύνειν, καὶ ε τι τοιοῦτον, ὑπὲρ τῆς
    τῶν ἀκρωμένων ὠφελείας παντάπασιν ὠλιγώρει.
    Ἀνεγνώσθη τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ εἰς τν
    ἁγίαν Παῦλον.
    Ἦλθεν εἰς τν Ἀντιόχου πόλιν ὁ Παλος, καὶ το-
    σοῦτον πλῆθος πιστῶν ἐγεώργησεν, ὡς προσηγορίαν
    τὴν τν Χριστιανν τότε πρτον ἐν αὐτῇ ἀνθῆσαι.
    Ταύτην τοίνυν ἐκ τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ βωμοῦ τὴν
    ἀφορμὴν λαβὼν ὁ πνευματικὸς ἡμῶν ῥήτωρ, τὴν
    οἰκείαν παρεισάγει διδασκαλίαν, ἐκ τῶν τοῦ διαβό-
    λου γραμμάτων πιστούμενος τὴν ἀλήθειαν. Βωμὸν
    ἀνεστήσατο διὰ τῆς ἐπιγραφῆς, Ὡς τι θεὸς ἕτε-
    ρος ἀγνοούμενος· τοῦτον ἤχω κρήμντων ἐγώ. Ὦ
    παραδόξων πραγμάτων· τὸν βωμὸν τοῦ διαβόλου
    συνήγορον πεποίηκε τοῦ Χριστοῦ· τὸ τῆς πλάνης
    ἐπίγραμμα ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐθεγγέτω· ἡ στήλη
    τῆς ἀπάτης ἐστήλιτευσε τὴν ἀπάτην. Ἐπειδ τὰ
    τν προφητν Ἀθηναίοις ἦν δυσπαράδεκτα, ὁ βω-
    μὸς καὶ τὰ γράμματα τῶν δαιμόνων τῇ σοφίᾳ Παύ-
    λου ἐκήρυττε τὴν εσέβειαν. Εἰσῆκει θρηνῶν 
    διάβολος, ὁρῶν αὐτοῦ τὰ σοφίσματα ὑπὲρ Χριστοῦ
    ῥητορεύοντα· ἐπένθει βλέπων τὸν αὐτοῦ ἀριστέα
    Παῦλον κατ' αὐτοῦ στρατηγοῦντα, καὶ τος οκείοις
    πλοις αὐτὸν καταβάλλοντα.
    Ἀνεγνώσθη τοῦ Χρυσοστόμου ἐπιγραφὴν χον,
    Σχόλιον εἰς τὸν θάνατον, λόγοι μικροὶ εἴκοσι δύο,
    καὶ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ παραπλήσιοι εἰς τὴν Ἀνάλη-
    ψιν τοῦ Κυρίου κθ', καὶ ἔτι ες τὴν Πεντηκοστὴν
    ὡσαύτως λόγοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="250,445,750,470">
    Σύνοδος κατὰ Ἰωάννου τοῦ γίου ἀδίκως συναχθεῖσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,475,520,945">
    [280] Ἀνεγνώσθη συνόδου τῆς παρανόμως κατὰ τοῦ
    ἐν ἁγίοις Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου συγκροτηθείσης.
    Ἐν ᾗ ὑπῆρχον κατάγοντες Θεόφιλος τε ὁ Ἀλεξαν-
    δρείας, Ἀκάκιος ὁ Βερροίας, Ἀντίοχος ὁ Πτολεμαΐ-
    δος, καὶ ὁ Σεβηριανὸς Γαβάλων, καὶ Κυρῖνος ὁ Καλ-
    χηδόνος, οἱ τὰ μάλιστα δυσμενῶς ἔχοντες πρὸς τὸν
    ἄνδρα· οἱ μα πάντα καὶ κριταὶ καὶ κατήγοροι καὶ
    μάρτυρες ἦσαν. Ἐν ὑπομνήμασι δὲ ταῦτα ἐπράχθη
    δέκα πρὸς τοῖς τρισίν· ἀλλὰ τὰ μὲν δύο καὶ δέκα κα-
    τὰ τοῦ ἁγίου, τὸ δὲ τρὶς καὶ δέκατον περιέχει τὰ κατὰ
    Ἡρακλείδου, τοῦ εἰς Ἔφεσον ὑπ' αὐτοῦ χειροτον-
    θέντος· οὗπερ οὐδὲ τὴν καθαίρεσιν ἴσχυσαν τελειῶ-
    σαι, ἑτέρων τινῶν κωλυσάντων. Ὁ δὲ κατήγορος
    Ἡρακλείδου, τῆς Μαγνητῶν πόλεως ἐπίσκοπος ἦν
    ὀνόματι Μακάριος· ὁ δὲ μακαρίου Ἰωάννου προ-
    φανὴς ἐχθρὸς καὶ πρῶτος κατήγορος Ἰωάννης ὁ διά-
    κονος αὐτοῦ ν. Κατηγορε δὲ το Χρυσοστόμου, τι
    τε ατὸν ἠδίκησεν ἀφορίσας αὐτόν, διότι τὸν οἰκεῖον
    παῖδα Εὐλλάλιον ἔτυψε· δεύτερον δέ, ὅτι ωάννης τις
    μοναχὸς ἐξ ἐπιτροπῆς τοῦ Χρυσοστόμου ἐτυπήθη,
    ὡς φησί, καὶ ἐσύρη, καὶ μετὰ τῶν δαιμονιῶντων
    ἐσιδηροφόρησε· τρίτον, ὅτι τὰ κειμήλια πλῆθος πολὺ
    διέσπασε· τέταρτον, ὅτι τὰ μάρμαρα τῆς γίας Ἀνα-
    στασιάδος, ἃ Νεκτάριος εἰς μαρμάρωσιν τῆς ἐκκλησίας
    ἐναπέθετο, οὗτος διέπρασε· πέμπτον, ὅτι τοὺς κλη-
    ρικοὺς ἀτίμους καὶ διεφθαρμένους, καὶ αὐτοπαραχρή-
    τους καὶ τριωβολιμαίους ὕβριζε· ἕκτον, ὅτι τὸν ἅγιον
    Ἐπιφάνιον λῆρον ἐκάλει καὶ δαιμονιάρμον· ἕβδομον,
    ὅτι κατὰ Σεβηριανοῦ συσκευὴν ἐποιήσατο, κινήσας
    κατ' αὐτο τοὺς δεκανούς· ὄγδοον, ὅτι καὶ κατὰ τοῦ
    κλήρου συκοφαντικὸν βιβλίον κατεσκεύασεν· ἔννατον,
    ὅτι συγκροτήσας συνέδριον παντὸς το κλήρου, στησε
    τρεῖς διακόνους, Ἀκάκιον, Ἐδάριον, Ἰωάννην, κατ-
    ηγορήσας ὡς τὸ μαφόριον αὐτοῦ κλέψαντας, λέγων,
    μὴ καὶ εἰς ἄλλο τι αὐτὸ ἔλαβον· δέκατον, ὅτι Ἀντω-
    νιονὶ ἐλεγθέντα τυμβωρύχον ἐχειροτόνησεν ἐπίσκοπον·
    ἑνδέκατον, ὅτι ωάννην τν κώμην ἐν τῇ στάσει τῶν
    στρατιωτῶν ατὸς κατεμήνυσε· δωδέκατον, ὅτι οὔτε
    πρῲν εὔξατο εἰς τὴν ἐκκλησίαν, οὔτε εἰσιὼν· τρισ-
    καιδέκατον, ὅτι νευ θυσιαστηρίου χειροτονίας δια-
    κόνων καὶ πρεσβυτέρων ἐποίησε· τεσσαρεσκαιδέκατον,
    ὅτι ἐν μιᾷ χειροτονίᾳ τέσσαρας ἐπισκόπους ἐποίησε·
    πεντεκαιδέκατον, ὅτι δέχεται γυναῖκας μονοπρόσω-
    να, πάντας ἐκβάλλων ἔξω· ἑκκαιδέκατον, ὅτι τὴν κλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,475,920,945">
    ρονομίαν τὴν ἀπὸ Θέκλας καταλειφθεῖσαν πέπρακε
    διὰ Θεοδούλου· ἑπτακαιδέκατον, ὅτι τὰ προσόδια τῆς
    ἐκκλησίας οὐδεὶς οἶδε ποῦ ἀπῆλθεν· ὀκτωκαιδέκατον,
    ὅτι Σαραπίωνα ὑπὸ ἐγκλήματα ὄντα πρεσβύτερον ἐχει-
    ροτόνησεν· ἐννεακαιδέκατον, ὅτι τοὺς κοινωνικοὺς τς
    [281] οἰκουμένης κατὰ γνώμην αὐτοῦ ἐγκλεισθέντας
    καὶ τελευτήσαντας ἐν τῇ φυλακῇ ὑπερεδε. καὶ οὐδὲ
    προπέμψαι τὰ σκηνώματα αὐτῶν κατηξίωσεν· εἰκο-
    στόν, ὅτι τν ἁγιώτατον Ἀκάκιον ὕβρισε, καὶ οὔτε λό-
    γων μετέδωκεν αὐτῷ· εἰκοστὸν πρῶτον, ὅτι Πορφύριον
    τὸν πρεσβύτερον παρέδωκεν Εὐτροπίῳ ἐξορισθῆναι·
    εἰκοστν δεύτερον, ὅτι καὶ Βενέριον πρεσβύτερον παρέ-
    δωκε μεθ' ὕβρεως πολλῆς· εἰκοστὸν τρίτον, ὅτι αὐτῷ
    μόνῳ λουτρὸν ὑποκαίεται, καὶ μετὰ τὸ λούσασθαι αὐ-
    τὸν Σαραπίων ἀποκλείει τὴν ἔμβατιν, ὥστε λλον
    τινὰ μὴ λούεσθαι· εἰκοστὸν τέταρτον, ὅτι πολλοὺς
    ἁμαρτῶνως ἐχειροτόνησεν· εἰκοστὸν πέμπτον, ὅτι μό-
    νος ἐσθίει, ἀσώτως ζῶν Κυκλώπων βίον· εἰκοστὸν
    ἕκτον, ὅτι αὐτὸς κατηγορεῖ, αὐτὸς μαρτυρεῖ, αὐτὸς
    ἀποφαίνεται (καὶ δλον ἐκ τν περὶ Μαρτύριον τὸν
    πρωτοδιάκονον καλεῖς τῶν περὶ Πρωαιρέσιόν φησι τὸν
    Λυκίας ἐπίσκοπον)· εἰκοστὸν ἕβδομον, ὅτι γρόνδυν
    ἔδωκε Μέμνονι ἐν τοῖς ἀποστόλοις, καὶ ῥέοντος τοῦ
    αἵματος ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, προσήνεγκε τὰ μυ-
    στήρια· εἰκοστὸν ὄγδοον, ὅτι ἐν θρόνῳ ἀπιδύεται καὶ
    ἐνδύεται καὶ πάστιλλον τρώγει· εἰκοστὸν ἔννατον, ὅτι
    καὶ χρήματα τοῖς π' αὐτοῦ χειροτονουμένοις ἐπισκό-
    ποις δίδωσιν, ἵνα δι' αὐτῶν καταπονῇ τοῦ κλήρου.
    Τὰ μὲν οὖν κατὰ τοῦ γίου κεφάλαια ταῦτα. Ἐκενος
    δ τέταρτον προσκληθείς, οὐ παρεγένετο, δηλοποιήσας
    τοῖς προσκαλουμένοις, ὅτι Εἰ τοὺς προφανεῖς ἐχθροὺς
    ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν κρινόντων παραστείλετε, ἕτοι-
    μός εἰμι καὶ παραγενέσθαι καὶ ἀπολογεῖσθαι, εἴ τις
    τί μου κατηγορεῖ· εἰ δὲ τοῦτο ποιεῖν οὐ βούλεσθε,
    ὁσάκις ἂν ἀποστείλητε, οὐδὲν πλέον ἀνυσθήσεται.
    Ἐξήτασαν δέ, ὡς ἐνόμισαν, ἐκ τῶν κεφαλαίων τού-
    των τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον. Εἶτα ἤρξαντο περὶ
    Ἡρακλείδου καὶ Παλλαδίου τοῦ Ἑλενουπόλεως τῶν
    ἐπισκόπων ἐξετάζειν· καὶ ἐπέδωκε λιβέλλον πάλιν ὁ
    μοναχὸς Ἰωάννης (οὗ ὁ διάκονος Ἰωάννης ἐν ταῖς
    κατὰ τοῦ Χρυσοστόμου κατηγορίαις ἐμνήσθη) ἐγκα-
    λῶν κατὰ Ἡρακλείδου, ὅτι ριγενειαστὴς ἐστι, καὶ
    ὅτι κλέπτης· ἐφωράθη ἐν Καισαρείᾳ τς Παλαιστίνης,
    ἱμάτια τοῦ διακόνου Ἀκυλίνου κλέπτων· καὶ ὅτι αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,955,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>