<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    DE S. JOANNE CHRYSOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ὁ Θεός, τὸ ἔλεός σου ἐν μέσῳ το λαοῦ σου· εἶτα·
    Κατὰ τὸ ὄνομά σου, ὁ Θεός, οὕτω καὶ ἡ αἴνεσίς
    σου, οὐχὶ ἐν μέρῳ το λαοῦ σου μόνον, ἀλλ' Ἐπὶ τὰ
    πέρατα τῆς γς. Καὶ να δείξῃ, [270] ὅτι τ ἐλεῆ-
    σαι τὰ πέρατα τῆς γῆς, δικαιοσύνης ἐστίν, ἐπάγει·
    Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου.
    « Ὁ Κύριος, φησίν, ἐβασίλευσεν. Πῶς  Κύριος
    ἐβασίλευσεν; ἀφ' ὧς πρόσφατον λαβὼν τὸ τῆς βασι-
    λείας ἀξίωμα; Εἰ μὲν γὰρ εἶπεν, Ὁ Κύριος βασιλεύει,
    τὴν ἀΐδιον αὐτοῦ ἡρμήνευσεν ἐξουσίαν· εἰπὼν δέ,
    Ἐβασίλευσε, τὴν διὰ σαρκὸς αὐτοῦ οἰκονομίαν
    λέγει, δι' ἧς ἡ φύσις ἡμῶν τὴν ἐπικράτειαν τοῦ
    διαβόλου, τῆς ἁμαρτίας, τοῦ θανάτου ἀποσεισαμένη,
    ἐκτήσω πλάστην τὸν ὡς ἀληθῶς βασιλέα, τὸν χορη-
    γὸν τῆς ἀφθαρσίας, τῆς ἀναστάσεως. Εὐαγγελί-
    ζεται τοίνυν ὁ Δαυΐδ τοῖς ὑπὸ τς ἁμαρτίας, ὑπὸ τοῦ
    θανάτου, ὑπὸ το διαβόλου κατέχεσθαι βασιλευομένοις, ὅτι
    ὁ ζυγὸς ἐκεῖνος συνετέτριπται, τὸ κράτος λέλυται,
    καὶ βασιλεύει πάντων ὁ Κύριος, ὡς καὶ αὐτὸς
    μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔφη· Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία
    ἐν οὐρανῷ κα ἐπὶ γς. Πρὶν δὲ ἐβασίλευεν ἡμῶν
    ὁ θάνατος καὶ ἡ ἁμαρτία· Ἐβασίλευσε γὰρ ὁ θάνα-
    τος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως, καὶ ἐξῆς· καὶ
    ὁ Σωτὴρ περὶ το διαβόλου· Καὶ εἰ  Σατανᾶς τὸν
    Σατανᾶν ἐκβάλλει, ἐμερίσθη ἡ βασιλεία αὐτοῦ.
    Οὕτως ἐβασίλευε πρὸ τς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ, τοῦ
    γένους ἡμῶν ὁ Σατανᾶς· ἀλλὰ καὶ ἡ ἁμαρτία. Λέγει
    γὰρ πάλιν ὁ Παλος· Ὥσπερ γὰρ ἐβασίλευσεν ἡ
    ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ μῶν σώματι, οὕτω καὶ ἡ
    χάρις βασιλεύσει διὰ Χριστοῦ.  Κύριος ἐβα-
    σίλευσε· πέπτωται τῆς ἁμαρτίας τὸ κράτος, τοῦ
    διαβόλου· οὐκοῦν ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, ἡ φύσις ἡ
    τῆς γῆς, ἡ ποτὲ πλανωμένη, νῦν δὲ δοξαζομένη, ἡ
    ποτὲ ἐν τάφοις, νῦν δὲ ἐν θρόνοις.
    « Ὅτι, φησίν, οἰκονομίας ἦν τὰ πλεῖστα τν ἐν
    τῇ Παλαιᾷ, ἀλλ' οὐκ ἀρεσκείας Θεοῦ καὶ προηγου-
    μένης εὐδοκίας, καὶ τύποι τῶν μελλόντων καὶ σκιαί,
    ἀλλ' οὐκ αὐτὰ τὰ πράγματα. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἐπ'
    αὐτῶν ἄλλα μὲν τὰ σχήματα, ἄλλα δ τὰ νοήματα.
    Οἷον· οἱ πάντες Θεὸς ἀναπαύεται δακνύων καὶ
    πυρρίχα καὶ κόκκινον καὶ βύσσινον· Θεὸς γὰρ ψυχῶν
    ἀπαιτεῖ καθαρότητα, οὐ σωμάτων ἀνθὴ καὶ λαμ-
    πρότητας· ἀλλ' ἐν ταῖς σωματικαῖς φαιδρότησι τὴν
    εἰκόνα τῶν ἀρετῶν διαγράφει. Εἰ γὰρ ταῖς στολαῖς
    ἐκείναις ὡς ἀληθῶς ἀνεπαύετο, πῶς τὸν Μωϋσῆν
    πρὸς τοῦ Ἄαρων οὐκ ἐνέδυσεν, ἀλλ' ἦν ἐκεῖνος οὐκ
    ἐνδύσατο, ταύτην τοὺς ἱερέας ἠμφίασε; Καὶ Μωϋ-
    σῆς μὲν οὐκ ἐλούετο ὕδατι, καὶ ἔλουε· διὰ τί; ἵνα
    μάθῃς, τι οὐκ ἦν ταῦτα προηγούμενα τῷ Θεῷ· ὅτι
    τὴν ταπείνωσιν πρὸς κόσμον ἀρκεῖ  ἀρετή, καὶ ὅτι ταῦτα
    τύπος ἦν τῆς ἀρετῆς, ἀλλ' οὐκ ἀρετή.
    « Ὅτι ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, φησίν, ἔφερεν ὁ ἀρχιε-
    ρεὺς τιάραν, διότι τὸν προχειρισάμενον ἁπάντων
    κεφαλὴν κατὰ τῆς κεφαλῆς ἔχειν τὴν ἐξουσίαν.ἔδει,
    καὶ εὐθέως ὑπὲρ κεφαλὴν τν ἄλλων προβαλλόμενος,
    ὡς εἰπὼς ὑπὸ κεφαλν ἐστι τὸν κοινὸν ἁπάντων
    δεσπότην καὶ ἐξουσιαστήν· ἀπωλειμμένη γὰρ αὐθέν-
    τεια καὶ αὐτόνομος ἀφρόντις ἐστι καὶ χαλεπή. Διὰ
    τοῦτο καὶ ἐν τῇ χάριτι οἱ ἀρχιερατεύειν τελούμενοι,
    εἰ Εὐαγγέλιον ἐπὶ κεφαλῆς δέχονται, ἵνα μάθῃ ὁ
    προσερχόμενος, ὅτι τὴν ἀληθινὴν τοῦ Εὐαγγελίου
    χάριν λαμβάνει, καὶ ὅτι εἰ καὶ τῶν ἄλλων λειτουρ-
    γεῖται κεφαλὴ, ἀλλ' [271] οὖν καὶ αὐτὸς ὑπὸ τούτους
    τίθεται τοὺς νόμους, καὶ τῶν λλων κρατν, τῷ νόμῳ
    κρατεῖται. Ἀλλ' ἡ μὲν τιάρα τὴν ἐξουσίαν ἐτύπου,
    ἡ δὲ σιδηρᾶ εἶχε τοῦ λαοῦ, καὶ ὑφ' ἣν αὐτὸς ἀνεφέ-
    ρετο τοῦ Θεοῦ.
    « Τὸ δὲ πάλιν τὸ χρυσοῦν, ἐν ᾧ τὸ ὄνομα ἐκεκό-
    λαπτο τοῦ Θεο, ἐπίκειτο μὲν τῷ στήθει, φυλακῆς δὲ
    ἐπεῖχε τύπον τῶν ἐν καρδίᾳ κινημάτων, καὶ ὡς δεῖ
    ταῦτα καταρρυθμίζειν τῇ πρς τὸ θεον νεύσει καὶ
    ἀναφορᾷ. Καὶ οἱ τν ὤμων σμάραγδοι λίθοι δύο,
    ἔχοντες τὰς ἓξ φυλὰς ἐντεῦθεν, καὶ τὰς ἓξ ἐντεῦθεν·
    σημεῖον δὲ σύμβολον ἦσαν τῆς ψεως τς ἀρχιερατικῆς.
    Ἔχει γὰρ ἡ τς σμαράγδου ψῆφος καὶ χλωρότητα
    εὐπρεπῆ, κα καθαρότητα διαυγ, κατόπτρου δύνα-
    μιν ὑποφαίνουσα. Καὶ γὰρ δεῖ τὸν ἱερέα καὶ ἀσκήσει
    λάμπειν, καὶ τὸν βίον τοῖς ὑπ' αὐτὸν ὥσπερ κάτοπτρον
    παρασχεῖν. Ἐπὶ τῶν ὤμων δὲ ἡ σμάραγδος, ἐπειδὴ
    πρακτέας ἐστὶ σημεῖον· ἡ γὰρ πρακτικὴ δύναμίς τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,950">
    ὤμων ἥρτηται. Διὸ καὶ ὁ Θες πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ
    λέγει· Θὲς τὴν καρδίαν σου ἐπὶ τῶν ὤμων σου,
    θύγατερ ἠτιμωμένη, ὅτι Κύριος κτίζει σε εἰς σω-
    τηρίαν. Καὶ γὰρ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς ὤμους εἰς
    πράξεις ἡ Γραφὴ λαμβάνει· ὡς ὅταν λέγῃ περὶ τοῦ
    Δαυΐδ· Καὶ ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν αὐτοῦ
    ὡδήγησεν αὐτούς. Ἐνῆσαν δὲ τῷ λογίῳ τῷ ἐπὶ
    τοῦ στήθους καὶ οἱ δώδεκα λίθοι ἐνηρμοσμένοι, τὰς
    δώδεκα φυλὰς ὑποδηλοῦντες. Καὶ ὅρα· νω μὲν καὶ
    ἐπὶ τν ὤμων μία ἦν φύσις τῶν λίθων ἡ σμάραγδος,
    κάτω δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ στήθους οἱ δώδεκα· αἰνιττομέ-
    νου τοῦ λόγου, ὅτι νωθεν μὲν ἐκ μιᾶς πάσης
    προήλθομεν φύσεως, προϊόντος δὲ το χρόνου διαφο-
    οῖς γνώμαις ἐμερίσθημεν· καὶ τὸ μὲν δίδωσι τῇ
    γνώμῃ, τὸ δὲ τῇ φύσει. Ὑπ δὲ τὸ κράσπεδον τοῦ ἱε-
    ρέως τὸ λεγόμενον λῶμα· ἄνθη, ῥόαι, καὶ ῥόισκοι
    χρυσοῖ κα κώδωνες ἀπήρηντο. Καὶ πῶς ν εἴη
    θεῷ ταῦτα κατὰ πρῶτον λόγον ἀρέσκοντα; Ἀλλ' ἐν
    τῷ σχήματι τοῦ ἱερέως ἐσήμανεν ἐξεικονίζεσθαι τὰς
    ἀρετάς· κάτω ἄνθη καὶ καρποί, τὰ τῶν ἀρετῶν κα-
    τορθώματα, ἅτινά ἐστιν ἐλεημοσύνη, καὶ δικαιοσύνη,
    καὶ φιλανθρωπία, καὶ τν ἄλλων  σύστοιχος αὐταῖς
    χορός.
    « Ὅτι, φησί, μὴ μετάβαλλε ὁρίσματα Θεοῦ ζῶν-
    τος. Εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐβαπτί-
    σθης· τί ἀναιρεῖς τὰ ὀνόματα τὰ ζῶντα, καὶ εἰσάγεις
    ὀνόματα λογισμῶν, γέννημα λέγων καὶ ἀγέννητον
    καὶ γεννητόν, ὃν ἀεὶ καὶ μὴ δι' ἀεί; τούτων ἀνέχεται
    Θεὸς τῶν ματαίων ῥημάτων; Ἓν ῥῆμα ἵνα μετα-
    βάλῃ, προφήτης ποτὲ ἐκινδύνευσεν ἀπολέσθαι. Καὶ
    βλέπε ῥήματος μικροῦ ἀκριβολογίαν. Τὰ ῥήματα
    τῶν προφητῶν τινες ἐκάλουν ὑπὸ ἀπειρίας λῆμμα
    Κυρίου. Λέγει ὁ Θεὸς διὰ Ἱερεμίου· Ἐὰν ἐρωτήσῃ
    σε ὁ λαός, ἢ ο ἱερεῖς, ἢ ο προφῆται, καὶ εἴπῃ
    σοι, Τί τὸ λμμα; εἰπὲ αὐτοῖς, ὅτι Τὸ λῆμμα Κυ-
    ρίου ὑμεῖς ἐστε· λήψομαι γὰρ ὑμς [λῆμμα], καὶ
    ῥίξω ὑμᾶς, να μὴ λέγητε λῆμμα. Ἓν ῥῆμα ἵνα
    μὴ μεταποιηθῇ, ἀπειλεῖ ὁ Θεός· καὶ σὺ ὁλόκληρον
    δογμάτων ἀκρίβειαν διαστρέφων, νομίζεις διαφυγεῖν
    τὰς τοῦ Θεοῦ χεῖρας;
    [272] Ἐκ τοῦ εἰς τὸ, Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου·
    ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖται.
    « Ὅτι ἦλθε, φησί, παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστὸς
    πρὸς τοὺς ἀνθρώπους πρεσβεύων· ἑστάθη ὁ πρεσ-
    βευτής· καὶ τότε γέγονεν ἡ ερήνη. λλ' οἱ πρέσ-
    βεις ἐρχόμενοι, καὶ δῶρα φέρουσι, καὶ δῶρα λαμβά-
    νουσι· ποῖον οὖν κε φέρων δρον, καὶ ποῖον ἀντέ-
    λαβε; Παράδοξον τὸ δῶρον, ὡς καὶ ὁ πρεσβευτής,
    παράδοξος· τὸ αἷμα αὐτοῦ φέρων ἦλθε δῶρον, τὸ
    σῶμα αὐτοῦ φέρων ἦλθε δῶρον. Καὶ τί παρ' ἐμοῦ
    ἔλαβε δῶρον; Πίστιν. Καὶ τί ἀντ' αὐτῆς μοι παρέ-
    σχε; Χάριν. Ἐπίστευσα ἐγώ, ἐχαρίσατο ἐκεῖνος,
    ἐλύθη ἡ ἐχθρα. Ὁ πρεσβευτὴς ὅταν ἔλθ πρὸς θ-
    νος, οὐκ ἀξιοῖ τινι τῶν ἀγοραίων ἢ πενήτων διαλε-
    χθῆναι, ἀλλ' εὐθὺς τῷ βασιλεῖ πρόσεισιν· οὗτος δὲ ὁ
    πρεσβευτὴς ἦλθε, καὶ εὐθέως πόρνῃ καὶ ληστῇ καὶ
    τελώνῃ καὶ μάγοις διελέχθη. Εἶδες πρεσβευτοῦ φι-
    λανθρωπίαν; οὐ γὰρ πρὸς ἕνα καὶ δεύτερον ἦλθεν,
    ἀλλὰ πρὸς τὴν κοινὴν φύσιν· καὶ ἦλθε τὸ ἐμὸν πε-
    ριβεβλημένος ἱμάτιον, ἵνα μὴ γυμνῇ τ θεότητι πα-
    ραγενόμενος φοβήσῃ τν θέαν.
    κ τοῦ αὐτοῦ ες τὸ ητὸν τοῦ Ἀποστόλου· « Εἴ
    τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις· τὰ ἀρχαῖα παρῆλ-
    θεν, ἰδοὺ γέγονε καινὰ τὰ πάντα.
    « Ὅτι φασὶν ο Ἑλληνισταὶ καὶ τὸ Ἰουδαΐζειν· τί
    κομπᾶτε; Παῦλος λέγων, Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν,
    ἰδο γέγονε καινὰ τὰ πάντα· εἴ τις ἐν Χριστῷ,
    καινὴ κτίσις· Ἐγὼ γάρ, φησί, καινὸν οὐδὲν βλέπω.
    Οὐ γὰρ ἔχεις ὀφθαλμούς, ἵνα ἴδῃς ταῦτα· δεῦρο, καὶ
    ποιήσω σοι ὀφθαλμούς. Τί ὁρᾷς; καὶ σὺ ποιες
    ὀφθαλμούς; Ναί. Καὶ δημιουργὸς εἶ; Καὶ πάνυ. Οὐκ
    ἀπονενοήσαι; Οὐχί. Οὐκον ποιήσον ὀφθαλμοὺς τοῦ
    σώματος. Οὐκ, ἀλλὰ τὸ μεῖζον, τῆς διανοίας. Καὶ
    ποιεῖς μοι ὀφθαλμούς; Μάλιστα. Οὐ γὰρ ἔχω; Οὐχί.
    Σὺ δὲ ἔχεις; Ναί. Πῶς, εἰπέ μοι; Ὅταν ἀπέλθῃς εἰς
    ναόν, καὶ ἴδῃς ἐκεῖ ξόανον γυμνόν, λίθον ἄψυχον, καὶ
    εἴπς, Οὗτός ἐστι Θεός, ἄρα φθαλμοὺς ἔχεις; μὴ
    γὰρ ὀφελός τι τῶν ἔξωθεν ὀφθαλμῶν, τῶν ἔνδοθεν
    πεπηρωμένων; Ὅρᾷς, ὅτι χρείαν ἔχεις ἵνα ποιήσω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>