109

TESTIMONIA VETERUM

NILUS MONACHUS AD ARCADIUM IMPERATOREM, EPtST. 279, Lin. tri, p. 435; LIB. ri, EPisT. 265;
AD SEYERUM EXCONSULEM, LIB. 11, EPiST. 199, p. 392, EprT. RoMAE, FOL., ANNO 1668.

Ἰωάννην, τὸν μέγιστον φωστῆρα τῆς olxou ς
τὸν Βυζαντίδος ποόεδρον, οὐκ τ ὅγως εἰς ἐ oia
ἐξέπεμψας, bx πολλῆς ἐλαφρίας τοῖς μὴ ὑγιαίνουσι
τὸ φρονεῖν ἐπισχόποις παραπεισθείς, Τῆς τοίνυν
ἀλωθήτου καὶ ἀχραιφνοὺῦς διδασχαλία: τὴν χαθο-
λικὴν Ἐκχλησίαν στερήσας, μὴ ἀναλγήτως διά-
κεισο.

Δρχαδίῳ βασι(ζεξ,

Πῶς ἐπιθυμεῖς τὴν Κωνσταντινούπολιν τῶν πυ-
κνοτάτων σεισμῶν xal ἐπελεύσεως τοῦ αἰθερίου
πυρὸς ἀπηλλαγμένην ἰδεῖν, μυρίων ἀτοπημάτων
αὐτόθι [285] γινομένων, καὶ νομιστενομένης τῆς
χαχίας σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ, ἐξορισθέντος τοῦ στὺ-
292 τῆς Ἐχχλησίας, τοῦ φωτὶς τῆς ἀληθείας,
πῆς σάλπιγγος τοῦ Χριστοῦ, Ἰωάννου τοῦ μαχαριω-
*átoo ἐπισχόπου ;

Φθόνῳ πληγέντες τινὲς τῶν ἐπισκόπων διὰ τὴν
ἄκραν ἀρετὴν Ἰωάννου τοῦ ἐπισχόπον Κωνσταντι-
᾿γονπόλεως, τὸν θεῖον παρωσάμενοι φόθον, συνεσχευά-
σαντο ἄνδρα ἔνθεον καὶ ἀληθῶς παντὸς τοῦ χόσμου
λαμπτῆρα, xal παρεσκεύασαν χαὶ αὐτὸν τὸν βασι-
λέα, εὑλαδέστατον καὶ ἁπλούστατον ὄντα, εἶξαι
ταῖς ἐπιδουλαῖς αὐτῶν, xal ἐξορίσαι τὸν οὐράνιον
ἄνθρωπον. Ἐπειδὴ οὖν λοιμοῖς τὸν ῥύπον τοῖς βα-
σχάνοις ποιμέσιν ὑπάρχουσιν ὁ βασιλεὺς ἐκ συν-
αρπαγῆς συγχατέθετο, εἰχότως ὁ προφήτης E6óa,
᾿Ἐξέζεινα τὴν γεῖρα αὐτοῦ μετὰ “λοιμοῦ. Πλὴν
ὅτι μετὰ τὴν ἑξορίαν τοῦ δικαίου οἱ πλεῖστοι μετὰ"
τῶν συσχευασαμένων πρὸς τοῦ Θεοῦ ἀπητήθησαν
δίκας, καὶ μετὰ χλαυθμοῦ xai χραυγῆς ἐξωμο-
λογήσαντο μεγάλα ἡμαρτηκέναι εἰς τὸν ἅγιον ἄν-
θρωπον,

* Conjectum est μὲν pro μετά

SYNESII, CYRENES EPISCOPI, EPIST. 66, AD THEOPHILUM ALEXANDRINUM EPISCOPUM, P. 206.

Πεῦτίν τινα πυθέσθαι σοῦ προελόμενος, ὑπὲρ οὗ
πεύσομαι προαφηγήσασθαι βούλομαι, ᾿Αλέξανδρος
ἀπὸ βουλῆς Κυρηναῖος, ἔτι μειράχιον ὧν, εἰς μονα -
διχὸν βίον ἐτέλεσε * τῇ δὲ ἡλιχίᾳ συμπροϊούσης τῆς
μοναδιχῆῇῆς τῆς κατὰ τὸν βίον ἐνστάσεως, ἠξιώθη μὲν
ἐχχλισιαστικῆς διακονίας, ἠξιώθη δὲ τοῦ πρεσδύτε-
poc εἶναι. Κατὰ δὲ τινα χρείαν ἐπὶ στρατοπέδου
γενόμενος, χαὶ Ἰωάννῃ τῷ μαχαρίτῃ συστάς; (τιμά-

090 γὰρ παρ᾽ ἡμῶν ἢ 5 τοῦ τελευτήσαντος,
ὅτι Rs δ μένεια τῷ i στο συναποτίθεται) "
τούτῳ συστὰς, πρὶν μὲν στασιασθῆναι τὰς Ἐχχλη-
σίας, ὑπὸ τῶν ἐχείνου χειρῶν ἐπίσχοπος ἀνεδαί
«ἧς Βιθυνῶν Βασινουπόλεως. Συμδάσης δὲ τῆς δια-
φορᾶς, διέμεινε τῷ χειροτονήδαντι φίλος, χαὶ γέγονε
τῶν ἐχείνου στασιωτῶν,

J8IDORI PELUSIOT.£ SYMMACHO, EPISTOLA 159 LipRI 1; EUSTATHIO ἘΡΙ5Τ. 158 EJUSDEM LIBRI ;
CYRILLO ALEX. EPIST. 310 881 CiTATI.

"Epod; τὴν περὶ τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην τραγῳ-
δίαν. ᾿Αλλὰ φράσαι ἀπορῶ" νικᾷ τὸν νοῦν τ Too
πράγματος" μιχρὰ δὲ μάνθανε ἄττα. 'H γείτων
Αἴγνπτος συνήθως ἢνόμησε, Μωσέα παραιτουμένη,
τὸν Φαρχὼ οἰχειου μένη, ποὺς ταπεινοὺς μαστίζουσα,
ποὺς κοπαουμένους ὑλίδουσα, πόλεις οἰκοδομοῦτα χαὶ
τοὺς μισθοὺς ἀποστεροῦσα, xal μέχρι τοῦ νῦν τού-
τοῖς ἐμμελετῶσα. "Iüv λιθομανῇ γὰρ καὶ χρυσολά-
τρῖν προδαλλομένη Θεόφιλον, τέσσαρσι συνέργοις, ἢ
μᾶλλον συναποστάταις [280] ὀχυρωθέντα, τὸν Üto-
φιλῆ xxi θεολόγον Κατεπολέμησεν ἄνθρωπον, τὴν
περὶ τὸν ἐμοὶ ὁμώνυμον ἀπέχθειαν καὶ δυσμένειαν
ὁῤμητήριον πῆς οἰχείας εὑρηχότα σχαιότητος. ᾿Αλλ᾽
οἶκος Δαυῖδ χραταιοῦται, ἀδθενεῖ δὲ ὁ τοῦ Σαοὺλ,
χαθὼς ὁρᾷς" εἰ καὶ τῆς ζάλης ὑπερῆλθεν ὁ ἄνθρω-
πος τοῦ βίου, καὶ πρὸς τὴν ἄνω γαλήνην μετετέθη.

Ἐγὼ μὲν τὴν βίδλον ἣν ἐζήτησας πέπομφα, καὶ
καρπὸν ἐξ αὐτῆς διὰ σοῦ περιέμενον, ὃς παρὰ πάν-
τῶν συνήθως εἰσπράττεται, Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστι
καρδία, ἣν ἐπῆλθεν ἡ ταύτης ἀνάγνωσις, καὶ πρὸς
τὸν θεῖον αὐτὴν οὐχ ἔτρωσεν ἔρωτα " σεπτὴν μὲν
ἱερωσύνην χαὶ δυσπρόσιτον δείξασα, ἀμέμπτω; δὲ

αὐτὴν μετέρχεσθαι δ'δάξασα, Ὃ γὰρ τῶν τοῦ Θεοῦ
ἀποῤῥήτων σοφὸς ὑπορήτης Ἰωάννης, ὁ τῆς ἐν R.-
ζαντίῳ "Ezxkqsia; καὶ πάσης ὀφθαλμὸς, οὕτως αὖ-
τὴν λεπτῶς xai πυχνῶς fxpl6wozv, ὥστε πάντας
πούς τε κατὰ Θεὸν ἱερατεύοντας, τούς τε ῥᾳθύμους
ἱερατικὴν μεταχειρίζοντας, ἐν ταύτῃ τὰ olxela eüpt-
σχεῖν χατορθώματά τε καὶ σχώμματα.

líposmiüsta μὲν οὐχ ὀξυδορχεῖ, ἀντιπάθεια δὰ
ὅλως οὐχ ὁρᾷ. Εἰ τοίνυν ἑκατέρας λύμης βυύλει xa-
θαρεῦσα:, μὴ βιαίας ἀποφάσεις ἐχδίδαζε, ἀλλὰ xpl-
σει δικαία τὰς αἰτίας ἐπίτρεψον" ἐπειδὴ καὶ Θεὸ;, ὁ
πάντα εἰδὼς πρὸ γενέτεως, χαταθῆναι χαὶ τὴν χραυ-
γὴν ἰδεῖν Σοδόμων φιλανθρώπως ηὐδόχησεν, ἡμᾶς
ἀχρ.δοῦς ἐρεύνης διδάσχων ὑπόϑεσιν. Πολλοὶ γάρ os
χωμῳδοῦσι τῶν συνειλεγμένων εἰς Ἔφεσον, ὡς οἷ-
χείαν ἀμυνόμενον ἔχθ ρᾶν, ἀλλ᾽ οὐ τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
ὀρθοδόξως ζητοῦντα, ᾿Αδελφιδοῦς ἐστι, φασὶ, Osogi-
λου, μιμούμενος ἐχείνου τὴν γνώμην. Ὥσπερ γὰ
ἐχεῖνος μανίαν σαφῆ χατεσχέδασε τοῦ θεοφόρου xa
θεοφιλοῦς Ἰωάννου, οὕτως ἐπιθυμεῖ χανχήσασθαι
καὶ οὗτος, εἰ xal πολὺ τῶν χρινομένων ἐσπὶ τὸ διά-
φόρον.

mnndi n e nn E e e me

CYRILLUS ALEXANDRINUS, EPIST. 8, AD CONSTANTINOPOLITANOS, POSTQUAM NESTORIUM PRAVA
LOQUENTEM INDUXERAT, H.EC HABET ;

*Apá γε εὐστομώπτερ'ς ἔστιν Ἰωάννου ; ἴσο, δὲ τοῦ μακαρίον ᾿Αττιχοῦ xal συνετώτερος;

CONCILIUM EPHESINUM, EDIT.

[287] Ἰωάννου, ἐπισκόπου Κωνσταντινουπύλεως,
περὶ τῆς θείας γεννήσεως, Φησὶ δὲ πεοὶ τῇς ἁγίας
Παρθένου" ᾿Αντὶ 55 ἡλίον, φησὶ, τὸν ἥλιον τῆς δι-
χαιοσύνης ἀπεριγράπτως χωρήσχσα. Καὶ μὴ ξητή-
66s πῶς " ὅπον γὰρ βούλεται Θεὸς, νιχᾶται οὐστω;
τάξις, Ἤδονλέθη γὰρ, ἐδυνήθη, χατῆγθεν, ἔσωσε"

PABIS., ANNO 1671, p. 117.

σύνδρηα πάντα Θεῷ. Σήχερον ὁ ὧν τίχτεται, xat ἃ
ὧν γίνεται ὅπερ οὐχ ἣν’ ὧν γὰρ Θεὸς, γένεται ἄνθρω-
πος, οὐκ ἐχστὰς τοῦ εἶναι Θεό;. Οὔτε γὰρ xav' ἔχστο.»
σιν θεότητος γέγονεν ἄνθρωπος, οὔτε κατὰ προχοπὴν
ἐξ ἀνθρωποῦ γέγονε 8:5;, Ak Λόγος ὧν διὰ τὰ
ἀπαθὲς, σὰρξ ἐγένετο, ἀμεταδλήτου μενούσης τῆς

Digitized by Google
