& ΟΣ IN OPERIBUS CHRYSOSTOMI OBSERVANTUR. 64

eetur , qui sedet. fatilia illa , et modeste gere com-
pellat.

De sacerdotibus autem et diaconis lee continen-
ter refert Chrysostomus (Tomo primo) : Sacerdotes
sium. cum benedicturi suni , ubi prius pacem vobis ap-
precati fuerint , deinceps incipiunt. benedicere. Et wero
diaconus , duw cum aliis precari jubet, koc quoque im-
peret in oratione , Μὶ angelum pacis rogemus , et que
propesta suni, cuncta. pacifica : et eb hoc. convent
vot dimittens hoc vobis precatur dicens : 1n pace disce-
éite.

Neque prsetormittendum est id quod dicit Cbryso-
stomus de d:emoniacis et mente captis, vel energume-
pis, qui antequam mysteria celebrarentur, a diaceno
iadecebantwr οἱ capita inclinare jubebantur, tune
oratio pro illis (ieri solebat, que ceterae omnes prz-
«edebat ( Tomo primo). Graviter autem carpit. ille
ens , qui hanc orationem cum aliis non proferebant,
νοὶ qui iunc mutuo fabulabamter. Príma precatio,
iequit. ille, quem pro energumenis adhibenus , mise-
ricerdie commemoratione piena. est : secunda quoque
pro iis , qui in paenitentia sunt , multam misericordiam
postalat, Terüa demum pro nobis ipsis esi : et hec po-
pali infantes innocentes inducit, Deum ad misericordiam
prorocantes. (Quia enim nos peccota nostra dammamus ,
pro iis qui multum peccarunt. et accusari. debent , mos
preecmmur : pro nobis. vero pueri, quorum simplicitatis
ámiistares regnum cerlorum exspectat (Tomo septimo).

DIATRIBA 1].

De bavticis et. heresiarchis quos. (requenter memorat
Chryeostomus , deque illorum haeresibus.

Non minoris opere erit ex tanta operum sylva ea,
«qur passim Chrysostomos memorat de heresiarchis,
de heresibus ei erroribus, qui avo suo in Ecclesia
Orietali graseabantur, omnis excerpere et suo or-
dme recensere. Prsteor eos enim qui v0 suo exorti
farrant, 0t Anomaoi, Macedoniani, Photiniani ; vetu-
Wisres etisme multos isducit, quorum secta sdhuc vel
senerose , vel nondum exstincta erat. Ad bec vero
crus eirca. fidem quamplarimos , qui apod vulgus
ills wmpore spargebantur, in concionibus suis exsgi-
tad ac refellit. Observandam autem in bzresibus illis
que ante finem tertii smeuli exorte fuerant , multos
bat deprehendi errores a scriptoribus istius :vi nus-
quus memorstos. Eos enim qui semel ab Ecelesim
Cstheliczm sucteritate, qux est nna verm fidei norma,
dcleseram , ín novos quotidie lapsus incidisse nihil

mirum.

Deciiss non semel perstringit ille, sive illos qui di-
cam Christum δοκήσει, id est , specie , tantum sivo
epparenier, ut alii dicont, aut putaiive, ut ait lrenzus,
15 muandsm venisse. Adventum enim , vitam et mor-
tem Christl. guysaeia» , phantasiem tantum , non rem
vero gestsm fnisse putabant. Chrysostomus vero cum
dicit , Christam sepultum iribus diebus et tribus no-

Paraot. Ga. LXIV,

etibus in cerde terrae mansisse, nddit, et ncmo id spe-
cie tantum [actum foisse suspicetur (Tomo septimo).
liac quippe hxresis qu: jam apostolicis temporibus
orta fuerat, :vo Chrysostomi adhuc vigebat, ut vidcre
est bomilia quarta in Epist. ad Hebreos ( Tomo
duodecimo) : Pre pudore se abscondant qui dicunt eum
advenisse per speciem , non ipsa rei veritate. Qui prior
hujus hxresis mentionem faeit cst Ignatius Martyr in
Epistola ad Trallianos et in Epistola ad Smyrnzos.
Memoratur etiam ab Irenso , Clemente Alexandrino,
qui bzreticos hujusmodi Docitas vocat , ab Origene
ftem et Eusebio.

Alii vero dicebant Christum per Mariam quae
aquam per canalem transiisse tantum, id est, corpus
ejus non in utero Virginis crevisse, uti solet fieri, sed
jam formatum transiisse tantum, velut aquam per ca-
nalem : quem errorem rdficit Chrysostomus (Tomo
septimo ). Irensus vero hanc hsereticam opinionem
Valentinianis adscribit ( Irenzus p. 35), atque ex
lrenao Epiphanius id ipsum profert ( Epiphan. p.
112 ). Imo erant quidam hzretici qui eo impietatis
irrumperent, ut dicere ausi sint, incarnationem Chri-
sti esse fabulam (T. 1).

Guosticos semel tantum commemorat Chrysosto»
mus, quos hoc nomine sese appellavisse dieit, quis se
scire putabani plus quam ceteri scirent. (Tomo wun-
decimo). Sed de Valentinianis, qui et ipsi in Gnostieo-
rum numeto censebantur, multa profert variis in lo-
cis, qui» plerumque cum Marcionistarum et Mani
chueorum hzresi consentiunt. Dicebat porro Valenti-
nos materiam ante creationem mundi przexstitisse,
quem et alios similia proferentes validissimis argu-
mentis confotat ille (Tomo quarto). Deum vero Crea-
torem esse negabat:erat enim ex numero eoruni
qui JKonibus omnia adscriberent (Ibidem ). Cum
Marcionistis autem et Manichsis dicebant Valen-
Uniani deum veteris 'l'estamenti auctorem esse πιῶ
lum : et sic duos admittebant deos, deum nempe
novi Testamenti, quem bonum putabant , et deum
veteris Testamenti, quem malum, imo Manichzi dia-
bolum este dicebant , οἱ sic legem a Moyse prolatam,
vt a malo deo datam ex Scripturarum catalogo ex-
pengebant ( Tomo primo et Tomo septimo).

Incarnationem vero Christi cum Marcione, Mani-
Chzo ct alils negabat Valentinus (Tomo tertio) , per
οἱ diaboli dicens, eum neque incarnatum | esse, we-
que carnem induisse , sed speciem id quamdam [uisse ,
phantasma, simulationem : tametsi passiones et mors εἰ
sepulcrum εἰ [ames reclamabant : εἰ nihil horum conti-
gissel, sonne. multo. amplius. diabolus hac impietatis
pessima dogmata disseminasset? Quod ipsum alibi rc-
petit Chrysostomus ( Tomo primo).

De Marcione et Manichzeo innumera pene bizben-
lur in Cbrysostomi operibus ; itemque de Murcioni-
stis et Manichzeis. Ili vero h:eretici in multis consen-
tiebant; sed quia utrique multa habebant sibi pecu-
liaria, de ambobus separatim agendum. Marcioni ,
Maneti et Valentino errandi causam fuisse dicit, quod
quanam sit malorum causa quasierint , et per hang

b

Digitized by Google

