<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    85
    SYNOPSIS FORUM
    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,495,955">
    secundo): quidam in facie conum imponebant, et puer cono imposita innumeros motus agebat (Tomo secundo et Tomo duodecimo).

    Quidam perticam in fronte gestantes velut arborem in terra radicatam, sic immotam conservant. Neque id solum mirabile est, sed quod etiam puerulos parvos in summo ligno inter se concertare [ilegivel]: ac neque manus, neque alia corporis pars, sed frons sola perticam illam gerit inconcussam.

    Quidam erant qui clavos acutissimos deglutirent, qui calceos mandere et devorare (Tomo secundo).

    Erant qui hirundines circumferrent, et fuligine obducti, maledicta in omnes proferent (Tomo septimo).

    Erant quidam moriones, qui Cordaccos vocabantur, quique ut risum moverent nihil non agebant (Tomo undecimo).

    De tribunalibus et de judiciis atque suppliciis.

    Iudice producto, ut in excelso tribunali sedeat, carceris custodes, detentos omnes eductos [ilegivel], ante cancellos et tribunalis vela collocant, squalidos, sordentes, passis capillis, scissis pannis indutos, etc. (T. primc).

    Sceleribus obnoxii et damnati ad mortem ducebantur, fune ad os alligato (Ibidem). (De Theodoro agit [ilegivel], qui tyrannidem affectaverat).

    Testamenta tabulaeque de nuptiis, de debitis deque relictis contractibus, nisi in frontispicio Consulum annos habeant praescriptos, nullam ex sese vim habent (Tomo sexto).

    Usura centesima a Chrysostomo memoratur, qua in fenus accipiebant, illa conditione ut singulis mensibus centesimam partem solverent, ita ut centum exactis mensibus sors aequaretur (Tomo septimo).

    De nuptiis, sive de ritibus vel profanis vel illicitis in nuptiis innectis.

    Nostrae aetatis homines in nuptiis hymnos in Venerem salutando canunt et adulteria multa, et mulierum violationes, et illegitimos amores, illicitosque coitus, et alia plurima impietatis et ignominiae cantica (Tomo tertio).

    In iis quae nuptias contrahbant fuco et pigmenta superflua alia adhibebantur (Tomo decimo). Sposa vero a viris ebriis per urbem et forum etiam noctu adducebatur cum impuris caniciis et symphonia (Tomo undecimo). Meretrices etiam advocabantur ad nuptias; itingue tibiae, cymbala et [ilegivel] (Tomo primo).

    Prestigiae, incantationes, ligamina, superstitiones.

    Ex frequentissimis Chrysostomi dictis et monitis palam est omnia praestigiarum genera admodum in usu fuisse avo suo tum Antiochiae tum Constantinopoli, quae his verbis recenset ille Homil. decima in Epistolam 1. ad Timotheum: Alia enim mille lacrymis digna, ut auguria, vaticinia, observationes, geneses, symbola, ligamina, divinationes, incantationes, magicae artes (Tomo undecimo).

    Incantationibus et ligaminibus tunc multi utebantur ad morbos curandos (Tomo primo). De quibusdam etiam agit Chrysostomus (Tomo undecimo), qui carmina et ligaturas usurpabant ad tutelam, quique aurea Alexandri numismata capiti vel pedibus circumligabant (Tomo secundo). Erant etiam qui ad puerorum tutelam ligamina, crepitacula et stamina coccinea manibus ipsorum appendebant (Tomo decimo). Aliud ibidem refert superstitionis genus: Lutum mulieres, inquit, in balneo accipiebat, nutrices quoque et ancillae digito signantes, in pueri fronte imprimunt. Ei si quis interroget, Quid sibi vult lutum, quid coenum? Malum avertit oculum, inquiunt, livoremque et invidiam.

    Aliae nomina fluviorum descripta manibus infantium apponebant; aliae cinerem, fuliginem et sales adhibebant ut malum oculum averterent. Praestigiarum genera omnia hunc vigebant, dierum observationes, auguria, veficia, sortes, auspicia, omnia; necnon fati opiniones (Tomo undecimo). De iis vero qui omnibus et fatu dediti erant hoc refert Chrysostomus (Ibid.). Multi terroribus plena es eorum anima; si puta: hic aut ille prius mihi occurrit domo exeunti, omnino contingere mihi oportet mala innumerabilia. Nunc servus excreandus dans mihi calceos, primum porrexit partem sinistram: graves significant calamitatem et contentionem. Ego quoque oriens sinistro prior processi pede: hoc quoque est signum calamitatem. Et hoc quidem utique odium sunt mala: foras autem egresso dexter oculus mihi interne salit: hoc est indicium lacrymarum. Mulieres quando sonum calami ad lectura recta ligna alii, vel cum ipsa pertine discriminant, hoc pro signo habent. Russus quando subtegmen pectinæ consuitur, et id faciunt vehementius; deinde qui sunt superne calami ob intensum ictum edunt strepitum, alii ad rectam lectura lignum, hoc habent pro signo. Et alia innumerabilia digna quae videantur. Et si asinus exclamaverit, et si gallus, et si quis sternuaverit, et quovis aliud, tamquam dies milles vincit, tamquam qui vèncantur in tenebris, omnia habent suspecta, et sunt magis serviles quam innumerae mancipia.

    Ait vero Chrysostomus praestigiatores quosdam suo tempore fuisse qui signa facerent (T. duodecimo).

    Funera.

    Parents, fratres et consanguinei decedentibus oculos claudebant et os componabant (Tomo secundo). Nemo in urbe sepulcrum construet, ideoque defunctorum corpora extra urbem sepeliebantur, qui mos antiquus erat, sed saepe violatus fuerat (Tomo septimo). Pullatae seu nigrae vestes in funeribus adhibebantur (Tomo sexto); quam rem improbare videtur Chrysostomus (Tomo undecimo). Cum corpus efferretur, inquit ille, adhibebantur planctus, ejulatus inanis, stulta in sepulturis admissa, circa monumenta stadium lamentis, dierum observatione, necnon ingressus et egressus (Tomo decimo). De praeficarum choris, quarum quaedam gentiles erant, saepissime agit Chrysostomus, vulgoque illas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,955">
    ad morbos curandos (Tomo primo). De quibusdam etiam agit Chrysostomus (Tomo undecimo), qui carmina et ligaturas usurpabant ad tutelam, quique aurea Alexandri numismata capiti vel pedibus circumligabant (Tomo secundo). Erant etiam qui ad puerorum tutelam ligamina, crepitacula et stamina coccinea manibus ipsorum appendebant (Tomo decimo). Aliud ibidem refert superstitionis genus: Lutum mulieres, inquit, in balneo accipiebat, nutrices quoque et ancillae digito signantes, in pueri fronte imprimunt. Ei si quis interroget, Quid sibi vult lutum, quid coenum? Malum avertit oculum, inquiunt, livoremque et invidiam.

    Aliae nomina fluviorum descripta manibus infantium apponebant; aliae cinerem, fuliginem et sales adhibebant ut malum oculum averterent.

    Prestigiarum genera omnia hunc vigebant, dierum observationes, auguria, veficia, sortes, auspicia, omnia; necnon fati opiniones (Tomo undecimo). De iis vero qui omnibus et fatu dediti erant hoc refert Chrysostomus (Ibid.). Multi terroribus plena es eorum anima; si puta: hic aut ille prius mihi occurrit domo exeunti, omnino contingere mihi oportet mala innumerabilia. Nunc servus excreandus dans mihi calceos, primum porrexit partem sinistram: graves significant calamitatem et contentionem. Ego quoque oriens sinistro prior processi pede: hoc quoque est signum calamitatem. Et hoc quidem utique odium sunt mala: foras autem egresso dexter oculus mihi interne salit: hoc est indicium lacrymarum. Mulieres quando sonum calami ad lectura recta ligna alii, vel cum ipsa pertine discriminant, hoc pro signo habent. Russus quando subtegmen pectinæ consuitur, et id faciunt vehementius; deinde qui sunt superne calami ob intensum ictum edunt strepitum, alii ad rectam lectura lignum, hoc habent pro signo. Et alia innumerabilia digna quae videantur. Et si asinus exclamaverit, et si gallus, et si quis sternuaverit, et quovis aliud, tamquam dies milles vincit, tamquam qui vèncantur in tenebris, omnia habent suspecta, et sunt magis serviles quam innumerae mancipia.

    Ait vero Chrysostomus praestigiatores quosdam suo tempore fuisse qui signa facerent (T. duodecimo).

    Funera.

    Parents, fratres et consanguinei decedentibus oculos claudebant et os componabant (Tomo secundo). Nemo in urbe sepulcrum construet, ideoque defunctorum corpora extra urbem sepeliebantur, qui mos antiquus erat, sed saepe violatus fuerat (Tomo septimo). Pullatae seu nigrae vestes in funeribus adhibebantur (Tomo sexto); quam rem improbare videtur Chrysostomus (Tomo undecimo). Cum corpus efferretur, inquit ille, adhibebantur planctus, ejulatus inanis, stulta in sepulturis admissa, circa monumenta stadion lamentis, dierum observatione, necnon ingressus et egressus (Tomo decimo). De praeficarum choris, quarum quaedam gentiles erant, saepissime agit Chrysostomus, vulgoque illas
  </bloco>
</pagina>