<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,72,931,115">
    103  TESTIMONIA VETERUM  104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,116,493,860">
    dat artificium, sed artificis gloriam illi non attribuit. Ipsum vero bene quidem vidit, sed male adoravit, et omnem ordinem subvertit.

    Saepe Scriptura diabolum vocat draconem et serpentem tortuosum. Ideo Servator dicit : Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones (Luc. X, 19) : et ne reptilia intelligas, adjecit, Et supra omnem virtutem inimici. Draco et serpens est diabolus, non ut malitiæ radix, ut Manichæi dicunt, sed ut princeps daemonum, et auctor lapsus illius effectu s.

    Ex hortatorio sermone de Penitentia (a).

    De eo qui dixit : Destruam horrea mea, et majora faciam (Luc. XII, 18), sententiam a Deo latam in memoriam revocantes, aperite thesauros vestros, et date eleemosynam. Facite vobis thesauros indeficientes in coelo, ut Dominus jubet, qui futiles divitias ex fenore et injustitia collegistis : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut Dominus imperat ; ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. XVI, 9).

    Ex homilia in terremotum, et Lazarum, et divitem (b).

    Noli cessare dicere, etiamsi nemo audiat. Medicus sum, medicamenta appono : praeceptor sum, monere jussus sum. Neminem corrigo ? et quid hoc est ? At ego mercedem habeo. Verum etiam per hyperbolen dixi : fieri enim nequit ut in tanta multitudine nemo se emendet. Audio, inquit, quotidie, et non facio. Audi, etiamsi non facias ; ex auditu enim efficitur ut agatur. Eiamsi non facias, ex peccato pudore afficeris ; etiamsi non facias, mutatur tibi animus ; etiamsi non facias, teipsum condemnas quod non facias : seipsum autem accusare, principium est emendationis. Quando dixeris, Hei mihi ! audivi et non feci ; illud Hei mihi, initium est mutationis in melius.

    In illud, Mille Lazarum, etc. (c).

    Et ubi nunc sunt pincernae tui, tapetes, parasiti et adulatores (Luc. XVI, 24?) ubi fastus et phantasiae ? Folia erant, et hiems abstulit, omniaque perierunt, somnium erant et ortus eius, somniumque dissipatum est. Cur autem non Noe, vel Jacobum, sed Isaacum, vel Abraham, divitem vidisti ? Quare ? quia hospitalis erat Abraham, et ejus hospitalitas istius inhumanitatis major est accusatio.

    Ex homilia quadam, Non adeo defensos esse mortuos (d).

    Mors solutio est sollicitudinum. Nisi mors esset, nos ipsos devoraremus ; nisi punitionem expectaremus, nequaquam a malis cessaremus. Vides Domini benignitatem ? poenas ex praevaricatione exspectatas salutis occasionem efficit. Si ergo justus erat qui mortuus est, gaude, quia cum fiducia ad Dominum [ilegivel] est ; si vero peccator erat, ne lugeas ; id lucratus est, quod peccata peccatis non addere potuit.

    In epistola ad Cyracum episcopum (e), quam misit in secundo exsilio, Arsacium perstringit, vocans illum delirum et adulteriun ; baudque illos qui ejus communionem aversantur, ut qui propter Deum et justitiam archiepiscopo suo illam ab illo declinent ; quanquam in aliis videatur hortari ne ab Ecclesia recedant. Postea autem, ut videtur, sententiam mutavit, quoniam ii qui ipsum injuste egerunt, peractis non contenti, etiam in eos qui ipsi addicti essent, incursiones insidiasque parabant, curabantque illos ut exsilium peteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="112,861,498,988">
    (a) Phot. Bekk., p. 534.
    (b) Oper. Chry. t. I, col. 1029.
    (c) Phot. Bekk., p. 325. Oper. Chrys. t. I, col. 1039.
    (d) Ibidem.
    (e) Vide quae de hac epistola diximus in Monito, t. II, col. 679.
    (f) Phot. Bibl. ed. Bekk. cod. 172-174, p. 118, b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,116,905,985">
    et sexaginta, in sex distributas volumina, quorum primum viginti, secundum sexdecim, tertium viginti quinque continebat. Indicatur autem in primo ipsis, cum a principio Quadragesimae hac concionari coepisset, antequam illa finirentur, hos viginti sermones, et alios tres vel quatuor inter sermones in Genesim, necessitate ut videtur ita postulante, populo concionatum fuisse. Observandum autem est, quod etiamsi sermones in hoc volumine inscribantur (sic enim invenio in iis quae legi), homiliae tamen videntur esse, tum aliis de causis, tum etiam quia multis in locis, quasi praesentes videns auditores, sic illos alloquitur, interrogat et respondet et, pollicitationibus utitur. Poterat quidem, si alio quam homiliarum more concionata esset oratio, in omnem figuris et tropis sermonem adornare, non tamen tam frequenter et assidue hoc facere, sed cum attemperatione quadam. Declarat ergo ipse has vere homilias esse. Habuit autem illas ad populum, ut ex ipsis homiliis discimus : saepe, quotidie ; aliquando, interpositis diebus. Ita se habet primum volumen, in quo sunt viginti homiliae. Alterum volumen sedecim sermones complectitur, quorum septem priores adhuc in quadragesima habitos fuisse significat ; ita ut per totam quadragesimam usque ad magnam hebdomadam quartam viginti septem in Genesi sermones habuerit. Reliqui vero novem secundi voluminis, et viginti quinque tertii, non statim et continuo post pascha habiti fuerunt. Post habita enim in magna feria quarta (majoris hebdomadae) homilia, quae est vigesima septima in Genesi, postea concionans est de sancta cruce, hinc de prodigio Judae, ac deinceps secundum occurrentes dies festos et incidentia argumenta homiliae dictae fuerunt. Et post homilias de resurrectione, in Acta frequenter concionatus est, ut ipse ultimo vigesimo octavo in Genesi sermone significat ; quem sermonem, ut palam est, ex sequentibus, longo post tempore habuit. Homiliae enim in Acta quinquaginta numero sunt : in illis dicendi anno fere integrum insumpsit. Non enim quotidie illas, sed quinque, vel septem, vel pluribus interjectis diebus illas pronuntiavit : quas se habuisse declarat anno tertio archiepiscopatus sui. Homilias vero in Genesim quando [ilegivel] scire non possumus. Ceterum an in vigesimo octavo sermonem illum homiliarium meminerit, quas tertio archiepiscopatus sui anno emisit, an aliarum eadem de re, nondum scire potui. Utrique cum archiepiscopus esset, has edidit : nempe viginti septem in quadragesima secundi anni ; ceteras vero triginta quatuor anno quarto. Dicit autem illis pro more perspicua et pura, splendida quoque et sententiarum varietate et exemplorum copia apta conticescens. Tanto tamen inferior est dicto, in humile loquendi genus delapsa, stilo homiliarum in Acta, quam illae a commentariis in Apostolum et in Psalmos superantur. Ubique enim in operibus suis puritate, splendore, sagacitate cum suavitate conjuncta atque artificio usus est ; in his maxime commentariis hujusmodi splendidior ornamenti, exemplorum uberitate, enthymematum copia, et, si ubi opus est, etiam gravitate ; atque, ut uno verbo loquar, dictione, constructione, methodo, sententiis ac reliquo apparatu, has expositiones eximie ornavit.

    Ex ipsis porro commentariis in Apostolum inter nosci potest, quoniam ab eo Antiochiae elaborati fuerint, qui sunt diligentius et accuratius adornati ; e qui nim, dum archiepiscopus esset, conscripti fuerunt : commentaria autem in Psalmos quando [ilegivel] difficile est : nisi quis forte dixerit, vim et per [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]

    Si qua autem dicta, quae vel interpretatione vel attentione speculatione egent, non ita diligenter ab eo explanata fuerint, nihil mirum. Nam ea quidem quae auditorum captui accommodata erant, vel quae ad eorum salutem et utilitatem pertinebant, numquam praetermisit. Quamobrem mirari subit beatissimum
  </bloco>
</pagina>