<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,50,1000,105">95 TESTIMONIA VETERUM 96</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,105,490,950">abundantia pacis, donec auferatur luna (Psal. LXXI, 7). Hic igitur oriens ex alto ortus est, ex terra; ex alto secundum divinitatem, ex terra vero secundum oeconomiam.

Ejusdem, ex oratione in incarnationem Domini nostri Jesu Christi, et quod singulis climatibus angelus praesit (a).

Servivit creatura homini, non tamen ut digno, sol et luna, stellae, mare, terra, et quae in eis sunt; non ut digno, inquam; nam praevaricator et reus fuit; sed Deo jubente ei servire, ut ne ab omnibus [ilegivel] injuria afficeretur, licet praevaricata esset. Omni ergo creatura rebellante, jubet Deus creaturam non repugnare; sed solem praebere radios suos, terram fructus suos, mare pisces et negotiationem, et singulas res creatas utilitatem suam hominibus. Hanc explicans sententiam Apostolus dicit: Nam exspectatio creaturae revelationem filiorum Dei expectat. Vanitati enim creatura subjecta est, non volens, sed propter eum qui subjecit eam in spe: quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei (Rom. VIII, 19-21). Id est: ut vidit Deus hominem lapsum, et creaturam imperium peccatoris detrectantem, eam velut invitare renuit, jussitque parere ut antea, dum legi parendo regnum ipsi potestatem servavit. Pudebat enim creaturam eum, qui per praevaricationem captivus erat, Dominum sibi adscribere, et ipsi servire, quem peccanti servum videbat. Sed Creator jussit transgressorem non abnegare, sed ostendere communis Domini immensam gratiam, et beneficii immutabilitatem: promittens etiam creaturae, renovato et in libertatem restituto corrupto illo et captivo homine, etiam ipsam renovatum iri. Ac si diceret: Cecidit imago, et per transgressionem periit, et corruptibiliter per inoboedientiam: ne desistas tamen servire ei qui te corruptus est; ut, cum imaginem meam, corruptum nempe hominem, renovabo, te quoque creaturam renovem, et te, quae illi socia in miseria fuisti, simul cum gloria resuscitem. Quid sibi vult illud, quod creatura fugiat hominis dominium? dicit enim: Vanitati subjecta est creatura, non volens (Rom. VIII, 20). Cui vanitati? A quo tempore homo a Deo aversus est, vanitas vocatur. Audi Davidem psallentem: Verumtamen universa vanitas, omnis homo vivens (Ps. XXXVIII, 6). Omnis homo vanus est qui Deum reliquit, et vana sequitur. Constituit Deus angelos singulorum gentium curam gerere, ut ei Moyses dicit: Singulorum gentium (Deut. XXXII, 8 in Græco): constituit autem, ut inanimatam creaturam refrenent, solem, lunam, mare, terram, et omnia quae in eis sunt, ut serviant et ut homo illis fruatur. Rursum angeli agebantur, servientes indignis et ultioni obnoxiis hominibus, maxime cum viderent illos dominicum cultum idolis exhibere, et execranda facere. Praeberat terra vinum, et ara libamina accipiebat. Ideo illud agebant angeli, qui non expectabant videre Deum, non eum qui vere est. Hinc et alia quaestio, quae ad prophetam refertur: Vidi ad illam, inquit, angelus Gabriel, et dixit ei: Daniel, serve Dei, a quo die proposuisti animam tuam affligere in conspectu Domini, exaudita est deprecatio tua, et missus sum ut annuntiarem tibi haec verba. Sed princeps regni Persarum restitit mihi, nisi Michael venisset in auxilium (Dan. X, 12, 13). Dubitaverit enim aliquis, si Persidae praesidens angelus a Deo constitutus sit; similiter etiam si Gabriel ad reducendum Israel a captivitate missus fuerit, quomodo illi princeps Persarum restitit. Sic autem quaestio solvi possit. Mundus idololatria plenus erat: angeli autem gentibus praefecti indignabantur et affligebantur. Captivus vero Daniel, cum contribulibus Babylonem adductus, Dei cognitionem praedicabat: similiter quoque tres pueri, quos ignis, vi ardoris in hilarem auram commutata, refrigerabat; unde multos ab idolorum errore ad verum Dei cultum reduxerunt.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,105,965,950">Angelus igitur, qui in regno Persarum constitutus fuerat, laetatus est, videns in partibus suis non idola, sed Deum coli. Nabuchodonosor enim videbat, qui prius cogebat idolis sacrificare, et recensentes ex eis infeliciter seduci, clare theologo more praedicantem ac dicentem: Sidrach, Misach et Abdenago, servi Dei altissimi (Dan. III, 93), et similia multa. Cum igitur beatus Daniel, impletis septuaginta annis captivitatis praescriptis, putaret a Deo ut Israel a captivitate educeretur, missusque est Gabriel, qui liberationem ipsi nuntiat; Gabrieli obstabat rex Persarum, dolens quod terra cui ille praesiderat, hic ablatis pietatis doctoribus, ad pristinam impietatem et errorem reditura esset. Obstabant illis ultro non pugnando, sed justa dicendo. Quamnam, inquit, est reditus festinatio? Cum propriam haberent terram Israel, rebus secundis, in idololatriam saepe delapsus est; nunc autem, cum in aliena terra vivit, pie versatur; nec modo pie versatur, sed etiam pro pietate pugnat, multosque errantium ad verum Deum convertit. Quando igitur et gratiam suscipientibus nihil secundum animam utilius est futurum, et qui pietate per illos colere coeperant, in summum malum, impietatem nempe, rursus deducendi sunt; quando reliquus erit Israel e captivitate non redire, et eos qui ad lucem divinae cognitionis reducti sunt, in eadem pietate servare? Missus sum, inquit, ad reducendum populum in patriam. In quam patriam? quam incoluerunt, daemonibus sacrificantes et idolis? Annon de his accinat Jeremias dicens: Secundum numerum civitatum tuarum erant dii tui, Juda, et secundum numerum platearum Jerusalem sacrificabas Baali (Jer. XI, 13). Innumera tunc a Deo [ilegivel] boni, et per econtrario impietate non recedebant; innumera nunc [ilegivel] mali, et a Deo non recedunt. Quod ergo emolumentum ex reditu erit? Erit ergo angeli contentio, non mali adversus bonum: non enim dixit Scriptura, Pugnavit, sed, Resiste. Etenim saepe resistit justis bono, et resisti saepe legi clementi, et clementia lex. Lex peccantem punit; saepe vero regis clementia erga peccantem commiseratione movetur, et a poenis liberat. Hic igitur pugna erat non adversari contra adversarium, sed cognati contra cognationem. Neque enim justitia sine bonitate, neque bonitas absque justitia invenitur. Creatura, inquit, et dictum est, agro ferre ut indignante, quod vel invita transgressori opus ferrent et serviret, et angelis dolentibus ab ingratum beneficii accipientis animum, totoque mundo malis mixto prout justa opera. Videtis enim, inquit, Deus terram esse corruptam; omnis quippe caro corruperat viam suam (Gen. VI, 12). Non erat creatura talis, qualem ab initio Deus illam fecerat: non erat coelum stellis, ut antea, splendens sine ulla macula; non dabat terra, ut prius, fructus puros, nec mare nec aliud quidpiam in creaturis. Praevaricator enim in eam ingressus, contaminavit et foedavit omnia, et blasphemias contra Deum turpibusque vocibus et cacodemonibus; mare piratis et latronibus, fontes et fluvios idololatris, nymphis et daemonibus ea tribuentes. Omnes creaturae ab hominibus in deos efformabantur; nihil autem creaturam sic maculat et adulterat, quam si in Deum deformetur; ideo Servator mundi in eam per carnem venit, et eam ab illis innumeris maculis liberans renovavit, et a longe difficilioribus morbis et affectibus eripuit, quam corporea corruptio esset; renovat per primum adventum creaturam, ut dicas eundem esse qui illam a principio creavit. Non enim alterius est creare, et alterius corruptam renovare, sed ejusdem est utrumque sapientiae et artis. Renovat creaturam priori adventu, ut nullus ubi dubitandi locus sit, eam in secundo ipsius adventu non renovatum iri, et se ante illam in incorruptibilitatem, in impassibilitatem, in pulchritudinem ineffabilem conversum iri. Si enim, quando libens Christus in infirmitate carnis erat, in sudoribus, in doloribus,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,520,995">(6) Phol., p. 517, a; Oper. Chrys. t. VIII, in Spur., col. [ilegivel].</bloco>
</pagina>