<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,31,942,69">
    81    SYNOPSIS EORUM    82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,68,498,900">
    perstringit Chrysostomus, describitque ædium magnificentiam, vestium cultum, mensarum apparatum, parasitorum agmina, famulorum ingentem numerum.
    Optimates igitur et opulenti quique viri sericis induti vestibus erant auro intertextis et magnificis: unguenta et aromata semper olebant: zona præcincti aurea, calcei quoque auro fulgebant. Famulorum et eunuchorum turbam ingentem alere et ostentare summo studio curabant, quorum multi barbari erant.
    De opum gradu copia et famulorum numero hæc [ilegivel] dicit Chrysostomus (Tomo septimo): Et luquid: tot memoras terræ jugera, domos decem vel viginti, balnea totidem, servos mille aut bis mille, currus argenteis laminis vel auro opertos. Eunuchi etiam et famuli auro fulgentes erant, horumque [ilegivel] loribus et armillis aureis decorabantur.
    Ædium quoque splendorem et magnificentiam plurimum describit: "Splendidus, inquit, construxit domos, latos porticos, longa septa. Tectum autem ædium ex tabellis lignis concinnatum, deauratum totum erat: janua autem, etiam bifores, eburneæ erant. In triclinis et cubiculis parietes marmore crustati: si quid vero lapidem comparerent, illud aureis laminis et bracteis oblegebatur.
    Laquearia omnia aurea, seu potius, ut alibi explicat, auro oblita erant; pavimentum vero tessellis et gemmis distinctum adornatumque, quod sæpe tapetibus operiebant elegantius. Ibi videre erat columnas marmoricas aliquando miræ magnitudinis, quarum capitella aurea; imo aliquando tota columna aureis laminis operta; statuas quoque vidisses manu [ilegivel] illius artificum adornatas, quas quidem idola, alii dæmonas appellabant. Ad hæc erant cubicula picturis et musicis operibus decorata.
    Lecti quoque ut plurimum ex ebore, aliquando lignei et deaurati, vel argenteis tecti laminis; imo ex argento puro sæpe toti constabant, multisque in locis micabat aurum. Opulentiam item magnam præ se ferebat tota supellex; candelabra quoque et scabella ex ebore erant: lebetes item, vasa, imo ipsæ patulæ ex auro vel argento conflata. Inter hæc vasa et alia ornamenta in pretio erant Laconica velamina, quæ dicit Chrysostomus in penariis asservata fuisse, edulæque fortasse in conviviis et aliis celebrationibus.
    In tantum luxum et fastum declamans Chrysostomus, refert alicubi Historiam Aristippi, ut habetur apud Diogenen Laertium; sed latius ipsius nomine: Narratur, inquit, quempiam in domum splendidam venisse fulgentem marmoribus et columnarum pulchritudine; cum autem pavimentum etiam vidisset tapetibus stratum, in faciem domini ædium conspuit. Improperante autem illo, respondisse: quia in nulla alia domus parte id facere licebat, coactum se fuisse vulti ipsius hanc contumeliam inferre.
    Ilis vero magnificis opulentorum hominum ædibus adjunctæ erant latæ porticus, aquæductus et fontes, suburbana balnea et ambulacra.
    Longe plura refert de conviviorum et cœnarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,68,946,903">
    simplicibus. Mensæ formam et apparatum depingit: erat illa vel auro fulgens, vel argento circumtecta, semi-circularis, ut illa quam sigma vocat Martialis, ad formam nempe literæ C, quæ tunc sigma exprimebat, concinnata (Tomo undecimo). Ea vero tanta molis erat, ut vix duo adolescentes ipsam movere possent: molli stragula undique sterniebatur, ut ibi commode conviva accumberent. Vasa omnia ex auro vel argento: phiala una erat aurea pondo dimidii talenti, quam vix duo juvenes movere possent: amphora autem auro splendidens ordine situ circumdabant.
    Ad erant quoque ministri, non minus ornati vestibus et splendide amicti, manxyrias, quas braccas vocant, taxas habentes, vix pulchri, in ipso æstus flore luxuriantes, bene curata cute et bona habitudine. Illic vidisses etiam musicorum turbam, tibias, citharas et fistulas, nec deerant unguenta et aromata ludica, Arabica, Persica.
    Apponebantur eduliorum varietates, ciborum deliciæ: de apparatu ferculorum quodam dixit non prætermittenda. De pulmentariis, coquis, mensarum structoribus, placentarum artificibus, phasianis avibus loquutus, hæc adjit: Quasi rempublicam gubernantes et aciem instruentes, sic et isti hoc et hoc primum, hoc et hoc secundum constituunt: et alii quidem prima ars supra carbones assas, piscibus fartas offerunt; alii alia initia immoderatarum cœnarum statuunt: multæque circa hæc est contentio, et de qualitate, et de ordine, et de copia. Vinum etiam exquisitum apponebatur, sed Thasium præsertim, seu ex insula Thaso: quod apud scriptores tum Græcos tum Latinos admodum celebratur.
    Quando viri illi [ilegivel], tum opulentia præstantes, sive in curru auro fulgente, sive æquo vecti, cujus frenum aureum, per urbem vel in foro incedebat, præibat præco, cultu instructus magnifico, qui adventum heri nuntiaret. Ipse vero limbo præcinctus et multis stipatus lictoribus, qui plebem arcerent, superbo gradiente, clientium et parasitorum turba cingebatur.
    De mulierum ornatu, fastu et luxu frequentissime agit Chrysostomus. Ornatus mulierum, inquit ille, sunt torti crines, inaures ornamentaque alia in genis et collo; fuci et pigmenta oculorum, fucit item et pigmenta genarum, vestes auro intertextæ, palliolum capiti impositum; manus extrinsecus deauratæ, calceus nigro colore muliebrium fulgens, in acumen desinens et picturarum decorum imitatus. Alibi vero dicit: Mulieres mulos albos quærebant, et frena deaurata, obsequium eunuchorum, magnum ancillarum gregem et pompam ridiculam.
    Adolescentes quoque exagitati superbe agentes in foro, cum hominibus, qui sumptuosis et magnificis vestibus operi c. ant. Iidem vero adolescentes calceos suos illis sericis et auro exornabant.
    Circenses ludi, hippodromi.
    Ad circum et hippodromum se conferre solebant imperatores, ut ludorum et pugnarum spectatores es-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,970,842,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>