<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="132,59,950,87">61    SYNOPSIS FORUM    62</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="133,88,519,941">refert eorum, quæ variis in locis Chrysostomus de sui temporis Liturgia commemorat. Quapropter e re fore visum est, si ea hic recenseamus, quæ passim in ejus operibus de Liturgia occurrunt. Et quidem ipsum Liturgiæ ordinem in hac recensione servare peroptassem; verum id admodum difficile est, imo fieri omnino nequit: loca enim illa Liturgiæ ita excerpta sæpe adducuntur, ut nescias ad quam Liturgiæ partem pertineant.

Liturgia vero, quam Pascha vocat Chrysostomus, ter et aliquando quater in hebdomade celebrabatur. Ejus verba referre ne pigeat (Tomo primo). Non enim, inquit, idem est Pascha et Quadragesima; sed aliud Pascha, aliud Quadragesima; siquidem Quadragesima semel in anno fit, Pascha vero ter in hebdomada, nonnumquam etiam quater, vel potius quotiescumque volumus. Est enim Pascha non jejunium, sed oblatio et sacrificium, quod in singulis fit collectis.

Mysteria januis clausis celebrabantur, et non initiati abigebantur (Tomo septimo); nesciebant enim virtutem calicis (Tomo secundo). Sacerdos autem manum tollens in altum, altius et ipse stans, in tremendo illo silentio vociferans, alios quidem vocabat, alios vero arcebat: non hoc manu faciens, sed lingua clarius et apertius quam manu. Nam vox illa in nostras aures incurrens, tamquam manus alios quidem expellit et ejicit, alios autem introducit et sistit (Tomo duodecimo).

Quæ de Liturgia in tanta operum sylva hinc et inde refert Chrysostomus, vix, ac ne vix quidem, ut jam dixi, suo ordine recensere possumus. De hujusmodi ordine quidpiam commemorare videtur homilia decima octava in Epist. secunda ad Corinthios (Tomo decimo): Omnibus, inquit, unum corpus, unum poculum proponimus: in precationibus quoque populum videtis multum conferre. Etenim pro energumenis, et pro iis qui in pænitentia sunt, communes et a sacerdote et ab ipsis preces fiunt: atque omnes unam eamdemque precem emittunt, precem, inquam, misericordia plenam. Rursus cum eos, qui sacrosanctæ mensæ participes esse nequeunt, a sacris septis arcemus, ineunda est altera oratio, in qua omnes humi jacemus, omnes æque consurgimus. Ad hæc, cum pax danda vicissimque accipienda est, omnes mutuo nos exosculamur. Jam in tremendis quoque mysteriis, ut sacerdos pro plebe, ita plebs pro sacerdote vota facit. Hæc enim verba: Et cum spiritu tuo, nihil aliud quam hoc significant. Rursus ea oratio, qua Deo gratiæ aguntur, communis est. Neque enim ipse solus gratias agit, sed etiam plebs universa. Nam cum prius illorum vocem sumpsit, atque illi assenserunt id digne et juste fieri, tum demum gratiarum actionem auspicatur.

De sacerdote mysteria celebrante hæc dicit homilia tertia in Epist. ad Colossenses (Tomo undecimo): «Cum ingressus fuerit is qui præest Ecclesiæ, statim dicit, Pax omnibus; quando concionatur, Pax omnibus; quando benedicit, Pax omnibus; quando jubet salutare, Pax omnibus; quando peractum fuerit sacrificium, Pax omnibus. Et rursus in medio, Gratia vobis et pax.»

Verum hæc pauca nobis subindicant de sacerdotis</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,88,950,941">in Liturgia dictis et gestis, deque eorum inter se ordine. De Liturgiæ certe initio, deque precibus et aliis, quæ Præfationi, ut vocamus, præmittebat sacerdos, nihil habet Chrysostomus. Præfationis autem hæc verba refert: Sacerdos dicebat: Sursum habeamus mentem et corda (Tomo secundo). Respondebat populus, Habemus ad Dominum. Ut vero liquidum videtur ex præcedentibus, pergebat sacerdos, Gratias agamus Domino Deo nostro: populus vero, Dignum et justum est. Id vero significat illud, cum dicit supra: Atque illi assenserunt id digne et juste fieri. Pergit ille: Tum demum gratiarum actionem auspicatur. Præfationem nimirum proferebat sacerdos nostræ non absimilem.

In oblatione vero dicebat sacerdos: Sive volentes, sive inviti peccavimus, condona (Tomo duodecimo): queis similia habentur in Liturgia illa, Chrysostomi nomine a nobis publicata Tom. 12. Quandonam autem hæc verba diceret, Oremus omnes communiter, non indicatur a Chrysostomo qui illa profert (Tomo undecimo).

Martyres etiam in Liturgia memorabantur. Nomina quoque patronorum et benefactorum semper in sacris oblationibus proferebantur, additis precibus pro villis eorum et prædiis (Tomo nono). Mortuorum etiam memoria celebrari solebat in venerandis atque horrificis mysteriis (Tomo undecimo).

Hæc de sacerdote sacra peragente: nec pauciora de diacono refert, qui divinis mysteriis intererat, sæpeque alta voce populo monita dabat, quæ illo, quo dicebantur, ordine recensere in promptu non est. Clamabat autem, Erecti stemus probe (Tomo primo): quibus verbis, non ut corpus modo, sed ut animum etiam erigeret, adstanti plebi significabat. Subinde etiam alta voce sic plebem monere solebat (Ibidem): Alii alios noscite; ut videlicet internoscerent, num impii, scelesti, vel judaizantes secum intermixti essent.

Precationem autem, dum sacra peragerentur, plebi suggerbat, quam ipsis verbis retulit Chrysostomus: Oremus pro episcopo et senectute et patrocinio, ut recte tractet verbum veritatis, et pro iis qui hic sunt et ubique terrarum (Tomo sexto). Addebat etiam: Pro iis qui in Christo defuncti sunt, et pro iis qui illorum memoriam faciunt (Tomo nono).

Vocem porro, quam sæpe clamando repetebat diaconus hæc erat, Attendamus (Ibid.): quam ego sæpe audivi Romæ a diacono dictam, cum Liturgiæ Græcorum animi causa interfuerim. Observandum autem est, quod hic addit Chrysostomus, nempe post illam vocem, lectorem incipere prophetiam Isaiæ; quæ vox præmissa fuerat, ut attentiore animo plebs prophetam audiret. Hæc porro adjicit etiam S. doctor in sermone de Ascensione: Audi in præfatione diaconos semper dicentes, Angelum pacis rogate (Tomo secundo).

Diaconi officium erat tumultum compescere, siqui in ecclesia oriretur (Tomo nono): quamobrem monet ille ut, si quis alium dicteriis impetat, vel risui, cachinnis et fabulis incumbat, diaconus advo-</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, da esquerda para a direita. O texto é interrompido no final da página em “advo-”. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>