M" UE S. JOANNE CI YSOST,

ὃν, φησὶν, ὁ ἐπίσχοπος Ἰωάννης τοιοῦτον ὄντα slc
Ἕρισον ἐχειροτόνησεν. *Evexáket δὲ xal xat! αὐτοῦ
οὖ Χρυϑοστόμον, ὡς πολλὰ χαχὰ παθὼν χάριν τῶν
Ὡρμγενειαστὼν διὰ Σαραπίωνος xal παρ᾽ αὐτοῦ
ἐχείνου. Εἶτα τούτων ἐξετασθέντων, ἐξητάσθη πάλιν
& ἔννατον χεγάλαιον τῶν ἐγχλτμάτων, εἶτα τὸ xD.
Lia πάλιν κατηγόρησεν Ἰσαάχιος ἐπίσχοπος τοῦ
"Hpaxasibou, ὡς Ὡριγενειαστοῦ, xai ὡς μὴ παρα-
Σειχϑέντος Ἐπιφανίῳ τῷ ἀγιωτάτῳ, uite εἰς εὐχὴν,
piss εἰς δυνεστίασιν. Ἐπέδωχε δὲ ὁ αὐτὸς Ἰσαάχιος
καιλίδελλον χατὰ τοῦ Χρυσοστόμον περιέχοντα ταῦτα"
[23] πρῶτον περὶ τοῦ πολλάχις μνημονευθέντος Ἰω-
ἀνντὼ τοῦ μοναχοῦ, ὅτι ἐδάρη διὰ τοὺς Ὠριγενειαστὰς
χοὶ ὅτι ἐδιδηροφόρησε" δεύτερον, ὅτι ὁ μαχάριος
Ἐπσιφάνιος διὰ τοὺς Ὠριγενειαστὰς, ᾿Αμμώνιον,
Ευθύμιον, Εὐσέδιον xai Ηραχλείδην καὶ Παλλάδιον
tix ἐϑέλησε χοινωνῆσαι τρίτον, ὅτι τὴν φιλοξενίαν
ἀϑετεῖ μονοσιτίαν ἐπιτηδεύων * τέταρτον, ὅτι ἐπ᾽ ix-
τλκείας λέγει τράπεζαν Ἐριννύων πεπληρωμένην "
πέμπτον, ὅτι χαυχᾶται ἐπ᾿ ἐχχλησίας, λέγων, "Epo,
μαίνομαι" χαὶ ὅτι ὀφείλει ἑρμηνεῦσαι τίνες εἰσὶν
Ἕρεννύες, καὶ τί ἐστι τὸ λέγειν, Ἐρώ, μαίνομαι" fj
120 Ἔχχλη οἷα οὐχ οἶδε ταῦτα. Ἔχτον,ὅτι ἄδειαν παρ-
εἐκοι τοῖς ἁμαρτάνουσι, διδάσχων " ᾿Εὰν πάλιν ἀμὰρ-
εἰς, ad ler μετανόησον, καὶ ὁσάκις ἂν ἁμάρτῃς,
ἐμὲ xpóc με, καὶ ἐγώ σε θεραπεύσω" E6boyov Ost
Pocsnpst ἐπ᾽ ἐχχλησίας λέγων, ὅτι ὁ Χριστὸς προσ-
ἐσξῶμενος οὐχ εἰσηχούσθη, ἐπεὶ μὴ δεόντως προσηύ-
£2.0 ὅγδιον, ὅτι τοῖς λλοῖ, Ec λειστασιάζειν xa cà
Ξῆς συνόδου * Evvavov, ὅτι "Ἕλληνας πολλὰ xax τοῖς
δλωστιανοῖς διαθε: ὑπεδέξατο, χαὶ ἔχει ἐν τῇ
ia«ardig, καὶ προΐσταται αὐτῶν * δέχατον, ὅτι ἐπι-
Gast δλαλοτρίαιςς ἐπαρχίαις, xal χειροτονεῖ ἐπισχό-
τοῖς" ἑνάξχατον, ὅτι ὑδρίζει τοὺς ἐπισχόπους, xaléx-
πεγτάξους κελεύει ἐχόληθῆναι τῆς οἰχίας αὐτοῦ" δω-
ἄτκατον, ὅτι τοὺς χληριχοὺς ξέναις ὑόρεσιν ὑέρίζει"
τριεχαύξκατον, ὅτι παραθήχας ἀλλοτρίας ἥρπασε
δὲ." πες αρεσχαιδέχατον, ὅτι ἄνευ συνεδρίου xai πα-
B3 γνώμχν 999 χλήρου ποιεῖ τὰς χειροτονίας " πεντε-
ππιιδέχατον, ὅτι τοὺς μὲν Ὠριγενειαστὰς ἐδέξατο, τοὺς
δὲ πουποιιχοὺς τῆς ἐχχλησίας μετὰ συστατιχῶν ἐλ-
ϑόντας τραμμάτων, χαὶ ἐν τῇ φυλακῇ βληθέντας οὐκ
ἀξζαύλετλ, 3AA2 xai ἀποθα' ς ἐν αὐτῇ οὐδ᾽ ὅλως
ἐπεσχίζατο- ἐξχαιξέχατον, ὅτι δούλους ἀλλοτρίους
pim» ἐλευθερωθέντας, ἀλλὰ xai διαδεδλημένους,
ἐκειφοτόνεσεν επισχόπους" Extaxa δέχατον, τι αὐτὸν
tw Ἰσαάκιον πολλὰ παρ᾽ αὐτοῦ συνέδη καχωθῆ-
vi. Τιύτων οὖν τῶν χλτηγοριῶν τὸ μὲν πρῶτον, ἅτε
δ Ξροεξετασύ έν, ὦ, ἐνόμιζον, οὐχέτι ἐξ, τάσθη᾽ τὸ δὲ
ἃ ape ἐξητάσθη, xal τὸ ξόδομον. Εἶτα ἐξητάσθη,
Tau» τὸ τριτον ἔγχλημα τῶν ὑπ, τοῦ διαχόνου Ἰίωάν-
va k “των, Ἐν τούτῳ δὲ τῷ xepalal καὶ
"Apt&xiu, ὁ πρωτοπρεσθύτερος, ὁ αὐτὸν τὸν Χρυσό-
TW διαδεξαμενο;,, χαὶ ᾿Αττιχὺς ὁ πρεσδύτερος,
τὰ ὧδ᾽ ἔτως μάρτυρες ἔστησαν, xdi τοῦ ἁγίου χα-
£43p;.pt53€" xat Ἐλπίδιυς δὲ ὁ πρεσδύτερος. Οἱ
1." ἃ κατεμαρτύρησαν, xal σὺν αὐτοῖς χαὶ ὁ πρε-
fem Aix); ἐπὶ τῷ τετάρτῳ χεταλαίῳ, Τού-
3e» e iot ca θέντων, αὐτοΐτε οἱ προειρημένοι πρε-
9b-xipm , xat Εὐδαίμων ἔτι καὶ ᾿Ονήσιμος, ἡτοῦντο
ἐπαῖτεχυαι τῇ οἀποψάσει. Καὶ πρῶτος τῆς συνόδου
Meu ὁ Ἡρακλείας ἠξίωσεν ἅπαντας ἀποφήνασθαι,
las ἀπκεφέναντο τὴν τοῦ ἁγίου, ὡς ἔδοξαν ὀαντοῖς,

tes

χαθαίρεσιν, ἀρξαμένου Γυμνασίον ἐπισχόπου, κχαὶτε-
λευτήσαντος Θεοφίλον τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, οἱ πάντες
[285] τὸν ἀριθμὸν τεσσαράχοντα πέντε. Εἶτα ἐγράξη
τῷ κλήρῳ Κωνσταντινουπόλεως, ὡς δῆθεν ἀπὸ συνό-
δου, περὶ τῆς τοῦ ἁγίου χαθαιρέσεως * ἀνηνέχθη xal
τοῖς βασιλεῦσιν. Ἐπεδόθησαν ἔτι καὶ λίδελλοι τρεῖς
παρὰ Γεροντίου, παρὰ Φαυστίνου, παρὰ Εὐγνωμο-
νίου, οἵ ἔλεγον ἑαυτοὺς ἀδίκως ὑπὸ Ἰωάννου καθῃρῆ-
σθαι, Ἐγένετο καὶ ἀντιγραφὴ βασιλιχὴ πρὸς τὴν
σύνοδον. 'Ev οἷς xal ἡ δωδεκάτη πρᾶξις" ἡ δὲ τρισ-
χαιδεχάτη, ὡς ἐῤῥήθη, ἔχει τὰ περὶ Ἡραχλείδην
«τὸν Ἐφέσου ἐπίσχοπον. .

᾿Ανεγνώσϑησαν ἐπιστολαὶ τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς
Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου, ἃς μετὰ τὴν ἄδιχον xai
ἀπάνθρωπον ἐξορίαν πρὸς διαφόρους ἔγραψεν’ ἐν αἷς
εἰς τὸ χρειῶδες μᾶλλον συντείνουσαι αἵ τε πρὸς τὴν
εὐλαδεστάτην Ὀλυμπιάδα τὴν διάχονον αὐτῷ γε-
Ἰραμμέναι δεχαεπιὰ, xal αἱ πρὸς ᾿Ιννοχέντιον τὸν

ὦμης" ἐν αἷς xat ὅσα αὑτῷ συνηνέχθη, ὡς ἐν ἐπι-
στολῆς εἴδει ἐξιστορεῖ, Κέχρηται δὲ χἀν ταύταις
«αἷς ἐπιστολαῖς τῷ συνήθει τοῦ λόγου χαραχτῆρι"
λαμπρός τε γάρ ἔστι xal σαφὴς xal ἀνθῶν μετὰ τοῦ
ἡδέος τὴν πιθανότητα πλὴν ὅσον ἐμμελέστερόν πως
δοχοῦσιν αἱ πρὸς Ὀλυμπιάδα αὐτῷ συγχεῖσθαι ἐπι-
στολαὶ, εἰ xal τοῦ ἐπιστολιμαίου τύπον, τῶν προ-
γμάτων τότε εἰς τὴν ἑαντῶν ἰσχὺν τοὺς τῶν ῥημάτων

μους ἐχδιασαμένων, οὐ λίαν ἐγράφησαν στοχαζό-
μεναι.

«0... Ἔοικε δὲ οὗτος μᾶλλον εἶναι, ἣ ὁ Καισαρείας
μέγας Βασίλειος, ὁ τῷ τριδμαχαρίστῳ Ἰωάννῃ τῷ

ὑρυσοστόμῳ φίλος γεγονὼς; καὶ ὁμωρόφιοξ, πρὸς ὃν
καὶ ὁ περὶ ἱερωσύνης λόγος συντέταχται. Πολλὰ γὰρ
ἴχνη τῶν ἐχεῖνον xal λόγων xol νοημάτων, xal μά-
λιστα τῶν χατὰ τὴν θείαν Γραφὴν ἐν τοῖς τοῦ Βα-
σιλείου λόγοις ἐπιφαίνεται, ὡς ἥν ἀπὸ τῆς αὐτῆς πη-
γῆς τῶν μαθημάτων ἀρυσαμένων ἄμφω τὰ πρόσφορα.
Καὶ τῆς τροπῇ. δὲ ἡ χατ' ἔμφασιν χαὶ οἰκείωσιν με-᾿
τάχε ρισις τῆς Ἰωάννου συνουσίας xal συναναγγώ-
σεως οὐκ ἐλάχιστον ὑπάρχει τεχμήριον. Κέχρηται
γὰρ ταύτῃ καὶ ὁθεῖος ἔχεῖνος ἀνῆρ, εἰ xal χεχραμένῃ
xat λιαν ἐπιχαέρως, xat τῇ ἀφελεέ, τὸν ἐχεῖθεν ὄγχον -
μιγνύς τε xat διαλεαίνων εὐφνῶς, xal τὸν ὅλον λόγον
πολιτιχοῦ λόγου εἰχόνα ποιούμενος.

2s. Ἰωάννου δὲ τοῦ Χρυσοστόμου Ex τοῦ ὑπομνή-
pato: τῆς πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῆς. Ὅτι, φησὶν, τ'
λέγειν σαρχὶ παθεῖν τὸν Θεὸν Λόγον, φρόνημα τῖς
Ἐχχλησίας ἐστίν * ὥσπερ xal βλάσφημον χαὶ ἀπό-
ὄλητον τὸ χηρύττειν αὐτὸν παθείν τῇ φύσει τῆς θεό-

τος.

a gxevat iv τῆς ἱστορίας ἀπὸ τῆς Κλαυδίον βα-
σιλείας, εἰς ὃν Δεξίππῳ ἡ ἱστορία χαταλήγει, ἀποτε-
λεντᾷ δὲ εἰς τὴν ᾿Ονωρίον xal ᾿Αρχαδίου τῶν Θεο-
δοσίου παίδων βασιλείαν, ἐχεῖνον τὸν χρόνον τέλος
«ἧς ἱστορίας ποιησάμενος, Óv ᾿Αρσάχιος μὲν,
«οὐ χρυσοῦ τῆς Ἐχχλησίας στόματος Ἰωάννον
ἀπελαθέντος, εἰς; τὸν ἀρχιερατικὸν θρόνον ἀνηγμέ-
vog ἱεράτενε.

Φησὶ δὲ οὗτος ὁ τῶν περὶ τοῦ Πάσχα λόγων συγ-
γραφεὺς ἀνώνυμος, ὅτι χατὰ μὲν τοὺς ἄλλους τῆς
παρουσίας αὐτου ἔνια οὺὑς ὁ Kuptoz xat θεὸς ἡμῶν
ὁ Ἀριστὸς τὸ νομιχὸν ἐπετέλει πάσχα, καθ᾽ ὅν δὲ i]
xai d$ Ἐχχλησια τότε φησὶν αὐτὸν ἐπιτελῆσαι τ
νομιχὸν πρὸ τοῦ μυστίχου δεέπνου.

'Ex τῶν ᾿Ισιδώρου τ. U ΠηιἸουσιωτοῦ ἐπιστολῶν.

Jc κατετεπλῖχθϑαι οὐ φημὶ τοὺς ἄλλους (μιχρὸν

tàs &me, τοῖς πολλοῖς τοῦτο), ἀλλὰ xai αὐτὸν
Αἷἰδνιον τὸν ἐπ᾿ εὐτλωττί παρὰ πᾶσι βεθογμέ-
νῦν, τὴν» τοῦ μου Ἰωάννον γλῶτταν, xal
Ἰὸ κλλλος τῶν νυημάτων, καὶ τὴν πυχνότητα τῶν

ἐνθυμημάτων. Τεχμήριον ἡ ἐπιστολὴ, ἐν ἦ οὐ μό-
vov αὑτὸν μαχαρίζει οὕτω δυνάμενον εἰπεῖν, ἀλλὰ
καὶ τοὺς ἐγχωμιασθέντας, καὶ ταῦτα βασιλεῖς τυγ-
χάνοντας, ὅτι δὴ τοιούτου ἐπαινέτου τετυχήχασιν.
Ἔστι δὲ αὕτη *

Αἰζώνιος "Toárrg.

« St £apa vé, 700 τὺν λόγον τὸν πολὺν xol χαλὰν,
ἄντε οσν φὐδβαοι λόγων καὶ αὐτοῖς δημιουργοῖς * ὧν
ν ἂν, ὁ; οὐκ ἐπήδα τε χαὶ i6, xol πάντα
ἔφα τὸ τῶν ἐχτεπληγμένων. Ἤσθην οὖν, ὅτι τῷ
ὠκιανυναι τὴν τέχνην ἐν διχαστηρίοις προστίθης τὰς
Parsot. Ga. LXIV.

ἀποδείξεις" xal μαχαρίζω σε μὲν οὕτω δυνάμενον
ἐπαινεῖν, ἐπαινέτου δὲ τοιούτου τετυχηχότας τὸν τέ
δόντα πατέρα, καὶ τοὺς λαδόντας υἱεῖς τὴν βασι-

λείαν. »
Digitized by Google
