e TESTIMONIA VETERUM 94

Εἰς τὴν ἀποτομὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπειστοῦ.

Ἐπιγράφεται μὲν τοῦ Χρυσοττόμον, οὐχ ἐμοὶ δο-
χεὶ δέ" τοῖς τε γὰρ ἐνθυμήμασι xal τῇ πείρᾳ τῆς
γραφῆς πολὺ τὸ ἐνδεὲς τῶν ἄλλων αὐτοῦ λόγων ἀπο-
φέρ:ται. Ηλήν τινα xal ἐξ αὐτοῦ παρεξεδλήθη. Ἔστι
δὲ αὐτοῦ καὶ ἡ λέξις χυδαία καὶ τῆς ἔχείνου παραλ-
λάττουσα. á ied beleu£

« Ὧ πράγματος ἀλλοκότου ! Ἰωάννης τὴν δεδεμέ-
νὴν αὐτοῦ Ψυχὴν τῇ σειρᾷ τῆς PM dio διὰ κοῦ
ἐλέγχου λύειν ἐδούλετο, κἀκεῖνος τὸν λύοντα ἐδέ-
σμει.»

Τοῦ αὐτοῦ ἐπιγράφεται Aóyoc εἷς τὴν αὐτὴν
ὑπόθεσιν, καὶ ἔστι κατὰ πάντα. ὁμοίως ἔχων
τῷ πρὸ αὐτοῦ.

« Ἰουδαίοις ἐπιτέτραπται γυναῖχα μετὰ θάνατον
καὶ ἄπαιδα τοῦ ἀδελφοῦ ἄγεσθαι, τὴν πρὸς τὰ ἔθνη
χωλύων ἐπιγαμίαν, ἔθος: ἔχουσαν τοῖς sibi ote προσ-
τοΐγειν. Ὡς χουφότερον οὖν τῆς εἰδωλολατρείας ὁ
τοιοῦτος γάμος τοῖς Ἰουδαίοις συγχεχώρητο. "Doyf-
σατο ἡ θυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος. ᾿Αξία τῆς ἑορτῆς d)
τιμὴ ἡ τέρψις τῆς πανηγύρεως. Μεθ᾿ ὄρχου ὡμολύγη-
σεν αὑτῇ, ὅτι ἂν αἰτήσηται. Καὶ τοῦτο προσθῆχη τῶν
αἰσχρῶν βαρυτέρα, ὄρκος ἀδιόριστος, χαὶ οὗτος δι᾽
ὄρχητιν, Τὴν βαπιλικὴν αὐθεντίαν τοῖς ποσὶ τῆς [202]
κόρης ὁ μάταιος ὑπέταξεν ἔδωχε τὴν τῆς βασιλείας
ἀξίαν πατηθῆναι " ὑφ᾽ ἧς [γε] ὄρκχῳ γέγονε δέσμιος ὁ
«ἧς ἐπιθυμίας αἰχμάλωτος. “Ἄχων λο' πὸν τῷ τῆς χό-
fc δεδούλωται νεύματι, μᾶλλον δὲ τῷ τῆς Εὔας πάλιν
ὁ ἄνθρωπος ὑποπίπτει δελεάσματι. Δεινὸν τὸ τῆς αἷ-
τήσεως τόλμημα, κεφαλὴν διχαίου λαθεῖν ἐπὶ πί-
vaxt, xai τέρψει ἀνταλλάξασθαι πένθος, xat τάφον
χαταστῆσαι τὴν τράπεζαν. "Ex0espov, ἄθλιε, δοῦναι

ὄνον μιπθὸν ἔδει τῇ ὀρχήσει, xot θάνατον μέθῃ τέρ-

b xaplaa39at; ὄρχος Gs κατέχει, ἀλλ᾽ ὁ φόνος χω-

λύει. Ὑπόσχεσιν ἀπαιτεῖ; ἀλλ᾽ ἴσην ἀργήσει, οὐχ ἧς

ἀντόξιος οὐδ᾽ ὁ χύσμος. Ξένον τοῦ Ἡρώδον τὸ διχα-
στήριον" τράπεζα χαὶ μέθη καὶ ὄρχησις ἐδίχαζεν.

"Qn δικαιοσύνης τολμώσης παράνομα! εὐορχεῖν ὑπο-

χρίνεται, καὶ φονεύειν, οὐχ αἰσχύνεται. Εἴθε χαλῶς

ἐπιώρχησας, καὶ μὴ παρανόμως εὐώρχησας. Ὦ

συμπόσιον διχαίου χιρνῶν θάνατον! ὦ συμπόσιον

νομοφύλαχος οἰνοχοούμενον αἴματα ! »
Τοῦ αὑτοῦ εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν.

"Eowxe δ᾽ οὗτος ὁ λόγος συγγενὴς εἶναι τῶν τοῦ
Χρυσοστόμου λόγων, οὐκ ἔστι δὲ, οὐδὲ συνεχῇ τὸν
νοῦν ἐχείνοις ἐνδειχνύμενος, ὥσπερ οἱ δύο ἐχεῖνοι
τὴν πρὸς ἀλλήλους σχέσιν χαὶ ἀλληλουχίαν διασώ-
ζουσιν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἰδίας προέρχεται.

€ Ἰωάννην ἀνευφημήσω,, καὶ τὴν Exelvou σοφίαν
πᾶσιν ὑμῖν γνώριμον καταστήσω Ἰωάννην τὸν
μερισάμενον μετὰ τοῦ Πατρὸς τὸ τοῦ Μονογενοῦς
κήρυγμα. Καὶ γὰρ ὁ μὲν, Οὗτός ἐσειν, ἄνωθεν
ἐμαρτύρει, ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός" ὁ δὲ κάτωθεν,
Ἴδε ὁ "Apvéc τοῦ Θεοῦ, ὁ alpor τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου. Καὶ ὁ μὲν Πχτὴρ διὰ ἧς περιστερᾶς
τὸν ἀγαπητὴν ὑπεδείχνυεν " ὁ δὲ τῇ χειρὶ τὸν τῆς
οἰχουμένης λυτρωτὴν ἐνεφάνιζεν. Ἐχρὴν φωνῆς
γεννηθείσης τὸν λόγον λυθῆναι τοῦ Πατρός. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐχ ἐπίττευσεν ὁ Ζαχαρίας ὅτι λύεται τῆς Ἐλισά-
θετ ἡ στεέρωσις, ἐδέθη τὸ ὄργανον τῆς γλώτσης, ἵνα
μὴ προέλθῃ λόγος ἐξ ἀπίστου στόματος" ἐπεὶ δ᾽ ἐλύ-
€to ἡ στείρα, xal προῆλθεν ἢ φωνῇ, ἐλύϑη καὶ ἡ τοῦ
Ζαχαρίου γλῶσσα, xai προήρχετο ὁ λόγος. "d φωνῆς
ἀεννάου καὶ μετὰ θάνατον τὴν οἰχουμένην περιηχού-
ens!»

Τοῦ αὑτοῦ περὶ τοῦ Πνεύματος ἁγίου dquA. ut.
᾿Ανεγνώσθη τοῦ Χρυσοστόμου ix τῆς περὶ τοῦ

ἁγίου Πνεύματος πρώτης ὁμιλίας, ἧς ἡ ἀρχή" « Χθὲς

ἐμῖν, ὦ φιλόχριστοι, ol ψευδόχριστοι ἀφ᾽ ἑαυτῶν
ἐλάλουν, οὐκ ἐχ νόμου, οὐχ ἐκ προφητῶν, ἀλλὰ ἀπὸ
τῆς ἰδίας γνώμης χαὶ ὁρμῆς. Ὃ δὲ Σωτὴρ οὐχ ἀπ-
ἔστη νόμου, οὐχ ἐγχαταλέλοιπε προφήτας, ἀλλ᾽ ἔλεγε
νῦν μὲν, Καλῶς εἶπεν 'Hoatac, vuv δὲ, Οὐ γέ.
γγάπτωι ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν; καὶ μυρία τοιαῦτα.

"Ec οὖν οἱ ἐλθύντες πρὸ Χριστοῦ χαὶ τὺ Exclvou

περιθέντες ἑαυτοῖς χαχούργως ὄνομα, οὐκ ἀπὸ τῶν

ἱερῶν Γραφῶν, ἀλλ᾽ [200] &x τῆς πλάνης προυδάλ-

λοντο, λέγει ὁ ϑιυτήρ' ᾿Εγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ οὗ .1α.1ῶ,
ὥσπερ ἐχεῖνοι. Τὸ γὰρ ἀφ' ἑαυτοῦ λαλεῖν, τὸ ἔξ»
τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἔστι λαλεῖν. “Ὅτι δὲ τὸ ἀφ’ ἑαυτοῦ
λαλεῖν φευδοχρίστων ἐστὶ xat ψευδοπροφητῶν, λέγει
διὰ τοῦ προφῆτον Ἐζεκιὴλ ὁ Θεός: Obx ἀπέστειλα
αὑτούς " ἀς ἑαυτῶν ἐλάϊησαν, ἐκ τῆς καρδίας
αὐτῶν φθέ αι. Ἐπεὶ οὖν ol φευδοπροφῆται
ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐκήρυττον, ταύτην ἀποδυόμενος τὴν ὑπό-
νοιαν (xaX γὰρ ἐδυσφήμει τὸ ἀχάριστον τῶν Ἰου-
δαίων ἔθνος πλάνον αὐτὸν, xal πλανᾶν τὸν κόσμον")
διὰ τοῦτο ἔλεγεν’ Ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ AaAo, ἀλλ᾽
ἀπὸ νόμου. ἀπὸ τῶν προφητῶν - Ὅσα ἤκουσα παρὰ
τοῦ Πατρὸς, ἐν νόμῳ, ἐν πρηφήταις (Ex προσώπου δὲ
τῆς σαρχὸς ταῦτα λέγει, καὶ εἰς διάλυσιν τῆς δυσ-
σεθδούσης ὑπονοίας) ὑμεῖς δὲ, ὅσα ἠκούσατε παρὰ
τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαβόλου. Τὰ γὰρ τοῦ πατρὸς
χλῖρος γίνεται τοῖς παισί " χσὶ διὰ τοῦτο τὰ ἐχεΐνου
γίνεται τῶν χληρονόμων᾽ ὡς ἴσον ἐνταῦθα χαθορᾶ-
σθαι, καὶ εἰς ταυτὸν συνιέναι τὸ ἐξ ξαυτῶν λαλεῖν
xat τὸ ἐχ τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ διαθόλον λαλεῖν.
Ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ἐγένετο πλήρωμα νόμον
χαὶ προφγτῶν, οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα πλήρωμα τοῦ
Εὐαγγελίον. Χριστὸς ἐλθὼν ἐδεθαίωσε τὰ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐν τῷ νόμῳ εἰρημένα καὶ προφῆταις" διὸ
xoi λέγει Παῦλος, Πιλήρωμα γόμου Χριστός" τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπελθὸν, ἐπλήρωσε τὰ τοῦ Βδαγ-
γελίου. Ὅσα ἐστὶν ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλία,
τὸ Πνεῦμα πληροῖ" ὅσα ἐν τῇ τοῦ νόμου, ὁ Χριστός"
οὐχ ὡς ἀτελοῦς ὄντο; τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἑρμη-
νευτὴς τῶν τοῦ Πατρὸς καὶ τελειωτῆς, Οὕτω δὲ
xai Πνεῦμα διασαφεῖ, καὶ διατρανοῖ τὰ τοῦ Υἱοῦ "
καὶ γάρ φησι, Πολλὰ ἔχω ὑμῖν «λαλεῖν, ἀ.1.1 οὐ δύ-
γασθε βαστάζειν ἄρτι" ὅταν δὲ E. τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὁδηγήσει ὑμᾶς elc πᾶσαν τὴν ἀήθειαν,
xai ἑξῆς. “Ὅτι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐ λαλεῖ " οὐ γὰρ ἀντι-
φθέγγεται τῷ Υἱῷ, ἀλλ᾽ ἀναπληροῖ τὰ τοὺ Υἱοῦ,
xa0' ὃν τρόπον ὁ Υἱὸς τὰ τοῦ Πατρός. » "Ozc ἐν τούτῳ
τῷ λόγῳ εὑρήσεις πρὸς τῷ τέλει, δειχνύντος τοῦ Xpu-
σοστόμον, ὅτι ἢ ἀποστολὴ οὔτε τὸν Υἱὸν οὔτε τὸ
Ὠνεῦμα ἐλάττω ποιεῖ τοῦ Πατρός. "Occ καὶ αὐτὸς
ὁ Πατὴρ ἀποστέλλεται παρὰ τοῦ Πνεύματος καὶ
παρὰ τοῦ Υἱοῦ, λέγει αὐταῖς λέξεσιν’ ε Ἐάν σοι δείξω
τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς ἀποστελλόμενον παρὰ
τοῦ Πνεύματος xal παρὰ τοῦ Υἱοῦ, τί πο:εἷς ; Ἢ ἄρ-
νησαι τὸν Χριστὸν, xal ἀπάλειψον τὰς Γραφὰς, ἢ
δοῦλος ὧν τῶν Γραφῶν, ὑποτάττου ταῖς Γραφαῖς.
Καὶ ποῦ, φησὶν, εἴρηται τοῦτο; Ἄκουε τοῦ θεοῦ
διὰ τοῦ πρυφήτου λέγοντος 'Hoatou: “Αχουέ μου,
"Iepatya , ὃν ἐγὼ καλῶ,» Καὶ ὅλην τὴν περιχοπὴν
ἐχτιθεὶς τοῦ χωρίου, μέχρι τοῦ, χαὶ νῦν Κύριος
ἀπέστειλέ με καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ" διισχυρίζεται
τὸν Πατέρα ταῦτα εἰπεῖν, ix τῶν προτεταγμένων
βεδαιῶν τὸν λόγον, καὶ χαθιστῶν δῆλον, ὡς ὁ Πατὴρ
εἴη νῦν ὁ λέγων, xal ἀποστελλόμενος παρά τε τοῦ
Πνεύματος xai τοῦ Υἱοῦ.

Τοῦ αὑτοῦ, ὅτε Χριστὸς ἀνατολὴν, καὶ sic τὸ,
᾿Ανέδη καὶ χατέδη - xal ὅτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
παντοκράτωρ ἐστίν.

Ὅτι ὁ θεὸς Λόγος, φησὶν Ἰωάννης, τὸν χίονα
[264] εἰς τὴν οἰκονομίαν ἐχλαμδάνων τοῦ Σωτῆρος
xai τὴν αὐτοῦ θεότηνα, « Πολλά, φησὶ, σημεῖα ποιὴ-
σαντος τοῦ Ἰησοῦ, οὐχ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ
Ἰουδαῖοι, (va. πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ ᾿Ησαῖον. Κύ-
ριξ, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν ; καὶ ὁ βραχίων
Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη ; Αὐτὸς τοίνυν xat δι-
χκαιοσύνη * ἐγγίζει γὰρ ἡ δικαιοσύνη παραγεν
νέσθαι * αὐτὸς χαὶ Σωτὴρ. αὑτὸς καὶ βραχίων. Διὰ
τοῦτο xal ὁ Παῦλος περιλαβὼν ἅπαντα, εἰς ἕν ἀνα -
φέρει, λέγων Ὃς ἐγενήθη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σορία
καὶ ἁγασμὸς καὶ ἀποιλύτρωσις. Οὗτος ἡμῖν ἀν-
ἐτειλεν ἀνατολὴν δικαίαν" Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀνατελῶ
τῷ οἴχῳ Δαυῖδ ἀνατολὴν δικαίαν. Καὶ βασιλεὺς
δίχαιος. Μία μὲν οὖν fj ἀνατολὴ, πολλαὶ δὲ αὐτῆς
αἱ ἀχτῖνες, φιλανθρωπίας, ἰάσεως, εἰρήνης, διχατο-
σύνης ἀχτῖνες xal μυρίων ἄλλων. Διὸ xat ὁ Δαυῖδ
προθεσπίζων ἧδεν’ Ἀνατειλεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις
αὑτοῦ δικαιοσύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης, É»c οὗ
ἀγνταγαιρεθῇ ἡ ,σελήνη. ἽΝ γοῦν ἡ ἀνατολὴ

οος e -

Digitized by
