115

DE 5. JOANNE CHRYSOST.

VIGILI? TAPSENSIS EPISC. CONTRA EUTYCHETEM LIB. 1, CAP. 15.

^
U:de bortsmur omnes bomines nefanda hujus
lüdiz sectatores, dum vita manet , dum yenitere
,ce, erroris sui mulare sententiam, εἰ Gregorii
potius atque Basilii , Theophili quoque et. Jvannis
civitatis constantinopolitanz opinatissimi antistitis ,

necnon et Cyrilli alexandrini episcopi, et aliorum-.
quaruplurimorum, qui antiquitus in Ecclesia florue-
runt, super utriusque nature proprietate sectari:
doctrinam, quorum eis de bac re sententias extrin-
secus offerimus perlegendas.

SUIDAS ET GUILLELMUS PASTBRENGICUS.

« Joannes Antiocbenus (inquit Suidas) cognomento
Chr ysnstomus, principio presbyter fuit Antiochi:e, Eu -
sebu Egesem philosophi et Diodori discipulus. flic
meulb scripsisse narratur, in quibus excellunt libri de
Sseerdoiio, tum sublinitate et stylo, tum suavitate et
eR verberuin. Cum his concertant sermones ejus
ἴα Davidis Psalmos, et annotationes in Joannis Evan-
gelium, ei in Mattheam, Marcum et Lucam Commen -
tarii. Cetera vero ejus scripta numerum superant.
Totam enim Jedaicam et christianam Scripturam
comunentsriis. illustravit, ut alius nemo. Plurimas
etiam in laudem martyrum spe ex tempore habuit
ille, cujus lingu:e profluvium ipsas N.li cataractas su-
persbat. Nollus ab omni :vo tanta dicendi copia
abundavit, quanta ife prieditus fuit : adeo ut solus
toerito aureum illud et divinum nomen consecutus
sit. Scriptorum ejus nmmerum recensere non hiomi-
μὲς esset, sed Dei potius, qui omnia eognoscit. IHie
S. Joannes Chrysostomus asceta. fuit summus , mul-
temqoe vigilshat, et quietis erat amantissimus, et ob
summum temperantie zelum in dicendo liberrimus
erat εἰ ad iram proclivis : ire. enim magis, quam

i uebatur, et immodica. diceudi libertate
adl versus amditores utebatur. Ín docendo ntilissimus,
ie cong:eiibus srrogantia et fastu przeditus videba-
Us dis qui eum non norant. Quamobrem etiam epi-
scopus designatus niajore supercilio in subditos ute-
bau, »d singulorum emendationem et salutem. et
προτοῦ sermonem 3ccominodaus. Si quis ergo adula-
δώσ boa foerii, non. ideo arrogans existimandus ; οἱ
quis vero adulator sit, et humilis geuere, non ideo
Saeadesdes vocandus est : sed eum qui in convenienti
erénc, qui libero convenit, sese couserval , magna-
wismsmp csse oportet, non superbum ; fortem, non au-
ἔκειτο ; comen, uon servilis animi ; n.odestinm, non
bemiatatis simulatorem ; liberalem, non sordi-lum ;
si εἰ ipe dicit : « Quare varium esse decet. pasto-
rem εἰ doctorem ; varium dico, non subdolum, nec
adeluorem, nec contumeliosum, sed multa in di-
ermle liberate plenum, qui sciat utiliter morem ge-
vere, quobes ipsa res boc requirit, lenemque simul et
amuerym esse ; Bon enim cum subditis omnibus so

vari wojo gerere debet. Nam neque tnedicos decet

f-anmeres us adjicere scriptores medii ct
αὐπα xvi qe de sancto Joanne Clirysostomo lucu-
iens tulere testimonia ; sed ne longius procedamus,
sBesn mum Guillelini Pastrengici Veronensis, Pe-
trsechr mici, locum alferemus, ubi quedar baben-
δεν obi .

De ro kxe habet Gnillelmus Pastrengicus Vero-
een, Pr-scisei Petrarchze amicus, cui ille octo epi-
audies msit eim aliis Petrarch:ze epistolis typis edi-
t€. lvrom: autem emisit Guillelmus hoc titulo, De
Sarspsoeie mrorum illustrium : vir certe ut illa :etate
δωσε enl, qui de scriptoribus priesertim
tnde s' multa docet non spernenda. Editus autein
&ev bet liber. Vecetiis ἃ Michaele Angelo. Blondo
aem $517; sed ciun innumeris imendis : emi autem
s 2459 iairuro illum Venetiis , qui universis pene iguo-

4ao «ὦ, cxeinplarque uicum in locis multis emendavi
vwseberendo cum Codice Vaticano, et cum altero Di-
àéostine€x Outobonianz. Hasc autem, inquam, lrabet
μὰ die X. δια Chrysostomo.,

« Joaenes Chrysostowss, antioclieum. | Ecclesie
pecativ tes, deinde Constantiaeyotis episcopus, vir in

igrotis omnibus idem medicamentum przbere, nc-
que gubernatorem eumdem cursum tenere, ventis
reflantibus. Cogita ergo qualem deceat esse illum ,
quem tantz procelle et termpestali ac tot. fluctibus .
resistere oporteat ; ut omnibus omnia sit, et omnes lu.
crelur, Eicuiin. talem virum oportet esse gravem et
fastus expertem, formidabilem et mansuetuin, impe-
Tiosum el sociabilem , incorruptum et obsequii ple-
nun, bunilem nec servilem, hilarem et mansuetiun,
ut brc certamina facile conficere possit. Oportet igi-
Uir virum sirenuum et prudentem cavere, ne vel adu-
letur, vel adulantem ferat, neve arregans sit vel
adulator; sed ut utrumque. vitium recidat ; ut liber
sit, nec in arrogantiam deflectat, nec ad servile ob-
sequium se demittat. Nam cum mansuetis humilem
oportet esse, cum audacibus vero alios spiritus. su-
mere. Etenim. quidam putant. mansuetudinem esse
virtutem ; alii fortitudinem esse audaciam. Cum illis
humilitate utendum est, eum his vero fortitudine,
quz audaciz illorum gluriam exsünguat ; ut illis pro-
si$, horumque spiritus depriuas. Nam, ut ait Salo-
mon , Unicuique rei suum est tempus (Eccli, M, 1); id-
est, humilitau, potentie, reprcheusioni, consolationi,
venim, dicendi libertati, lenitati, sevcritati : et uno
verbo, rebus omuibus : ut inodo quidem humiliter te
geras et submissione pueros imiteris, secundum Do-
mini precepum ; aliquando polestate utaris, quam
dedit Christus ad zedificationem , non ad destruciio-
nem, quando dicendi libertate opus est : et tempore
quidem consolationis, lenitatem ostendere oportet; iu
tempore autem objurgationis, zelum demonstizse : et
in omnibus aliis rebus justam judicii et rationis nor-
mam adhibere oportet, justorum enim raticcinia ju-
diciasunt » Et Isidorus Pelus. dicit (Lib. V, epist. 458) :
«Principem oportet esse justum et. formidabilem, 'ut
boni quidem securi sint, peccatores vero deterrcan-
tur. Nam alterum sine Altero imperii eversio po-
tius est. quam imperium. Si enim ownes ob-eque-
rentur et virtotem colerent, sola bonitate opus
esset; sin autem peccatis dediti essent, timre
tantum : quia vero et boni sunt et. wai, utramque
rationem adhibere debet is qui populo prarest. »

divina et huz:ana philosophia pr:ecipnus, in dispnta-
üonibus perspicax, in confitandis εὐ γε σον errori-
lus acer ; de quo beatus Hieronymus, Ebro de Viris
illusiribus, loquens, ait: « Joannes, antiocheuse Ec-
clesizx presbyter, Eusebii Emeseui Diodorique secta-
lor, multa composuisse dicitur, quie tameu non legi.»
E: alibi ad beatum Augustinumscrihens : «Δι ἰδ ua
de Josnne, qui dudum in pontificali gradu Consti -
tinopolitanam resit Ecciesiam, οἱ super Epistolam ad
Galatas latissimum exaravit librum ? » Serip-it hic
venerandus Dei antistes super toto veteri et novo Τὸ-
stameuto Expositionum libros - Conunentarios. in
Mattlieum distinctos. per homilias 90 : suyer Joaa-
nem homillas 88 : super Epistolas libros singulos

f sermones distinctos : in. Epistolam. ad. Hc-

rxos $$ condidit homilias : super Gouesim librum
quxetionum : de budibus Pauli apostoli bomi-
las 7 : contra arianorum lzresim — fortissimos
libros : eontra. simoniacos, contra Marcionem, Cc-
rinthum, Ebionein, * Arclieinonei atque. Plotinumn,
qui eornm. suscitavit li.eresim : eoutre. Apollinaren
librum 1 : contra manicuos insigue volumen : con.

Digitized by Google
