T QUAE IN OPERIBUS CHhYSOSTOMI OBSERVANTUR. 80

dinem temporum vocat, jam advenisse putabat:
Jta sí tod amnorim quadringentesimum | esse. finem
dixerimus, non aberrabimus. Sed ut in. supputatione
temporum non ita accuratus fuit Chrysostomus, sic in
hac przdictione longe aberravit : quod multis aliis
sanctis viris contigit.

Cognatos Christi Desposynos appellatos multo tem-
pore admirationi fuisse dicit, iflorumque tamen no-
wina propria ignorari, Eusebius quoque]. I. Hist. Ec-
d. ait cognatos Christi Desposynos nuncupatos fuisse,

Homilia 4t ín Acta Apostolorum rem narrat singu-
brem (Tomo nono). Erat cuidam predium, in. quo
eccaltus. thesaurus. erat : emptor vero, cum terram
ederet, thesaurum. illum. invenit. Re comperta is qui
veuliderat, emptorem cogebat st thesaurum. redderet,
dicens, se praedium vendidisse, non thesaurum : conten-
debat alter , se predinm cum thesauro emisse, Bes in
ltem versa est, illo reddi sibi volente , altero. negante.
Incidentes autem in. hominem. quempiam , litigabant :
deindeque. interrogarunt. illum , cui. deberet thesaurus
edjudicari. lle vero sententiam non tulit , eed se litem
soluturum esse , si thesaurus eibi maneret. Ilis vero an-
waentibus, acceplo thesauro innumera deinde mala pas-
sus esi : et re didicit jure lllogab hoc abstinuisse.

Nec minus observandum est id quod refert Homil.
45 ia Epist. ad Romanos (Tomo wono). Que enini ante
memim possibilia videbantur esse, virginitas , mortis
contewyus, compluresque alii labores, hoc wbiqueterra-
fum jas prestaniur , non apud nos tantum, sed etiam
eyad Scythas, Thraces, Indos, Persas, aliosque barba-
ros waltee ; et virginum chori , martyrum populi, mo-

macheum sodalitates jam plures sunt , quam eorum qui
commbio junguntur.

Contra. Christianos quosdam stylum acuit Chryso-
siomus, qui a Manichzis sedueti , ut videlur , virilia
tib: atppotabant : quie consuetudo tamen non diu vi-
guisse videtur (Tomo decimo).

Infantes recens nati signaculum in fronte a sacer-
dele accipiebant (Jkidem).

Czlom eise spharicom, et terram esse sphzericam
wegabat Chrysostomus ( Tomo duodecimo) : qua de
* videnda sunt que diximus in Przefatione ad

Cemam "gyptium, qui ad illam sententiam tucn-
dx locum affert Corysostomi ex Commentario in
Ept4o'am ad llebrzros, quem videsis in edito Cosma
Ρ. 38$. Plorimerum enim Patrinn ct scriptorum hzc
epnnio fit.
Astochis concionans dicit in more 6556 ut mulie-
res εἰ parvuli c collo evangelia. suspenderent ( Tomo
arando).

DIATIUBA V.

Digressiones sive illa omnia qua in similitudinibus fre-
quentiasime commemorat Chrysostomus , qua ad rem
Eeclesiesticam. non epeciani, et singularia sape com-
ploctuatur.

Genere Syrius erat Joannes noster et Antiochenus:
fimiliareque est Syris , inquit Hieronymus , uti para-

bolis et similitudinibus. Ifacin re perpetuo versatur
Chrysostomus in eoncionibus suis. Exempla profert
imperatorum, aulicorum, consulum, divitum et eujus-
cumque conditionis hominum : vestimenta depingit ,
suppellectilem, :ediun formam et ornamenta : circen-
ses ludos et hippodromum frequenter commemorat.
Ut ἃ theatralibus spectaculis populum. avocet , qu;e
turpia illie gerebantur, minutatim describit. Mie vi-
deas nuptiarum ritus, przficarum morem : modo cir-
culatorum gesta singularia , modo funambulorum ar-
lem ; justitie exercendz ritum, pr:estigiarum genera
plurima, aliaque permulta. Qux omnia , ordine quo-
dam distributa, hic recensere operz pretium esse
duxi.
Imperatorum cultus, vestes, ornamenta, aulici,
satellites.

Imperator coronam gestabat auream gemmis ma-
tolo corpore fulgebat (Tomo primo et Tomo tertio).
Soli autem Imperatori licebat gestare purpuram et
diadema in capite, In vestibus ejus sericis dracones
depictos videre erat ( Tomo sexto). Aulici quoque
et satellites ejus auro fulgebant , vestes eorum aureis
[ilis intertextx erant : borum lancex deaurata : equi
aurco freno, ephippia auro micantia.

Per urbem et campos exeuntem , Scutatorum et
hastatorum cohortes stipabant, qui et ipsi auro onu-
sli clypeos gestabant aureis umbilicis decoratos ; cir-
€um autem umbilicos aurei oculi visebantur; lora
ad summas oras extensa lapillis ornata multís erant.
Currus Augusti totus aureus, jugo albarum mularum
auro fulgentium junelus erat (Tomo primo); ita ut
mirarenuir omnes, iuquit Chrysostomus ( Tomo sexto),
purpure flerem, gemmarum magnitudinem , mula
rum alborem, jugum aureum, et strati fulgorem,
quod stratum niveum crat atque candidum ( Tomo
οείαυο et Tomo nono). lu curru. vero lamine erant
aurem versatiles, qui motu agitatze micabant . Equi
etiam Imperatoris auro onusti, et frena quoque aurea
erant.

Depiciis vero. Augustorum imaginibus hzc refert
ille (Tomo 1ertio ) : Vidisti sepe imperatoriam imae
ginem caeruleo. tincfam colore : deinde vero. pictorem
albas lineas ducentem, et solium imperatorium, et equos
adstantes, et satellites, εἰ vinctos hostes atque subactos.

Pari cultu consules incedebant , ut ipse ait ( Tomo
duodecimo ) : Non videlis. Imperalores. εἰ consules
curru gestatos εἰ auro ornatos , et satellites omnia ha-
bentes aurea , aureas lanceas , aureos. clypeos, aureas
vestes, equos aureis ornatos ephippiis ?

linperatores prafectis suis aureas porrigebant ta-
bellas in magistratus. signum (Tomo sexto) . Quando
literas mittebant Imperatores sive in theatro sive alibi
legendas , c: cum magna reverentia excepi lege-
bantur silentibus omnibus (Tomo quarto).

Optimatum εἰ divitum luxus, opes,
edes , mensa, etc.
Opüimatum quoque ac divitum fastum et ]uxum

Digitized by Google
