89 DE S. JOANNE CHAYSOST.

DE ἢ. JOANNIS CHRYSOSTOMI SCRIPTIS.

scriptoribus illis ea tantam referam, qu:e aliquam rei, de qua auctores illi agunt, notitiam lectori dare
possint. Incipiamque a Photio, qui spe Chrysostomi opera, et aliquando cum exquisito judicio, comme-
moral ; imo sepe mulla ex ejus scriptis ad litteram refert. Deindeque ordine temporum servato, ceteros
scriptores referam qui Chrysostomi opera commemoravere.

Photii vero loca hic illo ordine referuntur quo a Savilio edita fuere, tom. VIII, p. 477 et seqq.

EX PHOTIO ὦ.

Lzgi ex libris B. Theodoreti, quos in sanctum

Joannem Cb tomum scripsit : quorum nos hacte-
nus quinque libros vidimus, unde excerpta sequentia
descrip. e ὁ vel il
Primusez quinque illis libris vel aliam ante illum
feigse indicare, vel pars illios esse videtur. Narrat
vero, esde advocatus Constantinopolim venerit, et
quormods bujus civitatis archiepiscopus luerit consti-
totos : εἰ quomodo nihil non egerit. ut sacerdotium
et arehiepiscopale munus ad priscam cultum revo-
caret : et quanta contra Gainam generosus ille Joan.
wes egerit , tum ut illius os obturaret , umi ut apud
ilum icam caussm ageret : ac quomodo per iu-
wdi»m in exilium Joannes pulsus fuerit. Et alia
quzdam a s26cto viro ad finem usque vite. peracta
fecenseams, multa, ino plurima, transcurrit. Sequens
hber laudes quasdam breviter (nam brevitati studet)
genequiter , sic. incipiens : « Rursus nobis Joannis
weroris. » Qui hunc sequitur etiam liber, encomio-
rem modum et legem excedit, praecedentes autein
Viros anteccilit elegantia verborum et sententiarum.
S« setem orditur : « Argumenum quod multiplici
ere przdita tuba opus haberet, nunc video in lingua
peer periclitari : εἰ atbleize decus mille artibus
éescrutum, yunc infirmatur mibi artifici impositum. »
Βνε est ium : « Alius dum rapitur, illum in
asxibum airabit; alius in judicium ductus, patro-
nusp advocat ; alius esuriens, cibum postulat ; nudus,
vesiem ; alius illum exuit ; alius legens consoletionont
petit ; alius in. vinculis clamat et solvi postulat. At-
ἴδ dium alius ad morborum curauonem ; pere-
hospitium efflagitat ; aliusse sistens de dehito
taipr; alius illum arbitrum et pacificatorem
desnestiesrum turborum accersit : neque ad alium

servas confugit , amaram heri indignationem deplo-.

rens : vidua clamat, Miserere ; ali» de orbitate lamen-
είν. lnnutners patri quotidie accidunt erga singulos
et pro singulis mutationes. lapitur quis, et patronus
ess pater : fames excruciat, e ex patrono nulriuus
efaciur : inlirmatur quis, et in. giedicum nutr;bius

() Edit. Bekker. Cod. 275, p. 307, b.

mutatur : in luctum quis incidit, et nosocomii cura-
tor solatium affert : instat. hospitum eura , et hospi-
ium exceptor est is qui omnis effectus est. Et quid
attinet singula dicere ? quot temporis niomenta vitam
ejus emensa suut (ut ne solam ejus archiepiscopatum
commemorem ) , tanta salutarium operum varietas
homines in decursu nunquam reliquit. O .strensum
militem etiam post mortem ! o pugnatorem post se-
pulturam hostibus formidabilem ! o lyram omni har-
monia przditam, morte solutam ! o tribunalia tanto
concinnatore orbata ! o salutarem hominibus sageuam
in ccelum raptam ! 0 arborem in calum et in terram
extensam, et liuic corpus, illi animam tradentem ! in
Sepulero os Ecclesie conclusum est. Qualis pietatis
ex hominibus oculus raptus est? Non mortuus es ,
8Sancle pter, sed ut sol cccidisti : non ut mortuum ,
sed ut nobis absconditum lugemus : nop ut mortuum
te quierimus, sed ut in ccelos wanslatum. » Talia ef-
fert tertius liber.

Liber etiam quartus encomiorum formam retinet ,
ludum isitium ducens ex honore parentibus exhi-
bendo : in quo hzc leguntur : « Horum pastorum
wunus est Joannes, intellectus sine malitia, rens mul-
tis yradita oculis, evargelice periti:e liber, cera
mollior ad sedandas discordias, nd charismata pela-
gus, centra ostium dolos infractus, Ecclesia muni-
mentum : nullus hypocriscos serpens ipsum latuit,
Uude vis tibi onstremus Joannem admodum hono-
rabiem ? ex hospitalitate? quis Joanne magis hospi-
talis? ex ejus in patrocinio ferendo firmitate ? ecqua
illum. potestas deflexit? a studio in. Ecclesiam ? cu-
jusuam est illa conciuua modulatio psalinorur. in
hane usque diem publice instituta ? » Sed hiec qui-
dem in lioc libro.

Qui sequitur autem easdem nectit laudum coronas,
Juculentiorem vero sententiarum vim cnuntiat, Vi-
dentur autem. illi omnes quinque libri post reditum
ab exilio compositi. Hujus vero libri pars sunt ex-
Cerpta sequentia.

« Commoda nobis, pater, lyram tuam, et tuum ad
te laudandum concede plectrum. Etsi euim ex nature
lege uanus solute suut ; at lyra ex dono gratie per

Digitized by Google
