<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 DE S. JOANNE CHRYSOST. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    In decollationem S. Joannis Baptistæ (a).
    Inscribitur S. Joannis Chrysostomi, nec mihi tamen ejus esse videtur : sententiæ enim et scribendi ratio cæteris ejus operibus longe inferiores sunt. Cæterum ex ipso quædam composita fuere. Dictio quoque est inelegans et ab ejus stylo aliena.
    « O rem inauditam ! Joannes illius (Herodis) animam peccati vinculo ligatam , redarguendo solvere voluit ; ille vero solventem se ligabat. »
    Ejusdem inscribitur sermo in idem argumentum , et est omnino priori similis (b).
    Judæis permissum fuit uxorem fratris sine prole defuncti ducere , cum prohiberet Deus nuptias cum gentilibus, quæ solebant ad idola se convertere (Deut. XXV, 5). Hoc ergo conjugium ut idololatria tolerabilius Judæis concessum est. Tripudiavit filia Herodiadis. Dignus festo honor, et delectatio tali celebritate. Cum juramento promisit se quod peteret daturum. Et hoc fuit turpitudinis additamentum gravius, juramentum indefinitum, et hoc propter saltationem. Regalem auctoritatem pedibus puellæ vesanus ille subjecit : regiam dignitatem conculcandam dedit, suoque juramento vinctus mansit , qui cupiditate captivus erat. Invitus deinde puellæ nutui servus mansit ; imo vero rursus huic Etæ illecebris subjicitur. Audacia petitionis magna, caput justi in disco accipere, et delectationem in luctum mutare, mensam sepulcrum facere. Decebatne, miser, cædem in mercedem tripudii dare, et mortem in ebrietatis delectationem afferre ? Juramentum te obstringit ? at cædes prohibet. Promissionem reposcit ? sed rei saltationi congruæ, non rei cui ne mundus quidem est comparandus. Barbarum est Herodis tribunal : mensa, ebrietas et tripudium judicium tulerunt. O justitiam iniqua audentem ! se recte jurare simulat , et occidere non erubescit. Utinam recte pejerasses, et non ibique recte jurasses. O convivium justi admiscens mortem ! o convivium, legis observatoris sanguine ut vino aspersum ! »
    Ejusdem in idem argumentum (c).
    Videtur hic sermo cognatus esse Chrysostomi orationibus, neque tamen est, nec convenientem ipsis sensum præ se fert, quemadmodum duæ præcedentes inter se consentiunt, nec differunt ; sed proprium exordium habet.
    Joannem prædicabo, et illius sapientiam vobis omnibus notam faciam ; Joannem qui divisit cum Patre prædicationem Unigeniti. Etenim ille, Hic est Filius meus dilectus (Matth. III, 17), desuper e cælo testatus est ; qui vero in terra erat, Ecce Agnus Dei, qui tollit peccatum mundi (Joan. I, 29) : et Pater per columbam dilectum suum ostendit ; ille autem manu Redemptorem mundi indicavit. Opus fuit voce genita, quæ verbum Patris solveret. Quia enim Zacharias non credidit Elisabethæ sterilitatem solutam iri, ligatum est organum linguæ, ne verbum ex incredulo ore prodiret. Cum autem soluta est sterilitas, et vox prodita, soluta est etiam Zachariæ lingua, et vox prodita. O vocem perennem, quæ post mortem etiam urbem terrarum replet ! »
    Ejusdem Hom. 1 de Spiritu Sancto (d).
    Lecta est Chrysostomi prima homilia de Spiritu sancto, cujus initium : Heri nobis, o Christi amatores, falsi Christi a semetipsis loquebantur, non ex lege, non ex prophetis, sed ex propria sententia et impetu. Servator autem non recessit a lege, nec reliquit prophetas, sed dicebat, modo quidem, Bene dicebatis (Matth. XV, 7); modo autem, Nonne scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    est in lege vestra (Joan. VIII)? et innumera hujus-modi. Quoniam igitur qui ante Christum venerant, et Christi nomen sibi fraudulenter imposuerant, non ex sacris Scripturis, sed ex propria vecordia errores proponebant, dicit Servator, Ego a memetipso non loquor (Joan. XIV, 10), ut illi. Nam a seipso loqui, est extra sacras Litteras loqui. Quod autem a seipso loqui, pseudochristorum et pseudoprophetarum sit , dicit Deus per prophetam Ezechielem: Non misi illos : a seipsis locuti sunt, ex corde suo verba dant (Ezech. XIII, 3,6). Quia igitur pseudoprophetæ ex seipsis prædicabant, hanc amoliri volens suspicionem ; etenim ingrata Judæorum natio maligne dicebat ipsum seductorem esse, et mundum in errorem inducere ; ideo dicebat ille : Ego a memetipso non loquor, sed a lege, a prophetis : Quæcumque audivi a Patre (Joan. XV, 15 et VIII, 44), in lege, in prophetis (ex persona carnis hæc dicit, et ut impiam suspicionem tollat) ; vos vero quæcumque audistis a patre vestro diabolo. Quæ enim patris sunt, sors sunt filiorum ; et ideo quæ ad ipsum pertinent hæredibus obveniunt : ita ut hic idem esse videatur et eodem recidere, ex se ipso loqui, et loqui ex patre diabolo. Quemadmodum Christus veniens factus est plenitudo legis et prophetarum, sic et Spiritus plenitudo est Evangelii. Christus veniens confirmavit ea quæ a Patre dicta fuerant in lege et prophetis : quapropter dicit Paulus : Plenitudo legis Christus (Rom. X. 4): Spiritus sanctus veniens implevit ea quæ sunt Evangelii. Quæcumque sunt in Christi doctrina, implet Spiritus sanctus ; quæcumque autem in lege, Christus : non quod Pater sit imperfectus, sed ut interpres et perfector eorum quæ sunt Patris. Sic autem Spiritus explicat et declarat ea quæ sunt Filii : nam dicit : Multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo : cum autem venerit Spiritus sanctus, ducet vos in omnem veritatem (Joan. XVI, 12, 13), etc. Quod a seipso non loquitur ; non enim contradicit Filio, sed adimplet ea quæ sunt Filii , ut et Filius ea quæ sunt Patris. » In fine hujus sermonis invenies Chrysostomum dicentem, missionem neque Filium, neque Spiritum minorem facere Patre. Quod et ipse pater mittatur a Spiritu et a Filio dicit his verbis : « Si tibi ostendero factorem cœli et terræ missum fuisse a Spiritu et a Filio, quid facies ? Vel nega Christum et dele Scripturas ; vel cum servus sis Scripturæ, Scripturis te subjice. Et ubinam, inquier, hoc dictum est ? Audi Deum per prophetam Isaiam dicentem, Audi me, Israel, quem ego voco (Isai. XLVIII, 12). » Et cum totum locum protulisset usque ad hæc verba, Et nunc Dominus misit me et Spiritus ejus : confirmat Patrem hæc dicere, ex præcedentibus dicta probans et statuens manifestum esse quod Pater hic loquatur et mittatur a Spiritu et Filio.
    Ejusdem in illud, Christus oriens, et in illud, Ascendit et descendit (Luc. I, 78 ; Ephes. IV, 10) ; et quod Spiritus sanctus sit omnipotens (a).
    Deus Verbum, inquit Joannes, brachium de dispensatione Servatoris et ejusdem deitate interpretans. « Multa signa, inquit, faciente Jesu, non crediderunt in eum Judæi, ut impleretur quod dictum est ab Isaia : Domine, quis credidit auditui nostro et brachium Domini cui revelatum est (Isai. LIII, 1)? Ipse igitur est justitia ; appropinquat enim justitia mea : ipse Servator, ipse brachium. Ideo Paulus omnia comprehendens ad unum refert, dicens : Qui factus est nobis sapientia a Deo et sanctificatio et redemptio (I Cor. I, 30). Ille nobis protulit orientem justum : Ecce enim, inquit, proferam domui David orientem justum. Ipse est rex justus. Unus ergo est oriens, multi vero ejus radii, humanitatis, medelæ, pacis, justitiæ ; radii etiam aliorum innumerabilium. Ideo David pronuntians canebat : Orietur in diebus ejus justitia et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Et. Bekk., p. 510, b.
    (b) Ibid.
    (c) Ibid., p. 511, a.
    (d) Phot. Bck. Cod. 277, a, p. 516; Oper. Chrys. t. III, col. 511.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    (a) Phot., p. 517, a. Edit. Bekk.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription follows the visual layout: left column first, then right column. Page numbers 95 (left) and 94 (right) are transcribed as seen. Footnotes are mapped to their respective column areas.
  </notas>
</pagina>