1101

MELETI! MONACIII

1158

pertinent; ut mens, opinio, imaginatio, senaus, A λησις, θυμὸς, καὶ ἐπιθυμία, περὶ ὧν μετέπειτα

&c cogitatio sumi; altere vero vitales, appetihi-
lesque, ut voluntas, iracundia, desiderium, de
quibus deiuceps referemus,

Mentis quidem universas actiones in cerebri
quod in capito 9499 est concavis locis divisas,
. Mis, inquam, qua in sincipite ac occipile, quseque
.jn medio sunt, nonnulli cousistere statuunt :
inde videlicet argumentum sumentes, quod ho
perversione quadam ex morbis nonnullis sub-
sequente destruuntur : siquidem, nonnunquam,
imaginationis cogitationisque, et memoriz vis, ea-
rumque consideratio, simul in mente captis pre-
vertuntur : aut ipsi larum amputationem patiuntur.
Plerumque vero in singulis harum idem evenit.
Verumenimvero mens ipsa in bominibus legitimo
.Dature ordine degentibus, opere, vel oratione, quod
. peculiare prudenti mungs est, agere solet. Qui vero
imbecilles partes sunt, cum compotes naturalis ejus
facultatis, aut motus esse nequeunt, in. his ab omni
. actione ipsius immunes efficiuntur. Quemadmodum
In illis qui in musica exercentur cernere est ; nam
hi, instrumentis ex diuturna intermissione artis
nequeunt.
, Hancautem mentem, non modo animolibus, vita-
ibus et naturalibus facultatibus preesse comper-
itum habemus ; sed ipsam etiam per quinque sen-
.$us suam vim ostendere certum est. Cum autem
seipsam ad singulas sensualium facultatum dividat,

ἐνσημανοῦμεν ".

Τὰς δὲ 5") τοῦ vob; ἐνεργείας πάσας τινὲς κατὰ
τὰς ἐν τῇ χεφαλῇ τοῦ ἐγχεφάλου χοιλίας *, ἤγουν
τὰς ἐμπροσθίους καὶ ὀπισθίους καὶ μέϑας χοιλότη-
τας, διαμένειν "5 εἶπον᾽ διὰ τὸ ἐν νοσήμασι τοῖς “"
κατὰ παρατροπὴν δ τινα γενομένοις ταῦτας ἀπόλ-
λυσθαι. Ποτὲ μὲν γὰρ ὁμοῦ «5 φανταστικὸν, χαὶ τὸ
διανοητιχὸν, καὶ 9 μνημονευτικὸν, καὶ τὸν λογισμὸν :
αὐτὸν διαφθεέρονται δ οἱ φρενητιάσαντες "", ἢ πα-
ρακοπὴν. πάσχοντες "5 ποτὲ δὲ “καθ᾽ ἔχαστον 5" τού»
70v. Πλὴν ἀλλ' ὁ μὲν νοῦς ἐπὶ τῶν κατὰ φύσιν δια-
κειμένων ἀνθρώπων, τὸ οἰχεῖον τῆς φρονήσεως ἔργῳ

B 7j λόγῳ ἐνήργησεν. Ἐπὶ δὲ τῶν ἀσθενῶς διαχειμένων

μορίων "" δέξασθαι τὴν φυσικὴν αὐτοῦ δύναμιν fj
κίνησιν, ἄπρακτος χαὶ ἀνενέργητος ἔμεινεν. Ἐπεὶ
xal μηυξικὸς ἔμπειρος δεῖξαι τὴν ἐπιστήμην ἀδυ-
νατεῖ, εἰς τὰ τῷ χρόνῳ διέφθορότα fj παραρηγ-
μένα "5 ἐχ κχαταπτώσεως τῆς τεχνικῆς αὐτοῦ
πράξεως ὄργα"α.

labefactatis, scissisque, scientixw δα vim ostendeze

Οὐ μόνον δὲ τῆς ψυχικῆς, χαὶ Qotixte, καὶ φυσυ-
xfjg δυνάμεως " ἐπιστατεῖν αὐτὸν οἴδαμεν, ἀλλὰ χαὶ
διὰ τῶν πέντε αἰσθήσεων ἐνεργεῖσθαι γινώσχομεν.
Ταῖς γὰρ αἰσθητικαῖς δυνάμεσιν ἑαντὸν καταμερί-.
ζων καταλλήλως δι᾽ ἐχάστης, τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν

.harum cujuslibet , officio, rerum cognitionem rite C ἀναλαμθάνει" οὗτος " γὰρ θεωρεῖ διὰ τῶν ὀφθαλ-

repetit: que enim cernuntur, oculis considerat. At
quz dicuntur, auditu animadvertit. Qua vero esus
,sunt qualitates, linguas officio dijudicat. Olfactu au-

tem vaporum discrimina probare solet ; et manu pro .

δ] arbitrio ad omnia instrumento cooperante utitur.
Nam membrana que cerebrum ambit, cum natura
ordine, sensualium instrumentorum ministerio qua
.ab ipsa moventur ad visum, olfactum, auditum, et
gustum rite accommodantur, animali spiritu medio,
sensibus inservit.

Vitales autem faculiates, a corde ipso proficisci
didicimus. Elenim, cum anima in nobis insiti
caloris motu qui semper movetur instrumenti
vice ulatur (bic a nounullis vitale robur nuncu-

μῶν τὸ φαινόμενον * " xal συνίησι διὰ τῆς ἄχοτις τὰ
λεγόμενον" καὶ διὰ τῆς γλώσσης διαχρίνει τῶν γευ-
στῶν τὰς ποιότητας" καὶ διὰ τῆς ὀσφρήσεως δοχι-
μάζει τὰς διαφορὰς τῶν átpüv* xal τῇ χειρὶ χρῆ-
«a1 9 πρὸς ὃ βούλεται" τῇ τοῦ ὀργάνου συνεργίᾳ εἰς"
ταῦτα χρώμενος. Ὁ γὰρ περιρχτιχὸς τοῦ ἐγχεφάλου
ὑμὴν δι᾽ αἰσθητιχῶν ὀργάνων ἐξ ἕαντοῦ 55 χινουμέ-
vov, τῇ ὁράσει, xal τῇ * óogpfiatt, xol τῇ ** ἀκοῇ,
καὶ τῇ γεύσει ἁρμοζόμενος "δ, φυσικῶς διὰ τοῦ ψυ-
χικοῦ πνεύματος τῶν αἰσθήσεων "ὁ ἀντιλαμβάνεται.

Τὰς δὲ ζωτικχὰς δυνάμεις ἐκ χαρδίας ὁρμᾶσθαι e!
ἐμάθομεν. Καὶ γὰρ τοῦ ἐν ἡμῖν ἐχφύτου θερμοῦ cf
ἀειχινήτῳ ὁρμῇ δ, ὄν καὶ ζωτιχὸν τόνον “9 τινὲς
ὠνόμασαν, ἡ Ψυχὴ ὡς ópyáwp χρωμένη, πᾶσαν

patur), universam sui actionem perficit. Siqui- D ἑχυτῆς ἐνέργειαν ἐπιτελεῖ τὸ γὰρ ἐχεῖθεν πηγάζον

dem vitalis spiritus qui, inde scatet, eum cerebro
suppeditet, "ac inde ad sensus, cunctosque corporis
nervos procedat; 4.3. vita praediti actuosique
efficimur. Nam cum a corde pulsatilis motus pro-
ficiscatur ( neque enim aliud pulsus quam cordis

' 9 ἑξῆς εἴπωμεν C P, textus.
95 χοιλὰς D.
ferhv B, περιτροπὴν C.
! φρενιτιάσαντες P. 55 πάσχουσι B P.
ρέντα C P..— 5" fj παρ, om. B C, P om, it textu.
om. qua seq. usque ad ἑαυτ. xatapep, ἃ

C.
*5 xal χαθ’ ἔχ,
δὰ ψυχικαῖς X. ζωτικαῖς x. φυσιχαῖς δυνάμεσιν À, mox
P, om. in textu; in ora ; ἑαυτοῖς xat. Ψυχιχὰς x. ζωτικὰς x.

ζωτικὸν πνεῦμα χορηγούμενον ἐπὶ τὸν iyxégalov,
xal δι᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ αἰσθητήρια, xat ἐπὶ τὰ παντα-
χοῦ τοῦ σώματος διήχοντα 1 γεῦρα δεχόμενοι "!,
ζῶντες xot ἐνεργοῦντες δειχννόμεθα "5. "Ex καρδίας
γὰρ καὶ ἡ σφνγμιχὴ ὁρμᾶται κίνησις " οὐδὲν γὰρ

* Bom. B. Τινὲς δὲ τὰς τοῦ — πάσας ἔφησαν γίνεσθ Ἃ
** διανέμουσι B. mox. εἶπον om. B, διαμ. εἶπον om. P. el C pr E
9» τὸ ante pyra. om. A B

" vofuag τισὶ C. P.— 9 χατὰ
" παραφθείρουσιν. » παραφθεέρονται C P.
. " αὐτοῦ pop. C P. 585. &agz-

φυσικὰς δυνάμεις ΒΚ. " οὕτω C P. " γινόμενον Ο. “9 χρᾶται C P. *' πρὸς C, εἰς πρὸς sic P. * αὐτοῦ B.

*$ τῇ om. B.

** τῇ om. B, καὶ τῇ ἀφῇ ἐφαρ. € P.
ἐχάστου τῶν PN C P. tin

47 ὁρμᾶσθαι om. C.

*5 xg γεῦσιν Ego ppotópevoz B.
48 τὴν ἀειχίνητον ὁρμὴν Κ΄ P. Φ τὸν A, 19 δι

*5 τὰς αἰσθήσεις B,
A.

* 2. om. B ΟΡ. '* δειχνύμεθα om. P, ζῶντας x. ἐνεργοῦντας ἀποδείχνυσι τοὺς ἀνθρώπους D I^.

Digitized by Google
