. [08

DE NATURA IIOMINIS.

1086

νηδὺς καὶ δε; ὑς καὶ ὑστέρα" νηδὺς μὲν, ὅτι A dicitur, Sive quod in homine consistat qui ab ipsis

μεθ' ἠδύτητος ἐνεργεῖ" ἢ ἀπὸ τοῦ νενῇσθαι **, ὅ
ἐστι σεσωρεῦσθαι, καὶ πεπληρῶσθαι τραχύτητος **.
Καὶ γὰρ ἡ φύσις τραχεῖαν ταύτην ἐποίησε, xat xo-
τυληδόνας ἔχειν *5 μετὰ φλεδῶν καὶ ἀρτηριῶν "5 τι-
γων ἵνα μὴ τοῦ σπόρου *! ἐξολισθαίνοντος "" διὰ λειό-
τῆτα, ἄκαρπος ἡ τίχτουσα διαμένῃ. Ἢ ὅτι ἡ παρ-
ὀδευσις ** τῆς τροφῆς τοῦ ἐμδρύου ἀπ' αὐτῆς ! γίνεται"
vátty * γὰρ τὸ ὃ ῥέειν" ἣ παρὰ τὸ νὴ στερητιχὸν χαὶ
τὸ δυς μόριον" ὅτι xal " παιδοποιίας στερεῖται, xal
' δυστοχίας ὑφίσταται. Δειφρὺς δὲ, ὅτε ἀδελφοποιός
ἔστι, xai ἀδελφὰ ποιεῖ τὰ τιχτόμενα " ἀδελφὸς γὰρ,
ὁ ἐχ τῆς αὑτῆς δελφύος, ἤγουν μήτρας " καὶ ὁμόδελ-
eo ", ὁ αὐτάδελφος. ᾿γΥστέρα δὲ, ὅτι ὕστερον πάν-
τῶν τῶν ἄλλων μορίων τὰς ἐνεργείας αὐτῆς ἐπι-

δείχνυται " τὴν ἐλχτικὴν “, τὴν χαθεχτικὴν 7, τὴν D

ἀλλοιωτικῆν καὶ ἀποχριτιχὴν * δηλονότι χατὰ τὸ βρε-
φουργεῖν ** ἣ ὅτι ἐσχάτη τῶν μετὰ τὴν γαστέρα
χεῖται. Τρέφεται γὰρ" ἐν τῇ μήτρᾳ τὸ ἔμόρνον, xat
ἀναπνεῖ οὐχ ix τοῦ στόματος, ἀλλ᾽ ἔχ τοῦ ὀμφαλοῦ,
ἐξ αἱματιχῶν μητρῴων περιπεωμάτων !** ὅθεν xol
éugaAóc παρὰ τὸ ὀμπνεῖν "' εἴρηται, ὃ ἔστιν ἀνα-
πνεῖν. Ἔστι δὲ τὸ μέσον τοῦ σώματος " ἐν δὲ τῇ
γενέσει τούτου τοῦ ζῴου λέγεται πρῶτον πήγνυσθαι
ὑμένλ τινὰ λεπτὸν !* ὃν χαλοῦσι χόριον !*, ὡς πε-
ριέχον '* τὸ ἔμόρνον" ἢ ὡς χωρίον αὐτοῦ ὃν !*, ἢ
χορηγὸν τῶν διατρεφόντων αὐτό. Εἶτα ἡ καρδία
“πρώτη καταδληθεῖσα παρὰ τῆς φύσεως "5, ἀναλο-
γονσαν τοῖς μέλεσι τὴν παρὰ τῆς φύσεως χαταδολὴν
παραλαμθάνει "". διὸ xal συμμέτρως ταῖς οἰχείαις

βροτὸς nuncupatur. Matrix. vero, quod illius quod
procreatur mater sit. Nam his wmominibus eam
Graeci appellant : νηδὺς, δελοὺς, ὑστέρα, quod ven-
trem, uterum, vulvam interpretareris. Νηδὺς qui»
dem, quod voluptatem diceres, quoniam rem cum
voluptate peragit; scu a Graeco. διανεμεῖσθαι, quod
asperitatibus & cumulatam, refertamque esse signi-
ficatum obtinet. Etenim. natura ipsam asperam
protulit, et acetabula cum venis et arteriis quibus-
dam adhibuit, ne semen ipsum lubricitatis gratia
elaberetur, puerperaque infecunda permaneret. Sive
quod defluxus alimenti conceptus ab ea proveniat a
Graco δεύειν, quod defluere diceres, vel ἃ vh, que
est pars privativa, et δὺς, quod procreandze sobolis
vi nonnunquam privatur, ac laboriosum patitur
partum. Δελφὺς vero, quod Graece ἀδελφοποιὸς, quod
fratres procreantem  explicares, nam ἀδελφοὶ ὁΣ
eodem utero, qui δελφὴ dicitur, procreati, fratres
adinvicem appellantur. Ὑστέρα autem, quod Grzece
ὕστερον novissimum dicitur, quia omnium partium
novissima proprios actus ostendif, cum in partu
petticiendo, attrahendi, continendi, alteraudi, excer-
nendique, qua ejus facultates sunt, utatur. Seu quod
novissimum aliorum ab alvo situm obtinet. Siquidem
conceptus, in vulva alimento ac spiritus reciproca-
tione, non oris, sed umbilici officio utitur, quod ex
matris sanguineis excrementis fit, unde et umbilicus
ὀμφαλὸς Grace, deest aliq. ἀπὸ τοῦ ἐμπνεῖν, quod
respirare est, nuncupatur. Corporis namque quasi

ἀρχαῖς iv τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ περιυφαίνο-  mediuni qua ipsesitum obtinet babetur. Siquidem,
μένου τοῦ σώματος ἀπαρτίζεται κατὰ σύνθεσιν !*, in h»jus animalis ortu. membrana subtilis quedam
primum concrescit, quz ab illis χώριον, quod secundam denominares ἀπὸ τοῦ χορῶ, quod  contineo
diceres, cum fetus ab ipsa contineatur, sive quod locus ejus sit, qui ab illis χώριον nuncupatur, vel ἃ
χορηγέω, quod imperüor diceres, quia fetui ab ipsa alimentum | impertiatur, Dehinc cor, quod om-
nibus membris proportione respondet, cum a natura primum constituatur, totam — naturze ipsius consti-
tutionem suscipit. Quamobrem , in nature efficina, ad corporis contextum peragendum compositionis

ordine, moderate propriis principiis perficitur.
Ἐσχημάτισται δὲ ἐν τῇ μήτρᾳ τὰ μὲν τετράποδα
πῶν ζώων ἐχτεξαμένα '* χεῖσθαι" ὁ δὲ ἄγθρωπος **
τὴν μὲν ῥῖνα μέσον τῶν γονάτων ἔχειν "", τοὺς δὲ
ὀφθαλμοὺς ἐπὶ τοῖς γόνασι" τὰ δὲ ὦτα ἐχτός. Καὶ
ἔταν τὸν τεταγμένον τῆς χυήσεως ?* ἐχπληρώσῃ
ψρόνον, πρὸς ὄγχον ἡ γαστὴρ διεγειρομένη ὠθεῖ τὸ
ἕμόδρυον ἔξω "7 χαὶ πρῶτον τῆς κεφαλῆς ἀπολυο-
μένης ** ῥέπει κατὰ τὴν χίνησιν τὰ βαρνογχωδέ-
στερα " τοῦ σώματος ἐπισυρομένη "5. Ταῦτα δέ ἔστι
τὰ περὶ τοὺς ὥμους μέρη καὶ θώραχα *'. Καὶ αὕτη
ἐστὶν ἡ ἐπὶ vol; κατὰ φύσιν τιχτομένοις ἐπ᾽ εὐθείας
ὁδός **. Τοὺς γὰρ παρὰ φύσιν τόχους ἣ δυστοχίας
παραλειπτέον **. Μετὰ γοῦν τὴν χειρουργίαν τοῦ

Quadrupedum autem animalium genus, in vulva
porrectum consistere figuratur ; homo vero nasum in-
ter genua. medium continens, oculis genibus innixis,
aures extrinsecus retinet. Et cum jam legitimum
edendi partus tempus completum fuerit, veuter in tu»

p morem erectus, fetum ad exteriora expellit ; et soluto
primum capite, eo motus ordine, illa qua graviora
corporis, corpulentiora qua sunt ab ipso tracta (has
quidem partes ad humeros pectusque esse constat )
extra serpunt, Et hec quidem semita eorum qui na-
turz ordine nsscuntur recta habetur. Tumores vero
ventris, qui prater naturam eveniunt, partusque
diflicultates missas faciemus. Mox igitur ab ipsa

. Ἀ9 διανενῆσθαι B C Ρ, 5) τραχύτητι ΒΚ ** ἔχει B... ** ἀρτυμάτων B, ἀρτημάτων C. *! ὁ σπόρος B P.
36 ἐξολισθαίνων B, ἐξολισθαίνῃ CP. * περιόδευσις B, παράδευσις U. "1, τῆς τροφῆς ἀπ᾽ αὐτῆς B.
" ναίειν A, νέειν C, δεύειν Ρ. 9 ἐστὶ τὸ B. * χαὶ om. ΒΚ 5 ὁμόδελφυς B. 5 ἤγουν τὴν ἑλχτ C P. " χαθ-

ελχτιχὴν B.
35 λεπτὸν om, 8. "3 χωρίον D.
δόλιον B, λαμβάνει χαταδολὴν παρὰ

Β. *bv δὲ ἄνθρωπον C P.
κεφαλὴ ἀβολυομένη B.

ὦμον x. τὸν θωρ. μέρη B P, τὰ τῶν ὥμων p. x. θώραχος C.

* βρεφοδουργεῖν ἃ, δηλονότι om. C, * δὲ Β ὦ P.
** περιέχοντα Δ. 4" ὄντα A C. “5 καταῦλ. m.
τῆς φύσεω; C P.
3 ἔχει ὁ. 9? χινήσεως (ἡ. ** εἰς τὸ ἔξω B, εἰς τὰ ἔξω ΟΡ. " ἡ
8. τὰ βαρύτερα xal ὀγχωδέστερα B. C P.

1 περιπτωμάτων Α. "' ἐμπνεῖν B C.
τῆς φυσ. λαμδάνει χατα-
1 παραλ. om. Ρ. 15 x. τὴν σύνθ. (. !* ἔκτετα-.
8. ἐπισυρομένου Ὁ. 7 τὰ m. τὸν

* ἢ ἐπ' εὖθ. 08. δ, "9 παραληπτέον B C.

Digitized by Google
