1005

ORATIONES PRO OBSESSIS.

1066

χόσμῳ τοῦ σῶσαι αὐτὸν, xal τῇ αὐθεντιχῇ αὑτοῦ A Tace, obmutesce , et ejus. jussu. confestim. quie-

δυνάμει ῥίψας σε οὐρανόθεν, χαὶ ἀπόλυτον παντὶ
δείξας. Ἐπιτιμᾷ σοι Κύριος, διάδολε, ὁ εἰπὼν τῇ
θαλάσσῃ Σιώπα, πεφίμωσο" καὶ τῷ χελεύσματι
εὐθέως ἐχύπατεν. Ἐπιτιμᾷ σοι Κύριος, διάθολε, ὁ
τῷ ἀχράντῳ πτυέλῳ πηλὸν ποιήσας, καὶ τὸ ἐλλεῖπον
μέλος τῷ ἐχ γενετῆς τυφλῷ διαπλάσας, καὶ τὸ φῶς
χαρισάμενος. Ἑπιτιμᾷ σοι Κύριος, διάδολε, ὁ τὴν
θυγατέρα τοῦ ἀρχισυναγώγου λόγῳ ζωοποιήσας, xat
τῆ; χήρας τὸν υἱὸν Ex στόματος τοῦ θανάτου ἀφαρ-
πάσας xat τῇ ἰδίᾳ μητρὶ ὁλόχληρον, καὶ ὑγιῇ αὐτὸν
χαρισάμενος. Ἐπιτιμᾷ σοι Κύριος, διάδολε, ὁ τὸν
Λάξαρον ἐχ νεχρῶν τετραήμερον ἄσηπτον ὡς μὴ
θανόντο, καὶ ἄσπιλον, εἰς ἔχπληξιν τῶν πολλῶν
παραστήσας. Ἐπιτιμᾷ σοι Κύριος, διάδολε, ὁ διὰ
τοῦ ῥαπίσματος τὴν κατάραν’ καταργήσας, xa διὰ
τῆς λόγχης τῆς ἀχράντου πλευρᾶς αὐτοῦ τὴν τὸν
καράδεισον φυλάττονσαν φλογίνην ῥομφαίαν &va-
στεας. Ἐπιτιμᾷ σοι Κύριος, διάδολε, ὁ διὰ τοῦ
ἐμπτύσματος τοῦ τιμίου αὐτοῦ χαραχτῆρος πᾶν
δάχρνον ἐχ παντὸς προσώπου ἐχμάξας. Ἐπιτιμᾷ
σοι Κύριος, διάδολε, ὁ πήξας τὸν σταυρὸν εἷς στήρι-
Ὑμα ἕν καὶ σωτηρίαν χόσμου, εἰς πτῶσιν δὲ σὴν
χαὶ πάντων τῶν ὑπὸ σὲ ἀγγέλων. Ἐπιτιμᾷ σοι
Κύριος, διάθολε, ὁ 000; φωνὴν ἐν τῷ σταυρῷ αὐτοῦ,
καὶ τὸ χαταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη, χαὶ αἱ πέτραι
διεῤῥάγησαν, χαὶ τὰ μνημεῖα ἠνεῴχθησαν, Χαὶ οἱ
ἀπ᾽ αἰῶνος θανόντε; ἀνέστησαν. Ἐπιτιμᾷ σοι Κύ-
ριος, διάδολε, ὁ θανάτῳ θάνατον θανατώσας, xal
ζωὴν τῇ ἐγέρσει αὐτοῦ τοῖς ἀνθρώποις χαρισάμενος.
Ἐπιτιμῆσαι σοι Κύριος, διάδολε, ὁ χαταθὰς εἰς τὸν
ἄδην, xai τὰ μνημεῖα αὐτοῦ ἐχτινάξας, xat πάντας
«οὺς ἐν αὑτῷ χατεχομένου; δεσμίους ἐλευθερώσας,
xai πρὸ; ἑαυτὸν ávaxaAegáptvog* ὃν οἱ πυλωροὶ
ἰδόντες, ἔφριξαν, χαὶ ἀγωνίᾳ τοῦ ἄδου χρυθέντες
ἐξέλιπον. Ἐπιτιμῆσαι σοι Κύριος, διάδολε, ὁ ix
νεχρῶν ἀναστὰς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν χαὶ πᾶσι τὴν
ἀνάστασιν αὐτοῦ χαρισάμενος. ᾿Επιτιμήσαι σοι Κύ-
ριος, διάθολε, ὁ εἰς οὐρανοὺς ἐν δόξῃ ἀναληφθεὶς
πρὸς τὸν Πατέρα αὐτοῦ, καὶ Ex δεξιῶν τῆς μεγαλω-
σύνης ἐπὶ θρόνου δόξης καθήμενος. Ἐπιτιμήσαι σοι
Κύριος, διάδολε, ὁ πάλιν ἐρχόμενος; μετὰ δόξης ἐπὶ
τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, μετὰ τῶν ἀγίων ἀγγέ-
λων αὐτοῦ, κρῖναι ξῶντας χαὶ νεχρούς. ᾽᾿Επιτιμήσαι

vit. Increpat te Dominus, diabole, qui illibato luto
€ sputo confecto, deficiens a nativitate membrum
emco restituit, lumenque fidere donavit. Bucre-
pat te Dominus, diabole, qui verbo suo archisyn-
agogi filiam vivam fecit, et viduze filium mortis fau-
Cibus ereptum, proprie matri incolumem salvum-
que restituit. Inerepat te. Dominus, diabole, qui
quatridusmun e mortuis Lazarum incorruptum,
velut non mortuum, οἱ intabidum ad omnium
stuporem excitavit. increpat te Dominus, diabole,
qui per susceptam a se alapam, maledictionem
nostram irritam fecit ; et per illibati lateris sui
vulnus flammeum gladium paradisi aditum obseran-
tem exstinxit. Increpat te Dominus, diabule, qui per
divinam vultus sui formam sputis fedatam , Ja-
crymam ownem ab omnium vultu abstersit, In-
crepat (6 Dominus, diabole, qui crucem in unicuin
munimen et mundi salutem, in. ruinam vero tuam
et omnium tibi subditorum angelorum defixit. 1n-
crepat te. Dominus, diabole, quo in cruce voce:
elferente, velum templi scissum est, petrz confra-
οἰ, monumenta quoque aperta sunt, ct mortui a
sseculo exsurrexerunt. Increpot te Dominus, diabole,
qui morte mortem necavit, et resurrectione sta
vitam hominibus largitus est. Increpet te Doninus,
diabole, qui, concussis monumentis, in infernum de -
scendens, omnesin eo captivosad se Lractos revocavit,
quo viso, janitores inferni turbati sunt, et in imas
tenebras detrusi, prz» trepidatione stationem suam
dereliquerunt, Íncrepet te Dominus, diabole, ἃ morte
resurgens Christus Deus noster, cunctis resurrectionis
privilegium largitus. Increpet te Dominus, diabole,
qui a4 Patrem cum gloria in coelos ascendit, οἱ in
dextera majestatis in throno glorie sedet, lucrepet
le Doiniuus, diabole, rursus cum gloria in nubibus
coli, cum sanctis angelis suis vivos et mortuos ju-
dicaturus, lacrepet te. Dominus, diàbole, qui inex-
stinguibilem ignem, et insopitum vermem, et tenc-
bras exteriores, in eternam damnationem tibi prz-
paravit. Increpet te Dominus, diobole, a cujus vir-
tutis facie cuncta tremunt. et expavescunt, quia
intolerandus est adversum te comminationum cjus
furor. Jpse Dominus te increpat, diabole, per tre-

σοι Kóptoc, διάθολε, ὁ τὸ πῦρ τὸ ἄσδεστον, xat axó- f) mendum nomen suum : freme, treme, expavesce,

Anxa tbv ἀχοέμητον, xat σχότος τὸ ἐξώτερον ἑτοιμά-
σας σοι εἰς αἰώνων χόλασιν. Ἐπιτιμήσαι σοι
Κύριος, διάθολε, ὃν πάντα φρίσσει καὶ τρέμει ἀπὸ
προσώπου δυνάμεως αὐτοῦ, ὅτι ἄστεχτος ἡ ὀργὴ τῆς
ἐπὶ σὲ ἀπειλῆς αὐτοῦ. Αὐτὸς ἐπιτιμᾷ σοι Κύριος,
διάδολε, διὰ τοῦ φοδεροῦ αὑτοῦ ὀνόμχτος * φρίξον,
«ρόμαξον, φοδήθητι, ἀναχώρησον, ἐξολοθρεύθητι,
φυγαδεύθητι ὁ πεσὼν οὐρανόθεν, χαὶ σὺν σοὶ πάντα
πὰ πονηρὰ πνεύματα, πᾶν πνεῦμα πονηρὸν, πνεῦμα
ἀπελγείας, πνεῦμα πονηρίας, πνεῦμα νυχτερινὸν
xai ἡμερινὸν, μεσημόρινόν τε xal ἑσπερινόν"
πνεῦμα μετονυχτιχὸν, πνεῦμα φανταστιχὸν, πνεῦμα
συναντικὴν, εἴτε χερταῖον, εἴτε ἔνυδρον, εἴτε iv
ἅλοοις, εἴτε ἐν καλάμοις, εἴτε ἐν φάραγξιν, εἴτε ἐν

discede, disperdere , effugare , qui e caelo decidisti,
tecumque naligni cuncti spiritus : spiritus impuri-
(atis, spiritus nequitim, spiritus nocturnus, diur-
nus, meridianus el vespertinus, spiritus inedia
noctis, spiritus spectri, spiritus occurrens quicun-
que, sive terrenus, sive aquatilis, sive in saltibus,
sive in calawis, sive in convallibus, sive in biviis
et triviis, in lacubus, in luviis, in domibus, it bal-
neis solitus discurrere, ut hominem Lledat, et men-
tein ejus perturbet. Üno verbo ab opificio creatoris
Christi Dei nostri discedite, a servo Dei nostri N.
separemini, a. mente, ab anima, a corde, a reni-
bus, a sensibus, ab omnibus membris, ut. salvus
sit, et incolumis, et liber ; propriumque Dominum

Digitized by Google
