8

DE NATURA HOMINIS.

1154

τὰ ὦτα χειμένων ἀποτελευτῶσα, xal πρὸς τὴν xopu- A ossium quz lapidosa diximus pars quidem saxca

φὴν ἐπισχιζομένη, σταυροειδῶς ἐχεῖσε διατυποῦται"
αἱ δὲ τοιαῦται ῥαφαὶ τὰς κάτωθεν ἀνερχομένας ix
στομάχου καὶ γαστρὸς ἐξατμίζουσιν ἀναθυμιάσεις "»,

€st, pars vero ad osseam qualitatem laxiorem vergit.
At cerbellum eumdeni ortum quem οἱ cecebrum,
ac colorem habct, Alia autem sutura qua supra

sinciput procedit, et ad ossa qua foliorum similitudinem pra se feruut, $9 quaque ad aures sita sunt
desinit, cum in vertice findatur, inibi crucis. effigiem figurat : per bas namque suturas, exhalationibus
que a stomacho sursum  alvoque deferuntur, extra evaporandi pervium iter patet.

Περιείληπται 66 ὁ ἐγχέφαλος ὑπὸ δύο ὑμένων" ὁ
μὲν γὰρ ὑπέστρωται αὐτῷ !*, ὁ δὲ ἐπίχειται" ὃ xol
δικενῶδες ' πλέγμα παρὰ τῶν ἰατρῶν λέγεται.
Περιπλέχεται οὖν τὸ ὀστοῦν ἅπαν ὁ περικράνιος "5
λεγόμενος μῦς " τούτους δὲ τοὺς μῦας " xal lvi
quc καλοῦσι.

Καὶ ὅρα ὧδε σοφίαν Δημιουργοῦ, διατί !* μὴ διὰ
μιᾶς μήνιγγος τὸν ἐγχέφαλον περιεφύλαξεν, ἀλλὰ
διὰ δύο" καὶ τούτων ἐνηλλαγμένων ἐχουσῶν !* τὴν
οἰχείαν διάθεσιν. 'H μὲν γάρ ἔστι παχεῖα, ἡ δὲ λεπτή.
Ei γὰρ μὴ οὕτως αὐτὸν ἐν ταύταις ἐνείλησέ **. τε
χαὶ περιέσφιγξε, καὶ οἷον διεσπαργάνωσεν, ἔμελλεν
ἀνιᾶσθαι ὑπὸ τῆς τοῦ ὀστοῦ προσψαύσεως, τραχυ-
τέρον " ὄντος xat σχληροτέρου. Διὰ τοῦτο μεταξὺ 197!
509 ὀστοῦ xal τοῦ ἐγχεφάλου τὴν λεπτὴν ἔθηχε μή-
νιγγα. ᾿Αλλὰ αὐτὴ * ἡ μήνιγξ τῆς μὲν τοῦ ἐγχε-
φάλου οὐσίας * ὀλίγον ἐστὶ σχληροτέρα, τοῦ δὲ ὁστοῦ
ὑπάρχει μαλαχωτέρα " ἔμελλεν οὖν καὶ αὐτὴ
πάσχουσά τι ὑπὸ τῶν ἔξωθεν, ἄγειν τὸν ἐγχέφαλον
εἰς συμπάθειαν

Cerebrum autem duplici membrana comprehen-
ditur, allera quidem ipsi ceu cubile substernitur,
altera superne accumbit, quam reticulare texium
medici dictitant. Ossi quidem quod calva nuncupa-
tur, musculi quos calvarios dicunt. obducuntur,
hos quidem musculos et membranas nominant.

Atqui in hoc item Creatoris sapientiam ad-
miralioue prosequi decet, quanam de causa
cerebrum ipsum tutela unius membrane neu-
tiquam , sed duarum crediderit, qua vicissim
propria sui dispositione utuntur. Harum enim
altera crassa, altera exilis est. Nisi enim a re-
rum opifice hoc paclo sub duplici membrana in-
volutum comprehensumque, ct ceu fasciis con-
strictum cerebrum esset, ab ossium contaetu ob
eorum duritiem asperitatemque kesum iri illud
credibile fuerat. Hujus gratia inter o8 ipsumque
cerebrum mediam exilem membranam eonstituit.
Verumenimvero , membraua hae ipsa cerebri
substantia paulo asperior, osee vero mollior est ;

quam si ab his quz extra eveniunt quandoque oblzdi contigerit, ipsum iisdem passionibus obnoxium

redderetur.

Διὰ τοῦτο ἐποίησεν ἐν τῷ μέσῳ ἄλλην μήνιγγα C

παχυτέραν τοῦ μὲν ἐγχεφάλου χατὰ πολὺ ὑπάρχου-
cav σχληροτέραν, τοῦ δὲ ὁστοῦ πάλιν μαλακωτέραν.
Ὥςτε τὸν ἐγχέφαλον μεσολαδεῖσθαι ὑπὸ τῆς λεπτῆς
xa παχείας μήνιγγος" ὁμιλεῖν δὲ τὴν μὲν λεπτὴν τῷ
ἐγκεφάλῳ, τὴν δὲ παχεῖαν τῷ ὀστῷ" ὥστε ἧττον ὑπ᾽
αὐτοῦ πάσχειν. Ἢ δὲ λεπτὴ μήνιγξ περιλαμδάνει
τὸν ἐγχέφαλον οὐ μόνον ὅλον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέσα αὖ-
«οὔ. Καὶ ἐν τῷ παντὶ μεσολαθδοῦσα περιχρατεῖ τὴν
οὐσίαν αὐτοῦ " ὥστε μὴ διολισθαίνειν καὶ διαῤῥεῖν
διὰ τὴν φυσικὴν ὑγρότητα, Καθάπερ γὰρ ópopav ὅτι
xai ἐπὶ τῶν ῥοιῶν ὑμένες διαφράττουσι τοὺς χόχ-
χους, xai ὅλην αὐτὴν περιλαμδάνουσι " τὴν ῥοιὰν,
οὕτως χαὶ ἐπὶ τοῦ ἐγχεφάλου καὶ τῆς εἰρημένης
μὴνιγγος ἔστιν ἰδεῖν. Τοῦτο xol ἐπὶ τοῦ λεγομένου
κρανίου ἔστι" σχοπῆσαι" ὁστοῦν δέ ἔστι τοῦτο, τὴν
τοῦ πολεμιχοῦ χρανίου ἀπομιμούμενον θέσιν τε καὶ
χρείαν. “Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνο κυκλοτερές τέ ἐστι, καὶ
τὴν ὅλην ἀσφαλίζεται κεφαλὴν, οὕτως καὶ τὸ χρανίον
καὶ αὐτὸ κυχλοτερὲς ὃν, τὸν ἐγχέφαλον ἀσφαλίζεται.
Ὅθεν καὶ αὐτῆς τῆς προσηγορίας * ἔτυχεν.

Hac itaque de causa, aliam crassiorem membra-
nam de medio constituit, quae eerebro longe crassior
asperiorque, osse vero ipso mollior est. Itaque, ce-
rebrum $ub utraque, exili videlicet. et crassa mem-
brana, medium consislit, quarum quse exilis est ce-
rebro applicatur, crassior vero ossi occurrit, quo-
minus ab ipso cerebrum damna sentiret. Verun
exilis membrana , non modo toti cerebro obvolvi-
tur, verum etiam per media ipsius pergit. Et cum
media ejus universa complectatur, substantiam
iius undique continet, ne pre eo qui in ipso est
naturali bumore dilabatur ac profluat ; eujus rei mala
qua punica nuncupantur esseexemplo possunt. Nam,
tum grana quse in ipso sunt membranulz quzdam
szpiunt, tum totum malum amplectuntur : $3 sic
et in cerebro, ac in ipsa de qua diximus mem-
brana cernere est : haec. antem similitudo et in
calva visitur, qwe gales qua in. bello utimur si-
milis est, et eumdem situm ac colorem habet.
Quemadmodum enim galea ipsa circulari formata
ambitu toti quod intus est tutela munimentum-

que exsisiii, iia et calva, cum eamdem formam pra se ferat, cerebrum sub se ab omni labe reddit
exemptum. Unde cerebrum quod in capite sit ἐγχέφαλος denominatur.

Οὐδὲ τοῦτο οὖν ἐξ ἑνὸς ὀστοῦ χατεσχεύασεν, ἀλλ᾽
ἐκ διαφόρων ὀστῶν, καὶ οὐ χεχωρισμένων ἀλλήλων,

89 5 ὲ τς
Ἂν καὶ μέσον posi Lise 5 xai αὑτὴ B.
9 «εὐτῆς ἔτυχε τῆς προσηγ. BP.

Non enim calva ipsa singulo osse constat,
sed diversis ossibus distinguitur, quae discreta

** bie Cod. C. orditur secundum caput. περὶ ἐγκεφάλου ( sie P) xai μηνίγγων xol διατί σφαιροειδὴς ἢ
κεφαλὴ χεφαλαῖον B. '' αὐτοῦ Β, !* δυχτιῶδες Β. !* ὅπερ xpávio; A.
ἐχούσαις À, ταύτας ἐνηλλαγμένας ἐχούσας B.
& 8 οὐσίας τοῦ ἐγχεφ. B.

55 ὁμένας B..— 3 διατί γὰρ B.
30 ἐγείλισε B, " παχυτέρον A.
* περιλαμδάνει Β, * ἕνεστι B.

Digitized by Google
