1091

MELETH. MONACIIL

109g

Et hac quidem ut prima elementa, cum in mate- Τὰ ἄτομα συνιστᾷ πάντων γενῶν *6*. ἐμψύχων,

rias formasque resolvantur, omnifariam  indivi-
dua anime experlia, ipsaque praedita, ac ea
que zoophyta nuncupantur, constituumt, Ab his
sapores, quí corpori nostro cognati sunt, sanguis,
inquam, ac pituita, flavaque et atra bilis progene-
rantur. Etenim sanguis, cum calidus bumidusque sit,
. aeri proportione respondet, Flava vero bilis, calida,
siccaque, igni; atra autem, frigida et sicca, terre;
pituita vero, utpote qui frigida ac bumida est,
aque proportiopatur. Sed quoniam hec 19 se-
clioni, mutationique, ac fluxui perpetuo obnoxia
redduntur, et. corpora horum passionibus subjici
oportet, Sectioni quidem, qua sapores ab invicem
secernuntur, ac quasi ipsi in materiam formamque

ἀψύχων *! xol ζωοφύτων " xai τοὺς συγγενεῖς τοῦ
σώματος ἡμῶν ἐναπογεννῶσι χυμούς " αἷμα λέγω **
xa φλέγμα, χολὴν ξανθήν τε ** χαὶ μέλαιναν. "Ava-
λογεῖ * γὰρ τὸ μὲν αἷμα, θερμὸν ὃν χαὶ ὑγρὸν, τῷ
ἀέρι" ἡ δὲ ξανθὴ χολὴ, θερμὴ οὖσα καὶ ξηρὰ), τῷ
πυρί ** ἡ δὲ μέλαινα, ψυχρὰ xat ξπρὰ οὖσα, τῇ γῇ ἢ
τὸ δὲ φλέγμα, ὡς ψυχρὸν καὶ ὑγρὸν, τῷ ὕδατι. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ " ταῦτα τομῇ xal μεταδολῇ καὶ ῥεύσει ἀεὶ
περιπίπτει, ἀνάγχη καὶ τὰ σώματα τούτων tol; πά-
θεσι περιπίπτειν δ’ τομῇ μὲν, τῶν χυμῶν * às
ἀλλήλων διαχωρίσει ", καὶ χαθὸ τέμνεται εἰς ὕλτιν
καὶ εἶδος" μεταδολῇ δὲ, τῇ κατὰ ποιότητα, À
ποσότητα, ἐν θερμάυσει καὶ ψύξει * πλεονασμῶ
xat ὑφέσει * τυχὸν καὶ νοσήμασι * καὶ ταῖς τῶν ἦ):-

secantur. Mutationi vero, qua ad qualitatem quan- D χιῶν 19 ἀλλοιώσεσι,
tiiatemque attinet, sive,/cum calescere animal, rigereque accidit; aut. eum exuberantiam. decremen-
wnque patitur, fortassis, et morbis causantibus, ac cum statum alteratio subsequitur id accidit.

Quoniam vero annus in tempora quatuor, ver,
a sialem, autumnum, et hiemem dividitur, et homi-
nes xtatibus quatuor distinguuntur ; nam prima pue-
rilis, quinquennii, secunda zlate florentium ; tertia,
medi: xtatis ; quarla vero senectutis est : tametsi ἃ
wedicis et alie addantur, infautium, inquam, que
puerilis est, et qui extremo sunt senio confecti, Et-
enim, in juvenibus sanguis: qui vero state florent
flava bilis; at qui 2elatis florem pretergressi sunt,
bilis atra; iu senibus autem pituita exsuperat. Juve-
nes quidem calidi humidique temperamenti sunt, qui

Τεσσάρων γὰρ οὐσῶν ὡρῶν τῷ ἐνιαυτῷ !!, ἔαρος,
θέρους, μετοπώρου, καὶ χειμῶνος, τέσσαρές εἶσι»
ἡλικίαι καὶ τοῖς ἀνθρώποις, Πρώτη μὲν ἢ τῶν
νέων * δευτέρα !*, ἡ τῶν ἀχμαζόντων᾽ τρίτη, ἡ
τῶν μέσων" xal τετάρτη ἡ τῶν γερόντων" εἰ xat
ἄλλας προστιθέασιν οἱ ἰατροί U. Τὴν τῶν παΐ-
δων "", τὴν μειραχίων ᾽", xat τῶν ἐσχατογήρων ᾽"-
Πλεονάζει δὲ τοῖς μὲν νέοις τὸ αἷμα" τοῖς ἀχμά-
ζουσι δὲ !' ἡ ξανθὴ χολή " τοῖς παραχμάζουσιν di
μέλαινα" τοῖς γέρουσι δὲ τὸ φλέγμα. Καὶ εἰσὶν οἱ
μὲν νέοι θερμοὶ καὶ ὑγροὶ, τῇ χράσει ἀναλογοῦντες

et veri proportione respondent. Qui autem διδίθ C τῷ ἀέρι" οἱ δὲ ἀκμάζοντες θερμοὶ, καὶ ξηροὶ Spo

florent, cum calore siccitateque przediti sint, zestati
proportionantur : quorum vero media zias est,
sicci frigidique habentur, autumno similes sunt,
At senes ipsi, frigidi humidique, hiemi similan-
tur : siquidem, in juvenibus, et qui φίδια florent,
insitus calor plurimus est, Qui vero ztatis florem
preteriere, mediocris; in senibus aulem permodicus
est : el in aliquibus quidem modum excedit, in qui-
busdam vero augetur; in aliquibus autem aliquan-
üsper in statu est, et in aliis aliqua ex parte mi-
nuitur, sed in aliquibus magis, in aliquibus vero
minus. Atqui et ob effluxus patitur, quod animal
patentibus, obscurisque meaühus usquequaque
exinanitionem sentit. Et patentibus quidem, humi-

τῷ θέρεος ol δὲ παραχμάζοντες, ο καὶ μέσοι δ, ξηροὶ
χαὶ Ψυχροὶ, τῷ μετοπώρῳ προσεοιχότες !* * οἱ γέρον-
«ς δὲ ψυχροὶ καὶ ὑγροὶ, παραπλήσιοι τῷ χειμῶνι.
Τὸ δὲ ** ἔμφυτον θερμὸν, ἐν μὲν τοῖς νέοις καὶ τοῖς
ἀχμάζουσιν ἐστὶ πολύ " μέσον δὲ ἐν τοῖς μέσοις "
ὀλίγον δὲ ἐν τοῖς γέρουσι" καὶ πῇ μὲν πλεονάζει "
πῆ δὲ αὔξεται" πῇ δὲ ἴσταται * πῇ δὲ μειοῦται " καὶ
πῆ μὲν μᾶλλον, πῇ δὲ ἧττον. Ῥεύσει " δὲ πάλιν
πάσχει, ὅτι ἀεὶ κενοῦται τὸ ζῶον, διά τε τῶν προ-
δήλων πόρων χαὶ τῶν ἀδήλων. Καὶ ἐκ προδήλων μὲν
πόρων, τὰ οὖρα χαὶ περιττώματα "», μῦξαι 9* xal
πτύελα καὶ πνεῦμα "" ἀποχρίνεται 5 Ex δὲ ἀδήλων
ὑπονόμων καὶ φυσιχῶν, οἱ Ex τοῦ ἥκατος ὀχετοὶ ἐξ
ἅπαντος σώματος 5 πολυσχιδῶς δια πνέουσιν.

dum siccumque excrementum, mucosique humores, sputaque, et spiritus excernuntur ; obscuris vero

ductibus qui et
tum corpus emissio fit.

naturales sunt, a jecinore procedentibus [fistulis multifidse respirationis per to-

Sed et fumosz exhalationes, quz per caput, arle- p ΑἹ δὲ λιγννώδεις " ἀναθυμιάσεις διὰ τῆς χεφαλῖς

riasque,ac eorporis 19 meatus procedunt, ipsum
per sudores exbauriunt, Cum autem ea qux exhausta
sunt, sicca, humidaque, ac spiritu przdila sint, api-

9*5 πὶ τῶν Y. B, ix τῶν m. y. P.
** E, τε χολὴν C. P. ! ἀναλογεῖται D.
πτεῖν €, πίπτειν B. * Ü)

δὲ D P. 1} ol lasp. προῦτ. C P.
om. B CP. '* χαὶ oi p. B, οἱ παρακ. οἱ μεσ. c.
9? τὰ mpi olov p. C. 3} κύζας D. *
οἷς (εἰς interl, P) ἀπ. τὸ o. πολ. διαπνέεται C DP.
νούμεναι C, διὰ ἱδρώτων χενούμεναι P.

Ὅτ ἀψύχων om. Β, ἐμῷ. τε xa dy. P.
* τῇ γῇ Ὁ.
τῇ τῶν y. C. ᾿διαχωρήσει Δ, διαχωρήσει B C. P.
χαὶ ψύχει ΟΡ. * xai νοσ. om. Α, νοσήματι τυχὸν C
" τὴν τε na. B.

1? προσ. τῷ μετοπ, C ",
πνεύματα. Ρ, *5 ἀποχρίνονται ΟΡ, 6 ἐξ ἀπ. σωμ. om. B,
31 λυγνιώδεις A.
37 ἐχχενουμένων Ὁ P.

καὶ τῶν ἀρτηριῶν, χαὶ τῶν τοῦ σώματος πόρων
ἐχχενοῦνται * ἔτι δὲ χαὶ δι᾽ ἱδρώτων "5, Ξηρῶν δὲ
ὄντων τῶν χενουμένων Ἦ καὶ ὑγρῶν xai πνευχιά-

* αἷμ, δὴ λέγω C P.

* ἐπεὶ NS ν τούτοις περιπί-
Ξρμάτει A, θερμασὶ

19 juxov Β, "' τοῦ ἐνιαυτοῦ C P. deut.

" «hv μειραχιώδη B C Ρ, "6 τὴν «ovt, Ο. "7 δὲ

ᾧ 39 δὲ on. δ, ! ῥεῦσιν C P.

8 οὗπα om. B P.

" δι᾽ ἱδρώτων ἐχχενουμένων B, χε-

Digitized by Google
