14 DE NATURA ΠΟΔΙΝΙΒ. 112
Ὑγεία δὲ ἐστιν εὐεξία σύμμετρος" ἡ δὲ εὐεξία A — Sanitas vero est, cum temperate corpus salnbre

ὑγεία ἐπιτεταμένη. Παρέπεται δὲ τῇ ὑγείᾳ χάλλης,
εὐεξία, ἀρτιότης" κάλλος, οὗ τὸ ἀπὸ χομμωτιχῶν *,
ἢ τὸ δι᾽ ἐπιχρισμάτων " προσώπων "" xal βαφῆς
τριχῶν, ἀλλὰ τὸ κατ᾽ ἐπαχολούθησιν τῆς ὑγείας ""
ουνιστάμενογ' xat' εὐχρασίαν τοῦ ἐμφύτον θερμοῦ,
τῶν τε ὁμοιομερῶν καὶ τῶν ὀργανιχῶν μελῶν καὶ
μορίων. Ἦ γὰρ ὑγεία eüxpasia ἐστὶ τῶν ἐν ἡμῖν
χυμῶν’ καὶ τῶν φυσικῶν καὶ ψυχιχῶν καὶ ζωτικῶν
δυνάμεων ἀπαρεμπόδιστος !* ἐνέργεια τοῦ ἤθους τῆς
ψυχῆς xal τοῦ σώματος χαλῶς διαφαινομένου.
toralium. animaliumqueac vitalium facultatum quie
mos, seu indoles perspicua pulcherrime redditur.
Ἔστι δὲ ψυχῆς μὲν ἦθος ποιότης !* τοιάδε án-

exsistit. Sed bona habitudo, corporis extensa
valetudo est. Nam pulchritedo, bonaque habitude,
nec non integritas, sanitatem sequuntur, non illa
utique pulchritudo 4035 subtrahi potest, illa videlicet,
qua in. medicaminibus faciei, inficiendisque crinibus
versatur, sed qux cum sanitale continuato ordine ob
lemperiem insiti qui in nobis est caloris, simulque
similisrium, instrumentaliumque partium, mem-
brorumqueconstitaitur. Verum, sauitas ipsa bumo-
rum qui ia nobis sunt bona temperies est, et actio na-

nullo impedimento fertur, cum οἱ animz et corporis

Etenim anima mos, qualitas scilicet. ejus ta-

εσχιῤῥωμέγη xat δυσαπόδλητος, τουτέστι παγία καὶ Blis est, quae fortissime in proposito permaneat,

εἰς ἕξιν ἐλθοῦσα. Σώματος δὲ ἐστιν ἦθος ὁ ἑχάστου
κόσμος, ἤγουν τελειότης ἡ διὰ τῆς τῶν ἄχρων στε-
ρήσεως τῆς τε ὑπεροχῆς xat ἐνδείας θεωρουμένη ",
᾿Αχοσμία δὲ ὃ τε πλεονασμὸς χαὶ fj ἔλλειψις. Ὁ γὰρ
πλεονάζων τινὸς μορίου, ὥς τινές εἰσιν ἐξαδάχτυλοι,
3| λειπόμενοι !* χειρὸς ἢ πηδὸς, ἢ ὀφθαλμοῦ, ἢ τινος
ἄλλου μορίου, ἄχοσμός ἐστι xal ἀσύμμετρος" καὶ
ἔστι τοῦτο παρὰ τὸν ἀριθμὸν σφάλμα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ
παρὰ τὸ σχῆμά τι ἔχων’ οἷον διαστρόφους τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἣ τοὺς πόδας, ἢ τὴν χεῖρα μείζονα τῆς
ἑτέρας. Ἔσφάλθαι δὲ λέγεται "7 xat ὁ παρὰ τὴν θέ-
σιν" οἷον ἔντερα ἐν ἰσχίῳ, ἢ μηρὸν ἔξω χοτύλης, ἢ
τὴν χεῖρα !* συμφνεῖσαν τῇ ὠμοπλάτῃ "", fj τι τοιοῦ-
tov. Ὁμοίως καὶ ὁ παρὰ τὸ μέγεθος, ὡς ἔχειν xega-

et qua abduci non facile queat, consiams, sta-
bilisque, εἰ in habitum veniens. Est autem cor-
poris mos, pulchritudo, perfectio videlicet cujas-
libet partis, quam cernere est, cum cerpus ab his
que exsuperant ac deficiunt exemptum redditur.
Deformitas vero ejus est, &/j cum prsser legiti-
mem natare ordinem supervacuum quid in mem-
bris, aut deficiens 6t. Cuicunque enim pars aliqua
exsuperat, ut qui sonis digitis praxlitus visitur, aut
manu, seu pede matilus exsistit, sive alterius ex-
pers oeuli est, vel alis quavis parte caret, deformis
inconeinnusque habetur, et hoc quidem est, cum
corpus suis numeris minime absolutam redditur.
Sed ei qui& ad fermam pertinent, verbi gratia,

λὴν " ὑπερμεγέθη, ἣ μικροτέραν τοῦ κατὰ φύσιν" fj C eum in aliquo disterti oculi. aut. pedes coaspiciun-

ἐΐνα ἢ ὀφθαλμόν 3. ἢ xal αὐτὸ ἅπαν «b σῶμα, ὡς
οἱ γίγαντες ἢ ἀνθρωπίσχοι **,

tur, sive cum altera manus alteram excedit. Et
qued ad situm períectionemque attinet, ui cum

femur a junctura exsiat, et manus scapule adnectitur, seu in aliis membris quidpiam talefit, id fru.
stratio puncupstur. Eodem paeto, et quz maynitudinis sunt, uteum eaput natura. plus nimio magnum
aut breve fit, vel nasus, sive oculus, aut cum totum corpus immane aut pusillum, ut. gigantum, ac qui

μϑηΐ, seu pamiliones appellantur, alicui contingit.

Τῶν γὰρ ἐν ἡμῖν μελῶν, τὰ μὲν πρὸς τὸ ζῇν, τὰ
δὲ πρὸς τὸ εὖ ζῇν ἐστιν ἐπιτήδεια᾽ τὰ μὲν οὖν **
πρὸς τὸ ζῇν γεγονότα χύρια τυγχάνει" οἷον, ἐγχέ-
φαλος, καρδία, γαστὴρ, καὶ *! sao , xai πνεύμων’
ὧν παθόντων τελευτᾷ τὸ ζῶον τὰ δὰ πρὸς τὸ εὖ ζῇν,
ὀφθαλμοί εἰσι, καὶ πόδες xal χεῖρες, xal τὰ ἄλλα
μόρια" τούτων γὰρ παθόντων, ζῇ μὲν τὸ ζῶον, ζῇ δὲ
οὗ καλῶς.

Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὰ αἰσθητέρια δι᾽ ὑπερδάλλου-
σαν κηδιμονίαν, διπλᾶ πεποίηχεν ** 6 Θεός" ἵνα τοῦ
ἐτέρου παθόντος, τὸ περιλειπόμενον σώζῃ τὴν αἷ-
σθησιν. Δύο γὰρ ὀφθαλμοὶ xai ὦτα δύο" δύο πόρους
τῆς ὀσφρήσεως *€ Ev τῇ ῥινὶ πεποίηχεν, xa δύο γλώτ-
τας πᾶσι τοῖς ζώοις ἐνέφυσεν’ ἀλλὰ τοῖς μὲν δι-
πρημένας,, ὡς tol; ὄφεσι, sot; δὲ συνημ μένα; ** xal
φυνηνωμένας, ὡς τοῖς ἀνθρώποις. ᾿Αλλὰ τῶν plv "
“Οεἰστων αἰσθητηρίων διαφθειρομένων οὐδὲν εἰς
αὐτὴν τὴν ζωὴν χαταδλάπτεται τὸ ζῶον ἀφῆς δὲ

Nam membrorum in nobis, quzdam ad viven-
dum, quzdau vero ad bene vivendum idonca
sunt; et. ea quidem quie ad vivendum idonea
sunt, cerebrum, cor, jecur, pulmo, venterquc
habentur, quibus oblzsis, animal interitum patitur.
Qus vero ad bene vivendum, oculi, pedes, manus
alisque partes sunt, quibus cum adversi aliquid

D evenerit, vitam animal non tamen recte producit.

Hac de causa Deus, prz nimia sui cura geminata
in nobie sepsoria constituit, ut altero vitiato, quod
reliquum est, sensus officia exsequatur. Siquidem
geminos oculos, totidemque aures, meatusque,
qui olfactui inserviunt, in naso constituit ; et gemi-
nam lingwam universis in animalibus procreavit,
sed in nonnullis bifidam, ut in serpentum genere vi-
Situr * jn. bominibus , consertam cohszrentemque
procreavit. Nam, tametsi plurima ex sensoriis vi-
ari acciderit, nullum tamen vite discrimen ani-

* χομμιτιχῶν À χομμντιχῶν ὦ. 19 τὸ δι᾿ ἐπὶ χρωμάτων A, τὸ om. BC. "' προσώπου B Ρ. ** xa:-
«παχολουθῆσαν xal ὑπὸ τῆς Oy. B. '* ἀπαρεμποδίστως B. ** ψυχῆς B. "5 θεωρ. ἀρτιότη: ΒΡ. "6 λει-

πόμενος B. " ἐτφάλθη λέγεται Α. "5 ἢ χεῖραν B.

"9. τῷ ὠμυπλάτει Β' "5 πὶ τὸ μεγ. ἔχων xiq. mox.

(n. pep e » ὀφθαλμοὺς B P. Ἢ οἱ ἀνθ. Β. * οὖν em. B, xai τὰ μὲν CP. ?? χαὶ γαστὴρ B.

᾽ν ἐποίησεν

δύο τῆς 099p. nop. B. γ᾽ “συυημίνας B. 1 xat τῶν μὲν B.

Digitized by Google
