1095

MELETII MONACIM 1626

procreata esse manifestum. labeatur, q.0 alimen- A fj τῶν προσφερομένων τοὺς χαρποὺς διαμένῃ φύσις -

torum, quie ceu circulari quadan vicissitudine exhi-
bentur, eorumque unde fructus suppetüntur, uatura

εἰ xal λεληθότως ὁσημέραι πρὸς ἔχαστον τῶν στοι-
χείων τὰ διάφορα γεννήματα χωροῦσι 5, ;

indeficieas permaneret ; quanquam. ad quodlibet ex elementis diversa genera im dies singulos clam de-

migrant.

Etenim, elementorum quse diverse qualitatis
sunt adinvicem conventu, ejus, quod ad cor-
poris nostri fabricam attinet, ac omnium quorum-
eunque aliorum generum que diversa habentur,
constitutio perficitur : qu» ex pluribus diverais
concordi adinvicem ordine copulatis, rite consi-
stunt. Cum vero conventum, quo elementorum
harmonia juncta constiterat, congruo tempore resol-
vi contigerit , compositum corpus in perniciem ac-
tum, in ea ex quibus constitulum fuerat denuo re-
solvitur, quolibet eorum αὐ: in unum convenerant,
ad sibi prescriptum locum reverltente. Hoc nam-
que ceu eircularis quedam flgura habetur, quod
et nature continuatus ordo, et corporis ofli-
cium, elementorumque series, ac temporis hebdo-
matica circulatione dimensio est : quod ex eo-
dem originem sumens in idem desinit. Et quale
quidpiam im agricultura fieri cernimus, cum ex
nubibus procedens imber, sive per aque ductus
defluens huinor, subjectum locum  adidum red-
dit. Hortus quidam exempli gratia sumatur , in
quo innumeri diversarum arborum, ac varíz spe-
cies eorum qui terra procreat, aluntur, in quibus
singulis, tum forme qualitate, peculiarique pro-
prietate colorum. plurimum discriminis inspicitur.
Cum igitur uno iu Joco, tam multa ab uno buinore
alantur : siquidem facultas qux horum singula lic-
meciat unum quoddam matura habetur: 15 at
eorum qua aluniur proprietas humore causante
diversas in qualitates commutatur; nam, in ab-
simtbio, quod ejus peculiare est amarescit; in
aconito aulem in saporem qui perniciem inducit,
transmulatur, ac in aliis diversa fiunt. In. croco,
balsamo, ac papavere, eorum quoddam calefa-
ciendi, aliud refrigerandi, quoddam vero media
qualitate praslitum est. Idem de lauro, ac lentisco,
et his similibus dixeris. In ficu quidem, ac vitibus,
dulcedo illa optimi saporis innascitur, ex quarum

'H γὰρ τῶν ἑτεροφυῶν στοιχείων προσάλληλα
συνδρομὴ κατὰ τὴν τοῦ σώματος ἡμῶν κατασκευὴν,
καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων διαφόρων γενῶν, σύνθεσίς
τς ἔστι διὰ πλειόνων ἀνομοίων δ΄ ἀρμοζομένη,
ἘἘχλυθείσης δὲ τῷ χαθήχοντι καιρῷ τῆς συνδεούσης
τὴν τῶν στοιχείων συνδρομὴν ἁρμονίας, πάλιν τὸ
σύνθετον εἰς τὰ ἐξ ὧν “3 συνέσττχε φθαρὲν, ἀνα-
λύεται 45, ἐχάστον τῶν συνελθόντων, πρὸς ""' τὴν
οἰχείαν χώραν ἐπανιόντος. Τοῦτο 6k οἷον χυχλικόν

B ἔστι σχῆμα * ὃ καὶ τῆς φύσεώς ἔστιν ἀχολουθία, χαὶ

τοῦ σώμχτος ἔργον * xal τῶν υτοιχείων εἰρμός " xat
ποῦ χρόνου ** διὰ τῆς ἑδδομαδιχῇς ἀναχυχλήσεως **
μέτρον “ὅπερ ἐξ ἑαυτοῦ ἄρχεται, xal εἰς ξαυτὸν “"
χαταλήγει. UTov δή τι “ἢ χατὰ γεωργίαν ἔστιν ἰδεῖν
τῆς ix νεφῶν Exon plac, f| τῆς δ τῶν ὀχετῶν ἐπιῤ-
ὑοῖς διάδροχον ποιούσης τὸ ὑποκείμενον. Κῆπος δὲ
τις ὑποχείσθω τῷ λόγῳ " μυρίας δένδρων διαφορὰς
παντοδαπάς τε τῶν ἐχ γῆς φνομένων ἰδέας ἐν ἑαυτῷ
τρέφων" ὧν χαὶ τὸ σχῆμα καὶ ἡ ποιότης, χαὶ ἡ τῆς
χρηίας ἰδιότης ἐν πολλῇ διαφορᾷ τοῖς xa0' Exactov
ἐνθεωρεῖτα:. Τοσούτων '* τοίνυν κατὰ τὸν ἕνα χῶ-
pov τῷ ὑγρῷ τρεφομένων, ἡ μὲν ὑπονοτίζουσα τὰ
xa ἔχαστον δύναμις, μία τις χατὰ τὴν φύσιν ἐστίν"
ἡ δὲ " τῶν τρεφομένων ἰδεότης εἰς διαφόρους τὸ
ὑγρὺν μεταθδάλλει Ἶ᾽ ποιότητας " τὸ γὰρ αὐτὸ πιχραΐ-
νεται “ἢ μὲν ἐν τῇ ἀψίνθῳ * εἰς φθοροποιὸν δὲ χυ-
μὺν ἐν τῷ κωνείῳ μεθίσταται " καὶ ἄλλως ἐν ἄλλῳ **
γίνεται " ἐν χρόχῳ, ἐν βαλσάμῳ, ἕν μήκωνι " τῷ
piv? γὰρ ἐκθερμαίνεται, τῷ δὲ "6 χαταψύχετα:,
τῷ δὲ μέσην ἔχει ποιότητα " xav ἐν δάφνῃ Ὗ, xal ἐν
σι οίνῳ, xat τοῖς τοιούτοις εὔπνοόν 75 ἐστι * ἐν συχῇ
«& καὶ ἀμπέλῳ κατεγλυχάνθη * xat ὁ ταύτης βότρυς
οἶνος ἐγγίνεται 79- xal ὁ τοῦ μήλου χυλός δ᾽ * καὶ τὸ
τοῦ ῥόδον ἐρύθημα ; καὶ τὸ τοῦ κρίνου λαμπρόν" xal
τὸ χνανίζον τοῦ [ou * καὶ πάντα ὅσα κατὰ τὴν γῆν
ἔστιν ἰδεῖν, x. μιᾶς xal τῆς αὐτῇς ἰχμάδος ἀναδλα-
στάνοντα * εἰς τοσαύτας δὲ διαφορὰς xatá τε τὸ
σχῇμα, καὶ τὸ εἶδος, καὶ τὰς ποιότητας διαχρίνεται,

racemis vinum fit; turo qui in pomis succus exsistit, D ὅσας οὐδὲ ῥάδιον "" ἀριθμῆσαι.

rosarumque rubedo, liliique splendidus candor, violzque czrulescentis color apparet. Necnon omnia
quz in terra visuntur, ex uno eodemque humore germinantia, in tam numerosas diversasque se-
cundum figüram speciemque qualitates distinguuntur, ut eorum numeros percensere laboriosissimum
habeatur.

Tale quidpiam natura ipsa, seu nature potius
princeps, in nostro quod auima preditum est
arvo mirabile operatur. Uude ossa, cartilagines,
vene, arterie, cunctaque qui nuper retulimus
fiunt ; ex quibus denuo, oculi, tuniculze, nares, aures,
lingua, dentes, gingivze, gurgulio, clavicula: tho-

Τοιοῦτόν τι χατὰ τὴν ἔμψυχον ἡμῶν &poupav θαυ-
ματοποιεῖται παρὰ τῆς φύσεως, μᾶλλον δὲ παρᾶ
τοῦ Δεσπότου τῆς φύσεως * ὀστέα τε χαὶ  χόν-
ὄροι, φλέδες xal ἀρτηρίαι, χαὶ πάντα τὰ μιχρῷ
ἔμπροσθεν εἰρημένα 55". ἐξ ὧν πάλιν ὀφθαλμοὶ xal
χιτῶνες, ῥῖνες καὶ" ὦτα * γλῶσσα καὶ ὀδόντες "

40 γένη μεταχωροῦσιν ΒΡ. 4: ἁρμονιῶν ΒΡ, inter. 4 εἰς ὃ Β, δὲ διαλύεται Β, φθορὰν ἀναλ. Ρ.
ὃ: m; P.  * χρόν, 0b C. “5 ἐδδοματιχῆς ἀναχλήσεως B. “ ἑαυτὸ B C Ρ. 5 δέ τι οἷόν «t B C, οἷον τε
χαὶΡ. " τῆς om. ὦ. "5 τοσοῦτον ΒΡ, 7! εἰ δὲ 6. 73 μειαθάλει Β, 78 mxpalvst C. 75 xal ἐν ἄλλ. C.
75 τὸ μὲν ΠΡ. 75 τοῦτο δὲ C, τὸ δὲ P., it. lin. 564. " x. ἐν δι om, C. 15 ἡδύπνοον B, εὔπνουν C. Τὸ ἐγέ-
γετο r1 CP. *'*" χιλὸς C. 5 οὐ j. B. ΚΜ «e καὶ et καὶ ante ἄρτι οἱ ante χιτῶνες el ante γαστήρ om. P.
δι" τὰ προειρήμενα € P.— 5 xal ῥ, B, xa τὰ ὦτα P.

Digitized by Google
