"-

- ——————-—»—

159 MELETII. MONACIII 1100
ginem 8 spina trahunt : quam eadem proportione ad À σατο ἥτις τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν τῷ ἡμετέρῳ au-

totum corpus nostrum respondere, qua navis cari-
nam a.l universa qux ipsi affixa sunt ligna, censen-
dum est. Et. quemadmodum necessitate quadam
ligna ad carinam, sive magna illa, seu parva fuerit,
justa proportione referuntur, 8G ita et de spina
dicere possumus ; nam qualem illa ad costas, talem
etiam et coste ad scapularum ossa tenorem serva-
bunt ; lum, ad scapulas, brachium, ulnz, et radi-
cale os, ossaque in qux? manus extrema desinit; prae-
terea iliorum ossa, spiuz ipsi inferne applicantur,
lllis vero femora dearticulantur, et tibie, et sura,
et pedis ipsius ossa. Siquidem pedibus ipsis nervo-
rum musculorumque ministerio, qui. maxima Dei
providentia atque consilio a cerehro motum ca-
piunt, inovendi facultas subminisiratur,

Nam museuli, quos Graci μύας 4 verbo μύειν
dicunt, quod claudere interpretareris, ob id ita appel-
lantur, quia propria sui munia exsequendo claudun-
tur : hi namque pre sui contractione, et ad sibi
prescripta principia extepsiome, partibus qu:e ab
ipsis moventur motum tribuunt. Sunt qui eos ob id
musculos dictitant, quod in exile desinunt, tum ad
animalis nervos similitudine respondere creduntur.
Sed et eum nervis ipsis proportione conveniunt. Nam
quemadmedum nervi, qui ab illis νεῦρα παρὰ τοῦ
νεύειν πρὸς ἑαυτὰ, quod inse ipsa innuant nomen sor-
titi sunt, sic et ipsi eadem que et musculi agunt, vel

ματι φυλάττει, ὁποίαν xal fj τρότιις τῆ; νηὸς πρὸς
τὰ εἰς αὐτὴν ἐμδαλλόμενα ξύλα, Ὥσπερ γὰρ πρὸς
ἐχείνην ἀνάγκη πάντα τὰ ξύλα εἶναι, χα; εἰ μὲν
ἢ τρόπις μεγάλη εἴη, μεγάλα καὶ τὰ ξύλα’ εἰ 0k
μικρὰ, ὁμοίως καὶ τὰ ξύλα * οὕτως ἔχει καὶ κατὰ
τὴν ῥάχιν * καὶ 5 ὡς ἂν ἔχῃ αὐτὴ, καὶ αἱ πρὸς αὖ-
τὴν διηρθρωμέναι πλευραὶ ἕξουσι, xai αἱ '* ὦὧμο-
πλάται, πρὸς δὲ τὰς "6 ὠμοπλάτας βραχίων τε καὶ
τῶχνυς, καὶ κερχὶς, καὶ τὰ τῆς ἄχρας χειρὸς ὀστέα"
xaX πάλιν πρὸς τὴν ῥάχιν ἐστὶ τὰ τῆς λαγόνος ὀστᾶ,
πρὸς ἃ διήρθρωται ὁ μηρό;" καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἢ
κνήμη τε καὶ ἡ περόνη, xal πρὸς ταύτας "7 τὰ τοῦ
ποδὸς ὀατέα. Ἐντεῦθεν αὐτοῖς xal fj χίνησις δίδοται
διὰ νεύρων καὶ μυῶν ἐξ ἐγκεφάλου * καὶ τούτων xt-
νουμένων χατὰ τὴν μεγάλην βουλὴν τοῦ Θεοῦ ** xat
πρόνοιαν.

Μῦες δὲ λέγονται παρὰ τὸ μύειν ἐν ταῖς οἰκείαις
ἐνεργείαις * συστελλόμενοι γὰρ, καὶ ἐπὶ τὴν οἰχείαν
ἀρχὴν ἀνατρέχοντες, διὰ τῆς συστολῆς κινοῦσι τὰ
ὑπ᾽ αὐτῶν χινούμενα μόρια. Τινὲς δὲ λέγουσιν, ὅτι
μυοειδεῖς εἰσι, καὶ εἰς λεπτὰ " ἀποτελευτῶσιν" ὡς
ἐμφερείαν ἔχειν πρὸς τὴν οὐρὰν τοῦ ζώου ** τοὺς
μῦας ".. Καὶ γὰρ τὰ γεῦρα τὴν ὀνομασίαν ἔσχε παρὰ
τοῦ νεύειν πρὸς ἑαυτά τὸν αὑτὸν ὃὲ τρότοον καὶ
αὐτὰ τοῖς μυσὶν ἐνεργεῖ" μᾶλλον δὲ οἱ μῦες τῶν
γεύρων ' παρὰ οὖν τὸ νεύειν νεᾶρον, καὶ παρά τὸ
μύειν μῦες. Οὐχ ἔστι δὲ ἁπλῇ ἡ τῶν μνῶν οὐσία,
ἀλλὰ σύνθετος ἔχ τε ἱνῶν καὶ σαρχώδους οὐσίας.

musculi potius idem quod et nervi. Dt enim nervus c Τῶν δὲ ἱνῶν, αἱ μὲν ἀπὸ των νεύρων εἰσὶν, at δὲ

quod innuat, ut diximus, nuncupatur, ita et museuli
quod clauduntur, appellati sunt. Non enim muscu-
lorum substantia simplex, sed cemposila est; nam ex
fibrarüm carnosaque substantia compositos constat.
At fibrz, quadam a nervis, nonuulla vero a nodis,
Sive a ligamentis fiunt, quibus natura ipsa ne dam.

ἀπὸ τῶν συνδέσμων, οἷς ἐνύφανεν fj φύσις τὴν sap-
χώδη οὐσίαν" καὶ διὰ τὸ μὴ βλάπτεσθαι ῥᾳδίως,
ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ στοιδῇς ἀναπαύεσθαι " xal ἵνα ἐν ταῖς
ἀμέτροις χινήσεσιν αὐχμηρότεραι γενόμεναι καθ-
νγραίνωνται "5, καὶ τὴν ix τῶν σαρχωξδῶν δέχωνται
παραμνθίαν.

nis facilius obnoxizx reddantur, sed ceu in stratis quiescerent, carnosam substantiam contexuit, quo
pra immenso motu ad siccitatem redactze, ex carnis humore suppetias adesse sentirent.

Sunt qui quxrant quanam de causa caput homi-
nis globi flgura, non autem triangulari, vel quadrata,
aut acuminata, vel in coni modum protensa sit. Ad
qua tribus rationibus respondemus : quarum uua
est, quod talieíigura magis quam alise passionibus im-
pervia habetur. Nam quein angulos desinunt, a qui-
buslibet quz obvia ferunturaeumen ipsorum obtun-
ditur et facile frangitur. Altera est , quod 57 qui
mensurande (erre scientiam profitentur, circu-
larem figuram omnibus aliis, sive in tres, sive
quatniór, aut sex, pluresve eumdem ambitum con-
ünentes angulos scindantur, capaciorem esse de-
monstrarunt. Nam cum Dei providentia animadver-
teret. caput. constituendum fore, uli in se cere-
brum, et ab ipso membranam crassam exilemque,
mecnon reticulare textum , septemque nervorum

“ητοῦσι δέ τινες διατί τὸ τῆς χεφαλῆς σχῆμα
σφαιροειδές ἐστε, καὶ μὴ μᾶλλον τετράγωνον, ὃ
ὀξύγωνον, ἣ τρίγωνον, ἢ κωνοειδές, Καὶ λέγομεν
τούτου τρεῖς αἰτίας "5" μίαν μὲν, ὅτι τὸ τοιοῦτον
σχῆμα δυσπαθέστερόν ἔστι τῶν ἄλλων σχημάτειον.
Ὅσα γὰρ ἔχει γωνίας, ἑτοίμως τοῖς ἔξωθεν ἐναντίοις
ἀπαντῶσι, καὶ ἐντυγχάνονται ῥᾷον δ᾽ χαὶ θραύονται
ὑπ᾽ αὐτῶν. Δεύτερον '* δὲ, ὅτι ἀποδέδειχιαι «οῖς
γεωμέτραις τὰ χυχλιχὰ σχήματα τῶν ἰσοπεριμέτρων
σχημάτων ἀπάντων, τριγώνων, xal τετραγώνων,
καὶ πολυγώνων "5, πολυχωρότερα ὄντα. Ἡ πρόνοια
οὖν εἰδυῖα ὅτι ἡ κεφαλὴ τὸν ἐγχέφαλον ἔχειν ὀφεῖ-

ει δ, xal μήνιγγα μετ᾽ αὐτοῦ παχεῖάν τε καὶ λε-
πτὴν, καὶ τὸ διχτυῶδες ?* πλέγμα, καὶ τὰς τῶν νεύ-
ρων ἑπτὰ συζυγίας, xoi τὰ τῶν αἰσθήσεων οἴχητή--
ρια " ὀφθαλμοὺς, ὦτα, ῥῖνας" xai τὰ ἔτω τοῦ στό--

* xat om. B... " οἱ ΒΩΡ, "' τοὺς B (. "5 ταύταις ΒΡ. 5. Θ. βουλὴν D δ, 99 λευτὰ sl, λεπτὸν F9.

80 πρὸς τὰς μύας τὰ ζῶα Δ, qui add. ἔστι 0b ἄλογον. 5' post. μύας add. ἔστε δὲ ἄλογον D.
ἄνοντα, ῥᾷον B, ἀπαντῶντα ὀᾷον θραύοντα: C, ἔξ...
8

vovsat B. 58 alc. τρεῖς δ, ὅ5 ἀπαντῶντα χαὶ ἔντυ

«02v αἴτιος ἀπαντῶντα τὴν ἑαυτῶν ἀχμὴν θραύονται δεύτερον Ρ. 55 δευτέραν B.

ἔχ. '* B. δυχτυοειδὲ; B.

8) xafuyrpat —
πολυγόνων Β, *! ὁῳ..

Digitized by Google
