u357

DE NATURA HOMINIS.

1158

εἰσαγωγῇ τοῦ καθαροῦ ἀέρο; *'. Οὕτως μὲν «b A sescerat, atque vicaria puri aeris it se Ipsam ad-

Sáxpuov xal ὁ στεναγμὸς συνίστανται ** ty ἡμῖν.

Ἢ δὲ χαρὰ olov σχίρτημά τί ἔστι τῆς ψυχῆς
ἐπαλλομένης ** ἐν τοῖς κατὰ γνώμην αὐτῆς ἀπαν-
τῶσιν. "Ds γὰρ kv τῇ θλίψει μύουσιν αἱ λεπταὶ xat
ἄδηλοι τῶν πόρων διαπνοαὶ, xat ἀτμὸς 5 ἀνιῶν
σχοτοῖ τὴν ἐγχέφαλον, xal ἡ ψυχὴ συστέλλεται xal
χατηφιᾷ οὕτως ἐν τῇ χαρᾷ διαχέονταί πως καὶ
διαλύονται οἱ τοῦ σώματος πόροι" xal κλέον τοῦ
συνήθους εὐρυνομένων αὐτῶν εἰσέλχεται ** πνεῦμα
ἐπὶ τὸ ῥάθος θερμόν “7. ἐχεῖσε δὲ πάλιν θερμαινό-
μενον ἐπὶ πλεῖον, οὐχ ἔτι στέγει τὰ σπλάγχνα τὸ
πλῆθος τοῦ πνεύματος, xal τὸ θερμὸν αὐτοῦ. “Ὅθεν
εὐχολίαν τινὰ τῇ διεξόδῳ τοῦ πνεύματος μηχανω-

missione instauratut, Hoc enim paeto in nobis
lacrymae gemitusque constituuntur.

Gaudium vero, exsultatio videlicet. quzdam
anime habetur, dum eam in bis qua ad vo-
tum sibi succedunt, exhilarari contingit. Quem-
admodum enim cum  angimur, subtiles et
incerte  meatuum  respirationes comprimuntuz,
atque a vapore »periente cerebrum adumbran-
tur, animaque ipsa contrahitur, ὁ. simulque
10csta redditur: eodem pacto, cum lzetamur, cor-
poris meatus diffunduntur quodam modo rcsolvun-
turque, et ipsi, eum plus solito dilatantur, subtilis.
calidusque inibi spiritus ad intima demittitur , ac.
denuo majorem calorem adeptus, viscera ipsa illum.

μένη “ ἡ φύσις, οὐκ ἔτε ἐπὶ τὸν ἐγχέφαλον ἀναπέμ- B exuberautem, ejusque calorem sustinere nequeunt.

πεὶ ἀτμοὺς, ἀλλ᾽ εὑρύνει ** τὸν πόρον τοῦ στόμα-
τος, καὶ τὸ τοιοῦτον πνεῦμα συνεξωθεῖ διά τινος
κλόνου βρασμώδους τοῦ ἥπατος καὶ κινήσεως " ὄνομα
δὲ τῷ γενομένῳ “᾽ γέλως ἐστίν. Οὕτως γὰρ xat αὖ-
τὸν ὁρίζονται " βρασμώδη 7Ἷ' χίνησιν τῶν περὶ τὸ

πρόσωπον μυῶν 5, ἧτοι τοῦ μυώδους πλατύσματος.

ἐχ τῶν ἔνδοθεν σπλάγχνων τοῦ χινουμένου '* πνεύ-
ματος ὠθουμένου, Παρὰ τὸ γελῶ "* γέλως ἐχλῆθη"
πὸ δὲ γελῶ παρὰ τὸ Ex, ὃ σημαίνει τὴν θερμασίαν"
οἱ γὰρ θερμοὶ πολλὰ γελῶσιν.

Quapropter, dum natura facilem spiritus egressunv
molitur, fumos ad cerebrum non amplius emittit,
sed oris meatum dilatat, nec non prs fervida je-
cinoris concussione, motuque, talem spiritum extra.
ejaculatur, nomen autem buic rei risum imponeres.
Sunt qui hoc esse risum definiant, motionem, quie
in facie exsistentes musculos distendil, sive muscu-
laris dilatamenti motum, qui ἃ spiritus agitatiouc,
ab intimis visceribus impellitur. Risus enim γέλως
a Grzcis dicitur, a γελῶ, quod ridere diceres, γελῶ

δὲ παρὰ τὸ ἕλη, quod ealorem significat, interpretatur; nam qui calore ;praditi sunt, ad plurimum

risum propensi habentur.
Ἐπεὶ οὖν 79 λύπη xat χαρὰ διαφέρει, xal τὰ περὶ

τὸ σῶμα ἐκ τούτων γινόμενα συμπτώματα διενήνοχε, C

Τοῖς μὲν γὰρ λυπουμένοις 5. ὕπωχρος καὶ πελιδνὸς
καὶ κατεψυγμένος ὁ ὄγχος τοῦ ci pato; διαφαίνεται"
«τοῖς δὲ φαιδρυνομένοις ἐξανθοῦσα xat ὑπέρυθρος ἡ
τοῦ σώματος Bet; μονονουχὶ πηδώσης τῆς ψυχῆς xat
προωθουμένης ὑφ᾽ ἡδονῆς εἰς τὸ ἔξω τὴν ἔνδοθεν
αὐτὴν Ἶ ἐπιχυχλοῦσαν χαράν.

Πῶς οὖν γεννᾶται τοῦτο τὸ ζῶον, καὶ πῶς ἀνα-
«ρέφεται, xai πῶς al Qutuxal xal αἱ φυσιχαὶ '* δι-
γάμεις ἐν αὐτῷ ἐνεργοῦσι" xal πῶς ὁ νοῦς διὰ τῶν
αἰσθήσεων ἐνεργεῖ" xaV?* τί τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς"
καὶ πόσαι δ γενικαὶ ἀρεταί" xa τίνα τὰ ἐξ αὐτῶν
γενόμενα γένη τῆς χαχίας ἢ ἀρετῆς" καὶ πῶς χαρὰ
καὶ λύπη συνίστανται" καὶ πῶς γέλως xai δάχρυα,
καὶ ὕπνος συνείλεχται, ἤδη xal ὡς ἐνὸν διηγόρεν-
ται *'. Λοιπὸν ἴδωμεν xal τὰ τοῦ σώματος μόρια’ τὰ
«ε ἀπλᾶ χαὶ πρῶτα 5 λεγόμενα, καὶ τὰ ἐχ τούτων
συγχείμενα, xaX ὀργανιχὰ προσαγορευόμενα" πῶς τε
καλοῦνται *5, xal πῶς συνδέδενται, καὶ διατί οὕτως
-κατονομάζονται.

Quoniam igitur tristitia gaudiumque invicem.
discrepant, et qux ab ipsisin corpore signa eve-
niunt, diversa sunt. Qui enim tristitia afficiuntur,
Corporis aspectus pallidus, exsanguisque, et ceu
.lrigore oppressus conspicitur. Qui vero gaudent,
floridum rubescentemque corporis habitum prae se
ferunt, quasique anima ipsa exsilia!, ac gaudium,
quod intus prz voluptate ipsa conceperat, ad extc-
riora perspicuum reddere gestiat,

Quonam igitur pacto hoc animal gignitur, ali-
meutumque sumit, ac quot vilales naturalesque, ,
ac animales facultates suas. in ipso actiones osten-
dunt; ac quonam pacto mens per sensus agit;
quid triplex anima facultas sit, nec nom, quod
virtutes qua principales appellantur, qu:eve vir-
tutis ac vitiorum genera, qua ex ipsis provenit,
sint : simulque, quonam pacto gaudium, tristitia-
que, ac risus, lacrymaeque et somnus constituantur,
salis a. nobis explieatum est. Keliquuin est uti de
«orporis partibus qux simplices primzque nuncu-
pautur, tum deillis quae ex ipsis composita sunt,
quique 4 organica denominantur, nec non quibus

mominibus censeantur, ac quonam pacto invicem colligantur, tum. quam ob causam talia nomina sor-

fita sint, referamus,

*3 ςοὔ ἀέρος ἐν αὐτῇ xa0. B C P.

46 ὁ átu^;

79 γεννωμένῳ B. τῶν γινομένων C. "! σπασμώδη B. C P.
56 παρὰ δὲ τοῦτο γέλως B. ὧθ. διὸ xz τοῖς θερμοῖς πολὺς ὁ γέλως P in textu.
αὐτῇ B. τὴν ἔνδοθεν χαράν. C.
*! διαγορεύεται Α.

. λυπουμένους B.
i4 πόσαι guvaDxxat an, P in textu.

** συνίσταται Β P.
** εἰσέρχεται ΒΟ. 8 λεπτόν xal θερμόν Ρί 9* μηχανομένη Β. ** ἀνευρυνει B 6. P.

** ἀγαλλομένης B, ἐπαγαλλομένης € P.

'3 xtvouvto; B C P.
13 γοῦν Β. '* «ei
** xa ψυχικαὶ add. Β, ?? χαὶ ἐνεργείων Wt.
** Τὰ £p. B. πῶς τε ἀνοιγήσεται P. an. iu

** τὰ πρόσω μυῶν B.

εαυίω; praterea χαὶ ῥητέων οὕτω liabet pro προσαγορευόμενα. '? Πῶς; τελοῦνται B quibus uumtnibus «cu

«cantur L. V.

Digitized by Google
