LIE

MELETII! MONACIHI

113

atque buic liberz voluntatis legem largitus est ; cujus Α xat τούτῳ νόμον δέδωχε αὐτεξούσιον **, καθ᾽ ὃν πο-

imperio, si potioribus adhxserit, in regno justitie,
temperantie, fortitudinis, et prudentiz, ceu Deus
qui omnium rerum semina largitus est, beatitu-
dine frueretur : et hoc maxime sopienti:e argumen-
tum est; nam, per virtutem, et liberze voluntatis
arbitrium, et Dei sapientia in nobis elucescit. Sa-
pientiz autem quatuor species sun!, quas virtutes
generales nonnulli appellarunt. Qus justitie, tem-
perantiz, fortitudinis, ac prudentixe nomine cen-
sentur.Harum autem prudentia praestantior babetur,
cujus gratia consideratio affectionibus dominatur.
Sapientia igitur, divinarum bumanarumque rerum
cognilio est, At temperantiam ipsam, passionum,
et cupiditatum continentiam dixeris. Vel lioc pacto,
temperantia, appetibilis partis virtus est, qua, con-
siderationis appetitu, impetu quodam ad turpes vo-
luptates tendentem continemus.

Alteri appetitus animz, alteri vero corporis lia-
bentur, quorum utrisque consideratio dominari
videtur : siquidem consideratio virtutibus pro
duce, affectionibus pro imperatore habetur; non
quod ipsas penitus tollendi vim habeat, seJ ne
ipsis penitus subjiciamur, efficit, quasi diceres ; Ne-
ino est, qui appetitus nostros abscindere valeat, sed
consideratio ipsa me servituti. ipsorum dedamur,
445 facultatem nobis largiri potest. ltem : Quisnam
ille est qui irascendi vim abscindere ab anima
possit ? sed ne ab ipsa servitio premamur, consi-
deratio suppetias adesse potest. Non igitur conside-
ratio ipsa affectiones in nobis radicitus evellendi
facultatem obtinet; sed cum ipsis ceu in cerlamine
congreditur. Geminz vero affectionum natura, vo-
luptas videlicet, et dolentia, maxime comprehensivze
$unt; nam barum quelibet, tum in corpore, tum
in anima esse suapte natura idonea est: alie vero
plures affectiones utramque sectantur. Appetitus igi-
tur voluptatem ipsam a qua movetur anteit; et ab
ipsa voluptate gaudii vel tristitizs constitutio fit. Si
enim voluptatis eventus probi fuerint, gaudium ; si
vero turpes, tristitia subsequitur: siquidem, ante do-

lentiam timor, post dolentiam tristitia subsequi solet.
[νῷ autem communis affectio voluptatis et dolentize
est. Quod autem. voluptatis finis utrumque, gau-

λιτευσάμενος βασιλεύσει βασιλείαν σώφρονά τε xal
δικαίαν, καὶ ἀγαθὴν καὶ ἀνδρείαν ! * εἰ" τὸ κρεῖττον
ἕληται " ἵν᾽ f, φησὶ ᾽, τὸ ἀγαθὸν οὐχ ἧττον ἢ τοῦ
παρασχόντος Θεοῦ τὰ σπέρματα", σοφίας μείζονος
γνώρισμα δ" ἐν γὰρ τῇ ἀρετῇ, xat τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν " ἀνεμ-
πόδιστον ", καὶ ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ καταφανὴς " d
ἐντεθεῖσα ἡμῖν ἐστι. Τῆς δὲ σοφίας εἴδη τέτσαρα "
ἅσπερ" xai γενιχὰς ἀρετάς τινες ὀνομάζουσι * φρόνη-
σις, δικαιοσύνη, σωφροσύνη καὶ ἀνδρεία 5. Κυριω-
tátn δὲ πασῶν fj φρόνησις" ἐξ ἧς τῶν παθῶν ὁ
λογισμὸς ἐπιχρατεῖ, Σοφία τοίνυν ἐστὶ γνῶσις θείων
καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων. Σωφροσύνη δὲ ὀπικρά-
πεια τῶν ἐπιθυμιῶν "" * fj οὕτως σωφροσύνη ἐστὶν
ἀρετὴ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ, καθ’ ἣν κατέχουσι "5 τοῦ
λογισμοῦ τὴν ἐπιθυμίαν ὁρμῶσαν ἐπὶ φαύλας
ὁρμάς ",,

Τῶν δὲ ἐπιθυμιῶν, αἱ μέν εἰσι Ψψυχιχαὶ, αἱ δὲ.
σωματικαί * καὶ ἀμφοτέρων “" ἐπιχρατεῖν ὁ λογισμὸς
φαίνεται, Ὁ γὰρ λογισμὸς τῶν ἀρετῶν μέν ἐστιν
ἡγεμὼν, τῶν δὲ παθῶν αὐτοχράτωρ᾽" οὐχ ὥστε αὑτὰ
καταλῦσαι , ἀλλ᾽ ὥστε αὐτοῖς !* μὴ εἶξαι. Οἷον,
ἐπιθυμίαν τις οὐ δύναται ἐχχύόψαι ἡμῶν" ἀλλὰ τὸ
μὴ δουλωθῆναι τῇ ἐκιθυμίᾳ '* δύναται ὁ λογισμὸς
παρασχέσθαι. Ὁμοίως θυμόν τις ἐχκόψαι οὗ δύνα“
ται’ ἀλλὰ τὸ μὴ δουλωθῆναι τῷ θυμῷ δύναται "ἢ
τῷ λογισμῷ βοηθῆσαι. Οὐ γὰρ ἐχριζωτὴς "6 τῶν
παθῶν ὁ λογισμός ἐστιν, ἀλλ ἀνταγωνιστῆς. Παθῶν

€ δὲ φύσεις εἰσὶν αἱ περιεχτικώταται δύο !*, ἡδονὴ τε καὶ

πόνος" τούτων δὲ ἑχάτερον ** xal περὶ τὸ σῶμα xa
περὶ τὴν ψυχὴν πέφυχεν " ἀχολουθίαι δὲ παθῶν πολ-
Aat *! περὶ τὰ ἀμφότερα. Τέρὸ μὲν οὖν τῆς ἡδονῆς ἔστιν
ἐπιθυμία Ex. τῆς ἡδονῆς " χινουμένη" μετὰ δὲ τὴν
ἡδονὴν χαρὰ ἣ λύπη συνίσταται" εἰ μὲν γὰρ ἀγαθὰ
τὰ τῆς ἡδονῆς τέλη, χαρά * εἰ δὲ φαῦλα, λύπη " πρὸ δὲ
τοῦ πόνον, φόθδος * μετὰ δὲ τὸν πόνον, λύπη Exstat * ὁ
δὲ θυμὸς χοινὸν πάθος ἐστὶν ἡδονῆς xaX πόνου. "Ὅτε
δὲ τὰ τέλη τῆς ἡδονῆς ἀμφότερα συνιστᾷ χαρὰ τε
xal λύπη **, οὐδ᾽ ὁ τυχὼν ἀγνοεῖ * καὶ γὰρ τὰ βρέφη
μασθοῦ" μητριχοῦ ἐπιθυμήσαντα ἅττει τε ** χαὶ
μετὰ περιχαρείας ἀσπάζεται τοῦτον ἰδόντα *** xal
στερηθέντα δέ τι τῶν ἡδονῆς "Ἶ ἐμποιούντων λυ-
ποῦνται "3,

dium videlicet tristitiamque constituat, nulli non perspectum habetur. Siquidem, dum materna ubera
affectant infantes, ea adepti, cum voluptate ipsis applicantur; ab his vero quz lusus ipsis afferunt

abstracü, tristitiam prz se ferunt.

Atqui, ex voluptatibus ipsis, alie animz, alie D Τῶν δὲ ἡδονῶν, αἱ μὲν εἰσὶ ψυχικαὶ, al δὲ σωμα-

vero corporis sunt; sed anima, qua in disciplinis
speculationibusque — versantur, scorsum per se
peculiares habentur. At que corporia sunt, quie

*9 τὸ αὑτεξ.
σπερμ. Θεοῦ D. nd rye C.
19 ávpla X. Gu
κατέχει ὃ λογισμὸς C
1 τῇ ἐπιθυμίᾳ textus
περιεχτιχώτερα C. — ** Exaszov. B P, ἑχάστων C.
39 χαράν τε x. λύπην A ΠΡ. ** μαστοῦ B C P.
** εἰδότα 8' "1 παιδιὰν B, τινὸς τῶν ἡδέων C.

"5 τὴν om. "B.

* 5p! fa. A.
a δονὰς B P.

! ἀνδρίαν, mox καὶ ἰοῦ κρείττονος D.

5 τῶν παθῶν xal Emo.
1* τούτων δὲ dnb. LC P.
" δυνατὸν C P. βοηθῆσαι, om. P textus.
5! πολλαὶ om, C P.
*5 ἄτει B, ἄττονται xai P fexitis, ἅπτονται xat, era.
Ὁ λυπῆται B, λυπεῖται C f.

vuxzl* ψυχιχαὶ μὲν, αἱ 3 τῆς ψυχῆς αὑτῆς xa
ἑαυτὴν" ὡς αἱ" περὶ τὰ μαθήματα καὶ τὴν "" θεω-
ρίαν" σωματιχχὶ δὲ, αἱ μετὰ χοινωνίας τοῦ σώματος

"ἂν C P. ? ἵν᾽ fi τοῦ ἑλομένον C P. " τὰ
Τ ἀγεμποδίστω:, * xata ^s ἐστιν ΒΡ. "ἅπερ ΒΡ,
ΕἾ. d χατέχουσα Β

, Mar iur v Set. m.,
18 χαταλ αὐτὰ 18 soóvoiz € P.
μὰ ἐκριζωτ ν UC P. '* παθ, δὲ εἰσὶ
vt. ἐπιθ. ἐκ τ. 15. on. fi.

* ὡς αἱ A, *" ὅσαι C P.

Digitized by Google

