1005

SUPPLEMENTUM AD S. 3. CHRYSOSTOMI OPERA.

10604

nünc et semper, eL in sxcula ssculorum. Amen. A aryl, xat ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι" vov

Alia ejusdem oratio (4).
Dominum precemur,

|! [nvocamus te, Domine Deus omnipotens, excelse,
mali cuncti expers, pacifice Rex; invocamus te,
Conditor celi et terre, ex te uamque oritur a et
€, principium et finis, qui dedisti hominibus ut
ipsis quadrupedia et ratione carentia animalia, quia
sic jussisti, Domine, obedirent : manum tuam for-
tem, et brachium tuum. excelsum. et sanctum ex«
tende, et. hane creaiuram tuam vísu Luo respice.
Da illi angelum pacillcum, angelum fortem, cor-
poris et animx custodem, qui increpet et abigat
ab ea omne malignum et impurum daemonium.
Quia tu solus excelsus εἰ o.nnipotens es, benedi-
etus iu 5850}. saeculorum. Ámen.

Alia ejusdem oratio (5).

Dominum precemur,

Divinam, sanctam, magnam, tremendam et non
tolerandam nominis Dei appellationem et invoca-
lionem aggredimur οἱ perficimus, tui expelleudi et
increpaudi gratia, apostata ; tui disperdendi ergo,
diabole, Deus sanctus, principii expers, timendus,
matura invisibilis, potestate inexcogitatus, Deilate
incomprehensus, Rex glorie οἱ omnipotens Domi-
nus, ipse te increpet, diabole, qui e nihilo ad esse

χαὶ ἀεὶ, καὶ el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufv.
Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ.

Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Ἐπιχαλούμεθά σε, Δέσποτα Θεὲ παντοχράτορ,
ὕψιστε, ἀπείρατε, εἰρηνιχὲ βασιλεῦ, ἐπιχαλούμεθά
σε τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. "Ex
σοῦ γὰρ ἀνεφύη, xal τὸ A. xai τὸ D, fj ἀρχὴ καὶ
τὸ τέλος, δοὺς τοῖς ἀνθρώποις ὑπαχούεν τετρὰ-
«oba xal ἄλογα ζῶσ᾽ ὅτι σὺ ὑπέταξας αὐτὰ, Kopie.
"Extswvov τὴν χεῖρά σοῦ τὴν χραταιὰν, xai τὸν
βραχίονά σου τὸν ὑψηλὸν καὶ τὸν ἅγιον, καὶ Entoxo-
πῶν ἐπισχόπησον τὸ πλάσμα σου τοῦτο. Κατάκπε;»
qov αὐτῷ ἄγγελον εἰρηνικὸν, ἄγγελον χραταιὸν,
ψυχῆς καὶ σώματο; φύλακα, ὃς ἐπιτιμήσει xal

B ἀπελάσει ἀπ᾽ αὐτοῦ πᾶν πονηρὸν καὶ ἀκάθαρτον

δαιμόνιον. Ὅτι σὺ Κύριος μόνος ὕψιστος, παντο-
κράτωρ, εὐλογητὸς, εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμήν.
Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ.

Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Τὴν θείαν τε χαὶ τὴν ἀγίαν καὶ μεγάλην, xal qpi-
xthv, xai ἄστεχτον ὀνομασίαν καὶ ἐπίχλησιν ποιοῦ-
μὲν πρὸς τὴν σὴν ἐξέλασιν, ἀποστάτα, ὡσαύτως καὶ
ἐπιτίμησιν εἰς τὴν σὴν ἐξολόθρευσιν, διάδολε. Ὁ
Θεὸς ὁ ἅγιος, ὁ ἄναρχος, ὁ φοδερὸς, ὃ ἀόρατος τῇ
οὐσίᾳ, ὁ ἀνείκαστος τῇ δυνάμει, καὶ ἀχατάλη πτος
τῇ θεότητι, ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, xal παντοχράτωρ
Δεσπότης, ἐπιτιμήσει σον, διάδολε, ὁ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος

€uncta verbo congrue composuit , qui super pennas (C εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα εὐπραγῶς λόγῳ συστησάμε-

ventorum a:bulat. increpat te, diabole, qui maris
aquam advocat, el eam super universz terra faciem
effundit, Dominus virtutum nomen illi, increpat te
Dominus, díabole, is cui innumeri cxlestes ordines
ignei in circuitu ministrant, qui ab angelicarum
tarbarum copia et ab archangelis cum tremore ce-
lebratur, colitur et adoratur. Increpat te Dominus,
diabole, qui et a virtutibus circa se astantibus houo-
ratur, et a tremendis oculorum copia illustribus Che-
rubim, et sex »larum remigio dotatis Seraphim,
duabus quidem facies suas propter incomprehen-
sum et imperscrutatum Deitatis splendorem velan-
tibus, et duabus alis pedes suos, ne. ineffabili gloria
et inexcogitata majestate consumantur, operienti-
. Mus, et duabus alis volantibus crelumque suis voci-
bus replentibus : Sanctus, Sanctus, Sanctus, Doni-
mus Sabaoth : plenum. est colum εἰ terra gloria
ejus. lacrepat te Dominus, diabole, qui e sinu pa-
terno, e ccelo Deus Verbum descendens, et per ve-
nerandam, inexplicatam et illibatam ex sancta Vir-
gine incarnationem , ut. mundum | ineffabiliter sal-
vatel, οἱ Le suprema sua virtute de celo deje-
etum, perditumque omnibus demonstraret, apparuit.
increpat te. Dominus , diabole, qui mari. dixit! :

* Marc. iv, $9.
9) Deest in omnibus exémplaribus hae oratio.

Legitur cum ea qua incipit, Ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος,
in uno € Barberinis codicibus : iw quo sicut et in

νος, ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων. Ἐπιτιμᾷ
σοι, διάδολε, ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσ-
σης xai ἐχχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς,
Κύριος τῶν δυνάμεων ὄνομα αὑτοῦ. Ἐπιτιμᾷ σοι
Κύριος, διάθολε, ὁ ὑπὸ τῶν ἀναριθμήτων οὐρανίων
ταγμάτων πυρίνων φόδῳ λειτουργούμενος xal ὑμνού-
μένος, καὶ ἀπὸ πλήθους χορῶν ἀγγελικῶν καὶ
ἀρχαγγελικῶν τρόμῳ προσχυνούμενος, καὶ δοξαζό-
μενος, Ἐπιτιμᾷ σοι Κύριος, διάδολε, 6 τιμώμενος
ὑπὸ τῶν χύχλωθεν παρεστωσῶν δυνάμεων, καὶ
φρικωδεστάτων ἑἐξαπτερύγων καὶ πολυομμάτων
Χερουβὶμ καὶ Σεραφὶμ, τῶν τὰ πρόσωπα ἑαυτῶν
ταῖς δυσὶ πτέρνξι σχεπόντων διὰ τὴν ἀθεώρητον
αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστον Θεότητα, καὶ ταῖς δυσὶ

D πτέρυξι τοὺς ἑαυτῶν πόδας καλυπτόντων, εἰς τὸ μὴ

καταχαυθῆναι ix τῆς ἀῤῥήτου δόξης καὶ &xavavof;-
του μεγαλειότητος αὐτοῦ xal ταῖς δυσὶ πτέρυξι πετο-
μένων καὶ τὸν οὐρανὸν πληρούντων ix τῆς βοῖς
αὐτῶν, τὸ, "Aqtoc, "Aytoc," Artoc Κύριος Σαδαῶϑ,
σιλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. Ἔπι-
«ιμᾷ σοι Κύριος, διάδολε, ὁ ix τοῦ χόλπον τοῦ
πατρικοῦ καταδὰς ἐξ οὐρανοῦ θεὸς Λόγος, χαὶ διὰ
«ἧς ἐχ Παρθένου ἁγίας προσκυνητῆς, ἀφράστου καὶ
ἀχράντον σαρχώσεως ἀνεχλαλήτως φανεὶς ἐν τῷ

editis. Chrysostomo his verbis attribuitur : 'Ag-
ορισμὸς τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Χρυσοτόμον εἰς πνευ-
ματιζομένους ὑπὸ πνευμάτων ἀχαθάρτων.

Digitized by Google
