30s MELETI! MONACHt 4176
sudoribusque ingruentibus protegerent. In his au- 4 ὅτι al μὲν τῆς χεφαλῆς τρίχες αὔξουσί τε xel ἀπο"

iem defectus quidam qui in capillis neutiquam
est inspicitur : nam capilli in dies aucti. tondentur
resecanturque ; borum vero ac eiliorum ne visus
usum oculosque ipsos impediant, quod extremo
confectis senio accidere solet, verum Opifex incre-
meulum denegavit.

Est autem et in. ipsis oculis, sicuti colorum,
ita et magnitudinum plurimum discriminis. Sed
cum. de coloribus satis a nobis dietum sit, restat
uti de magnitudinibus disseramus. Sunt qui ma-
gnitudine mediocritatem excedunt, quidam vere
sUnt, quam expediat breviores. Eos vero, quí
medium quoddam inter extrema tenent, optimos
usquequaque putamus. Rursus, nonnullos ex ipsis.
natura ad interiora impegit, et hi majorem circum-
ferentiam quam eorum cava sunt designant. Qui-
dam vero, quasi e sua sede prosilientes prominuli
visuntur. Αἱ alios,.qui ad neutrum horum decli-
nant, medium quoddam habere cerneres: G7 tales
enim, eorum in quibus visuntur, preclaros mores
denotant, Nam homines qui oculos ad interiora
retractos sortiuntur, aeutiorem visum habere om-
nium opinio est. At magnis oculis praeditos, et
qui intento obtutu. defixi hzrent, instabiles ac ad
iram propeusos dixere. Αἱ magnocules, λιροφθαλμοὺς,

χείρονται. Αὗται δὲ αἱ βλεφαρίδες διὰ τὸ μὴ χο»-
λύειν ἣ παρεμποδίζειν δ᾽ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὡς ἐπὸ
τῶν ἐσχατογήρων ἐκωλύθησαν αὐξάνεσθαι παρὰ τοῦ
τεχνουργοῦ τῆς πάντων δημιουργίας **.

Πολλὴ δὲ x&v τοῖς ὀφθαλμοῖς κατὰ τὸ χρῶμα καὶ
1b μέγεθος πέφυχεν ἑτερότης. Καὶ περὶ μὲν τοῦ
χρώματος αὑτῶν εἴρηται περὶ δὲ τοῦ μεγέθους νῦν
ἔστιν εἰπεῖν **, Οἱ μὲν γὰρ μείζους εἰσὶν, οἱ δὲ ἐλάτ-
τους, οἱ δὲ σύμμετροι" τὴν ἑχατέρων ἀμετρίαν ἔχεε-
φυγότες, οὖς καὶ βελτίστους εἶναι φασί. Πάλιν οἱ μὲν
πεπίληνται πρὸς τὰ ἐντὸς Ν', καὶ μείζονα τὴν περιφέ-
ρειαν τῆς αὑτῶν χοιλότητος διαγράφονσιν" οἱ δὲ πρὸς
τὰ ἐκτὸς ἐξώγχωνται 5, καὶ ἐξάλλεσθαι θέλουσιν "
ἄλλοι δὲ πρὸς οὐδέτερον τούτων ἐκχλίνουσιν, ἀλλὰ τὴν
μέσην ἔχονσι χώραν. Οἱ χαὶ βέλτιστον ἦθος διαση-
μαίνουσι ** τῶν οἵαπερ ** εἰσί, Τοὺς μέντσι δεαχει»
μένους μᾶλλον πρὸς τὰ " ἐντὸς ὀξνωπεστάτους slvat
φασιν, ὥσπερ τοὺς πρὸς τὰ ἐχτὸς ἀδεδαίους καὶ
θυμικούς, Τοὺς δὲ μεγαλοφθάλμονς,, xaX ἀτενὲς ἐ»-
ορῶντας, λιροφθάλμους ** τινὲς ὠνόμασαν, παρὰ «b
λίαν τινὶ προσχεῖσθαι " ἣ παρὰ τὸ λίαν ópdv - ἐκεῖ
ἀτενεῖς εἰσιν αἱ τούτων ὄψεις, ὡς ἀναιδῶς ἐπαιρό-

μεναι.

nonnullis appellare placuit, quod in cernendo ad res ipsas plus nimio adhibentur, sive, quod obtutu

in uno defixi impudentius ἰοῦ γα seleant.
Musculi, unde oculis motus subministratur, sex

numero habentur, quorum duo sunt, a quibus, C

cum a magno procedunt angulo, donec ad parvum
desinant, totius oculi corpus circumagitur. Quatuor
vero reliqui recto ejus motui famulantur, ex qui-

bus duo sunt, quorum alter sursum extendit, alter .

vero oculum infra retrahit; alii vero totidem, ad
dextram levamque ipsum movent. Ad hos, et septi-
mus est, quem roborandi oculi gratia natura pro-
tulit, quo illi usui sufficeret, cum nobis breve
aliquodcorpus visu accuratius deprehendere opusest.

Visus est actio qux oculorum officio fit, quibus
epiritus subtilis admodum commiscetur, quoram -
qué pupillis insidet, per quem res eminus etiam
posite deprehenduntur : nisi enim in oculis lumen
exsisteret, lumen quod extra est cerni ἃ nobis liaud-
quaquam posset. Ipsum enim viaui uti solare hoc
]umen comprehendat facultatem largitur, et. pri-
mum a visu ipso cermtur, aerisque Jemen rebus
visibilibus cireumfusum oculos ad sensala ipsa
déprehendenda suscitat. lllud autem quod dal, ut
Theologus asseruit, accipit.

Piura siquidem philosophi de visus actione
scrutantes in medium attulerunt, Qui sutem Epi-
curi sententiam sunt secuti, idola oculis nostris
earum que apparent rerum Q6 objici, idque

τῶν

OE δὲ τοὺ; ὀφθαλμοὺς χινοῦντος μῦες ἕξ εἶσι τὸν
ἀριθμόν" δύο μὲν οἱ περιστρέφοντες ὅλον τὸν ὀφϑαλ-
μὸν, ἀπὸ τοῦ μεγάλου χανθοῦ ἀρχόμενοι, xai εἰς
τὸν μιχρὴν τελευτῶντες. Οἱ δὲ τέσσαρες χινοῦσιν
αὐτὸν xat' εὐθεῖαν" ὁ μὲν εἷς ἀνατείνων, ὁ δὲ ἄ»λος
κατασπῶν ἄλλος ἐπιδέξια χινῶν, καὶ ἄλλος ὃ π᾿
ἀριστερά, “Ἔστι δὲ τις καὶ ἕτερος ξόδομος, ὅστις
αὐτὸν στηρίζει τὸν ὀφθαλμὸν, ἐπειδ᾽ ἂν ἀχριδῶς
βλέπειν τι σῶμα μιχρὸν "» δεηθῶμεν εἰς ὅρασιν.

Ὅρος δὲ ὁράσεως οὗτος. “Ὅρασίς ἐστιν ἡ διὰ τῶν.
ὀφθαλμῶν γινομένη ἐνέργεια **, Τοῦ γὰρ συγκεχρα-
μένου ἐν αὐτὸῖς πνεύματος λεπτοῦ μάλιστα ὄντος **,
xaX ταῖς χόραις τούτων ἐνυπάρχοντος **, δι᾽ αὐτοῦ *f
αἱ ὁρατικαὶ ἀντιλήψεις xol πόῤῥωθεν γίνονται.
Εἰ μὴ γάρ ἐν ὀφθαλμοῖς φῶς ἔστιν, οὐχ ἂν ὁραθεέη,
τὸ ἔξωθεν φῶς" ὄψει γὰρ παρέχει ὁρᾷν τοῦτο
τὸ ἡλιαχὸν φῶς. Καὶ πρῶτον ὁρᾶται παρὰ τῆς
ὄψεως " χαὶ τοῖς ὁρατοῖς περιῤῥέον τὸ ἀέριον φῶς,
παῤῥησίαν sot; ὄμμασι χαρίζεται εἰς τὴν τῶν αἱ-
σθητῶν κατανόησιν" « Λαμθάνει γὰρ ὃ δίδωσι, »
κατὰ τὴν τοῦ Θεολόγου φωνήν.

Πολλὰ δὲ οἱ φιλόσοφοι περὶ τῆς ἐνεργείας ταύτης
διενέχθησαν * οἱ μὲν Ἐπικχούρειοι, εἴδωλα τῶν φαι-
νημένων προσπίπτειν τοῖς ὀφθαλμοῖς λέγουσι, καὶ
4hv ὅρασιν ποιεῖν. ᾿Αριστοτέλης δὲ οὐχ εἴδωλον

Φ x. τὴν ὅρασιν f| map. B. *" παρὰ τοῦ ἀριστοτέχνου Θεοῦ P. εἰπεῖν ἔτι γε μὴν τῶν ὀφθαλμων.

9 ol μὲν τῶν ὀφθαλμῶν πεπόληνται πρὸς τὰ ἐντὸς ΒΡ, 5) ἐξόγχωνται Β. 5 οἵ χαὶ κρείττους xol 8. ἦθος

νθρώπων διασ. τοὺς μέντοι P. 9 ἐν οἷς περ B. τοὺς A. "Ὁ λινοφθάλμους A. " σμιχρὸν B.

“ἃ γίνομ, διὰ τῶν ὀφθ. ἐν. Β. ** μάλιστά τι ὄντος A, καὶ τὸ συγχεχραμένον ἐν αὐτοῖς πνεῦμα ἐεπτὸν
UCP

t9*a ὃν C P... ** ἐνυπάρχον Α. ὑπάρχον C Ρ. 5" δι᾽ αὑτῶν Δ, δι᾽ οὗ C P.

Digitized by Google
