1055 SUPPLEMENTUM AD S. J. CUYSOSTOMI OPERA. nio

reprobaeerunt  adificantes, hic faclus est. in caput A δομοῦντες, οὗτος ἐγεγήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας,

angit, εἰ lapis offensionis el petra scandali.

Hac verba ad Christum referuntur, siquidem et
ipse in Evangeliis istam przefert prophetiam, dicens :
Nunquam legistis, Lapidem quem  reprobaverunt
edificautes, hic faclus es in caput anguli 15 1 — Εἰ
paulo post, Lapidem quem  reprobaverunt aifi-
cantes, Judaeos dixit, Scribas, Pharismos qui repu-
lerunt eum dicentes : Quia Samaritanus es et demo-
niwm habes "; οἱ adhuc : Hic non est 6 Deo, sed
seducit turbas **.

CAP. lit,

Vens. 10. Et labia ejus ne loquantur dolum.

Dolus autem est et meadacium, et fallacia, et ca-
lumnia el accusationes veritatem non habentes.
Quauntura autem. dilecta. hzc veritatis | inimice,
Satanze scilicet, mendacii patri : Mendaz enim est,
sieut ait Salvator, et in veritate non stetit !*.. Reji-
ciendz sunt a sanctis ipsius fallacize, magisque Deo
adhzrendum, qui veritas est.

Vens. 11. Declina a malo,et fac bonum.

Non autem a nobis est nunquam omnino in mente
accepisse aliquid malum, superveniunt enim tales
sepissime cogitationes : sed qui sapiens est ab eis
refugit, sub melioribus autem et multo majorem
labentibus utilitatem lancem deprimere gaudet. Hoc
mibi videtur esse : Declina a malo.

CAP. 1V.

καὶ λίθος προσκόμματος xal πέτρα σκαγδάλου.

Τοῦτο τὸ ῥητὸν εἰς τὸν Χριστὸν ἀναφέρεται " xai
χὰρ αὑτὸς ἐν Εὐαγγελίοις ταύτην παράγει τὴν προ-
φητείαν λέγων, Οὐδέποτε ἀνέγνωτε, Aigor ὃ»
ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη
εἷς κεφαλὴν γωγίας ; — Καὶ μετ᾽ óAya " Αἰθον
ὃν ἀπεδοκίμασαψ οἱ οἰκοδομοῦντες" τοὺς Ἰουδαίους
λέγει, τοὺς Γραμματεῖς, τοὺς Φαρισαίους, ὅτι ἀπ-
εδοχίμαζον αὐτὸν λέγοντες, Ὅτι Σαμαρείτης εἶ, καὶ
δαιμόνιον ἔχεις " καὶ πάλιν, Οὗτος οὐκ ἔστιν ἐκ
τοῦ Θεοῦ, d.AAà πλανᾷ τὸν ὄχιῖϊον.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Καὶ χείλη αὑτοῦ τοῦ μὴ 1αλῆσαι δόιον.

A630; δέ ἐστι τὸ ψεῦδος, xal ἀπάτη xai συχοφαν-
vla, καὶ διαθολαὶ τὸ ἀληθὲς οὐχ ἔχουσαι " φίλα 66
πως ταυτὶ τῷ " τῆς ἀληθείας ἐχθρῷ, τουτέστι τῷ
Σατανᾷ, τῷ τοῦ ψεύδους πατρί" ῬΨεύστης γάρ ἔστι,
καθά φησιν ὁ Σωτὴρ, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ
ἕστηκε. Παραιτητέον δὲ τοῖς ἁγίοις τὰ ἐχείνον ἀρπα-
Tnpata ** μᾶλλον τὰ Θεοῦ, ὅς ἔστιν ἀλήθεια.

Ἐχχιλινάτω ἀπὸ xaxov, καὶ ποιησάτω ἀγαθόν.

Οὐ γὰρ ἐν ἡμῖν τὸ μηδ᾽ ὅλως εἰς νοῦν δέξασθαί τι
τῶν τοιούτων * προσπίπτουσι γὰρ αὐτῷ τοιαῦτα πως
Évvotat πλειστάκις * ἀλλ᾽ εἴπερ τις εἴη σοφὸς, ἀπο-
φέρεται μὲν αὐτῶν, τοῖς δὲ ἀμείνοσ καὶ πολὺ λέαν
ἔχουσι τὸ ἐπωφελὲς χαρίζεται τὰς ῥοπάς “ τοῦτέ
ἐστιν, οἶμαι, τὸ, Ἔχχλινον ἀπὸ κακοῦ.

ΚΕΦΑΛ. A. e

Vans. 9, ilospitales invicem, sine murmuratione. C Φιλόξενος εἰς ἀλλήλους, ἄνευ γογγυσμῶν.

Si, ut Christum, proximum recipis, non murmu-
rabis neque erubesces ; multum autem extolleris in
officio. Si vero non ut Christum recipis, reque ipsum
recipies Christum dicentem : Qui vos recipit, me
recipit "5, Si non sic recipis, neque imercedem habe-
bis. Viros transeuntes, viatores, ut. credebat, ho-
spitio recepit Abraham. Sed non ommia famulis
suis commisit ; uxorem vero jussit farinam subigere,
licet tamen domesticos haberet servos. Sed ipse
cum uxore mercedem accipere cupiebat non hospi-
talitatis tantum, sed et ministerii : sic hospitalitatem
prebere debemus, omnía nos ipsi facientes, uL οἱ
sanctificemur.

CAP. V.

Vgns. 2, ὅ. Pascite qui in vobis est gregem. Dei,
non ut dominantes in cleris.

Dicit enim Christus : Qui voluerit inter vos. pri-
mus esae, erit. vester servus?! ; οἱ : Qui se humiliarerit
exaltabitur **. Quid dicis? Si liumitiavero meipsum,
tunc. exaltatus ero? ]ta. certe. Talis est enim po-
tentia mca, contraria contrariis generans. Auxiliis
et industria dives sum, ne timeas. Mez servit vo-
ljuniati natura rerum, et non ego natura alligatus
sum.

Ei ὡς τὸν Χριστὸν δέχῃ, μηδὲν γογγύσῃς μηδὲ
ἑπαισχυνθῆς, μᾶλλον δὲ xat σεμνύνον ἐπὶ τῷ πράγ-
ματι" εἰ δὲ μὴ ὡς τὸν Χριστὸν δέχῃ, μηδὲ δέξῃ, Ὃ δε-
χόμενος ὑμᾶς, φησὶν, ἐμὲ δέχεται. Ἐὰν μὴ οὕτοις

ἔχῃ, οὐδὲ μισθὸν ἔχεις. ᾿Ανθρώπους παριόντας ὁδέ-
τας, ὡς ἐνόμιζεν, ὁ ᾿λδραὰμ ὑπεδέχετο" xal οὗ
πάντα τοῖς οἰκέταις ἐπέταττεν, ἀλλὰ xal τῇ γυναιχὶ
τὰ ἄλευρα φύρειν ἐπέταττε, καίτοι «uy ἔχων οἶχο-
γενεῖς. ᾿Αλλ' αὐτὸς ἐδούλετο τὸν μισθὸν ἔχειν μετὰ
τῆς γαμετῆς " o0 τῆς δαπάνης μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς
διαχονίας * οὕτω δεῖ φιλοξενίαν ἐπιδείχνυσθαι, δι᾿
ἑαυτῶν πάντα πράττοντας, ἵνα ἡμεῖς ἀγιαζώμεθα.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
Ποιμάγατε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τεῦ Θεοῦ, μηδ᾽

-ὡς καταχυριεύοντες τῶν κιήρων.

Φησὶ γὰρ ὁ Χριστός" Ὃ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶ-
τος ἔσται ὑμῖν *! διάκονος" ὃς γὰρ ταπειρώσεε
ἑαυτὸν οὗτος ὑψωθήσεται. Τί λέγει; , ἐὰν ταπει-
γώσω ἐμαυτὸν “5, τότε ὑψηλὸς ἔσομαι ; Ναὶ, enot-
τοιαύτη γὰρ ἡ ἐμὴ δύναμις διὰ τῶν ἐναντίων τὰ Evav-
tla παρέχοιν εὔπορός εἶμι καὶ εὐμήχανος “ μὴ δεῖ»
σῃς * τῷ ἐμῷ θελήματι ἡ τῶν πραγμάτων ἀχολουθεῖ
φύσις * οὐχ ἐγὼ τῇ φύσει ἕπομαι.

19 Maith. xx, 42. "7" Joan, vin, 48. '5 Joan. vis, 49, '* joan. virt, 44, 39 Matth. x, 40. *! Mattb,

χτ, 41. ** Mattb, xxin, 12

5$ €. C. om. ** C. C. ἁρπαγιμαῖα, " Ὁ, C. ἔστω ὑμῶν, 55 C. C. ἑαυτὸν.

Digitized by Google
