4159

randum, quo proposito nostro in borum conatu
opituletur, ne scilicet sapientie ejus opus depre-
hendere couantes, ab inscitia nos plus nimio irapru-
dentiaque irretiri patiatur. Siquidem, qui supra
vires quidpiam moliuntur, in modicis etiam frustra-
ri $olent. Verumenimvero, in hoc conatu, minime
quidem segnitiz vacandum desperandumque vide-
iur ; nam ipse est qui ait : « Qui petit accipit, et qui
quzrit invenit, ac pulsanti aperietur. »

MELET!I MONACHI
Dei vero in his. item nobis est auxilium ἱπιρῖο- A

1.9

Ἔσται καὶ ἐν τούτῳ 95 εὐχῇ παρὰ Κυρίου Θεοῦ
τοῦ βοηθῆσαι ἡμῖν τοῖς διανοήμασιν ἐπὶ ταύτῃ τῇ
σχέψει" ὅπως μὴ πληθυνθῶσιν al. ἄγνοιαΐ μου, καὶ
αἱ ἀσυνεσίαι μου πλεονάσωσιν, ἔργα σοφίας αὐτοῦ *t
ἀνάγνως καὶ ἀμαθῶς ἐρευνῶντι, Οἱ γὰρ τῶν ὑπὲρ
δύναμιν ἐφιέμενοι xa τῶν μετρίων ἀποτυγχάνουσι.
Πλὴν οὐκ ἀποχνητέον οὐδὲ ἀπογνωστέον τῆς ἐγχει-
ρήσεως" αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ** « Πᾶς ὁ αἰτῶν λαμθάνες
εἰπών᾽ καὶ ὁ ζητῶν εὑρήσει, xal τῷ χρούοντι ἀνοι-
γήϑσεται, »

De partibxs qua similares dissimilaresque dicuntur.

Partes qux» nostro in corpore sunt, quedam
quidem similares, qusedam vero dissimilares haben-
sur. Et similares quidem, simplices et prime

Τῶν ἐν τοῖ; σώμασιν ἡμῶν μερῶν, τὰ μὲν ὁμοιο-
μερῆ λέγεται, τὰ δὲ ἀνομοιομερῇ. Ὁμοιομερῆ μὲν
τὰ ἀπλᾶ καὶ πρῶτα" οἷον, αἷμα, φλέγμα, χολῇ μὲ-

sunt, ut. sanguis, pituita, flavaque et atra bilis. B λαινα καὶ ξανθή *. "A δὲ στοιχεῖα " τοῦ aute

Iec et corporis sunt elementa, ex. quibus, ac cum
quibus, cerebrum, membranam, musculi, nervi, me-
dulla qu:e in ossibus est, ossa ipsa, dentes, cartilago,
varnis in se convolutz» durities, quod illi ἀδένας,
nos tonsillas dicimus, ligamenta, cerebri panniculi,
fibre, pili, ungues, caro, vene, arterize, meatus,
udeps, cutis, tendi, bi autem, quemadmodum et
museuli, ex ligameptis venalibusque fibris compo-
sitl sunt : et hac quidem similaria et prima ha-
bentur. Ex his, dissimilarium, et. quz instrumen-
talia sunt, compositio lit, capitis videlicet, pectoris,
manuum, pedum et eorum 40: ex similaribus com-
posita sunt. Etenim omnes dissimilares partes ex si-
milaribus compositas esse certum est; ab bis enim
concinne inconcinneque composila corpora consti-
tuunttir. Concinnitas enim in his quatuor, figura, nu-
mero, magnitudineatque situ cernitur ; inconeinnitas
vero, in his qwe ab his diversa habentur. Enimvero
corporis pulchritudo ex concinna menibrorum
compositione, si bonus color adsit, constat. Hoc
autem fit, cum similares 9 partes, salubris

εἰσιν, ἐξ ὧν xal μεθ᾽ ὧν 9. ἐγχέφαλος, μήνιγγες,
μῦες, νεῦρα, μυελὸς ὁ ἐν τοῖς ὀστέοις, αὐτὰ τὰ
ὀστᾶ *^, χόνδρος, ἀδένες, σύνδεσμοι, ὑμένες, ἵνες,,
τρίχες, ὄνυχες, σάρκες, φλέδες, ἀρτηρίαι, πόρο:.
πιμελὴ, δέρμα, τένοντες ᾽", σύνθετοι δὲ οὗτοι ὥσπερ
xat οἱ μῦες, ἔχ τε συνδέσμων xal νευρωδῶν ἐνῶν "ἢ
συγχείμενοι" ταῦτα μὲν οὖν τὰ ὁμοιομερῆ xal πρῶτα.
"E£ ὧν τὰ ἀνομοιομερῆ καὶ ὀργανιχὰ συνετέθησαν **-
οἷον, χεφαλὴ, θώραξ, χεῖρες, πόδες, καὶ ὅσα &x τῶν
ὁμοιομερῶν συνέστη. Πᾶν γὰρ ávouotopspk; ἐξ
ὁμοιομερῶν συνέστηχεν ix τούτων δὲ τὸ σύμμετρον
fj ἀσύμμετρον σῶμα " τῆς ** συμμετρίας ἐν τέτρασι
τούτοις θεωρουμένης 5" ἐν σχήματι, ἐν ἀριθμῷ, ἕν
μεγέθει, ἐν θέσει" ὁμοίως καὶ τῆς ἀσυμμετρίας ἔν

C τοῖς ἀνάπαλιν, Τὸ γὰρ κάλλος τοῦ σώματος tüpu-

ϑμία ἐστὶ μελῶν, μετ᾽ εὐχροίας. Τοῦτο δὲ γένετα:
εὐκράτως μὲν τῶν ὁμοιομερῶν, συμμέτρως δὲ τῶν
ὀργανιχῶν ἐχόντων. ᾿Αρεταὶ γὰρ σώματος ὑγεΐὰ
ἐπὶ καὶ ῥώμη" κάλλος χαὶ ἀρτεότης, ἤγουν ὀλοχλτ-
ρία. 'Αρεταὶ δὲ ψυχῆς, φρόνησι;, σωφροσύνη, dv-
δρεία ** καὶ διχαιοσύνῃ.

iemperamenti, ac instrumentalia ipsa concinne fuerint constituta. Virtutes. namque corporis, sanitas,
85 fortitudo, formaque. necnon integritas, perfectio videlicel. sunt. Sed anima virtutes, prudentia,

temperantia, fortitudo ac justitia sunt.

Siquidem,fortitudo corporis, concinnitas ac robur
est, quod his qui ad malam valetudinem proclives
fiunt, repugnat. Virilitas autem, anim: fortitudo ac
robur est, qus» graves meditationes, mortis videlicet,
formidinis, laberis incommoedorum, voluptatum, ac
universorum que gravia formidolosaque censentur,
sustinere nititur. Justitia autem corporis pulchritu-
dini similatur. Sed pulchritudinem ipsam, in mem-
brorim concinuitate cum salubria color aderit, con-
templabere. At justitia ipsa est, quando unicuique
omnia pro dignitate lazgitur. Prudentii vero corpo-
ris integritas similis fit. Prudentize namque munus,
ca qui anima semel recte deprelienderit, perficere
est, quemadmodum integritatis ea quz ad cor-
poris membra atinent.

^ δὲ Ev «. B. 55 αὐτοῦ om. A.
** ὀστᾶ ὀδόντες Ρ΄ *! τένεντες Α.
** ἀνδρία Β. 5 ἀναλογεῖται Βι 5 ἀνδρίαν B P.
«460v T. om. B. * τὸ viv γὰρ B.

* bac vm, B Ὁ P.

** ὁ εἰπὼν B.
9! iyi» om. Δ.

** νοσοῦσι B, νυ σίζειν C.
5 μελῶν B C P.

᾿Αναλογεῖ "Ἴ οὖν ἡ τοῦ σώματος ῥώμη πρὸ; τὴν
τῆς ψυχῆς ἀνδρείαν "5" à μὲν γὰρ ῥώμη εὐτονίᾳ ἐστὶ
σώματος, καὶ ἰσχὺς δυσανταγώνιστος «ol; νοσά-
ξουσι ** τὸ σῶμα δυναμένοις. ἢ δὲ ἀνδρεία ! ὀώμῃ

p ψυχῆς xal ἰσχὺς πρὸς τὰς ὑπομονὰς τῶν ἰσχυρῶν

φαντασιῶν" θανάτου ", πόνου, ταλαιπωρίας, ἡδονῶν,
καὶ πάντων τῶν δεινῶν τε καὶ φοδερῶν εἶναι vopue-
ζομένων. Τῷ δὲ χάλλει ἡ " δικαιοσύνη προδέοιχε" τὸ
γὰρ * κάλλος ἐν συμμετρίᾳ σώματος " μετ᾽ εὐχροίας
νοεῖται" ἡ δὲ δικαιοσύνη ἐν τῇ διανομῇ τῶν κατ᾽
ἀξίαν ἑκάστῳ *. Τῇ δὲ φρονήσει ἡ ἀρτιότης " πλῆ-
ρωσις ᾿ γάρ ἔστιν ἡ φρόνησις τῶν τῆς ψυχῆς ὀρθῶν
χαταλήψεων, ὥσπερ d ἀρτιότης τῶν τοῦ σώματος
μελῶν, Τῇ δὲ ὑγείς ἡ σωφροσύνη ".

9" γχαὶ gc, ΒΡ. ** μεθ & A.
* σοῦ B, ϑεωρούμι ἕνου B.

* ἀνδρία ΒΡ. ανάτου"
* ἑκάστου ΒΡ. 1 συμπλήρωαις B P

51 £. xat μέλ. B.
9? συνετέθη B P.

Digitized by Google
