1101

DE NATURA HOMINIS,

1103

ὁ ἄνθρωπος εἷς γὰρ οὐδεὶς ** αὐτάρκης ἑαυτῷ πρὸς A licumque animal habetur, nec unus per se ipsum

ἅπαντα". Δῆλον οὖν ὡς αἱ πόλεις διὰ τὰ συναλ-
λάγματα xai τὰ μαθήματα συνέστησαν ὁρίζονται
γὰρ πόλιν λ6, oü μόνον αύστημα ἱδρυμένον χατὰ "
νόμον διοιχούμενον ν᾽, ἀλλὰ καὶ σύνοδον, καὶ συνκ-
κίαν πολλῶν εἰς ὠφέλειαν.

Δύο δὲ τῶν πρεσδείων τούτων ὁ ἄνθρωπος ἐξαι-
ρέτων δ' ἔτυχεν ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα λογιχά τε xal
ἄλογα ζῶα καὶ γὰρ οὗτος μόνος συγγνώμης "5 τυγ-
χάνει μετανοῶν, καὶ "3 τὸ σῶμα τούτου θνητὸν ὃν δ
ἀπαϑανατίζεται “ xol τοῦ μὲν σωματιχοῦ διὰ τὴν
ψυχὴν, τοῦ δὲ ψυχιχοῦ, διὰ τὸ σῶμα τυγχάνει, Μόνος
γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῶν λογικῶν ἐξαίρετον ἴδιον ἔσχη-
κεν, τὸ συγγνώμης ἐν τῷ μετανοεῖν ἀξιοῦσθαι "3,
Ἐπειδὴ ** γὰρ τὰ ἄλογα πάθη, ix τῆς πρὸς τὴν ἄλο-
vov" φύσιν συμπαθείας τε καὶ "5 συγγενείας τὰς
ἀφορμὰς ἔχει (ἡ γὰρ τῶν παθημάτων συγγένεια
κατὰ τὸ ἴσον ἡμῖν τε καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐμφέρεται *9),
διπλῆν φέρει ὁ ἄνθρωπο; πρὸς τὰ ἐναντία ** τὴν τιν
μιότητα 4 τῷ ** μὲν θεοειδεῖ τοῦ νοῦ πρὸς τὸ θεῖον
κάλλος μεταμορφούμενος “5. ταῖς δὲ χατὰ τὸ πάθος
γινομέναις óppat; πρὸς τὸ χτηνῶδες φέρων τὴν oL-
χειότητα. Πολλάχις δὲ xal ὅλος ** ἀποχτηνοῦται διὰ
«τῆς πρὸς τὰ ἄλογα ῥοπῆς τε καὶ διαθέσεως " συγχα-
λύπτων τὸ κρεῖττον τῷ χείρονι. Τούτου γοῦν χάριν
ἐχαρίσατο τὸ ἐξαίρετον αὐτῷ ὁ θεὸς προτέρημα *5, τὸ
διὰ τῆς μετανοίας ἀπολύεσθαι τῶν προημαρτημένων
αὐτῷ τὰς αἰτίας ἀποδυρόμενος **. Καὶ γὰρ μόνῳ ἀν-
θρώπῳ τοῦτο “ δεδώρηται, xat παντὶ, xal ἀεὶ, παρὰ
τὸν καιρὸν τῆς ἐγχοσμίου Qui; μετὰ δὲ θάνατον
οὐχ ἔτι. Καὶ ὥσπερ ἴδιόν ἐστι τοῦ εἴδους ** αὐτοῦ τὸ
γελαστιχὸν **, ἐκειδῇ καὶ μόνῳ τούτῳ πρόσεστι, xal
, παντὶ, xai ἀεί" εἰ χαὶ μὴ ἀεὶ χέχρηται αὐτῷ" οὕτως
ἴδιον αὐτῷ xai ἑξαίρετον, xai μόνῳ ᾽5 τῶν ἄλλων
ζώων, τὸ μετὰ θάνατον ἀνίστασθαι, xa εἰς ἀθανα-
σίαν χωρεῖν " τυγχάνει δὲ τούτου διὰ τὴν τῆς ψυχῆς
ἀθανασίαν, ὥσπερ τοῦ θανάτου !!, διὰ τὴν τοῦ σώ-
μᾶτος ἀσθένειάν τε χαὶ πολυπάθειαν.

sibi ipsi ad omnia sufficit. Hinc igitur 18 urbes,
ob conventus disciplinasque €onditas esse certum
est; civitatem vero non modo qux rite condita ad
incolendum babitatio est, sed et conventus cohabi-
tationesque multorum utilitalis consulende causa
esse definiunt,

liomo autem super omnia animalia ratione prz-
dita, ipsiusque expertia, duo hzc praeclara praecipue
sortitus est : alterum quod solus is ponitentiam
agendo, venia dignus lit; alterum vero, quod cum
corpore mortalis sit, immortalis efficitur; et hoc
quod ad corpus attinet, animz, quod vero ad animam,
corporis gratia asseqnitur. Solus enim homo ex his
qua rationalia βυη! ἐξαίρετον ἴδιον, preeipuum quod-

B dam cjus peculiareque, quod est ut venia a penitentia

dignus efficiatur, acquisivit, Nam irrationalium in
nobis affectaum ob cognitionem qua nobis ad ratiouis
expertem naturam eat occasio innascitur: siquidem,
affeciuuro coguatio nos, ratiopeque vacantes ex pari
occupat. Hoino duplici similitudine ad sibi contraria
praeditus est; mente quidem, quz Dei imaginem re-
presentat, ad Dei ipsius pulchritudinem se trans-
mulat : impetu vero, qui ab affeciu proficiscitur,
peculiare quoddam cum brutis possidet, Sed et totus
plerumque qua ad bruta proclivis propensusque
est, eorum πίη efficitur; cum a deteriori illud
quod nobilivs est occupatr. Hac igitur de causa,
penitentiam insigne munus Deo largiente possidet,
wi ipsa media ἃ culpa ob commissa a se crimina

C imwunis fiat. Etenim boc soli, et omni homini

praesenti vita superstite, ac perpetuo, tributum
est. Cum vero fato functus fuerit, id minime asse-
qui potest. Et quemadmodum risibile, ejus substan-
tiz, vel potius speciei proprium babetur (quoniam
hoc ipse passim perpetuoque, eisi non semper ipso
utatur, przeditus est), ita eingulari quodam jure ae
praecipuo preter aliorum animalium genus a mor-
tuis resurgere , nec non ad immortalitatem tendere

proprium obtinet, Hoc autem ei animx immortalitatis gratia contingit, uti mors, ob imbecillitateu

passibilitatemque corporis.

ἽἼδεα δὲ αὑτοῦ 7* xal τὰ τῶν τεχνῶν xal ἐπιστημῶν
μαθέματα" xal αἱ κατὰ τὰς τέχνας πάσας ivép-
γειαί * τε xal ἐφευρέσεις πάσας" τρεῖς δὲ περὶ τὸ
ζῶον τοῦτο τὸ λογιχὸν ᾽" ἐνεργοῦσι δυνάμεις dst:
Ψυχιχαὶ, φυσικαὶ xal ζωτικαί: τουτέστιν ἡγεμονιχαὶ,
αἰσθητιχαὶ χαὶ χινητικαί. Ψυχιχαὶ "Ἔ μὲν καὶ ἦγε-
μονιχαὶ, φαντασία, λογισμὸς, μνήμη, δόξα , διά-
νοια 7“ αἵ τε χατὰ μέρος αἰσθήσεις, xal αἱ κατὰ
προαίρεσιν κινήσεις" ζωτικαὶ δὲ, οἷον ἀναπνευστιχὴ
καὶ σφυγμική. scat" δὲ, οἷον γεννητικὴ, θρε-
πτικῇ, αὐξητιχὴ " xal αἱ τούτων ὑπηρέτιδες ἐλεγ-

Proprium autem, tum artium, tum. scientiarum
erudimenta percipere, atque in qualibet arte actio-
nibus inventionibusque 19 uti homieis natura ha-

p betur. 'res in boe animali ratione przedito faeultates

perpetuo agunt : animales videlicet, naturalesque,
ac vitales; que scilicet principales, sensualesque,
ac molivie nuncupantur. Et animales quidem, qux
et principales sunt, imaginatio, cogitatio, memo-
tia, opinio, consideratio, et qui particulatim sensus
volunteriique motus. babentur; vitales vero eas
in quibus spiritus reciprocatio, et pulsus est, di-

M οὐδαμῶς Ῥ. "" ἅπαντας C. * πολλοὶ Α, πόλεις D, πόλιν C. xal κατὰ CP, διοιχούμεναι B. 9! ἐξαιρέτως

ΒΡ. "sw.
9 ind C.
σπίνεται C Ρ. 5 6. δὲ φέρει m. τὰ ἐν. ὁ &v0p. B.
** kviots δὲ xal ἄλλως C P.
πούτῳ B. ** τῆς οὐσίας D C P.
» B. "! ὥσπερ ixcivou B. C P.
“Ὁ xal εἰσὶ quy. BC PP.

μόνον Β, ** xal μετανοίας D.

3 αὐτῷ.

** ὃν om. B.
4 τὰ ἄλογα C P, qui ζῶα pro φύσιν liabet P, text.

*! ὁμαότη
*5 αὐτῷ ὁ Θεὸς τὸ ἐξ, mp. τοῦτο B P.
** μᾶλλον τὸ εἶναι γελ. B. αὐτῷ μᾶλλον δὲ τοῦ εἴδους τὸ γελαστικὸν P.
78 πᾶσαι ἐνέργειαι C.
?* μνήμη, νοῦς, διάνοια δόξα C, διάνοια δόξα B.

δὲ verha ἃ μόνος u-que ad ἀξιοῦσθαι om. Α.
*! συμπαθ. τε καὶ om. ΒΟ, "^ ἐπι-
*xACP. 5. ΑΒ. — "peca "propre €

48 ἀποδυρόμενος om. . μόνῳ

?* περὶ τὸ Voy. τ, ζῶον B. C.
U φοσιχὴ C.

Digitized by Google
