1105

MELETII MONACHT

110

cimus, At naturales, genitalem, vegetalem, aucti« A xcuch xat ἐλχτικὴ 75, ἀλλοιωτιχὴ 79 xal ἀποχριτιχῆ.

vam, quzque earum ministerio subjiciuntur : quales
sunt illa qua attrahendi, continendi, alterandi,
excernendique vim habent. Ad hz»e autem aliarum

Ἕτι " δὲ σὺν ταύταις xal τις ἑτέρα διαχριεικὴ λε-
γομένη, ἥτις κατὰ πᾶν μόριον ἐνεργοῦσα, συγιστᾷ
ταῦτα καὶ τρέφει, χαὶ τὸ περιττὸν ἀπωθεῖται.

quadam esse, quam discretivam dixeris, qua» dum sui officio per omnes partes fungitur, ipsis con-
stitutionem alimentumque largitur, ac que supervacua sunt expellit.

Scire autem necesse est, has facultates ex tri-
bus partibus originem ducere a capite quidem,
qua consideramus, sentimusque, ac reuminisci-
mor, locorumque utimur mutatione; corde vero,
qua irascimur,ae sumus calore praediti. Preterea
in ipso corde et pulsum continemus , unde et
omnibus arieriis subministratur. Sed a jecinore
illud unde alimentum sumimus , incrementum-
que, 86. totum corpus nostrum irrigatur , pro-
cedit, Harum autem faculiatum quilibet mentis
causa agit. Quoniam omnis actio poleptiae perfectio
habetur; actiones autem  menti$ potentis sunt;
δι mens ipsa principalis anim: pars esi, et qui-
dem ejus natura per seipsam comprehendi houd-
quaquam potest, 4085 cum materie corporisque
expers habeatur, ἃ nullo prascripto corporis loco
eontinetur ; nam hec sola animze oculus est; sed
omnis tamen voluntarius motus, ipsius opus est:
siquidem imaginatio ipsa quemlibet voluntarium
motum anteit. Imaginatio autem principalis anime
partis impressio est; cujus officio ex opinatione
quadam rerum qux imprzmeditate 9 sunt subob-
scura illuminatio gignitur. Cogitatio, proprius mentis

Χρὴ δὲ γινώσχειν ταύτας τὰς δυνάμεις Ex τριῶν
ὁρμᾶσθαι μορίων ἐκ χεφαλῆς μὲν, fj λογιζόμεθα
καὶ αἰσθανόμεθα καὶ μεμνήμεθα’ καὶ τόπον ἐκ τό-
που μετερχόμεθα * ix. χαρδίας δὲ, fj θυμούμεθα, xat
διάθερμοι τυγχάνομεν ὄντες, Ἔτι δὲ σφυγμὸν "
ἔχομεν αὐτῇ " τῇ καρδίᾳ καὶ ἐξ αὐτῆς ἐν ἁπάσαις
ταῖς ἀρτηρίαις, Ἐξ ἥπατος δὲ,  ** τρεφόμεθα xal
αὐξανόμεθα, καὶ τὸ πᾶν ἡμῶν ἐπαρδεύεται ** σῶμα.
"Exáctr δὲ αὑτῶν τῶν δυνάμεων διὰ τοῦ νοὸς ἑνερ-

B qelsav. ὅτι πᾶσα ἐνέργεια διανοίας 35 ἐστὶν ἀποτέ-

λεσμα. Αἱ δὲ ἐνέργειαι δυνάμεις εἰσὶ τοῦ νοός" ὁ δὲ
νοῦς ἡγεμονιχόν ἔστι τῆς ψυχῆς" εἰ γὰρ χαὶ ἀθεώρη-
τὸς ἔστιν fj τοῦ νοῦ δ΄ φύσις χαθ’ ἑαυτὴν, καὶ οὐδεὶς
αὐτὴν τόπος ἐμπεριέχει τῷ σώματι 5Γ διὰ τὸ ἄῦλον
καὶ ἀσώματον 55, ἀλλ᾽ ὅμως πᾶσα ** προαιρετιχὴ
χίνησις τούτου ᾽ ἔργον ἐστί, Πάσης δὲ προαιρετικῆς
κινήσεως προηγεῖται φαντασία “ φαντασία δέ ἔστι
«ύπωσις τοῦ ἡγεμονικοῦ, δι᾿ ἧς γίνεται τῶν ἀφανῶν
xai ἀμελετήτων πραγμάτων ἐξ ἐπινοίας τινὸς "
ἀμυδρὰ ἔλλαμψις **. Διάνοια δέ ἐστι νοὸς οἰκεία χένη-
σις, ἡ δι᾿ αὐτοῦ ἐνεργοῦσα, καὶ τὰ πράγματα"
χρίνουσα. Τοῦ διανοητιχοῦ " δέ εἶσιν αὖ τε χρίσεις
xal αἱ συγχαταθέσεις, καὶ ἀποφυγαὶ "5 τῶν xaxüv

motus habetur, quz per ipsam agit, resquedijudicat : ; καὶ ὁρμαὶ, καὶ αἱ νοήσεις τῶν ὄντων xa al ἀρεταὶ,

dijudicationes vero, dispositionesque, ac malorum
declinatio, et impetus, rerumque animadversio, et
virtutes, ac scientize, nec non artium rationes, con»
siliique capiendi modus, intellectualis officio deman-
dantur. Sed qua jam observata a uobis, vel animad-
versa sunt, aut intellecta, sive pacta, vel qui auditus
percepit, memoriz cura servabtur. Opinio vero, cum
borum perfectiva sit, ea quz sensuum officio, imagi-

xai αἱ ἐπιστῆμαι, xal τῶν τεχνῶν ol. λόγόι, xai τὸ
βουλευτικόν **. Ἢ μνήμη δέ ἐστι φυλαχὴ τῶν fr.
θέντων ", ἢ διανοηθέντων **, ἢ ἐνεργηθέντων, 1
ἀχουσθέντων" ἡ δόξα δὲ συντελεστιχὴ Ὁ τούτων
ὑπάρχουσα, διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἀντιλαμδανομένη "
τὰ φαντασθέντα χαὶ διανοηθέντα, χαὶ ἐνεργηθέντα,
xaX ἀχουσθέντα ", διὰ τῆς τοῦ λογισμοῦ συγκατα-
θέσεως ἐκπληροῖ.

natione, εἰ cogitatione deprelienderat quzque aclione peregerat, ac perceperal auditu, nec non qux
metporia tenuerat repetendo, considerationis dispositioue explet.

Consideratio vero mens est, quz recta cum
ratione, sapientem vilam praeligit, Mens autem
matura intellectualis est, qus omnia que in

Ἔστι δὲ λογισμὸς νοῦς μετὰ ὀρθοῦ λόγου mpoti-
μῶν τὸν σοφὸν " βίον. Νοῦς δέ ἐστι φύσις ἐπινοητιχὴ
xai ἀποτελεστιχὴ πάντων τῶν ὄντων, τεχνῶν **. «a

Terum natura sunt, tum aries ipsas, tum scientias p xat ἐπιστημῶν. Νοῦς δὲ παρὰ τὸ γέεσθαι" ὃ πάν-

intelligit, ac perficit: siquidem mens ἃ Grzcis νοῦς
παρὰ τὸ νέεσθαι, quod. meare diceres, quz perpe-
iuo videlicet meat atquc movetur, et qux omnes
qus a nobis res flunt praecedit , nuncupatur. Quid-
nam mente ipsa, ut Homerus asseverat, ocius babetur,
qui sic ait, ὡς δ' ὅταν ἀΐξῃ νοῦς ἀνέρος ? Quod est,

q0t& * χινούμενος, xal ἐπὶ παντὸς προϊὼν ἐν ἡμῖν
πράγματος" τί γὰρ δρμητιχώτερον τοῦ νοῦ ; χαθὼς
“Ὅμηρός φησιν ", Ὡς δ' ὅταν ἀΐξῃ" (1) róoc ἀνέρος "
xqi ἀλλαχοῦ" "Docs? πτερὸν, ἠὲ" νόημα (3). Ἔχ
νοὺς δὲ χαὶ ὁ λόγος γεννᾶται" καὶ φωναῖς τυποῦται,
xai γράμμασιν ὡσπερεὶ σωματοῦται " ὁ γὰρ λόγος

Ἢ ἡλατιχὴ καθεχτιχὴ C, καθεχτιχὴ ἐλχτικὴ Ρ, verba. xai αἱ τούτων usque ad. ἀλλοιωτικῇὴ om. ft.

1 ἔστι ΟΡ, 9! ὅτε τὴν σφυγ. P. ** ἐν αὐτῇ B C. PP.

μως ΒΡ, 5. voc ΟΡ

“Ὁ πᾶσα om. Β. ** τούτῳΒ. 5 τινὸς om, A.

** αἱ ἀποφ. BC P. " τῶν βουλευτιχῶν ὦ. 5 τὴ

συντ. Β. ! ἀναλαμδανομένη C.
ro βίον exhibet. *' πασῶν τῶν tty. C.

ὥστε Εἰ mox ἐννόημα B. * ἰὼν C. * harc om. A.

(1) Li. 0, 80,

*! τοῦ σώματος B P.

“ £c ὑπάρχει [εἷς ὑπάρχων P
^" Us A P. $ j
θέντων A P.

* xal μνημονευθέντα add. B C P.
ὁ ὁπόταν δηλονότι C Ρ, 5 φησὶν om. 8, * at AC.

" ἜΡΙΣ ^ 1 ^s δυνάς

υχῆς αλμὸς .
35) πνεύματα C. ** νοητοῦ ΝΣ P.
*5 ἣ ἐννοηθέντων add. B C Ρ. ** xat ἢ
* σοφίας B C P, qui. in ora. λόγον
γι * καὶ

35 ἐξ ἅπαντος δὲ dp Α.

LH

(2) 04. H, 56.

Digitized by Google
