1001

FRAGMENTA IN FPISTOLAM li S. PETRI.

3055

Taxswaónte οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ A — Vens. 6. Humiliamini ergo sub manu potenti Dei,

Θεοῦ, Tra ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν καιρῷ.

Οὐχ ἀπλῶς τὸ ὑψώσει, ἀλλ᾽ ἐν καιρῷ προσέθηχε"
διδάσχων αὐτοὺς ἐκείνην ἀναμένειν τὴν ὄντως ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι ὕψωσιν.

Εἰρήνη ὑμῖν πᾶσι τοῖς ἐν Χριστῷ. Ἀμήν.

Ὅρα πῶς ὅταν τὰ πραχτέα ὑπαγορεύῃ, ἐπισημαί-
γεται αὐτὰ τῇ εὐχῇ " καθάπερ σήμαντρα τῶν ἀποτε-
θέντων τιθεὶς τὴν εἰρήνην.

ut vos exaliet in tempore.

Non simpliciter dicit : exaltabit, sed subdit : in
tempore, docentes nos illam exspectare exaltationem
veram in szculo futuro.

Vens. 14. Pex omnibus vobis qui in C hristo estis
Amen.

Videte qnomodo cum facienda suggessit, illa ob-
signat oratione, pacem imponens sigillum eerum
qua exposuit.

IN SECUNDAM S. PETRI EPISTOLAM.

KE€AAAION ΠΡΩΤΟΝ.

Χάρις ὑμῖν xal εἰρήνη πληθυνθείῃη ἐν ἐπιγνώ-
σει τοῦ Θεοῦ, καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν».

Οὐδὲν γὰρ ταύτης ἴσον " διὰ τοῦτο εὐχόμεθα καὶ
λέγομεν αἰτοῦντες τὸν ἄγγελον τῆς εἰρήνης " xai
πανταχοῦ εἰρήνην αἰτοῦμεν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, εἰρὴ-
γὴν ἐν ταῖς εὐχαῖς, ἐν ταῖς λιταῖς, ἐν ταῖς προσρή-
σεσι. Καὶ ἁπαξαπλῶς χαὶ δὶς xat τρὶς καὶ πολλάχις
αὑτὴν δίδωσιν ὁ ctc. Ἐχχλησίας προεστὼ;, Εἰρήνη
ὑμῖν. Διατί, Ὅτι αὕτη μήτηρ πάντων ἐστὶ τῶν
ἀγαθῶν" αὕτη τῆς χαρᾶς ἡ ὑπόστασι;. Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ Χριστὸς εἰσιοῦσιν εἰς τὰς οἰχίας vot; ἀποστό-
λοις τοῦτο λέγειν προσέταξεν εὐθέως, καθάπερ **

σύμδολον τῶν ἀγαθῶν " Εἰσερχόμενοι γὰρ, φησὶν, ς

εἰς τὰς olxlac 1έγετε 5" Εἰρήνη ὑμῖν. Ταύτης
γὰρ οὐχ οὔσης, πάντα περιττά ^ καὶ ὁ Χριστὸς τοῖς
μαθηταῖς ἔλεγεν, Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν.
Αὕτη τῇ ἀγάπῃ προοδοποιεῖ,

Καὶ αὑτὸ δὲ τοῦτο σπουδὴν πᾶσαν παρδισ-
ἐγέγχαγτες͵ ἐπιχορηγήσατε ἐν τῇ πίστει ὑμῶν τὴν
ἀρετὴν, ἐν δὲ τῇ ἀρετῇ τὴν γνῶσιν, ἐν δὲ τῇ
γγώσει τὴν ἐγχράτειαν, ἐν δὲ τῇ ἐγχρατείᾳ τὴν
ὑπομονὴν, ἐν δὲ τῇ ὑπομονῇ τὴν εὐσέδειαν, ἐν
δὲ τῇ εὑὐσεδείᾳ τὴν φιλαδελφίαν, ἐν δὲ τῇ φι.1-
οδεφίᾳ τὴν ἀγάπην.

Ταῦτα ποῖα, ἢ τὰ προειρημένα ; ᾿Αρετὴ, γνῶσις,
ἐγχράτεια, ὑπομονὴ, εὐσέδεια, φιλαδελφία, ἀγάπη,
ἅτινα ἡμῖν οὐ μόνον παρεῖναι δεῖ, ἀ)λὰ xal πλεονά-

CAPUT PRIMUM.

Vens. 2. Gratia vobis et pax adimpleatur in cogni-
tione Dei el Jesu Christi Domini nostri.

Nibil huic paci similis: propterea preesmur et
oramus angelum pacis invocantes, et ubique pacem
petimus in ecclesiis, pacem in precibus, pacem ia
supplicationibus, in salutatioribus. Et universaliter,
el iterum, et tertio et szepe ipsam dat Ecclesise Pra:-
ses : Paz vobis. Ad quid? Quia bonorum omnium
ipsa mater est et leiitiz fundamentum. Propter quod
et apostolis in domum intrantibus, illara annuntiare
primum przcepit Christus, sicut omnium pra:sagium
bonorum. In quamcunque domum, ait, intr averitis,
primum dicite : Pax huic domui **. Ea deficiente
vana sunt omnia! Et Christus discipulis dixit :
Pacem meam do tobis **, Ipsa charitati viam facit :

εκ: 5, 7. Et hoc. ipsum curam omnem subinfe-
rentes, ministrate in fide wesira virtutem, in virtute
autem scientiam, in scientia aulem. abstinentiam, in
ebstinentia. autem. patientiam, in patientia. autem
pielgtem, in. pietate. autem. (raternitatis amorem ,
in amore [raiernitatis autem. charitatem.

Quanta ista quie jam prolata sunt ! Virtus, scicn-
tia, abstinentia, patientia, pietas, fraterna dilectio,
charitas, qu: noo solum inesse nobis, sed et abun-

ζειν. El γὰρ ἡ παρουσία ὠφελεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἡ p dare oportet, Si enim utilis est earum praesentia,

ᾳεριυυσία. Τίς δὲ ἡ ἐξ αὐτῶν ὠφέλεια, ἣ τὸ παῤῥη-
σίαν ἔχειν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν ᾿[ησοῦ
Χριστοῦ ; Λέγει δὲ τὴν δεντέραν αὐτοῦ παρουσίαν "
ὅτε ἔρχεται κρῖναι ζῶντας xal νεχρούς. Μέγα δὲ χαὶ
ὑπερθάλλον ἀγαθὸν ἀληθῶς τὸ παῤῥησίαν ἔχειν ἐπὶ
τοῦ θείου καὶ φοδεροῦ βήματος.

*Q γὰρ μὴ πάρεστι ταῦτα, τυφιός doti, μυω-
πάζων.

Ταῦτ' οὖν ἀκούοντες, ᾿πάντοθεν ἑαυτοὺς τειχίζω-
μεν “ χαὶ προσέχωμεν τοῖ; λεγομένοις, xat ἑαυτοὺς

9 Luc. x, 541, " Joan. xiv, 27.

multo magis et abundantis, Quae vero de illis est
utilitas? Fiduciam generant in die Domini nostri
Jesu Cbristi. Dico autem in secunda ipsius appari-
üone, quando veniet judicare vivos et mortuos.
Magnum autem et superexcellens certe bonum fidu-
ciam habere ante divinum tremendumque tribunal.

Ves. 9. Cui autem non. prasto sunt hac, cecus
est et manu tentans.

Hzc ergo audientes, omnino confortemur nos, et
adhzreamus dictis, et nos ipsos a mundanis puri-

"C. C. « σύμδουλον. — C. Οι λέγεται. C. C. τειχίξομεν προσέχομεν.

Digitized by Google
