4119 ΜΈΡΕΤΙΙ ΜΌΝΑΟΗΙ 1130
veloeitate fit, visum perturbat. &tqui, ut visus ipse actu res comprehendere queat, qualuor potissimum
habentur. Primum, uti sensorium ipsum ab omui labe immune sit; dehinc modice tmperatus motus,
tum, ut loci intercapedo. non immodica, et aer purus sit : adbec ut lumen pralustre perspicuum

appareat. Et hzc de oculis dixisse sufficiat.
Cap. 1. — De naso et naris promuscide.

Nares quibus olfactus inest, alio nomiue nasi pro-
muscis appellantur, οἱ nares quidem Grace ῥῖνες
dicuntur a verbo ῥεῖν, quod fluere denotat, eo.
quod ipsia humor a cerebro proveniens defluat.
Nasi vero promuscis, quam illi μυχτῆρες dictitant,.
ita nuncupatur, videlicet ἀπὸ τοῦ μυχτηοίζειν,
quod subsannare est, quia illos quos deridere so-
lemus muco dignos existimamus : sive quod mu-
οὐδ per ipsam quam illi μύξαν vocant egrediatur,
vel quod in ipsis meatus quidam sunt, qui ab
eis μύξαι dicuntur, Nares autem ipsas, nervis
pluribus refertas, cartilagineasque esse plane con-
stat : hax et odores, ac eorum discrimina, utpote

A Keg. T". — Περὶ ῥινὸς !! xal τῆς 0 αὐτῆς

γενομένης ὀσφρήσεως.

Αἱ δὲ ῥῖνες δ᾽ ὧν ἡ ὄσφρησις γίνεται, λέγονται
καὶ" μυχεῆρδς᾽" ῥῖνες μὲν, διὰ τὸ δι' αὐτῶν "ἢ
ῥεῖν τὰ ἐξ ἐγχεφάλου !* ὑγρά " μυχεῆρες δὲ, ἀπὸ
τοῦ μυχτηρίζειν ἡμᾶς obo διαπαίζομεν '7, fj ἀπὸ τοῦ
«hv μύξαν ἐξιέναι δι’ αὐτῶν’ ἢ ἀπὸ τοῦ μύξους
τινὰς ἔχειν Ex! ἑαυτοὺς !*, τουτέατι πόρους. Εἰσὶ δὲ
νευρώδεις καὶ χονδρώδεις, ἀντιληπτικαὶ ὀσμῶν xal
τῶν ἐν αὐταῖς διαφορῶν . τουτέστιν εὐωδίας καὶ
δυσωδίας. Δι’ αὐτῶν δὲ ἀναπνέομεν '* χαὶ εἰσπνέο-
μεν. Οὐδὲ γάρ. ἔστι δυνατὸν ποιεῖσθαι ἄλλως ταῦτα,
εἰ μὴ διὰ μυχτήρων * ἀπὸ γὰρ τῶν ταμείων καὶ τῶν
«ἧς καρδίας θαλάμων διὰ τοῦ πνεύμονος ἀναπεμπο-
μένην δέχονται τὴν ἀναπνοὴν οἱ μυχτῆρες, καὶ πρὸς

quz fragrantes sunt, οἱ quae graveolentiam habent D τὰ ἔξωθεν ἀποχρίνουσι * καὶ τὴν εἰσπνοὴν ἔφελχόμε-

deprehendunt, per ipsas item, el spiritus recipro-

vot θύραθεν πρὸς τὰ ἔσωθεν παραπέμπουσιν.

calione utimur : 700 impossibile enim habetur, hac aliter quam narium officio δεεὶ : siquidem
ipse e promptuario et cordis intimis respirationem pulmonis ofücio capientes, extra excernunt, et un
spiritum exteriorem trahentes ad interiora demittunt.

Olfactus quidem impetus cujusdam naturalis
actionis est, qui a spiritu humido et vaporoso in
naribus exsistente perficitur, per quem ea quz odo-
rem reddunt etiam procul deprehenduntur. Et qui-
dem, cum nasi promuscis bifariam divisa sit, at-

' que utrinque vacua exsistat, mediz cartilaginis

interstitio dividitur, quo spiritus reciprocationi,
wt asseruimus, inserviat, per quam ipsa nullo
ünpedimento ingreditur et egreditur, nisi ab aliqua
segritudiue nares ipsas obturatas reddi contingat :
si enim ob zgritudinem talis affectio quandoque
acciderit, aeris respiratio non intercipitur. Verum
odores ipsos, utpote qui aere sunt crassiores, sentire
pares nequeunt: et hoc quidem quod diximus
modo olfactus constitutio fit. Hic namque, qua ante-
riora cerebri cava sunt, ad ossa. usque, qux in an-
gustum ad isthmi modum protenduntur, desinit.
Non enim nasus, quemadmodum et alia sensoria,
nervi officio cum cerebro/actioues suas deprehendit ;
sed ipsemet per foramina quzdam sensum  susci-
pit. Superior autem nasi pars cum fronte continuato
osse bifariam diviso colhzeret ; pars vero inferior
cartilago est qux et ale nuncupatur.

Ἔστι δὲ ὄσφρησις, ὁρμή τινος ἐνεργείας φνυσιχῆς,
ἢ ἀποτελουμένη διὰ τοῦ ἐν ταῖς ῥισὶ πνεύματος 5v-
τος ἐνίχμου ** xal ἀτμωδεστέρου, δι' οὗ αἱ τῶν ὁσ-
φραντῶν ἀντιλήψεις χαὶ πόῤῥωθεν γίνονται "". Acys-
τομος δὲ πεφυχὼς ὁ μυχτὴρ ἀνὰ μέσον ἔχει διά-
φραγμα χόνδρον ἑκατέρωθεν ^ ὑπάρχων κενὸς διὰ
τὴν τῆς εἰσπνοῆς, ὡς εἴρηται, xal εἰσπνοῆς εἴσ-
οδόν τε xat ἔξοδον * εἰ μὴ τις ἔμφραξις ἀπὸ νοσὴ-
ματος "" γένηται, τὴν μὲν ἀναπνοὴν τοῦ ἀέρος μὴ
χωλύουσα, τὰ δὲ τῶν ὀδμῶν ἀπείργουσα, ὡς τοῦ
ἀέρος ὑπάρχουσα παχυτέρα 3". Γίνεται μὲν οὖν à
ὄσφρησις ὥσπερ εἴρηται" περαίνεται δὲ ὡς xà
πέρατα τῶν ἐμπροσθίων τοῦ ἐγχεφάλου χοιλιῶν εἰς
τὰ ἰσθμοειδῇ ὀστέα, Οὐ γὰρ μετὰ νεύρον ἡ ῥὶς τὴ»
ἐνέργειαν αὐτῆς γνωρίζει τῷ ἐγχεφάλῳ, ὥσπερ χαι
αἱ λοιπαὶ τῶν αἰσθήσεων, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐχεῖνος δι᾽ ὁπῶν
τίνων τὴν αἴσθησιν δέχεται. Τῆς δὲ ῥινὸς τὸ μὲν
ἄνωθεν αὐτῆς ἐν τῷ μετώπῳ προσπεφυχὸς, ὀστοῦν
ἐστι διαμπερὲς ᾽δ ἣ διαφυές * τὸ δὲ ὑποχάτω αὐτῆς
τὸ λεγόμενον τράγανον, χόνδρος ἅμα xai πτερύγια
χαλεῖται.

Cap. IV. — δὲ maguis et parvis angulis oculorum. Ὁ Κεφ. À'. --- Περὶ τῶν μεγάλων κανθῶν καὶ μικρῶν.

Penes ipsum vero utrinque magni parvique oculo-
rum anguli sunt, quorum qui iuterne consistunt,
magni, qui vero extra, parvi nuncupantur. Hi enim
anguli χανθοὶ ἀπὸ τοῦ χνήθεσθαι, quod pruritum sen-
tire interpreteris, a. Graecis appellantur, cum  ple-
rumque in ipsis ob lacrymarum effluxum, sive cum

45. περὶ ῥινῶν ΟΡ. 1} My. deinceps om. xat A.

ἜΝνθεν δὲ ταύτης χαχεῖθεν, καγϑοὶ λέγονται τῶν
ὀφθαλμῶν " οἱ μὲν ἔσω μεγάλοι, οἱ δὲ ἔξω μιχροί.
Κανθοὶ δὲ ἀπὸ τοῦ χνήθεσθαι ** συνεχῶς ὑπὸ τοῦ
παρεισρέοντος παντὸς " ὑγροῦ * δαχρύων **, ῥεύ-
μᾶτος, xai τῶν λοιπῶν. Εἰαὶ δὲ αἱ ῥῖνες πολύσχη-
μοι", Αἱ μὲν γάρ εἰσι χαμπύλαι, αἱ δὲ πλατεῖαι "

"5 ἐχ δι᾽ αὑτῶν B. 15 τὰ τοῦ ἐγχ. B. " ἀπὸ τοῦ

ἡμᾶς δι᾿ αὐτῶν μυχτ, οὖς bum. χρίνοντες ΩΝ μύξης ἀξίους Ρ. "5 ὑφ' lausov B P. !* χαὶ ἀναπν, B.
ἐνέγμου B. 3: γίνετα! B. " σώματος Α. " ὑπάρχουσαν παχυτέραν A P. δ" εἰς τὰ ΒΟ. " διλμ-

ταρὶς B , διαπαρὲς C. "'χνῆπσθαι B. 5 παντὸς 9m.

μαι B.

1* ἐλέου δαχρύων Β, ἐλαίου C D..— ** πολύσχη-

Digitized by Google

ππὸσασσσπσσ“““σὰ»»
