1599

MELETII MONACHI

180

fa:ione rigescit calescitque , natura nobis: cras- ἃ τῶν ὡρῶν μεταδολαῖς, xal Üsppalveva:* οὐ περι-

sm cutem ut bobus, seu aliis hujusmodi ani-
malibus que simili predita sunt cute, baud-
quaquam  superinduxit; sed meque amplis pilis
densisque, ut pecudes capracrüumque genus, con-
vestivit : neque ut serpentes, piscesque , reddidit
corticatos : nec testom, «ut testudinibus, ac cechlea-
rum generi, cunctisque quz. testaces sunt, largitus
est. Sed neque pennarum velamen, ut avibus adhi-
buit. Necessarius igilur nobis vestimentorum usus
exstitit, ut eo, quod rationis expertibus animalibus
vatura impartita est expleremus. Ad bze item, sedi-
bus nobisopuserat, quibus imbrium hiemisquetem-
pestatem 17 caloresque declinaremus. Proterea,
quia id quod in esum potumqiue abibemus. con-

ἐθηχε δὲ ἣμῖν ὁ Θεὸς ἐκ φύσειυς δέρμα παχὺ ὡς τοῖς
βουσὶν, f] τοῖς ἄλλοις ζώοις τοῖς παχυδέρμοις !'*- οὔτε
«ρίχας μεγάλας xol πυκνὰς ὡς τοῖς προθάτοις, ἃ
ταῖς αἰξίν" οὔτε φολίδας, ὡς τοῖς ὄφεσι, χαὶ τοῖς
ἰχθύσιν" οὔτε ὄστραχα, ὡς ταῖς χελώναις, xot τοῖς **
χοχλίαις, καὶ τοῖς ὀστραχοδέρμοις πᾶσιν" οὔτε πτέ-
ρυγα; ", ὡς τοῖς ὀρνέοις. ᾿Αναγχαίως ᾽ ἐσθῆτος

ἐδεήθημεν ἀναπληρούσης "7 ἡμῖν '5 ὅπερ fj φύσις

τοῖς ἀλόγοις ἐδωρήσατο ᾽ν. Οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ xal
οἰχήσεως διὰ τοὺς δμόρους xat χειμῶνας καὶ καύ-
ματα, διὰ τοῦτο ὡς ἐξχπορούμενοι ἐξ ὅμόρων xai -
χειμῶνος καὶ χαύματος "Ὁ ἐσθῆτο; ἐδεήθημεν καὶ
οἰκήσεως *! * διὰ δὲ τὸ διαφορεῖσθαι τὴν ἐπεισερχομέ-
γὴν τροφὴν, ἄλλης τροφῆς xal ποτοῦ" διὰ δὲ τὰς

fici assidue conüngit, alio indigemus; tum ob B δυσχρασίας τῶν ποιοτήτων, xai τὴν λύσιν ᾽" τῆς

qualitatum. intemperiem, ac ne corporis copula
solvatur, nobis medicorum curatione opus est.

Neque enim res ipsas ad hominis tantummodo
alimentum creatas esse, sed multo magis medel:e
ipsius gratia censendum est : nihil enim eorum
qus terra continentur exsistit, quod medicinz arti
non conferat, hominique opitulctur : sive ferarum
genus, serpentumve, aut. volucrum, sive slirpes,
herbas, lapides, vel omnium rerum quz in terra,
mari, 86 universo orbe visuntur species complecta-
ris. Homini igitur ob assiduas evacuationes, quod-
que illa qua accipit absumuntur, utque animal
a sui constitulione non desiuat, alimento jugi esus,
potusque opus exstitit. Siquidem, solido alimento,
prime prazcedentique ordine, humido vero secundo
ipsum subsequente utimur, quo siccum humido
pro vehiculo sit, ut ipsum ceu manu ad exteriora
deducat, quemadmodum Hippocrates humidum
sicco alimento vehiculum esse asseverat. Praeterea,
et vestium usu indigemus, cuin. nullum nobis va-
lidum tegumentum nalura impartita sit; domibus
vero, quo ab ambientis nos aeris intemperie, fera-
rumque incursu tutos eílicerent. Medicinz: autem
curatione, tum qualitatum mutationis causa, tum
etiam ob sensum quo corpus nostrum praeditum

συνεχείας τοῦ σώματος, ἰατρῶν θεραπείας Ev χρείᾳ
χατέστημεν.

Οὐ " γὰρ δὴ μόνον εἰς τροφὴν ἀνθρώπου " τὰ ὄντα
ἐγένετο, ἀλλὰ πολλῷ "5 μᾶλλον εἰς θεραπείαν αὖ-
τοῦ 35, Οὐδὲν γάρ ἐστι τῶν ἐπὶ γῆς, ὃ μὴ συνεργεῖ "
ἐν τῇ ἱατρικῇ τέχνῃ xal βοηθεῖ τῷ ἀνθρώπῳ’ xàv
θηρία εἴπῃς. χἂν ἑρπετὰ, χἂν πετεινά, χἂν φντὰ,
χἂν βοτάνας, χἂν λίθους, χἂν ὅ τι οὖν τῶν ὄντων,
ἐν γῇ τε xaX θαλάσσῃ, καὶ ἐν πάσῃ τῇ χτίσει. Χρεία
τοίνυν ἀνθρώπῳ ἀεὶ τροφῆς μὲν xai ποτοῦ διὰ τὰς
χενώσεις xal διαφορήσεις, xal τὸ 55 συνεστάναι τὸ
(Gov: καὶ γὰρ τὴν στερεὰν τροφὴν χατὰ ** προηγού-
μένον προσφερόμεθα ** λόγον" τὴν ὃὲ ὑγρὰν χατὰ
δεύτερον’ ὥστε ὄχημα γενέσθαι τῇ ξηρᾷ , xal
χειραγωγῆσαι αὐτὴν πρὸ; τὴν ἀνάδοσιν, ὥς φῃσιν
Ἱϊπποχράτης [De αἰμηφιι0}" « Ὑγρασίη τροφῆς
ὄχημα. » Ἑσθῆτος δὲ πάλιν δεόμεθα, διὰ τὸ
μηδεμίαν ἔχειν Ex. φύσεως περιθολὴν ἐσχυράν"
οἴχου δὲ, διὰ τὰς δυσχρασίας τοῦ περιέχοντος ἡμᾶς
ἀέρος καὶ τὰ θηρία" θεραπείας δὲ, διὰ τὰς μεταδολὰς
τῶν ποιοτήτων ** xal τὴν αἴσθησιν τὴν ἐνδοθεῖσαν
ἡμῶν ** τῷ σώματι" εἰ γὰρ μὴ προσῆν ἡμῖν fj αἴσθη-
σις, οὐκ ἂν ἠλγοῦμεν 35" οὐδ᾽ ἂν θεραπεία; ἐδεξθη-
psv, μὴ ἀλγοῦντες. Καὶ διεφθάρημεν ἂν, ἐν ἀγνωσίᾳ
τοῦ καχοῦ τὸ πάθος οὐχ hb pvo 35,

est, egemus; qui nisi nobis inesset, nec dolor inesseL ; naw nullum dolorem sentientibus, nulla me-
dice ariis cura opus fuerat. Sed im ipsa mali ignoratione, nibil zgritudini ipsi opis inferentes,

jn perBicigm verteremur.

At artium scientiarumque causa, atque ob earum- D Διὰ δὲ τὰς τέχνας xal τὰς ἐπιστήμας, xal τὰς ἀπὸ

dem usum, mutua nobis consuetudine opus est. Et
quia alteri alierjus opera indigemus, quamplurimos
in unum convenire oportuit, quo in communi omni-
bus vitas necessariis consuleremus : quem conventum
cobabitationemque civitatem appellari placuit , ut
propius, nop autem semoti invicem utilitatibus
consuleremus. liomo enim natura secíabile poli-

3 παχύδερμα Ο, 3" ταῖς B. 5 πτερὰ C. P.
τούτο B C Ῥ.Ὰ "5 ἔδωρ. τ. dV. B... ** χαυμάτων B.
ὃὲ γὰρ B. " τῶν ἀνθρώπων C P. 3" πολλαὶ C.

** xaX διὰ τοῦτο ἀναγκ. D.
** διὰ τοῦτο — οἰχήσεως om. P.
** αὐτῶν C P.

τούτων χρείας ἀλλήλων δεόμεθα * διὰ δὲ τὸ δεῖσθαι
ἀλλήλων εἰς ταυτὸ 37 πολλοὶ συνελθόντες, χοινωνοῦ-
μεν ἀλλήλοις 3" χατὰ τὰς τοῦ βίου χρείας ἐν τοῖς
σνναλλάγμασιν 33. ἥντινα ** σύνοδον xal συνοιχίαν δ
πόλιν ὠνόμασαν "5" ἵνα ἐγγύθεν, xo μὴ πόῤῥωθεν
πὰς "8 παρ᾽ ἀλλήλων ὠφελείας χαρπώμεθα **, ost
γὰρ συναγελαστιχὸν καὶ πολιτιχὸν ζῶον ** γέγονεν

17 τῆς ἀναπλ᾿ Β. !'5 ἐν ἡμῖν
4. τῇ λύσει D. 59 οὐ
Ἡ τοῦ B, διὰ τὸ C P.

9? ἐνεργεῖ C.

?* σὸν ante ment; et ante 6257. "6". P. 9* προφερόμεθα C. 5" τῆς ξηρᾶς; C P. 35 ὑγρασία B, ὑγράτιν C.

? παντήτων
95 ἀλλήλω» C.

μάσαμεν C, ὀνομάζομενΡ. " τῆς C LU.

3! δοθεῖσαν ἡμῖν. ΠΡ. 9* λγῶμεν C. 9* ᾧχειούμενοι B, οἰχειούμενοι C P.
9 συναλγῆμασιν ἃ, συναλάγμασιν B C. **
** χυγχάνοιμεν (exi; χαρπώμεθα P, ora.

8 τὸ αὐτὸ B,
ἣν δὴ C P. " συνοίχησιν C Ρ. ** vos
*5 ζῶον om. B.

Digitized by Google
