16053

ζῶον, xal πνεύματο;, ἵνα μὴ ἐνδείᾳ δ᾽ τῶν ἐπεισερ-
χομένων δ᾽ τροφῶν διαλυθῇ, καὶ ἐχπέσῃ * ἀλλὰ τοῖς
χενουμένοις ἀντεισέλθῃ ?* τὰ ἴσα διὰ τῆς καταλ-
λήλου τροφῆς * . Καὶ γὰρ τὸ ἐν ἡμῖν ἔμφυτον θερ-
μὸν ἀεὶ τὴν ὑπεχχαίουσαν xai τρέφουσαν 3" αὐτὸ
ὕλην ἐπιξητεῖ 5" xol εἰ περιδράξαιτό ποθεν αὑτῆς,
οὐδὲ οὕτως ἴσταται αὐτῆς δ ἡ ἐνέργεια, ἀλλὰ καθά-
ftp ἐν χωνευτηρίῳ σύντηξιν τῶν ἐπεισελθόντων xal
ἔχχρισιν ποιησαμένων ᾿" ἑτέρων ** αὖθις τροφὴν
ἐπιζητεῖ, Καὶ οὐδέποτε, εἰ χατὰ φύσιν ἔχει ** τὸ
ζῶον, τῆς τοιαύτης ἴσταται ὁρμῆς » εἰ δέ ποτε χε-
νούμενον ** παύσχιτο, καὶ " τὸ εἶναι ἀπώλεσε. Τὴν
δὲ ποιαύτην ὁρμὴν ὄρεξιν ὀνομάζομεν. Οὐδὲν γὰρ
ἄλλο ἐστὶν ὄρεξις, ἣ τροφῆς καὶ ποτοῦ ἐπιςἤτηυνις "
«ὃ δὲ ὀρέγεσθαι ἔργον ἐστὶ φυσιχὸν τοῦ στομάχον,
μετὰ ψυχιχῆς συναισϑήσξιν; " γινόμενον.

Ἔστι δὲ ἡμῖν ἡ τροφὴ καὶ τὸ ποτὸν διὰ τῶν στοι-
χείων, ἐξ ὧν καὶ avvéovr uev ὅτι τὰ στοιχεῖα μὲν "
εἰς τοὺς καρποὺς ἀναλύονται * οἱ δὲ χαρποὶ, εἰς τὰς
τροφάς * αἱ τροφαὶ " εἰς τοὺς στοιχειώδεις χυμοὺς,
ἤγουν εἰς αἷμα καὶ "5 φλέγμα, χολὴν ξανθὴν τε "7
χαὶ μέλαιναν * καὶ οὗτοι ** εἰς σάρχα, εἰς δέρμα,
εἰς ὀστέα ", νεῦρα, φλέθας 55, ἀρτηρίας, μνελοὺς,
πιμελὴν, πνεύματα, ὑμένας, ἀδένας, συνδέσμους,
μῦας. χόνδρους, ὄνυχας, τρίχας " χαὶ ταῦτα, εἰς
τόπους, xxt μόρια, καὶ μέλη, xai μέρη δ. ἐξ ὧν
«b εἶδος μετὰ τοῦ σώματος ἡμῶν ἀπαρτίζεται.

Καὶ γὰρ τῶν στοιχείων τὰ μὲν προσεχῶς τε ἅμα
καὶ διὰ μέσων τινῶν προσφερόμεθα * ὡς ὕδωρ ποτὲ
μὲν xa0' αὐτὸ, ποτὲ δὲ διὰ μέσου τοῦ οἴνου, χαὶ τοῦ
ἐλαίου, καὶ πάντων τῶν. ἄλλων τῶν χαλουμένων
ὑγρῶν χαρκῶν". Ὁμοίως δὲ καὶ πυρὸς μεταλαμ-
δάνομεν " ποτὲ μὲν προσεχῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ θαλπόμε-
wx * ποτὲ δὲ τῇ ἑψήσει διὰ μέσων "* ὧν ἐσθίομεν
καὶ πίνομεν "», Τὸν αὐτὸν τρόπον xal τοῦ ἀέρος *
προσεχῶς μὲν ἀναπνέοντες αὑτὸν χαὶ περιχεχυμένον
ἔχοντες * καὶ ἐν τῷ ἐσθίειν xal πένειν ἕλκοντες διὰ
«ἧς ἀναπνοῆς * διὰ μέσου δὲ τῶν ἄλλων ὧν προσ-
φερόμεθα. Τὴν δὲ γῆν, προσεχῶς μὲν ἡμῖν ** οὐδα-
μῶς ἐσθίομεν ’ διὰ μέσων δὲ τῶν ζώων, xai σπερ-
μάτων xai φυτῶν. Ἡ γὰρ τῶν φυτῶν xal σπερ-

DE NATURA HOMINIS.
τῶν, ἀνάγχη ξηρᾶς καὶ ὑγρὰς τροφῆς δεῖσθαι τὸ A mal, sicco ac humido alimento, et. spiritu indigere ᾿
necesse est, ne scilicet ingredientis alimenti inedia '
destruatur concidatque, sed exbaustis ex alimento '
congrue adhibito par vicissitudo reddatur, Etenim, '
qui nobis insitus ealor est, inflammantem  alimen- '

tumque przbentem materiam sibi perpetuo expetit ;
et si ipsa nonnunquam potiatur, neque hac de cau-

sa ejus actio cessat, sed cum colliquatione ex- '
crelioneque eorum quz ingrediuntur, ceu in ea

qua zra funduntur fornace usus esset, aliud de-
nuo alimentum expetit, nec unquam animal a tali

motu quo natura przditus est desistit; sí. vero, ἡ

quod movelur quandoque destüiterit, ct animalis
esse destruitur, Talem autem motum appetitum

nuncupamus, qui quidem nihil aliud quam esus-
potusque indagatio est; nam appetitus, stomachi '
naturale opus, quod simul cum animz sensu pro-

venit, habetur.

Siquidem cibus polusque ex elementis ex qui-
bus et consistimus, nobis subministrantur, Quo-
niam elementa ipsa in fructus etiam permutan-
lur, fructus vero in alimenta, at alimenta ipsa
in elementales sapores, sanguinem scilicet, pi-
tuitam, flavam οἱ atram bilem. Hi enim in carnem,
Culem, ossa, nervos, venas, arterias, medullas,
exungiam, spiritus, membranas, carnis revolutio-
nes, ligamenta, musculos, cartilaginez, ungues,
pilos, resolutionem partiuutur. Et hz:ec in formulae,
membraque, et partes, nec non particulas, unde

C forma corporis nostri perfectio est, dividuntur.

Etenim», elementis quibusdam propius, simulque,
ac re aliqua mediante utimur ; verbi gratia, aqua
nonnunquam per se, quandoque vero vino, oleo,
et omnibus aliis qui humidi fructus nuncupaatur
admista. Pari autem modo et ignem ad usvs nostros
convertimus, aliquando propius cum ab ipso calefieri
accidit; nonnunquam vero his απ coquuntur, qua
nobis esum potumque subministrant. Nec secus
aere ulimur, propius quidem, cum eum balitu
quod nobis circumfunditur attrabimus, ac dum esu
potuque fruimur, spiritus 1 & reciprocatione, aliis.
que item quze nobis adhibemus mediantibus. Terra
quidem propius haudquaquam, sed mediis anima-
libus seminibusque ac stirpibus vescimur. Nam.

μάτων φύσις " οὗ δι᾽ ἑαυτὴν, ἀλλ᾽ sig τροφὴν xai p tum stirpium, (um seminum naturam, non ipsius

σύστασιν ἀνθρώπων xat οῶν ἄλλων ζώων παρὰ τοῦ
Δτμιουργοῦ εἰς τὸ εἶναι "6 παρήχθη, ὡς εὑὐρίσχεσθαι
πὰ μὲν φντὰ καὶ σπέρματα " διὰ τὰ ζῶα, αὑτὰ δὲ
τὰ ζῶα 8 bà τὸν ἄνθρωπον γεγονότα * ἵνα τῶν
τροφῶν ὡς kv κύχλῳ " χορηγουμένων, ἀνελλιπὴς xai

* δι᾽ ἔνδειαν C.
«τρωχτῶν P.

αλλήλου C P, κατ' ἀλλήλων B... ἢ τρέφ. b.

$ ἐπιζητεῖ" ὑπεχ. x. «pio. αὖτ. ὑλ, mo. C.
ησάμενον ἑτέραν αὔδις ρος τ enacat (em. in. seq. P) si x. qua. ἔχοι (ἐστὶ int. P) B.

yov B P. " ἑτέραν D P. m
Ts CP. * xal on, C. ** συναισῦ. ψυχιχῆς B P.
om. C. P. "αἱ τ΄ δὲ Β ** xal om. β, "" τε om.

Μ εἰς μέρ. x. μέλ. B. t x. ὑγρ. ΟΡ. “5
εγῶ δαμῶς P. "*
zi en. "B pi ταῦτα δὲ xai τὰ ζ.

PaTRoL. Ga. LXIVY.

δι ἐπεισιόντων D C τῶν προσφερομένων inter :
λ᾽ àv:sto: πὰ τῶν χενουμένων ἴσα .
" ἀντεισελθεῖν A epar. l^ Jm ἀεὶ τὴν πόνταξιν τῶν ἐπεισελθόντων xal ἔχχρισιν fote

terra gratia, sed tum ad. alimentum hominum, ac
aliorum animalium, tum ad constitutionem a rerum
opifice procereatam constat, [nde fit. uti stirpium
seminumque usus repertus animalium causa sit,
sed tum ipsa, tum animalia ut homini inserviant

τ, «ὧν ἐπεισιόντων
διὰ τῆς tp. τὴς κατ

86 αὐτοῦ B P, αὐτῶν (, 5 ποι-
** χινούμε-
P, καὶ om. ὦ Ρ, ** xal D, μὲν

LS]
Mcr 9 ὀστὰ B. " εἰς v. εἰς o. C P.

CP. **«av:a C.

ἐσον C. ** «x. m. B. 5 ἡμεῖς B C, τὴν γῆν μὲν xpos-
γὰρ 5. σπερμ. ἡ (om. P) φύσις x. τῶν qus. C P. δ᾽ εἰς sb εἶν. om. Ὁ b V yy)
Ü C. 9? ἐγ χύχλῳ γι. Α, au leg. τινί

31
Digitized by Google

———— — —— (EE OU m UT XE o,»

ΠΝ

ΤῊ» δ»...
