un

DE NATURA lIOMINIS.

1118

σωματιχὸν, ἀλλὰ ποιότητα δι᾿ ἀλλοιώσεως τοῦ πέριξ A visus constitutionem esse statuerunt. Aristoteles

ἀέρος, ἀπὸ τῶν ὁρατῶν ἄχρι τῆς ὄψεως παραγίνε-
σθαι. Πλάτων δὲ συμφώνως τῷ Γαληνῷ τὸν πέριξ
ἀέρα λέγει "9 ὄργανον γίνεσθαι τῷ ὀφθαλμῷ * καθ᾽
ὅν ὁρῶμεν χρόνον τοιοῦτον, οἷόν περ ἐγχεφάλῳ τὸ
νεῦρον",

Ἥ τε γὰρ αὐγὴ τοῦ ἡλίου ψαύουσα τοῦ ἄνω πέρα-
τὸς τοῦ ἀέρος, διαδίδωσιν εἰς ὅλον τὴν δύναμιν τοῦ
φωτός * ἥτε διὰ τῶν ὀπτιχῶν νεύρων αὐγὴ φερομέ-
γη, τὴν μὲν οὐσίαν ἔχει πνευματικὴν, ἐμπίπτουσα
δὲ τῷ περιέχοντι, καὶ τῇ πρώτῃ προσδολῇ τὴν ἀλ-
λοίωσιν ἐργαζομένη, διαδίδωσιν ἄχρι πλείστου
συνέχουσα ἑαντὴν, ἄχρις ἂν εἰς ἀντίτυπον ἐμπέσῃ

vero non idola ipsa corporea, sed resoluti aeris
qui nos ambit qualitatem, qus ἃ rebus visibi-
libus ad visum usque accedit, visum esse opi-
natus est. Plato, cujus sententiam Galenus se-
cutus est,hunc qui nos serem ambit, eo tempore quo
cernimus, instrumentum oculorum quemadmodum
el cerebri nervum esse existimavit.

Solis namque splendor, inquit, superiori aeris
termino adhibitus, luminis vim in universum
distribuit, partiturque : qui spirituali substantia
praeditus, per nervos qui visui inserviunt pene-
wat. Cum vero in ambicntem aera incidit, et
primo impetu in illo cui adhibetur alterationem
efüicit, tantumdem temporis sese continens. diffun-

σῶμα. Ὁρᾷ δὲ ἡ ὄψις κατ᾽ εὐθείας γραμμὰς, καὶ B ditur, quoad in corpus a quo repercutiatur inci-

τῶν διαφανῶν μέχρι βάθους διιχνεῖσθαι πέφυχεν "
ἀέρος μὲν πρώτως χαὶ μάλιστα, ὅλον γὰρ διεξέρχε-
ται" δεύτερον δὲ ὕδατος ἠρεμοῦντος xat χαθαροῦ *
ἧττον δὲ δι᾿ ὑέλου xal τῶν ἄλλων τῶν πεφωτισμέ-
νων" ἴδια γὰρ ταῦτα τῆς ὄψεω;, Ὁμοίως καὶ τὸ
χρῶμα ἴδιον τῆς αἰσθήσεως " οἷον τὸ φαιὸν ἣ &pu-
θρόν" αἰσθάνεται γὰρ χατὰ μὲν πρῶτον λόγον τῶν
χρωμάτων, συνδιαγινώσχει δὲ αὐτοῖς καὶ τὸ κεχρω-
σμένον' σῶμα, καὶ τὸ μέγεθος xai τὸ σχῆμα αὐτοῦ,
xai τὴν χώραν ἔνθα ἐστὶ, xal τὸ διάστημα, xal τὸν
ἀριθμὸν, κίνησιν ", χαὶ στάσιν " xal τὸ τραχὺ * καὶ
λεῖον, καὶ τὸ ὁμαλὸν χαὶ τὸ ἀνώμαλον", χαὶ τὸ ὀξὺ
χαὶ ὃ ἀμδλύ καὶ τὴν στάσιν, εἴτε ὑδατῶδες *, ἢ
γεῶδές ἐστι" διὰ μόνης γὰρ τῆς ὄψεως τῶν χρωμά-
τῶν ἀντιλαμδανόμεθα. Τὰ ὃὲ λοιπὰ χοινὰ τῆς ἁφῆς
καὶ τῆς ὄψεως, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ πυρός " καὶ γὰρ
*b πῦρ ὁρῶντες ἴσμεν ὅτι θερμόν ἔστιν " ἀλλ᾽ ἐὰν
ἐπὶ τὴν πρώτην ὄψιν ἀναγάγῃς ᾿ τὸν λόγον, εὑρήσεις
ὡς, τότε ὅτε ἡ ὄψις ἐθεάσατο τὸ πῦρ, μόνον " τοῦ
χρώματος xaV σχήματος ἔσχε τὴν γνῶσιν * mpos-
ελθούσης δὲ τῆς ἀφῇς, ἐγνωρίσαμεν ὅτι θερμὸν xal
καυστιχὸν ὑπάρχει τὸ πῦρ. Ποτὲ μὲν ἡ ὄψις τῆ;
ἐπιμαρτυῤίας χρήζει τῶν ἄλλων αἰσθήσεων πρὸς τὸ
μὴ σφάλλεσθαι " ποτὲ δὲ καθ' ἑαυτὴν ἐναργῶς παρ-
ἰστησι τὸ φαινόμενον * ὅταν οὖν τὸν πύργον ἢ τὸν
τετράγωνον στρογγύλον πόῤῥωθεν ὁρᾷ, καὶ τὰ μεί-
ζονα τῶν ζῴων ἢ χτισμάτων, μιχρὰ, σφάλλεται.
ed polos xal ὅταν !* δι᾿ ὕδατος χινουμένου ὁρᾷ * τὴν

derit. Visus autem per rectas lineas cernit, sed
€t ea qua translucent corpora ad imum usque
penetrandi facultate prxditus est; et primum pree-
cipueque per iotum aera nullo impedimento ferri
suapte natura idoneus habelur. Paulo minus in
aqua pura tranquillaque idem efficit. Sed non tan-
tumdem in vitro, et aliis quae sublustria sunt corpo-
ribus valet. Hec suut, quz peculiari jure visus sibi
perpetuo vindicat. Eodem pacto, et colores, ut
fulvas rubeusque sensus propria sunt, colores
enim primaria sui ratione visus deprehenoait, deinde,
et. colore infectum corpus , ejusque magnitudinem
figuramque, ac locum quo comprehenditur, simul-
que quantum distet. Praeterea, numerum et motum
ac quietem, cumque lis quod asperum ac leve et
planum, inzqualeque est; tum etiam aeuta, obtu-
saque, et quze. immota consistunt : οἱ utrum quid
ad aqueum et terreum declinet, dignoscere facile
potest. Ut. enim a. nobis colores deprebendantur,
visus tantum causa exsistit ; ut vero extera, tum
tactus, tum visus est, quod ignis exemplo probari
facilepotest.Cum enim ignem primum nobis inspicere
contingit, quod calidus sit novimus. Verumenimvero,
si id quud primum inspexeris consideres, tunc enim
manifestum erit de coloris tantummodo ignis, Bgu-
reque ratione nobis plane constitisse. Si vero et ta-
etum adhibuerimus, illun, tum calidum G9 esse,
tum comburendi vim babere deprehendemus. Sed

Te χώπην ὡς κεχλασμένην βλέπει ἐν τῇ θαλάσ- D nonnunquam accidit visui ipsi, quo minus aberret,

σῇ ''. Ὁμοίως δὲ '* καὶ ὅταν διά τινος ὕλης, ὡς
ἐπὶ τῶν ἐσόπτρων, χαὶ ἑτέρων διαφανῶν, καὶ ὅταν
ὀξέως χινῆται τὸ ὁρώμενον. Συνταράσσει γὰρ τὴν
ὄψιν ἡ ταχεῖα χίνησις, ὡς ἐπὶ τοῦ τῆς περιστερᾶς
τραχήλου. Τεσσάρων δὲ μάλιστα πρὸς ἑναργῇ
διάγνωσιν ἡ ὄψις χρήτει " ἀδλαδοῦς αἰσθητηρίου "
συμμέτρου κινήσεως * καὶ διαστήματος ἀέρος χαθα-
ροῦ " καὶ λαμπροῦ φωτός. Καὶ τὰ μὲν περὶ τῶν
ὀφθαλμῶν ἅλις,

alüs sensoriis ceu testibus uti : quandoque vero
per se ipsum nullo ceterorum admiuicule res qua
apparent animsdvertit. Turris igitur quadrate fi-
guri& in paulo remotiori a visu quam par sit distau-
tia posita rotunda videtur, majoraque animalia
ac cujusvis generis zdiücia, breviora : sed fal-
litur quidem. Atqui, et illo tempore visus etiam
decipi solet, cum remus ex motu aqua in mari
fractus. videtur. Ad hac, alicujus materiz causa,

ut ex speculi inspectionibus, ac aliis. diapbauis qua videlicet. translucent corporibus, visus decipitur.
Tanc etiam, quando id quod cernitur, pernici ac ocissimo motu fertur: talis enim. motus,ut in columbae

Ὁ λέγουσιν Β. ?* πα ure et mox «b ν-ῦρον.  ! χε ὡσμένον A. "χίνησίν τε BC P. 5 ταχὺ A.
ἃ ἀνόμαλον Β. * χαὶ 7 * ὑδ. "Naro 5. .. arére BP. * μόγου B P. ' * τὸν γοῦν 7.. B P. 19 σφ. δὲ
καὶ ὅτανΒ P. " τῆς δαχάσσης B . "bio

Digitized by Google
