un MELETII MONACII 1}

Cum igitur nobis de «oculis scrutari visum A.

esset, qua» ipsis substantialia insunt, queve ex
accidentibus provenientia sint, tum tunicularum
ortus, quibusque ipse "ominibus nuncupen-
tur, necnon. qui eorum numerus sit, et quonam
pacto reticularis tunica , et superior uvalisque ve-
nis referie, cornea vero ipsarum expers habetur ;
ad hsc item earum usus perspieuos reddidimus.
Sed, nec quot humores habeautur, quotque eorum
colores actionesque sunt, οἱ quzenam vitrei, crystal-
lini ovalisque habentur missa fecimus. Preterea,
de visibili spiritu quod a cerebro GA progre-
ditur, quodque duplicis utitur officii functione ,
causa a nobis satis explicata est. Nam, tametsi
spiritus ab omnibus corporis partibus nature nutu,
atque obsequio quo earum usibus inserviat usque-
quaque contineatur, nihilo tamen secius, eum qui
in oculis est. ob quas adduximus causas cerebrum
subministrat. Sed quoniam | cuncta liec quz disse-
ruimus uti totius instrumenti ministerio sufficiant
creata sunt, alia madefaciendi oculi gratia, quzedam,
suggerendi alimenti, nonnulla securitatis causa,
alia ut pupillam ipsam custodiant creata censemus.
Decet utique nos admirabilem Dei sapientiam mi-
rantes prudenter cun Propheta precari : Custodi me,

Ἐπεὶ οὖν τὰ περὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἐρευνῶντες
ἐξεθέμεθα τὰ οὐσιωδῶς αὐτοῖς ὑπάρχοντα, καὶ τὸ
χατὰ συμδεθηχὸς προσγινόμενα" καὶ τὰς τῶν y:-
τώνων ἐχφύσεις, xal τὰς ὀνομασίας αὐτῶν, xal τὸν
ἀριθμόν" xa πῶς 6 μὲν ἀμφιύθληστροειδῇς, xat ὁ
ἐπιπεφυχὼς, καὶ ὁ ῥαγοειδὴς ἔχουσι φλέδας " ὁ δὲ
χερατοειδὴς ἄφλεθός ἔστι" καὶ τὰς χρείας αὐτῶν
ἐσαφηνίσαμεν" xal τῶν ὑγρῶν τὴν ποσότητα, xat
τὰ; χροίας, χαὶ ἐνεργείας" χαὶ ποῦ μὲν χεῖται τὸ
ὑελοειδὲς, ποῦ δὲ τὸ χρυσταλλοειδὲς "5, ποῦ δὲ τὸ
ὠοειδές * xal περὶ τοῦ ὀπτιχοῦ πνεύματος ἐδιδάξα-
μεν, ὅτι ἐκ τοῦ ἐγχεφάλου ὁρμᾶται" xat τὴν αἰτίαν,
ὅτι διττὴν ταύτην ποιεῖται sl γὰρ καὶ ἐν macto;
μορίοις τοῦ σώματος ἀεὶ πνεῦμα περιέχεται φυσιχῶς
ἐν αὐτοῖς διὰ τὴν χρείαν γεννώμενον “Ἶ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς

B ὀφθαλμοῖς ὁ ἐγχέφαλος αὐτὸ χορηγεῖ διὰ τὰς εἰρημέ-

vas αἰτίας * καὶ ὅτι τὰ εἰρημένα πάντα διὰ τὴν τοῦ
ὅλου ὀργάνου ὑπηρεσίαν ** γινόμενα, τὰ μὲν τέγγε:,
τὰ δὲ τρέφει, τὰ δὲ περιέχει, τὰ δὲ ἀσφαλίζεται, τὸ
δὲ τὴν χόρην " φυλάττει" σοφῶς καὶ ἐντέχνως, xal
θαυμαστῶς τὴν ὑπέρσοφον σοφίαν τοῦ Θεοῦ ἄξιον
ἐχπλαγῆναι, xal συνετῶς μετά τοῦ Προφητοῦ ἐπεύ-
ξααθαι" Φύλαξόν με, Κύριε, ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ.
Οἶμα: γὰρ καὶ τὸν Προφήτην τὴν τοσαύτην αὐτοῦ
ἀσφαλείαν κατανοήσαντα τοῦτο εἰπεῖν.

Donne , ut. pupillam oculi *. Quis non facile persuasum habeat ipsum Propletam , cum | animad-
vertisset oculuin tanta talique esse tutela fulcitum, hoc carmen cecinisse.

Age jam de oculorum definitione, et quonam pacto
nuncupantur, ac unde nomina corum proveniant
disseramus. Tales, inquam, oculos esse opinamur,
qui quatuor tuniculis ac tribus diversis humoribus
eonstituuntur, quique nervos in se continent, et
qui objectos sibi colores, rerumque magnitudines,
neenon figaras deprehendere queant. Non modo
oculi ipsi hoc tantum, a Graecis nomine ὀφθαλμοὶ
appellantur, sed aliis item nominibus eos illi dicere
€onsueverunt, Quidam eos φάη, ut apud Illomerum
est, uuncupant. Alii ὄμματα dicunt. Alii ὄσσε.
Alii ὥπες. Et ob id eos illi ὀφθαλμούς dixere, ἀπὸ

Ἴδωμεν οὖν καὶ τὸν ὄρον τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ τὰς
ὀνομασίας αὐτῶν, καὶ τὰς παραγωγάς. Ὀφθαλμοὶ,
φησὶν, εἰσὶν οἱ συνεστῶτες ἐχ τεσσάρων χιτώνων,
xai ὑγρῶν διαφερόντων τριῶν νευρώδεις * αἰσθητι-
χοὶ τῶν ὑποχειμένων χρωμάτων, xai μεγεθῶν, καὶ
σχημάτων **. Οὐ μόνον δὲ ὀρθαιμοὶ λέγονται, ἀλλὰ
xai φάη κατὰ τὸν ποιητὴν, καὶ ὄμματα, καὶ
ὅσσα *', xaX ὦπες. Καὶ ὀρθαλμοὶ μὲν, ἀπὸ τοῦ
ὀφθῆναι παρέχειν ἅπαντα ἐξ ὧν ἐνάλλεται ἡ ὄψις d
ὠπῶν θάλαμοι" φάη δὲ, ὅτι ἐξ αὐτῶν φῶς προέρχε-
ται" ἢ ὅτι φωτός εἰσι χριτιχοὶ καὶ δεχτιχοί" xal
Ὅμηρος"

τοῦ ὀφθῆναι παρέχειν ἅπαντα, quod omwia visui pervia reddant; aut. quod oculorum tbalami ex qui-
bus vieus emicat sunt, ob idque ἃ» aliis φάη dicti sunt, quod ex ipsis Jumen quod illi φῶς nuncopent
progrediatur; ἢ ὅτι φωτός εἰσι χριτιχοί, quod videlicet discerneudi luminis vim obtinent ut Home-
rus :

655 Hic capiti, ac pulchris oculis simul oscula fizit. D Κῦσε δέ μιν κεραλὴν xal ἄμφω dea xaJ (a).

Quidam ob id ipsos ὄμματα dixerunt, οἷον ὅρματα,
xal afppata, quod ex ipsis visibilis spiritus cum
impetu fertur, et idem qui in oculis est per ipsos
exit atque ejaculatur. /Eolico autem idiomate
ὁπτά, qu:e circa oculos sunt. appellare consueve-
runt. Sed et Hlonierus oculos ὅσσε plerumque dixit,
quod ad sibi subjecta recte dirigantur. llli namque
εὕσειν χαὶ εὐθυθολεῖν dictitant, unde Homerus:

* ἴα]. xvi, 8.

Ὄμματα δὲ, ὅτι BU αὐτῶν τὸ ὁρατικὸν ὁρμᾶται 5
πνεῦμα" οἷον αἵματα 9 χαὶ ὄμματα" ἐπειδὴ δι΄
αὑτῶν ἀφίεται xat ἀχοντίζεται τὸ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς
πνεῦμα. Οἱ δὲ Αἰολεῖς Gaara "* λέγονσι παρὰ τοὺς
ὦπας" λέγονται xal παρὰ τῷ ποιητῇ ὅσσε "*, παρὰ
τὴν ὑπὸ τὰ χείμενα ἔσιν ", καὶ τὴν ἐπ᾽ εὐθὺ "P
βολήν * xot Ὅμηρος *

€ πρὸ δὲ τὸ xp. ou. A B C. " γενόμενον B. V a διὰ uaque. ad ὑπηρ. om. Β. ** χορυφὴν ΑΒ c

9 χαὶ δγχων add, C. "! ὅσσαι δ. **ópd Α. 5 νέματα

" ὅππατα B. " ὅσσαι 95 ox,

ἐπὶ τὰ ὑποχείμενα ἔσιν (αἴσσην P), ΒΡ, " ἐπευθὺ

(o) 9u. ri, 15.

Digitized by Google
