4n3

DE NATURA HOMINIS.

{ΠῚ ῚῚ

xai τῆς ψυχῆς γινόμεναι " ὡς αἱ 5" περὶ τὰς τροφὰς A ἐσ animm et. corporis communicatione fiunt, has,

καὶ τὰς συνουσίας * μόνου δὲ τοῦ σώματος οὐχ ἂν
spot τις ἡδονάς, Ἔτι τῶν ἡδονῶν, αἱ μέν εἰσι ψευ-
δεῖς 9, αἱ δὲ ἀληθεῖς, χατὰ Πλάτωνα. Ὑευδεῖς μὲν,
ὅσαι μετὰ αἰσθήσεως γίνονται καὶ δόξης οὐχ ἀλη-

Uc" xai λύπας ἔχουσι συμπεπλεγμένας " ἀλη-
θεῖς **, ὅσαι τῆς ψυχῆς εἰσι μόνης, μετ᾽ ἐπιστήμης
καὶ νοῦ 3 xal φρονήσεως, χαθαραὶ καὶ ἀνεπίμικτοι
λύπης " τῶν δὲ σωματιχῶν ἡδονῶν, αἱ μέν εἶσιν
ἀναγκαῖαι ἅμα xal φυσικαὶ, ὧν χωρὶς ζῇν ἀδύνα-
τον ** * ὡς αἱ τροφαὶ καὶ τὰ ἐνδύματα * αἱ δὲ φυσικαὶ
μὲν, οὐκ ἀναγκαῖαι δὲ, ὡς αἱ " κατὰ φύσιν xat χατὰ
γόμον μίξεις " δυνατὸν γὰρ xat χωρὶς αὐτῶν Cfv*
αἱ δὲ οὔτε φυσικαὶ, οὔτε ἀναγχαῖαι, ἀλλὰ χαὶ περιτ-
ταί ὡς ἡ μέθη, xal ἡ λαγνεία, καὶ ἡ φιλαργυρία"

qua circa alimenta ac venerea sunt esse dixe-
ris : nullas enim corporis voluptates seorsum
dicere queas. Et quidem, ut Plato asscverat,
alie voluptatum verz, alie falsz habentur. Que
enim cum sensu, nec non fallaci opinione pro-
veniunt, tristique complicate sunt, false. nun-
cupantur. Ver:e autem, qux? anima tantum sunt, quie
pure omnisque tristiU: expertes sunt; in scien-
tia menteque, ac prudentia versantur. Voluptates
vero, qu»sdam corporis, necessari» simul et natu-
rales sunt, ut qux ad. victum. indumentaque per-
tinent ; sine quibus superessein vita haudquaquam
datur. Quadam vero naturales ; non autem) necessa-
rix, ut coitus, qui legitimi naturzque $6 ordine

αὖται γὰρ καὶ προσδλάπτουσι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ** B habentur. Nam et sine bis, vita ipsa produci potest.

περιτταί.

Quadam vero, neque naturales, ncque neccssariz,

sed supervacuz sunt, ut ebrietas, lascivia, et avaritia; lasenim, cum detrimenta afferant, super-

vacuas dizeris.

Ἤδονὴ ἢ ἔστι xat fj χαχοήθης διάθεσις moXutpo-
πωτάτη πάντων οὖσα τῶν παθῶν. Κατὰ μὲν ψυ-
χὴν ^, ἀλαζονεία, φιλαργυρία, φιλοδοξία, φιλαρχία,
φιλονειχία, καὶ βαοχανία * χατὰ δὲ σῶμα "", παντο-
φαγία, λαιμαργία "", μονοφαγία" χαὶ ὥτπερ τῶν
γενιχωτάτων ἀρετῶν, φρονήσεως xal διχαιοσύνης,
ἀνδρείας xat σωφροσύνης, πολλαί εἰσιν αἱ παραφυά-
δες, αἱ ἐκαινούμεναι "5. ἢ τε γὰρ εὑσέδεια χαὶ εὖ-
δουλία **, καὶ χαρτερία, μαχροθυμία τε καὶ μετριο-
φροσύνη "5, πραότης καὶ εὐεργεσία, φιλοχαλία, εὖ-
ταξία, χοσμιότης, ἐγχράτεια xat " αἰδὼς, καὶ ἄλλαι
μυρίαι πρὸς ταύταις * οὕτως χαὶ τῶν "" περιεκτιχῶν
παθῶν, ἡδονῆς τε xai πόνον, f, τε ὀργὴ καὶ ὁ θόρυ-
δος, καὶ ἢ μῆνις, καὶ ἡ ἀφροσύνη, dj ἀκολασία, ἡ
ἀδουλία, dj ὑπερηφανία *, ἀλαζονεία, ἔρις, μῖσος,
ζῆλος. λύπη, λοιδορία xaX μικροψυχία * ἐξ ὧν ἄλλαι
«πλείονες ἐπιχλονούμεναι xal * ἐπισχιξζόμενα:, ast-
qos παθῶν συνιστῶσιν * ὧν ἑκάστην * mepixafiat-
qv ὁ παγγέωργος λογισμὸς xaX ἀποχνίξζων", καὶ
περιπλέχων xat ἐπάρδων, χαὶ πάντα τρόπον μετ-
οχετεύων, ἐξημεροῖ τὰς τῶν ἐθῶν χαὶ παθῶν "* ὕλας,

Voluptas autem est, qua et malorum mo-
rum dispositio, omniumque passionum maxime
multimoda est. Et quidem anima passiones suut,
arrogantia, avaritia, sui existimatio, principatus,
et ambitiouis affectatio, pertinacia, invidia. Cor-
poris vero, heluositas, ingluvies, singularitas in
edendo, quam Graci μονοφαγίαν dicunt, Et quem-
admodum generalium virtutum , prudentize , ju-
$i, fortitudinis temperanüieque plures agnate
sunt, que eum laude appellantur, ut pietas, rectum
consilium , tolerantia, lenitas auimi, sobrietas.
mentis mansuetudo, beneficentia, honesti amor,
modestia, venustas animi, continenüa, pudor
ingenuus; ita et affectionum quas maxime com-
prehensivas diximus, voluptatis, inquam, alque
dolenti sunt ; iracundia vidclicet, uimultuatio, ira
permanens, insipientia, protervitas, imprudentia,
insolentia, arrogantia, contentio, odium, obtrecla-
tio, tristitia, objurgatio, pusillanimitas : ex quibua
cum et alie propagantes fiudantur, affectionum
catervam constituunt, in quibus singulis, considera .

tio, ipsa optimiagricola: vice functa, plurima perpurgando, detergendoque, ἃς complicando, et irrigan-
do, nec non ipsis ceu per aquzduclus sese omnifariam  diffundendo, morum passionumque ipaterias

cicures reddit.
Ὃ γὰρ λογισμὸς. χαθὼς εἴρηται, τῶν μὲν ἀρετῶν

ἐστιν ἡγεμὼν, τῶν δὲ παθῶν abroxpátop * ἀέθης D

δὲ καὶ ἀγνοίας οὕπω δεσπόζει. Οὐ γὰρ τῶν αὐτῶν "
παθῶν ὁ λογισμὸς ἐπιχρατεῖ, ἀλλὰ τῶν τῆς brxato-
σύνης, xal σωφροσύνης **, xaX ἀνδρείας "5, xal φρο-
νήσεως ἐναντίων * οὐχ ὥστε αὑτὰ "6 χωλῦσαι τοῦ μὴ
γενέσθαι, ἀλλ᾽ ὥστε αὐτοῖς μὴ ὑποταγῆναι. Adifn
δὲ xoi ἄγνοια, τοῦ λογιτμοῦ εἶσι πάθη ^ τῆς γὰρ
χατὰ γνῶσιν ἐνεργείας ἀναιρονμένης, συνίσταται

9 αἱ om. B, ὅσαι C. Ρ. " Ψ. εἰσὶν U. δ᾽ dX. δὲ ΒΡ. 5 vox C.
^ $$. δὲ B C.

* αἱ om. B.  ** xo ow, B P.
δ᾽ τὸ σῶμα B, τὰ δὲ τοῦ σώματος C P.
ναι C, δ᾽ ἡ £06. C, et sic articulum in reliq.
bed ὑπερηφάνεια B, abest. artieul. ubique Cod. €,
ἐωργος

** σωφρ. ou. C..." ἀνδρίας Β. " αὐτὸν C.

ογισμὴς περιχαθ, καὶ ἀποχνίζων B, περιχ. καὶ περιπλ, C.

Nam consideratio, ut supra. commemoravimus,
virtutibus pro ducc, affectionibus pro imperatore
babetur, oblivioni vero inscitieque haudquaquam
dominatur. Neque cnim consideratio sui ipsius pas-
sionibus, sed his qu: justitie, temperantis, for-
titudini ac. prudentim adverse sunt, dominatur :
non autem ipsis quin fiant facultatem intercipit, sed
ne il'a subjecte ipsis reddantur efficit. Enimvero,
oblivio, nec non inscitia, considerationis passiones

35 ὧν ἄνευ ἀδύνατον ζῆν C P.
" t B, xal τὰ μὲν τῆς ψυχῆς πάθη C P.

V5 λαιμαργία om. αἀστριμαργία, ἀδηφαγία P add. 55 ἐπόμε-
- Ma reivoppemivi t (à 46 χαὶ om, Β. 57 τῶν ow, E.
*9 bm. χαὶ om. Ὁ. "' ἕχαστον ΒΟ P. 5 ὁ παν-

! x30. xat ἐθῶν ΒΟ P. 5) αὐτοῦ C P.

Digitized by Google

cH; UV. ulla 5:

