1109

DE NATUHA HOMINIS.

1110

ἄλλο * ἐστὶ σφυγμὸς, f κίνησις Χαρδίας ** xal ἀρ- A arteriarumque motio est), «qui a vitali facultate,

τηρῶν ὑπὸ ζωτιχῆς δυνάμεως φυσικῶς γινομένη,
κατὰ διαττολὴν χαὶ συστολὴν τοῦ πνεύμονος 15, πρὸς
ἐχφόρησιν τῶν λιγννωδῶν περιττωμάτων, xal ἀντ-
ειτπαγωγὴν τοῦ καθαροῦ ἀέρος, πρὸς «b ῥιπίζεσθαι
καὶ ἀναζωπυρεῖν τὸν ζωτιχὸν τόνον, ὃ ἔστι τὸ ἔμφυ-
«ov θερμὴν τὸ '* ἐν τῇ χαρδίᾳ.

Ἐξ ἥπατος δὲ αἱ φυσιχαὶ δυνάμεις ὁρμῶνται " καὶ
γὰρ διὰ τῆς ἐργασίας " αὐτοῦ τρέφεται ἡμῶν
ἅπαν ᾽δ τὸ σῶμα, xal αὐξανόμεθα * xal πάλιν "*
«τροφῆς ὀρεγέμεθα * πέψει, xal ἀναδόσει, χαὶ ἐξαι-
ματώσει, καὶ προσθέσει, καὶ διακρίσει, xal ἀποχρί-
cm. Αἱ γὰρ τρεῖς αὗται δυνάμεις * ἡ ἐχ χαρδίος " ἡ
ἐξ ἥπατος * καὶ ἡ ἐξ ἐγχεφάλον, πᾶσαν ἡμῶν διοι-
κοῦσι ζωὴν * διὸ καὶ τῆς ψυχῆς μέρη τινὲς ταῦτα
ὡρίσαντο εἶναι 9* " τὸ γὰρ x τριμερὲς τῆς ψυχῆς ἐν
ἀπαθείας *! βυθῷ » τῶν σοφῶν τις « χαταποντίζε-
σθαι » εὔχεται. Καὶ θαυμαστὸν πῶς τριμερὴς ἡ
ἀσώματος. Πλὴν ἐνέργειαί τινές εἰσιν, εἴτουν 5"
δυνάμεις, τὸ θυμιχὸν, τὸ ἐπιθυμητιχὴν, xal τὸ 20s
γιστικόν. Ὁρμῶνται δὲ, τὸ θυμιχὸν μὲν ἐχ χαρδίας,
«ὃ δὲ ἐπιθυμητιχὸν ἐξ ἥπατος ἐξ ἐγχεφάλου δὲ τὸ
λογιστικόν. Καὶ ἐχ μὲν τοῦ θυμιχοῦ ὁ θυμὸς γεννᾶ-
ται * ἔστι δὲ θυμὸς ζέσις τοῦ περιχαρδίου 85 αἵμα-
«o; πρὸς ὄριξιν ἀντιλυπήτεω; τῶν παροξυνάντων
κινούμενος. Παράγεται ** δὲ παρὰ τὸ θύω τὸ ὁρμῶ "
ἢ παρὰ τὸ θύειν αἷμα δ θύάιμός τῖς ὧν " ἢ ὁ
θύειν, ἤγουν ὁρμᾷν αἶμα κινούμενος, καὶ ** ὁρμώμε-
νὸς ὑπὸ αἵματος. Ἐχ δὲ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ ἡ
ἐπιθυμία χινεῖται " ἔστι δὲ ἡ ἐπιθυμία παντὸς
ἐμψύχου ὁρμὴ πρώτη "" πρός τι τῶν φιλουμένων᾽" ἐκ
τοῦ λογιστιχοῦ δὲ ὁ .1ογισμὸς ἐφορμᾶται " λογισμὸς
δέ ἔστι τὸ πρῶτον ἐν vol ἀνελθὸν ** νόημα " ἣ ἀόρα-
«Ἂς χίνησις καὶ ταραχῇ πραγμάτων * ἢ αἰσθητῶν
πραγμάτων συνισταμένη χατὰ διάνοιαν δ᾽ εἰχών *
μεθ᾽ ἧς ὁ νοῦς κινούμενος λέγει τι ἢ πράττει qave-
ρῶς ἢ κρυπτῶς πρὸς τὰ μορφούμενα ὑπ' αὐτοῦ. Καὶ
τοῦ μὲν θυμιχοῦ εἰσιν ἀρεταὶ, ὑπομονὴ, καὶ "
ἐγχράτεια καὶ ἀνδρεία * καχίαι " δὲ, ὀργὴ καὶ μα-
vía, καὶ δειλία **, xal ἀνανδρία. Tou ** ἐπιθυμητι-
χοῦ ἀρεταὶ μὲν, σωφροσύνη, καὶ ὄρεξις τῶν ἀθα-
νάτων ἀγαθῶν, xal ἀγάπη Θεοῦ, καὶ τῶν ** πλη-
σίον. Καχίαι δὲ, ἀσέλγεια, xat ἀχολασία, καὶ τῶν
γηΐνων " ἀγαθῶν ἐπιθυμία. Τοῦ λογιαστιχοῦ δὲ áps-

pulmone dilatationem contraetionemque seutiente,
nature ordine movetur, hoc fit, quo fumosa excre.
menta ad exteriora deferantur, ac sincerus aer
vicissim admittatur, utque vitalis tenor, insitus vi-
delicet cordis calor, incitaretur inflammareturque.

A jecinore autem naturales facultates moventur;
nam totum corpus nostrum ipsius officio alimentum
sumit; sb illo incrementum suscipirsus, ac denuo
nobis alimenti appetitus innascitur : is vero ob con-
€octionem, partitionemque, ac sanguinis procrea-
tionem, atque additamentum, et segregationem, nec
noe excretionem provenit. Tres namque hz facul-
tates, quae 8 corde, jecinore, ac cerebro oriuntur,
totius vita nostre regimen obtinent : quamobrem
istas anim: partes esse nonnulli statuerunt : nam
quidam ex his qui sapientiam profitentur, triplicem
animz portionem suh imo impassibilitatis barathro
demérsam jactat. Atqui, ejus quie corpore vacat
ut tiplicem portionem dicas mirabile babetur.
Verumenimvero, irascendi , appctendi, rationalis-
que vis, actus quidam animo potius, facultates
videlicet sunt. Siquidem  irascendi vis, ἃ corde,
appetendi, a jecimore, ratienalis, ἃ cerebro pro-
liciscuntur ; et ab ea quidem quie irascendi est,
ira gignitur. lra vero, qui Grace θυμὸς nuncu-
patur, sanguinis quí circa' cor exsistit fervor. est;
qui uti vristitiz vicissitudinem reddat, unde scilicet

C irritamenta sumpserat, appelitu movetur, a Greco

θύειν, quod impetu ferri diceres, quasi impetus
quidam sit: vel quod. prse sui motu a sanguine
impellatar, Ab appetendi vero vi »ppetitus mo-
velut; siquidem ppeltitus cujuslibet rei anima
prediue in rem aliquam quam affectione prose-
quitur primus impetus est. À vi autem Tationali
consideratio 'proficiscilur; consideratio namque est
prima illa que in mentem ingreditur cogitatio, sive
motus rerum perturbatioque, qua .cerni nequit;
sive imago rerum, qox ad sensum cogitatione me-
dia eadunt ΘΑ͂, constituta; cum qua mens ipsa
mote, ad ea que secum formaverat clam aliquid
lequitur, aut peragit. Et virtutes quidem ejus quie
irascendi vis. est, tolerantia, continentia, ae. forti-

ταὶ μὲν, σύνεσις, καὶ" εὐσέδεια, xaX φόδος Θεοῦ * D tudo habentur, Vitia vero, iracundia, infamia, pavor,

καχίαι (à, κανουργία xal δολιότης, xai ἀφοδία Θεοῦ.

ignavia : appetibilis autem virtutes , casti/atem,

jnimortaliumque bonorum desiderium, nec nou Dei ac proximi dilectionem dicimus. Vitia vero ejus, pc-
tulantia, intemperantia, terrestriumque desideria voluptatum: habentur. At. virtutes rationalis partis,
prudentis, pielas ac Dei timor ; vitia, calliditas, dolus, nullus erga Deum timor.

"ὑπηνίχα γὰρ ὁ. θεὸς «bv ἄνθρωπον χατεσχεύαξε,
43 πάθη αὐτῷ καὶ τὰ ἤθη περιεφύτευσε μᾶλλον δὲ
διεχτιχὸν αὑτὸν τῶν" ἀμφοτέρων ἐποίησε, xat διὰ
«ὧν αἰσθητηρίων ἐνεθρόνιτε ** τὸν ἡγεμόνα νοῦν "

18 ἄλλο om. A B C. "" ἐκ xapb. (. "5 mosópuovo; Α, "* τὸ om. C. 7 θερμασίας C P textus;
*! τὸ γὰρ τριμ. τι quy. ἐν ἀπ. om. δ. 55 ἢ

om. C. "£v om. (ἡ. 5 εἶναι om. B.

οὖν δυνάμει; τῆ; Ψυχῆς εἰσι P. * περὶ καρδίαν
** xal otn.

"* xal om. B. *! χαχία (. *3 δειλία χαὶ μανία A.
** xat oin. B P.

45 60, αἷμα om. B, ὁ θύειν αἷμα χινούμενος C.
ἢ» καταδιάνοια C. ; x
y. ἡδονῶν B, P qui legit ἐπιθυμίαι,
** ἐγεθρόη"ε C.

Enimvero, cun Deus bominem formavit, mores
ipsi. affectionesque adhibuit, vel ad haec utraque po-
Vius percipienda reddidit idoneum, et propter senso-
fia ipsa, mentem ceu regina » in tbrono constituit ;

Ἢ ἅπαν
τοι €, τινὲς ἤτοι
p. ^ παραγίνεται C, 4“: ὀθύτιν αἷμα A, T] καρὰ
, Ἡ πρώτη ὁρμὴ δ. " ἀνελθὼν C.

ὁ» τοῦ δὲ B. "τοῦ ΟΡ, d$ τῶν
*45y A. αὐτῶν τε xal τῶν ἐναντίων ἐπ. €. P.

Digitized by Google

ap UST — uera

