135

DE NATURA HOMINIS.

1134

εἰώθει γὰρ τὰ ἑἐψόμενα ἄνω πέμπειν τὴν τῶν ἀτμῶν A vapores procreantur (nam qua concocta sunt,

ὑγρατίαν δ. ἐπὶ τὸν ἐγχέφαλον οὖν "" ἄνεισι τὰ
ἤδη ἐξατμηθέντα '* Ex τῆς ἑψήσεως ὑγρὰ, xaX χαθ-
υγραίνουσιν 9 αὐτὸν ἱκανῶς, xal τὰς χοιλότητας
αὐτοῦ ἐμφράττουσι !* τῇ περιουσίᾳ !5. τῆς ὀμιχλώ-
δους παχύτητος " τοῦ γοῦν χορηγουμένου "ὁ ἐπὶ τὰ
αἰσθητήρια, χαὶ ἐπὶ τὰ πανταχῇ " διήχοντα νεῦοα
τοῦ σώματος ζωτιχοῦ πνεύματος ἀμδλυνομένον !*
ἐνεργεῖν, ἀνενέργητος ὁ ἄνθρωπος γίνεται vexzip
παραπλήσιος ἢ. Ὅθεν xal ἡ καταλαμδάνουσα τὸ
ζῶον διάθεσις ὕπνος λέγεται, παρὰ τὸ τὰς φρένα:
ὑπονοστεῖν, ἤγουν ὑποχωρεῖν " ἐν τῷ ὕπνῳ γὰρ αἱ
τοῦ ἀνθρώπου αἰσθήσεις ὑπονοστοῦσι 39 καθ᾽ ὃν et.
ρηται τρόπον. "Ev τῷ ὕπνῳ xal αἱ φυσικαὶ ἐνέργειαι
γίνονται, xal αἱ πέψεις χαὶ ἐξαιματώσεις "" xal
ἀναδόδεις ** τῆς τροφῆς πρὸς πάντα τὰ μόρια ἀνεμ-
ποδίστως ἐπιτελοῦνται, ἐχ τῆς χατὰ φύσιν χινήσεως
ἀπρακχτοῦντος. τοῦ ζώον. Ἡσυχία γάρ ἔστι xal
παῦλα ** τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν ὁ ὕπνος.

Eb δὲ ποτ: στενοχωροῖτο μὲν ὑπὸ τῆς ἔνδοθεν
ἀναθυμιάσεως ἡ περὶ τὰ αἰσθητήρια διασχενὴ, xu
λύοιτο δὲ κατά τινα χρείαν ** ὁ ὕπνος, πλῆρες γενό-
μένον τῶν ἀτμῶν τὸ νευρῶδες αὐτὸ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ
φυσιχῶς διατείνεται, Εἰώθεσαν ** γὰρ οἱ μῦες καὶ τὰ
νεῦρα θερμαινόμενα διίστασθαι" ὅπερ " διὰ τῆς
ἐντάσεως fj διαστάσεως τὸ παχυνθὲν ὑπὸ τῶν ἀτμῶν
μέρος ἐχλεπτυνθῇ * οἷόν τι ποιοῦσιν οἱ διὰ τῆς σφο-
δροτέρας στρεδλώσεω; τὸ ὕδωρ τῶν ἐματίων ἐκθλί-
ὅοντες. Καὶ ἐπειδὴ χυχλοτερῇ τὰ περὶ τὸν φάρυγγα
μέρη " πλεονάζει δὲ τὸ νευρῶδες ἐν τούτοις. "Ὅταν
xal ἀπὸ τούτων ἐξωσθῆναι δεῖ τὴν ἀτμῶν παχυμέ-
gia» διατείνονται *' οἱ μύ:ς τοῦ στόματος *6, xal
διίστανται " χαὶ τῶν ἐντὸς πάντων εἰς χύχλου σχῆμα
διαταθέντων, ἡ λιγνυώδης ἐχείνη παχύτης ἡ ἐναπει-
λημμένη ν᾽ τοῖς μέρεσι τούτοις συνδιαπνεῖται τῇ
διεξόδῳ τοῦ πνεύματος. Πολλάκις δὲ χαὶ μετὰ τὸν
ὕπνον ο᾽ὃς τὸ τοιοῦτον συμθαίνειν " ὅταν τι τῶν
ἀἁτμῶν ἐχείνων περιλειφηείη τοῖς τόποι;, ἄπνευστον
καὶ ἀδιάπεπτον 35, Οὐ μόνον δὲ αἱ πέψεις καὶ ἐξχ!-
ματώσεις xal ἀναδύσεις χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ ὕπνου
τελοῦνται, ἀλλὰ xal " τὰ λοιπὰ περιττώματα, τὰ
μὲν παχέα λεπτύνεται, τὰ δὲ λεπτὰ xal δριμέα πα-
χύνεται συμμέτρω;" καὶ εὐχρατοῦται " xal μεῖτα-
δάλλεται" καὶ τὰ παροττὰ πρὸς ἔχχρισιν χατεπεί-
vitat. Καὶ μάρτυς ἡ πεῖρα τοῦ χρόνον * εὐθὺς γὰρ
ἀνισταμένων ἡμῶν ἐξ ὕπνον, πρὸς οὔρησιν xat τὴν
t» στεῤῥῶν ἀποπάτησιν τρέχομεν.

supra ad cerebrum vaporum humorem emittere
solent), hi namque, qui ex humida concoctione va-
pores exhalarunt , supra efferuntur ; ἃ quibus.
cum cerebrum satis. ad modum bumectatur,
cava ejus ab exuberantia caliginosm crassitu-
dinis, et ab eo, quod ad sensoria ac nervos
totius corporis distribuitur, oppilata redduntur, vi-
talem spiritum propriis in. actionibus obtusum εἰ -
cit, unde homo ab omni aciione immunis, et
similis mortuo eflicitur. Quapropter affectio. qua
hominem occupat, ὕπνος Graece, somnus videlicet
nuncupatur, a Greco ὑπονωστεῖν φρένας, quod
3nimi secessum diceres; siquidem, homine somno
occupato, ejus sensus, quo pacto asseruimus, cedunt.
D Nain. sopito etiam homine, naturz ipsius actiones
€t concoctiones, sanguinisque procreatio fiunt ; nec
non alimentum ad singulos corporis partes, ipso
animalis quo natura pr:zditus est motus experte,
facile progreditur. Siquidem somnus naturalium
acüonum tlaciturnitas ac quies habetur.

Si vero distributio qu:& ad sensoria, ab ca
qux intrinsecus fit, exhalatione procedit, angustiis
precludi contigerit, vel somnus occasione aliqua
interciperetur, cuin locus, qui nervis consilus est,
exbalationibus repletur, ipsi sponte sua natura or-
Jine distenduntur. Nam tum musculi, tum nervi,
calorem sentientes, distendi consueverunt, quo, pre
sui extensione ac dilatatione, pars quà vaporum

. Causa crassescerat, subiilis redderetur : tale quid-
piam 39 in illis qui pannos madidos vehementius
torquere solent, aqu:e exprimenda gratia, cernere
est. Εἰ quoniam partes quz ad guttur. consistuut,
circularis form:e sunt, ipsas multiplicibus nervis
obsitas esse manifestum liabetur. Cumque ipsis
crassescentes vapores expellere necessarium sit,
wnusculi, qui in ore sunt, distenduntur sejungun-
turque ; et cum omnia qua intus exsistunt circa-
laris figurz sint, vaporosam illam, que partibus
ipsis complicata erat, crassitudinem, simul cum
ipso, in oscitatione egrediente spiritu, exhalant,
Tale quodJam a somno etiam expergefsctis ple-
rumque evenire solet, cum corum ajqua vaporum
portio, non decocta, nec emissa, locis in illis re-

D Jiqua fuerit. Somni autem tempore, non modo
concoctienes, sanguinisque procreatio, dispensatio-
nesque, sed reliqua etiam excrementa, constituun-
tur. Quorum, qua crassa sunt, tenuantur, quive
vero exilia acerbaque , 1noderate crassescunt ac

in sanguinem commutantur, εἰ temperata fiunt, et transmulantur; nec non qut supervacua sunl
ad escretionem diriguntur. Nam experientia, temporis optimus testis babetur. Cum primum sonum
e xcitamur, tum ad lwnidi, tum sicci. alimenti excrementorum purgamenta ferimur.

ἃ τρῶν καὶ ἀπὸ τῶν ἐξατμισθέντων lx τῆ: ἑψήτεως ἐπὶ τὸν ἐγχέφαλον ἄνεισι, xal τοῦτον ἱκανῶς χαθυγραΐνει
3. αἰ τὰς χοιλότητας ἐμφράττει Ρ, "᾽ ἐργασίαν A. "οὖν om. B. "" ἐξατμιαθέντα B (. '* χαθυγραίνουτες
Ε:. χαθυγραίνει C. ἢ ἐμφράττοντες Β, " τῇ οὐσίᾳ Α. 5" τὸ χορηγούμενον B. καὶ τοῦ χορηγουμένου C P.
** κανταχοῦ D. C Ρ. 35 ξωτιχὸν πνεῦμα ἀμδλυνόμενον B. ἀναδλυνομένον ἡ. '* χαὶ v. t. C Px. v. παρ-
a πλ. om. B. ** ὑπονοστοῦσι τουτέστι ὑποχωροῦσι P ὑποχ. A ΒΟ. 5“ αἱ ξαιμ. ΒΡ. ** αἱ ávao. B P.
55 ἀνάπαυλι B. ^ 5 χροίης Δ. ? εἰώθεισαν A C P..— " ὅπως Busque ad παχυνθὲν om. C. it. P in textu,
*3 διατ, οὖν B. 55 τοῦ στόμ, om. B, τοῦ σώματος C. 5" ἐναπειλημένη B. ?* ἄπεπτόν τε xal ébiánvsv-
στονΒῸΡ, 5: ἀλλὰ γὰρ χαὶ B. 35 οὐ χρατεῖτα! A, xat ἐξχματοῦται χαὶ coxp. P.

Digitized by Google
