W—-—— M

1145 MELETII! MONACHI [ΕἸΣῚ
τοδὶ subit; ἰδοίυ vero deperdito, simul et animal ἃ ἀπολλυμένης, συναπόλλνυται καὶ 35 τὸ ζῶον. Πᾶν τὰρι

cum ipse perit. Siquidem omne animal tactum babet,
aliis vero sensoriis omnibus non omnia praedita sunt,
sed quadam aliquibus, perfectioribus autem omnia
«onügerunt. Enimvero, liomo tactum gustuinque exa-
etissime sortitus est, quibus alia animalia 4&5 exsu-
perat. Tribus vero qua reliqua sunt, illis inferior ha-
betur. Et aliud quidem animal, aliud ex sensoriishomi-
nem vincit, canisvero tribus simul, auditu, visu, olfa-
ctuque, ut in his quiodoreferas vestigant, cernere est.

Non modo autem geminatis sensoriis rerum
Creator nos insignivit, sed ipsa duplici sensu
praedita esse voluit, altero, qui eorum peculia-
ris est, altero tactus, Ut visus, ipse enim tum
coleres distinguit, tum qux calida frigidaque aunt

ζῶον ἁφὴν ἔχει, τὰς δὲ ἄλλας αἰσθήσει; οὐ πάντις
πάσας 3), ἀλλ᾽ ἐνίας ἕνια' πάσας δὲ ἔχει τὰ τελεώ-
cepa ?*, Ὁ δὲ ἄνθρωπος τῇ ἀφῇ καὶ τῇ Τεύσει
πλέον ἔχει τῶν ἄλλων ζώων, καὶ ἀκχριδεστάτως ?',
xat τοι ταῖς ἄλλαις τρισὶν ἡττώμενος, "Αλλο μὲν γὰρ
ζῶον xa*' ἄλλην καὶ ἄλλην αἴσθησιν Ex τῶν τριῶν
πλεονεκτεῖ τὸν ἄνθρωπον 5 ὁ δὲ κύων ἐν val; τρισὶν
ἅμα’ ὀξύτερον γὰρ xal ἀχούει ὅδ), xal βλέπει, xat
ὀσφραίνεται, ὡς δῆλον Ex. τῶν ἰχνευόντων.

Οὐ μόνον δὲ διπλᾶ δέδωχεν ἡμῖν τὰ αἰσθητήρια ὁ
Δημιουργὸς, ἀλλὰ καὶ αὑτὰς ἐποίησε διπλᾶς ἔχειν
αἰσθήσεις 9* τὴν μὲν τῶν ἰδίων αἰσθητῶν, τὴν δὲ.
τῆς ἁφῆς. Ὡς ἡ ὄψις’ καὶ γὰρ τὰ χρώματα 6axpt-
vet, xai τῶν θερμῶν, καὶ ψυχρῶν ** ἀντιλαμδάνεται"

deprehendit, sed hec quidem qua corpus, co- B ὀλλὰ τούτων μὲν, ὡς σῶμα᾽ τῶν δὲ χρωμάτων καὶ

lores vero, et que. splendore przdita, qua visus
animadvertit. Enimvero tactus, utpote qui maxime
terrenus, supremazque corpulentiz praeter alia sen-
soria est, qua terrenx nature sunt, comprehen-
dit. Que vero aerezx qualitatis habentur, auditus
ministerio qui aeris parliceps est, dignoscuntur.
At a lingua, quz spongiose cujusdam qualitatis
est, sapores, qui aquei quodammodo sunt, gustus

τῶν αὐγοειδῶν, ὡς ὄψις. Καὶ μέντοι xal τῷ γεωδε-
στάτῳ 9" xai σωματιχωτάτῳ τῶν αἰσθητηρίων, ὅπερ
ἐστὶν ἡ ἀφὴ, τῆς γεώδους φύσεως αἰσθάνεται. Τῷ
δὲ ἀεροειδεῖ, τῶν τοῦ ἀέρος παθημάτων διὰ τῆς dec"
καὶ τῷ σπογγοειδεῖ 95 τῆς γλώττης, καὶ τῷ ὑδατοει-
δεῖ τῷ ᾽ χατὰ τὴν γεῦσιν, τῶν χυμῶν ἀντιλαμθά-
νεται" ἕχαστον γὰρ τῶν αἰσϑητῶν διὰ «àv οἰχείων
αἰσθητηρίων γνωρίζεσθαι πέφυχεν.

officio deprehenduntur : siquidem universa genera eorum qua sub sensum cadunt, peculiaribus 6861:-

soriis animadverti suapte natura idonea sunt.
Hec igitur ratione, cum quatuor elementa siut,

uti et sensus totidem essent, necesse fuerat. Sed quo-

niam vapor, odorumque genus, inter aerem aquam-

Ἔδει τοίνυν κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, ἐπειδὴ τέσ--
capa στοιχεῖα εἰσὶ, τέσσαρας εἶναι xal τὰς αἰσθή-
σεις. 'AXX ἐπειδήπερ ὁ ἀἁτμὸς καὶ τὸ τῶν ὀδμῶν

que, medize cujusdam naturz sint, aere tamen cras- ( γένος μεταξὺ τὴν φύσιν " εἰσὶν ἀέρος καὶ ὕδατος "

sioris, aqua vero subtilioris habetur, hac de eausa
natura quintum nobis sensorium interius largita est.

Quod vero, tum vaporum, tum odorum na-
tura aere crassior est, ex his qui narium muco,
seu catarrho laborant, perspectum redditur, qui
cum aerem attrahunt, vapores opilationis -gra-
tia haudquaquam sentiunt, sed diu sensorium
9 sensatis deprelendendis immune continentes ,
perdurant. Etenim sensus ipse alteratio non est,
sed qui ipsam aiterationem deprehendit; nam
que sub sensum cadunt, alterationi obnoxia red-
duntur. Alterationem vero sensus distinguit.

Siquidem sensoria quinque habentur, sed sensus
uuus est, qui anim: habetur que per sensoria
ipsa affectiones qu:e ipsi eveniunt dignoscit, Cum
euim album iuspicere contingit, ex eo quod sensus
ministerio 46 deprehenderat, idem affectus animae
innascitur. Eadem item ratio et de aliis sensoriis
habenda est. Nam aliud sensus, aliud sensorium
est, et aliud sensatum, aliud sensibile.

Sensus igitur est animze vis quz& agit ; quam-
obrem hoc pacto delinitioni subjacet : Sensus
est spiritus intellectualis, qui a principalibus ad

ἀέρος μὲν γάρ ἔστι παχυμερέστερος , ὕδατος δὲ
λεπτομερέστερος "5, τούτου χάριν ἡ ὄσφρησις πέμ-
πτὸν ἐδόθη ἡμῖν ** αἰσθητήριον.

"Ust δὲ ἡ τῶν ἀτμῶν καὶ ὀδμῶν φύσις παχυτέρα
ἐστὶ τοῦ ἀέρος δῇλον Ex τῶν χόρυζαν ἢ χατάῤῥουν
Ἐχόντων * * ἕλχοντες γὰρ τὸν ἀέρα τῶν ἀτμῶν οὐκ
ἀντιλαμδάνονται διὰ τὴν ἔμφραξιν, ἀλλὰ διαρκοῦσιν
ἐπὶ πολὺ ἀναίσθητον τὴν αἴσθησιν φέροντες "5, “Ἐπτι
δὲ ἡ αἴσθησις οὐχ ἀλλοίωσις, ἀλλὰ διάγνωσις ἂἀλ-
λοιώσεως " ἀλλοιοῦται μὲν γὰρ τὰ αἰσθητήρια, δια-
χρίνει 6k τὴν ἀλλοίωσιν ἡ αἴσθησις.

Ἔστι δὲ αἰσθητήρια μὲν πέντε" αἴσθησις δὲ μία ἢ

Ὁ φυχιχὴ, ἡ γνωρίζουσα διὰ τῶν αἰσϑηχηρίων τὰ ἐν

αὐτῇ 5 γενόμενα πάθη. “Ὅταν γὰρ λευχὸν ἴδωμεν
ἐγγινεταί τι πάθος τῇ ψυχῇ Ex τῆς λήψεως "7 αὐτοῦ
διὰ τῆς αἰσθήσεως. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν
αἰσθητηρίων. "AXXo δέ ἔστιν αἴσθησις, xol ἄλλο αἱ-
σθητήριον' καὶ ἄλλο αἰσθητὸν, xal ἄλλο αἰσῦν,-
τιχόν M,

Αἴσθησις μὲν οὖν ἐστιν ἡ ἐνεργοῦσα ψυχιχὴ δύ-
ναμις, διὸ καὶ οὕτως αὐτὴν ὁρίζονται" Πνεῦμα νοςρὸν
ἀπὸ τοῦ ἡγεμονιχοῦ ἐπὶ τὰ ὄργανα τεταμένον "5" ἣ

38 xol om. Β, " πάντως πάσας B, πάντας πάσας ((. 383 τελειότερα Β, 5) ἀχριδεστάτας B CP. 35 καὶ

ἄλλην om. B C, 33. τοῦ ἀνθρώπου B

** xai ὀξύτερον ἀχ. B. 9?" Bw. ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἔχ. τὰς

αἷσθ, D. 35 τῶν ψυχρ. B. !' γεωδεστάτων Α. 5 ἐν τῷ σπ. D. ?* τὸ B, τῶν P. "5 τῇ φύσει B, τῆς φύσεως

€ P. 5. παχυμερέστερα. Β. *! λεπτομερέστερα B.

*3 ἡμῖν om. B, ἐδόθη ἔνδοθεν ᾿Ξ ** χορ. ἐχόντων ἃ

xaváp. B. 5 περιφέροντες B, γρ. αἰσθητήρια Ῥ, ^ αὐτοῖς Β. 5" καταλήψεως Ρ, 55 xat ἄλλο αἰσϑητιχὸν

"nu. B, Μὴ τεταγμένον B.

Digitized by Google
