451

MELETII ΜΌΝΆΘΙΙ

1185

demque sentientes illad procrearunt, οἱ uti supera A Ev συνάπτεσθαι πάλιν τὰς τρεῖς "5, τὴν οὐσιώδη χαὶ

contempletur forinaverunt. Quod vero ipse tres
suture in unum denuo coeant, subsiantialem
naturalemque ac unius potentie unitatem sub una
potesiate reprzsentant. At illam que in feminz ca-
pite una sutura est, qui cireularis habetur, impe-
vium quod comprehendit eontinetque universa sa-
cula, ac potestatis totius orbis unitatem, et vim di-
vinz potentie omni fine carentem repraesentare
ac figurare sanxerunt. Et quemadmodum qua ad
intellectualem hominis geram atiiment, tria in

φυσιχὴν ἑνότητα, xai τὸ iv χράτος ἐξειχονίζει τῆς
μιᾶς κυριότητος. Ἢ δὲ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ θήλεος
μία ῥαφὴ χυκλιχὴ, τὴν περιεχτικὴν γαὶ συνεχτικὴν
ποῦ παντὸς χυχλοτεροῦς χύσμον μοναδικὴν δεσπο-
«τίαν" xal τῆς μιᾶς καὶ θεοπρεποῦς δυνάμεως ἀπει
ρίαν φυμξολικῶς παρεμφαίνει χαὶ παραδείχνυσι.
Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῆς νοητῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου
τρία καθ᾽ ἑκατέραν εὕρηνται διοργάνωσιν, «οὔ Áp-
ῥενος λέγω xal τῆς *" θήλεος" νοῦς, λόγος, καὶ
πνεῦμα᾽ οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς αὐτοῦ φύσεως͵

Utriusque tum maris, tum femins corporis comstitutione, mens, verbum, et spiritus reperta suat,

ita et de sensuali. ejus satura dixeris.
Etenim anterior capitis pars frons dicitur, ab ipsis

Τῆς οὖν χεφαλῆς τὸ μὲν ἔμπροσθεν αὐτῆς μέτωπον

μέτωπον οἷον ὑπέρωπον, quasi oculis imminentem λέγεται’ οἷον ὑπέρωπον, τὸ ὑπεράνω τῶν ὠπῶν,
partem dicas : oculos enim ipsi ὅπα nuncupant. Pars p ἤγουν τῶν ὀφθαλμῶν *9- τὸ δὲ μιχρὸν ἀνωτέρω,
vero qux paulo ab ipsa fronte sursum tendit, sinciput ^ fpéryua **: ὅτι δίυγρο; xal ἀπαλός ἔστιν ὁ xav
dicitur, quam Grzeci βρέγμα appellant. Quod autem — &xefvo τὸ μέρος ἕως πολύ *. Τὸ δὲ μέσον χορυςὴ, ot:
ip loco illo cerebrum satis admodum humidum τοῦ κάρα ἐστὶν ὀροφή. Τὸ δὲ ὄπισθεν Iríor *, ἀπὸ
molleque sit supra ostendimus, At medium capitis τοῦ ἐν τῇ καταδάσει τῆς χορυφῆς * χάτω ἱέναι" ἢ
vertex nuncupatur, quidquid ab ipsis χορυφὴ, ὅτι τοῦ ἀπὸ τοῦ ἐντεῦθεν ἄρχεσθαι τὰς ἵνας, ἤγουν τὰ νεῦρα"
χάρα ἐστὶν ὁὀροφὴ, quod capitis fastigium esse in- αἱ δὲ ἵνες τοῦ εἶναί τε xaX συνεστάναι παρέχουσι
terpretareris. θυ vero capitis posterior parsestoc- τῷ σώματι" ἐπειδήπερ ἵενται διὰ τοῦ σώματος "
ciput appellatur, quze ab ipsis ἵνιον, quod descen- τοιοῦτον δέ Est καὶ τό"

sum diceres, quia a vertice deorsum tendat. Sive quod nervi inde oriantur, quos illi ἵνας dictitant. Nersi
vero inde Ive; dicti sunt, ὅτι τὸ εἶναι, καὶ συνεστάναι τῷ σώματι παρέχουσι, quod esse et com-
stitution"m corpori. tribuant, «quoniam ipsum corpus ambiunt : de his et apud Momerum legere

est, qui ait. :
Non carnem retinent nervi, non. amplius ossa.
Qui autem ad membranas partes utrinque sunt
tempora appellantur, qu ab illis χρόταφοι, ὅτι
xpoóouct τὴν  &ghv παλλόμενοι, quod tactu
exsilientes quatiunt, vel quod ex pari pulsum
utrinque edant, quod illi. συγχεχροτίσθαι dicunt ;

C Ob γὰρ ἔτι σάρκες τε xal ὀστέα ἵνας ἔχουσι.

Τὰ δὲ πρὸς μήνιγγας ἔνθεν χαχεῖθεν «pócaze
λέγονται, ὅτι χρούουσι τὴν ἀφὴν βαλλόμενοι δ, οἷον
κρούταφοι" ἣ ὅτι τῆς χόρσεως ἅπτονται" χόρσες &
ἡ χεφαλῇ, παρὰ τὸ χορυφοῦσθαι" ἢ ἀπὸ τοῦ xslpe-
σθαι, ἐξ οὗ καὶ κορσωεὴρ, ὁ τὰς τρίχας ἀποχείρων.

sive quod capiti applicantur, quod illi κόρσιν dicunt, vel a χεῖρεσθαι, quod ἰσπάετε explicares, unde

κορσωτὴρ ἃ tondendis crinibus. tonsor nuncupatur.

Totum aptem os quod caput ambit, invicem pecti-
uatim coeuntibus suturis modo quo prius diximus
divisum est; per quas duplicato ossium ordine, es
quie ad cerebrum atiinent, et cum illis cerbellum,
quod et calva nuncupatur, distinguuntur, quam so-
ium hominem prater omnia animalia habere dicü-

Τὸ δὲ περὶ τὴν χεφαλὴν ἅπαν ὀστοῦν διῃρημένον
ἐστὶν ὑπὸ ἐμδολέμων ῥαφῶν xaü* ὃν εἴρηται τρόπον"
δι᾿ ὧν τὰ περὶ τὸν ἐγχέφαλον διαχωρίξονται διτλο-
σύνθετα ὁστᾶ, xal ἡ παρεγχεφαλὶς ", ἣν xal zapa-
κρανίδα χαλοῦσιν᾽ fjv μόνην ἔχειν τὸν ἄνθρωπον
λέγουσιν ὑπὲρ πάντα τὰ ζῶα᾽ ὡς εἶναι ἐξ ὀστᾶ τῆς

tant. Πλητ caput, cuneale excepto quod sphenoides f) χεφαλῇς χωρὶς τοῦ σφηνοειδοῦς" πρόσω μὲν τὸ μέτ-

illi nuncupant, sex ossibus constat ; anterior quod
sinciput, posterior quod occiput dicitur. Quz autem
ad utramque aurem adhibentur, Japidosa ossa ap-
pellantur. in eminentiori vero capitis parie, duo
sincipitia sunt, qnorum utrumque, una in longum
- porrecta, sutura communi inserviente officio utitur.
Ex bis namque ossibus, quz sex numero asserui-
mus, ea quz ad sinciput posita sunt, molliora cx-
&cris imbecillioraque habentur. At illud quod ad
Octiput locatur os, densius validiusque ; frontis vero,
medi: iuter utrumque qoalitatis habetur. Enimvero

ωπον, ὄπισθεν δὲ τὸ ἰνίον" ἑτέρωθεν" δὲ τῶν ὥτων τὰ
δύο «λιθοειδῆ λεγάμενα. Εἰς δὲ τὸ ὑψηλότερον μέρος
τὰ δύο βρέγματα, ἅπερ ἔχουσι χοινὴν ῥαφὴν τὴν
κατὰ μῆχος εὐθεῖαν. Τούτων δὲ τῶν EG ὀστῶν, τὰ μὲν
τοῦ βρέγματος χαυνότατά τεῦ χαὶ ἀσθενέστατά sic.
Πυκχνότατον δὲ xai ἰσχυρότατον τὸ κατ᾽ ἱνίον !*. μέσον
6b ἀμφοῖν, τὸ χατὰ μέτωπον" τῶν δὲ «2ιϑθοειδῶν"
ὀστῶν τὸ μέν τι "' μέρος λιθοειδές ἔστι, τὸ δὲ ὁστῶ-
δὲς μανόν, 'H δὲ παρεγκεφαιῖιὶς ὁμοφυῆς ἐστι "5 xat
ὁμόχροια " ἄλλη δὲ ῥαφὴ ἡ ἐπάνω τοῦ βρέγματος
διερχομένη, xal πρὸς τὰ πεταλώδη ὀστᾶ τῶν χατὰ

** τὰ τρία B. " τοῦ Β, "ὑπερ. τοὺς ὦπας ἔχον. " βέγμα. A. ' πολλοῦ C. * ἱνίον B C, ἥν A. τ τῇ

ἀπὸ τῆς κορυφῆς B P.
CQ. “4 παραγχκέφ. καὶ
9 μέντοι B. "5 ἐστι ἐγχεφάλῳ P.

* τοῖς σώμασι παρέχ B.

ἣν A. "παρεγχρανίδα C Ῥ, " ἑκατέρωθεν B, ἑκάτερον ἃ. " ἔστι B.

* λαδόμενοι B, παλλόμενοι P, τὴν κεφαλὴν παλλόκενει

* 4 ἱνίον B3,

Digitized by Google
