1059 SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA. 1068
ficemus ; si enim hic fecerimus, ἰδία autem ne- Δ ἐχχαθάρωμεν τῶν βιωτιχῶν. "Av δὲ τὰ μεν ποιῶμεν “.,

glexerimus, nihil erit nobig amplius, et si non ístis,
illis saltem perimus. Quid vero interest si non divi-
tiis sed luxuria, non luxuriis sed ignavia corrum-
pimur ? Siquidem et agricola quocunque modo per-
diderit sementem, equaliter gemit.

CAP. I1.

Vgns. 6. Εἰ civitates Sodomorum et Gomorrhao-
rum in cinerem redigens, eversione damnavit, exeti-
plum eorum qui impie aciuri sunt ponens.

Visne discere cujusnam causa fuerit cur liec
tunc facta sint ? Propter peccatum torpe quidem et
exsecrandum, In pueros effrenata concupiebant libi-
dine homines hi antiqui, et propter hoc talem dede-
runt poenam,

Vas. 16. Correptionem habuit sue vesanie. Sub-
*ugale mutum animal hominis voce loquens, prohi-
buit prophete insipientiam.

Si in asinum operata est Dei gratia, et in vanum
propter directionem et Israelitarum utilitatem, evi-
dentissime et in nobis operari poposcet, et hoc qui-
dem sustinebit propter nos.

τὰ δὲ ἀμελῶμεν, οὐδὲν ἡμῖν ἔσται πλέον " ἂν γὰρ μὴ
οὕτως, ἀλλ᾽ ἐχείνως ἀπολλύμεθα, Τί γὰρ διαφέρει ἂν
μὴ διὰ πλούτου, ἀλλὰ διὰ ῥᾳθυμίας, ἂν μὴ διὰ ῥᾳθυ -
μίας, ἀλλ᾽ ἀνανδρείας διαφθαρῶμεν; ἐπεὶ καὶ 0 γεωρ-
γὸς, ἄν τε οὕτως ἄν τε ἐχείνως ἀπολέσῃ τὸν σπόρον,
ὁμοίως πενθεῖ.

ΚΈΦΑΛ. Fr.

Kal πόλεις Σοδόμων καὶ Πομόῤῥας τερρώσας
καταστροφῇ κατέκρινεν, ὑπόδειγμα μελλόντων
dce6sir τεθειχώς.

Βούλει τὴν αἰτίαν μαθεῖν δι' fjv τότε ταῦτα ἐγέ-
νετο; ἕν ἦν ἁμάρτημα μὲν χαλεπὸν καὶ ἐπάρατον"
πλὴν ἀλλ᾽ ἐν παισὶν ἐπεμένοντο ol τότε" καὶ διὰ τοῦτο

p ταύτην ἔδοσαν τὴν δίκην.

"EJeytwr δὲ ἔσχεν ἰδίας παρανομίας" ὑποῖό-
quov. ἄφωνον, ἐν ἀνθρώπου φωνῇ φθεγξάμενον,
ἐκώλυσε τὴν τοῦ προφήτου παραφρονίαν.

Εἰ εἰς ὄνον ἐνήργησς *' χαὶ εἰς μάτην ** ἡ τοῦ
Θεοῦ χάρις, δι᾽ οἰχονομίαν xal τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν
ὠφέλειαν, εὔδηλον ὅτι 99 εἰς ἡμᾶς παρχιτήσεται
ἐνεργεῖν, ἀλλ᾽ ἀνέξεται xat τοῦτο δι᾽ ἡμᾶς "6.

IN PRIMAM S. JOANNIS EPISTOLAM,

CAP. Ili.

Vgns. 8. Qui facit peccatum ez diabolo est, quo-
niam ab initio diabolus peccat, In hoc apparuit
Filius Dei, ut dissolvat opera diaboli,

Ex quo primus omnium in malum conversus dia- C

bolus, in peccatum factus est, ipsius opus facit
ompis qui peccanter agit. Incipit enim ipse diabo-
lus in peceantem per malarum cogitationum abun-
dantiam, sicut et.in Juda. Dicet aulem quis qued
nascitur in peccantibus diabolus, eum ille qui pee-
cavit dedit ei locom. Sed ad hxe verba : dare loeun
diabolo **, intelligendum est facere iniquitatem, et
non peccasse. Dat enim illi locum qui, passionibus
compulsus ad illum recipiendum, peecaturm per ac-
tus 8003 consummat, Unde bene dicitur qui facit, et
non qui fecit, Qui enim poenitentia tenetur non jam
est ex diabolo, sed solum qui adbuc operatur pecea-
tum. ΕἸ síc adhuc ergo peccali servus est qui faeit
et non qui fecit illud, hoc modo dicente Scriptura :
Qui facit peccatum servus est peccati **.

Vas. 17. Qui habuerit substantiam hnjus mundi,
et viderit [ratrem suum necessitatem. habere, et clau-
serit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei manel
in eo?

3) Ephes. iv, 57. ** Joan. 1, 54.

KEPAA. f

Ὁ ποιῶν τὴν ápaptiav ἐχ τοῦ 6ia664ov ἐσείν"
ὅτι ἀπ' ἀρχῆς à διάδοιος ἁμαρτάνει" εἰς τοῦτο
ἐφανερώθη ὁ Ylóc τοῦ Θεοῦ, tra λύσῃ τὰ ἔργα
τοῦ διαθδόέϊλου.

Ἐπείπερ πρὸ πάντιυν τραπεὶς ὁ διάδολος ἐν τῷ
ἁμαρτάνειν γέγονεν, ἐξ αὐτοῦ χρηματίζει πᾶς ὁ
ἁμαρτητιχῶς ἐνεργῶν. Προάρχεται γὰρ ἐν τῷ ápap-
πτάνοντι δι᾽ ὑπερδολὴν πονηρῶν λογισμῶν, ὡς ἐπὶ
«οὔ Ἰούδα. ᾿Αλλ' ἐρεῖ τις ὅτι γίνεται ὁ διάδολος ἐν
τοῖς ἁμαρτάνουσι τῶν πρὸ αὐτοῦ ἡμαρτηχότων ἐν
«ip διδόναι αὐτῷ τόπον. Πρὸς ὃ λεχτέον ταντὸν εἶναι
τὸ ποιεῖν τὴν ἀμαρτίαν τῷ ἁμαρτάνειν, ἐν τῷ διδό-
γαι τόπον τῷ διαδόλῳ. Δίδωσι γὰρ αὐτῷ τόπον ἐπι-
θυμίᾳ ὑπαχθεὶς μετὰ τὸ δέξασθαι αὐτόν * πραχτιχῶς
ἐπιτελών τὴν ἁμαρτίαν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ
ποιεῖν αὐτὴν" εὖ δὲ καὶ τὸ εἰπεῖν, ποιῶν, ἀλλ᾽ οὐ,
ποιήσας " τοῦ μετανοήσαντος οὐχέτι ὄντος Ex τοῦ
διαδόλου, ἀλλὰ μόνου τοῦ ἐνεργοῦντος αὐτὴν ἕτι.
Ὀύτω γὰρ καὶ τῆς ἁμαρτίας δοῦλός ἐστιν ὅ ποιῶν,
ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ποιήσας αὐτήν. Πῶς γὰρ, Ὁ ποιῶν tiv
ἁμαρτίαν, φησὶ, δοῦιϊος αὐτῆς ἔστιν;

Ὃς δ' ἂν ἔχῃ τὸν βίον τοῦ κόσμου, καὶ θεωρεξ
τὸν ἀδελρὸν αὐτοῦ χρείαν ἔχοντα, καὶ κλείσῃ
τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ, πῶς ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοωῷ
μένει dy αὐτῷ;

** C. C. ποιοῦμεν... ἀμελοῦμιν. “ C. C. ἐνενήργησε. C. C. μάντιν. “ C. C. ὅτι οὐδέ, "5 C. C.

ὑμᾶς.

Digitized by Google
