4019

dentibus, εἰ de universis qua in ipso exsistunt.
De voce, el quonam pacto. gignitur,
De resyirando.

De thoracis. situ.

De collo et spina vertebris, dequo spina ipsa : et de
dorsi πιο μία.

De costis, et quot homo praeditus.

De membrana qua costa: teguntur, et de septo traus-
?.r$0.

De pulmone, et corde, et que utriusque actio, et.quo-
mam pacto cor situm est, qu&ve ejus figura.

De stomacho, et intestinis, et quomodo appellentur, et
qur eorum actio, tum quonam pacto. appetitus ac
concoctio fiant.

De jecinore, ejusque substantia, et quee ejus actio,
facultasque habetur.

De liene, et qua figura preditus.

De ventre superiore in[erioreque.

De asophago et de vena trachea.

De abdomine et de venire.

De loco pubis.

De osse, quod sacrum. nuncupatur,

De podice.

De testibus εἰ penis glande, et que in. ipsis cor-
pora.

De manibus etossibus quam in ipsis sunt, et. nomi-
nibus, eorumque actionibus.

De digitis, et quot condyli — consistunt,

De feminibus, εἰ acetabulari.

De crure et poplite.

Ὁ De tibia, et ossibus ipsi oppositis quibus sura
adiret, id est fibula.

De toto pede, et ossibus qua ix ipso suut, digitisque
ac calce.

lle totius corporis cute.

De yilis, et quid inter ipsos discriminis, quive eorum
wsus habetur.

MELETII MONACIII
De ore, et qua interiora ejus sunt, lingua videlicel, ac A

1039

v. Περὶ τοῦ στόματος καὶ τῶν ἔσωθεν τούτου,
γλώσσης, ὀδόντων, καὶ τῶν «Ἰοιπῶν πάντων.

ια΄. Περὶ φωνῆς. καὶ κῶς γίνεται. .

ιβ΄. Περὶ ἀναπγοῆς, xal ἐξ olov μορίων drva-
πέμπεται.

ιγ΄. Περὶ τοῦ θώρακος.

ιδ΄, Περὶ τοῦ τραχήου, xal τῶν σπονδύλων,
καὶ τῆς ῥάχεως, καὶ τοῦ vutualov μυε.1οῦ.

ιε’, Περὶ πλευρῶν, καὶ πόσαι δἰσὶ τῷ ἀνθρώκῳ.

tc^. Περὶ τοῦ ὑπεζωκότος, καὶ τοῦ δια; ράγ-
ματος. -

Ww. Περὶ τοῦ πγεύμογος xal τῆς καρδίας, xal
τῶν ἐνεργειῶν αὑτοῦ" καὶ πῶς ἡ τῆς καρδίας
θέσις, καὶ τί τὸ σχῆμα αὐτῆς.

ιη΄. Περὶ στομάχου, καὶ τῶν ἐντέρων xal τῆς
τούτων ὀνομασίας καὶ ἐνεργείας " xal πῶς ὄρε-
ξις γίγνεται καὶ πέψις.

ιθ΄, Περὶ τοῦ ἥπατος, καὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ,
καὶ τῆς ἐνεργείας καὶ δυνάμεως, καὶ ὀνομασίας.

x'. Περὶ σπληνὸς xal τοῦ σχήματος αὐτοῦ.

χκα'. Περὶ τῆς ἄνω γαστρὸς καὶ τῆς κάτω.

χβ', Περὶ τοῦ οἱσοφάγου, xal τῆς τραχείας
ἀρτηρίας.

xY'. Περὶ τῶν ὑπογαστρίων καὶ ἐπιγαστρίων.

xb. Περὶ τοῦ τόπου τῆς ἥθης, καὶ τοῦ ἵτρου.

χε’, Περὶ ἱεροῦ ὀστέου.

Περὶ τοῦ πρωκχτοῦ.

x6'. Περὶ τῶν διδύμων, καὶ τῆς βαλάνου καὶ
τῶν ἐν αὑτῷ σωμάτων.

xy. Περὶ χειρῶν καὶ τῶν ἐν αὐταῖς ὀστῶν καὶ
ὁὀνγομασιὼν καὶ ἐνεργειῶν.

κη΄, Περὶ τῶν δακτύλων, καὶ ἐξ ὅσων κονδύ-
Jur σύγκειται.

χθ', Περὶ μηρῶν.

λ΄, Περὶ σκέλους.

λα’, Περὶ κνήμης καὶ περόνης.

λβ', Περὶ τοῦ δλου ποδὸς καὶ τῶν τούτου ὀστῶν

ς xal GuxtiAov.

λγ΄. Περὶ δέρματος τοῦ ὅλου σώματος.
My. Περὶ τριχῶν καὶ τῆς τούτων διαφορᾶς, καὶ
τίς ἡ τούτων zpela "5.

ΠΟΝΗ͂ΜΑ EN ΣΥΝΟΨΕΙ ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ ΑΝΘΡΩΠΟΥ͂
ἘΞΕΡΑΝΙ͂ΣΘΕΝ ΚΑΙ ΣΥΝΤΕΘῈΝ

ΠΑΡᾺ MEAETIOY MONAXOY

"cx τῶν τῆς "ExxAnclac ἐνδόξων, xal τῶν ἔξω λογάδων xal φιλοσόφων.
ELUCUBRATIO SYNOPTICA DE NATURA HOMINIS,
A MELETIO MONACHO

COMPILATA ET DIGESTA
E celeberrimis Ecclesie profanisque scriptoribus ac philosophis.

Majorum quamplurimi, sapientiam simul ac D Τὰ περὶ τῆς ἀνθρώπου "5 χατασχευῆς, xoi ἕξ
medicinam  profitentes, de hominis structura, ὅσων ἐστὶ φύσεων, xal τίς ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία - καὶ
quotque naturis ille consistat, quaeve anim: sub- πῶς ἐν σώματι περιέχεται" καὶ περὶ τῆς συναμφο-

!" P bic add. qux sequuntur : Τὰ ζητούμενα δὲ ἐν τῇ ἐπιγραφῇ ταῦτά εἶσιν" — Διὰ τί τὸ πόνημα
καὶ σύνοψις καὶ περὶ φύσεως ἀνθρώπου λεχτέον ; --- Τὸ ὄνομα μὲν χαὶ ἡ πατρὶς, ὡς εἰς μέμψιν ἣ ἔπαινον
πρόχειται τοῖς βαλλομένοις προχείρως - τὸ πόνημα δὲ διὰ τὴν προσθήχην τῆς γνώσεως * ὅτι ὁ προστι-
θεὶς γνῶσιν προστίθησιν ἄλγημα " τὸ δὲ ἄλγημα πόνος ἁνίας ἐστί. Σύνοψις δὲ ὡς ἐχ πολλῶν εἴρηται
ἐχλογή. Περὶ φύσεως δὲ ἀνθρώπον, ὡς ἐχ τοῦ δημιουργουμένου ἑαυτὸν κατανοεῖν τὸν ἀναγινώσχοντα. Ὃ
προστιθεὶς γνῶσιν προστίθησιν ἄλγημα. Σκεπτέον ὅτι ἡ γνῶσις ἐν πόνῳ, ὁ πόνος ἐν πέθῳ, ὁ πόθος ἐν καθάρσε:,
ἡ κάθαρσις ἐν ἐλλάμψει, ἡ ἔλλαμψις ἐν συλλογῇ τῶν καλῶν, ἡ συλλογὴ τῶν χαλῶν σύνοψίς ἐστιν, ἡ σύνοφις ἐν
χατοχῇ. ἢ χατοχὴ ἐν ἐχδόσει, ἡ ἔχδοσις ἐν συγγραφῇ, ἡ συγγραφὴ ἐν ἐξηγήσει, ἢ ἐξήγησις ἢ πᾶσιν ἢ τισι -
πᾶσι μὲν ὡς ἀχούουσι᾽" τισὶ δὲ ὡς νοοῦσιν. Οὐ γὰρ πάντων ἡ γνῶσις, φησὶν ἡ Γραφὴ " εἰ δὲ οὐ πάντων
ἡ γνῶσις, ἔστι δὲ ἡ παροῦσα σύνοψις ἐν γνώσει, οὐδὲ πάντα ἔσται τὰ ἐν αὐτῇ τοῖς πᾶσιν εὐσύνοπτα.
Ἵστεόν ὅτ: τὸ μετὰ ox dus ἐχδιδόμενον σύνταγμα λέγεται" πόνημα δὲ τὸ ix συνταγμάτων ἄλλων ἐπι-
λέγεται. !* τοῦ &. BC. PP.

Digitized by Google
