1089

DE NATURA HOMINIS.

1090

xat θρεπτικὴ δύναμις μόνη 7** οὐ γὰρ χωρεῖ τὸ A dita ipsam preveniunt ; nam illud quod accipit, prz

περισσότερον ἡ τοῦ δεχομένου βραχύτης. Εἶτα npoióv-
τὸς εἰς φῶς τοῦ φυτοῦ, xat ἡλίῳ τὴν βλάστην ξείξαν-
πος, ἡ "* αἰσθητιχὴ χάρις ἐπήνθησεν. ᾿Ανδρωθέντος
δὲ ἤδη xai '* εἰς σύμμετρον μῆχος ἀναδραμόντος
καθάπερ τις χαρπὸς, ἡ λογιχὴ δύναμις ἄρχεται 73,
οὐ πᾶσα ἀθρόως ἐχφαινομένη, ἀλλὰ τῇ τοῦ ὀργάνον
πελειώσει δι᾽ ἐπιμελείας συναύξουσα 5" τοσοῦτον
ἀεὶ χαρποφηροῦσα, ὅσον χωρεῖ τοῦ ὑποχειμένου ἡ
δύναμις. Τῇ γὰρ πρώτῃ τῆς συστάσεως ἀφορμῇ
^ συνεσπαρμένην τὴν τῆς φύσεως ἔγνωμεν δύναμιν 75.
Ἐξαπλοῦσθαι δὲ xa) φανεροῦσθαι διά τινος φυσιχῆῇς
ἀχολουθίας '* πρὸς τὸ τέλειον ἀνιοῦσαν 77 οὐ προσ-
λαμδάνουσάν «t τῶν ἔξωθεν εἰς ἀφορμὴν τελειώ-
σεως, ἀλλ᾽ ἑαυτὴν εἰς τὸ τέλειον 75 δι᾿ ἀχολουθίας
προάγουσαν" ὡς μὴτε ψυχὴν πρὸ τοῦ σώματος,
μὴτε χωρὶς ψυχῆς τὸ σῶμα, ἀληθὲς εἶναι λέγειν
χατὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων ἐρεσχελίαν “5, ἀλλὰ μίαν
ἀμφοτέρων ** ἀρχὴν *'.

pus vicissim anima separatum, ut Graci nagantur,
dendum sit.

Ἐπειδὴ δὲ ** bx σώματός ἔστιν ὁ ἄνθρωπος " πᾶν
δὲ σῶμα ἐκ 5} τεσσάρων στοιχείων συνίσταται"
ἀνάγχη τούτοις τοῖς πάθεσι περιπίπτειν αὑτὸν, οἷς
xat τὰ στοιχεῖα. Τὰ δὲ στοιχεῖα δι᾽ ὧν ὁ χόσμος
ἅπας, γῆ ἔστι, χαὶ ὕδωρ καὶ πῦρ xat ἀήρ "". Εἴρη-
«αἱ δ δὲ στοιχεῖα παρὰ τὸ συστοιχεῖν ἀλλήλοι: xal
ἐφαρμόζειν τῆς τῶν δ᾽. ἐξ ἀπάντων εὐαρμόστον
ποιότητος, Οὐ μόνον γὰρ τῶν στοιχείων ἕκαστον
ἰδιάζουσαν καὶ ἀποχεχληρωμένην ἔχει ποιότητα, δι᾽
ἧς τῶν λοιπῶν ἀποχρίνεται, xal ὁποῖόν ἐστιν ἐπιγι-
νώσχεταιδ', ᾿Αλλὰ xat συνεζευγμένας ἔχει τὰς ποιό-
τηταᾶς, καὶ οὐδὲν ἀπολελυμένως 55 ἐστὶ μοναχὸν, οὐδὲ
ἁπλοῦν xal εἰλιχρινὲς τῶν “ στοιχείων * ἀλλ᾽ ἡ μὲν
τῇ ξηρὰ καὶ duypá τὸ δὲ ὕδωρ ὑγρὸν καὶ ψυχρόν ***
6 δὲ ἀὴρ ϑερμὸς χαὶ ὑγρός" τὸ δὲ πῦρ θερμὸν χαὶ
ξηρόν" οὕτω γὰρ διὰ τῆς συζύγον ποιότητος ἡ δύ-
νᾶμι; προέρχεται τοῦ ἀναμεμίχθαι ἔχαστον " πρὸς
Exaatov* οἷον ἡ γῆ ξηρὰ οὖσα xaX ψυχρὰ ἑνοῦται μὲν
κατὰ τὴν συγγένειαν τῆς ψυχρότητος ὕδατι "", ᾿Ενοῦ-
«αι δὲ διὰ τοῦ ὕδατο; τῷ ἀέρι" ὁ δὲ ἀὴρ θερμὸς ὧν
γαὶ ὑγρὸς, τῇ μὲν θερμότητι ἐνοῦται τῷ πυρὶ, τῇ
ὑγρότητι δὲ τῷ ὕδατι τὸ δὲ πῦρ θερμὸν χαὶ ξηρὸν
ὑπάρχον τῇ φύσει, τῷ μὲν θερμῷ πρὸς τὸν ἀέρα
συνδεῖται, τῷ δὲ ξηρῷ *? πρὸς τὴν χοινωνίαν τῆς γῆς
ἐπανέρχεται" τὸ δὲ ὕδωρ ψυχρὸν ὃν xat ὑγρὸν, τῇ μὲν
ψυχρότητι τῆς γῆς, τῇ ὑγρότητι δὲ τοῦ ἀέρος ἐφάπ-
*st&i* χαὶ οὕτως γίνεται χύχλος xai χορὺς ἐναρ-
μόσιος χαὶ ταῦτα μὲν ὡς πρῶτλ στοιχεῖα ** εἰ; ὕλας
χαὶ εἴδη ἀναλυόμεθα "5.

sui exiguitate majoris capax esse haudquaquam
potest. Delinc stirpe in. lucem edita, necnon cum
soli ipsi germen ostenderit, sensvalis facultatis gra-
lia subit. Cum vero ad virilem jam :etatem eve-
litur, moderataque magnitudine (i przedita, ra-
tionalis facultas fructus cujusdam vice provenit,
quz confertim liaudquaquam ostenditur, sed una
cum instrumenti perfectione, prz sux providen-
tie captu incrementum adepta, tantumdem fructus
perpetuo edit, quantum capiendo subjecti faculias
sufficiet. Siquidem, naturz potentiam, prim: con-
Sstitutionis occasioni admistam esse constat. Verum,
€um ad perfectionem progreditur, nasturz conti-
nuáto tenore, dilatatur ac. manifesta redditur. Ne.

B que vero quidpiam, ut perfecta efficiatur, eorum

que extrinsecus sunt accipit, sed seipsam propria
vi incepto tenoris ordine debito (ni coustituit, ut
neque animam corpus pricedere, neque ipsum cor-
Sed utriusque idem principium esse verissime cre-

Quoniam vero homo ex corpore est, 11 cor-
pus autem. quodlibet ex elementis quatuor con-
sttuitur, ipsum iisdem affectionibus quibus et
mundus subjici necesse est : etenim elementa
unde totius orbis constitutio, terra, aqua, aer ac ignis
sunt. Nam hec Grace στοιχεῖα appellantur παρὰ
τὸ συστοιχεῖν ἀλλήλοις, quod mutuo adinvicem or-
dine recte procedant, ac universim omnibus in re-

C bus optime congruente qualitate rite conveniant.

Neque enim horum quodlibet peculiarem quam-
dam, ac seorsum sortitam qualitatem qua ab aliis
secretum esset, ut. quale sit comprehendi queat,
oblinet, sed consertis adinvicem facultatibus con-
sistunt, ut nullum per se solum absolute consistete,
neque simplex sincerumque esse credendum sit:
sed terram quidem sicca fÍrigidaque quahtáte;
aquam vero, humida ac frigida; aerem autem cali-
dum bumidumque; ignem vero, calidum ac siccum
esse: sic conjuncta qualitatis gratia quo quodlibet
torum iovicem comimisceatur, vis procedit : verbi gra-
tia, cum terra sicca frigidaque sit, frigiditatis cogna-
tiene cum aqua unitur. Sed aqua, ob humiditatem,
seri cognata redditur ; qui, eum ealore lhumidita-
teque praeditus sil, qua calidus cum igne, qua vero
humidus, cum aqua conseritur. Cum áutem ignis
natura, calida siccaque habeatur, qua calidus,
seri copulatur, quod vero in eo siccum est, cum
terra jungitur. At aqua, frigidam humidamque
qualitatem obtinens, frigiditate quidem terre, μα"

miditate vero aeri applicatur; οἱ ita circularis quidam — ordo, locusque quam maxime concors, hoc

p»eto efficitur.

τ yat οὔξιται ὑπὸ τῆς θρεπτιχῆς δυνάμεως μόνης C P in textu, 1! καὶ
a emitir P. Te συμανξόσα Ὁ, 1 gov. ἔγνωμεν ΒΟ P. ὦ κα πρὸς τὸ τελ. C P.

75. ἀνέρχεται Ii i αὔξεται ** συναύξασα C.

$37 προϊοῦσαν B

ἔχειν ἀρχὴν P. τ δὲ ον. Α(. 55ὲχ τῶν ΒΡ,
πῇ ἐξ, ἀπ. εὐαρμόστῳ ποιότητι C P.
99 εἰλιχρινέστατον C P, * ver x Τρ. c.
Uie kvosxat τῷ 06. C P, τῷ
ἀναλνό

iuterl, προῖέναι Ὁ. 5 τέλος δ, 75 φλυαρίαν
** x. ἀὴρ x, πῦρ. C P.

ld διαγινώσχεται € P.
! áxáoto B.
δ. B, Ψ. ὕδατι διὰ μὲν τοῦ v6. Ρ, 9 τῷ C. δέ. ** πρὸς τὰ στοῖχ. C.

C P. "5 καὶ om. A.
P text. ** ἀμφότερα C P... *! ἀρχὴ A
ed RAM B. **«àóv m B,

*5 ἀπολελυμένον B C P, ἐστὶ μον. om. C.
** uy. οὖσα x. Eno. χατὰ τὴν συγγ. μὲν τῆς

μεθ. A, ἀναλνόμενα, τὰ ἄτομα B, ἀναλυόμενα " xal οὕτως ἔχοντα, τὰ ἄτομα C P.

Digitized by Google
