10$
ὍὌσσε δέ ol πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην "* (b).
Καὶ πάλιν"

[of n τοιοίδε πόδες 95. rola; 06 ce χεῖρες,
Δέγονται δὲ ὁπαὶ παρὰ τὸ ὁπή. Ὀπὴ δέ ἐστι χυρίως
τόπος τετρημένος, ἀφ᾽ οὗ τις δύναται ὀπίσασθαι xal
φεριδλέψασθαι" ὡς τό"

Θεοῦ δ' ἐποπίζοο μῆνιν (4),
ἀντὶ τοῦ, £poópa. Ἢ δὲ κόρη τῶν ὀφθαλμῶν, χτὶ
γλήνη λέγεται καὶ iq ".", Κόρη μὲν, οἷα ** χόρη,
ἐχ τοῦ δι' αὐτῆς χεῖσθαι τὸ ὁρατιχὴν πνεῦμα. “11η
δὲ, ἀπὸ τῆς εἰλήσεω; " xal τῆς ἐπὶ τὰ χάτω φορᾶς.
Ζ͵ιήνη δὲ, παρὰ τὸ τὸν νοῦν γαληνοῦσθαι᾽ τῆς γὰρ

DE NATURA HOMINIS."

417}
lilaque fulgentes oculos ceu. flamma ferebat.

Et rursus :
Sic oculos, sie ille manus, sic ora ferebat.

Ab aliis ὠπαὶ παρὰ τὸ ὁπὴ ἃ foramine denominator
constat. Nam ὁπὴ proprio nomine terebratus locus
Buncupatur, per quem nobis aliquid intueri facul
tas datur, ut. illud :

Τα modo pravisam circumspice Numinis iram.
Popilla autem oculorum χόρη. xat γλήνη, xai ἴλη
dicitur, et xópr,v, id est pupillam, οἷον κόρην &x τοῦ
δι᾽ αὐτῆς χεῖσθαι τὸ ὁρατιχὸν πνεῦμα, quod per
ipsam visibilis spiritus diffundatur dictam volunt.
At Ὧη ἀπὸ τῆς εἰλήσεως, quod involutos in se plu-

διαθέσεως τοῦ νοῦ διειχτιχοὶ “5 οἱ ὀφθαλμοί" ἢ ἀπὸ B res. humores contineat, γλήνη vero, παρὰ τὸ τὸν

τοῦ λεύσσειν, ὃ ἐστιλάμπειν ** * xal “Ὅμηρος, Ἔῤῥε,
κακὴ γιλήνη (e), τὰ λευχὶ τῶν ὀφθαλμῶν λέγει, Ὁ
ἐπιπεφυκὼς δὲ χιτῶν, “2ογάδες χαλεῖται 5 παρὰ
tp ποιητῇ " «ἱοξῶν, φησὶ, τὰς .1ογάδας "'. Ὃ δὲ
Καλλίμαχος, Οὔτις εὐλήρους Αὐγάζειν καθαραῖς
αὖ δύναται Aoydot 5. Λέγονται δὲ 15 χαὶ δέργμα-
τα ἶ". δέρξεις γὰρ αἱ βλέψεις ἀπὸ τῶν βλεπομένων,
χαὶ τῆς ἐνεργείας τοῦ δέρχεσθαι " οἷον τὸ βλεπόμε-
vov Ἶ διέρχεσθαι. Διαφέρει δὲ ὄψις ὁράσεως, ὅτι ἢ
μὲν ὅρασις, δρισίς 15 τις εἶναι δοχεῖ " ἡ τοὺς ὄρους,
τουτέστι τὰ πέρατα τῶν σωμάτων xatalap6ávouca*
ἡ δὲ ὄψις, ἅψις τίς ἐστι, xol ψαῦσις τῶν ὁρατῶν
κατανόησιν ποιουμένη. Τὸ δὲ ἐπιχαλύπτον δέρμα τὸν
ὀρθαλμὰν, βλέφαρον λέγεται χαὶ ταρσός " βλέφα-
por μὲν, διὰ τὸ προφαίνεσθαι" ἢ διὰ τὸ αἴρεσθαι
αὐτὸ ἐν τῷ ὁρᾷν" ταρσὸς δὲ, διὰ τὸ ἄσαρχον αὖ-
ποῦ U, ἐπεὶ xai τὸ τοῦ ποδὸς πεδίον ταρσὸς λέγε-
ται Ἶ5 . yat Ὅμηρος"

γοῦν γαληνοῦσθαι, quia mentem tranquillam osten-
dant, nam mentis dispositionem oculi indicant. Vel
ἃ lucendo, ut Homerus de oculo pravo : 0 [umen
praewm , pereas. Candorem quidem qui in oculis
est, tunicam videlicet superiorem, λογάδας ἀπὸ τοῦ
λοξοῦ, ab obliquitate videlicet, dictitant, ut Ho-
merus : obliquum | logadas. wwncupat. Callimaches
Qui puris oculis obliquus. cernere. mequit. Non
desunt qui oculos dergmata dicunt, ἀπὸ τοῦ
δέρχεσθαι, οἷον «b βλεπόμενον διέρχεσθαι. Quod
scilicet illud quod cernitur comprehendant, per-
errentque. ὕψις et ὅρασις, que nomina visum
et visionem — interpretareris inier se discrepant.
Ὅρασις enim οἷον ὄρισις, quasi tenininatio quadam
sit, cut» ipsa terminos ac corporum fines com-
prebendat. GG Visionem vero ipsam ὄψιν appellant,
οἷον ἅψις τίς ἐστι, xal ψαῦσις, coutrectatio videlicet
quadam, taciioque est, quie visibilium anitmadver-

sionem peragit. Atqui cutim ipsam que orulum tegit, βλέφαρον xal ταρσόν dicunt, quo. palpebram
ei larsum diceremus : βλέφαρον enim διὰ τὸ προσφαίνεσθαι, ἢ διὰ τὸ αἴρεσθαι αὐτὸ ἐν τῷ ὁρᾷν,
«uod primum ostenditur, vel quod in cernendo attollitur. Tarsum vero ob id nuncupant, quod

carnis expers sit, quoniam et pedis dorsum talis nomine appellatur, de quo el Homerus:

Nov δέ μ' ἐπιγράψας ταρσὸν ποδὸς εὔχεαι
[οὕτως 7 t.

Al δὲ περὶ αὐτὸν ** τρίχες βλεφαρίδες  npos-
αγορεύονται᾽ o) μόνον γὰρ κόσμον παρέχουσι τοῖς
ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ xai χόνιν xal κάρφος "", καὶ κάντα
τὰ προσπίπτοντα τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔξωθεν ἀποχρούον-

Nunc mihi persiringens tarsum in pede pori quanta
esi ?

Qus autem cirea ipsos pilatura. est , βλεφαρίδες
denominatur , banc autem cilia dixeris: illa enim
non modo decoris gratia oculis adbibita sunt,
verum eliam ut pulverem festucasque et alia

ται, καὶ οὐχ ἐῶσι παρενοχλεῖσθαι αὑτοὺς ὑπ᾽ οὐδενός. Ὁ que in oculos incidere solent, abigal alque

ΑἹ δὲ ὑπεράνω τῶν ὀφθαλμῶν ἐξοχαὶ, tv αἷς al
«ρῖχες ἵστανται στοιχηδὸν, ὀρρύες χαλοῦνται * ftot
ἀποῤῥύες 5, παρὰ τὸ τοὺς Grac φρουρεῖν ἐξ ὄμ-
ὅρων καὶ ἱδρώτων **, "Ἔστι δὲ xal ἄπορον ἐν αὐταῖς,

9 pr. cit. om. B. " γάρ τοι ol πόδες A.

19.46 Doc et infra P.

amolistor, ut nihil omnino sit quod eis nego-
tium faeessat.

Promiuentis vero quz oculis imminent, qui-
bus pili inverso ordine radicantur, supercilis
$unt, que ab ipsis ὀφρύες appellantur, hac de
causa constituta esse, quo oculos ab imbribus

4“ οὟν B P. 5 εἰλύσεως Α, “ ὃ:

χιχΒῸ P. * βλέπειν. "5 χαλοῦνται B P, [Ἷ' λαγάδα: B. bsc Sophroui, Sorano auctore, tribuit

UI. M.
872, $37. 3 δὲ om. AP. "ὃ δέρματα Α P.

p. 572, 28. '* Hom. et Callim. loc. om. À C, λαγάσι B, λογάσειν Lat. Vers, Cf. Etym. M. p.
"9 δερχόμενον B.

** ὄρησις ΒΡ, "' corrupt. οὐτόσαρ A.
P

** χαλεῖται Β. "9 οὔχεαι αὕτω; A, Ν᾿ αὐτὸ D P. *! χάρφη Β, ** ὠπορύες B, ὀπωῤῥύες (, 4E 696. «Y

ὑδάφων B.

(P) 1... A, 191.
(c) 94. à, 150.

(4) O4. E, 146.
(o) ti. 8, 164.11. A, 388.

Digitized by Google
