1161

MELETII MONACHI

τ

laternis lucernz accense, nihil ἃ cornu corpore A θεν φανῶν περιεχόμενος ὁ λύχνος τὸ φῶς τὸ οἰχεῖον

impedimenti sentientes, proprium lumen extra
emittunt, ita oculi corneum, cum translucidum sit,
visibilis spiritus facultatem neutiquam intercipit,
Hujus gratia, tunica quam superiorem diximus ,
totum corneum haudquaquam complectitur, sed
dum ipsum circulariter constringit, comprehen-
ditque, unam tantum ejus portionem circularem
relinquit, qua visibilem spiritum extra ejaculetur.
Quod autem corneum natura album sit, boc no-
bis argumento est, quia cum densatur album fit :
ipsum enim, in his qui albis sunt oculis prz-
diti, densum efficitur : verum non sui natura, sed
uvalis gvatia quod sibi subjectum est, a quo cum
color ejus adulteretur, nigrum esse videtur. Duas
igitor tuniculas, corneam et superiorem, albas
esse constaL : nigre vero totidem, reticularis uva-
lisque sunt ; de earum itaque origine , ac numero
coloreque, necnon quas appellationes sortiuntur,
satia explicatum est.

Restat uti de humoribus oculorum quibus ipsi
sunt przditi disseramus; hos enim tres esse numero
dicimus. Primus quidem vitreus humor est, qui in
medio visibilis meatus consistit, unde nervi sparsim
positi reticularem tunicam constituunt. Hic autem
humor vitreus nuncupatur, quod prz sui fluzu tum
colore, tum constitutione vitrum effigiet. Ab hoc
alius, qui erystallini nomen obtinct, bumor est, inde
videlicet, quod glaciei quz a Graecis χρύσταλλος dici-
tur, similis sit. Aquam namque frigore concretam
glaciem recte dixeris. Talis siquidem bumor glaciei
ipsi, coloris constitutionisque similitudine respon-
det. Hic autem humor dimidiatus cum vitreo hu-
more, ac vicissim trans(ixus confertur. Tertius
autem humor oculi ovalis dicitur, quod subtili qua
in ovo est et candide parti similis est. Et. quidem
bumor vitreus duplici usui $99 accommodatur :
nam crystallino tum superne obducitur, tum ipsi
slimentum suggerit. At ovalis preterquam quod
erystallinum ob assiduas actiones siccescentem ma-
defacit, propugnaculum etiam ejus est, ne scilicet et
in ambientem aera repente incidens, ab ipso aliqua
ex parte lkederetur ; talis, inquam, ovalis humor sub-
tilis et aereus babetur, sic ut visibili spiritui per pu-

ἕξω πέμπει, μηδὲν ἐμποδίζοντος τῷ λύχνῳ τοῦ σώ-
μᾶτος " οὕτω κἀνταῦθα ὁ χερατοειδῆς, διαφανὴς ὧν,
οὖκ ἐμποδίζει τὸ ὀπτιχὸν πνεῦμα διεξιέναι, Διὰ ταύ-
τὴν τὴν αἰτίαν χαὶ ὁ ἐπιπεφυχὼς οὗ πάντα περι-
λαμθάνει τὸν χερατοειδῇ, ἀλλὰ χυχλῷ περισφίγγων
αὐτὸν, καὶ περιλαμδάνων, μοῖράν τινα αὐτοῦ χυχλο-
τερῆ ἀφίησιν" ἵνὰ δι᾽ αὐτῆς ἑξαχοντίζῃ τὸ ὀπτιπὸν
πνεῦμα. Ὅτι δὲ καὶ ὁ χερατοειδὴς φύσει λευχός
ἔστι, δῆλον ἐχ τοῦ παχυνόμενον αὐτὸν λευχαίνεσθαι"
παχύνεται δὲ ἐν τοῖς λευχώμασι " φαίνεται δὲ ὅμως
μέλας, οὗ διὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλ᾽ ὅτι ὑποχεῖμε -
νὸς αὐτῷ ὁ ῥαγοειδὴς, νοθεύει αὐτοῦ τὸ χρῶμα.
Εἰσὶν οὖν οἱ δύο μὲν λευχοὶ, ἤγουν ὁ χερατοειδὴς καὶ
ὁ ἐπιπεφυχώς * μέλανες δὲ οἱ δύο" 6 τε ἀμφιδλη»-
στροειδὴς, χαὶ ὁ ῥαγοειδὴς " περὶ μὲν !* τῶν χιτώ-
νων τῆς τε ἐχφύσεως, χαὶ τοῦ ἀριθμοῦ, καὶ τῇς
χρείας αὑτῶν, χαὶ τῆς ὀνομασίας αὐτάρχως εἴ-
pntat.

Εἴπωμεν δὲ 9 περὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ὄντων ὑγρῶν"
εἰσὶ δὲ τὰ τοῦ ὀφθαλμοῦ ὑγρὰ τὸν ἀριθμὸν τρία.
Καὶ πρῶτον μέν ἐστι τὸ ὑελῶξες" ὅ καὶ '* χατὰ τὸ
μέσον ἔγκειται τοῦ ὁπτιχοῦ πόρου * ὅθεν al διεσπαρ--
μέναι ἵνες ποιοῦσι τὸν ἀμφιδληστροειδῇ᾽ χαλοῦσι ók
ὑελῶδες τοῦτο τὸ ὑγρὸν, ὅτι περ '' παραπλῆσιόν
ἔστιν ὑέλῳ, κατά τε τὸ χρῶμα καὶ κατὰ τὴν σύστα-
σιν. Μετ᾿ ἐχεῖνο δέ ἐστι τὸ λεγόμενον χρυστα,1.λοξε-
δὲς "5 ὑγρόν" καὶ ἔχει αὐτοῦ τὴν ὀνομασίαν παρὰ
τὸ ἐοιχέναι χρυστάλλῳ '** χρύσταλλος ᾽ δέ ἔστι πε-
πηγὸς ὕδωρ * ἔοιχε δὲ τούτῳ xasá τε τὸ χρῶμα καὶ
xarà τὴν σύστασιν" συμδάλλει δὲ τὸ ἣμισν "1, καὶ
οἷον ἐμπέπαρται τὸ ὑελῶδες ὑγρὸν μετὰ τοῦ χρυ-
σταλλοειδοῦς 3*. Ἔστι δὲ xai τρίτον ὑγρὸν ἐν τῷ
ὀφθαλμῷ καὶ καλεῖται ὠοειδὲς, παρὰ τὸ ἑοικένας
τῷ λεπτῷ καὶ λευκῷ "5" τοῦ ὠοῦ, Χρεία δέ ἔστι τοῦ
δελώδους διττή καὶ fàp καὶ ὑπέστρωται τῷ xpu-
σταλλοειδεῖ 99, καὶ τρέφει αὐτό. Τὸ δὲ ὠοειδὲς ἔ πι-
τέγγει τε τὸ χρυσταλλοειδὲς 3", συνεχῶς ὑπὸ τῶν
ἐνεργειῶν ξηραινόμενον" ἀλλὰ μὴν καὶ πρόθολος *9
αὐτοῦ γίνεται, ὥστε μὴ ἀμέσως αὐτὸ τῷ πέριξ
ὁμιλῶν ἀέρι βλάπτεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ἔστι δὲ τοῦτο
τὸ ὠοειδὲς λεπτὸν καὶ ἀερῶδες, ὡς μὴ ἐμποδίζειν
τῷ ὀπτιχῷ πνεύματι φερομένῳ παρὰ τὴν χόρην. T

pillam procedenti nullo impedimento sit. Crystalli- Jy δὲ χρυσταλλοειδές ** ἔστι μεσαίτατον περιλαμθανό-

uum vero humorem , medium duo reliqui humores
accum his de quibus diximus tuniculze suscipiunt, et
ipse est qui visibilis potentiz partes, et quze primi-
tus operantur obvius suscipit.

Enimvero visibilis qui in oculis est spiritus, a
cerebro ad erystallinum fertur, et duplicem officii
functionem explet, alteram quidem, uti oculum
plenum reddat, eique justam magnitudinem im-
pertiatur, et plurimam distantiam efficiat quo

μένον, ὑπὸ τῶν δύο ὑγρῶν xal τῶν λοιπῶν εἰρημένων
χιτώνων" καὶ αὐτό ἔστι τὸ ἀντιλαμδανόμενον xai
τῶν πρωτουργῶν μορίων *! τῆς ὀπτικῆς δυνάμεως.

τὸ δὲ ὀπτιχὸν πνεῦμα τὸ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἀπὸ
ἐγκεφάλου ** φέρεται ἐν αὐτοῖς, καὶ διττὴν ἀποτε-
Aet τὴν χρείαν" μίαν μὲν, ἵνα πληροῖ τὸν ὀφθαλμὸν
xai ὄγχον ἀπεργάζηται" καὶ πλείστην ποιῇ τὴν
διάστασιν" ὡς ἂν μὴ δι᾽ ὀλίγου " τῷ πέριξ ἀέρι τὸ

** μὲν οὖν ΒΡ, 15 δὲ λοιπὸν καὶ ΒΡ, !* xol om. ΒΡ, ! ὅτι χεχυμένῳ ΒΟΡ, '* χρυσταλοειξὲς

B C. !'* χρυστάλι
σταλοειδοῦς À, σχληροειδοῦς D.

λον Β, " μηδ᾽ ὀλίγου A.

A B C. 39 χρύσταλος Codd, ἢ. 5
31) τῷ ἐντὸς χαὶ λευχῷ P.
Codd. **6 xpó6. B, póGAnua P. 1* χρυσταλοειδὲς Codd.

3: συμθάλεται ΗΝ τούτου τὸ ἥμισν B P. ** x
*! χρυσταλοειδεῖ Codd. ** χρυσταλοε
*! τὸ πρωτουργὸν μόριον B. 9 ἀπ᾽ byxsgá-

Digitized by Google
