1087

MELETH MUNAUII

1088

wmbilici abscisione, tune aliemum, tum respira- A ὀμφαλοῦ μετάγεται ἡ τροφὴ xa !* ἀναπνοὴ iv τῷ

tio ad os progreditur, quod quidem posthac in-
fantis alimentum lac esse, quod optime ipsum alat,
omnibus perspectum habetur. Lac autem nibil aliud
es! quam sanguis in genitricis papillis in albedi-
ncm conversus, quem venarum officio que amphi-
sbene nuncupantur ab vulva papille suscipiunt,
siquidem papille, qui Grace μασθοὶ, feminarum
precipue dicuntur, quasi μαρητοὶ, mansi videlicet,
cum hi affatim alimentum suppedilent, sive quod
iam in lucem editis felibus escam quam ipsi μά-
σταχα nuncupant impertiatur; uode mauducatio,
quod illi μάστημα dicunt, νοὶ ἀπροσμάττεσθαι,
quod applicari interpretareris, quia ipsis. infantes
primum applicantur : sive quod a lactentibus in-

fantibus trabautur, a Greco ἐπισπᾶσθαι, quod ta- B

here diceres, sive a paio, quod querere signilicat,
quia eas pueri quarant unde, et mater a pueris
quzsita dicitur; sive quod qua ad fetus alimen-
tuu necessaria sunt quaral ; aut, quod nature vi

στόματι" dj δὲ μετὰ ταῦτα τροφὴ τοῦ βρέφου; πᾶσι
δήλη ?! ἐστὶ τὸ καλὸν εἰς ἀνατροφὴν» ** τῶν βρεφῶν
γάλα. Οὐδὲν δέ ἔστε γάλα 3 3j αἷμα λευχαινόμενον
ἐν τοῖς μαστοῖς ** τῶν μητέρων παρὰ τῶν ἀμφιθα:-
γόντων 5 φλεδῶν τῶν ἀπὸ τῆς μήτρας, τοῦτο τὸ αἶμα
δεχομένων ᾿4. Μαστοὶ δὲ 5 χυρίως ἐπὶ τῶν γυναι-
χῶν 35, οἷον μασητοί" οὗτοι γὰρ ἄλλοις τροφή" ἢ
ἀπὸ τοῦ τὴν μάσταχα, τουτέστι τὴν τροφὴν τοῖς
γεννωμένοις παρέχειν" ἀφ᾽ ἧς xai τὸ μάσημα“ d
ἀπὸ τοῦ προτμάττεοθαι xal προυφύεσθαι τούτοις
πρώτοις ἢ τὰ βρέφη " ἣ ἀπὸ τοῦ ὑπὸ τῶν θηλαζομέ-
γων ἐπισπᾶσθαι δ᾽. ἢ παρὰ τὸ μαίω τὸ ζητῶ " ὄν M
ἐπιζητοῦσιν οἱ παῖδες ** ἐξ οὗ xal μέτηρ, ἡ Crsou-
μένη παρὰ τῶν παίδων * ** ἢ ἡ μαστεύουσα τὰ
πρὸς τροφὴν τοῖς χυηθεῖσιν 5" $4 ὅτε τυσιχῶς
αὐτὰ " μαστεύει καὶ ζητεῖ τὰ γεννηθέντα " ὅτι
καὶ " μαίω τὸ ζητῶ ἔστι, φησὶν "Ὅμηρος; Μαιομένη
κευθμῶνα ἐχ τούτου xal μαῖα ἣ χατὰ γαστρὸς V
τῶν γυναικῶν ζητοῦσα τὰ βρέφη.

illa quz generantur eas inquiraut. Quod vero illud μαίω quero significet, apud Homerum est, qui a:t,
μαιομένη χευθμόνας, id est, quz latebras quaerit, unde et obstetricem, qux ἃ} ipsis paía dicitur, ex
eo quod utero latentes. infantes quzrat dictam putamus.

Infaus vero, qui Grece βρέφος dicitur παρὰ
«b δέεσθαι qopfinc, ex eo quod alimenti indigus
sit, quod ab illis φορδὴ denominatur , appellatus.
Corpore igitur, nec non temperamento , quod ex
elementis provenit, cum anima expertilus liomo
cominunicat, cum stirpibus vero, tum his, tum
vegelali seminalique facultate. Cum his 10 au-
tem qui ralione carent, preter ea quz diximus,
sensualem, respirandique potentiam justia propor-
tione communein babet: liec enim cuncta boni-
nibus cum rationis expertibus , etsi non omnia
omuibus communia sunt. Atqui ob rationalem vim,
cum idoneum latis tempus fuerit nactus, singula
2nimadvertendo, intelligendo, ac dijudicando, incor-
poreis intellectualibusque naturis compar elicitur.
Anima vero ab initio cum semine, ut sapientissimus
Gregorius scriptum reliquit, cum corpore contexitur:
fieri enim non potest, inquit, uti existimemus,
ipsam animam alienz zdificationi congruere, sic
uii nec sigillum cere impressum accommoda:i
aliene imagini ullo pacto posse.

Quemadmodum enim semen ex minimo quodam,
ad illud quod perfectum est redigitur, ita et animze
actio, recta ratione subjecto corpori iusita, cum eo
Simul accessionem incrementumque sentit. Siqui-
dem, sol ejus, vegelalis, auctivaque facultates, in
prima constitutione ceu radix quadam terra recon-

9 xot ἡ ἀναπν. ΟΡ. ?! δῆλον C.
CP. * μασθοῖς A.  " ἀμφισύεν Α
M ἕνας C." δὲ om. B.

Qodote π ὠτοῖς ΡᾺ liec oim. B.
E ὧν δηϊονότι ἐπιζητουμένη P. — hcec om. B.
γαστρὶ ΟΡ. 5 ἤτοι «pog. Ὁ. "6 γοῦν B, γάρ P.
xavá γε ταῦτα C Ρ. "" τὴν om. Β, "᾽ χαθορμὴν C.
T CP. 5" Joven e. *" τάδε € P.
ζεσθαι C Ῥ. * χαιρ e Y ye ἣν A. “ δὲ Β.
B P νιοη). 45 συνεπὶ sas C

* oy B.

» δηλονότι, γάλα εἰς ἀνατρ. αὐτοῦ ΟΡ.
56 μητέρων

λέγονται An € P.
9 ἐπιζ, γὰρ τοὺς μαστοὺς πὰ βρέφη C P.
** αὐτοὺς
V τεττάρων ἃ. "e e
5 εἰσιν C.
5 ἐλθόν A, ἐλθών C P.
d Dc E B, τὸ τέλειον C.
* ἐγ τῇ mp. κατ᾿

Βρέφος δὲ εἴρηται παρὰ τὸ δέεσθαι φορδῆς, ὃ
ἔστι τροφῆς V * χοινωγνεῖ οὖν "5 τοῖς μὲν ἀψύχοις
χατὰ τὸ σῶμα, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν τεσσάρων στοι-
χείων ** χρᾶσιν δ᾽ τοῖς δὲ φυτοῖς χατά τε ταῦτα δ',
xai τὴν θρεπτιχὴν xal τὴν 5 σπερματιχὴν δύναμι»
τοῖς ὃὲ ἀλόγοις, xol ἐν τούτοις μὲν, ἐξ ἐπιμέτρου

C δὲ, κατά τε τὴν χαθ᾽ ὁρμὴν " χίνησιν, xai κατὰ

τὴν ὄρεξιν καὶ τὸν θυμὸν, καὶ τὴν αἰσθητιχὴν καὶ
ἀναπνευστιχὴν δύναμιν * ταῦτα γὰρ ἅπαντα xowà
τοῖς ἀνθρώποις καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐστὶν **, el xaX gui
πᾶσι πάντα 9*, ἀλλὰ "5 xal διὰ τοῦ λογικοῦ 57 ταῖς
ἀσωμάτοις xal vospal; συνάπτεται φύσεσιν ?7* εἰς
μέτρον ἡλικίας ἐλθόν * δ᾽ λογιζόμενος χαὶ νοῶν καὶ
χρίνων Exacta. 'IL δὲ ψυχὴ ἀρχῆθεν σὺν τῇ σπο;ὰ
τῷ σώματι συνεξνφαίνεται ** - χαθὼς καὶ ὁ oscar
τατος Γρηγόριος ἔγραψεν" Οὐδὲ γὰρ εἶναι, oro,
δυνατὸν λογιζόμεθα ἀλλοτρίαις οἰχοδομαῖς τὴν Ψυχὴν
ἐναρμόζεσθαι *!* ὡς οὐχ ἔστι τὴν ἐν τῷ χηφῷ **
σφραγῖδα πρὸς ἀλλοτρίαν ἀρμοσθῆναι γλυφὴν **.

Καθάπερ γὰρ * τὸ σπέρμα ix βραχυτάτου πρὸ;
πὸ τέλειον δ'΄ πρόεισιν, οὕτω ** xal ἡ τῆς ψυχῆς
ἐνέργεια καταλλήλως ἐμφυτευομένη “7 τῷ ὑποχει-
μένῳ συνεπιδίδωσι xal συναύξεται σώματι. Προ-
ἡγεῖται μὲν γὰρ αὐτῆς ἐν τῇ πρώτῃ χατασχευῇ **.
οἷον ῥίζης τινὸς τῇ γῇ κατακρυφθείσης, ἡ αὐξητικὴ

9 ἔστι δὲ (τό P,
τὰς φλέδας τὰς ἀπὸ τῆς μ τρας τ
τούτοιν τοῖν μαστοῖν πρότερον C

γάλα
αἷμα

᾿ τούτοις toi;
t 4 παρ᾽ αὖ-
"6o BC. "δὴ xarà τοὺς τόχονυς ἂν «B
ύσιν χρόσν A. *' ifouotoUtat

55 πάγτα πᾶσι "8 τὸ ζῶον ὁ ἄνθρω-
* ἐξυφαίνετα. ΒΟ, 5“: συναρμή-
οῦτως B. "iv τῷ oz.

"e

αὐτῆς B

Digitized by Google
