1155

MELETII MONACHI

136

À somno etiam, morborum sgritudinumque visat- A Οἷδὲ δὲ '* ὁ ὕπνος; xai νοσημάτων δεοδρότητα;

que vehementia obtundi solet. Quin,et animi sollici-
tudines, doloresque, solari, et esse gaudii causa som-
nus novit. Cum enim difficiles morbi adfelicem vale-
tudinis eventum mutantur, amicorum, cognatorum.
que, »tque familiarium, tum ipsius affecti, gaudium
subsequitur, quod non ex propria nostri voluntate,
sed eorum quie acciderunt eausa provenire eer.
lum est. Qui enim valenti corpore vitam peragit,
eique cuncla quie oculis auribusque apimadver-
tit, animum oblectant, nec sibi quidquam adversi
suspicatur, gaudio afficitur. Qui vero, vel contu-
meliis insccutus est, vcl damuum sentit, sive pau-
pertate premitur, neque illum unquam spes Lxtioris
foriun:e fovet : eum tristitia aflici necesse est.

Nam risus defluens a gaudio nascitur ; a tristitia
vero gemitus et lacrymae progenerantur..— Siqui-
dem affectus anime A46 qui voluptate caret,
tristitia est, quze cum τος λύπη dicatur, παρὰ
τὸ λύειν, quod solvere diceres, ex eo dicta, quia
oculos in lacrymas solvat. Sive a λυμαίνεσθαι,
quod [edi explicares, quasi quzdam oculorum
kesio sit. Passio enim plena doloris, solütio anima:

. tst. Gaudium vero, alfectum votorum compotem
esse, quidam statuunt, Lacrymz autem, qua
Graco nomine δάχρυα nuncupantur, οἷον óáxpvuov
cL ἔστι, quasi remorsus quidam sit : nam. lacrymae
8 remorso corde proveniunt : hz& atem. sic pro-
creantur, Cum homo tristitia occupatur, quz ani-
mam con!rahit, concussio quz angustiam infert,
quz intus suut viscera occupat, unde plurima hu-
morum exhalatio ad cerebrum tendit. Cum vero
cava ejus exhalatione ex tristitia proveniente re-
plentur, aJ oculorum tunicas humor impellitur, et
ad ostentationem | inviti motus disjeclus humoris
pondus, ceu cum nubecule in rorem converti 50-
lent, ad ima tendit, et hoc pacto crassescentes illos
vapores in lacrymas resolvi contingit. Uude flentes,

ἀμόλύνειν, xal ψυχιχὰς ἀγωνίας καὶ λύπας παρα-
μυθεῖσθαι, καὶ χαρὰν ἐμποιεῖν, Ἡ yàp ix χαλεπαῖς
ἀῤῥωστίας πρὸς ὑγείαν 5 γενομένη χρίσις ἐπ᾽
ἀγαθῷ **, xaX φίλων χαὶ συγγενῶν xat οἰχείων, καὶ
αὑτοῦ τοῦ χάμνοντος ** ὑπάρχει χαρά. Λύπη δὲ xal
χαρὰ "', οὐχ “5 ἐχ προαιρέσεως, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τῶν
συμθαινόντων ἀχολουθίας ** συνίστανται. Ὁ γὰρ
χατὰ τὸν βίον εὐθηνούμενος 5, ἀχούων τε καὶ βλέ-
πὼν τὰ αὐτῷ χαταθύμια, τῶν δυσχόλων δέ τι μὴ
προσδοχῶν αὑτῷ ** γενήσεσθαι * χαέρει " ὁ δὲ πενό-
μενος, ἢ τυπτόμενος, ἣ ζημιούμενος, ἢ τι τῶν
οὐχ ** ἀγαθῶν ἀεὶ προσδοχῶν, ἀνάγχη λυπεῖσθαι",

δ ἀίκτεται"» οὖν, Ex ** μὲν τῆς χαρᾶς, διάχυσις xat

γέλως" ἐν δὲ τῆς λύπης, στεναγμοί τε xal δάκρυα.
Ἔστι δὲ λύπη διάθεσις ψυχῆς ἡδονῶν ἐστερημένη """
παράγεται δὲ λύπη παρὰ τὸ λύειν τοὺς ὦπας εἰς
δάκρυα ** , καὶ λυμαίνεσθαι τούτους * λνώπη ** τίς
οὖσα. Λύσις γὰρ τῆς ψυχῆς ἔστι τὸ πάθος τὸ λυπη-
ρόν χαρὰν δὲ ὁρίζονται τὴν τῶν καταθυμίω"» ix-
πλήρωσιν, Τὸ δὲ δάχρυον οἷόν τι δάχνυόν ἔστι δ -
δαχνομένης δ' γὰρ τῆς ψυχῆς " ἐξέρχεται τὸ δά-
xpuov. Ἧ δὲ γένεσις αὐτοῦ τοιάδε" Τῆς ἐπελθούσης
ἀνίας τῷ ἀνθρώπῳ 9* τὴν ψυχὴν συστελλνύσης, βρασ-
μώδης στενοχωρία τοῖς ἔνδοθεν ἐπιγίνεται σπλάγ-
χνοις " ἐξ ἧς ἀναθυμίασις πλείστη ὑγρῶν πρὸς τὸν
ἐγχέφαλον γίνεται" ὅταν δὲ αὐτοῦ τὰ κοῖλα τῶν ἐκ
τῆςς λύπης ἀναθυμιάσεων πληρωθῶσι, πρὸς τοὺς
ὀφθαλμῶν ** ἀπωθεῖται χιτῶνας τὴν ὑγρασίαν * καὶ
τῇ τοῦ ἀδουλήτου ** δήξει "6 τοῦ ὑγροῦ ἀποσχευαζό-
μενον τὸ βάρος χαταφέρεται, ὥσπερ νέφος εἷς qjs-
χάδα, οὕτως τοῦ πάχους 5᾽ τῶν ἀτμῶν διαλυθέντος
εἰς δάχρνον. Ἔνθα καὶ ἡδονή τίς ἔστι, qnstv ὁ
μέγας Βασίλειος, τοῖς λυπουμένοις περὶ τὸν θρῆνον
λανθανόντως διὰ τοῦ χλαίειν κενουμένον αὐτοῖς τοῦ
βαρύνοντος.

ut magnus Basilius asseverat, dum ipsis quod cerebrum degravat exinanitur, voluptate quadam sub

luctu latente afficiuntur.

Ex hac , inquam, quam asseruimus viscerum an-
gustia, ac plurima exhalatione, cum et respiratio-
wis instrumenta comprimantur, sepenumero ab
ipsa natnra spiritus tractus violentiores emittuntyr,
410 his que eveneram dilatandis suppetias ades-
set. Cui quidem accidenti tristitig nomen im-
pones; quapropler, gemitum, boc exhalationem-
que nuncupamus. Anima namque ipsa per hunc
gemitum sese quasi reficit, ab illo ardore qui ob
supervenientem tristitie- morrorem in corde cras-

2 γὰρ B. 35 ὑγιείαν B.

"Ex δὲ τῆς εἰρημένης τῶν σπλάγχνων στενοχωρίας
καὶ τῆς πολλῆς ἀναθυμιάσεως, χαὶ τῶν ἀγαπνευ-
στικῶν στενοχωρουμένων ὀργάνων ὅ5, βιαιοτέρα
πολλάκις ἡ ὀλχὴ τοῦ πνεύματο; γίνεται, ὁπὸ τῆς
φύσεως πρὸς τὴν τῶν συμπεπτωχότων '* διαστολὴν
τὸ στενωθὲν εὑρυνούσης. Τὸ δὲ τοιοῦτον σύμπτωμα
λύπης ἐστέ διὸ στεναγμὸν αὐτὸ καὶ ἀποπιεσμὸν **
ὀνομάζομεν. ᾿Αναχτᾶται γὰρ ἐν τούτῳ τῷ στεναγμῷ
οἷον ἑαυτὴν ἡ ψυχῇ, τῇ ἀποχρίσει τῆς παχυνθεΐδης
ty τῇ χαρδίᾳ διὰ τῆς λύπης *! αἰθάλης, καὶ τὖ ἂν--

55 ἐπ᾽ ἀγαθῶν C. ?* x, a. τοῦ χάμνοντος om. B. "7 4. δὲ xai y. om, B €.

*^ χαρά ἢ xat. οὐχ P. 9 áxo. om. B. mox συνίσταται. ** ἐνευθηνούμενος B. εὐθυνούμενος ὦ. *' αὐτῷ

τοῦ γεν. B. ** γενέσθαι Ρ. 55 οὐχ um. A.
οὖν B. τίχτεται δὲ € P.
49 εἰς δ. τοὺς ὥπας Β. "᾽ λνόπη B.
*! δαχνωμένης Α. "* χαρδίας B CP.
B. 5") τὸ πάχος B. mox διαλυθέν.
* ποτνιατμὸν À, ἀποπνειασμὸν DB.

δὲ «p. εὔδηλον ὅτι λυπεῖται Ρ, 55 τήχεται Α. τίχτεται piv
** qui habet ἀπό pro οὖν £x.
30 τίδάχνιον τέ ἐστι Α, οἷον δάχννον ἐστι B, οἷόν «t δάκννον € P.
93 τὸν ἄνθρωπον B. " τῶν 099. BC P. 9 ἀδηυλίτου C. 5" δόξη
88 τὰ ἀναπνευστιχὰ στενοχωρούμενα ὄργανα 18. ὃν πεπτωχότων A.
** ἃ, v. λύπης oin. B. ὑπὸ τ. Δ. CP.

9 μος om. ἃ. ἐστεριγμένης P λύπη om. P,

Digitized by Google
