1015 EDITORIS
facultas sit, necnon, quot virtutes qua princi-
pales appellantur sint; quaeve virtutis ac vitiorum
genera qua ex ipsis proveniunt habeantur : si-
mulque, quo pacto, gaudium, tristitia, risus, lacry-
ma, ac somnus constituantur, luce clarius ostendit.
Quid enim est, priesul optime, quod animadvertere
ac considerare potius cum omnibus studiosis, hac
re merito debes? Posteaquam opifex Verbum
ab intellectualis ac visibilis materialisque mundi
creatione animal edere (quo majoris sopientiz ar-
gumentum ac circa naturas largitas ejusque boni-
tatis thesaurus innotescere possit) statuisset, bo-
minem procreavit, quasi alterum quemdam mundum
in parvo agnum super terram constituens. Hunc,

MONITUM. 10}

vero arcanorum peritum, terrestrium regem, qui-
que ἃ superioribus regitur : terr ac celo accom-
modum, temporarium atque immortalem, visibilem
atque intelligibilem , medium inter excelsa atque
humilia; qui idem spiritus et caro est. Idemque,
qui hic polestate prasit, alio vero migraturus
sit, atque in mysterii ine, ad Deum innuens, divi-
num efliciatur. Hujus enim animalis naturam stru-
cturamque Meletium ipsum in hoc opere expressisse
perspivies : ex loc plane deprehendere poteris .
nihil esse in universa natura homine przestabilius,
illu prx»sertim, quem consilio, probitate, humani-
tate, innocentia, religione, magnitudine animi, onm-
nibus in rebus quamplurimi praeditum esse agno-
$cunt.....

inquam, creavit, alium — angelum, adorantem,
mistum, visibilis nature arbitrum, intellectualis

CRAMERI MONITUM LECTORI.

Tertio Anecdotorum [Oxoniensium | volumine nunc primum Grace edimus Meletii iatro-sophistse opus-
culum Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου χατασχευῆς, hactenus tantum ex Làudna versioue Nicolai Petreii , Corcy-
iij, Venetiis ap. 1552 impressa, vulgatum. Textum ad fidem trium codicum Bodleianorum exbibemus :
Borocciani 451 (A), Roe 14 (B) et 45 (C) ; quorum longe antiquitate el bonitate przstantior est. Baroc-
cianus. Hunc ineunte decimo quarto s:culo scriptum fuisse judico. Duo alii multo recentiores sunt. Et
Baroccianum quidem fuisse exemplar e quo Petreius versionem suam ennfecit, suspicatur vir doctissimus
Lud. Bachmannus in. « Quxstione de Meletio Grace inedito ejusque Latino interprete Nic. Petreio (a), »
p. 4, sed licet optime de Meletio εἰ codicibus ejus judicaverit Bachmannus, in hac conjectura verum
mon estassecutus; nam vel indeapparet Petreium non usum fuisse codice Barocciano, quod hic longe auctior
est in ea operis parte quz» de anima tractat. Aliquoties autem Petreius citationes affert qua in nostro
codice desiderantur, ut, exempli gratia, p. 156 (col, 1278 in nostra edit.), hzc Callimachi verba.

“1ϑι, πρηεῖα γυναικῶν, τὴν ὁδὸν ἣν ἀνίαι θυμοφθόροι οὐ περόωσιν.
Quoniam autem codices omnes, si Parisinos excipias, quos non inspexi, certe superat. Baroceianus, now
dubitavi ejus auctoritatem ubique potiorem liabere, nisi ubi manifeste corrigendus erat ex aliis, quorum
B secundum obtinet locum. Hic codex mihi congruere videtur cum Vindobonensi, quem B etiam Bacbman-
nus signavit (p. 5). Et idem forte erit codex de quo Fabricius (supra col. 1127) : « altero Bibl. Caesar. co-
dice, caput 55, de anima quintuplo majus occurrit.» Sed boc e Barocciano nunc decuplo msjus eshibemus.

Quod ad Meletii tractatum attinet, videtur opus esse pii οἱ eruditi bominis, a variis fontibus, nunc
plerumque deperditis, conflatum. Multus autem est in etymologiis, quas ex. Socrate et Sorano pausisse
videtur. Non mirum est itaque illum plurima communia habere cum Etymologico M. , ad quem corrigen -
dum aliquoues inservit.

(a) Rostock. 1833. 4.

MM

NOYI EDITORIS MONITUM.

In hac nostra editione, codicis optime note Parisiensis n* 2299 (P) varietatem lectionum,
quam nobiscum benevole communicavit V. D. Car. Daremberg, accurate adhibuimus ; textum
Crameri passim emendavimus ; versionem Nic. Peireii, ubi necesse videbatur, novo texlui
accommodavimus ; denique ᾿Ανέχδοτον Περὶ τῶν & στοιχείων (col. 1283) fragmentum ex eodem
codice Parisiensi describendum curavimus et nunc primum luce donamus.

Digitized by Google
