1147

MELETII MONACHI

1148

tim et eowjunetiia nuncupantur. Verumtamen , A xoi συνωνύμως" πλὴν κατὰ μείζονα μὲν xat ὁλοσχε-

w»ajora plenioraque describendo , membra ; mi-
nora vero, partes appellare solemus. SeJ eadem
pars, membri, partisque nomen subire solet.
Exempli causa , caput, membrum corporis, sed
et partem dicimus. At capitis pars, occiput,
membrum vero ejus oculus est. Praeterea, cor-
poris membrum manus, ejus vero pars digitus
habetur; idem el in aliis dixeris. Eniinvero, pars,
que Graece μέρος a verbo μεμερεῖσθαι, quod partiri
diceres , aliudque ab alio discrepat. Et quidem
μέλη, que membra appellantur , inde scilicet, ut
reor, denominationem sumpserunt, quod eorpus
nostrum harmonica quadam compositione consti-

tuant, ἃ modulaminibus citharz vel fistul:e aliorumque musicorum instrumentorum

pistípav περιγραφὴν τὰ μέλη λαμδάνομεν" xa?
δὲ ἐλάττονα τὰ μέρη. Δύναται δὲ καὶ μέρος τὸ αὑτὸ
λέγεσθας χαὶ μέλος " οἷον, μέλος τοῦ σώματος f κε-
qu, ἀλλὰ καὶ μέρος * μέρος ** δὲ τῆς κεφαλῇ; τὰ
lvlov* καὶ μέρος αὐτῆς ὁ ὀφθαλμός " xal μέλος τοῦ
σώματος ἡ χεὶρ, μέρος δὲ τῆ; χεῖρος ὁ δάχτυλος *
οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Εἴρηται δὲ μέρη μὲν
ἀπὸ τοῦ μεμερίσθαι "5, χαὶ ἄλλο ἄλλου διαφέρειν.
Μέϊῃ δὲ ὅτι μετὰ ἁρμονία: δοχεῖ συνεστάναι τὸ
σῶμα ἡμῶν ix μεταφορᾶς τῶν χατὰ τὴν μουδφιχὴν
μελῶν, κιθάρας τυχὸν f] αὐλοῦ“ καὶ αὑτὰ γὰρ μετὰ
ἁρμονίας συνίσταται". Τὰ δὲ μόρια, oiov ** δρ: ἃ
*wa ὄντα, ὡς διωρισμένα "5, ἣ τὰ μέρους μέρη.

translatione

sumpta; nam et ipsa concordi quadam compositione /$& constare certum est. Particule vero,
quie Grece μόρια nuncupantur, οἷα ópi& τινα ὄντα, quasi termini quidam — divisi, sive partium

partes siut.

Quodiibet igitar membrum cx carne, cute, D

ossibus , membranis , nervis , musculis, vernis-
que ἃς arteriis constitutum est, quie à. congruo
(uti dictum est) alimento aluntur. Corpus namque
mostrum tribus dimensionibus , longitudine ,
latitudine, aec profunditate constat. Quod au-
lem continet ipsum — copulatque, superficies
dicitur, quam G zci ἐπιφάνειαν, a verbo ἐπιφαί-
νεσθαι, quod superae apparere. diceres, nuncu-

Ἕ χαστον οὖν τῶν μελῶν ἔχ σαρχὸς χαὶ δέρματος,
ὀστῶν καὶ ὑμένων, νεύρων καὶ μυῶν, φλεξῶν καὶ
ἀρτηριῶν συνίστανται Κ΄, Τρεφόμενα τῇ xazaXAf-
λων τροφῇ, ὡς ἤδη εἴρηται. "Eyct δὲ τὸ σῶμα
ἡμῶν διαστάσεις τρεῖς" μῆχος, βάθος, πλάτος. Τὸ
δὲ συνέχον xai συνάπτον 5 αὐτὸ, ἐπιφράγεια λέγεται,
παρὰ τὸ ἐπιφαίνεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἐν συνόψει
εἰρήσθω" κατὰ μέρος δὲ περὶ ἑχάστον λεχθήσεται
μϑρίου, καὶ κράσις, καὶ ἐνέργεια, καὶ χρεία.

pant. Et Βαὸ quidem breviter dicta satis habeantur ; reliquum igitur est, uti de qualibet parte, cujus-
Aam (temperamenti actionisque atque usus sit, singillatim deinceps referamus.

Cap. I. — De capite.

Quoniam vero membrorum quz in nobis sunt, ca-

Κεφ. Δ’, — Περὶ τῆς κεφαλῆς xal τῶν ταύτης
ὀστῶν καὶ jagor* καὶ περὶ ἐγκεράζου.

"Enti δὲ πρώτη τῶν ἐν ἡμῖν μελῶν ἡ χεφαλὴ

put primum est, utpote quod sensoriorum officina, C ἐστὶν, ὡς τῶν αἰσθήσεων ἐργαστήριον “5, xal τὸ

mec nos suprema eminenlissimaque ac nobilissi-
nia, et maxime principalis corporis portio habetur,
in qua principalis aniim:e pars regimen obtinet. Ex
lioc enim principium sumere, ejusque vim explicare,
vel prudentiam potius sapientiamque Creatoris et
Dei nostri considerare, atque lisc dicere neresse
est : Magnus est Dominus noster , et. magna est po-
tentia. ejus, et prudentie ejus non. eit. numerus.

Age jaut, et qui admirabilis Basilius asseverat,
oratione complectamur. llle namque inquit: « Cum
Deus eminentissimz corporis parti caput apposuis-
set , in ipso quamplurima praeclara sensoria collo-
cari oportuit. lbi enim visus, auditus, gustus, et
olfactus propius invicem consistunt, ac cum brevi

ὑψηλότατον xal ὑπερεξέχον * μέρος τοῦ σώματος,
xai τὸ τιμιώτατόν τε xal χυριώτατον àv fj τὸ ἦγε-
μονιχὸν τῆς ψυχῆς βασιλεύει" ἀναγχαῖον xat' αὖ-
τῆς '* ἄρξασθαι, καὶ τὴν δύναμιν, μᾶλλον δὲ σύνεσιν
χαὶ σοφίαν τοῦ δημιουργοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν χατατχέ-
ψασθαι, καὶ εἰπεῖν 7." Ἠέγας ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ με-
γάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ
οὖκ ἀριθμός.

"Ap, δὲ τὸν τοῦ θαυμασίον πατρὸς; ἡμῶν Baat-
λείου ποιησώμεθα λόγον. Φησὶ γὰρ ἐκεῖνος 73. « Τὴν
κεφαλὴν ἐπὶ τὸν ὑψηλότατον θεὶς τοῦ σώματος τὸ-
πον 12 ἐν αὐτῇ τὰς πλείστων ἀξία: τῶν αἰσϑήσεων
χαθιδρύσατο. "Exc! ὄψις, καὶ ἀχοΐ, χαὶ γεῦσις, xai
ὄσφρησις " πᾶσαι ἐγγὺς ἀλλήλων xattyxispévat " χαὶ

loci intercapedine contineantur, nullum ex ipsis Ὁ οὕτω 'περὶ βραχὺ χωρίον στενοχωρούμεναι, οὐδὲν

actiomi alterius proxime exsistentis impedimento
adest. »

Nam caput, quod Grece χεφαλὴ dicitur, πα-
ρὰ τὸ χάρφεσθαι, ὃ ἔστι ξηραίνεσθαι, quod. sic-
citate AO proditum diceres, appellatum est,
cum siccum osseumque babeatur. A quibusdam
λοσφὴ nuncupatur, διὰ τὸ καλύπτειν τὸν ἐγχέφαλον,

“ διορισμένα Β. '* " συνίσταται B. P.
ἔργ. B.

** ὑπερέχον B C P.

** χαταλλήλῳ

*! μέλος A, item P^ in duob. lin. seq., ἡνίον A B C.
B. 9 ἐχ ταύτης B. C PP.

ἐχάστη παρεμποδίζει τῇ ἐνεργείᾳ τῆς γείτονος *. »

Εἴρηται δὲ χεφαλὴ παρὰ τὸ χάρφεσθαι, ὃ ἔστε
ξηραίνεσθαι ξηρὰ γὰρ xai ὀστώδης ἐστί. Τινὲς t
χελυφὴν 5 αὑτὴν λέγουσι, διὰ τὸ σκέπειν xat χα-
λύπτειν τὸν ἐγχίφαλον. OL δὲ ἀπὸ τῆς κγυφότητος " τὸ
γὰρ περιαγὲς 7* xol περιφερὲς xipor λέγεται, Οἱ δὲ

e μεμερεῖσθαι, B. “5 συνίστανται ΒΡ. * οἷον
ΟΡ, *' συνάπτων B. 58 τῶν αἶσϑ, ὃν

1ι πεῖν ᾿. 11 ς € P, primi cap. divisionem po-

munt A D nullam, 73 τόπων ΒΟ. 1 τὴν ἐνέργειαν τοῦ y. 1}, 75 χολιαφῆν P. 75 περιεργὲς A, bic om. C.

Digitized by Google
