410]

DE NATURA HOMINIS.

1162

ματος, xai τὰς ἄλλας χοιλότητας, ἃς χοιλίας λέ- A copulas, οἱ sensoriorum sedes, oculos videlicet,

γουσι" xat πνεῦμα φυχιχὸν ψυχικαῖς ἐνεργείαις ὑπ-
πρετούμενον, εἰκότως τῇ χεφαλῇ σχῆμα τοιοῦτον *
ἐπλέξατο. Ἡ δὲ τρίτη αἰτία Πλάτωνός ἔστι φλνα-
* ρία ἐν τῇ πρὸς Τίμαιον. ..... Φησὶ γάρ “- Ἐπειδὴ
ἔμελλεν dj φύσις μόριον ποιεῖν ψυχῆς τε καὶ νοῦ
οἰκητήριον, ἵνα μὴ ξενίζηται κατιοῦσα ἀπὸ χυχλο-
τεροῦς τοῦ οὐρανοῦ, εἰς ἀνόμοιον οἴκημα εἰσιοῦσα,
ὅμοιον τοῦ οὐρανοῦ σχῆμα αὐτῇ κατειργάσατο. Τοῦτο
δὲ εἴρηχεν ὁ φιλόσοφος τὴν μετεμψύχωσιν δογματί-
ζων, καὶ τὴν ψυχὴν ἐν τῷ ἡγεμονικῷ οἰχεῖν, xat
μὴ tv ὅλῳ τῷ σώματι φλναρῶν.

rem destinavit. Hoc autem philosophus «dicendo
μᾶς opinione tuetur : tym animam in principali

aures, nares, οἱ quz intra os consistunt, ad hzc
et cava qua ventriculi dicuntur, tum spiritum
ipsum, qui animalibus actionibus inservit, con-
tineret, talem flguram ipsum obünere debere
optima ratione censuit. At tertia quidem qua Plato
ad Timeum ludit ratio est. Quoniam, inquit, na-
tur:e ipsi cura adhibenda fuerat constituend:ze partis,
in qua anima mensque propriam. sedem conti-
meret ; ne ipsa a supero circulari coelesti tractu
ad inferiora tendens, peregrinum locum et sibi
dissimilem occuparet, ftgaram ipsi coelo compa-
animarum ex corporibus in corpora migrationem
parte, non autem in toto corpore consistere nu-

gatur, argumentuin sumens, quod anim: priores corporibus sint.
Ἡμεῖς δὲ λέγομεν ὅτι χυχλοτερὲς σχῆμα τὸ τῆς D Nos autem, caput circularis figurz:: non modo

χεφαλῆς ὑπάρχει, οὐ μόνον διὰ «b εὐπρεπές" τὰ
γὰρ σφαιροειδὴ τῶν ἀντρώδων οἰκημάτων κρείττονα
τῶν κατὰ μῆχος εἰς θεωρίαν * ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ xav
εὐθὺ τῆς τοῦ νοὺς ἐνεργείας. Ἔδει γὰρ τὸ ὑπερχεί-
μένον τοῦ σώματος ὅλου μέρος κυχλοτερές τε εἶναι,
xa τὰ τῆς ἀρχῆς ἐχεῖθεν γνωρίζεσθαι" ἵνα ὥσπερ
ἄριστος χυδερνῆτης ὁ νοῦς ἐπὶ τῶν οἰάχων καθήμε-
νος, πηδαλιουχῇ τὸ σῶμα ἅπαν καὶ διασώζῃ " ὡς ἐξ
ἑτοίμου ἔχων xal τὰς αἰσθήσεις: χσοθώς φῆσιν ὁ
μέγας Βασίλειος * ^ « Ἑχεῖ ὄψις, xal &xoh , καὶ
ὄσφρησις, xol γεῦσις. » Καὶ πάλιν" « Ὀφθαλμοὶ
μὲν γὰρ τὴν ὑψηλοτάτην σχοπιὰν χατειλήφασιν" ὡς
μηδὲν αὐτοῖς τὴν ** τῶν τοῦ σώματος μορίων θέσιν
ἐπιπροσθεῖν᾽ ἀλλὰ μικρᾷ τινι προσδολῇ τῶν ὀφρύων

decoris gratia (etenim in sphzxre formam furni-
cate cdes conspicatiores in longum constructis
sedibus, ac visum magis oblectautes sunt), sed ut
mentis actio rectius procederet, creatum cense-
mus. Nam partem, qua in sommo totius corporis
constituta est et. circulari figura preeditam esse
oportuit, et. ut illud quod imperium obtinet inde
coniprebendi possit, quo mens ipsa optimi rectoris
instar in gubernaculi cacumine residens, totum
corpus regeret ac tueretur, necnon et sensus
ipsos in promptu haberet, quandoquidem inibi
subinde, ut magnus Basilius asseverat, et sensus,
ut. visus, auditus, olfactus gustusque locaotur. Ad
bze, et oculi in eminentissima parte, ut in spe-

ὑπερχαθήμενοι, kx τῆς ἄνωθεν ἐξοχῆς πρὸς τὸ εὐθὺς C cula sedem occuparunt, ne ulla corporis partium

ἀποτείνονται 55. » Kat ταῦτα μὲν περὶ τῆς χεφαλῆς.

ipsis ex adverso sese objiceret, sed ΜΞ. pravo

quodam genarum objectu imminentes, a superiori eminentia ad rectum dirigantur. Et hme de

capite dixisse sufficiat.
Κιφ. B. — Περὶ τῶν ὀφθαλμῶν.

Ἐπεὶ δὲ ἔξεστιν ἡμῖν χατὰ πᾶν ἡμῶν μέλος τοῦ
δημιουργοῦ Θεοῦ τὴν σύνεσιν ἐχπλήττεσθαι xal
θαυμάζειν, εἴδωμεν 5 μετὰ τὴν χεφαλὴν χαὶ τὰς
soy ὀφθαλμῶν συνθέσεις, καὶ ἐνεργείας, καὶ χρείας,
xa ὀνομασίας, καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν χιτώνων, xal
τῶν ὑγρῶν τὴν ποσότητα, χαὶ τὰ οὐσιωδῶς ὑπάρ-
χοόντα τῷ ὀφθαλμῷ, xal τὰ κατὰ συμδεδηχὸς αὐτῷ
προσγινόμενα, Οὐσιωδῶς ** μὲν οὖν αὐτοῦ ἐστιν ἡ
κρᾶσις ψυχρὰ ἢ θερμὴ, ξηρὰ ἣ ὑγρά. Καὶ ἐν τοῖς
ὁμοιομερέσιν αὐτοῦ μαλαχὸν f σχληρὸν, τὸ εὐχίνη-
τον 1| δυσκίνητον. Ἔν ὅλῳ δὲ τῷ ὀργάνῳ ἡ χατὰ
μέγεθος ἀμετρία ἣ συμμετρία ^ dj ** κατὰ τὴν διά-
πλασιν αὐτοῦ εὑρυϑθμία καὶ ἀρυθμία “7. καὶ πρὸς
«τούτοις τῶν ἐνεργειῶν ἀρετή τε xal χαχία.
eszcesserit vel moderata fuerit; sí cum formatur,
tasve exstiterit, ltem, si. actiones ejus perperam

Διαγινώσχονται δὲ εἰ θερμοί εἰσιν ἢ ψυχροὶ, οὕτως"
El μὲν γὰρ θερμότης fj ** ἐν αὐτοῖς, εὑρύφλεθοι ol
«οιοῦτοι 9, xal φανερὰς αὐτὰς ἔχουτιν " εἰ δὲ ψυ-

99 τὸ τοιοῦτον B. “ καὶ γὰρ ἐν τῷ π. T. φησὶ B. φλναρία Ex τοῦ προὐπάρχειν τὰς
qui in textu estera om. usque ad. verba Ἢ μεῖς δὲ λέγ. bac. B.
*5 posteriora ex ἀλλὰ usque md ἀποτείνονται om. Α C.
*€ x21 ἡ ΒΡ, * sip. fj $uspobuia. “ εἴη ΒΡ. “ τοιοῦτοί εἰσιν B.

om. B.

Cap. WU. — De oculis.

Quoniam singillatim quodlibet corporis mem-
brum recensendo, prudentiam creatoris nostri Dei
stupore admirationeque prosequi merito decet,
cum jam de capite definierimus, et oculorum com-
positionem, actionesque, atque usus, et appellatio-
nes, necnon tüunicularum numerum, ad δες οἱ hu-
morum quantitates; praterea, quaeram sint qus
oculo substantialia insunt; demum, quaipsi evenire

p P*t accidens solent, explicare aggrediemur. Nam

ejus substantialia, temperaefentum frigidum aut
calidum, siccum vel bumidum habentur. At ejus
similsria, molle vel durum, aut quod facile vel
Jifficultler movetur, dicimus. |n toto vero oculi
instrumento hoc considerandum est, si magnitado

in ipsa oculi constitutione concinnitas inconcinni-
vel recte diriguntur.

Utrum calidz qualitatis aut frigidze oculi fuerint,
hoc pacto deprehendes. (Qoi enim calidi sunt,
latiores et perspectiores qu: in ipsis aunt. vens

ςλαμό Ρ,
VIS ME "cs δον
* οὐσιώδης BC P.

4
πὰς Ms ἴδωμεν C.

Digitized by Google
