757

DE NATURA HOMINIS;

3158

καὶ ἐχροὰς ὅτι πλείστας ὡς χυρίως ἐποίησεν ἔχειν, A quam. diximus causa babetur. Ad h»c, flusoum

iva 95 μὴ τὰ περιττώματα γενόμενα "5 πλείστων
αὐτῷ συμπτωμάτων αἴτια γένηται 3,

Ὥσπερ τοίνυν ἐπὶ τῆς 3 γαστρὸς βλέπομεν, xat
διαγινώσχομεν τὴν ἐνέργειαν αὐτῆς ix τῶν περιτ-
τωμάτων * καὶ εἰ μὲν πεπεμμένα 5 ἐστὶ τὰ διαχω-
ρῆμστα, λέγομεν τὴν γαστέρα καλῶς πέττειν " οὕτως
xg ἐπὶ τοῦ ἐγχεφάλου Ex τῶν περιττωμάτων αὐτοῦ
τὰς ἐνεργείας γνωρίζομεν " πρὸς γὰρ ταῖς ἀνωτέρω
εἰρημέναις ῥαφαῖς, καθαίρεσθαι αὐτὸν καὶ διὰ μυ-
χτήρων xa ὥτων καὶ ὀφθαλμῶν, καὶ τοῦ λεγομένον
τρήματς, ὃ χώνην τινὲς ὠνόμασαν ἀπὸ τῆς πρὸς
ἐκείνην ὁμοιώσεως, ὁ τῆς φύσεως ἐμηχανήσατο Κύ-
pios 3. Χώνην δὲ τὸ τρῆμα λέγουσιν, ἐπειδὴ ἀπὸ

εὑρυτέρας βάσεως ἀρχόμενον, εἰς στενοχωρότερον D

πελευτᾷ πόρον **.

Ἐπεὶ δὲ καὶ μῦες πολλοὶ χατὰ τὴν χεφαλὴν xol
κατὰ τὸν ἐγχέφαλόν εἰσι, μᾶλλον δὲ χαὶ κατὰ παντὸς
τοῦ σώματος, εἴπωμεν τὴν τούτου ** ἐνέργειαν χαὶ
χρείαν ** olav τῷ ἡνιόχῳ ὁ χαλινὸς ἐν τῷ ἅρματι.
“Ὥσπερ γὰρ ἐπ᾽ ἐχεῖνό ἐστι μὲν ὁ ἡνίοχος, εἰσὶ δὲ
καὶ ἡνίαι, xaX μετὰ τὰς ἡνίας 6 χαλινὸς, ἤρτη-
μένο; " μὲν ἀπὸ τῶν ἡνίων, συνδεδεμένος δὲ τοῖς
ἵπποις, εἰσὶ δὲ καὶ αὐτοὶ οἱ ἵπποι" οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ
ἡμετέρου σώματος " ἡνιοχεῖ μὲν αὐτὸ ὁ ἐγχέφαλος,
ἡνίαι ** δὲ αὐτοῦ τὰ νεῦρα" χαλινοὶ δὲ αὐτοῦ ol
μῦες " ἱπποὶ δὲ τὰ λοιπὰ μόρια, Καὶ ὁ μὲν ἐγχέφα-
Aog πρῶτος ταῖς ἡνίαις χρώμενος, ἢ παράγει 5 τὸ
σῶμα παρὰ τὰ πλάγια, ἣ εἰς τοὐπίσω ἀναχαιτίζει,
ἣ πρόσω ἐπιτρέπει φέρεσθαι " ὁ δὲ χαλινὸς ἑπόμενος
«al; ἣνίαις, κατὰ συμδεδηχὸς ἕπεσθαι ποιεῖ τὰ μό-
ρια τῷ πρώτῳ πρῶτον χινοῦντι "5, Οὐκοῦν οἱ μῦες
χρείαν χαλινοῦ τῷ ἐγχεφάλῳ παρέχουσιν" ἐνέργειαν
δὲ ποιοῦνται τὴν χινητιχῆν.

excretiones capiti αἱ principi parti. rerum Opifex
largitus est, ne scilicet 8] excrementa intercepta fo.
rent, plurimis casibus obnoxium redderetur.

Quemadmodum igitur in alvi excrementis nobis
perspicue patet (etenim, si exerementum quod al.
ipsa emitt:tur concoctum fuerit, recte ipsam con-
coquere dicimus; si vero inconcoctum, non reete) ,
ita etin cerebro visitur : ab excremenütia enim
ejus materia, actiones ipsius nobis perspicuz fiunt.
Hoc autem, non modo suturis quas prius diximus,
sed et naso, auribus, oculis, purgamenta exceruit.
Ad μας item ea parte quam Graeci τρῆμα, vel χώνην,
quod a plerisque infundibulum nuncupatur; ad
ejus enim similitudinem nature Opifex illud con-
stituil. Illam enim partem infundibiulum appellant,
eo quod 55 ab ampliore tractu in contractiorem
meatum desinit,

Quoniam, tum caput, tum cerebrum, neenon
totum corpus nostrum pluribus museulis obsitum
est, horum actiones officiique functionem, quam
una cum cerebro peragunt, príus diximus. Tale
enim ipsi cerebro officium exbibent, quale aurigze in
regendo curru frena sufüciunt. Quemadmodum
enim in curru auriga inspicitur, tum et lora ipsa
quz a (freno dependent quo equi alligantur cernere
est; sed et equi in eo visuntur : eodem pacto, cor-
poris nostrí habitus constat. Cerobrum quidem au-
rigs vice fangitur, netvi vero lori officium explent,
pro frenis musculos constituas ; equi, reliqua cor-
poris partes habentur. Enimvero, cum primum
corpus transversum circumferre, seu retrahere,
sive in anteriora movere contigerit, cerebro ipsi
nervi, quos lora diximus, bujusmodi officio inser-
viunt ; frenum vero, cum trahentia se lora 80-
quatur, partes ipsas ilum qui primitus movet

sequi subigit. Hinc. igitur patet, quod musculi ipsi freni vicem cerebro explent ; sed et ipsi motivais

actionem perficiunt.

Ὃ δὲ νωτιαῖος λεγύμενος μυελὸς, ἀπόῤῥοιά stc
ἐσει τοῦ ἐγχεφάλου" xal οἷον ἀπὸ πηγῆς τινος
ῥύαχα μιμεῖται προϊόντα " τῆ: μὲν πηγῆς αὐτῆς εἰ

τύχοι περιφερὲς ἐχούσης σχῆμα "", τοῦ δὲ ῥύακος

εἰ; μῆχος ἐχτεινομένον. Ἐπεὶ οὖν 5 ὁ νωτιαῖος
οὗτος τοῦ ἐγκεφάλου μοίρα τίς ἐστι, περιέχεται δὲ
ἐν ὀστοῖς, ἤγουν ἐν τοῖς σπονδύλοις τῆς ῥάχεως,
ἀνάγκη καὶ τοὺς σπονδύλους τοιούτους ἀπὸ τῆς
φύσεως γεγενῆσθαι, οἷος xal ὁ μυελός " xai διὰ
«τοῦτο xal χοινωνίας μετέχειν αὐτὸν φυσικῆς μετὰ
τῶν ὀστῶν πρὸς γὰρ τὴν τοῦ περιεχομένου φύσιν,
χαὶ τὸ περιέχον αὐτὸ ** δημιουργεῖται.

Καὶ ὅρα πῶς ἅπαντα τὰ τοῦ σώματο; 0513 πρὸς
φοῦτον ἔχει τὴν οἰχειότητα. Τῶν γὰρ σπονδύλων
πάντων ἡ σύνοδος τὴν ἀρχὴν ἐχ τῆς ῥάχεως ἐποιή-

Medulia autem que — dorsi oppellatur, quasi
effluxus cerebri quidam est, et ceu rivus a fonto
profluens efügiatur. Fons quidem, ut ita dixerim,
circularem figuram prs se fert, rivus vero wactu
iw longum porrecto fertur. Quoniam igitur h»c
dorsi medulla cerebri pars est, hanc ab ossibus

D spine comprehensam esse cernimus. Has autem

vertebras, uti et medullam ipsam naturz procreare
necessarium exstitit, e£ hac de causa communi-
cationem quamdam cum ossibus naturalem obli- —
net ; nam ad naturam illius quod comprehenditur,
et illud quod comprehendit procreatum esse cer-
lun est.

Age jam quo pacto proprium quoddam peculiare-
que totius corporis ossa ad dorsi vertebra obtinent,
irspiciamus. Vertebrze enim omnes cohzrentia ori-

9 πλείστας ὁ ἐγχ. ἔχει ἵνα P. στεγόμενα B, συστελλόμενα C Ρ. 9 γίνηται B, γίνονται (. 3: ὥσπερ
ἂπὶ τῆς T ix τῶν περιττωμ. τὴν ἐνεργείαν αὐτῆς γνωρίζωμεν" εἰ γὰρ mam. ἐστὶ... ἔχειν εἰ δὲ ἄπεπτα
o3 xau P. **

πεπεμένα B.
25 οἷον
gp. *
Ij, ἐπειδὴ C.

Paraot. Gs. LXIV.

45 ad

Κύριος ἐπεὶ γὰρ τὸ τρῆμα ἀπὸ P. 3) πόρον ἐχλήθη P.
τὰ τοῦ ἐγχεφάλου ποιοῦνται" τοιαύτην γὰρ χρείαν τῷ ἔγχε

95 τούτων B lr.

φάλῳ παρέχουτιν BC Ρ. 5:

τιμένος

vla B. 9 περιάγει ΒΟ, «9 πρώτως xw. BP, τῷ πρῶτος xw. (κ΄: * τὸ σχ, BC. M γοὺν
δ oc. ΒΡ.

. 89
Digitized by Google
