-— c-—A mew m -

4121 DE NATURA IIOMIMS, ji23

Ταύταις οὖν ταῖς τρισὶ δυνάμεσιν ἔξωθεν ἔπεισι A. Tribus liis igitur quas memoravimus facultatibus
ἄγεται τὸ χατόλληγον τῆς δυνάμεως. Διὰ μὲν γὰρ τῆς quod ευἰηυς congruat, extrinsecus subministratur,
τροφῆς, al τοῦ αἵματος πηγαὶ ἐξ ἥπατος βρύουσι. — Siquidem, alimemi gratia, ceu fonticuli sanguinis
τὸ δὲ ἐγχάρδιον πνεῦμα διὰ τοῦ γείτονος énticáyt- ἃ jecinore scatent; cor autem ab €xl0, cui nomen
ται σπλάγχνον * ὃ "' χαλεῖται μὲν πνεύμων, ἔστι δὲ pulmo, ob ejus viciniam spiritum mutuatur. Nam
τοῦ ** ἀέρος δοχεῖον διὰ τῆς ἐγχειμένης αὐτῷ &prm- pulmo, arteric qua sibi acclinatur officio, aeris
plas, tijg ἐπὶ τὸ στόμα ἀγούσης, τὸ ἔξωθεν πνεῦμα — receptaculum est, qui spiritum, qui respiratione
τὸ ἐν ταῖς ἀναπνοαῖς ἐφελχόμενον. Κατὰ τὸ μέσον — al exterioribus attrabitur, ad os perducit, ΦῈ Cum
δὲ αὐτῶν “΄ ἡ xapbla ἐνειλῃμμένη, κατὰ μίμησιν in medio ejus cor insertum consistat, quod instar
τῆς τοῦ ἀειχινήτου πυρὸς ἐνεργείας ἀδιαλείπτως —peipetuo moventis ignis nunquam desiucnte motu
καὶ αὐτὴ κινουμένη, ἕλχει πρὸς ἑαυτὴν (x τοῦ ma- agitatur, dum ejus cava pre sui estensione spiritu
prxeuivou τῷ πνεύμονι ** πνεῦμα πλτροῦσθαι 5) replentur, quem ad se ab sibi adhzrente pulmone
τῇ διαστολῇ τὰς χοιλότητας " xal τὴ πυρῶδε: αὖ- aurahit, illud, quod in. ipso igneum est efflando,
-ἧς "^ ἐχριπίζουσα, ταῖς ἐχομέναις ἀρτηρίαις arteriis que illi proxima sunt inspirat, et hoc
ἐμπνεῖ, xal τοῦτο ποιοῦσα οὐ διαλείπει" τὸ μὲν — quidem mnnus nunquam destituit, Siguidem «or
ἔξωθεν διὰ τῆς διαστολῆς el; τὰς ἰδίας χοιλότητας D cava, quz in ipso sunt, in sui extensione spiritu
ἕλχουσα, τὸ δὲ παρ᾽ ἑαυτῆς “ διὰ τῆς σνστολῆς ταῖς replet, ldem, prae sui contractione, in arterias eum-
ἀρτηρίαις ἐχχρίνουσα *** ὅ μοι δοχεῖ xal τῆς αὖτ — dem excernit, et hae spontane: spiritus reciproca-
τομάτου αὑτῆς *' ἀναπνοῆς αἴτιον ἡμῖν γίνεσθαι, tionis causa esse in nobis manifestum hahetzr.
Πολλάχις γὰρ ὁ μὲν νοῦς ἄσχολός ἐστι " πρὸς ixé- — Mens autem, tametsi sepenumero circa alia agat,
ρους “,, ἢ καὶ παντάπασιν ἠρεμεῖ "*, λυθέντος ἐν qua: omnino quiescunt, attamen, cum corpus no-
τῷ ὕπνῳ τοῦ "* σώματος " ἡ δὲ ἀναπνοὴ τοῦ ἀέρος strum in somnum resolvitur, aeris respiratio non
οὗ διαλείπει μηδ᾽ ὁτιοῦν 75, συνεργούσης εἰς τοῦτο — desistit, ipsa voluntate ne tantillum quidem in hoc
τῆς προαιρέσεως. ᾿Αραιός ' τις ὧν ὁ πνεύμων xal — cooperante. Cum autem pulmo rara quadam mate-
πολύπορος "*, καὶ πάσας τὰς ἐν αὐτῷ χοιλότητας ria constet, el quamplurimis meatibus pr:editus sit,
πρὸς τὸν πυθμένα τῆς τραχείας ἀρτηρίας ἀνισταμέ- — et cum quique. ejus cava hiantia ad asperg arte-
νας "* ἔχει" περιείληπται δὲ d xapbía αὐτῷ "5, καὶ τῇ; fundum contineat, cor, posteriore sui parte arte-
προσπέφυχε χατὰ ὀπίσθιον 1 μέρος αὐτῆς, Συστελ- — pie adhzrens, et pulmoni complicatum dum con-
λόμενος ὁ μὲν '* xat συμπίπτων, τὸ ἐναποχρατηθὲν trahitur, ac concidit, prze sui eontractione spiritum,
αὐτοῦ * ταῖς χοιλότησι πνεῦμα ἐκπιέζων δ' προῖε- | quem im cavis suis partibus continuerat, extra
ται" ὑποχωρῶν δὲ xai ἀνοιγόμενος, ἐπισπᾶται διὰ “ emittit: dum vero distenditur, reseralurque pra
τῆς ὁλκῆς τὸν ἀέρα" xal αὕτη ἐστὶν, ὡς εἴρηται, τῆς sui actu, aerem sumil; et hzc, ut asseruimus,
ἀπροαιρέτου ἀναπνοῆς ἡ αἰτία, Διὸ xal παρὰ φύσιν — spontanez spiritus reciprocoiionis causa babetur.
ἐπιταθέντος ποτὰ 4 τοῦ τῆς xapólag πυρώδους 5, — Quamobrem, si quaudo cordis calorem preter
ἐκ φλεγμονῆς τυχὸν, fj τινος πόνου, τὸ ἄσθμα τῶν legitiinum nature ordinem, tumore vel dolore ali-
ἀλγούντων συνεχέστερον γίνεται, xat τοῦ xarà φύσιν qno causante veliementiorem esse contigerit, in his
μικρότερον xat πυχνότερον δ᾽" καὶ μιχρότερον μὲν, qui zgrotant, magis assiduus, breviorque ac con-
ἵνα μὴ σφοδρότερον πλήττῃ τι xai ὀδυνᾶται " πυχνό- — citatior quam naturze exigat ordo, anhelitus cerni-
τερον δὲ, ἵνα τὸ λεῖγαν xazà μέγεθος ἡ πυχνότης — (ur. Et hac quidem de causa, natura ipsa in affe-
ἀναπληρώτῃ ὥσπερ ἐπειγομένης τῆς καρδίας τὸν ctis. breviorem ac concitatiorem anhelitum cfficit,
ἐμπεσόντα αὐτῇ φλογμὸν τῷ νεαρωτέρῳ καὶ du- — ne, si. vehemens ingruer4, vchementiores inferat
χροτέρῳ *! πνεύματι κατασδέσαι. ictus, et affecti gravioribus doloribus obnozii reddan-
tur. Concitationis vero hzc causa habetur, ut quo de maguitudine detrahitur, concitatio ipsa corro-
get, quo festinantis cordis inflammatio, quz in. ipsum incidit, recentioris frigidiorisque flatus vi redda-
tur exstiucta.

Τινὲς δὲ φυσιχὴν μόνον ἐνόμισαν ** τὴν ἀναπνοὴν δ΄ Diterea, spiritus reciprocationem nonnulli na-
εἶναι" οὐχ ἔστι δὲ ἀλλὰ καὶ ψυχιχὴ xal quatxt,^ — (ura tantum. officio provenire non recte quidem
συνεπλάχῃ γὰρ τῷ ψυχιχῷ tb φυσιχόν, Ἢ μὲν γὰρ — rotisunt, quippe qui tum nature, tum aniimz officio
κινοῦσα τὰ ὄργανα δύναμις, doytxfj* d$ δὲ ἀρτηρία, — provenil : 32) enimvero naturale cum animali
δι᾿ ἧς ἢ ἐνέργεια τελεῖται, ὄργανόν ἔστι quotxbv, — consertum exsistit. Vis namque a qua instrumenta
xai 5) ἀεὶ χινούμκενον. Πάντα δὲ τὰ ὀργανιχὰ λεγό- moventur animae est; arteria vero, qua natura

δι 6 om. C, ** τοῦ om. ΟΡ, “5 Sic C, αὐτὸν Α. '* rapax. πνεύμονος CP. *" πληροῦσα C. "“ ἑαυ-
«τῆς: Ο. “ παρ' ἑαυτοῖς ὦ. “ εἰσχρίνουσα (. *! ταύτης ΟΡ. 55 ἀσχολεῖται ΟΡ, ** ἕτερα ΟΡ, * 3
pA. τῷ “5 οὑτιοῦν A. 75 ἀρεὸς C, ἁραιὸς γὰρ P. '* πολύπειοος ὦ, '* ἀνεστομωμένας C P.

ων
*9 αὐτῴοπ, C. "Ἶχεφαλὴ τὸ ὁπ. ΟΡ. "5 συττελλομένη C. 7 δέ ABC. 8 αὐτῷ C. 5' ἐχπιέζον A.

595 ποτὸν C, 5 πυρώδης ὦ. 9* muxo. x. μιχρότι Α. " τὸ νεαρώτερον x. ψυχρότερον Α. 55 ἐννόησαν A,
9* xat om. C.

Digitized by Google
