101]

ἕννδηδον τίς ἂν ἧς, εἰ σὺ ἐχεῖνος " τί οὐχ ἂν T02)»n-
σας πάντας Got ποιεῖν;

Tsxría, μὴ ἀγαπῶμεν Acyo μηδὲ γιώσσῃ, dAA
ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ.

(1) Οὐ γὰρ ἀρχεῖ προστῆναι, ἀλλὰ μετὰ δαψιλείας
xal γνώμης ἀλύπου τοῦτο δεῖ ποιεῖν " μᾶλλον δὲ οὐ
μετὰ ἀλύπον μόνον, ἀλλὰ μετὰ φαιδρᾶς χαὶ χαιρού-
“ἧς ψυχῆς.

ΚΕΦΑΛ, Δ΄,

'0 «(μὴ ἀγαπῶν, οὐκ ἔγνω τὸν Θεὸν, ὅτι ὁ Θεὸς
ἀγάπη ἐστί.

᾿Αγάπην ποίαν φησί; Τὴν εἰλικρινῆ, οὐ τὴν μέχρι
ῥημάτων, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ διαθέσεως καὶ γνώμης, xat
τοῦ συναλγεῖν ix καθαρᾶς χαρδίας. Ἔστι “γὰρ
ἀγάπη xal ἡ τῶν πονηρῶν" οἷον λῃσταὶ λῃστὰς φι-
λοῦτε, xal ἀνδροφόνοι ἀνδροφόνου;. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι
τοῦτο ἀπὸ συνειδήσεως ἀγαθῇ;, ἀλλ᾽ ἀπὸ κακῆς.

ὈΚΑΤΙΟΝῈΒ PRO OBSESSIS.

Ὅταν ἴδῃς πένττα, μὴ παραδράμῃ, ἀλλ᾽ εὐθέως B

1663

Cum videris. pauperem, ne Iranseas, sed statim
recogita quid desiderares si tu iste pauper esses,
Quid non velles tibi ab omnibus fieri?

Vens. 18. Filioli, non diligamus verbo neque lin-
gua, sed opere el veritate.

Non etiam sufficit. operam prebuisse, sed enm
liberalitate et non mesta benevolentia, sed et adhuc
non maesta modo, hilari vero et teta mente.

CAP. IV.

Vens. 8. Qui non diligit, non novit Deum, quo-
niam Deus charitos est.

Et qualem dicit dilectionem? Qui sincera est, et
non qui terminatur verbis. Ea certe quie ἃ mente
et voluntate procedit et puro corde compatitur.
Est enim et dilectio improborum : sic fures diliguut
fures, et homicidas homicidz, Sed non est dilectio
haec a conscientia bona, sed mala.

(4) Catena Cremeriana his przmittit : Too Χρυσοστόμου. Ῥητὰ προχείμενα ὁ προϊστάμενος ἐν σπουδῇ.

—

—————M MM M

SUPPLEMENTUM AD LITURGIAM S. CHRYSOSTOMI.

Goan, Rituale Grecorum, edit. Paris. 1651, p. 785.)

Εὐχὴ τοῦ Χρυσοστόμου πρὸς τοὺς πάσχοντας
ὑπὸ διρσον καὶ ἑκάστην ἀσθένειαν,

Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, .
Ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ λυτιωὡσάμενος tb) γένος τῶν
ἀνθρώπων Ex tfj αἰχμαλωπίας τοῦ διαθόλου, ῥῦσαι

Chrysostomi oratio (2) ἐπ obsessos demeonibus et
quamlibet infirmitatem.

Dominum precemur.
Deus zicrne, qui genus hominum e diaboli capti-
vitate liberasti, ab omni spiritunm immundoram

τὸν δοῦλόν cou τόνδε ἀπὸ πάπης ἐνεργείας πνευ- C operatione servum tnum eripe : malignis et immun-

μάτων ἀχαθάρτων, ἐπίταξον τοῖς πονηροῖς καὶ ἀχα-
θάρτοις πνεύματί τε καὶ δαίμοσιν, ἀποστῆναι τῆς
ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος τοῦ δούλου σου τοῦδε, xol
μὴ ἐκμένειν μηδὲ ἐγκρύπτεσθαι ἐν αὐτῷ. Φυγα-
δευθείησαν ἐν τῷ ὀνόματί σου τῷ ἁγίῳ, xai τοῦ
μονογενοῦς σὸν Υἱοῦ, xal τοῦ ζωοποιοῦ cou Πνεύ-
ματος ἀπὸ τοῦ πλάσματος τῶν χειρῶν σου. "Iva
χκαθαρισθεὶς ἀπὸ πάσης ἐπηρείας διαδολικῆς, ὁσίως,
καὶ διχαίως, καὶ εὐσεόῶς ζήσῃ, ἀξιούμενος τῶν
&gpávtuv μυστηρίων “οὔ μονογενοῦς σου ΥἹοῦ καὶ

Θεοῦ ἡμῶν, μεθ’ οὗ εὐλογητὸς εἴ καὶ δεδοξασμένος σὺν τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ,

dis spiritibus et dzemonibus ut ab anima et corpere
servi tui secedant, neque in eo abscondantur, im-
pera. In nomine sancto tuo, et unigeniii Filii tui, et
vivifici tui Spiritus, ab opere manuum tuarum effa-
gentur; ut ab ommi diabolica infestatione liber,
sancie, et. juste, et pie vivat, dignus habitus illi-
batis mysteriis unigeniti Filii tui et Dei nostri, cum
quo benedictus es et laudatus cum ssnclissimo, εἰ
bono, et vivifieo tuo Spiritu, nunc et semper, et iu
&::cula szeculorum,. Amen

xal ζωοποιῷ σου

Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ.

Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Ὃ πᾶσιν ἀκαθάρτοι; πνεύμασιν ἐπιτιμήσας, xal
δυνάμει ῥήματος ἐχδιώξας τὴν λεγεῶνα, ἐπιφανῆ“
Ost: καὶ νῶν διὰ τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, ἐπὶ τὸ
«ἡάσμα ὃ καὶ εἰχόνα σου, ἐποίησας, xal ἐξελοῦ αὐτὸ
ϑεαταδυναστευόμενον ὑπὸ τοῦ ἀντιχειμένου " ἵνα
ἐλεηθὲν xal χαθαρισθὲν ἐνταγῇ τῇ ἁγίᾳ σου foi
pvp, xat φυλαχθῇ νλὸς ἔμψυχος τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματος καὶ τῶν θείων xal ἀχράντων ἁγιασμάτων,
χάριτι χαὶ οἰχτιρμοῖς χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ povort-
νοῦς σου Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς εἶ, σὺν τῷ παν-

(3) Reperitor in duobus Borberinis codicibus et

QC ryptoferratensi sub. "νος tulo : Εὐχὴ ἐπὶ χειμαζο-
μένων ὑπὸ πνευμάτων ἀχαθάρτων.

Ῥέτκοι. Gn. LXIV.

Alia ejusdem oratio (5).

D Dominum precemur.

Qui omnes spiritus immundos inerepas, et verbi
virtute legionem expulisti, manifestare nunc per
unigenitum Filium teure super creoteram ad imagi -
nem iuam effictam, illamque a demone Oppressam
libera : ut misericordia a te 8cCép!a sancto (πὸ
ovili expurgata aggregetur, et. saneti Spiritus. οἱ
divinorum illibatorumque saeramentorwm  tem--
plum vivum fat, gratia et miserationibus et hn-
manitate unigeniti Filii tui : eum quo benedictus
65, cum sanctissimo οἱ bono et vivifico tuo Spiritu,

(3) Hanc orationem babet idem Cryptoferra-
tense ms.

36

Digitized by Google
