1105

DE NATURA HOMINIS,

1106

ὃν ἐχφέρομεν διὰ γλώσσης xal χεϊλέων, γέννημά A utque hominis cum mens. rapitur, et alibi ὥσιε

ἐστι τοῦ νοῦ * γεννᾶται δὲ οὐχ ὄζει, οὐ πάθει "9, οὐ
πόνῳ, οὗ διαιρέσει" ἔστι vàp !! ἀσώματος, ἀόρατος
καὶ 12 ἀχράτητος, ἀχοῇ μόνον ** παραδεχόμενος "
οὐδεὶς εἶδεν !* ὄψει λόγον’ οὐδεὶς χατέχει χειρί"
ἀλλ᾽ ἔστιν ἀσώματος xat ἀχράτητος φύσις "δ, ὑπὸ
μιᾶς αἰσθήσεως, κρατούμενος τῆς ἀχοῆς " xal οὐχ
ἐχτείνασα !* χεῖρας fj ἀχοὴ κατέχει αὐτόν" ἀλλ᾽ αὐ-
«ὃς ὁ λόγος V εἰσελθῶν χρατεῖται, xal οὐ μερίζεται,
καὶ "δ τοῦ νοῦ γενγήσαντος αὐτὸν οὐχ ἀποσχίζεται !5,
ἀλλὰ καὶ πάντας πληροῖ τοὺς ἀχούοντας αὐτοῦ **,
καὶ τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν οὐχ ἀφίσταται νοῦ * ἀπὸ
δὲ τοῦ λόγον χαταλαμδάνεται ἡ διάνοια χαὶ ἡ βουλὴ
«ἧς ψυχῆς. Διό φησιν ὁ μέγας Βασίλειος *! - «Τοῦ λό-
qoo τὴν χρῆσιν δέδωχεν ἡμῖν ὁ χτίσας ἡμᾶς ** Θεὸς,
ἵνα τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν ἀλλήλοις ἀποχαλύπτω- P
μεν" xal διὰ τὸ χοινωνιχὸ" τῆς φύσεως ἕχαστος τῷ
πλησίον μεταδίδωμεν 3. ὥσπερ ἔχ τινων ταμείων
τῶν τῆς χαρδίας χρυπτῶν προφέροντε; * τὰ βου-
λεύματα, Εἰ μὲν γὰρ ** γυμνῇ τῇ φυχῇ διεζῶμεν,
εὐθὺς ἂν ἀπὸ τῶν νοημάτων ἀλλήλοις συνεγινό-
μεθα... Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ παραπετάσματι τῇ σαρχὶ
ἡμῶν χαλυπτομένη *! ἡ ψυχὴ τὰς ἐννοίας ἐργάζεται,
ῥημάτων δεῖται χαὶ ὀνομάτων πρὸ; τὸ δημοσιεύειν
τὰ ἐν τῷ βάθει χείμενα 9* - » πλὴν πρότερον ὁ "
ἀπὸ τῶν γραμμάτων * τύπος ἐγγένεται τῇ νοήσει"
ἔπειτα μετὰ τὸ φαντασιωθῆναι, ἀπὸ τῶν ὑποχει-
μένων τὰς οἰκείας xal προσφυεῖς ἑχάστου σημα-
σίας ἐχλεγόμενος ἐξαγγέλλει ". Εἶτα τῇ ὑπηρεσίᾳ
τῶν ςφωνητιχῶν ὀργάνων διαδιδοὺς ?* τὰ νοηθέντα,
et; διὰ τῆς τοῦ ἀέρος τυπώσεως χατὰ τὴν

πτερὸν db νόημα, wt penna sew mens. Aiqui ἃ
tente ipsa et orationis ortus. est , quz et vocibus
formatur, et literis quasi corporea redditur. Nam
oratio, quz» lingus labiorumque minislerio proce-
dit, ἃ mente ipea progeneratur : sed ita ejus gene-
ratio fit, ut cerni nequeat : neque passioni, labori
vel divisioni obnoxia redditur : ipsa enim corpore
vacans, invisibilisque est, et quas comprehendi ue-
quit, ab audibili tantummodo sensu percipitur ;
nullus quidem est, qui oculis seu manu orationem
deprehenderit ; sed natura corporis expers habe-
tur, atque oinnino deprehendi nequit. Ab uno tan-
tum audibili sensu continelur. At neque auditus
y 5m extensis manibus detinet, sed ipsa tota sua
sponte ingrediens detinetur, neque ἃ mente qux

ipsam procreat dividitur, aut scinditur sejungiturve, ᾿
sed omnes ipsam audientes replet; ΘῈ cum nec a
menie ipsa unde originem duxerat procul exsistat.
Cogitatio autem et animz consilium ab oratione ipea
deprehenduntur. Quamobrem magnus Basilius in-
quit : Deus qui nos creavit, orationis nobis usum
largitus est, ut cordium consilia invicem detegendi
facultas sit, ac communicabilis naturz gratia omnes
quie cuique insunt invicem partiremur, dum ex
corde, ceu ex arcano quodam promptuario consilia
depromeremus. Si enim nuda tantum anima vitam
producerenms, ab ipso intellectu protinus invicem
conveniremus. Sed quoniam anima nostra sub
carne, ceu velamine quodam detenta, cogitationi-
bus utitur, verbis rerumque nomioibus indiget,

ἕναρθρον τῆς φωνῆς χίνησιν τὸ bv cp* χρυπτῷ — quoque in intimis continentur in publicum ederet;
νόημα ?* σαφηνίζει. excepto quod prius ἃ rebus ipsis formula quedam
in intellectu. oritur; dehinc cum mens ipsa imaginatione usa fuerit, ceu delectu quodam a subje-
ctis rebus habito, peculiares aecommodatasque cujuslibet rei siguilicationes denontiat. Postea vero,
€um qua intellectus  deprehenderat, vocalium instrumentorum  ofücio tradiderit, hoc pacto aeris

formatione intellectum ipsum qui in arcano constiterat, articulate vocis motu palam ostendit.

Καὶ τοῦτο ἐν τῇ φύσει τοῦ λογιχοῦ ζώου, τὸ "*
διὰ λόγον ἐκχαλύπτειν προφοριχοῦ τὰ τῆς ψυχῆς
ἀπόχρυφα" ἡ γὰρ νοερὰ τῶν ἀγγέλων οὐσία, ἐξ αὖ-
τῶν τῶν νοημάτων ἀλλήλοις συγγίνονται 9, Τὸν
λόγον δὲ τὸν ἀνθρώπινόν τινες ἄγγελον ὠρίσαντο
νοΐμωτης. Λέγεται δὲ, ὁ μὲν ἐνδιάθετος, ὁ δὲ mpc-
φοριχός. Καὶ ἐνδιάθετος μέν ἐστιν, ὁ ἐν χαρδίᾳ λα-
λούμενος * ὁ δὲ ἐν τῇ προφορᾷ xal χρήσει **, ῥῆμα
ἀπὸ διανοίας ἐχπεμπόμενον " μετὰ φωνῆς. Φωνὴ
δὲ οὐ τᾶς" λόγος λέγεται, ἀλλὰ πᾶν δ ψόφον δι᾽
ἀχοῆς ἐμποιεῖ, Ἐπὶ μὲν γὰρ " τῆς ἡμετέρας ψυχῆς
διτταί εἰσιν αἱ ἐνέργειαι" αἱ μὲν γνωστικαὶ, οἷον
νοῦς, δόξα » φαντασία, αἴσθησις xal διάνοια, χαθὼς
προείπομεν" αἱ δὲ ζωτιχαὶ xal ὀρεχτικαὶ, οἷον, βού-

** οὐ v. om. DB, πόθω C.
v ine ὧν v epagqlerdy: C. '
αὖ . εὐαγγελι . "bud; om.

d Mri om. B. 3. συνεγινώμεθα B. uc xaà.

mper ὑμάτων BC P.

9 ἐν αὐτῇ

" δὲ D,

"p

" ἱπὸ ΤΩΡ ΒΡ.

ἀλλὰ ἐστὶν ἀσ. P.
d Bog € P, iter.
M adi de C, ἀποδίδωμεν P.

n ἐξαγγέλει B Ps. e" AMA n B C, P, qui habet τὰ διανοη
[αὐτῷ P.] χρυπτόμενον νόημα € P.
οφορικὸς δὲ ὁ ἐν τῇ π. καὶ χρήσιμος ἰχρήσει Ρ,) C.

Et hoc in natura animalis ratione prediti,uti anime
arcana pronuntiativz orationis munere detegantur,
peculiare babetur. Nam angelorum intellectuales
substantie ipso intellectu invicem conveniunt;
liumanam vero orationem intellectus angelum esse
nonnulli statuerunt Sed altera quidem interna,

p altera vero pronuntiativa oratio dicitur. Et interna

quidem est, qu:e in corde loquitur : quz vero ad
eloquium usumque venit, fluxus est qui cum
voce ἃ coyitatione emittitur. Non autem ombis vox
oratio dicitur, sed quaeque res qua strepitum ad
auditum defert, vox nuncupatur. Quoniam vero
anima nostre duplices actiones habentur, altere
quidcm qux ad cognitionem , ut nuper asseruimus,

BP. 5" οἷδεν B
flee a add. B c P.
χαρὰ πρὸ σφέβοντες
θεῖος p τα; Ρ. ». "ὁ
dn 3 οὕτω B
9* τοῦ Ὁ. " συγγίνεται C P.
P ῥεύμαΒΟΡ. " ἐχπεμπόμενος C €. "" «di C.

55 xal om, B P, **
19 χαὶ om, ΒΡ, '* οὐ

** xal ταῦτα μὲν

Digitized by Google
