1677

DE NATURA 1IOMINIS,

to73

εἶσιν ὧδε τὰ * συνταγέντα, ἀλλὰ xal πολλῆς τὰ πολλὰ A gium haberemus, Decet enim studiosos ipsos, in

τοῖς πολλοὶς * δεόμενα τῆς ἐξετάπεως '* * xal μάλιστα

«τοῖς ἀπείρως ἔχουσι πρὸς φιλοσοφίαν xai ἰατριχὴν

ἐπιστήμην. ]

neque verba ipsa aigueudi nostri gratia rimari.

lucubratio complectitur passim obvia sunt, sed

renda, illis presertim qui philosophis studiorum
EIIITOMH.

Ἔστιν οὖν ἡ πᾶσα πραγματεία ἐξ ὑπαρχῆς συν-
ηνωμένη καὶ συνδεδεμένη, καὶ οἷον διηρθρωμένη,
xal τὰ xa0' ἔχαστον τοῦ σώματος μόρια διασαφοῦσα,
xai τὴν φυσιχὴν σύνθεσιν διερευνῶσα. Καὶ τὰ τοῦ
χόσμου στοιχεῖα μετὰ τοῦ σώματος ἐναρμόξουσα"
xai ποῖον τοῦ χόσμον μετὰ τοῦ σώματος; ἐξισάζεται"
χαὶ τί τὰ ἀπλᾶ στοιχεῖα καὶ πρῶτα " xai muia τὰ
ὁμοιομερῆ, καὶ ποῖα τὰ !! ἀνομοιομερῇ μόρια" xax
πόσαι δυνάμεις περὶ τὸ ζῶον ἐνεργοῦσι" xal πόσαι
αἰσθήσεις" xal τί τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς, καὶ τίνων
ὁ νοῦς αὐτοχράτωο. Καὶ πόθεν ὁ λόγος γεννᾶται"
καὶ τίς ὁ προφοριχὸς λόγος, καὶ τίς ὁ ἐνδιάθετος "
καὶ τί ὄρεξις, καὶ πόθεν. γίνεται, χαὶ πῶς al
τροφαὶ χατεργάζονται, καὶ πῶς πέπτονται, χαὶ πῶς
ἀναδίδηνται * χαὶ πόσαι πέφεις, xal πόσα περιττω-
μάτων γένη" xal πῶς τὸ αἷμα γεννᾶται, xaX πῶς
καὶ" πόθεν ὅλον τὸ σῶμα ἐπαρδεύεται - χαὶ πῶς
ὕπνος γίνεται" xal διατί χαὶ πόθεν συνίσταται γέλως
καὶ χαρὰ, xaX λύπη xal δάχρνον. Ἐπειδὰν δὲ οὕτως
ἡ ὑπόθεσις ἀναπληρωθῇ χαὶ οἷον συνυφανθῇ, ὥσπερ
ἐπανάληψιν ποιούμενο;, ὁ λόγος τὰ ὅλα πάλιν μόρια
διηρημένως ὑπεξέρχεται" ἐτυμολογῶν ἕχαστον, xal
τὴν φύσιν, καὶ τὴν ᾽" ἐνέργειαν, xxl τὰς ὀνομασίας
χαὶ τοὺς ὄρους ὑποδεικνύων ἀπὸ κεφαλῆς Ew; ποδῶν"
οὐ ταυτολογῶν, ὡς ἂν οἰηθείη τις, ἀλλὰ τὰ ἐν ἐπι-

τομῇ εἰρημένα χαὶ συνετταλμένως πλατυχώτερον (C.

ἐχξιδάτχων, xal πρὸς τὸ σαφέστερον διευχρινῶν
τοῖς ἀχούουσι" διὰ ταῦτα xal πίναξ ὑποτίθεται εἰς

ξιάγνωσιν εὐχερῇ.

ordine ἃ nobis comprehensa sunt latius recensendo,

pem accommodam przsens index supponitur.
ΠΙΝΑΞ TOY OAOY TOMOY.

α΄. Περὶ τῆς xepadic xal τῶν ταύτης ὀστῶν
καὶ fagor * καὶ διατὶ εἴρηται χεξωλὴ, καὶ διατί
στρογγύ.1η ἐστὶ καὶ οὐχὶ μακρά" καὶ πόσαι ταύ-
τῆς ὀνομασίαι.

Περὶ τοῦ ἐγκεφάλου. καὶ διατί ψυχρός ἔστι
καὶ Asvxóc xal ἄναιμος" xal περὶ γεύρων καὶ μυῶν.

8'. Περὶ τῶν ὀρθαιϊμῶν * καὶ ἐκ πόσων χιτώ-
ror xal ὑγρῶν συνίσταται" καὶ διατί οἱ μὲν
-evxol, οἱ δὲ μέλανες ἐγένοντο" καὶ περὶ τοῦ
ἐπτιχοῦ πνεύματος, καὶ περὶ τῆς ἐνεργείας αὖ-
τοῦ καὶ δυνάμεως.

Υ΄. Περὶ ῥιγὸς καὶ τῶν δι’ αὑτῆς
ὑσφρήσδων" καὶ πόθεν συνίσταται
καὶ ποῦ περαίνετω.

δ. Περὶ τῶν μεγάλων κανθῶν καὶ μιχρῶν.

ε΄. Περὶ payoc Aor.

c'. Περὶ τῆς ἄνω γένυος καὶ τῆς κάτω.

, ᾧ΄, Περὶ ὥτων καὶ εἧς τούτων» οὐσίας, xal τῆς
«κουστικῇς αἰσθήσεως.
΄. Περὶ τοῦ πώγωνος xal τῶν γενείων.

U. Περὶ τοῦ τροσώπου, καὶ διατί οὕτως εἴρη-

€uc* xal εἰ τὸ σημαινόμενον ἐξ αὐτοῦ.

ἐγομέγων
φρῆσις,

* εἰσι τὰ ἔγιχῦθα ἢ. * eui; πολεοῖς ma. D.
Ou. A. U τὴν φοοιχην χαὶ vip. M.

19. σχυγτάξτως À.

quorum mentibus divini amoris ac nostri laboris
gratia insederit, hujusmodi Gpus baud curioso, scd
utilitatis consequenda. causa diligentius evolvere,
Non enim, ut opinor, omnibus hzc que nostra

multa potius multis diligenti indagetione perqui-
ac medic artis expertes sunt.

ARGUMENTUM,

Universi igitur operis tractatio, ab origine tota
simul conserta, atque conjuncta, et quasi articulata
habetur. Qux corporis partes singillatim explicat,
8c naturz compositionem speculatur, lec siquidem
orbis elementa cum his qua corporis sunt accom-
modat; ei quodnam erbis elementum sil. quod
Cum corporis elemento ad:equetur ; item, quie sim-
plicia 8. primaque elementa, quxnam similares,
quxeve dissinmilares partes, et quot. sensus in ho-
mine sint; quot facultates animali operam. suam
impartiantur ; quid etíam triplex animae portio, et
quznam illa sint qua sub mentis imperio consi-
siunt, Unde oralio progeneratur, qus pronun-
tiativa, et. qux interna oratio sit; praterea, quid
appetitus, et unde fiat; alitnenta. quo pacto confi-
ciantur, quove concoquantur excernanturque, et quot
concoctiones, necnon excrementorum genera la-
beantur; quo item pacto sanguis gignitur; unde
totum corpus irrigetur ; quo ctiam modo, quave de
causa somui generatio fiat, tum risus, gaudium,
wistitia, et lacrymas constituantur. Cum autem ar-
gumenium hoec pacto completum ac contextum
quodammodo fuerit, rursus oratio nostro, euilibet
quod ejus peculiare est adhibendo, cunctas qussi
repetitione utens partes divisim explicabit. Postre-
mo, a capite ad pedes usque, nature actionem,
appellationesque partium ac definitiones refere-
mus. Neque vero nos quisquam eadem qua. retnli-
mus repetere existimel, sed quz breviter augastoque

ea audientibus planiora reddere; idcirco ad coguitio-

INDEX TOTIUS OPERIS.

De capite, et ejus ossibus, suturisque, ac qua de
eausa cuput tali. appellatiune. censetur , curve ro-
tundum, Mon aulem in longum porrectum — sit ,
μέσοι quot nominibus nuncupatur.

De cerebro, et cur [rigidum albumque eit, ac incrueu-
un.

De oculis, et quot tunicis ac humoribus consistant,
εἰ cur quidam albi, nonnulli vero nigri δι. —

De visibili spiritu, et quaenam ipsius potentia. sit.

De naso, et ol (actibus qui ejus ministerio proveniunt,

Det quonam pacto elfacius coustituitur , εἰ ubi

desinit.
&& De angulis oculi magnis parvisque.
De genis.
De mandibula que sursum. in[raque est.
De auribus earumque substantia, ac audibili sensu.

De mento. εἰ genis.
De facie, et cur. sic appelletur, quetve ex ipsa si-
gnificationes eliciuntur.

"7y25&R00, P. "πῶς. " πῶς xal

Digitized by Google
