1105
ὃν ἐχφέρομεν διὰ γλώσσης xai χείλέων, γέννημά
ἐστι τοῦ νοῦ " γεννᾶται δὲ οὐχ ὄψει, οὐ πάθει "5, οὐ
πόνῳ, οὐ διαιρέσει" ἔστι yàp! ἀσώματος, ἀόρατος
καὶ '* ἀχράτητος, ἀχοῇ μόνον !* παραδεχόμενος "
οὐδεὶς εἶδεν !* ὄψει λόγον’ οὐδεὶς χατέχει χειρί"
ἀλλ᾽ ἔστιν ἀσώματος καὶ ἀχράτητος φύσις 5, ὑπὸ
μιᾶς αἰσθήσεως, χρατούμενος τῆς ἀχοῆς xal οὐχ
ἐκτείνασα !* χεῖρας fj ἀχοὴ κατέχει αὐτόν ἀλλ᾽ αὐὖ-
τὸς ὁ λόγος ** εἰσελθὼν κρατεῖται, xal οὐ μερίζεται,
καὶ 15 τοῦ νοῦ γεννήσαντος αὐτὸν οὐχ ἀποσχίζεται "»,
ἀλλὰ καὶ πάντας πληροῖ τοὺς ἀχούοντας αὐτοῦ ?*,
καὶ τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν οὐχ ἀφίσταται νοῦ “ ἀπὸ
δὲ τοῦ λόγον χαταλαμδάνεται fj διάνοια καὶ ἡ βουλὴ
«ἧς ψυχῆς. Διό φησιν ὁ μέγας Βασίλειος "' " «Τοῦ λό-
qoo τὴν χρῆσιν δέδωχεν ἡμῖν ὁ χτίσας ἡμᾶς 33 Θεὸς,
ἵνα τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν ἀλλήλοις ἀποχαλύπτω-
μὲν" καὶ διὰ τὸ χοινωνιχὸ» τῆς φύσεω; ἕκαστος τῷ
πλησίον μεταδίδωμεν "3" ὥσπερ ἔχ τινων ταμείων
τῶν τῆς καρδίας χρυπτῶν προφέροντε: " τὰ βου-
λεύματα. Εἰ μὲν γὰρ ** γυμνῇ τῇ φυχῇ διεζῶμεν,
εὐθὺς ἂν ἀπὸ τῶν νοημάτων ἀλλήλοις συνεγινό-
μεθα. **. Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ παραπετάτματι τῇ σαρχὶ
ἡμῶν χαλυπτομένη ** d ψυχὴ τὰς ἐννοίας ἐργάζεται,
ῥημάτων δεῖται καὶ ὀνομάτων πρὸ; τὸ δημοσιεύςιν
τὰ ἐν τῷ βάθει χείμενα "Ἔ“., πλὴν πρότερον ὁ"
ἀπὸ τῶν γραμμάτων ** τύπος ἐγγίνεται τῇ νοήσει"
ἔπειτα μετὰ τὸ φαντασιωθῆναι, ἀπὸ τῶν ὕποχει-
μένων τὰς οἰχείας xal προσφυεῖς Exástou σημα-
eia; ἐχλεγόκενος ἐξαγγέλλει 5, Εἶτα τῇ ὑπηρεσίᾳ
«ὧν φωνητιχῶν ὀργάνων διαδιδοὺς 9* τὰ νοηθέντα,
οὕτως Bu τῆς τοῦ ἀέρος τυπώσεως χατὰ τὴν
ἔναρθρον τῆ; φωνῆς χίνησιν τὸ ἐν τῷ δ᾽ χρυπτῷ
νόημα ᾽ σαφηνίζει.

DE NATURA HOMINIS,

1166
A utque. hominis cum mens. rapitur, et alibi ὥσιε
πιερὸν dk νόημα, μὲ penna sew mens. Atqui ἃ
mente ipsa et oralionis ortus est , quz et vocibus
formatur, et litteris quasi corporea redditur. Nam
oratio, qux lingus labiorumque ministerio proce-
dit , a mente ipsa progeneralur : sed ila ejus gene-
ratio fit, ut cerni nequeat : neque passioni, labori
vel divisioni obnoxia redditur : ipsa enim corpore
vacans, invisibilisque est, et quas comprehendi ue-
quit, ab audibili tantummodo sensu percipitur ;
nullus quidem est, qui oculis seu eanu orationem
deprehenderit ; sed natura corporis expers habe-
ter, atque omnino deprehendi nequit. Ab uno tan-
ium audibili sensu continetur. Αἱ neque auditus
ipsam extensis manibus detinet, sed ipsa tota sua
B. sponte ingrediens detinetur, neque a rmoente quz
)psam procreat dividitur, aut scipditur sejungiturve,
sed omnes ipsam audientes replet; $1 cum nec ἃ
mente ipsa unde originem duxerat procul exsistat,
Cogitatio autem et anim: consilium ab oratione ipsa
deprebenduntur. Quamobrem magnus Basilius in-
quit : Deus qui nos creavit, orationis nobis usum
largitus est, ut cordium consilia invicem  detegendi
facultas sit, ac commuuicabilis naturz gratia omnes
quie cuique insunt invicem partiremur, dum ex
corde, ceu ex arcano quodam promptuario consilia
depromeremus. Si enim nuda tantum. anima vitam
produceremus, ab ipso intellectu protinus invicem
convenirenwus. Sed quoniam anima nostra sub
carne, ceu velamine quodam detenta, cogitationi-
bus utitor, verbis rerumque nominibus indiget,
quo quz in intimis continentur in publicum ederet ;
excepto quod prius ἃ rebus ipsis formula quzdam

in intellecta. oritur; dehinc cum mens ipsa imaginatione usa fuerit, ceu delectu quodam a subje-
ctis rebus habito, peenlisres accommodatasque cujuslibet rei signilicationes denuntiat. Postea vero,
cwm qua intellectus  deprehenderat, vocalium instrumentorum  ofücio tradiderit, lioc pacto aeris

formatione intellectum ipsum qui in arcano constiterat, articulate vocis motu palam ostendit.

Καὶ τοῦτο ἐν τῇ φύσει τοῦ λογιχοῦ ζώου, τὸ **
διὰ λόγου ἐκκαλύπτειν προφοριχοῦ τὰ τῆς Ψυχῆς
ἀπόχρυφα" fj γὰρ νοερὰ τῶν ἀγγέλων οὐσία, ἐξ αὖ-
«ὧν τῶν νοημάτων ἀλλήλοις συγγίνονται 7, Τὸν
λόγο» δὲ τὸν ἀνθρώπινόν τινες ἄγγελον ὠρίσαντο
νοήματος. Λέγεται δὲ, ὁ μὲν ἐνδιάθετος, ὁ δὲ mpo-
φοριχός. Καὶ ἐνδιάθετος μέν ἐστιν, ὁ ἐν χαρδίᾳ λα-
λούμενος * ὁ δὲ ἐν τῇ προφορᾷ καὶ χρήσει ᾽5, ῥῆμα "
ἀπὸ διανοίας ἐχπεμπόμενον "" μετὰ φωνῆς. Φωνὴ
δὲ οὐ n4; λόγος λέγεται, ἀλλὰ πᾶν ὃ ψόφον δι᾽
ἀκοῆς ἐμποιεῖ, Ἐπὶ μὲν γὰρ " τῆς ἡμετέρας ψυχῆς
διτταί εἰσιν αἱ ἐνέργειαι" αἱ μὲν γνωστιχαὶ, οἷον
νοῦς, δόξα, φαντασία, αἴσθησις χαὶ διάνοια, χαθὼς
προείπομεν" αἱ δὲ ζωτικαὶ xat ὀρεχτικαὶ, οἷον, Bo3-

Ethoc in natura animalis ratione przediti,uti animze
arcana pronuntiativz orationis munere detegantur,
peculiare babetur. Nam angelorum intellectuales
substanti: ipso intellectu invicem conveniunt ;
humanam vero orationem intellectus angelum esse
nonnulli statuerunt Sed altera quidem interna,

p altera. vero pronuntiativa oratio dicitur. Et interna
quidem est, qu:e in corde loquitur : quz vero ad
eloquium usumque venit, fluxus est qui cuin
voce a coyitatione emittitur. Non autem omnis vox
oratio dicitur, sed quaque res qua strepitum ad
auditum defert, vox nuncupatur. Quoniam vero
anime nostre duplices actiones habentur, altera
quidem qua ad cognitionem , ut nuper asseruimus,

'* oj x. om. D, πόθω C. " δὲ B, ἀλλὰ ἐστὶν ác. P. ?* xal om. B. ἢ, 1} μόνῃ ΒΡ. ** οἷδεν B.
" φύσει C P. * áxeslvousa C. " ὅλος C P, inter. '* καὶ om. B Ρ. 15 οὐ χωρίζεται add. BC PP.
? αὐτὸν C. 53) εὐαγγελιστῇς C. 35 ἡμᾶς om. ^. 35 ἀποδίδωτιν C, ἀποδίδωμεν P.— ** προσφέροντες C.

om. B. " συνεγινώμεθα Β. 5") x3.
ὦ xir v μάτων ΒΌΡΙ,
9 τὸ ἐν αὑτῇ

[αὐτῷ

" mal δὲ ὁ ἐν τῇ π. "d χρήσιμος [χρήσει P,] C.

δ ἐπῷ γὰρ B P.

»BCP.
n ἐξαγγέλει 8 P παραδιδοὺς B C, P, qni habet τὰ  διανσηβέγεα, δ οὕτω BP.
P.] χρυπτόμενο» vó npa C P.

*5 χαὶ ταῦτα μὲν ὁ θεῖος ἀνὴρ add. C P. 5" ὁ
3 κοῦ C. γγίνεται C P.

» διῦμα BCP. " ἐκπεμπόμενος C C. *! «d C.

Digitized by Google
