1113

MELETII MONACHBI

1116

sunt; nam hx, cum cognitionis auferlur aclio, A ταῦτα " ἐπαναλαμθάνεται δὲ πάλιν διὰ μνήμη: ναὶ

subsequi solent.
Atqui memoria per reminiscentiam denuo resu-
mitur : siquidem inemoria (ut Aristoteles 97 opi-

natur, imaginatio est, qux& ab bis quae sensus depre-.

henderat remanet. Platonis autem sententia, memoria
est sensus οἱ intellectus incolumitas; anima enim,
quz sub sensum cadunt, sensuum officio adipiscitur,
wude opinionis origo est: sed per mentem ipsam
intellectualia. animadvertit et intelligentia fit. Cum
igitur ipsa anima formulas eorum quae opinata
fuerat intellexeratque , servaverit, memoria id
tenere dicilur. At memorie amissz instauratio ,
reminiscentia est; oblivio enim ipsam reddere
exilem solet. Oblivio autem memori: amissio est ;
quarum alteia perpetua, altera vero temporanea
est, in qua quidem reminiscentia agit."
Omniun enim affectionum quas a voluptate dolen-
tiaque, el virtutibus qua his adverse sunt pro(icisci
asseruimis, ab triplici anime vi, ac libera, quie
in nobis est voluntate ortus fit : in his enim ge-
nerzalium virtutum divisio inspicitur. Atqui, in
anim vi rationali, prudenti» locus est; in appe-
tibili temperantia continetur , in irascibili au-
tem fortitudo consistit, Justitia autem, per liberze
quz in nobis est voluntatis actionem, ad ires
distribuitur; uisi enim quispiam justitie — locum
servare proposuerit, non recte in affectionibus tem-
perantie , fortitudinis ac appetitus rationem ha-
buisse deprehendetur. Nam, pro affectionum arbi-

ἀναμνήσεω:.

“Ἔστι δὲ μνήμη, à; μὲν ᾿Αριστοτέλης, φαντασία
ἐγχαταλελειμμένη ἀπό τινος αἰσθήσεως τῆς κατ᾽
ἐνεργείας φαινομένης 9 * ὡς δὲ Πλάτων 59, σωτηρία **
αἰσθήσεώς τε χαὶ νοήσεως. Ἢ γὰρ ψυχὴ, τῶν μὲν
αἰσθητῶν διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἀντιλαμδάνεται,
xai γίνεται δόξα" τῶν δὲ νοητῶν διὰ τοῦ νοῦ, xal
γίνεται νόησις" ὅταν οὖν» τοὺς τύπους, ὧν τε ἐδό--
ξασεν, ὧν τε ἐνόησε διασώζει “ xal τηρεῖ *', μνημο-
νεύειν λέγεται. ᾿Ανάμνησις δέ ἐστι φήμης ἐξιτήλου
γενομένης ἀνάκτησις * * γίνετα: δὲ ἐξέτηλος 9, ὑπὰ
τῆς λήθης. Λήθη δέ ἔστι μνήμης ànoboXf * ἀλλ᾽ ἢ
μὲν διηνεχὴς, ἡ δὲ ἐπὶ ποσόν " ἧς ἐστιν ἡ ἀνάμνησις
ἔργον.

Πάντων δὲ γένεσις τῶν προειρημένων παθῶν τῶν
ix τῆς ἡδονῆς καὶ τοῦ móvou* xai μέντοι καὶ τῶν
αὐτοῖς ** ἐναντίων, τουτέστι τῶν ἀρετῶν Ex τοῦ vpt-
μεροὺς τῆς ψυχῆς καὶ τῶν " ἐφ᾽ piv: περὶ γὰρ
ταῦτα καὶ αἱ γενικαὶ ἀρεταὶ διανέμονται, Ἐν τῷ
λογιστιχῷ γάρ ἔστιν ἡ φρόνησις " ἐν τῷ ἐπιθυμη-
τιχῷ, ἡ σωφροσύνῃ " ἐν τῷ θυμικῷ,, ἡ ἀνδρεία “5,
Ἡ δὲ δικαιοσύνη, ἐν τοῖς τρισὶ διανέμεται, τοῦ Eg"
fjpiv ἐνεργοῦντος * εἰ μὴ γὰρ τὸν τοῦ δικαίου τόπον
φυλάξαι τις προαιρήσεται “7, οὗ σωφρονεῖν, οὐκ
ἀνδρίξεσθαι, κατὰ τῶν παθῶν, οὗ καλῶς ἐπιθυμεῖν
θελήσει, Τὸ δὲ προαιρεῖσθαι ἢ θέλειν τοῦ “ Eg"
ἡμῖν ἔστιν ἐφ᾽ ἡμῖν γάρ ἔστι ** τὸ διχαίους divas

trio eligere aut. velle quidpiam, id nostre volun- C ἢ ἀδίχου;,. σπουδαίους ἢ ἀμαθεῖς, συνετοὺς fj ἄφρο-

tatis est; in nobis enim est, ul justi vel iujusti,
studiosi vel a studiis alieni, prudentes aut insi-

pientes reddamur. Siquidem studium ia fe aliqua.

adhibere, ac in eo exerceri, nostri arbitrii esse,
mulli non perspectum habetur; non qued studia
ipsa habitus sint, sed quod ipsis dominantur; nam
studia habitibus dominari manifestum babetur.
Consuetudo vero adventitia natura est. Si autem
studium bhabitui dominatur, quod nostri arbitrii
est, et halitus nostri arbitrii sunt. Enimvero
quarum rerum nostro in arbi'rio habitus est, earum-
dem οἱ actiones qua ab babitu proveniuut nostro
in arbilrio sunt : siquidem actiones ad habitus
recte accommodantur. Qui enim justitis babitu

praeditus 9 est, justa operatur; ct eodem modo, D

qui injustitke, diversa agit : siquidem qui justa
ralione contingere possunt, perficere nostr: faculta-
tis est : verum, quod justa ratione contingere potest,
illud quod nos efficere possumus est; non autem quod

νας. Tb γὰρ μελετᾷν ἢ ἐπιγυμνάξεσθαι "* παρὰ
πᾶσιν ὡμολόγηται ὅτι ἐφ᾽ ἡμῖν * οὐχ ὡς ἕξεις, ἀλλ᾽
ὡς χύριαι τῶν ἕξεων αἱ μὲν γὰρ μελέται χύριαι
τῶν ἕξεων Τ', Τὸ δὲ ἔθος, φύσις ἐπίχτητος. Ἢ δὲ 7*
χυρία τῆς ἕξεώς ἐστιν ἡ μελέτη 5 ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ ἡ
μελέτη, ἐφ᾽ ἡμῖν 75 καὶ ἡ ἕξις “ ὧν δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν αἱ
ἕξεις, τούτων ἐφ᾽ ἡμῖν xal αἱ πράξεις, αἱ χατὰ τὰς
ἕξεις * ταῖς γὰρ ἕξεσι ᾽ αἱ πράξεις πρόσφοροι. Ὁ
ἄρα δικαίαν ἕξιν ἔχων 15 δίκαια πράξει" ὁμοίως T
καὶ ὁ ἄδιχον τὸ ἀνάπαλιν ^ τῶν γὰρ ἐπίσης ἔνδεχο-
μένων, ἡμεῖς κύριοι τῷ 75 ἐνεργεῖν " ἐπίσης δέ ἔστεν
ἐνδεχόμενον ὃ αὐτό τε δυνάμεθα 79 ποιεῖν, xal τὸ
ἀντικείμενον αὐτῷ δ᾽" ποιεῖται "' δὲ τούτων "* τὴν
αἵρεσιν ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος * οὗτος γάρ ἐστιν ἀρχὴ

πράξεων " καὶ ἡ βουλὴ ** τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστιν ὥσπερ
καὶ | πρηαίρεσις" ὀρίζοντας γὰρ τὴν προαίρεσιν
ὄρεξιν βουλευτιχὴν δ' τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν" xat ταῦτα μὲν
περὶ τοῦ τριμεροῦς 3", ὅσον μαθεῖν ἐξ ὀλίγου πόθεν

fj τούτων ὁρμή.

huic contrapositum habetur: οἱ quidem inens nostra voluntate primum utitur; nam liec actionum
principium est : et quemadmodum voluntas ipsa, eodem pacto et consilium nostri arbitrii babetur ;

nam voluufstem ipsam, reruzm quie uostri. arbiteii sunt. appetitum, qui cum consilio (it, esse nonnulli

9! xatÀ uiv ᾿Λριστοτέλην ψαντασία xaz' ἐνέργειαν φαινομένη B C P, ἐγχαταλελειμένη C..— "9 χατὰ δὲ
Πλάτωνα D, ὡς δὲ ID. φησὶ C P. δ᾽ αἰτία texius, Tp. σύῤῥοια P. 50 διασώζῃ B P. *' xol
τηρεῖ om, D C. Ρ. ** uy. ἐπιλελησμένης [sie. P textus]. ἀνάχτισις (. 9 ἐπιλελησμένη CP. ** évaó-
τοῖς A. 5 τοῦ B C P... 4 ἀνδρία β, "' προαιρήσηται C. — t τῶν Ο. ' ἐφ' ἡμῖν δὲ ἄρχειν ἐστὶ B.
Ὁ ἐπί τι-γυμνάζεσθαι C. '! μὲν om. A ΒΟ, ᾿ εἰ δὲ D. 15 ἡ uel. δὲ χυρία Sm $E. C. 75 ἐφ᾽ ἡμῖν SA.
6 ἕξεις A. "86 ἔχων ἕξιν B." ὁμοίως om. A Δ ὃς ἴδ τοῦ C. P.— ἷ αὐτὸ ὃ 6v, C P. f αὐτὸ B.
δι ποιεῖ δ, 32 τούτου C Ρ, 53 βουλὴ δὲ ΒΡ. ** ὄρεξις βουλεντιχὴ Α, sb τριμερὸς A C P.

Digitized by Google

