1121

MELETII MONACHI

1198

quidem, qui ejus portio levior est, ac sursum A ὅσον μὲν χοῦφον καὶ ἀνωφερὲς ὅπερ xol ξανθοχολι-

tendere valet (quod quidem flava bilis excremen-
tum esse suapte natura idoneum est), hanc, que
fellem continet, quaeque jecinori proxima con-
sisti. vesica , suscipit. Quod vero magis terreum
*sl, et quasi sanguinis fex, lien suo peculiari
meatu proprium alimentum sumendo sibi vin-
dicat. Etenim quique pars congruum alimentum
suscipit. Dehine illud brevi concoquendo alte-
randoque, ac in sui naturam commutando, pro-
prie substantim applicat : et quadam ἃ sanguine,
nonnulla vero ab excrementis hoc pacto aluntur.
Jgitur, cum lien a sanguinis fecoso liumoreenutria-
tur, ipsum a jecinore ad se tralit. Ad hoc namque
serosa sanguinis portio residua fit, quam renes,
pre attrahendi facultate qua. praediti sunt, desu-
mentes, sanguinis humorem, qui exiguus admodum
in eo superest, extiauriendo, quodin toto aquosum est
xcrementum, ad urin:e constitutionem 35 redigunt.

Quidnam igitur urina ipso sit, ac quz ejus diseri-
mina habeantur, que colorum ejus permutatio fiat, εἰ
qualis zgrotantium, ac rccte valentium corporum
sit; res diversi ab hoc operis babetur', hoc scilicet
excepto, quod facultas quz distinguendi vim obti-
net, cum in renibus urinam, ut demonstratum est,
formet, prz ea qui cxcernendi faenitas in ipsis est,
extra emittiiur.

Natura. aatem lutulentam alimenti stercorcamque
penitus fecem , patentia in intestina impellit, qu:e,
cum multimodis flexibus involvantur , alimen-

-tum in ipsis aliqua temporis intercapedine mo- δ
ratur, ne scilicet. si recti eorum meatus fierent ,
.per quos storcori pervius egressus pateret, animal
«οὐ cibi sppetitum protinus moveretur, et homo
(ut in natura rationis experiibus cernere esi)
nunquam ἃ tali opere cessaret : siquidem, ali-
menti sicci excrementum stercus est, quemadmo-
dum urina, que in vesicam demittitur, potus excre-
mentum, serosa videlicet totius alimenti portio babe-
tor. Enimvero, quod ex corporis alimento reliquum
fit, et nobis nullius cmolumenti c€8t, exeremen-
ium. nuncupatur,

Universe namque nmaturz actiones, cum. ani-
mz actionibus conserte sunt. Et quonam pacto
natur: cum bis, quz anim: sunt Creatoris provi-
dentia conseria, cammistaque habeantur, hinc de-

we considerandum sii. Quoniam enim, et illa
juam asseruimus excremeptorum emissio, que
Atra fit, facultatis est qua exceruendi vim obti-
Jiet, quas una naturalium facultatum habetur, ne
3bi, et ne quando dedecet, et quibus sub arbitris
non liceat, in dedecus prolaberemur , musculos,
ceu 2dituos quosdam excrelionibus natura adhi-

LU

κὸν δ᾽ περίττωμα πέφυχεν εἶναι, λαμθδάνει αὐτὰ $

ιχοληδόχος κύστις πχησίον κειμένη τοῦ ἥπατος, Τὸ

δὲ γεῶδες καὶ οἷον τρὺξ " τοῦ αἵματος, ἕλχει ὁ
σπλὴν διὰ τοῦ αὐτοῦ πόρου οἰκείαν τροφὴν τοῦτο
ποιούμενος, Κατάλληλον γὰρ τὴν τροφὴν ἕκαστον
ἐπιδέχεται τῶν μορίων. Εἶτα " χατὰ βραχὺ "6 πέτ-
τὸν xal ἀλλοιοῦν xat ἑξομοιοῦν, προστίθησι τῇ αὖ-
τοῦ Μ᾿ οὐσίᾳ" καὶ οὕτω τρέφονται, τὰ μὲν ix σπέρ-
ματος, τὰ δὲ ἐξ αἴματο; " ἐπεὶ οὖν " ix «ρνυγώδου;
αἵματος ὁ σπλὴν τρέφεται, ἕλχει τὸ τρυγῶδες αἷμα
ἀπὸ τοῦ ἥπατος, Καταλείπεται "᾽ οὖν τὸ ὀῤῥῶδες **
τοῦ αἵματος, καὶ διὰ τῆς ἑλχτιχῆς δυνάμεως αὐτῶν,
οἱ νεφροὶ τοῦτο λαμθάνοντες, τὴν ἐνοῦσαν ἐν αὐτῷ
μικρὰν ἰχμάδα τοῦ αἵματος εἰς τροφὴν ἀνιμάμενοι,
τὸ ὑδατῶδες δ᾽ διόλου περίττωμα εἰδοποιοῦσιν εἰς
οὔρων σύστασιν "t,

Τί δὲ ἔστιν οὖρον, xal πόσαι τούτου διαφοραὶ, καὶ
τίς "5 ἡ τῶν οὐρημάτων ἐναλλαγὴ, καὶ ποῖον τῶν
νοσούντων ἣ ὑγιαινόντων, ἄλλης ἐστὶ πραγματείας **-
πλὴν οὕτως μὲν ἐν τοῖς νεφροῖς τὸ οὖρον ἡ &usxev-
τιχὴ δύναμις εἰδοποιοῦσα, διὰ τῆς ἀποχριτικῆς ἀπ-
ὠθεῖται δυνάμεως.

Τὴν δὲ γε παντελῶς ἰλυώδη xal σκυδαλώξδη
τῆς τροφῆς ὑποστάθμην "6 εἰς «οὑς εὑρυχωροτέ-
ρους "' τῶν ἐντέρων πόρους ἡ φύσις ἀπώσατο" καὶ
τοῖς πολυτρόποις αὐτῶν ἐλιγμοῖς ἀναστρέφουσα,
χρόνῳ παραχατέχει τὴν τροφὴν ἐν αὐτοῖς " διατί:
ἵνα μὴ δι᾽ εὐθέως τοῦ πόρου ῥᾳδίως ἀποβαλλομένη
ἡ χόπρος, εὐθὺς ἀναχινοῖτο τὸ ζῶον πρὸς ὄρεξιν,
καὶ μηδέποτε παύοιτο τῆς τοιαύτης ἀσχολίας κατὰ
τὴν τῶν "9 ἀλόγων φύσιν ὁ ἄνθρωπος * περίττωμα δὲ
τῆς μὲν τροφῆς "᾽ τὰ σχύδαλα 456, οἱονεὶ χυσίδαλον
πὸ τοῖς χυοὶ βαλλόμενον *! * τὸ δὲ οὖρον" τοῦ πότου
τὸ περιττόν " ἢ τῆς συμπάσης τροφῆς ὁρός. Πε-
είττωμα δὲ λέγεται τὸ περισσεῦον ἀπὸ τῶν τρεςόν-
τῶν τὸ σῶμα, καὶ εἷς οὐδὲν ἡμῖν ὠφέλιμον ὄν.

Καὶ ὄρα πάλιν ἐνταῦθα προμήθειαν τοῦ Δημιουρ-
γοῦ " πῶς τὰ τῆς φύσεως ἔργα, τοῖς Ψψυχιχοῖς συν-
ἐπλεξέ τε καὶ ἥρμοσεν “5, Ἐπειδῇ γὰρ ἡ ἔχχρισις
τῶν εἰρημένων πδριττωμάτων τῆς ἀποχριτιχῆς
ἔστι δυνάμεως, ἥτις μία τῶν φυσιχῶν ἐστι δυνά-
μεων, ἵνα μὴ ἀπροαιρέτως ἀσχημονῶμεν ἔνθα οὐ
δεῖ, xal ὅτε οὐ δεῖ, xal ἐφ᾽ ὧν οὐ δεῖ προϊέμενοι,
πυλωρούς τινας ἐπέστησε ταῖς ἐχχρίσεσι τοὺς μῦας,
ἵνα τὰς ἐχχρίσεις ἐπέσχειν δυνώμεθα *, καὶ πολ-
λάχις xal ἐπιπολὺ, ἄνευ γέρως ἐσχάτου 5 xal vo-
σημάτων τινῶν.

"8 ξανθολιχὸν B, ξανθὴ χολὴ ὦ. 5 τρὺξ ὄν B, τρυγῶδες τοῦ atp. C P. "5 ἣν ΟΡ. ** χατὰ βραχὺ Α C.
M αὐτῶν B. " γοῦν Β δι e χαταλιμπάνεται C P, "* ὀρῶδες B. 5) áp. ἤτοι τὸ ὑδατῶδες P, ora. ** ατά-

wiv Α. 5 τίς ἐστιν ἡ τῶν χρωμάτων (χρωμάτων P), his usque ad πραγματείας caret (ἡ. 5) Τί δὲ ἐστιν —

ὑλώδη Α, γλοιώδη P.

9! τῶν om. B. 4“ μὲν τῆς τροφῆς 8. ** τὸ σχύδαλον
- τῆς 7po

ov om. B, τοῦ δὲ πότον - τὸ οὖρον, «b περιττεῖνον (sic) ἀπὸ, etc.

€, συνέμιξεν Ρ, * δυνάμεθα A, δυναίμεθα C. ** ἐσχάτου On,

πλὴν om. P, in textu, reper in ora, ὃ
εὑρυχόρους τόπους (sic P), τῷ ἐντέρῳ C.
κυθὶ βαλλόμενα δηλόνοτι ΟΡ, “ τὸ δὲ οὗ
Hy od τῶν τρεφ, desid. P. *! ἔμιξεν
P, δύο δίδυμοι P.

9 ὑπὸ στάθμων Α, 57) cópu ορωξέρους B.

5 ck

Digitized by Google
