1097

DE NATURA HOMINIS,

t993

οὖλα xal γαργαρεών * χλείς τε xai θώραξ * xapbia A rax, cor, pulmo, intestino, venter, cunciaque vi.

xai πνεύμων ^ ἔντερα xal γαστήρ᾽ xal ἔγχατα
πάντα μετὰ σπληνὸς xai ἥπατος, xai τῶν ἄλλων
πάντων τῶν ἔσωθεν" πρὸς τούτοις χεῖρες xal πόδες,
xai πάντα τὰ ὀργανιχὰ μόρια διαφόροις ἰδιώμασιν
ἀπ᾽ ἀλλήλων χεχωρισμένα, μιᾷ τῇ τῆς τροφῆς
χυλώσει δ᾽, καταλλήλω; τῇ ἑαυτῶν τρέφεται φύσει *
ὡς τῆς τροφῆς, ᾧ ἂν προσπελάσῃς μέρει, xac
ἐχεῖνο ἀλλοιουμένης, οἰχείας τε xal συμφυοῦς τῇ
τούτου οἰχειότητι γινομένης "5. Εἰ γὰρ xatà τὸν
ὀφθαλμὸν vévotto* 8, τῷ ὁρατιχῷ μορίῳ συγχατ-
εχράθη *'* xal τῶν περὶ τὸν ὀφθαλμὸν χιτώνων ταῖς
διαφοραῖς οἰχείως εἰς ** ἔχαστον χατεμερίσθη. Εἰ
δὲ τοῖς χατὰ τὴν ἀχοὴν μέρεσιν ἐπιῤῥυῇ "», τῇ &xev-
στιχῇ χαταμίγνυται φύσει" xal ἐν χείλει γινόμενον,
KsÜhog ἐγένετο" καὶ ἐν ὀστέῳ πήγνυται " xol ἐν
μυελῷ ἀπαλύνεται * xal τονοῦται μετὰ τοῦ γεύρου *
xal τῇ ἐπιγανείᾳ συμπαρατείνεται " xal εἰς ὄνυχας
διαβαίνει * χαὶ εἰς τριχῶν γένεσιν λεπτοποιεῖται 39
“οἷς καταλλέλοις ἀτμοῖς *! * εἰ μὲν διὰ σχολιῶν πα-
ράγοιντο πόρων, οὐλοτέρας χαὶ χατηγχυλωμένας **
τὰς τρίχας ἐκφαίνουσα 35. εἰ δὲ 6€ εὐθείας ἡ τῶν
Δριχοποιῶν ἁτμῶν γένοιτο πρόοδος, τεταμένας τε"
καὶ εὐθείας προάγουσα" αἵτινες τρίχες χαὶ διὰ τὴν
λιγνὺν "᾽ τὴν ἀναπεμπομένην ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ix
στομάχου, λευχὴν μὲν οὖσαν xal φλεγματικωτέ-
pav **, ταχέως λευκαίνονται * χολωδεστέραν 5" xai
ξηροτέραν, βραδύτερον. Ἴδιον δὲ χαὶ τὸ πολιοῦσθαι
μόνου ἀνθρώπου **, ὥσπερ καὶ τὸ γελᾷν " τοῦτο
μὲν γὰρ παντὶ καὶ μόνῳ ἀνθρώπῳ ἁρμόζει οὐχ
ἀεὶ δέ" ἀλλ᾽ ἐν τῷ γήρᾳ γίνεται μόνον. Καλεῖται δὲ
zo.lá τοι παρὰ τὸ λευχὴν "» εἶναι * τὸ γὰρ ! λεὺυ-
xbv πολιόν * f| οἷον παλαιά " ἐν γήρᾳ γὰρ γίνεται".

scera cum liene jecinoreque, ac aliis omnibus
qui intus consistunt : ad hzc, manus, pedesque,
€t omnes partes quae instrumentales habentur, di-
versis inter se ofliciis secreln, una tantum alimenti
in succum mutatioge, propria sui natura rite ali-
mentum sentiunt, utpole qui omnibus subjectis
partibus idem admovet; nam, cuicunque parü ad-
hibetur, in ipsa et alterationem sentit, ac cum
parte cui adhibitus fuerit, peculiaris ac coalescens
efficitur. Si enim ad oculos secesserit, cum visibili
spiritu ejusdem temperamenti efficitur; tum si. ad
oculi tunicas perrexerit, diversis partibus proprio
jure ad singulas dividitur. Si vero ad eas qua au-
ditus sunt partes defluxerit, audibili naturse com-

B miscetur : necnon labiis adhibita, iu labia commu-

tatur. Sed et in ossibus concrescit, et in medulla
mollitiem sentit, necnon cum nervo contenditur,
ac simul cum superficie extenditur. Simili modo
in ungues procedit, 1G inque pilorum constitu-
tionem congruis vaporibus gracilatur. Si vero va-
poribus ipsis per tortuosos meatus progredi conti-
gerit, crispiores tortuosioresque pili constituuntur.
At si vapores, a quibus pilorum ortus ip rectum
progredientur, porrectos distentosque ipsos fleri
accidet. Qui enim a fumosa emissione quz a sto-
macho ad caput fertur pili oriontur, si ea alba
magisque pituitosa fuerit, ocius albescunt; a bi-
losiore vero, mogisque sicca, tardius. Siquidem
Canescere, ridereque, bominis tantum pecaliare

c babetur; sed canities ipsa non omni tempore,

sed cum seuio tantummodo provenit. Hzc namque
ἃ Grecis πολιὰ nuncupatur, sive quod λευχὸν, πο-

λιὸν dicunt, quod candidum diceres, sive quasi παλαιά, quod veiustam.— explicares, quia vetusta. cum

senescimus fit.

Χρηστοῦ οὖν * ὄντος τοῦ τρέφοντος ἅπαν τὸ σῶμα
χυλοῦ ", καὶ εὐχύμου᾽ xal εὐχράτως " τοῦ ζωτιχοῦ
κνεύμωνος " διάγοντός τε xal διαμένοντος, εὔχροι
xa εὐκίνητα τὰ σώματα δείχνυται *. Συνεργοῦσι δὲ
«πρὸς τοῦτο καὶ καιρῶν μεταδολαὶ χαταλλήλως γενό-
μεναι" xal ἀνέμων χαταστάσεις" καὶ ἀέρων εὐχρα-
celat καὶ τροφῶν ἐπιτηδειότητες. Κατά τι γὰρ σφαλ-
λομένης * ix τούτων, ἢ παρὰ τῆς φύσεως τὸ ἀνάπα-
λιν γίνεται" διεισδύνον γὰρ τὸ ψυχρὸν ἐν τῷ βάθει,
καταψυχεῖ * τὸ ἔμφυτον θερμὸν, xat οἷον μαρασμώδη
ποιεῖται διάϑεσιν" ἐφ᾽ ἦ," ἀπόλλυται τὸ ἄνθος τοῦ
σώματος, ἤγουν τὸ ἐρυθρὸν αὐτοῦ χρῶμα.

Ἐπειδὴ " xot !* ψύχεται ἡμῶν τὸ σῶμα ἐν ταῖς

.

** χυλοποιήσει C. P.

οἰκειότητι γινομένη (γινομένην € P) ΒΡ.
,

xai xar. B. C. 5 D.
P, qni omit. xa! ἀπε διά. ** λευχῆς (μέν P,
2 xai ξηροτέρας C P.
qui 24d. καὶ εὐχράτου αὐτοῦ et xai pro τε exhibet,
μένων

1 P^ γένηται c V qui τοὺς Pearce exbibet,
κατεχρί " teré ora. εἰς om. B. mouet πεῤῥύη πειαρυῇ P.
ποιεῖ Dots πρὸς i» AN t e καταλλήλους ἀτμοὺς D, ui πρὸς ἀλλή ις ἀτμούς P4 ora.

χφύονσα B C P. ** «s om. B. "5 ὑπὸ λίγνην B, ὑπὸ λεγνύος «ἧς ἀναπεμπομένης C

) οὔσης xat φλεγματιχωτέρας C P.

1 τῷ. ἀνθρώπῳ c P ** ἤτοι om. P, λευχὴ C P.

δὲ .$P,9 ιν. CP. * οὖν om. B. V
ELA l * ξικδείκνυται B C. ^ * σραλλο

Cum succus igitur unde totum corpus nostrum
alimentum sumit, optimus, acsspore przestans fuerit,
vitalisque spiritus boni temperamenti exsistit per-
manetque, corpora przestanti colore actaosaque red-
duntur. Ad hzc, opportuna anni temporum niutatio,
ventorumque constitutiones, ac aeris temperies,
necnon accommodatus alimentorum usus obseeun-
dant. Cum enim horum quodpiam aliqua ex parte
frustrari. contigerit, naturse ordo prsvestitur : tum
si frigus ad intima penetrarit, insitus qui in. nobis
calor est. frigescit, ac quasi quidam tabiica affe-
clio subsequitur, qua corporis flos, rubeacens vide-
licet ejus color, deperditur,

Quoniam vero corpus aostrum temperom mu-

"9 ὡς ἑχὰ «κῶν ὑποχειμένων τὴν τροφὴν προπεγγίσασαν, ὅπερ ἂν προσ-
πελάσῃ (ᾧπερ ἂν προσπελάσῃς C P. Ras bulvo xat ἀλλοιοῦσθαι, οἰχείαν καὶ συμφυ ^
à )

ἢ τῇ τοῦ μέρους

συγ-
** λωστο-
** oj), τε

vr χολ, δὲ B, χολωδεστό-
* τὸ δὲ B, xol πολιόν 9a-

* χυμοῦ ὦ. ϑεύχράτου ΟΡ. * πνεύματος BC P,

[re B, τούτων σφα-
CP. 'χαταψύχει C. "5 ὑφ᾽ ἧς ἀπ. τοῦ (τὸ P,) ἄνθος cP. n ἤγουν om, P, iv" vC "à U.

Digitized by Google
