4109

DE NATURA TIOMINIS,

1110

ὠοειδὲς ὑγρὸν ὁμιλῇ 9 * δευτέραν δὲ, ἵνα &&axovtt- A ovalis humor non paulatim ac per partes ewm

ζομένου *f ix τῆς χόρης γινώσχωμεν μαχρόθεν τὰς
τῶν αἰσθητῶν σωμάτων ἰδέας τε xoi χρείας" χαὶ
ἵνα ὁ ὀφθαλμὸς ἀλλοιῇ ταῦτα, χαὶ διαπορθμεύηται
καρὰ τὸ χρυσταλλοειδὲς 9 ἡ τούτων ypotá* καὶ 3
ἐπικχρίνει δε ταῦτα ὡς βασιλεὺς ὁ ἐγχέφαλος. Πλὴν
xa τοῦτο δεῖ εἰδέναι, ὅτι οἱ μιχρὰν ἔχοντες τὴν
χόρην τοῦ ὀφθαλμοῦ kx γενετῆς, οὗτοι "5 μᾶλλον
τυγχάνονσιν ὀξυωπέστεροι τῶν τὰς μεγάλας ἐχόντων"
ἐπειδὴ τὸ πνεῦμα τὸ ὀπτιχὸν ἐξ αὐτῆς μετὰ ῥύμης "
ἐξαχοντιζόμενον, xal μηδαμοῦ χεόμενον, ὅπερ
συμόαίνει ἐπὶ τῆς μεγάλης χόρης, ἀχριδῶς ἀντι-
λαμδάνεται τῶν αἰσθητῶν, xal τῶν πόῤῥω χειμένων.

ambiente aere. uniatur, atque conveniat , alteram
vero, quo cum visibilis spiritus extra e pupilla
cjaculatur, visibilium rerum substantias eolores-
que eminus etiam deprehenderet; praeterea etiam,
ul oculus ipse ea ad crystallinum ubi talium
usus est akerata reddat, atque trajiciab : verum
ea cerebrum regis vioe discernit. Tamen, et hoc
scire opus est ; qui exiguam a primo ortu pupillam
sortiuntur, hi acutiore visu, quam qui grandiores
babent przditi sunt; quoniam, cum visibilis
Spiritus per regulam extra ejaculetur, . nee sparsim
(quod majori pupillze evenire solet) hine inde fertur,
sensata ipsa longiore item distaptia posita accura-
fius comprehendit.

Ἴδωμεν δὲ πῶς γίνεται τὸ μέλαν χρῶμα, xat τὸ Β Proterea quonam pacto niger albusque, ac

γλαυχὸν ?*, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα. Τὸ τοίνυν γλαυχὸν
χρῶμα γίνεται χατὰ μὲν γένος διὰ δύο αἰτίων, χατὰ
δὲ εἶδος διὰ τέσσαρας. Κατὰ γένος μὲν οὖν, διὰ τὸ
κρυσταλλοειδὲς, καὶ τὸ ὠοειδὲς ὑγρόν " κατ᾽ εἶδος
δὲ, κατὰ μὲν τὴν ibn ᾽ ὑγρότητα μοναχῶς * κατὰ
δὲ τὸ χρυσταλλοειδὲς τριχῶς" τὸ γὰρ ὠῶδες ἣ πολύ
ἔστιν, ἢ ὀλίγον καὶ ἢ χαθαρὸν, ἢ τεθολωμένον " εἰ
plv οὖν πολύ ἔστι τὸ ὠῶδες ὑγρὸν, ποιεῖ τὸν γλαυ-
xbv ὀφθαλμὸν, καὶ ὀλίγη γίνεται ἡ map' αὐτοῦ
ἕἔκλαμψες, διότι βαθύνεται τὸ κρυσταλλοειδὲς ὑγρὸν
χαὶ ἡ χόρη. Τοῦτο δὲ xal ἐπὶ λίμνης ὑδάτων ἴδῃς "
. Ἡινόμενον " τὰ γὰρ tv. βάθει αὐτῆς ὁρᾷν οὐ δυνά-
μεθα * οὐ μὴν οὐδ᾽ εἰ τεθολωμένον εἴη, ἐπιτήδειόν
ἔστι δέξασθαι χρῶμα τὸ οἱονοῦν. Τοῦτο γὰρ καὶ τὰ
θολερὰ τῶν ὑδάτων ποιοῦσι καὶ ἰλυώδη », μὴ συγ-
χωροῦντα τὰς ἀχτῖνας τοῦ φωτὸς δι᾽ αὐτῶν διέρχε-
θαι καθαρῶς * ὥστε ὅσον ἐπὶ τὸ ὠοειδὲς ἢ ὁ
ὀφθαλμὸς, τοσοῦτον xal γλαυκός ἐστι" δεῖ οὖν xx
ὀλιγότητος τούτῳ ** xal χαθαρότητος. Διὰ δὲ τὸ
χρυσταλλοειδὲς γένεται γλαυχὸς ὁ ὀφθαλμὸς, ὅτι φύ-
σει λαμπρόν ἐστι, καὶ χαταλάμπει ὅλον τὸν ὀφθαλ-
μόν" fj λαμπρὸν μὲν οὐχ ἔστιν ἑνίοτε τὸ ὑγρὸν, μέγα
δέ" χαὶ διὰ τὸ μέγεθος τὴν αὐτὴν πάλιν ποιεῖται
ἔχλαμψιν, καὶ γλαυχὸς γίνεται ὁ ὀφθαλμός, Ἢ οὔτε
μέγα ἐστὶ τὸ ὑγρὸν, οὔτε μικρόν" ἐνδέχεται δὲ
προπετῆ τὴν θέσιν εἶναι τῶν ὀφθαλμῶν 5", καὶ διὰ
τοῦτο δείχνυσθαι τὸν ὀφθαλμὸν γλαυχὸν καὶ προ-
πετῆ. El μὲν οὖν ἅπαντα ταῦτα παρῆ **, γλαυχὸς

omnes alii colores oculi fiant, considerare oportet.
Albus itaque oculi color, genere quidem dua-
bus de causis, specie vero qnatuor iit. Nam ge-
nere crystalinus ovalisque eolor causa cst ; qua
autem ad speciem attinent, una duntaxat causa ovalis
bumor, erystallinus vero triples est. Et quidem, qua
ad ovalem humorem attinet, si ipse plurimus vel exi-
guus, sive purus vel tarbidus fuerit. Si igiturovalis
humor plurimus fuerit, czesium ocvlum efficit qui
G3 modico admodum splendore przfulget eo quod
humor erystallinus, pupillaque ipsa eeu in profundo
posita cernuntur ; eujus rei exemplum in quocunque
stagno facile patebit; nam, qux in ejus imo sunt,
neutiquam ἃ nobis cerni queunt. Tam si illum
turbidum esse contigerit, coloris specicm aliquam
suscipere nullo pacto potest. Quod in turbidis
lutulentisque aquis evenire cernimus : bm euim
puri luminis radiis impenetrabiles fiunt. Maque,
czsietas oculi, qua ad ovalem humorem attinet ,
tum paucitatem humoris, tum sinceritatem deside-
rat. Sed et a crystallino humore czsius oculus
fit, qui clarus natura splendensque cst, ac totum
illustrans oculum. Si ipsum crystallinum humorem
non splendidum, ei multum esse quandoque ac-
CWlerit, ex hac humoris copia, eumdem totum
splendor efücit, et cxsii oculi constitutio fit. Et
si ipse humor nec magnitudine, nec paucitate mo-.
dum excedit; e oculi situm decenter prominen-

γίνεται ὁ ὀφθαλμός" εἰ δὲ ἐναντία τούτων, γίνεται Ὁ !em esse contingít; atque hae de causa cassius

μέλας. E! δέ τινα μὲν παρῇ **, τινὰ δὲ μὴ, αἱ μέσαι
τούτων πᾶσαι γίνονται διαφοραὶ τῶν ὀφθαλμῶν. Πο-
λυφωτότατος δέ ἔστι τοῦ μέλανος ὀφθαλμοῦ ὁ γλαυ-
κἃς, ὅτι αἱ λεπτότεραι xoi λευκότεραι χαὶ διειδέστε-
ρᾶι τῶν οὐσιῶν, πρῶται τῆς εἰσρεούσης αἴγλης τοῦ
ἡλίου ἀποκληρούμεναι τὸ χατὰ πᾶν ἑαυτῶν ὑπερ-
ἐχόμενον φῶς, καὶ εἰς τὰς μετ᾽ αὐτὰς ἡλιωδῶς **
οὐσίας ἐποχετεύουσιν *9,

prominulusque cernitur : si autem cuucta hac qua»
diximus aderunt, c:wsiws oculus procreatur; cuin
vero his diversa eveniunt, niger efficitur. Si 2u-
tem ex his quadam adesse, quxdam vero pon
adesse contigerit, horum omnes differenti oculo-
rum efliciuntur. Quod casius oculus uberiore lu-
mine quam oiger przeditus sit, boc causz liabetur,
quia primz subsiantie quz niagis exiles, ac ful-

Eenüores nitidioresque sunt, solaris luminis influxu repletz, lumen ipsum quo ipsse undique plenze
sunt cmieris substantiis ad sulis similitudinem impertiuntur.

9 διιλεῖ D.
δὲ οὗτοι γὰρ A. 5 μετα
89 Ἰυλνιιβδῃ Α, 59 τούτου B P.
ΟἿ "ale Co

ὑθμοῦσιν ( sic) vote
88 ἔχειν τὸν

Ἦ ἐξακοντιζόμενον ΒΡ. " Χρυσταλ
Ρ.

οειδὲς Codd. 35 χαὶ om. DB P, nox ἐπιχρίνῃ τε.
Ae np P, et sie infra.
αλμὸν B P.
dd. ἡλιοειδοῦς P.— 9 μετοχετεύουσιν B.

31 e5bn D. ** ἴόοις B C.
** mapín A, παρείη ΠΡ, " παρέη A, παρείη
pen £*n e

Digitized by Google
