4075

MELETI! MONACUI

1076

APXH ΣΥΝ ΘΕΩ

ΤΑ TOY MEAETIOY
ΠΕΡῚ ΤῊΣ TOY ANGPOIIOY ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ͂Σ.

DEO ANNUENTE INCIPIT

MELETII
TRACTATUS DE NATURA HOMINIS.

1 PROOEMIUM.

Nobis de natura hominis interpretationem disse-
rere, ἃς breve absolutumque opus hujusmodi tra-
«tationis studiosis et qui recte labores subeunt in
medium adducere consilium est. Nam tamelsi quam-
plurimi antiquorum sapientissimi vel longa, vel
brevi naturam nostram oratione complexi sint,
nullus tamen eorum hae dere perfectum absolu-
lumque opus reliquit.

TIPOOIMION.

*H παροῦσα (A) σύνοψις περὶ φύσεως ἀνθρώπου
ἐπονήθη xal συνελέγη χαὶ συνετέθη παρὰ Μελετίου
μοναχοῦ θέματος τοῦ Ὀψιχίου Βάνδου ᾿Αχροχοῦ, χω-
ρἷου Τιθεριουπόλεως, μονῆς λεγομένης Τρεῖς, ἔτοι
τῆς ἁγίας Τριάδος " οὐκ ὡς χαινόν τι ἐπινοήσαντος
περὶ φύσεως ἀνθρώπου φυσιολογῆῇσαι, ἀλλὰ σύντομον
xoi ἀνελλιπῇ πραγματείαν ἐκθέσθαι τοῖς φιλομα-
θέσι xal φιλοπόνοις βουλομένου. Εἰ γὰρ xai πολλοὶ

τῶν ἀρχαίων σοφῶν, πολλοὺς χατὰ ἀποταγὴν, f) ἐν συντόμῳ πρρὶ τῆς φύσεως ἡμῶν λόγους συνέθεντο,
&X οὐδεὶς ἀνελλιπῆ καὶ ἀνυστέρητον ταύτην ἀπήρτησεν.

. Siquidem Hippocrates , cum de natura. pue-
vilis virilisque aatis pauca. admodum, et quee
non facile percipi possent, scripsisset, nibil vero
de universali homine, οἱ qux in ipso faculta-

(65 vel sctione&. sunt, neque de ejus corporis B

paribus ipsum memorasse compertum habemus,
Galenus item, cum de partium matura ac tem-
peramentorum qualitate mentionem faceret , in
nulla suorum operum tractatione lianc. rem abso-
lute perscripsit, Socrates autem, in opere quod
De hominis natura inscripsit, partium hominis ac
nominum proprietates explicando, quod ad gram-
matieuur 9 potius, quam quod ad philosophum at-
linet, disseruit, Sanctorum vero Patrum, atque
Ecclesi: magistri quamplurimi, ut Magnus inter
sanctos Patres Basilius, Nyssenus Gregorius, divus
Chrysostomus, beatusque Cyrillus, ac plerique alii
qui illa tempestate florueruut, cum & eorum ma-
gistra arte editis sermonibus de rebus divinis tra-

Ὁ μὲν yàp Ἱπποχράτης περὶ φύσεως παιδίον xax
ἀνδρὸς γράψας ὀλίγα τινὰ καὶ δυσδιάγνωστα, οὐδὲν
περὶ τοῦ χαθόλου ἀνθρώπου ἐμνημόνευσεν, fj τῶν ἐν
αὑτῷ δυνάμεων, ἣ ἐνεργειῶν, fj τῶν τοῦ σώματος
μορίων. 'O δὲ  Γαληνὸς περὶ φύσεως μορίων
μνησθεὶς, καὶ περὶ χράσεων, ἐν οὐδεμιᾷ τῶν πραγ-
ματειῶν αὐτοῦ φαίνεται τοιαύτην ὁλοχλήρως ὑπό-
θεσιν ἀναγράψας. Σωκράτης δὲ ἐτυμολογίας μᾶλλον
μορίων καὶ ὀνομάτων ἐν τῷ Περὶ φύσεως ἀνθρώπου
συντάγματι αὐτοῦ [sc. in Timao], ὡς γραμματιχὸς
ἣ φιλόσοφος συνετάξατο, Οἱ δὲ ἅγιοι xal τῆς Ἐχχλη-
σίας διδάσχαλοι, οἷον ὁ μέγας Βασίλειος, ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ" Γρηγόριος Νύσσης, ὁ χρνσολόγος ὃ Χρυ-
σόστομος καὶ ὁ παμμαχάριστος" Κύριλλος, xat
ἄλλοι πολλοὶ τῶν χατ᾽ αὐτοὺς iv τοῖς λόγοις αὐτῶν
τοῖς διδασχαλιχοῖς σὺν τῷ θεολογιχῷ χαλῶς " φυσιο-
λογήσαντες, πολλὰ περὶ τῶν τοῦ σώματος ἡμῶν
μορίων, καὶ τῶν ψυχιχῶν καὶ ζωτιχῶν xal φυσιχῶν
δυνάμεων καὶ ἐνεργειῶν συνεφιλοσόφησαν. Οὐδεὶς

ctantes de nature eliam interpretatione pracepta C. μέντοι γε τῶν προειρημένων ἀνδρῶν, ἢ τῶν ἁγίων

traderent, plurimumque procul dubio de animalibus,
vitalibus naturalibusque facultatibus atque actioni-
bus philosophati essent, nemo ex his quos asserui-
mus viris, vel sanctis Patribus, ita hujusce tra-
etationis rem perscripsit, ut sub uno orgumenio
solum hoc opus absolvisse videretur. Nos autem,
qui iP eorum libris sparsim posita inveniuntur
scligentes, pro virili banc tractationem  perscripsi-
mus, quo studiosis ratio de totius corporis natura
atque constitutione perpetuo imn promptu fieret ;
nos vero exercitamentum inscitieeque nosire refu-

! Yo A B C,

3 ἀδελφὸς αὑτοῦ om. ἢ.
Y προφύγιον À.

δ θεῖος P.

τούτων συναγαγὼν φαίνεται τὴν ὅλην ὑπόθεσιν, τοῦ
μίαν" πραγματείαν ἀποτελέσαι " τὰ οὖν διεσπαρμένα.
ὡς ἐν ταῖς τούτων βίδλοις ἐγκείμενα, αὐτὸς ἀχλα--
6i, τὸ παρὸν ὡς ἐνὸν συνεστησάμην δὴ σύγγραμμα.
Τοῖς μὲν, ὡς εἰχὸς, ἔχειν αὐτὸ βουλομένοις, ὑπό-
ponga τῆς φύσεως καὶ τῆς συστάσεως τοῦ σώματος
παντὸς ἐσόμενον " ἐμοὶ δὲ γυμνάσιον καὶ τῆς ἀμαθίας
προσφύγιον. Δεῖ οὖν τὸν ἀπεριέργως ἀναγινώσχοντα
μετὰ ἀγάπης καὶ φόδου θεοῦ, χαὶ χάριν ὠφελείας τοῦτο
ποιεῖν" xal μὴ θηρεύειν λέξεις πρὸς τὸ χαχίζειν τῶν
συγγραψάμενον. Οὐδὲ γὰρ πᾶτιν, ὡς οἶμαι, εὔληπτὰ
* μὴ 53» A.

* μαχάριος P.— * χαλῶς P marg.

(3) Hoc proemium et tabulam infia positam soli habent A. P.

Digitized by Google
