1105

MELETII MONACIIT

1104

cimus. At naturales, genitalem, vegetalem, aucti« A xvoxh xai ἑλχτικὴ “5, ἀλλοιωτιχὴ "* καὶ ἀποχριτική.

vam, quique earum ministerio subjiciuntur : quales
sunt illa qux attrahendi, continendi, alteraudi,
excernendique vim habent. Ad lise autem aliarum

Ἕτι "9 δὲ σὺν ταύταις xal τις ἑτέρα διαχριτικὴ λε-
γομένη, ἥτις κατὰ πᾶν μόριον ἐνεργοῦσα, σννιστᾷ
ταῦτα καὶ τρέφει, καὶ τὸ περιττὸν ἀπωθεῖται,

quadam esse, quam discretivam dixeris, quz» dum sui officio per omnes partes fungitur, ipsis con-
stitutionem alimentumque largitur, ac que supervacua sunt expellit,

Scire autem necesse est, has facultates ex tri-
bus partibus originem ducere a capite quidem,
qua consideramus , sentimusque, ac reminisci-
mur, locorumque utimur mutatione; corde vero,
qua irascimur,ae sumus calore prediti. Preterea
in ipso corde et pulsum continemus , unde et
omnibus arteriis subministratur. Sed a jecinore
illad unde alimentum sumimus , incrementum-
que, ac totum corpus nostrum irrigatur , pro-
cedit. Harum autem facultatem quamlibet mentis
causa agit. Quoniam omnis actio poteptise perfectio
babetur; actiones autem mentis potentie sunt;
st mens ipsa principalis anima pars est, et qui-
dem ejus natura per seipsam comprehendi haoud-
quaquam potest, qu» cum materie corporisque
expers habeatur, a nullo prascripto corporis loco
continetur ; nam hzc sola anime oculus est; sed
omnis tamen voluntarius motus, ipsius opus est:
siquidem imaginatio ipsa quemlibet voluntarium
motum anteit. Imaginatio autem principalis animae
partis impressio est; cujus officio ex opinatione
quadam rerum quz imprzmeditate 96) sunt subob-
seura illuminatio gignitur. Cogitatio, proprius mentis

Χρὴ δὲ γινώσχειν ταύτας τὰς δυνάμεις Ex τριῶν
ὁρμᾶσθαι μορίων" ἐκ χεφαλῆς μὲν, fj λογιζόμεϑα
καὶ αἰσθανόμεθα καὶ μεμνήμεθα ’ xal τόπον Ex τό-
που μετερχόμεθα ἐκ καρδίας δὲ, fj θυμούμεθα, xat
διάθερμοι τυγχάνομεν ὄντες. "ἔτι δὲ σφυγμὸν "᾿
ἔχομεν αὑτῇ ** τῇ καρδίᾳ" xal ἐξ αὐτῆς ἐν ἀπάσαις
ταῖς ἀρτηρίαις. Ἐξ ἥπατος δὲ, p 5) τρεφόμεθα xot
αὐξανόμεθα, καὶ τὸ πᾶν ἡμῶν ἐπαρδεύεται ** σῶμα.
Ἑκάστη δὲ αὐτῶν τῶν δυνάμεων διὰ τοῦ νοὸς kvep-

D χεῖται" ὅτι πᾶσα ἐνέργεια διανοίας 58 ἐστὶν ἀποτέ-

λεσμα. Αἱ δὲ ἐνέργειαι δυνάμεις εἰσὶ τοῦ νοός" ὁ δὲ
νοῦς ἡγεμονιχόν ἐστι τῆς ψυχῆς" εἰ γὰρ χαὶ ἀθεώρη-
τός ἔστιν ἡ τοῦ νοῦ 9* φύσις καθ’ ἑαυτὴν, καὶ οὐδεὶς
αὐτὴν τόπος ἐμπεριέχει τῷ σώματι 9 διὰ τὸ ἄλλον
xal ἀσώματον 58, ἀλλ᾽ ὅμως πᾶσα ** προαιρετιχὴ
κίνησις τούτου ** ἔργον ἐστί. Πάσης δὲ προαιρετιχῆς
κινήσεως προηγεῖται φαντασία " φαντασία 66 ἔστι
τύπωσις τοῦ ἡγεμονικοῦ, 6v ἧς γίνεται τῶν ἀφανῶν
xai ἀμελετήτων πραγμάτων ἐξ ἐπινοίας τινὸς "
ἀμνδρὰ ἔλλαμψις "5. Διάνοια δέ ἔστι νοὺς οἰκεία χίνη-
σις, ἣ δι᾽ αὐτοῦ ἐνεργοῦσα, καὶ τὰ πράγματα"
χρίνουσα. Τοῦ διανοητιχοῦ " δέ εἰσιν al τε χρίσεις
καὶ αἱ συγχαταθέσεις, καὶ ἀποφνγαὶ *5 τῶν χαχῶν

motus habetur, quz per ipsam agit, resquedijudieat : c, καὶ ὁρμαὶ, καὶ αἱ νοήσεις τῶν ὄντων xal αἱ ἀρεταὶ,

dijudicationes vero, dispositionesque, ac malorum
declinatio, et impetus, rerumque animadversio, et
virtutes, ac scientiz, nec non artium rationes, con
Siliique capiendi modus, intellectualis officio deman-
dantur. Sed qux jam observata a nobis, vel animad-
versa sunt, aut intellecta, sive pacta, vel quz auditus
percepit, memoriz cura servabtur. Opinio vero, eum
borum perfectiva sit, ea quz sensuum officio, imagi-

xai al ἐπιστῆμαι, καὶ τῶν τεχνῶν οἱ λόγοι, xat τὸ
βουλευτικόν ", Ἢ μνήμη δέ ἐστι φυλαχὴ τῶν fr.
θέντων “", ἣ διανοηθέντων **, ἢ ἐνεργηθέντων, 3
ἀκουσθέντων- ἡ δόξχ δὲ συντελεστιχὴ '* τούτων
ὑπάρχουσα, διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἀντιλαμδανομένῃ "
τὰ φαντασθέντα xai διανοηθέντα, χαὶ ἐνεργν θέντα,
καὶ ἀχουσθέντα *, διὰ τῆς τοῦ λογισμοῦ συγχατα-
θέσεως ἐχπληροῖ,

natione, ct. cogitatione deprehenderal quaque aclione peregerat, ac ρογοθροναὶ auditu, nec non que
memoria tenuerat repetendo, considerationis dispositioue explet.

Consideratio vero mens est, que recta cum
ratione, sapientem vilam prweligit, Mens autem
natura intellectualis. est, quie omnia que in

Ἔστι δὲ λογισμὸς νοῦς μετὰ ὀρθοῦ λόγου προτι-
μῶν τὸν σοφὸν " βίον. Νοῦς δέ ἔστι φύσις ἐπινοητιχὴ
καὶ ἀποτελεστιχὴ πάντων τῶν ὄντων, τεχνῶν ὅτε

rerum naiura sunt, tum artes. ipsas, tum scientias p χαὶ ἐπιστημῶν. Νοῦς δὲ παρὰ τὸ νέεσθαι" ὃ τιάν-

intelligit, ac perficit : siquidem mens a Graecis νοῦς
παρὰ τὸ νέεσθαι, quod meare diceres, que perpe-
1uo videlicet meat atque movetur, et qu:ze omnes
qui ἃ nobis res flunt precedit , nuncupatur. Quid-
pam mente ipsa, ut Homerus asseverat, ocius babetur,
qui sic ait, ὡς δ᾽ ὅταν ἀΐξῃ νοῦς ἀνέρος ? Quod est,

4ott ^ χινούμενος, xal ἐπὶ παντὸς προϊὼν ἐν ἡμῖν
πράγματος" τί γὰρ δὁρμητικώτερον τοῦ vov: χαθὼς
“Ὅμηρός φησιν *, Ὡς δ᾽ ὅταν ἀΐξῃ " (4) »ὁος ἀνέρος"
καὶ ἀλλαχοῦ" Ὥστε" πτερὸν, ἠὲ" νόημα (3). "Ex
vob, δὲ xal ὁ λόγος γεννᾶται" καὶ φωναῖς τυποῦτα:,
καὶ γράμμασιν ὡσπερεὶ σωματοῦται δ᾽ ὁ γὰρ λόγο;

?* ἡλατιχὴ χαθεχτιχὴ C, χαθεκτιχὴ ἑλκτικὴ P.— Τὸ verba xal αἱ τούτων usque δή ἀλλοιωτιχὴ om. P.

κ ἔστι C P. 5 ὅτε τὴν σφυγ. P. ** ἐν αὐτῇ b E P.

μέως ΒΡ, ** νοὺς ΟΡ. *! τοῦ σώματος

** πᾶσα om, B. 535 τούτῳ Β, 5 τινὸς om. A.

58 αἱ ἀποφ. BC P. ** τῶν βουλευτιχῶν ὦ, 57 τὴ
συντ. Β. ! ἀναλαμδανομένη C.

ὥστε οἱ inox ἐννόημα B. " ἰὼν C. * lixc om. A.

(1) Li. Ὁ, 80,

8. ἧς ὑπάρχει [εἷς ὑπάρχων P
s o ΝᾺ ἰὼ " ᾿
θέντων A P.
* καὶ μνημονευθέντα add. B. C P.
pro βίον exhibet. 3᾽ πασῶν τῶν tty. C. " ὁπόταν δηλονότι C Ρ, 5 φησὶν om, B. 5" ἀΐξει ACT,

δι ἐπάρδεται P..— ^ δυνά-
Ψυχῆς ὀφθαλμὸς B PP.
πνεύματα (ὦ. 55 γοητοῦ C, νοῦ P.
98 ἢ ἐννοηθέντων add. B C Ρ. ** xal ἡ
3 σοφίας B C P, qui in ora λόγον
P.

9? kt ἅπαντος δὲ ᾧ À.

2

(2) 04. H, ὅ6.

Digitized by Google

