581 SUPPLEMENTUM AD 5. 3. CHRYSOSTOMI OPERA. 558
Recte lllud dictum est, edvertit ; per id enim Dei α Καλῶς δὲ εἶπε τὸ, ἐπενόησε" τὴν Ὑὰρ σοφίαν

sapientiam declarat, ne nature sum, scilicet, ex-
cellentia eos efferret, sed perpetuo divino imperio
subjecti essent, Licet pravum quid contra eos ad-
wrlerit; hoc est: Eos. qui proprium deseruerunt
domicilium, sepplicio multsverit.

Vegas. 19. « Perenssi! eos tanquam tinea, et a
mane usque ad vesperam ultra non sunt. »

Mitud igitur, percussit eos tanquam tinea, id. est,
facili negotio etiam intima corrupit, Insuffavit au-
tem, id est, labore nullo indiguit, sed voluit tantum,
et illorum (inis et interitus secutus est. Hoc autem
dicium est, metaphora sumpta ab eis qui ira ex-
candescunt, qui pro objurgatione , insufflatione uti

αὐτοῦ διὰ τούτου δείχνυσιν, ἵνα μὴ τὸ τῆς φύσεως
αὐτοὺς μεγαλεῖον ἐπάρῃ, ἀλλὰ διαπαντὸς ὥσιν ὑπο-
πεταγμένοι τῷ Θεῷ. Εἴ γε καὶ Kat' αὐτῶν oor
τι ἐπενόησε, τουτέστιν, ᾿Ἐχόλασεν αὐτοὺς ἀπολι-
πόντας τὸ ἴδιον οἰχητήριον.

€ Ἔπαισεν αὑτοὺς σητὸς τρόπον, χαὶ ἀπὸ mputücy
μέχρι ἑσπέρας οὖχ ἔτι εἰσί, »

Τὸ οὖν, "Exawer αὐτοὺς σητὸς τρόπον, ἀντὶ
τοῦ, εὐχόλως καὶ τὰ ἐνδότατα διέφθειρε. Τὸ δὲ,
ἐνεφύσησξ, τουτέατιν, οὐκ ἐδεήθη χαμάτον, ἀλλ᾽
ἠδουλήθη μόνον, xal τέλος ἔσχε τὰ χατ᾽ αὐτούς.
Τοῦτο δὲ ix μεταφορᾶς εἴρηται τῶν ὀργιζομένων,
οἵ ἔθος ἔχουσιν, ἀντὶ ἐπιτιμήσεως τῷ ἐμφυσήματι

solent, lila sutem verba, a mane usque. ad vespe- p χεχρῇσθαι. Τὸ δὲ, ᾿Απὸ πρωΐθεν ἕως ἑσπέρας οὐκ

ram ultra non sunt, vel ideo dicta sunt, quia Jobus
uno die omnia sustinuerit ; vel ut ostendat Deum
témpore non egere, ut de impiis supplicium su-
mat,

CAP. V.

Vgns. 6. « Non enim prodibit de terra tabbr. »
[Symmachus autem, Non egredietur de pulvere la-
bor.] « Neque de montibus germinabit molestia, sed
tomo nascitur labori : pulli autem vulturis altis-
sime volitant. »

Quid ergo ? an majore providentia divina fruun-
tur? apage; terrze enim et montibus hoc non con-
tingit, quandoquidem sensu carent ; res quippe na-
teralis est, inquit, ut calamitates evitari nequeant.
Ac ne quis objiceret se justum esse, naturam hu-
sianam talem esse dicit, ut peccati expers non sit.
Firmum igitur a natura Eliphazus petit argumen-
tum, propriumque dicit esse hominis, calamitati-
bus tentari, Statim igitur ut susceptus est in lucein
tomo, laborum atque molestiarum adit haredita-
tein, et difficultatibus ac miseriis vita ejus tota plena
est. Atque boc nomine, inferior est nostra natura
iis rebus, qux e terra montibusque gignuntur, qux»
in ortu et iucremento dolore et molestia non vacat.
Εἰ volucribus quidem concessum est, ut sine la-
bore volent, ac cibum siae molestía oolligant * homo
autein pilil horum sine tribulatione percipit.

Vxas. 10. « Qui dat pluviam super terram , qui p

mittit aquam super eam quie sub coelo. »

Moc primum illius beneficentite munus, quo et
vita nostra Conlinetur, et temporum vicissitudo
declaratur-

V&Rs. 15,16. « Infürmus autem egrediatur de
manu potentis : sit autem infirme spes ; injusti au-
tem os obstruatur. »

Hec, inquit, Deus agit, ut qui nullis est viribus
bene speret; injustus autem minime efferatur, et

liugua qux sublimia loquitur obstruatur, ac ela-
tum supercilium deprimatur.

** Aliquid in Greco decsse videtur.

ἔτι εἰσὶν, eUxev, ἣ διὰ τὸ τὸν Ἰὼδ αὐθημερὸν ἅπαντα
ὑποστῆναι" ἣ ὥστε δεῖξαι, ὅτι οὐ δεῖται χρόνον θεὸς,
«οὺς ἀσεθδεῖς τιμωρούμενος.

ΚΕΦ. E.

« Οὐ γὰρ μὴ ἐξέλθῃ ἐχ τῆς γῆς χόπος.» [ Ὃ δὲ
Σύμμαχος, Οὐ γὰρ ἐξελεύσεται ἀπὸ χόνεως ὀδύνη.
« Οὐδὲ ἐξ ὁρέων ἀναδλαστήσει πόνος " ἀλλὰ ἄνθρωπος
γεννᾶται κόπῳ γεοσσοὶ δὲ γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πέτον-
ται. ν

Τί οὖν; πλείονος ἀπολαύουσι προνοίας; ἅπαγε **-
ἐπεὶ μηδὲ ἡ γῆ, μηδὲ τὰ ὄρη, ἐπείπερ ἀναίσθητα
τυγχάνουσι" φυσιχὸν γὰρ, φησὶ, τὸ πρᾶγμά ἐστιν
ἀδύνατον διαφυγεῖν δυσπραγίαν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃ
τις πάλιν, ὅτε δίκαιός ἐστι " φησὶν, ὅτι ἡ φύσις ἡ
ἀνθρωπίνη τοιαύτη ἐστὶν, οὐχ ἀναμάρτητος. ᾿Απὸ
οὖν τῆς φύσεως ὁ Ἐλιφὰξ διισχυρίζεται, καί φησιν,
“Ἀνθρώπου ἴδιον, τὸ ἐν συμφοραῖς ἐξετάζεσθαι. Εὐ-
θὺς γοῦν γεννηθεὶς, τὸ χοπιᾷν προσχεκλήρωται, xal
πᾶσα 5) ζωὴ αὐτοῦ, μόχθου xat ταλαιπωρίας γέμει.
Καὶ κατὰ τοῦτο, τῶν ἐχ γῆς καὶ ὀρέων φυομένων,
ἡ ἡμετέρα φύσις ἐλαττοῦται, ἔχονσα τὸ ὀδυνηρὸν ἐν
τῇ γενέσει καὶ αὐξήσει. Καὶ τοῖς ὀρνέοις δὲ δέδοται,
τὸ ἀλύπως ἵπτασθαι, καὶ δίχα πόνων τὴν τροφὴν
ἐχλέγειν" οὐ μὴν τι τούτων ὑπάρχει ἀνθρώπῳ ἐκτὸς
«ταλαιπωρίας.

« Τὸν διδόντα ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν, ἀποοτέλλοντα
ὕδωρ ἐπὶ τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. »

Ὃ πρῶτον τῆς εδεργεσίας αὐτοῦ, xal τῆς ζωῆς
ἡμῶν συνεχτιχὸν, καὺ μεταδολῆς καιροῦ δηλωτιχόν.

« ᾿Αδύνατος δὲ ἐξέλθοι ἐχ χειρὸς δυνάστον " εἴη δὲ
ἀδυνάτῳ ἐλπὶς, ἀδίκον δὲ στόμα ἐμφραχθείη. »

Ταῦτα δὲ, φησὶ, ποιεῖ ὁ Θεὸς, ἵνα καὶ ὁ ἀδύνατος
ἐλπίζῃ τὰ χρηστὰ, καὶ ὁ ἄδιχος μὴ ἑπαίρηται͵ ἀλλ᾽

ἡ μεγαλοῤῥήμων γλῶσσα ἐμφράσσηται, καὶ ἡ ὑψηλὴ
ὀφρὺς καταστέλληται,

Digitized by Google
