e? SUPPLEMENTUM AD S. J. CIHRYSOSTOMI OPERA. e28
licctenim pro Deo ejus causa verba facere, simul A λόγον εἰπεῖν, καὶ τοῦτον μὴ ἀφεῖναι γενέσθαι ξγχλη-

etiam cavere ne sermo culpe ulli obnoxius sit.
Cum hzc δώ eum per irrisionem locutus fuis-
set, quasi nova et insolita ratione, Dei, qui sapiens
et poteus omnium judicio babetur, patronus esse
videri vellet; ad Dei potentiam stylum orationis
convertit, et, ostendens 86 illo de Dei potentia re-
elius sentire, dicil :
᾿ CAP. XXVIII.

* Vins. 1. Ordinem posuit tenebris, et omnem
flnem ipse perscrutatur. »

Recte dixit : Ordinem. posuit tenebris, ut osten-
deret solere eas cedere et decedere. Quis tenebras
illas fugat? unde in re tali tantus ordo? Deinde
potentiam ejus et sapientiam enarrat: sibi persua-
dens eum nolle ab eo pcenas exigere : Rerum enim
omnium, inquii, exitus et eventa. Deus prudenter
perquirit, incomprehensibili sua providentia cuncta
complexus; ideo neque temere supplicia impiorum
differt, nec frustra. infert, qui mensura, ordine, et
harmonia universa digessit et disposuit.

Vens. 28. « Dixit autem homini : Ecce cultus
Dei est sapientia, et abstinere a mato est scientia. »

Ea maxime demuin est sapientia, si Deum reli-
giose colamus, non autem curiosius iadagando,
eorum quz fiunt rationes reposcamus ; nibil huic
arti par, nihil hac sapientia valentius, nihil pietate
erga Deum przstaniius.

CAP. XXIX.

Vgns. 12. « Salvavi enim mendicum do manu
potentis, οἱ pupillum, cui uon erat adjutor,
adjuvi. »

Prius vero, Deo visitationem et eustodiam sui
acceptam referens, in Domitio tum gloriatur, Con-
sidera aulem, quod non propter abstinentiam a
malis, nec propter sacrificia Judzorum more, sed
propter id quod Deus requirit, eíferat se δὲ ven-
ditet : (Judicate enim, inquit, pupillo, et justificate
viduam 5), et propter bonorum operationem : Sal-
vaví enim, inquil, mendicum, et pupillum adjuvi.

Vzas. 15. « Benedictio pereuntis super me ve-
niat, [ Symmachus, descendebat. ) et os vidus bene-
dixit me. »

Nostis autem quod viduarum genus, non sua qui-
dem natura et animi proposito, sed paupertatis
necessitate (paupertatis enim fornax est) ingratum
quodammodo sit, et quod benefactorem laudare,
arduum et difflcile exsistat : verum ill: etiani Jobum
pradicaverunt et benedixerunt, Egregia autem cjus
facinora, ut ea imitemur, scripiis mandantur.

Vgns. 14. « Justitiam vero indutus sum, οἱ ve-
situs sun judicio sicut diploide. »

Postquam autem dixisset : δαίσανί mendicum de
wax potentis, recte. illud subjunxit, Jusiitiom

h [$2.1 17.

* fg. αὐτοῦ, * lo. add ὅτι.

μασιν ὑπεύθυνον. Ταῦτα πρὸς ἐχεῖνον σχωπτιχῶς
εἰρηχὼς, ὡς χσινότερον θέλοντα φαίνεσθαι τοῦ Θεοῦ
συνήγορον, περὶ οὗ πάντες διάληψιν ὡς σοφοῦ χαὶ
δυνατοῦ ἔχουσι, τρέπει τὸν λόγον ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
δύναμιν, δειχνὺς ὡς ἄμεινον αὐτὸν" τὰ περὶ τῆς
ἰσχύος δοξάζει τοῦ Θεοῦ, καὶ φησιν"

ΚΈΦΑΛ, KH.

« Τάξιν ἔθετο σχότει, καὶ πᾶν πέρας αὑτὸς ἐξ-
αχριθάζεται. »

Καλῶς eins: Τάξιν ἔθετο σχότει, δεικνὺς ὅτι
οἷδε παραχωρεῖν καὶ ὑπεξίστασθαι. Τίς ἀπελαύνει
τὸν ζόφον Exsivoy; πόθεν εὐταξία τοσαύτη ἐν πρά-
γματι τοιούτῳ ; Εἶτα τὴν δύναμιν, εἶτα τὴν σοφίαν
αὑτοῦ διηγεῖται, πείθων μὴ θέλειν ἀπαιτεῖν αὐτὸν
εὐθύνας, Πάντων γὰρ, φησὶ, τὰ πέρατα χαὶ τὰς
ἐχδάσεις σοφῶς ὁ Θεὸς ἐξαχριδάζεται, τῇ ἀπερι-
λήπτῳ προνοίᾳ τὰ πάντα συμπεριλαμβδάνων" οὐχοῦν
οὐδὲ τὰς τιμωρίας, τὰς κατὰ τῶν ἀσεδῶν, fj διαχε-
vise ὑπερτίθεται, fj μάτην ἐπάγει, ὁ πάντα μέτρῳ,
καὶ τάξει, xat ἁρμονίᾳ διαταξάμενος.

« Εἶπε δὲ ἀνθρώπῳ, Ἰδοὺ ἡ θεοσέδειά ἔστε σοφία,
«b δὲ ἀπέχεσθαι ἀπὸ χαχῶν ἐστὶν ἐπιστήμη. ν

Τοῦτο μεγίστη σοφία, τὸ θεοσεθεῖν, οὗ τὸ περιερ-
γάζεσθαι xal εὐθύνας ἀπαιτεῖν τῶν γινομένων“
οὐδὲν ταύτης τῆς τέχνης ἴσον, οὐδὲν ταύτης τῆς
σοφία; δυνατώτερον, οὐδὲν θεοσεδείας ἄμεινον.

KEeAA, Ke.
« Διέσωσα γὰρ πτωχὸν bx χειρὸς δυνάστου, καὶ
ὀρφανῷ, ᾧ οὐχ ἣν βοηθὸς, ἐδοήθησα, »

᾿Αλλὰ πρῶτον ἀναθεὶς τῷ Θεῷ τὴν ἐπισχοπὴν καὶ
τὴν φυλαχὴν αὐτοῦ, τότε καυχᾶται ἐν Κυρίῳ. "Upa
δὲ αὐτὸν, οὐκ ἐπὶ τῇ τῶν χαχῶν ἀποχῇ μέγα φρο-
νοῦντα, οὐχ ἐπὶ ταῖς θυσίαις, καθάπερ Ἰουδαῖοι,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτῳ ᾧ βούλεται ὁ Θεός. Κρίνατε γὰρ,
φησὶν, ὀρφανῷ, καὶ δικαιώσατε χήραν" xal ἐπὶ
τῇ πράξει τῶν ἀγαθῶν, Διέσωσα γὰρ, φησὶ, πεω-
χὸν, καὶ ἐδοήθησα ὀρφωνῷ.

« Εὐλογία ἀπολλυμένου ἐπ᾽ ἐμὲ ἔλθοι. [Ὁ δὲ
Σύμμαχος, χατήντα.  Στόμα δὲ χήρας με εὐτό-
γῆσεν. » :

Ἴστε δὲ ὅτε ἀχάριστόν πὼς τὸ γένος ἐστὶ τῶν χη-
ρῶν, οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, οὐδὲ προαίρεσιν.
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀνάγχην τῆς πενίας" χάμινος vào
πτωχείας ἐστίν * xal * πρᾶγμα δύσχολον ἐπαινέσπι
τὸν εὖ ποιοῦνξα" ἀλλὰ τὸν Ἰὼδ xat αὗται εὐλόγουν.
'᾿Αναγράφεται δὲ τὰ τούτου ἀνδραγαθήματα, ἵνα
ζηλώσωμεν.

« Διχαιοσύνην δὲ ἐνεδεδύχειν, ἠμφιασάμην δὲ
κρῖμα ἴσα διπλοῖδι. »

Εἰκότως δὲ, μετὰ τὸ εἰπεῖν " Διέσωσα πτωχὸν à»
χειρὸς δυνάστου, ἐπἤγαγε, 567. Ἐνεδεδύκειν Ci

Digitized by Google

