en

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

στε

quam pinguedinem dixit; unde caro confieitar, Α νομία, ἣν πιότητα εἴἶπεν' ἀφ᾽ ἧς xot γέγονε σὰρξ, ἐκ

nempe ex esrnis operibus, procul ea vita qua sal-

vus fieret. Et. periit. propter imprudentiam, nom

prepter concupiscentiam : habuit enim concupi-

scentiz deleetationem legitiinam, prepriam uxeren.

bdee nemo. natüram aceuset, sed. intemperaatiau

suam ; quie quidem propris natora non est.
CAPUT VI.

. Vgns. $. Nesis diseolutus.

Cave ne concidas, neque constantie vires remit-
tes ; sod commissum tibi à Deo corpus ezeita, at-
que ad impesitormm precepiorum observantiam
adige. δ

Vgas. 6. αάε αὐ (ormicam, o piger.

Grandis reprehensio, quod bomo ad irratiopale
apimal pergere debeat virtutem docendus. Pote-
rai ei grandius animal nominare ; sed exempli vi-
litate, pigro pudorem vult impiogere. Videsis ἀν»
tem qua in. re imitatorem eum esso jubeat ; labore
scilicet atque sudore : utere, iuquit, justis labori-
bus. Egregie tem dixit, a nemine formicam cogi :
nam cum ei per estatem copiosa mensa adsit, quo
tempore nullus famis. metus ; ipsa tamen praesens
tempus non spectat, sed de futuro sollicita est : ne«
que eag facit desidiosiorem presens felicitas;
prout nos szepe iu affluentia rerum versantes futue
rarum angustiarum curam non gerimus. Videsis
igitur et tu, no. postquam tibi praseus tempus ad
eoacervandum definitum fuerit, mox hiems super-
veniat, acerbzeque augustie ; et ne virginum lila-
rum ealamitatem patiaris, — Vade ad formicam,
id est, ad gentem ab hujus smculi priucipibus
despectam, quie tamen. Christi speut est. agsecuta,
Imitare praclaram illius vitam, et esto sapientior ;
Wam cun ei uon sit agellus, id est. nullam in. hoc
wundo spem eollocat ; neque iuiquitarum, que in
hac vita (requentatur, aspect decipitur ; ueque abs
quovis compellitur, sed spontaneo cordis proposito
tredens Doo, diernam sibi bonis operibus vitaig
comparat,

Vg&s, 8. Vode ad apem.

Curre ad ecclesiam, et disce lucis opera qum in
ea lunt, e quomodo actus suos. sancte peragat,

τῶν τῆς σαρκὸς ἔργων, καὶ ἔξω τῆς ζωῆς ἐν fj 6-
ἐσώζετο. Καὶ ἀπώλετο δὲ ἀρροσύνην, οὐ δι' ἐπιθυ-
μίαν" εἶχε γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ἀπόλαυσιν νόμιμον
τὴν ἰδίαν γυναῖκα’ ὥστε μηδεὶς αἰτιάσϑον τὴν φύσιν,
ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν τὴν οἰκείαν" τοῦτο δὲ οὐ τῆς φύ-
δεως.

KE9AA. ζ΄.

ἴσθι μὴ ἐκλυόμενος.

[cod. f. 49 a.] "Eco μὴ ἀναπίπτων, μτδὲ τοὺς τό-
νους τῆς χαρτερίας ὑπεκλύων" ἀλλὰ τὸ παρὰ σοῦ τῷ
θεῷ ἐγγνηθὲν σῶμα διεγείρων, καὶ ὑποπιέζων πρὸς
ἀπόδοσιν τῶν αὐτῷ παρατιθέντων ἐντολῶν.

Ἴθι πρὸς μύρμηκα, ὦ ὀκνηρέ. “
[cod. f. 29 b.] Πολλὴ κατηγορία, ἄνθρωπον ὄντι
πρὸς τὸ ἄλογον πορεύεσθαι ζῶον παιϊδενθησόμενον ἀρε-
fjv" εἶχε μὲν γὰρ καὶ μεῖζον ζῶον εἰπεῖν, ἀλλὰ τῇ εὖ--
τελείᾳ τοῦ παραδείγματος, καταισχῦναι βούλεται τὸν
ἀργοῦντα" ὅρα δὲ κατὰ τί ζηλῶσαι χελεύει’ χατὰ τὸν
πόνον, xatk τὸν ἱδρῶτα" χέχρησο πόνοις δικαίοις.
Καλῶς δὲ εἶπεν, μηδὲ τὸν ἀναγκάζοντα ἔχων' παρ-
οὐσῆς γὰρ αὐτῷ θέρους δαψιλοῦς τραπέζης, ὅτε οὐκ
ἔστι λιμὸν ὑποπτεῦσαι" ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὸ παρὸν ópd.
ἀλλὰ τοῦ μέλλοντος φροντίζει" xat οὐ ποιεῖ αὐτὸν
ῥᾳθυμότερον ἣ παροῦσα εὐδαιμονία, ὥσπερ ἡμεῖς
πολλάχις ἐν εὐθηνίᾳ διάγοντες οὐ λαμόάνομεν af-
σθησιν τῶν μελλόντων δεινῶν. "Opa οὖν καὶ αὖ, μή
voté oot τῆς συλλογῆς ἐν τῷ παρόντι ἀφορισθείσης,

Q περιστῇ ὁ χειμὼν, ὁ πιχρὸς δυγχλεισμὸ;, καὶ τὸ

τῶν παρθένων πάθῃς. — [cod. f. δ0 s.] Πορεύϑητι
πιρὸς τὸν μύρμηχα, τουτέστι πρὸς τὸ ἔθνος τὸ ἔξου-
δεκυμένον ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτον, ἐλ.
πίδα δὲ εἰς Χριστὸν κεχτημένον᾽ xal μίμησαι τὴν
καλὴν πολιτείαν αὐτοῦ, xal γενοῦ σοφώτερος. ᾽Θ
γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος, ἀντὶ τοῦ μηδεμίαν ἐλ-
πίδα ἕν χόσμι χεχτημένος " μηδὲ ἀπατώμενος ὑπὸ
βέας τῶν ἐν βίῳ πραττομένων. ἀνομημάτων᾽ μηδὲ
βιαζόμενος ὑπό τινος, ἀλλ᾽ ἐχὼν καὶ προαιρέσειος
καρδίας πιστεύων τῷ Θεῷ, ἑτοιμάζεται c ἔργων ἀγα»
ϑῶν τὴν αἰώνιον ζωήν.

Πορεύθηει πρὸς τὴν μέλισσαν.

[cod. f. 20 ».] Πρόσδραμε τῇ ἐχχλησίᾳ, καὶ μάθε
τὰ τοῦ φωτὸς ἔργα ἐν αὑτῇ γινόμενα, τήν τε ἐργα-.

quam sobrios castosque mores pra so ferat. : cujus D σίαν αὑτῆς ὡς σεμνὴν ποιεῖται. τὴν δὲ πολιφείαν

labores reges seque ac privati homines, cujus. δι.
tuta divileg perigde ac pauperes, propru salutig
ergo suscipiunt, : quanquam illa. reapse viribus in-
firma est, et mundo coram despieabilis, Sed dum in
Christum eredit, provecta est : adest. enim Christo
dives mensa atque sumpiuoss, illo nempe quod sibi
reservat tempore. Neque ipsa prissens spectat, sed
futuro magnopere consulit, state apnouem pa-
Tel, multam messi tempore facil. repositionem,
Animadrerte, ipquam, quomodo id animal de fu-
iere sollicituro sit. Τὰ quoque igitur in. presenti
vila securitate frueris; sed cave ne, auperveniente
hieme, vacua tibi e; penore. destituta domus com-
periatur. Et animadverte apis zquitatem, qux non

αὑτῆς, ὡς σώφρονα xal &yvhv, ἐπιδεικνυμένη" ἧς
τοὺς πόνους βασιλεῖς τε xai ἰδιῶται, ἧς τὰς ἀντολᾶς
πλούσιοι καὶ πένητες πρὸς σωτηρίαν ἑαυτῶν λαμξὰ -
γουσι, χαΐπερ οὖσα τῇ ῥώμῃ ἀσθενὴς, καίπερ οὖσα
ἐν χόσμῳ εὐτελῆς’ ἀλλ᾽ εἰς Χριστὸν πιστεύουσα.
προσήχθη’ πάρεστι γὰρ αὐτῷ πλονσία xal πολυτελὴς
τράπεζα, κατὰ τὸν καιρὸν ὃν ἀποτίθεται" ἀλλ᾽ οὗ
πρὸς τὸ παρὸν ὁρᾷ, ἀλλὰ τοῦ μέλλοντος ποιεῖταε
πολλὴν τὴν πρόνοιαν’ θέρους ἑτοιμάζεται τὴν τρο-
φὴν, πολλὴν ἐν τῷ ἀμήτῳ ποιεῖται τὴν παράϑεσιν.
“Ὅρα πῶς μέλλοντος φροντίζει τὸ ζῶον xal σὺ τοίνυν
ἀπολαύεις ἀσφαλείας κατὰ τὸν παρόντα βίον' ἀλλὰ
περισχόπησον μήποτε τοῦ χειμῶνος ἐπιστάντος, κενὴ
σοι καὶ ἔρημος τῆς τροφῆς οἰκία εὑρεθῇ. [cod. f. $4

Digitized by Google -
