637

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

658

xal αὐτῶν ἡλλοτρίωτο μετὰ πάσης ὑπερόδολῆς" διὸ A faeiuut, sed. ne propriorum quidem cupiditate, ἃ

xai ἔλεγεν"

« El ἔταξα χρυσίον εἰς χοῦν μον. [Ὁ δὲ Σύμμα-
xoc, ᾿Αφοδίαν pov.] Ei δὲ xal λίθῳ πολυτελεῖ ἐπε-
ποίθησα, εἰ δὲ xot εὐφράνθην πολλοῦ πλούτον μοι
γενομένου.»

Διὰ δὴ τοῦτο, καὶ ἀφαιρεθέντων, μετὰ πολλῆς
ἔφερε τῆς εὐχολίας᾽" καὶ παρόντων, δαψιλῆ τὴν ἐλεη-
μοαύνην εἰργάζετο" πᾶσαν γὰρ ἀρετὴν ἐπῆλθε !*-
xal τῶν οὐδὲν ἐχόντων ἀχριδέστερον διέχειτο, τοσαῦτα
«εριδεδλημένος" οὗ γὰρ οὕτως ὁ μηδὲν ἔχων ánfi-
λαχτὸ χρημάτων, ὡς ἐχεῖνος, 6 τοσαῦτα ἔχων παν-
ταχοῦ γὰρ ἡ γνώμη ἐστὶν ἡ στεφανουμένη.

« Εἰ δὲ xo ἐπ᾽ ἀναριθμήτοις ἐθέμην χεῖρά
pov. ?

Ὅτι γὰρ οὐδὲ παρόντων τῶν χρηστῶν ὁ Ἰὼδ
σφόδρα ἀντείχετο, ἄχονσον τί φησιν" Εἰ δὲ καὶ
εὑ;ράνθην πολλοῦ μοι πλούτου γενομένου. Τί
λέγεις, ἄνθρωπε ; Οὐχ οὐφραίνου τοῦ πλούτον ἐπιῤ-
ῥέοντος *! ; Οὐδαμῶς, φησί, Τί δήποτε ; Ὅτι ἤδειν
αὐτοῦ τὸ ἄστατον xat παραῤῥέον, ἤδειν ὅτι τὸ χτῆμα
οὗ μόνιμον.

ε Ἢ οὐχ ὁρῶμεν ἥλιον τὸν ἐπιφαύσχοντα, ἐχλεί-
φᾳοντα,, σελήνην δὲ φθίνουσαν ; Οὗ γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἐστιν. »

quibus anims supra meduim aversus erat, capieba-
Ur : unde dixit :

Vras. 94,95. « Si posui. aurum in congium
meum, [Symmachus autem , Fidociam — meam. ]
quod si et in lapide pretioso fidebam, si et lzeta-
tus sum, cum esset mibi census multas. »

fdeireo cum ablat:e. fuissent. divitiz, xquanimi-
ter valde tulit; οἱ cum adessent, copiosam mise-
ricordiam exercebat (omnem qoippe viriutem se-
eCtatus) ; quique tanta rerum. copia cirenmfluebat,
justius et emendatius iis affectus erat, qni nihil in
bonis haberent : uon ewim tantopere a divitiis
snimo alieno erat qui. nihil habebat, ac is qui tam
wwulta possidebat : animus enim est, qui ubique et
in omnibus corona insignitur.

Vgss. 95. « Si et in innumerabilibus posui ma-
Dum meam. »

Quod autem Jobus bonis przsentibus non mul-
tum addictus fuerit, audi quid dicat : Si vero etiem
[etatus sum cum esset mihi census multus, Quid ais,
o homo? Cum diviti affluerent, non. lxtabaris ἢ
Nequaquam, inquit. Quid ita ? Quia iustabilem et
fluxam earum conditionem, ac possessionein mininie
permanentem , non igaorabam.

εκ. 96. « An non. videmus solem qui lucelat,
deficientem, lunam autem decrescentem ? Non enim
in iis est. »

*O λέγει τοιοῦτόν ἔστιν" El τὰ xav' οὐρανὸν 5 Verborum sensus hic est : Si sidera quz in ccelo

ἄστρα, καὶ διηνεχῶς λάμποντα, δέχεταί τινα μετα-
δολὴν, ἥλιος μὲν ἐχλείπων, σελήνη δὲ φθίνουσα "
κῶς οὐχ ἐσχάτης ἀνοίας, τὰ ἐπίγεια εἶναι νομίζειν
μόνιμα καὶ πεπηγότα ; Διὰ τοῦτο, οὔτε παρόντων
εὐφραίνετο, οὔτε ἀπελθόντων ἤλγησεν, ἐπειδὴ xa-
λῶς ἔδει τὴν φύσιν αὐτῶν. Τὸ λαμπρὸν τοῦτο φῶς
ἀπόλλυται, καὶ ἀφανίζεται, καὶ οὐχ ὁρᾶται. Ὁρᾷς
οἷαν αἰτίαν φησὶ τῆς μεταδολῆς τῶν φωστήρων "
ἄρα ἀρκεῖ καὶ ποὸς φιλοσοφίαν ἡ χτίσις ἡμῖν, οὐχὶ
πρὸς θεογνωσίαν μόνον. Ὅταν ἴδῃς ὅτι μέγας ὁ
Wer, θαύμασον τὸν δημιουργόν" ὅταν ἴδῃς ὅτι
ἐχλείπει, τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὸ εὔφθαρ-
τον καταμάνθανε, Εἰ γὰρ ὃ πάντων ἐστὶ λαμπρό-
Ξερὺν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦτο λέγει 1*, xal μειοῦται,

suut, et perpetuo lucent, mutationi cuidam obnoxia
suni, et sol. quidem defectum, ac luna decremen-
tum patiatur; quomodo non extreme amentiz
fuerit, durabilia et (irma existimare ea quz terrena
sunt ? Unde factum est, ut naturain eorum perfecte
cognitam habens, neque cum adessent, gauderei,
neque cum abessent, doleret. Lumen hoc fulgidum
interit, evanescit, et non apparet. Vides quam cau-
sam mulationis luminarium  assiguet: creatura
igitur non tantum ad Dei cognitionem, verum etiam
ad philosophiam vobis sufficit. Cum solem maguum
esse contemplatus fueris, opificem admirare; cum
eclipsin pati videris, rerun humanarum sortem
caducam addiscito, si enim quod omnium in tetra

καὶ τελευτᾷ, πολλῷ μᾶλλον τὰ λοιπὰ πάντα * εἰ τὸ D splendidissimum est, desinit, mingitur, et. interit ;

οὕτω χρήσιμον καὶ ἀναγκαῖον, xal οὗ χωρὶς ζῇν
οὖχ ἕνι, μεταθδολὴν δέχεται, πολλῷ μᾶλλον τὰ πε-
ριτιὰ, καὶ οὖχ ἀναγχαίως ἡμῖν προχείμενα !*,

« El δὲ χαὶ πολλάχις εἶπον αἱ θεράπαιναί μον,
T5 ἂν ὄψη ἡ μῖν τῶν σαρχῶν αὐτοῦ πλησθῆναι, λίαν
pov χρηστοῦ ὄντος; »

"Apa οὖν ταπεινὸς μὲν οὗτος ἦν, οὐχὶ δὲ ποθητὸς
xsi ἐπέραστος ; Σχόπει χἀνταῦθα τὴν ὑπερδολήν"
ὡνδπερ γάρ ἐν τοῖς δεινοῖς μετὰ πάσης σφοδρότητος
πὰ ἐπενεχθέντα ἤνεγχεν, οὕτω καὶ ἐν τῇ εὐημερίᾳ

mulo magis cetera omnia : si qued adeo utile ei
wecessariom est, ἃς sine quo vivere non datur,
mutationi obnoxium cst ; multo magis ea qua super-
fiua sunt, nec necessario nobis adjiciuntur,

Vgas. 51, 38. « Quod si et sxpe dixerunt ancilke
pee : Quis utique det nobis ut carnibus ejus satie-
wur ? cum valde bonus essem, »

Num igitur humilis quidem hic erat, non autem
desiderabilis et amabilis ? Considera etiam hoc
loco desiderii et smoris soi quem in aliis exeita-
verat, excessum : quemadmodum enim in adversis

** jc. μετῆλθε. !' vp. περιῤῥέοντος; “5 To. λήγει. "Ὁ To, προσχείμενα.

Digitized by Google
