Ls

' FRAGMENTA IN BEATUM 108.

$91

€le γὰρ τὸ θηρίον τοῦτο μεθ᾽ ὑπερδολῆς * ἐπειδὴ Α aliis bestiis insslubriorem creavit : ferunt etiam

γὰρ ἔχει τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως πλεονεξίαν, ἑτέρως "
αὐτὸ «uv ἄλλων φαυλότερον ἐποίησεν ὁ Θεός " φασὶ
δὲ, ὅτι χαὶ τὰ λείψανα τῆς τούτου τροφῆς ἄδρωτά
ἔστι τοῖς ἄλλοις ζώοις, διὰ τὴν ἐπιπνεομένην αὐτοῖς
ἐξ αὐτοῦ δυσοσμίαν. Τί οὖν ἄν τις εἴποι τὸν λιμὸν
ἐχεῖνον τὸν χαινὸν, καὶ "5 μηδὲ ἑρμηνευθῆναι δυνά-
μένον; τὰν ἑκούσιον, τὸν ἀκούσιον, οὐ γὰρ οἶδα πῶς
αὑτὸν καλέσω, οὐδὲ εὑρίσχω ὄνομα ἐπιθεῖναι τῷ
παραδόξιρ τῆς συμφορᾶς εἴδει “ καὶ γὰρ παραχει-
μένης ἀπείχετο τῆς τραπέζης, xal ὁρωμένων οὐχ
ἥπτετο τῶν σιτίων " τῶν γὰρ περὶ τὸ σῶμα τραυμά-
τῶν ἡ δυσωδία προαπαντῶσα, κατέλυε τὴν ἐπιθυ-
μίαν, χαὶ αὐτὴν ἐνεπίμπλα τὴν τράπεζαν τῆς àn-
δίας " χαὶ τοῦτο δηλῶν, ἔλεγε, Βρόμον γὰρ ὁρῶ τὰ
citd μου. Καὶ ἡ μὲν ἀνάγκη τοῦ λιμοῦ τῶν προ-
χειμένων ἅπτεσθαι ἐδιάζετο, ἡ δὲ ὑπερθολὴ τῆς
δυσωδίας, τῆς ἐχ τῶν σαρχῶν γινομένης, Evixa τοῦ
λιμοῦ τὴν βίαν. Διὰ δὴ τοῦτο, ὡς εἶπον, οὐκ ἔχω
πῶς αὐτὸν χαλέσω " ἐχούσιον ; ἀλλ᾽ ἐδούλετο ἀπο-
γεύσασθαι τῶν προχειμένων - ἀλλ᾽ ἀχούσιον ; ἀλλὰ
παρῆν τὰ σιτία, καὶ οὐδεὶς ὁ χωλύων ἦν.
« Τίς γάρ μου ἡ ἰσχὺς, ὅτι ὑπομένω; »

Ποίαν ἔχω δύναμιν, ὥστε τηλιχαῦτα καρτερῆσαι;
οὐκοῦν οὐχ ἀπὸ ἰσχύος ὑπομένει "8, ἀλλ᾽ ἀπὸ εὖὐλα-
Θείας, καὶ φίδον Θεοῦ" ἢ γὰρ ἂν ἑαυτὸν διεχειρί-
emto* viv δὲ εὐχῇ τὸ πρᾶγμα ἐπιτρέπει, xal οὐχὶ
τῇ ξαντοῦ τόλμῃ.

« 08 προτεῖδόν us οἱ ἐγγύτατοί μου " ὥσπερ χει-
μάῤῥους ἐχλείπων, 1| ὥσπερ χῦμα, παρῆλθόν με. »

αὶ τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐγχαταλείψεωφ ἔργον,
*b xal τοὺς οἰκείους ὑπερορᾷν τοιαῦτα πάσχοντας.
"Urav γὰρ αὐτὸς ἀποστῇ, καὶ γυμνωθῇ τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ βοηθείας ὁ ἄνθρωπος, πάντα ἐχθρὰ καὶ
πλέμια. Πῶς οὖν, φησὶ, καὶ μεγέθει καχῶν περι-
πεπτιωχότι, χαὶ τῆς παρὰ πάντων ἐκτὸς καθεστῶτι
παραψυχῆς ἐγχαλεῖτε, ἀνιωμένῳ, xal δαχνομένῳ
ἐφ᾽ οἷς ἀδοκήτως πάντα εἰς τοὐναντίον μοι περιέστη ;

« υἷτινές μὲ διευλαδοῦντο, νῦν ἐπιπεπτώχασί
μοι.»

Xpvcoorópov καὶ Ποιλυχρονίου. Τί λέγω, φησὶν,
ὦ; διέπτυον οἱ ἐγγύτατοι; ἐπέτριδον μὲν οὖν τὰς
συμφορᾶς, xa ταῦτα, ὀλίγῳ πρότερον xal τὴν ἐμὴν
ἐπωννυμίαν τρέμοντες.

« Ὥστε ἱδόντες τὸ ἐμὸν τραῦμα, φοθήθητε. »

Ὁρᾶτε, φησὶ, μὴ δίχας ἐξαιτηθῆτε τῆς ἀγριότη
τος εἰ χαὶ μηδὲν ἕτερον, μήτε φιλία, μῆτε εὐεργε-
οἷα, μήτε ἄλλο μηδὲν ὑμᾶς ἐκιεικεστέρους ποιεῖ,
αὐτὴ τῶν ἐμῶν τραυμάτων ἡ θεωρία πολλῆς ὑμᾶς
ὥφειλεν ἐμπλῆσαι τῆς ἐπιειχείας.

* Ti yáp; μὴ τι ὑμᾶς ἤτησα; ἢ τῆς παρ᾽ ὑμῶν

alia animantia reliquiis cibi bujus bestie minime
vesci, propter tetrum odorem qui ex ejus corpore
illis inspiratur. Quomodo igitur quis novam illam οἱ
inexplicabileen famem exprimere poterit? sponta-
neam, οἱ cosciam, quomodo enim esm appellem,
biereo, veque vocabulum aptum invenio, quod para-
dexe eslamilatis generi imponam; a measa enim
apposita abetinebat , et dapes pr:x oculis non attin-
gebat; gravis enim odor qui e corperis ulceribus
manabat illi occurgans, appetitum exstinguebat,
mensamque ipsam cibi fagtidio replcbat : quod cum
signilcare vellet, dixit : Fetorem video escas meas.
Fais enim necessitas appositas dapes tangere co-
gebat, fetoris autem magnitudo qui e carnibus emit-
tebatur, vim famis superabat. Idcirco, ut dizi, quo-
modo ipsam appellem, plane ignoro : voluntariam?
sed sppositos cibos gustare cupiebat : coactam? sed
aderant cibaria, neque quisquau erat qui vesci im-
pediret.

Vrzas. 141. « Que enim virtus meo, ut su(-
feram? »

Quznam mihi víres sunt, ut tanta perferre pos-
tim? Nullig igitur viribus suis, sed pietate erga
Deum, et timore illa toleravit, alias enim manus
sibi intulissel : nunc vero, mon sua audacis, sed
precibus rem omnem permittit.

&  VrRs. 15. « Propinqui mei non respexerunt me;

tanquam torrens deficiens, aut sicut fluetus, transie-
runt me. »

EX hoc quidem , ἃ necessariis et familiaribus ne«
glig! eos qui talía patiuntur, divine derelictionis
effectus. est, Cum enim Deus reeesserit , ejusque
auxilio homo nudatus fuerit, omnia illi inimica et
adversa fiunt. Quomodo igitur, inquit, me in male-
rum multitudinem lapsum, et extra omnium sola-
tium positum criminamini, quod rerum statum, ex
improviso in contrarium mutatum, zgre οἱ moleste
feram?

εκ. 16. « Qui verebantur me, nunc irruerunt
super me. »

Chrysost. et. Polychr. Sed. quid , inquit, dico,
proximos sanguine me respuisse, et despexisse?
€um ipsas meas calamitates auxcrint; qui tamen
paulo anie, audito solo nomine meo, contreui-
scebant.

Vgas. 91. « Haque videntes vulnus meum, ti-
mete. »

Videte, Inquit, ne immauitatis pena a vobis re-
poscantur; si enim neque amicitia, neque benefi-
centia, neque quidquam aliud, clementiores vos
reddit, ipse vulnerum meorum aspectus, multa lepi-
tate et clementia imbuere vos deberet.

Vas. 22, 25. « Quid enim? nunquid aliquid vos

“Ὁ fc. ἑτέρων. Τὸ To. μὴ διὰ ἐρμηνευθῆναι. I Lr ὑπέμεινε.

Digitized by Google
