623

SUPPLEMENTUM AD 8. J, CIIRYSOSTOMI OPERA.

ex

mur f. lllud autem, arguamur, hujnsmodi est : Dic A τοιοῦτόν ἐστιν" Εἴ τί με ἔχεις ἐξελέγξαι, ὡς μὴ τὰ

si quid habes quod in me reprehendere possis, tan-
quamea que minime oporteretfecerim ; et ego vicis-
sim, cum ea quz dicenda habeo protulero, condem-
nationis sententiam pronuntians, condemnatione te
dignum esse, tibi persuadebo.

CAP. XXIII.

Vias. 3-7, « Quis. igitur noverit quod inveniam
eum, et veniam in finem? [Symmachus vero,
lisque. ad. solium ejus. ] Et dicain. meum ipsius ju-
dicium, [pro quo rursmus Symmachus, Apponam
ente eum judicium, ] Os autem meum replere incre-
pationibus, et cognoscam sanationes quas loguetur
mihi ; [ Sysimachus autem, Verbo. ] et sentiam qua
annuntiabit mihi, el in mulla virtute superveniet
mibi, [Symmachus, Dijudicatur mecum.] Deinde
in minis me non utetur. [Symmachus, Tantum
ipse me non insectetur. ] Veritas enim et increpatio
est ab eo; educat autem in (inem judicium
meum, »

Sermonis hujus summa hzc est : Quis mihi lar«
gietur, ut. Deus aurem praebeat, mibique respon-
deat? ita euim me justificaret. Verba autem singula
sic se habent. Utinam, inqoit, Deum invenire lice-
ret! utinam usque ad thronum divinum pervenire,
astare, cum Deo congredi, judicio contendere,
et sententiam inde accipere, daretur! Utinam,
justa divinum illud tribunal collocatus, omnia qua

passus sum deflere, et singula que a me gesta sunt, "

dicere possem! ut coram eo qua gessi simul et
Qu: passus sum enarrans, quale judicium laturus,
el quid ad bxc, quod anxietati mese mederi queat,
dieturus sii; utrum etiam gravioribus suppliciis
puniendo forüter me adoriri, an minas remittere
velit, experientia ipsa addiscam, Licet enim multo
robore ac minis contra me utatur, certus sum nibi-
lominus eum veritatis auctorem esse, et quod re-
dargultiones, id est, judicia, sine personarum accep-
tione proferat et exerceat : mihique persuadeo, si
in illum inciderem, et cum eo colloqui liceret, quod
sententiam vietorim. plenam et absolutam de vobis
reportarem; illud enin, In finem, pro, perfecta,
dixit; apud Hebraeos enim, finis, et victoria, una
voce siguificantur; quare in nonnullis psalmis,
pro, In finen, inscriptioest, Vincenti. Scire igitur,
inquit, euperem, quid mihi dicturus sit Deus, et
an siniliter etiam supplicio me afficere velit, Hzc
autem dicit, non ut Deum injustitie condemnaret,
sed ut amicos, qui sanam «de eo opiuionem non

δέοντα πεποιηηότα, λέγε" Κἀγὼ 6 τί mots ἔχω ἐρῶν,
πείσω σὲ καταδιχάζων σε ἄξιον εἶναι τοῦ xataltxa-
σθῆναι.

ΚΕΦΑΛ, ΚΓ΄.

« Τίς δ᾽ ἄρα γνοίη, ὅτι εὕροιμι αὐτὸν, καὶ ἔλθοι»
μι εἰς τέλος; [ὯὉὑὉ δὲ Σύμμαχος, Ἕως τῆς ἕδρας
αὐτοῦ. 1 Εἴποιμι δὲ ἐμαυτοῦ κρῖμα’ [ ᾿Αγϑ' οὗ
πάλιν ὁ Σύμμαχος, Προσθήσω ἔμπροσθεν αὐνοῦ
κρίσιν) Τὸ δὲ στόμα μου ἐμπλῆσαι ἐλέγχων,
γνοίην δὲ ἰάματα & μοι ἐρεῖ. [Ὁ δὲ Σύμμαχος,
Ῥήματα.] Αἰσθοίμην δὲ τίνα μοι ἀπαγγελεῖ,
καὶ ἐν πολλῇ ἰσχύξ ἐπελεύσεταί μοι. [Ὁ Σύμ-
paxoc, Διαδιχάζεταί μοι. Εἶτα ἐν ἀπειλῇ μοι οὗ
χρήσεται. [ Ὁ Σύμμαχος, Μόνον αὐτὸς μὴ ἔπετι-
θέσθω μοι. ] ᾿Αλήθεια γὰρ xal ἔλεγχος παρ᾽ αὐτοῦ"
ἐξαγάγοι δὲ εἰς τέλος τὸ χρῖμά μου. »

Τὸ μὲν Ex τοῦ λόγου συναγόμενον τοῦτό ἔστι * Τίς
ἄρα μοι δῴη τὸν Θεὸν ἀχούοντά μου, xat ἀποκχρινό-
μενόν μοι ; ἐδικαίωσε γὰρ ἄν με. Τὰ δὲ χατὰ μέρος"
ΕῸε ἦν, φησὶν, εὑρεῖν τὸν Θεόν - εἴθε fjv ἄχρι τοῦ
θείου θρόνου ἐλθεῖν, χαὶ παραστῆναι, καὶ ἐντυχεῖν
αὐτῷ, καὶ δικάσασθαι, χαὶ τὴν ἐκεῖθεν ἀπόφασιν
δέξασθαι" εἴθε παρὰ τὸ θεῖον ἐχεῖνο βῆμα γεγονὼς.
ἀπωλοφυράμην πάντα τὰ xaz' ἐμὲ ἃ πέπονθα, εἴποι-
μι δὲ xal τὰ ἐμοὶ βεδιωμένα * ἵνα ἐπ᾽ αὐτοῦ λέγων,
& τε ἔπραξα, χαὶ ἃ πέπονθα, τῇ nsí(pz μάθω ποίαν
ἐχφέρει τὴν χρίσιν, xal τί πρὸς ταῦτα λέγει ἕαμα
«ἧς ἐμῆς ἀπορίας * xal πότερον ἰσχυρῶς ἐπεξέρχε-
ταί μὲ σφοδρότερον τιμωρούμενος, ἢ ἀνίησι τῆς
ἀπειλῆς. Εἰ γὰρ καὶ πολλῇ ἰσχύϊ χρήσεταί μοι, καὶ
ἀπειλῇ, ἀλλ' ὅμως οἶδα ὅτι ἀλήθεια παρ᾽ αὐτοῦ ἔστι,
xai ἀπροσωπολήπτως τοὺς ἐλέγχους, τουτέστι, τὰς
κρίσεις ἐξάγει" xal πέπεισμαι, εἴγε τούτῳ ἐνέτυ»
χον, ὡς τὴν νιχῶσαν ἂν χαθ᾽ ὑμῶν ἔλαδον ψῆφον"
τὸ γὰρ, Εἰς τέλος, ἀντὶ «00, τετειλειωμέγην,, λέν
γὙει" παρ᾽ ᾿Εδραίοις γὰρ τὸ τέϊος, καὶ ἡ ví£xn,
διὰ μιᾶς σημαίνεται λέξεως * διὸ ἕν τισι τῶν ψαλμῶν,
ἀντὶ τοῦ, Elc τέλος, Τῷ νικοποιῷ, ἐπιγράφεται.
Ἤθελον οὖν, φτοὶ, μαθεῖν, τί μοι ἔμελλεν ἐρεῖν ὁ

D θεὸς, καὶ εἰ ἔμελλέ με ὁμοίως χολάξειν. Ταῦτα δὲ

λέγει, οὐχ ὡς χαταγινώσχων τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν, ἀλλ᾽
ὡς φίλους ἐλέγχων, οὐχ ὀγιὴῆ τὴν περὶ αὐτοῦ ὑτοόλη-
div ἔχοντας. Ὁρᾷς πῶς ἐπέτυχεν οὗπερ ηὔχετο
τοῦτο γὰρ ἔσχατον γέγονεν ἐν τῷ βιδλίῳ, χαὶ θείας
ἔτυχεν ὁμιλίας xat ἀποχρίσεως.

fovebant, reprehenderet. Vides quemadmodum quod votis expetebat, asseculus, ei divino alloquio
οἱ responsione dignatus fuerit ; quod quidem librum hunc coronidis loco claudit,

Vgns. 15. « Si 3utem el ipse judicavit sic, quis
est qui eontradicat ei? ipse euim volui, et fecit. »
Viaw, inquit, meam novit, et quod semper ipsi
obtemperare studuerim ; quis antem illi contradicet
cum in judicio sederit? De quibus enim mibi con-

1 ]sa. 1, 18.

« El δὲ xai αὐτὸς ἔχρινεν οὕτως, τίς ἐστιν 6 ἀν-
τειπὼν αὐτῷ; ὁ yàp αὐτὸς ἠθέλησε, καὶ ἐποίησεν. »
Οἷδε, φησὶ, τὴν ὁδόν μου, καὶ ὅτι ἀεὶ ἐσπούδασα
ὑπακχούειν αὑτῷ * ἀλλὰ τίς, ὅταν χρίνῃ, ἀντερεξ αὖ-
τῷ ; Ἃ μὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα, ταῦτά ἐστι" πρα-

Digitized by Google

