55 FRAGMENTA IN DEATUM JOD. δτὲ

λόγος vip οὐδεὶς παραστῆσαι δύναιτ᾽ ἂν τὸ πιχρὸν A febri, δὼ! mutilatione, aut alio quopiam usitato
τῶν ἑλχῶν ἐχείνων, καὶ τὸ τῶν τραυμάτων ὀδυνη- — morbi genere. ἢΠὰ autem plaga insolens fuit; eique

ὄν" ἀλλ᾽ ἀρχεῖ μόνον τὸν ἐργασάμενον εἰπόντα, xal δυϊ! nota, qui eam perpessus est; ulcerum enim il-
τὸν ἀχόλαστον αὐτοῦ θυμὸν, ἐνδείξασθαι τῆς mAnyzc — lorum atrocitatem, et vulnerum acerbitatem, nulla
τὸ μέγεθος, Καινὴ δὲ καὶ ἡ καθέδρα fjv, καὶ ξένη. — oratio exprimere valet : sufficit autem. ad plage
οὗ γὰρ ἔστιν, οὖχ ἔστιν οὐδεὶς πένης, οὕτω ποτὲ xa- — magnitudinem declarandam, auctorem. tantum. no-
θεσθϑεὶς αἴθριος διὰ παντὸς τοῦ χρόνου, ὥσπερ ἐχεῖνοες — minasse ejusque iracundiam effrenem. Nova quoque
ὑπέμεινε γυμνὸς ἐματίων, στέγης ἀπεστερημένος — nec antea audila sessio illa fuit; nemo enim est,
ἀπάσης, ἐπὶ τῆς χοπρίας καθήμενος. Ἔσχε τις yov- — nemo est adhuc inventis. pauper, qui sub dio sew
gixa πονηρὰν πολλάχις, ἀλλ᾽ οὐδεμία οὐδέποτε — per sederit, prout ille, vestimentis nudalus, et tecto
ἐγένετο οὕτω πονηρὰ, ὡς ἐν τοιαύτῃ συμφορᾷ ἐπι-,.͵. omni exclusus, in sterquilinio sedere sustinuit. lja-
τίθεσθαι τῷ ἀνδρὶ, καὶ ξίφος ἀκονῆσαι χατὰ τῆς — buit quis smpenumero uxorem improbam, verum
ἐχείνον ψυχῆς, xal συμδουλεῦσαι τοιαύτας συμόου- — nulla unquam adeo scelerata reperta est, quz in
λάς. Καὶ τὸ τῶν φίλων δὲ ξένον, xal τὸ τῶν olxe- — hujusmodi calamitate viruin. insectaretur, et mu-
τῶν" xai τὸ τοῦ λιμοῦ δὲ καινότερον πάλιν, óc" — cronem contra illius animam exacueret, atque ejus-
παραχειμένης οὐχ ἀπεγένετο τῆς τραπέζης. Εἴπω D modi consilia suggereret, Amicorum etiam et famu-
καὶ τετάρτην ὑπερδολὴν, τὸν πλοῦτον λέγω, τὸν ἔμ- — lorum ratio, qua se erga illum gerebant, peregrina
προσθεν, xat τὴν εὐημερίαν' ὁ μὲν γὰρ ἐξ ápyrc ἐν et. inusitala erat : magis autem inusitatum famis
qvia ζί σας, εὐχολώτερον ἂν ταύτην fjveyx:v, ἅτε genus, cum apposilas dapes won gustaret, Dicam
μελετήσας «b πάθος ὁ δὲ ἐξ εὐημερίας; τοσαύτης — etiam et quartum excessum, divitias scilicet οἱ fe-
κατενεχθεὶς, διὰ τὸ ἀγύμναστον, xal ἀμελέτητον,  licitatem qua prius fruebatur : nam qui ab initio
χαλεπωτέραν ὑπομένει τὴν αἴσθησιν xal πιχροτέραν — jn paupertate vixit, facilius eam fert, meditatione
τὴν ὀδύνην, xai μείζονα τὴν ταραχήν. Εἴπω xai — mali assuctus ; qui vero ex ampla felicitate
ἑτέραν ὑπερδολὴν, μάλιστα στεφανοῦσαν, xat ἀνα- — fuerit deturbatus , ut. qui nec. exefcitatione , nec
κηρύττουσαν τὸν ἀθλητὴν ἐχεῖνον, xat δειχνύουσαν meditatione animum — premunierit , asperior. fit
αὐτοῦ ὑψηλὴν καὶ τῶν οὐρανῶν ἀπτομένην τὴν ψυ- illi calamitatis sensus , cum. vebementiore dolore
χὴν. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; Ἡ ἀπὸ τοῦ χρόνου διαφορά — atque perturbatione conjunctus, Dicam etiam
πρὸ γὰρ τῆς χάριτος, xal πρὸ τοῦ νόμου γενόμε- — alium excessum, qui insigni prie reliquis. corona
νος, τοιαῦτα ἐφιλοσόφησεν, οὐ διδασχαλίας ἀπολαύ- οἱ laude athleiam — illum exornat, ejusque ex-
ξας, οὗ γράμμασιν ἐντυχὼν, οὗ βιθλίοις, οὐχ ἑτέρους ς Celsum animum, celumque contingentem testatur.
«οιούτους θεασάμενος, οὐκ εἰς τὸν ἔμπροσθεν χρόνον — Quis auteu est? temporis ratie atque discrimen ;
ἀναδραμεῖν ἔχων, καὶ τοὺς χατορθωχότας ἐννοῆσαι " — ante gratiam enim ct legem exsisteus, talia philoso-
οὐδέπω γὰρ fv γραφὴ, f| ἱστορία τὰ γεγενημένα — phatus est, non disciplina imbutus, non litteras,
παραδιδοῦσα * ἀλλ᾽ ἐν ἀτριδεῖ τῇ ὁδῷ, ἐν ἀπλώτῳ τῇ nec libros babens, non alios sibi similes videns, nec
θαλάττῃ, ἐν ζόφῳ τοσούτῳ xaxíac, μόνος xal πρῶ- — priorum sxculorum viros egregios, et exempla ha-
«ος ἐκεῖνο; τότε ταύτην τῆς φιλοσοφίας ἔτεμε τὴν bens ad quie. recurreret (nondam enim res gesta
ὁδὸν, τῷ χεφαλαίῳ τῶν ἀγαθῶν μεθ' ὑπερδολῆς — seriptis et historiis mandabantur), sed in. via invia,
&xpoc ἀποδειχθείς. Μέγιστον γὰρ καὶ τὸ, τὰ ἐλάτ- — et a nemiue trita, et mari navigiis noudum tentato,
τονα μέρη τῆς ἀρετῆς κατορθοῦν, πολλῷ δὲ μεῖζον, — ac tanta malitiae caligine, primus et sine comite,
πὸ ἐν τῷ ἀχροτάτῳ πάντων áxpótatov εἶναι" ὅτι δὲ — banc philosophiz viam tunc ingressus est, in eo
τὸ πάντων ἀκρότατον ὑπομονὴ, οὐδεὶς ἀντερεῖ. Ταῦτα — quod. bonorum omnium praecipuum est, sununum
τοῦν xal αὐτὸς ὁ διάῤδολος εἰδὼς, ἔλεγε’ Δέρμα — etin excessu se ostendens. Maximum enim est, mi-
622p δέρματος, xal πάγτα ὅσα óxápxer τῷ ἀν- nores virtutis partes explevisse, verum multo ma-
Opów, ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐχείσει. Οὐ μὴν — jus est, in eo quod summum est, pre aliis exi-
δὲ diy ἀποστείλας τὴν χεῖρά cov, ἅψαι τῶν Ὁ mium exsistere : quod autem patientia omnium
éc tàr αὐτοῦ, xal τῶν capxov αὐτοῦ. Ὅθεν δῆλον, — summum sit, el emineat, nemo est qui inficiabitur,
ὅτι πάντων ἀχρότατον τοῦτο τὸ χατόρθωμα, καὶ να. — Hoc igitur cwm. diabolus minime ignoraret, dixit :
νικῆς τινος xal σιδηρᾶς δεόμενον ψυχῆς. Pellem pro pelle, εἴ quecunque sunt. homini, pro
anima sua pendet. Alioquim owtem mitiens mauum (uam, (ange. ossa ejus. et carnes ejus. Uude patet,
faciwws boc maxime praeclarum fuisse, et quod animo forti, et plane ferreo indigeret.

"Eréo δὲ οὐχ οὕτω θαυμάζω τὸν Ἰὼδ πρὸ τῆς παρ- Ego vero non ita Jobum, ante mulieris adborta-
ατνέσεως τῆς γυναιχὸς, ὡς μετὰ τὴν ὀλεθρίαν συμ- — lionem, ut post exitiosum illud consilium, admiror.
Sovihv ἐχείνην. Καὶ μὴ τις παράδοξον εἶναι νομιζέτω Εἰ ne cui videatur incredibile, quod dico; frequen-
*b λεγόμενον " πολλάχις γὰρ οὖς dj τῶν πραγμάτων — Ver enim quos rerum natgra evertere non potuit,
φύσις οὐχ ὑπεσχέλισε, ῥῆμα, xal παραίνεσις διε- — sermoet prava adboriatio fregit, ld cum diabolus
φθαρμένη κατέλυσεν, Ὅπερ οὖν xa ὁ διάδολος — minime ignoraret, post plagam tentationis inflictam,
φυνειδώς, μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς πείρας πληγὴν, καὶ τὴν verbis etiam hominem adoritur. Quod. ipsum ad-

V fo. ὅτε.

Digitized by Google
