035

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

66

ba! : licet. enim. coneedatur te. purum. ab. omni ἃ ἐμπαθείας πονηρᾶς, ἀλλ᾽ ἑτέρους πλήττεις ἄσθενε.

pravo et libidinoso affectu cum virgine cohabitare,
alios tamen qui imbecilles sunt boc facto vulneras.
Et sane. beatus. Jobus de se tantam virium pote-
statem εἴ zquanimitatem proliteri ausus non est ;
sed qui omnem virtulem sectatus est, et laqueos
omnes diaboli evaserat, qui primus et solus tain ín-
signem potentiam ostenderat, et quodvis ferrum et
adamantem animi tolerantla. superaverat, viresque
diaboli eliserat; hie luctam hane reformidabat, et
intaminatum ac indemnem cum virgine una. coha-
bitare, impossibile esse existimabat : ita. ut. non
tantum ἃ tali contubernio, sed ab omni aspectu et
fortuito congressu procul seipsum amoverit, legem-
qwe oculis suis statuerit, ne virginem omnino iu-

στέρους. Kaltorys ὁ paxápuog Ἰὼδ οὖχ ἐτόλμα ἑαντῷ
τοταύτην μαρτυρῆσαι δύναμιν καὶ φιλοσοφίαν ἀλλ
ὁ πᾶσαν ἐπελθὼν δ᾽ ἀρετὴν, καὶ πάντων ὑπερενεχθεὶς
«ὧν τοῦ διαθόλου διχτύων, xal πρῶτος, καὶ μόνος
τοσαύτην ἐπιδειξάμενος χαρτερίαν, καὶ πάντα σίδη-
ρὸν καὶ ἀδάμαντα τῇ τῆς ψυχῆς παρελθὼν ἐγχρα-
τείᾳ, καὶ χαταχόψας τοῦ διαθόλον τὴν ἰσχὺν. οὕτως ᾽
ἐδεδοίκει τὴν τοιαύτην πάλην, καὶ ἐνόμιζεν ἀδύνατον
εἶναι συνοιχοῦντα παρθένῳ μένειν ἀσινῆ καὶ καθα-
póv ὡς μὴ μόνον τῆς συνοιχήσεως ταύτης πόῤῥω
xai μαχρὰν ἑαυτὸν χαταστῇσαι, ἀλλὰ xo τῆς ὄψεως
τῆς ἁπλῶς χαὶ ἀπὸ συντυχίας γινομένης, xai νόμον
ἔθηχε τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς ἑαυτοῦ, ἁπλῶς εἰς παρ-
θένον μὴ ἰδεῖν" Διαθήχην γὰρ, φησὶν, ἐθέμην τοῖς

Werentur ; Testamentum enim posui oculis meis, et B ὀρθαϊμοῖς μου, καὶ οὗ συνήσω ἐπὶ παρθένον,

non intelligam auper virginem : id est, Non animum
ad illam adjiciam, non intuebor : noverat. enim,
probe noverat, quod difficile, imo et impossibile
esset, non tantum eum qui sub eodem tecto cum
virgine vitam degeret, &ed qui curiosius vultum et
formam virginis observaret, damnum quod inde
oritur, effugere posse. Verum si Jobus impar con-
gressus, qui in arenam tecum descendat, tibi vide-
bitur (licet nos ejus sterquilinio plane indigni si-
mus), et si exemplar infra tuam magnanimitatem
subsidere existimas; animo tecum reputa beatum
Paulum, qui summam philosophis οἱ zequauimita-
tis perfectionem assecutus, corpus suum contude-
Tat, in servitutem redegerat k, el vitam plenam cer-
taminum osteuderat. Idcirco etiam Christus, ut rei
difficultatem ostenderet, ne omnino quidem vultus

mulierum aspicere permisit, sed rmochorum supplicio, qui ita

πτοντέστιν, Οὐ χατανοήσω, οὐ βλέψω" ἤδει γὰρ, ἤδει
σαφῶς, ὅτι οὗ μόνον τὸν συνοιχοῦντα, ἀλλὰ καὶ τὸν
βλέποντα περιέργως εἰς ὄψιν παρθενιχὴν, δύσχολον,
τάχα δὲ καὶ ἀδύνατον, τὴν ἐκεῖθεν διαφυγεῖν βλάδην.
Εἰ δὲ μικρός δοι πρὸς ἅμιλλαν ὁ "166, καίτοιγε οὐδὲ
«ἧς κοπρίας ἐσμὲν ἄξιοι τῆς ἐχείνονυ, πλὴν ἀλλ᾽ εἰ
ἔλαττόν σου τῆς μεγαλοψυχίας εἶναι νομίζεις τὸ
ὑπόδειγμα" ἐννόησον τὸν μαχάριον Παῦλον, τὸν μετὰ
«ἣν ἠχριδωμένην φιλοσοφίαν ὑποπιάζοντα τὸ σῶμα,
καὶ δουλαγωγοῦντα, χαὶ ἐναγώνιον τὸν βίον δειχνύντα.
Διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστὸς τοῦ πράγματος δηλῶν τὴν
δυσχολίαν, οὐδὲ ἐμόλέπειν ἀπλῶς ἡφίει εἰς τὰς τῶν
γυναιχῶν ὄψεις" ἀλλὰ καὶ τῇ τῶν μοιχῶν χολάσει,
τοὺς οὕτως ὁρῶντας χολάζειν ἠπείλησε“ xal οὐχ

C ἐνομοθέτησεν ἀγαμίαν, ἀλλὰ δηλῶν τοῦ πράγματ'ς

τὴν φύσιν, ἔλεγεν. Ὃ δυνάμενος χωρεῖν χωρείξω.
intuerentur, plectere. interminatus

est : ueque calibatum lege sanxit, eed rei naturam exprimens, dixit : Qui potest. capaz esse, c«-

piat !.

Vens. 16. « Impotentes autem quacunque ali-
quando re opus habebant, non sunt frustrati. »

Vides quemadmodum  fastidiosus non fuerit,
quemadmodum sobrius, communis omnium me-
dicus, portus publicus, et eorum qui .in angustiis
erant, quacunque necessitate premerentur, non
bane quidem, inquit, illam vero nequaquam

« ᾿Αδύνατοι δὲ χρείαν fjv mots εἶχον obx. ἀπέτυ-
yov. »

Ὃρᾷς πῶς οὐκ ἣν ὑπερόπτης, πῶς μέτριος, πῶς
κοινὸς ἁπάντων ἰατρὸς, καὶ χοινὸς λιμὴν, xal χοινὴ
χαταφυγὴ τῶν ἐν ἀνάγκαις ὄντων, ἣν ποῖς εἶχον
χρξίαν, φησὶν, οὐχὶ τὴν μὲν ναὶ, τὴν δὲ οὔ" ἀλλ᾽
οἵαν δήποτε, εἰ καὶ κινδύνων *' ἔγεμεν, εἰ καὶ δαττα-

sublevando , commune perfugium exstiterit, $ed D νηρά τις ἦν, εἰ καὶ ἐπισφαλής. Καὶ ὄρα, τούτοις

quamcunque demum, licet laboribus et molestiis
plena foret, licet sumptus requireret, et cum peri-
e€wlo conjuncta esset, Ac vide quod opem iis tulerit,

ἐδοήθει παρ᾽ ὧν οὐδὲν mpossbóxa, χήραις, xal ὄρφα-
νοῖς, χαὶ ἀδυνάτοις,

viduis, scilicet, pupillis, et. impotentibus, a quibus nihil remunerationis loco exspectaret,

Vgns. 25. « Timor enim Domini continuit me, ἃ
prehensione ejus non sustineho. »

Atque hujusmodi quidem justi benignitas et hu-
manitas exstitit : quid autem divitiarum contem-
ptum recenseat. quispiam * cum hanc etiam virtu-
tem supra modum factis expresserit; non enim
3licna tantum. non appetebat, quod plerique nunc

ΚΙ Cor. 11,27. ! Matth. xix, 12.

V lo. μετελθών. ? fg. οὗτος. " Ig. χαμάτων.

« Φόδος γὰρ Kuplou συνέσχε us, ἀπὸ τοῦ λήμμα-
τος αὐτοῦ οὐχ ὑποίσω. »

᾿Αλλὰ τοιαύτη μὲν dj τοῦ διχαίου φιλανθρωπία“ τί
δ' ἄν τις εἴποι τὴν τῶν χρημάτων ὑπεροψίαν ; καὶ
γὰρ καὶ τοῦτο μεθ᾽ ὑπερδολής αὐτῷ κατωρθοῦτο᾽ οὗ
γὰρ δὴ μόνον τῶν ἀλλοτρίων οὐχ ἐφίετο, ὅπερ πᾶ-
σχουσιν οἱ πολλοὶ νῦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν οἰχείων, ἀλλὰ

Digitized by Google

