6^1

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CIIRYSOSTOMI OPER.

692 "

lorem, Cogitaliones. justorum, juaicia, Sunt. enim A Aopyio uo] δικαίων κρίματα" χεχριμένοι γάρ siot

discrete et simplices : vel quia de Dei judiciis atque
mandatis semper cogitant justi : vel quía judicia
semper intra mentem suam exercent, Sedet enim
jadex mens nostra, singulas virtutes dijudicams et
«um contrariis vitiis conferens : el. hac quidem
damnat, illas approbat.

Vrns. 9. Melior vir cum ignobilitate serviens sibi.

Quia multi operam non modo ut laboriosam de-
fugiunt, verum. etiam tanquam indecoram ; antea
quidem homines ad formicam respicere hortatos
esi; nunc vero totam istam opinionem perimit.
Quid ais? opera dedecori tibi est ?* Meliusne inde-
corum aliquid, an famem pati? Cur porro sit de-
decus? Nuuec alteri servis, et non potius tibi?
Etiamsi millibus servias, haud illis sed tibimet ser-
vis. Nam nisi famem vitare contenderes, nullam
prorsus illorum rationem haberes. Ha (it ut tu
ipse luerum servitutis tuz percipias. Ergo tibiniet
ipsi servis. Nonne milites vides 7 Horuin quisque sibi
servit. Similiter opifex. Ne igitur moleste feras ; tu
dominus tui es, non alius quisquam. Nonne vides
mendicos ueinini servientes? Atqui hi etiam sibi
serviunt. Tum demui quinam eorum honor est, qui
pane indigent?

Vgns. 40. Justus. animas. jumentorum — suorum
miseratur,

Hanan charitatis exercitium. est, dum in aui-
malibus assuescit aliquis ad misericordiam homo-
geneis suis exhibendam. Nam qui jumentorum mi-
seretur multo magis fratris. Ceterum. jumentorum
instar habendi et illi qui ignaviore natura sunt :
quos qui miseratur, erudit ac juvat. Stulta alioqui
justitia est, de iis. quzxe nibil prosunt esse sollici-
ium. —- Quid ais? Justus animas jumentorum
suorum qmiseratur? Maxime. Profecto et his beni-
gnitatem oportet exbibere, αἱ sit. exercitatio erga
homogeneos. Nam nec temere Deus jussit, ut pros-
trata animalia sil erigamus et errantia reduca-
mus, et bovi os uon alligemus. Omnino nos anima-
lium parcere saluti vult ; primo quidem propter
nos ipsos, deinde ut illa corporale nobis servitium
prestare queant. Simul autem benignitatis exerci-
tium est et cura. Nam qui alieni miseretur, multo id

potius familiaris : et qui famulantis, multo ma- D

gis fratris. Atqui dices, jumentum quidem ser-
vitii usum tibi przbere; fratrem vero quid? Multo,
inquam, magis hic tibi prodest ex parte Dei, Cer-
nis quantum jumentis impendimus officium, neque
id indecorum nobis existimanus? Non enim illis
Winistramus, sed nobis.

Vins. 1]. (Qui operatur terram suam, satiabitur
panibus : qui. autem vana. sectantur. mente. carent,

Ad agricolantem el sobriam liortatur vitam, et
cum justitia laborem; nam otium adducit nequi-
tiam. Vaua autem sectari, nil aliad est quam inu-
tilium. rerum curam gerere. Quid vero, inquit, si
otiosus quidem non esses, sed beno collecia, male

profligares , ebrietati: deditus ct ingluviei? Non

καὶ ἁπλοῖ" ἢ ὅτι πάντοτε Θεοῦ κρίματα καὶ ἐντολὰς
μελετῶσιν οἱ δίκαιοι" ἢ χρίματα ἐργάζονται κατὰ
νοῦν πάντοτε" κάθηται γὰρ χριτὴς ὁ νοῦς ἡμῶν,
χρίνων ἑκάστην ἀρετὴν μετὰ τῆς ἀντιδιατιθεμένης
αὐτῷ χαχίας" καὶ τὴν μὲν καταδιχάξει, τὴν δὲ δι-
χαιοῖ.
Κρείσσων ἀνὴρ ἐν ἀτιμίᾳ δουλεύων ξαυτῷ.

[Cod. f. 57 a.] Ἐπειδὴ πολλοὶ τὴν ἐργασίαν οὐχ
ὡς ἐπίπονον φεύγουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς; αἰσχρὰν,
πρῶτον μὲν ἔπεισεν αὐτοὺς πρὸς τὸν μύρμηκα τοὺς
ἀνθρώπους ὁρᾷν, νῦν δὲ χαὶ ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑπ-
ψίαν" τί λέγεις; ἀτιμία τὸ πρᾶγμά ἔστιν ; xax πόσῳ
βέλτιον, ἀτιμίαν ἣ λιμὸν ὑπομένειν; διὰ τί γὰρ ἀτι-
μία; μὴ ἑτέρῳ δουλεύεις, οὐχὶ σεαυτῷ ; xà» μυρίοις
δουλεύῃς, οὐκ ἐχείνοις δουλεύξις ἀλλὰ σεαυτῷ" εἰ μὴ
Ὑὰρ σεαυτὸν ἀπαλλάξαι ἑσκόπεις λιμοῦ [ita εο0.],
οὐδ᾽ ἂν ἐποιήσω λόγον ἐκείνων ὥστε σὺ καρποῦσαι
τὸ χέρδος τῆς δουλείας " οὐχοῦν ἑαυτῷ ὄσυλεύεις, Οὐχ
ὁρᾷς τοὺς στρατιώτας ; ἕκαστος τούτων ξαντῷ δου -
λεύειν" καὶ ὁ χειροτέχνης. Μὴ τοίνυν ἀγανάχτει" σὺ
σαυτοῦ δεσπότης εἴ, xal οὐχ ἕτερός τις. Οὐχ ὁρᾷς
τοὺς πένητας οὐδενὶ δουλεύοντας ; ἄρα κἀκεῖνο: ἑαυ-
τοῖς δουλεύουσι ποία δὲ τιμῇ, ὅταν ἄρτου προσδέον-
ται;

Δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν αὐτοῦ.

Φιλανθρωπίας γυμνάσιον γὰρ, τὸ ἐν τοῖς ἀλόγοις
ἐθίξεσθαι τὴν πρὸς τὸν ὀμόφυλον συμπάθειαν' ὁ γὰρ

C ἐλεῶν ταῦτα, πολλῷ πλέον ἀδελφόν" ἄλλως δὲ χτή-

γους δίκην, καὶ οἱ τὴν φύσιν νωθρότεροι" οὖς οἰχτεί-
ρων, διδάσχει xoi ὠφελεῖ" δικαιοσύνη δὲ ματαία
ἐστὶ, τὸ περὶ τὰ μηδὲν ὠφελοῦντα πτοῆσθαι. --- Τί
λέγεις ; ὁ δίκαιος οἰχτείρει ψυχὰς κτηνῶν αὐτοῦ;
Ναί' καί γε ἐνταῦθα, πολλὴν χρὴ τὴν φιλανθρωπίαν
ἐπιδείχνυσθαι, ἵνα ἐγγυμναζώμεθα πρὸς τὸν ὁμόφυ-
λον" ἐπεὶ οὐχ ἀπλῶς ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς, καὶ τὰ κατα-
πίπτοντα συνδιεγείρειν, xal τὰ πεπλανημένα ὑπο-
στρέφειν, xat τὸν βοῦν μὴ φιμοῦν" πάσης δὲ φειδοῦς
ἡμᾶς εἶναι βούλεται τοῖς ἀλόγοις" πρῶτον μὲν, &'
ἡμᾶς αὐτούς" δεύτερον δὲ, ἵνα xal ἐπὶ τὰς σωματιχὰς
ἡμῖν ὑπηρεσίας ἀρχῇ" ὅμως τὸ αὐτὸ xol φιλανθρω-
πίας γυμνάσιον χαὶ θεραπείας" ὁ γὰρ τὸ ἀλλότριον
ἐλεῶν, πολλῷ μᾶλλον τὸ οἰκεῖον; ὁ τὸν διχχονούμενον,
πολλῷ μᾶλλον τὸν ἀδελφόν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνό σοι χρείαν
τὴν ἀπὸ τῆς διαχονίας παρέχει, οὗτος δὲ ποίαν :
πολλῷ μείζονα, τὴν ἀπὸ Θεοῦ. Ὁρᾷς δουλείαν οἵαν δου -
λεύομεν tol; χτήνεσι, καὶ οὐχ ἡγούμεθα ἀτιμίαν;
οὗ γὰρ ἐκείνοις δουλεύομεν, ἀλλ᾽ ἑαντοῖς.

Ὁ ἐργαζόμενος τὴν ἑαντοῦ γῆν, ἐμπλησθήσεται
ἄρτων" οἱ δὲ διώχοντες μάταια, ἐνδεεῖς φρενῶν.

[Cod. f. 57 b.] Πρὸς γεωργικὸν xai φιλόσοφον
προτρέπεται βίον, καὶ τὴν μετὰ δικαιοσύνης ipya-
sav: fj γὰρ ἀργία τὴν κακίαν εἰσήνεγχεν" ἀποδιώ-
xXitv üb μάταιά ἔστι, τὸ περὶ τὰ purity ὀνοῦντα δι-
επτοῆσθαι. Τί γὰρ, φησὶν, εἰ ἀργὸς μὲν ἧς, τὸ δὰ
καλῶς cueyóg:va καχῶς ἐχφορεῖς, μεθύων ἣ ya-

Digitized by Google
