$'4 tw - -..--------- -- - -

CV. lw"

“ὦ o. T.

ii
Y

NOCT

9v δὲ T9.

ἀιτι ων."

στὸ . SUPPLEMENTUM AP 8, J. CHAYSOSTOMI OPERA. 616

CAP. XIV.

γερό. 4, 5. « Quis enim muadus erit a sorde ὃ at
nemo, etsi unus dies sit. vita ejus super terram. »

Vides rursus ad naturam confugientem, et ab
gruranis liberari desiderantem, non solum propter
ejus fragilitatem et brevitatem, et quia vita anzie-
tete sil pleno, sed quia fieri nequit ut quis a lxbe
purus exsistat,

Vsns. 14, 15. « Tempore enim rarefit mare, et
fluvius desolatus exaruit ; homo auteiu cum dormie-
rit, non utique resurget ; quoadusque ccelum non
sit consutum, et non excitabuntur de s0uino suo. »

Fortasse autem, quemadmodum in precedenti-
bus, homo citius plantis interire ostenaus est; ita
eis e loco mari et fluvio brevioris durationis
esse Temonstratur : neque enim mare, neque flu-
vius iMerciditur, homo autem huic obnoxius est.
Utinan'autem mori nos contingeret, el rursus in,
vitam ridire! verum hoc fieri nequit, Mare etenim
nunc qdidem crescens, nunc vero decrescens, in-
terdum rarescit οἱ minuitur, ac rursus impletur ;
fluvii etiatn modo siccantur, rursus vero scatu-
riuut : homo autem, cum semel obierit, non am-
plius ad vitam revertitur. Et haec quidem ad litte-
ram. Allegorice autem : Arbori spes est, id est. ho-
mini, Si enim forte peccatum. admiseril, poeniten-
tam autem egerit, et in terra pietatis, el petra,
fide scilicet pia, faerit, aqua regenerationis aul pce-
nitenüs lacrymis irrigatus, repullulabit ; qui autem
wansgressioni ant peccato immoritur, nullam spem
bonam fovere potest. Et futuro quidem szculo pec-
catum, metaphorice" mare dictum, deletur, et dia-
bolus cum suis tentatfonibus exsiccatur ; qui autem
mortui sunt nou exsüngüuntur, sed resurrectiouem
exspectant. "s

e
CAP. XV.

Vans. 4. « Respondens áütem Eliphaz Thamani-
tes, ait : Nunquid sapiens responsionem dabit scien-
tias-spiritum, et. implevit dolofem ventris, arguens
in verbis quibus non oportet, et ἴω sermonibus qui-
lus nulla utilitas? » :

Quoniam Jobus dixerat : Et mihi. quidem cor
justa vos est 3 ; Et : Non sum minus intelligens quam

KE9AA. 1Δ΄.

« Τίς γὰρ καθαρὸς ἔσται ἀπὸ ῥύπον, ἀλλ᾽ οὐθεὶς,
ἐὰν καὶ μία ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. »

Ὁρᾷς πάλιν br τὴν φύσιν χαταφεύγοντα, xai
ἀπαλλαγῆναι ζητοῦντα, ob μόνον διὰ τὸ εὐτελὲς,
οὐδὲ διὰ τὸ ὀλιγοχρόνιον, οὐδὲ διὰ τὸ ἀθυμίας γέμειν
ἐν τῷ βίῳ, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ δυνατὸν καθαρὸν εἶναι.

* Χρόνῳ γὰρ σπανίζξεται θάλασσα, ποταμὸ; δὲ
ἐρημωθεὶς ἐξηράνθη" ἄνθρωπος δὲ χοιμηθεῖς, οὗ
μὴ ἀναστῇ, ἕως ἂν ὁ οὐρανὸς ob μὴ συῤῥαφῇ, καὶ
οὐχ ἐξυπνισθήσονται ἐξ ὕπνου αὐτῶν. »

Táya δὲ, ὥσπερ ἐν τοῖς προλαδοῦσι καὶ φυτῶν
ὠχυμορώτερος ὁ ἄνθρωπος ἀπεδείκνυτο, οὕτω χἀν-
ταῦθα θαλάσσης καὶ ποταμοῦ ὀλιγοχρονιώτερος "
οὔτε γὰρ θάλασσα, οὔτε ποταμὸς διακόπτεται, ὃ δὲ
ἄνθρωπος τοῦτο ὑπομένει, ElOs γὰρ τοῦτο fjv, ὥστε
ἀποθανεῖν ἡμᾶς, καὶ πάλιν ἀναζῇν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι
τοῦτο, θάλασσα μὲν γὰρ σπανίζεται, xal πάλιν
πληροῦται, νῦν μὲν αὐξανομένη, νῦν δὲ λήγουσα,
καὶ ποταμοὶ ξηραίνοπαι, xal αὖθις νάονσιν" ἄν-
θρωπος δὲ ἐπὰν ἀποθάνῃ, οὐχέτι πρὸς ζωὴν ἐπάνεισι.
Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τὸ ῥητόν. Ἔστι δὲ, xav ἀλλη-
γορίαν, δέγδρῳ ἐλπὶς, ἀντὶ τοῦ ἀνθρώπῳ. Ἐὰν
γὰρ ἐν παραπτώματι γένηται, ματανοήσῃ δὲ, καὶ
γένηται ἐν τῇ γῇ τῆς εὐσεδείας, xat ἐν τῇ πέτρ3.
ἤγουν τῇ εὐσεῦδεῖ πίστει, bx. τοῦ ὕδατος τῆς παλεγ-
γενεσίας, f| ἐχ τοῦ δαχρύον τῆς μετανοίας, ἀναῦλα-
στήσει " ὁ δὲ τῇ παρατροπῇ xal τῇ ἁμαρτίᾳ ἕνα πο-

ς θανών, οὐδεμίαν ἔχει χρηστὴν ἐλπίδα. Καὶ χρόνῳ

μὲν τῷ μέλλοντι ἀφανίζεται ἡ ἁμαρτία, θάλασσα
τροπιχῶς ὀνομαζομένη * ὁ δὲ διάδολος, καὶ οἱ αὑτοῦ
πειρασμοὶ ξηραίνονται" οἶγε μὴν τελευτήσαντες οὐχ
ἐξαφανίζονται, περιμένοντες τὴν ἀνάστασιν,

ΚΕΦΑΛ. 1Ε΄.
« Ὑπολαδὼν δὲ Ἐλιφὰζ ὁ θαιμανίτης λέγει" Πότερον
σοφὸς ἀπόχρισιν δώσει συνέσεως πνεῦμα, xal kv-

ἐπλησε πόνον γαστρὸς, ἐλέγχων ἐν ῥήμασιν οἷς οὐ
δεῖ, καὶ ἐν λόγοις οἷς οὐδὲν ὄφελος ; »

Ἐπειδὴ εἴπεν, ὅτ: Κἀμοὶ καρδία xaf ὑμᾶς ἐστι"
xal * Οὐκ εἰμὶ devrerótepoc ὑμῶν" ἀπὸ τούτων

τοῦ; Klipharus oecasionem incessendi illum ex Ὁ εὐθέως αὐτὸν βάλλει. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὁ σοφὸς, καὶ

his protinus arripit; Ecce enim, inquil, qualia vir
prudens, el qui omnia se scire gloriatur, respou-
deat. Jiplevit dolerem ventris, id. est : Ut seipsum
solaretur, hec dicit; nihilominus perturbatione
plenus est. Hzc autem, ut Jobum pudere officeret,
duo in eo vituperans, dicit; pracipue quia qui sà-
pieus est sapientiam suam arroganter non jactilat,
quod a te factam est : deinde vero, ea qux locurus
08, quasi nos redarguens, et veritatis causa affliciio-

*job xn, 9... * Job xu, 2

* lg. suppl. ὅπερ σὺ πεποίηκας.

λέγων πάντα εἰδέναι, οἷα ἀποχρίνεται, "ErésAnca
δὲ πόρον γαστρὸς, τουτέστι, Πρὴς παραμυθίαν
αὑτῷ τὰ ῥήματα εἴρηται, xal πάθους γέμει. "Ev-
τρεπτιχῶς δὲ ταῦτα λέγει πρὸς τὸν Ἰὼδ, δύο κατ-
γορῶν αὐτοῦ, ὅτι μάλιστα μὲν ὁ σοφὸς οὐχ ἐπιδει»
χτιχῶς προφέρει τὴν σοφίαν "** ἔπειτα δὲ xal "A
ἐλάλησας, ὡς ἐλέγχων ἡμᾶ;, xa ὡς δῆθεν πάσχων
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, xal τὴν τοῦ νοῦ γαστέρα πλ᾽σ-
σόμενος (τοῦτο γὰρ δηλοῖ Ἐνέπίησε s£cror

Digitized by Google

