FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERBIA.

6n0

6 δὲ, φῶς ἔσται, σπείρων ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἐλπίδι A lox. evadet, quia. im presenti saculo serit, spe

«οὔ μέλλοντος" ἢ τὸ ἀναεελεῖ, ἀντὶ τοῦ βλαστήσει"
εἰ δὲ ἐχεῖνος, πολλῷ μᾶλλον τὰ γεννήματα αὐτοῦ,

"Ex καρποῦ δικαιοσύνης φύεται δένδρον ζωῆς"
ἀ, "αἱροῦνται δὲ ἄωροι ψυχαὶ παρανόμων.

|ibid.) Καρπὸς δικαιοσύνης, τὸ τέλος τῆς ἀρετῆς,
ἐξ οὗ φύεται δένδρον ζωῆς" ἄωροι δὲ οὐ τῇ ἡλιχίᾳ,
ἀλλὰ τῇ ἐργασίᾳ, μὴ ἔχοντες χαρπὸν ὥριμον οὐ
πολλάχις ταῦτα γίνεται" διὰ τί, ὁ μὲν πρὸς γῆρας
λιπαρὸν ἀπήντησεν, ὁ δὲ ἐν προθύροις ἀνηρπάσθη
«ἢ; ζωῆς ; Μάθωμεν τὴν αἰτίαν, xai μὴ ἀπορῶμεν.
Tí οὖν ; ὅτι τὸ ἐναντίον συμδαίνει, ἵνα μὴ ἀναγχαστὴ
ἡ ἀρετὴ ἧ.

δὶ ὁ μὲν δίχαιος μόλις σὠζται, ὁ ἀσεβὴς καὶ
ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται;

futuri, Vel orietwr dicit, pro. germinabit. Quod si
ille, multo magis germina ejusdem..

Veas. 30, De (ruciu justitiam wascitur arbor vita.
Auferuniur autem. intempestive anime. impiorum.

Fructus justitia, (inis virtutis, unde vitz arbor
gignitur. Intempestivi autem. impii non state, sed
opere, non habentes scilicet maturum fructum. 1d
tamen spe non eyenit, Cur vero impius aliquis
3d pinguem senectam pervenit, justus in. viue limi-
nibus abripitur? Causam discamus, neque perpleii -
taie. jaclemur. Cur. ergo, inquam? Contraria lec
accidunt, ne virtus res necessitatis evadat.

Vens. 31. Si fustus vix salvatur; impius et pecca-
for ubinam parebunt ?

(CoJ. f. 55 b.] Πρόσεχε ὅτι μακρὸς ὁ βίος, πολὺ B Considera longam esse vitam, diulinam esse

τὸ μόνιμον τῆς ζωῆς, πολλαὶ αἱ ἐπιθουλαΐ" οὐ γὰρ
δὴ τοῦτό φησιν, ὅτι μετὰ τὸ κατορθῶσαι" πλὴν εἰ χαὶ
τῶτο λέγῃ, χαλῷς λέγει" εἰ γὰρ ἐξέτασις γένηται
τῶν εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ χαὶ τῶν ἡμετέρων, τίς ἐν-
«amov αὐτοῦ διχαιῳθήσεται, χᾶν αὐτοῦ τοῦ ἡλίου xa«
θαρώτερός τις fj; Εἴη δ' ἂν δίχαιος μὲν, ὁ πραχτιχός"

ἀσιθὴς δὲ, ὁ Θεὸν μισῶν’ ἀμαρτωλὰς, ὁ. περὶ “τὰς.

πράξεις πονηρός.
ΚΕΦΑΛ, IB.
Ὁ ἀγαπῶν παιδείαν, ἀγαπᾷ αἴσθησιν, x. t. λ.

[Uod. Ι. 55 b.] Ὁ τὴν ἠθιχὴν παίδευσιν ἀγαπῶν,
Ὑνώσεώς ἔστιν ἐραστὴς τῆς γυμναζούσης τὰ αἰσθη-
«ἦρια πρὸς διάχρισιν χαλοῦ xal κακοῦ" ὁ δὲ ἀπο-
στρεφόμενος τὴν ἐπίγνωσιν, διὰ παντὸς ἀγνοεῖν
βονλόμενος, ἀφραίνει. Ὥσπερ γὰρ ὁ μὴ θέλων θέρα-
πενθῆναι, νοσώδης γίνεται, οὕτω xat οὗτος ἄφρων.

Κρείσσων ὁ εὑρὼν χάριν παρὰ Κυρίῳ" ἀνὴρ δὲ
παράνομος παρασιωπηθήσεται.

[Cod. f. 56 4.] Τὸ, χρείσσων, οὐ συγχριτιχὸν,
ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ ἀγαϑός ἐστι" εἰς γὰρ πρὸς τὸν παρά-
νόμον σύγχρισις, τοῦ παρὰ Κυρίῳ χάριν εὑρίσχοντος;
T^ καρασιωπηθήσεται, ἀντὶ τοῦ οὐδὲ λόγου ἀξιω-
θήσεται, παρὰ τῷ Κυρίῳ δηλονότι. Οὐ κατορθώσει
ἄνθρωπος ἐξ ἀγόμου. "Opa πῶς ποτὲ μὲν ἀπὸ τῆς
τοῦ Θεοῦ ψήφου, ποτὲ δὲ ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων

πραγμάτων ἐνάγει" ἐξ ἀνόμου οὐδὲν κατορθώσει ἐν.

ἀνομίᾳ πάντα διεσεραμμένα.

Γυνὴ ἀνδρεία, στέφανος τῷ ἀνδρὶ αὑτῆς, x. τ.λ.

[ὑού. f. ὅδ 2.) Συνεχῶς λέγει xat τὰ καλὰ καὶ τὰ
ἐναντία κεῖσθαι ἐν ταῖς γυναιξὶν, ἐπειδὴ διηνεχοῦς
ἰατρείας διῖται. Μέλλων οὖν ἄγεσθαι γυναῖχα, μὴ
βίον κοινωνὸν ζήτει μόνον, ἀλλὰ xal ἀρετῆς " οὐχ
ἔστι γὰρ γυναιχὸς διεφθαρμένης, τὸν ἄνδρα μὴ συν»
ἀπόλλυσθαι" ὥστε ἀρετὴν ζήτει, μὴ χρήματα" ἡ μὲν
καλῇ, στέφανος δόξης γενήσεται ἀνδριχὴ οὖσα᾽ ἡ δὲ
φιύλη παραπλησίως σχώληχι ἐν αὑτῇ χαθημένη τῇ
καρδίᾳ, ἠρέμα χαὶ κατὰ μιχρὸν διαφθείρει“ xal τὸ
τοῦ δεινοῦ χαλεπώτερον, οὐδὲ ὁρωμένη τοῖς ἔξωθεν,
ἀλλ᾽ ἔνδον τὸν Dv ἐναφίησι, χαὶ δαπανᾷ τὴν ἀθλίαν
φυχήν. Ἢ καὶ ἄλλως" ἡ μὲν ἀρετὴ τὸν ἑαυτῆς xo-
σμεῖ ἡ δ᾽ αὖ κακία, τὸν κακὸν ἔζύδριστον ἔτι ποιοῖ,

hujusmodi stationem, multas insidias. Neque ta-
wen | illa verba dicit de iis qui recte vixerunt, Sed
δὶ forie de his quoque diceret, egregie diceret.
Nau si quz Deus nobis contulit, quaeque nos egi-
mus, examinentur, quis coram eo justificabitur,
etiamsi sole ipso purior sit? Justus autem intelli-
getur homo recte vitam instituens ; impius, qui
Deum odit : peccator, qui male agit.

CAPUT XH.
Vaas. 1.. Qui diligit disciplinam , diligit. scien-
tiam, ete.

Qui morum disciplinam diligit, scienti: amator
est qua sensus exercet ad boni malique discretio-

C uem. Qui autem eruditionem omnino ignorare vult,

insanit, Nam, sicut is qui medicinam respuit, fit
iegrotus, ita et hic insanus evadit.

Vegas. 2. Melior qui. invenit. gratiam apud. Domi-
num : vir autem iniquus tacebitur.

Vocabulum melior non ponitur hie compara-
tive, sed pro bonus est. Qus enim comparatio lio-
minis iniqui cum illo qui spud Dominum gratiam
invenit ?* Tacebitur autem dixit, pro, ne mentione
quidem dignus erit, videlicet apud Dominum. Non
prosperabitlur homo ex re iniqua. Animadverle,
quomodo nunc a Dei decreto, uunc vero ab houi-
num actibus argumentatur. Ex iniqua re nihi] pros-
pere accidet : in improbitate omnia perversa sunt.

Vgns. ὁ. Mulier fortis, corona viro suo, etc.

Perpetuo affirmat tum bona tum etiam contraria
in mulieribus esse sita; quoniam viro continua
medicina opus est. Üxorem ergo ducturus, ne so-
€iam tantummodo vitae quaras, sed eiiam virtutis,
Necesse est enim prave uxoris virum simul perire.
Virlutem igitur expete, non pecuniam. Et proba
quidem mulier, corona gloriae fiet, cum sit strenua ;
inala vero, zque ac vermis medio in corde resi-
dens, tacite ac paulstim pessumdat, Quodque di-
rius est, ne extra. quidem apparet, sed. introrsum
venenum iuspiral, et infelicem animara consumit.
Vel aliter quoque; virtus quidem asseclam suu.
oruat ; at iniquitas, iniquum facit adhuc detestabl

Digitized by Google
