$59 SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA. ex
mala ipsi inflicta fortiter admodum toleravit ; ita À τὴν ἀρετὴν ἐχάστην μετὰ πολλῆς χατώρϑωσε τῇ"

etiam in rebus prosperis owne viriutum genus,
non casu quidem et temere, sed fastigium ipsum
assecutus, copiose adimplevit ; atque ita non solum
erga alios, verum eliam erga famulos suos placi-
dum et benignum se ostendit (binc enia omuis
animi moderalio se exserit, cum erga subditum,
humanitatem, et non violentiam quis exercei) ;
unde famuli ejus dicebant: Quis utique det. nobis,
wt carnibus ejus. satiemur ? Hoc loco, insanum
$worem quo servi eum prosequerentur enarrat,
qui propter beneficio, quie illis contulerat, fli-
granti eum affectu. amplectebantur, Sic enim,
inquit, a me unice pendebant, sic mihi adhsrebant,
sic clavis quasi affixi erant, sic me deperibant, ut
pra flagrantis amoris excessu, ipsis carnibus meis
devoratis et consunptis, saturari desideraverint : adeo
ancillis meis supra modum benignus et jucundus
eram, ut si ipsis carnibus meis expleri possibile
fuisset, libenter hoc fecissent.

Vgas. 52. « Et foris non manebat hospes ; et
ostium meum omni venienti patuit. »

Hoc hospitalitatis et nobilitatis ab. Abrabamo
Uacte indicium ; Domum, inquil, communem, el
mensam communem, niea non mea, sed Domini
existimans, possederam : Dominus dedit, conservis
igitur distribuatur demensum. Vidisti Lumili-
tatem , vidisti humanitatem , vidisti benignita-
tem , vidisti liberalitatem , quod dextrain. omni-

περιουσίας, οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ πρὸς
αὐτὸ τὸ ἄχρον ἀφιχόμενος" οὕτω xal ἥμερος, οὐ
μόνον πρὸς τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ xal πρὸς τοὺς oixéca;
ἐδείκνυτο * ἐντεῦθεν γὰρ ἐπιείχεια ἅπασα, ὅταν
πρὸς τὸν ὑποτεταγμένον φιλάνθρωπός τις ἧ, xat μὴ
βίαιος " ἔλεγον οὖν οἱ θεράποντες " Τίς ἂν» δῴη
ἡμῖν τῶν σαρχῶν αὐτοῦ ἐμπλησθῆναι; "Evravta
τὸν ἔρωτα διηγεῖται τῶν οἰκετῶν τὸν μανιχὺν, ὅν
περὶ αὐτὸν elyov, διαχαεῖς αὐτοῦ χαταστάντες ἔρα-
σταὶ, ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς εἰς αὐτοὺς ἐπεδεῖχνντο. θὕτω
γὰρ, φησὶν, ἐξεχρέμαντό μου, οὕτως ἀντείχοντο,
οὕτως ἦσαν προσηλωυμένοι, οὕτως ἐρῶντες, ὡς ἐπι-
θυμεῖν καὶ αὐτῶν ἐμπλησθῆναι τῶν σαρχῶν [κατα-
πιεῖν xal καταφαγεῖν), διὰ τὸ σφόδρα ςιτλεῖν καὶ ἐχ-
καίεσθαι" οὕτω λίαν ἤμην ταῖς θεραπαῖναις χρηστὸς
xal γλυχὺς, ὡς εἰ οἷόν τε ἣν καὶ αὐτῶν pou τῶν
σαρχῶν ἐμφορηθῆναι, ἡδέως ἂν τοῦτο ἐποίουν.

« Ἔξω δὲ οὐκ ηὐλίζετο ξένος, ἡ δὲ θύρα μον
παντὶ ἐλθόντι ἠνέῳχτο 9»...

Τοῦτο τῆς φιλοξενίας, καὶ ᾿Αδρααμιαίας εὐγενίας
«τὸ ἐπίσημον. Κοινὴν, φησὶν, ἐκεκτήμην τὴν οἰχίαν,
χοινὴν τὴν τράπεζαν, οὐχ ἐμὰ τὰ ἐμὰ ἡγούμενος,
ἀλλὰ Δεσποτιχά, Ὁ Κύριος ἔδωκεν, οὐχοῦν διανεν
μέσθω τοῖς συνδούλοις τὸ σιτομέτριον. Et; τὸ τα-
πεινὸν, εἶδες τὸ φιλάνθρωπον, εἶδες τὸ χρηττὸν,
εἶδες τὸ δαψιλὲς, ὅτι χοινὸν ἣν ἀγαθὸν, πᾶσι πὴν

bus expaudens, et domum aperiens, comumune C δεξιὰν ἁπλώσας, καὶ τὴν οἰκέαν ἀνοίξας. Οὐ γὰρ, ὃ

bonum cunctis exstiterit, Illud cnim minime facie-
bat quod » plerisque fleri solet, qui diligentius eos
observant, et curiosius in eos inquirunt quibus
aliquid largiuntur ; verum, ostium meum, inquit,
emsí patui?, neque quisquam extra siabulatus est.

Vins. 39, 94. « Quod si et cum non sponte
peccassem, abscondi peccatum meum ; non enim
expavi turbam multitudinis, ut nou enarrarem
coram iis. »

Ut justificeris, peccata tua tu primus aperi. Ne-
minem, iuquit, recte factorum testem adhibui, erro-
«uim áutlem omnes conscios esse volui ; unde urbis
multitudinem non sum aversalus, quominus apud
eos delicium meum conflterer.

Vpas. ὅδ. «Aut si dimisi infirmum sinu Yatuo
exire januam mesm; quis mihi tribuat audito-
rem ? »

Quod dieit hujusmodi est : Si egenum desperzi,
neque mibi aurem quispiam prsebest. Vide autem
quod nou dixerit ; Venienll tantum largitus aum ;
sed, Ne recusantem quidem vacuum abire passus
sum. Violentiam quippe iis adhibuit qui sponte
ua eum przterire conabantur ; noverat enim hoe
facio quaestum magnum sibi comparari. Quanta
igitur contentione pauperes interpellare eos stu-
dent, quí manum auxiliatricem praebere possunt,
tantum ille studium adhibebat interturbando quasi
8048 qui beneficio ab eo afficiendi erant, neque sinu

πάσχουσιν οἱ πολλοὶ περιεργαζόμενοι καὶ πολυπρα-
Ὑμονοῦντες τοὺς λαμδάνοντας, ἐποίει τοῦτο * ἀλλ᾽,
Ἡ θύρα μου, φῆἣδι, παντὶ ἠνέφχτο, καὶ οὐδεὶς ὄξω
ηὐλίζετο.

« Εἰ δὲ καὶ ἁμαρτὼν ἀχονσίως ἔχρυψα τὴν ápap-
«lav μου" οὐ yàp διετράπην πολυοχλίαν πλῆθονς,
τοῦ μὴ ἐξαγορεῦσαι ἐνώπιον αὐτῶν. »

Λέγε σὺ πρῶτον τὰς ἁμαρτίας σον, ἵνα δικαιωθῇς.
Τῶν μὲν οὖν κατορθωμάτων, φησὶν, οὐδένα μάρτυρα
ἐποιούμην, τῶν δὲ πταισμάτων πάντας ἐδουλόμην
&lvat τοὺς συνειδότας " διὸ οὐ διετράπην πολνοχλίαν

p πόλεως ἐπ' αὐτῶν ἐξαγορεῦσαι τὸ ἴδιον πταῖσμα,

« Εἰ δὲ xat εἴασα ἀδύνατον ἐξελθεῖν θύραν μου
χόλπῳ κανῷ * τίς δῴη ἀκούοντά uoo; »

Ὃ λέγει τοῦτό ἐστιν Εἰ παρεδλεψάμην τὸν δεόμε-
νον, μηδὲ ἐμοῦ τις ἀχονσάτω. "Ups δὲ, οὐχ εἶπεν,
ὅτι Ἐλθόντι ἔδωχα, ἀλλ᾽, Θὐδὲ μὴ βονλομένῳ συν-
ἐχώρησα. Βίαν ἐπῆγε τοῖς καὶ ἐχουσίως βουλομᾶνοις
αὐτὸν παρατρέχειν" ἤδει γὰρ τὸ πρᾶγμα, ὅτι εὖ πο-
pla ἐστίν. “Ὅσην τοίνυν οἱ πένητες σπουδὴν
ἐποίουν διενοχλοῦντες τοὺς δυναμένους χεῖρα ὄρέ-
ξαι, τοσαύτην ἐκεῖνος ἐτίθετο διενοχλῶν τοὺς
εὖ παθεῖν ὀφείλοντας, καὶ oüx εἴα ἐξελθεῖν χόλτπιμ
κενῷ οὐ γὰρ μόνον ἐθεράπενεν αὑτοὺς ὑποδεχᾶ-
μενος, ἀλλὰ πρὸς τῷ τρέφειν, xal ἐφόδια L6

Digitized by Google
