o55

FRAGMENTA IN BEATUM 208.

5066

«παραίνεσιν, ἀλλὰ διηγησαμένη πρῶτον ἐλεεινῶς τὰς Α adhortationem in medium affert, sed calamitatibus

συμφορὰς, καὶ ἐχτείνασα τὴν τραγῳδέαν, ἐν βραχεῖ
κίθησι τὴν παραίνεσιν xal οὐδὲ ἐμφαίνει σαφῶς
αὐτὴν, ἀλλὰ συσχιάσασα ἐχείνην. τὴν ἀπαλλαγὴν
αὑτῷ προτείνει, τὴν μάλιστα ποθειγὴν, καὶ ἐπαγ-
γῶλεται τελευτὴν, ὃ μάλιστα ἐπεθύμει. Καὶ σχόπει
κἀντεῦθεν τοῦ διαδόλου τὴν χαχουργίαν' ἐπειδὴ γὰρ
fée τὸν πόθον τοῦ Ἰὼδ τὸν περὶ τὸν Θεὸν, οὐχ
ἀφἕησι τὴν γυναῖχα χατηγορῆσαι τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ
ὡς ἐχθρὰν εὐθέως ἀποστραφῇ" διὰ τοῦτο αὐτοῦ μὲν
οὐδαμοῦ μέμνηται, τὰ δὲ συμδάντα, ἄνω καὶ χάτω
στρέφει. Σὺ δὲ, μετὰ τῶν εἰρη μένων, ὅτι χαὶ γυνὴ
ἦν ἡ ταῦτα συμδουλεύουσα, προστίθει, δεινὸς χατο
αγοητεῦσαι ῥήτωρ τοὺς μὴ προσέχοντας" πολλοὶ γοῦν,
καὶ χωρὶς συμφορῶν, ἀπὸ γυναιχῶν συμθουλῆς xat-
ηνέχθησαν μόνης" χἀνταῦθα δὲ ὡς ἰσχυρώτερον τῶν
“«ρολαδόντων μηχανημάτων, ὕστερον τὴν γυναῖχα τῷ
δικαίῳ προσάγει" ὡς εἶθε χαὶ ταύτην ἔλαδες "5, ὦ
ποντρΣ, εἶθε μετὰ τῶν παίδων χκατέχωσας. Τινὲς
δέ φασιν οὐδὲ τῆς γυναιχὸς εἶναι τὰ ῥήματα, ἀλλ᾽
αὐτὸν εἰς αὐτὴν τυπωθέντα, ταῦτα φθέγγεσθαι" οὐδὲ
γὰρ ἣν εἰκὸς τὴν γυναῖχα τοῦ Ἰὼδ τοιαύτην εἶναι"
«λὴν εἴ μή τις εἴποι, τῇ συμφορᾷ περιτραπεῖσαν
τοιαύτην γεγενῖσθαι" εἰχὸς δὲ, μὴ ταύτην πρώτην
γεγενῆσθαι τὴν συμδουλὴν, ἀλλὰ πολλάχις πολλῷ
τούτων χαλεπώτερα παρὰ τῆς γυναιχὸς ἀχοῦσαι τὸν
δέίχαιον. Καὶ ὅρα διαδόλου πονηρίαν" ἑνενόησε τὴν
Εζαν' γννὴ γὰρ, φησὶ, κατήνεγχεν τὸν πρῶτον ἄν-
θρωπον, αὕτη χαὶ τούτου περιγενέσθαι δυνήσηται.

"AX, ὦ ἀνόητε, ἐχεῖνον ἥττονα γαστρὸς εὑροῦσα, c

ἰὸν ἐνέσπειρε τὸν ἑαυτῆς, τοῦτον δὲ ὁρᾷς φιλοσο-
φοῦντε, χαὶ αὐτῆς περιγενόμενον τῆς φύσεως. Οὐχ
ἐπέχαμψεν αὐτὸν χρημάτων ἀπώλεια, οὐ παίδων
θάνατος ἄωρος, οὐ βάσανος σώματος ἀπαραμύθητος,
o6 μῆχος χρόνου τοτοῦτον᾽ xal τὸν ὑπὸ πραγμάτων
οὐχ ἁλόντα, τοῦτον ὑπὸ λόγων προσδοχᾷς χειρώπα-
σθαι; Πλὴν ἡ γυνὴ μετὰ τὸ τὴν τραγῳδίαν ἀχριδῶς
διηγήσασθαι, τότε τὴν ἀναίσχυντον ἐπιφέρει συμ-
βουλὴν, χαὶ οὐδὲ τότε λέγει φανερῶς, Βλασφήμησον"
ol γὰρ πονηρὰ συμδουλεύοντες, οὐ τολμῶσιν ἀναχε-
καλυμμένην εἰσάγειν τὴν παραίνεσιν. Τί λέγεις, ὦ
γόναι; δέον ἐξιλεώσασθαι, δέον χαταλλάξαι, παροξύ-
ναι μᾶλλον παραινεῖς ; εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ταῦτα ἐποίητε,
περακχαλέσαι αὐτὸν, οὐ βλασφημῆσαι δεῖ.

miserabiliter prius euarratis, οἱ producia tragee-
dia, paucis eam proponit ; nec aperte quidem esm
repraseniat, sed callide inumbrans, liberationem
ἃ malis, quam ille precipue desiderabat, illi pro-
tendit, mortemque pollicetur, quod imprimis anbe-
labat. Atque hic etiam diaboli plenum (fraudis arti-
ficium cognosce : qui cum flagraus Jobi erga Deum
studium perspectum baberet, baud sinit uxorem ac-
cusationem contra Deum instituere, ne eam tan-
quam adversariam statim aversaretur : ideo nun-
quain Dei mentionem facit, calamitates autem quae
acciderant repetit et. revolvit. Tu vero, his que
dicla sunt, adde, quod conjux fuerat qus consilium
hoc illi prebebat, qua incautos verborum lenoci-
niis fallere plurimum valet ; του enim sine cala-
miratibus, solius conjugis consilio, oppressi sunl ;
quare hoc loco, conjugem justo ultimo adeiovet,
tanquam machinam superioribus longe validiorem :
ita ut optandum fuerit, o sceleste, ut eam clade at-
fecisses, vel una ruina cum (iliis obruisses. Aiunt
vero tonnulli, non uxoris ea verba fnisse, sed dia-
bolum in ejus similitudinem transformatum, ea lo-
cutuin esse ; neque enim verisimile erat, Jobi uxo-
rem ejusmodi exstitisse ; nisi quispiam dizerit,
calamitatis magnitudine perculsam, talem factam
esse : atque lioc quidem non primum consilium da-
tum fuisse, sed alia longe molestiora justum a con-
juge sepenumero audivisse, a veritate alienum non
est. Ac diaboli improbitatem diligenter perpende.
Evam animo volutat; mulier prium, inquit, ho-
minem prostravit, hzc etiam hunc superare pote-
rit. Verum, o fatue, illi qui ventrem domare non
poterat, facile mulier virus suum iusevit; hunc au-
tem philosophautem vides, et natura ipsa longe
superiorem. Nou eum divitiarum jactura, nec im-
malura mors liberorum, uec corporis cruciatus in-
tolerabilis, neque tam longi temporis diuturnitas
flectere potuit : et τὰ eum qui rebus superari non
potuit, verbis expugnare te posse con(idis? Mulier
auiem post accuratam tragediz narrationem, tuuc
impudens consilium in. medium afferi, neque tunc
quidew aperte dicit, blasphema ; nam qui suadent
improb», non audent perspicuam adhibere adlor-

taüencm. Qaid ais, mulier? cuu oporteat Deam propitium et placatum reddere, tu me hortarís ut
jram ejus magis sccendam? etenim si borum omnium Deus est sucior, precibus implorandus est,

ton conviciis incessendus.

« Ὃ δὲ ἐμδλέψας, εἶπεν αὐτῇ Ὥτπερ μία τῶν D — Vans. 10. « lile vero inspiciens, dixit οἱ : Tan-

ἀφρόνων γυναιχῶν ἐλάλησας. »

Βασιλείου καὶ Χρυσοστόμου. ᾿Αχθεὶς ἐπὶ τού-
τοῖς ῥήμασιν ὁ Ἰὼδ, ὡς ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν προτέρων
»"ακῶν, καὶ θυμοῦ τὸ βλέμμα πληρώτας, καὶ πρὸς
τὴν τυναῖχκα, καθάπερ πρὸς πολεμίαν, ἀποστραφεὶς,
χαὶ βλέψας εἰς αὐτὴν πιχρὸν, xal πρὸ τῆς φωνῆς,
ἀπὸ τῆς ὄψεως διεχρούδατο τὰ μηχανήματα. Ἐχείνη
μὲν γὰρ προσιδόχητε δαχρύων χινήσειν πηγάς" οὖ-
*»; δὲ λέοντος σφοδρότερος γέγονε, θυμοῦ πληρω-

9 fc. ἰόλαδες.

quam una insipientium mulierum locuta es. »
Basilii εἰ Chrgsostomi. Cum ea verba stomachum
Jobo movissent (id quod superiora mala facere wi-
nime potseruni), pleno jracundie vultu, trucique
aspectu, ad uxorem, tanquam &d hostem, couver-
sus, priusquam os speruisset, solo vultu machinas
ejus repulit. llla. quidem lacrymarum fontes 1Π0-
turam se sperabat; bic autem, ira et indignatione
plenus, icone impetuosior exstitit, non propter

Digitized by Google
