*Rj

Vgns. 25. « Mors viro requies; conclusit. enim A

Deus super eam. »

C. Hac sententia est : Si igitur mors requies est,
quamobrem non ad eam festinant multi? propter
hanc causam vitam nobis Deus desiderabilem fecit,
ne properantes mortem nobis accelerareinus.

Vegas. 25. « Timer enim quem verebar, venit
mibi ; et quem metueram, occurrit mihi. »

lloc igitwr causa fuit, cur in tantis procellis,
et fBucübus inenarroabilibus, justus invicto anime
semper constiterit, quia cum divitiis et opibussbun-
daret, paupertatem exspectaret ; éum valeret cor-
pore, morbum vereretur; cum tot liberorum pater
esset, subito orbus fleri. timeret; atque bune me-

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHAYSOSTOMI OPERA.

$8

« θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυμα᾽ συνέκλεισε γὰρ ὁ θεὸς
χατ᾽ αὐτοῦ. »

᾿Απόφασίς ἐστιν αὕτη" Εἰ τοίνυν ἀνάπαυσις, τίνος
ἕνεχεν οὐχ ἐπιτρέχουσιν οἱ πολλοί ; διὰ γὰρ τοῦτο ὁ
θεὸς τὴν ζωὴν ἡμῖν ποθεινὸν ἐποίησεν, ἕνα μὴ ἐπι-
πτρέχωμεν τῷ θανάτῳ.

« Φόθδος γὰρ ὃν ἐφρόντισα, ἦλθέ μοι, καὶ ὃν ἐδε-
δοίχειν, συνήντησέ μοι, »

Τοῦτο ἄρα τὸ αἴτιον ἦν, τὸ ἐν τοσούτῳ χειμῶνε,
xa κύμασιν οὕτως ἀποῤῥήτοις, τὸν δέχαιον στῆναι
γενναίως, ὅτι ὅτε ἐπλούτει, προσεδόχα πενίαν * ὅτε
ὑγίαινεν, ἤλπισε γόσον" ὅτε παίδων τοσούτων
πατὴρ ἐγένετο, xal ἅπαις ἁθρόον ἤλπισεν ἔσε-
σϑαι’ xal τοῦτον ἀεὶ τὸν qó6ov παρ᾽ ἑαντῷ, καὶ

tum, et animi anxletatein semper aleret, cum rerum B τὴν ἀγωνίαν ἔτρεφε, τῶν ἀνθρωπίνων πραγμά-

humanarom nataram non ignoraret, εἰ earum
fluxam conditionem animo secum reputaret : ideirco
dixit: Timor qxem metueram, occurrit mihl. Et
przeclore quidem dixit, occurrit, tanquam si dixisset :
Ad quer cogitationes mez semper tendebaut ; ex-
spectande enim, sperando, et praeetolando, animus
perpetuo eo reearrebat, Quamvis autem divitiis, et
deliciis affluens, in magna gloria vixerit, nihilominus
aliene calamitates quotidie aniio ejus observaban-
tur; unde nibil illorum, que gravia et intolerabilia vi-
dentur, contingens, tranquillitatem ejus perturbavit.

Ngns. 96. « Neque in pace fui, neque in silentio,
reque in requie; venit autem mihi ira. »

τῶν εἰδὼς τὴν φύσιν, xal τὸ ἐπίχηρον αὐτῶν ἄναλο-
γιζόμενος " διὸ xal ἔλεγεν, Φόθος ὃν ἐδέδοίκεω»",
συγήντησέ μοι. Καὶ καλῶς εἶπε, συγήντησέ pot,
ὡσανεὶ ἔλεγε, Πρὸς ὃν ἀεὶ τοῖς λογισμοῖς ἢρχόμην -
ἀεὶ γὰρ τῇ διανοίᾳ πρὸς αὐτὸν ἐδάδιζεν, ἀναμένων
αὐτὸν, ἐλπίζων, καὶ προσδοχῶν. EL γὰρ καὶ ἐν
«ᾳλούτῳ, xal τρυφῇ, xal περιφανείᾳ πολλῇ ζῶν δι-
ετέλεαεν, ἀλλὰ τὰς ἀλλοτρίας xaü' ἐχάστην ὠνειροκό-
λει συμφοράς" διὰ τοῦτο οὐδὲν αὐτὸν ἐθορύδει προσ’
πιπτόντων μεγάλων χαὶ ἀφορήτων.

t Οὔτε εἰρήνευσα, οὔτε ἡσύχασα, οὔτε ἀνεπαυσά»
μην ἦλθε δέ μοι ὄργή. »

Non dixit: Non pacem habeo; nec:In silentio α θὺχ εἶπεν, Οὐκ εἰρηνεύω, οὔτε ἡσυχάξω»" ἄλλ᾽,

sum; verum in tempore praeterito : Non in pace
[i; quamvis enim ilia quz prius mihi evenerant, ut
jn deliciis viverem fecerint, rerum lamen tristium
exspectatio , quiescere animum , przsentibusque
frui deliciis, non sinebat. Quare cum re ipsa sibl
evenisse videret, qux» mente et sermone secum
prius agitaverat, fortiter tulit, ut que sibi mulio
antea fuerint premedilata, et pre oculis cernens
quae prius exspectatione perceperat, nova ipsi non
videbantur neque animo turbatus fuit; imo vero :
Exspectata, inquit, mihi venit ira, id est, poa
acerba atque intolerabilis, quam et expertus sum,
et antequam experirer animo mecum medítabar.

CAPUT 1V. "

Vgns, ὃ. « Num empe tibi sermo est habitus in
|wüolestia ? pondus autem verborum tuerum quis
&ustinebit. »

Solet Scriptura laboris nomine peccatum δἷ-
gnificare? ut cum dicit, Sub lingua eorum labor et
dolor», Dieit ergo Eliphazus : Vide, Jobe, we forte
aliquid locutus sis in peccato, atque ea de causa
wala hxc. nunc patiaris, Nec vero dicit : Ne quid
gestum sit ἃ te; sed, Ne quid sis locutus :
quoniam vita ejus clara et illustris esset, et ubivis
gentium multa ejus virtutis exstarent monumenta.

€ Pssl. x, 7.

Οὐκ slpijrevca , ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ" εἰ γὰρ
καὶ τὰ προγεγονότα τρυφᾷν ἐποίει, ἀλλ᾽ ἡ προσδο-
χία τῶν λυπηρῶν οὐχ εἴα ἡσυχάζειν, οὐδὲ ἐντρυφᾷν
«ol; παροῦσι. Διὰ τοῦτο, ἅπερ ἐμελέτησε διὰ τῶν
λόγων, ταῦτα ἰδὼν ἐπὶ τῶν πραγμάτων συμθάντα,
γενναίως ἤνεγχε τὰ πάλαι μελετηθέντα, χαὶ τὰ τῇ
προσδοχίᾳ προειλημμένα ταῦτα παρόντα βλέπων,
οὐκ ἐξενίζετο, οὐδὲ ἐθορυδεῖτο" ἀλλ᾽, Ἦλθέ μοι, φη-
olv, ἣ προσδοχωμένη ὀργὴ, τουτέστιν, ἡ πικρὰ καὶ
ἀνήχεστος τιμωρία, ἧς ἐπειράθην, ἣν καὶ πρὸς τῆς
πείρας ἐμελέτων.

ΚΕΦ, Δ’,

& Ml πολλάκις σοι λελάληται ἐν κόπῳ ; ἰσχὺν δὲ
ῥημάτων σου clc ὑποίσει; »

Kóxov οἷδεν ἡ Γραφὴ τὴν ἁμαρτίαν λέγειν " ὡς

, ὅταν λέγῃ, 'Yxà τὴ» γλῶσσαν αὐτοῦ κόπος xal

πόνος. Φησὶν οὖν ὁ Ἐλιφὰζ, Ὅρα, ὦ Ἰὼδ, μήποτε
ἐλάλησάς τι ἐν ἁμαρτίᾳ, καὶ διὰ τοῦτο νῦν ote
πάσχεις. Οὐκ εἶπε δὲ, Μὴ πέπραχναί σοι" ἀλλὰ,
Μὴ Δελάληταί σοι" ἐπειδὴ γὰρ ἔλαμπεν ὁ βίος
αὐτοῦ, xal πολλὰ τῆς ἀρετῆς ὑπομνήματα παντα-
χοῦ τῆς γῆς εἶχε, Μὴ τοῦτο, φησὶν, εἴπῃς cL καὶ

Digitized by Google
