[ cod. f. 0. 2.1 Tol; ἀπίστοις καὶ &zst0o031 τῷ
Φνόματι αὑτοῦ ἠπείλησεν" οὕτω καὶ Δαδίδ’ Ὁ χατ-
oupioy ἐν οὐρανοῖς ἐχγεϊάσεται αὐτούς" ἔσται γὰρ
ὅταν ὁπιχαλέσησθε, ἐγὼ δὲ oüx εἰσαχούσομαι. Καὶ
διὰ "Hoetou* 'Εὰν ἐχτείνητε τὰς χεῖρας πρός με,
ἀποστρέψω τὸ πρόσωπόν μου ἐφ᾽ ὑμῶν.

Ἕδονται τῆς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς καρπούς.

[co9. f. 11.2.] Ἐξ ἑαυτῶν ἕξονσι τὰς τιμὰς, καὶ
«οὺὑς τῶν χαρπῶν αὐτῶν πόνους φάγονται " μὴ γὰρ
*ap' ἐμοῦ αὐτοῖς τὸ δεινόν ; αὐτοὶ ἑαυτοῖς αἴτιοι"
κόρον λήψονται, φησὶ, τῆς ἑαντῶν ἐπιθυμίας.

ΚΈΦΑΛ. "Ὁ.

Υἱὲ, μή σε καταλάδῃ βου.1ὴ καχή. --- Καὶ διαθήν
πὴν θείαν àxileAncyuérn.

[ co. f. 13. b.] Βουλὴν χαχὴν τὸν διάθδολον λέγει,
ἅτις βουλὴ, τὸν ᾿Αδὰμ χαταλαθοῦσα, ἀπέλιπεν αὐτὸν
τῆς νέας χαὶ οὗ παλαιουμένης μαθήσεως τοῦ Θεοῦ.
Διαθήχην δὲ θείαν ἐπιλελησμένην λέγει fjv ᾿Αδὰμ
xai Née, ᾿Αὐραὰμ xal Mose! ἐν Εὐαγγελίοις
Χριστὸ; ἐπηγγείλατο τοῖς ὅσοι νιχῶσι τὸν διάθδολον
ἀποδώσειν, δν xal ἄγγελοι ἐπιθυμοῦσιν ἐν τῇ βα-
σιλείλ τῶν οὐρανῶν, ὅταν ἔλθῃ.

ΚΕΦΑΛ. I".

Mà τέχταινε ἐπὶ σὺν φίλον καχὰ, παροι-
ποῦντα xal κεποιθύτα £xl σοί.

[eod. f. 19. b.] Τὸν θαῤῥήσαντα εἰς σὲ μὴ προδῷς
«οὗτο γὰρ θηριωδίας.

M» φιμεχθρήσῃς πρὸς ἄγθρωπον μάτην.

[cod. (.90.4.} Μὴ γίνον ἐχθρὸς εἰχῇ " ἄρα ἔστιν
εἰκῆ: ἔστι γὰρ 8t εὐσέδειαν. Διὸ καὶ Παῦλός φησιν"
ΕἸ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων
εἰρηνεύοντες ;

ΚΕΦΑΔ. Δ'.

0t ὁδίδασχόν με.

[eod. (.4].».] Ὁρᾷς ὡς οὖχ ἀπηξίου παρὰ τῆς
μπτρὸ; ἀκοῦσαι τὰ xpaxvía ; οὗ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔσ-
τῖν εἰς τὰ πραχτέα πονηρόν τι παρὰ τῶν γονέων
ἀχηῦσαι, πλὴν εἰ μή τινες εἶεν διάστροφοι, Ἐρειδέ-
tw ὁ ἡμέτερος Aóroc sic σὴν καρδίαν. Οὐδὲν γὰρ
φιλο; τοῦ διδασχάλου, ὅταν ὁ διδασχόμενο; μὴ
προσέχῃ χαὶ καλῶς εἶπεν Ἐρειδέετω, ᾿Αναπαυέσθω,
enel, δεϑδήτω, μὴ ἀποχωρείτω, μηδὲ ἀποπηδάτω"
3 ἐρεισθήτω, ἔρεισμα αὐτὸν ἀπόδειξον τῆς Ψυχῆς.

᾿Εράσϑηει αὐτῆς.

[eod. f. 41 ». Ἐπειδὴ xat οἱ ἔρωτες λύονται,
ἀϑάνατα, φησὶν, αὐτῆς ἐράσθητι, ἵνα ἀπήμονά σε
“ηρδ᾽ οὐ γὰρ ἔστι χωρὶς ἐπιθυμίας θερμῆς; γενναῖόν
τι χατορθῶσαι.

Δέξαι ἐμοὺς .1όγους.--- Ἵνα σοι γένωνται ποῖ»
lal ὁδοὶ βίου.

[eod. f. 41 b.] ᾿Ανόνητον γὰρ τὸ ἀχούειν μὴ δὲ»
χϑέντος λόγον’ ὁδοὶ δὲ πολλαὶ al ἀρεταὶ, αἵ εἰς μίαν
ἄγουσιν ὁδὸν τὸν εἰπόντα’ ᾿Εγώ εἰμι ἡ ὁδός" ἣ ὡς
ἃ. εἴποι τε;, Πάντα σοι ῥάδια ἔσται καὶ εὐχερῖί χαὶ

** Psal. v, 4.

M fya. 1,15. Foam. xot, 18.

FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERBIA.

incredulis et adversus nomen ejus contumseibus
minas intendit. Sic eua David : Qai habitet. in
evlis irridebit eos ?*. Saue accidet ut me invocetis ;
ego tamen minime exaudiam. ltew per fsalam :
Si manus vestras ad me. tetenderitis, faciem meam
a vobis avertam "".

Vens. 51. Comedunt vie sue fructus.

Ex semetipsis mercedem  pereipient, et bra-
ebiorum suorum labores comedunt. Num mala
illorum 3 me sunt ? ipsi sibimet auctores. sant,
Saturabuntur, inqnit, cupidita tibus suis.

CAP. 1I.

Vens, 16, 48. Fili, ne te arripiat malum consilium,
quod divini testamenti obliviscatur.

B Malum consilium dicit diabolum ; quod genus
consilii Adamum olim corripieus, nudum eum
destituit recente ei nondum antiquata notitia Dei.
Testamentum autem divinum oblivioni mandatum
dicit, quod Adamo, Noe, Abraliamo et Moysi in
Evangeliis Christug promisit se daturum iis omni-
bus qui diabolum vicerint, quodque eiiam angeli
exoptaut in reguo colorum cum adveuerit.

CAP. Ilf.

Vegas. 99. Ne [abriceris adversus. amicum. tuum
mala, ast incolam et tibi confidentem.

fitum, qui tibi conidit, ne prodas: est enim
lioc ferinum.

Ves. 30. Noli inimicitias  ézercere. adcersus

Ὁ hominem sine causa, !

Ne temere Inimicus flas. Cur ait temere? Nimirum
est inimicitia propter religionem. Quamobrem et
Paulus alt : Si. fleri potest, quod ex vobis est, cum
omnibut hominibus pacem habentes '*.

, CAP. IV.

Qwi docebani me.

Vgns. δ. Viden' quomodo non abnuerit a matre offi-
cium doceri ? Prorsus enim non contingit ut prave
agere a parentibus crudiawur, uisi ferte quidem per-
versi fuerint, Firmetur. sermo noster. in corde iuo.
Nulla enim est docens utilitas, si discipulus ei nen
auendat, Et bene dixit frmeiwr ; conquiesest
scilicet, deviuciatur, non abscedat, nequo diffugiat.
Vel firmeiur. dieit, pro, lirsaosunentum anime faciie,

A

D

Vzas. 6. Ama illam.

Quandoquidem amores quoque solventer, jm-
toortaliter, inquit, illam ama, ut te incolumem ser-
vei, Neque enim absque ardeute cupiditate pracla-
rum aliquid peragi potest,

Veas. 10. Excipe verba med. — Ut tibi multe vie
vite sint,

Frusia enim auditur seruo qui non. admittituf,
Vias autem multaa , virtutes intellige, quse »d
unam viam confiuunt dicentem : 90 sam. via '$.
Vel aliquis fortasse dicet : Omnia tibi facilia crunt,

"* Joan, xiv, 6,

Digitized by Google
