591

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

598

διὰ τὴν φυγήν τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει " τὸ, τετευχὼς À qui propter fugam ja perpetua formidine est; hoe

σκιᾶς, τουτέστι, τὰ μὴ παρόντα ὡς παρόντα λογι-
ζόμενος διὰ τὸν φόδον, χαὶ ζητῶν σχότος, ὄφ᾽ οὗ
χαλυφθήσεται. Πλὴν, εἰ πειρατήριον ὁ βίος, πῶς
οἷόν τέ ἔστι τὸν ἐν πειρατηρίῳψ ὄντα πειρασμῷ μὴ
περιπεσεῖν, Ὥστε ουμδαίνει μὴ ἀπὸ ἀδιχίας μόνης,
ἀλλὰ χαὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς φύσεως ταῦτα παθεῖν, ἅπερ
ἐγὼ πέπονθα.

« Νύχτες δὲ ὀδυνῶν δεδομέναι μοί εἰσιν. Ἐὰν
χοιμηθῶ, λέγω, Πότε ἡμέρα ; ὡς δ᾽ ἂν ἀναστῶ, πά-
λιν, Πότε ἑσπέρα ; πλήρης δὲ γίνομαι ὀδυνῶν ἀπὸ
ἑσπέρα: log πρωΐ, »

Εἶδες καὶ τῆς νυχτὸς τὸν ἀφόρητον πειρασμὸν,
τὸν χαὶ αὐτὸν χαινὸν ὄντα, καὶ παράδοξον. Τοῖς

μὲν yàp ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρώποις, χἂν μυρία πά- B

ὄχωσι, χἂν δεσμωτήριον οἰχῶσι, χἂν ἄλυσιν περι»
χέωνται, χἂν συμφορὰς θρηνῶσι, κἂν λωδὴν σώ-
βατος ὑπομένωσι, χἂν πενίᾳ πιέζωνται, χᾶν νό-
σῷ, χἂν πόνοις καὶ ταλαιπωρίαις, ἐπελθοῦσα. 1)
νὐξ φάρμαχον ἐπάγει παραμυθίας, ἀφιεῖσα τῶν
πόνων τὸ σῶμα, ἀνιεῖσα τῶν φροντίδων τὴν ψυχήν.
"Ext δὲ τοῦ Ἰὼδ τότε ὁ λιμὴν σκόπελος γέγονε, xai
τὸ φάρμακον ἕλχος κατέστη, καὶ ἡ παραμυθία προσ-
θήχη τις ἦν ὀδύνης χαλεπωτέρα, καὶ φοδερώτερος
ὁ χειμὼν ἐγένετο, ἐν τῇ πᾶσιν ἀνθρώποις παρεχούσῃ
γαλήνην" καὶ ἔφευγε μὲν, ὡ; ἀπὸ χυμάτων, τῆς
ἡμέρα;, διὰ τὰς ἀχαρτερήτους ὀδύνας ἐχείνας, c6-
ρίδκε δὲ τριχυμίας, καὶ στροδίλους, καὶ ὑφάλους,
xal σπιλάδας, ὡς πάλιν τὰ ἐν τῇ ἡμέρᾳ χύματα ζη-

telv* καὶ βαρὺ τὸ παρὸν ἔχων, τοῦ ἀπόντος ἐπεθύμει, C

ἐπισπεύδων διὰ τὰς ἀλγηδόνας τὰ διαστήματα τοῦ
χρόνου παρατρέχειν. Διὸ δὴ χαὶ αὐτὸς, τὸ καινὸν
τοῦτο πάθο; διηγούμενος, ἐδόα λέγων, ᾿Εὰν xoi
pro , ᾿έγω, Πότε ἡμέρα; Ἐὰν ἀναστῶ, Afqo,
Πότε ἑσπέρα; Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ uoc; "Ev. μὲν γὰρ
τῇ ἡμέρῃ εἰχότω; τὴν νύχτα ἐπιζητεῖς, ἅτε ἀτέλειαν
tio παρέχουσαν τῶν μεθημερινῶν xapátov ἐν
νυχτὶ δὲ γενόμενος, χαὶ γαλήνῃ καὶ λήθῃ τῶν ὁδυ-
νῶν ἐχείνων, xal τῶν φροντίδων, τί πάλιν ἐπιζητεῖς
«τὴν ἡμέραν, εἰπέ uot ; Ὅτι μοι τῆς ἡμέρας χαλεπω-
«τέρα $j νύξ’ οὐ γὰρ ἀτέλειάν μοι παρέχει τῶν πό-
νῶν, ἀλλ᾽ ἐπίτασιν, xat θορύδους, καὶ ταραχά:. Καὶ
“ποὔτο αὐτὸ διηγούμενος, ἔλεγεν, ᾿Εχφοδεῖς μὲ
ἐνυσνίοις, καὶ ἐν ὁράμασι κατακιϊήσσεις" xai
γὰρ ἐξιδεῖμα τοῦτο δ, φοδερὰς ὄψεις ὁρῶν ἐπὶ τῆς
νυχτὸς, καὶ φόδον ἀφόρητον ὑπομένων, ἔχστασίν τε
πολλὴν, καὶ χατάπληξιν᾽ χαὶ ἡ τοῖς ἄλλοι; δοθεῖσα
πρὸς ἀνάπαυσιν, τούτῳ μᾶλλον ἐπίτασις fv τῶν συμ-
φορῶν.

« Φύρεται δέ μου τὸ σῶμα tv σαπρίᾳ σχωλήχων "
τήκω δὲ βώλακας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος ξύων. »

Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, Τήχω βώλακας γῆς, δηλοῖ,
ὡς οὐχέτι ὀστράχῳ, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ταλαιπωρηθεὶς,
ἀλλὰ γῇ λοιπὸν τοῦτο ἐποίει, Διὰ πάντων μέντοι

* Joh vu, 14.

** lc, τξιδειματοῦτο,

euim ostendit illud, wunbraem consecutus, id est, qui
propter metum, ea qux absunt, tanquam praesentia,
opinstur, sc tenebras quarit, quibus obtegutur.
Verum, si vita liec tentationem locus est, qui fieri
potest, ut in lontationes neu incidat qui in tenta-
tionum leco versatur? Quare non tantum ab iniqui-
tate mes, sed ab ipsa etiam natura, ut bae paterer
quibus affligor, contigit.

Vg&s. ὅ, &. « Noctes. vero. dolorum date sunt
mibi, Si dormiero, dieo : Quando dies ? et si
surrexero, rursus: Quando vesper ?.repleor autem
doloribus a vespera usque ad mane. »

Vidisii noctis tentationem | intolerabilem , quz
insolens etiam, et preter bomisum opinionem
exstitit, Aliis enim bominibus, licet innumera
patiantur, licet carcerem | inbabitent, licet catenis
vinciantur, licet calamitates defleant, licet corporis
tladem sustineant, licet paupertate, morbo, labori-
bus, et «erumnis premantur ; noi tamen super-
veniens, corpus a laboribus liberans, et animum
vacuum ἃ curis reddens, solatii pharmacum adhibet.
Jobo vero tunc portus factus. est scopalus, medi-
camentum versum est in ulcus, et. solatium doloris
additamentum fuit, dolore ipso acerbius ; noctuque
quando omuibus aliis tranquillitas przebetur, for-
midolosior tempestas excitata est : propter intolera-
biles enim dolores, tauquam a fluctibus, diurno
tempore fugiebat ; procellas autem, turbines, saxa
lateniia, οἱ scopulos prominentes inveniehat, vt
rursus fluctus diurnos quzreret ; cumque id quod
aderat molestiam exhiberet, quod aberat cupiebat,
propter cruciatus temporis intervalla decurrere
acceleraus. Quamobrem ipse, novum hoc genus
mali enarrans, vociferando dicit : Si dormiero,
dico: Quaudo dies ? Si surrezero, dico : Quando
vespera ? Cur ji3, amabo (e? Interdiu. quidem
merito noctem quarís, quia , scilicet, immunitatem
a laboribus diurnis omnibus prestat ; in nocte
autem constitutus, et tranquillitate, et oblivione
dolorum et curarum, cur rursus diem expetis, dic
mihi? quia nox die mibi est acerbior ; non enim
laboribus finem imponit, sed auget, et turbas, et
perturbationes creat, Et boc ipsum his verbis
enarravit: Terres me. per somnia, el per visiones
obstupe[acis ? ; noctu enim terribiles visiones aspl-
ciens, et metum intolerabilem cum multa anii
commotione et consternalione sustinens, perterre-
fiebat ; et nox qua aliis ad quietem concessa est,
buic calamitatum ipcremeutum facta est.

Vgas. 5. « Conspergitur autem corpus meum
in putredine vermium ; infundo autem glebas terre
a sanie radens. »

Diceudo autem : Infundo glebas terra, significat,
ut milii videtur, in ea miseria se constitutum fuisse,
wt nou amplius testo, sed terra deiuceps saniem

Digitized by Google
