$15

FRAGMENTA IN BEATUM JOb.

614

« Κωφεύσατε ἵνα λαλήσω, xaX ἀναπαύσωμαι θυ A — Vers. 15, 44. « Obmutescite ut loquar, et rc-

μοῦ, ἀναλαδὼν τὰς σάρκα; ov τοῖς ὀδοῦσιν. »

“Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰς σάρχας ἑαυτῶν χαταδάχνοντες
ev ταῖς ὀδύναις, ἔχουσέ τινα παραμυθίαν " οὕτω xal
ἐγὼ ταῦτα φθεγγόμενος, Ὁρᾷς, ὅτι οὐχ ἑαυτὸν δι-
χαιοῦντος ἦν τὰ ῥήματα, ἀλλὰ παραμυθία τις τῆς
ὀδύνης διὰ τοῦ λόγον ἀναχτωμένου τὸ σῶμα, καὶ
ἀναχουφίζοντος τὴν ψυχήν.

« ᾿Αχούσατε, ἀχούσατε τὰ ῥήματά μον" ἀναγγελῶ
γὰρ ὑμῶν ἀχονόντων. »

Βούλομαι χριθῆναι, φησὶν, οὐ παραιτοῦμαι τὸ
δικαστήριον, καὶ οἶδα ὅτε οὐ καταχριθήσομαι. Εἷς
ἀχοὴν δὲ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένων τοὺς φίλους παρα-

quiescam ab ira, apprebeudens meas carnes denti-
bus meis. »

Quemsdinodum enim qui in doloribus carues
$uas mordent, solamen aliquod habent; sic etiam
ego dum hc loquor, Vides ὅδε non esse verbs
seipsum justificantis, sed propter doloris sliquo4
solatium, corpus sermone refocillantis et animum
erigentis.

Vgns. 17. « Audite, audite verba mea ; narrabo
enim vobis audientibus, »

Volo, inquit, judicium subire, judicis tribunal
non deprecor, novi enim quod non condemnabor.
Amicos autem ad audienda ea qua dictuyus esset

καλῶν, πρὸς πλείονα δυσώπησιν, διπλασιάζει τὴν p exhortans ut animos eorum magis inflecteret, hor-

παράχλησιν" ἑώρα γὰρ αὐτοὺς δυσανασχετοῦντας
ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοις, ἐφ᾽ οἷς ἀπεριχαλύπτως ἀχροωμέ-
νων αὐτῶν παῤῥησιάζεσθαι" λέγει. Ὁ οὖν διπλα-
σιασμὸς τοῦ, ᾿Αχούσατε, fj τὴν ἀθυμίαν καρίστη-
σιν, ἣ προσοχὴν ἐνεργάσασθαι βούλεται, ἵνα βεδαίως
ἀχούσωσιν. Ἔνεστι γάρ ποτε πληγείσης τῆς áxofic
τῇ φωνῇ, διὰ τὸ μὴ προσέχειν τὸν νοῦν ἀχηκχοέναι"
διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ διεγείρων τοὺς ἀχούοντας εἰς τὸ
γνησίως ἀκούειν ἔλεγεν’ Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν,
ἀκουέτω.

€ Ὅτι κατέγραψας κατ᾽ ἐμοῦ χαχὰ, περιέθηχας
δέ μοι νεότητος ἁμαρτίας. »

Καὶ τάχα εὐλαδῇ us , ἀγνοῶν τῆς φύσεώς μου τὸ
εὐτελὲς, ὅτι φύλλου ἢ χόρτου ὑπ᾽ ἀνέμου φερομένου
μηδὲν διαφέρω. Τίνος οὖν ἕνεχεν, ὦ Δέσποτα, ἀπ-
εφήνω χατ᾽ ἐμοῦ τηλικαύτην ἀπόφασιν; Τὸ γὰρ,
Κατέγραψας κατ᾽ ἐμοῦ κακὰ, ἤγουν χαχώσεις,
ἔχ μετατορᾷς τῶν βασιλέων, τῶν γράμματι τὴν
ἀπόφασιν ἐχτερόντων. Τὸ δὲ, ἀντίχεισαί μοι, ἀντὶ
τοῦ, ὡς ἀντιχειμένῳ ἐπάγεις τὴν χόλασιν. Ἵνα εἴπῃ,
δτι Ὥς ὁ δεσπότης καταστασιάζοντος ** οἰχέτου, μετ᾽
ἐξουσίας τὴν κατ᾽ ἐμοῦ ὥρισας τιμωρίαν, τοῦτο γὰρ,
«Ὁ, Karérpayrac* οὕτω δὲ ἔφη φυλάξας τῷ Δεσπότῃ
τὸ πρέπον.

« Ὃ παλαιοῦται ἴσα ἀσχῷ. »

Τάλιν τὸ μέγεθος λέγει τῆς συμφορᾶς, πάλιν τὸ
εὑτελὶς τῆς φύσεως χωμῳδεῖ, Τίνος δὲ ἕνεχεν ἀσχὸν
παρήγαγε; Ὅτι χενός ἔστιν ὁ ἀσχὸς, πνεῦμα μόνον
ἔχων" τοῦτο καὶ τοῖς πολλοῖς ἔθος λέγειν, ὅτι ᾿Ααχός
ἐσμεν πεφυσημένος. Mf, μοι οὖν, φησὶ, τὸν ὄγχον
ἴδῃς, μηδὲ τὸ δέρμα διαταθὲν, ἀλλ᾽ ἐννόησον τὰ
ἔνδον, xai ὄψει πολλὴν τὴν χενότητα.

« Ἢ ὥσπερ ἱμάτιον σητόδρωτον. »
Διὰ τοῦ σητοδρώτου ἱματίον τὰ σωματικὰ πάθη
riot, οὐδὲν ἧττον τοῦ σητὸς διατρώγοντα τὰ σώματα

xa! κατεσθίοντα.

ῦ Μδι. xi, 15.

tationem ingemiust ; reprehensiones enim quibus,
audientibus illis, palam et libere usurum se esse
profitetur, iniquo illos animo ferre animadvertebat.
Geminatio igitur illius vocis : Audite, vel animi
anxietatem ob ocnlos ponit, vel ut ürmiter audiant,
sUentos eos reddere vult. Fit enim interdum, ut
licet vox aures feriat, homines non audiant, quia
animus non intentus est ; quare salvator cum audi-
tores ad legitime audiendum excitaret dicebat : Qui
habet aures ad audiendum, audiat Y.

VeRs. 26.«Quoniam scripsisti contra me mala, et
imposuisti mihi peccata juventutis. »

Fortasse, etiam vilitatem et fragilitatem na-
tura: mex ignorans, vereris me, qui a folio et gra-
mine quod vento agitatur, in nibilo differo. Cur
igitur, Domine, tam gravem coriira me sententiam
tulisti? Illud enim : Scripsisti contra me mala, id
est, tribulationes, a regibus metaphora sumpta, qui
sententias et decreta scriptis raapdant. lllud vero,
opposuisti te mihi, id est, tanquam adversario sup-
plicium iufligis. Ac si diceret : Supplicium contra
me pro imperio decrevisti, tauquam dominus contra
seditiosum et rebellem servum; Seripsisti cnim
illud significat : sic autem Domipum decorwn ser-
vans, locutus est.

Ygas. 28. « Qui inveterascit sicot uter. »

Rursus calamitatis magaitudinem narrat, rursus
nature vilitatem exaggerat. Cur autem wtrem

Din medium attulit? Quia inanis est uter, et spi-

riu tantum repletur; unde vulgari sermone a
mulis dici solet, utrem nos esse inflatum. Neli
igitur, inqoit, corporis molem inspicere, et eutem
distensam, scd interiora considera, et multam va-
cuitatem videbis.

« Àut velut vestimentum quod a tinea comestum
est.»

Per vestem ἃ tinea corrosam, corporis egriiu-
dines significat, qu:e 'non secus ae tinea corpora
corrodunt et devorant.

*! fc, παῤὙησιάσεσθαι. ?* Lo. add. μηδὲ, ? To. χατὰ στασιάζοντος,

PaTROL. Ga. LXIV.

22

Digitized by Google
