451 FRAGMENTA iN PROVERDIA. -— MONMTUM. 4:8

MONITUM.

(Mat, Biblioth. mov. 1V, 155.)

Quod díw optavi ut. in bibliotbeez Vaticans codicibus novum aliquod insigne atque indubium magni
Chrysostomi scriptum comperirem, id nunc demum evenisse pulo. Etenim in pulcherrimi magnique co-
(iels catena Patrum Griecorum ad Salomonis Proverbia, reliquias non modicas commentariorum Chry»
s0etomi ad przdictum divinum librum nactus sum, quas cupide exscriptas, raptimque Latinitate donatas
bie expono. Nihil enim hujus prope inauditae Iucubrationis legitur, né in palmari qnidem Chrysostomi
Operum Manrina editione, apud quam tantummodo T. XIII, p. 2, dicuntur à Montfauconio bze : « In dia-
sio quodam, Moscovitieie bibliothecze. manuseriptorum brevissimus catalogus affertur, interque alia. ha-
bentur conimentaria S. Joannis Chrysostomi in. Proverbia Salomonis, quz nusquam alibi memorata com-
perimus. » l'ergit. porro ibi dieere Montauconlus, suspicari se in Moscovitiro codice excerpta potius
operis, catenz alieni nt fit inseria, quam integrum purumque opus exstitisse : quod mihi alioqui vix
pers»adet; samque auctores in catenis centexii, noa ila absolote ae seorsum recitari in catalogis solent :
«quamobrem mibi summum desiderhnn inest (si certe adhac codex ille supersit) cognoscendi nat ibi forte
tam dives tamqué'optabilis sancti Patris thesaurus conservetur. Moscoviticus ergo codex primum est de
veritate bnjus operis testimonium.
itur alterum testimonium ex catena Gracorum Patrum in Proverbia, cujus Latina tantum inter-

pretstin, auctore Theod. Peltauo, lucem aspexit. Ibi enim inter alios Patres, Chrysostomi quoque fra-
gmentorem mediocris nnmerus legitur, que ex commentario in. Proverbia, non ex liis ejusdein scriptis,
swuipta apparent. Tertium adhuc testimonium catena. mannscripta Grecorum Patrum ad eadem Prover-
bia suppeditat, qui in Coisliniano euperest (Bib. Coisl. p. 247), ubi item inter alia, Chrysostomi quoque-
women occurrit, Quod autem Moutfauconius opp. T. ill, przf. p. 2, existimat, partes codicis Coisliniant
ex variis Chrysostomi operibus excerptas esse, Jalli mihi videtur; presertim quia non per seipsum, sed
per alios, ait (T. 1 prsef., eap. 3), iuspexisse Chrysostomi scripta in eodicibus Coislinianis. En autem
quartum buic operi testimonium & Vaticano codice nunc accedit, in quo Chrysostomus divinum librum.
esplanst, baud obiter vel oblata dum de aliis scriberet, occasione, sed presse omnino atque ordinatim,
proistis sacri textus verbis, ei absque ulla alienz rei commistione explanatis : ita ut hunc esse proprium.
verumque Chrysostomi ad Proverbia commentarium, quanquam in catena concisum et valde imminuttu
atque iaterruptum, nemo prudeas dubitaturus, ut spero, sit,

το Vaticana eatena plane differt a Coisliniaua : primo quidem quia Patrum nomina variant ; deinde,
quia sullus auctor a medio codice Coisliniano usque ad finem nominatur; at vero in Vaticaua catena per
totum omnino codicem singulorum auctorum tituli ia fragmentis siugulis accuratissime in margine seu
scribuntur. Neque ipsi Peltani catenz similia est Vaticana, primo quia illa Latina est ; iterum quia Pa-
wem pariter nomina variant ; tertio quia Chrysostomus ibi longe infrequentior rariorque est, quam in
Vaiicana, eta cp XX μὴ nem nullus; quod aliter apod "06 n usuquam Latina ceni Íragnenta
it» £zpe eum Graecis nostris consonaut, ut novi testimonit vice nobis fungantur, revera Chrysostomau in
Veticane codice liaberi.

Quod si argumentis etiam ex conjectura deductis fldendum est, a Cassiodori, Suidz et Pastrengii satis
notis -Birurauonibus discimus, Chrysosiomum in universum Veteris Novique Testameuti volumen füisse
€oummentatum ; in quo [bore Salowonis Proserbía aU. eo neglecta quis credat? quauoquidem id genus
moralis eperis eoncionatorig ejus eloquentia: populique eruditioni apprime erat idoneum? Certe inter de-
perditos. GCurysostomi ad SS. Biblia labores, explanatio quoque iu ininores prophetas recensenda est :
mamque ejus in Zacbariom expositioném memorat. Ephrzwnius Antiochenus apud Photium cod. $29,
Ρ. $6: Ὃ σοφὸς Ἰωάννης ἑρμηνεύων τὸν προφήτην Ζαχαρίαν. Nonne vero latentem Chrysostomi in Da-
tjelem exylanationew primus € codice Scorialensi Cotelerius protulit? Nonne uberés ejusdem in Jere-
aam copias primus ieu) ex Vaticana catesa Ghislerius eruit? quem Gbislerii librum. Monfauconins
mulio aue se publicum ignoravit. Nobis vero Gbislerii ezemplum adbortationi et exemplo fuit ad vesti-
gauda» alias, οἱ fecimus, in Vaticauis Patrum ad SS. Biblja catenis, tanti viri reliquias. Ineditum Chry-
&o&ienri 3d δοῦν commentarium in codice Floreutino nuutiavit nobis εἰ specimine ejus Bandinius
cstalog. Gr. T. 1, p. 409, repetiitque specimen illud Gallandius in PP. Bibliotheca T. Vlll ; quod Chry-
sosiomi opus ex eodem Florentino codice frustra se olira promittebat editurum  Fontanius Nov. Delic.
TT. Ὁ] praei., p. 17. Utinam vero exsurgat aliquis, qui Florentinum scriptum accuratius inspiciat, de re
criticum judicium iustitual ; οἱ ai operis dignitas tam clari auctoris. nomini par est, δου είς typis com-
iwendel ! ique Chrysoetomi comwentarios (ὑπομνήματα) in Marci Luczeque Evangelia digcrte aomiorat
cure I3ude Suidas, qui tamen aondua apparuerunt. .

Nos certe augendorum Chrysostomi scriptorum haud Bune primo studium ostendimus. Namque ejus
borili2io de Pentecoste e& Vaticano codito. sumpsimus (*picil. Rom, T. 1V). lewiliess ejasdem de An-
nentiatione Deipura, dece quam vulgsvimus Nicephoro, ià numerum genuitarum, coutra crilicorum mo-
sositates, restituimus (sub fiu. Apoleg. pro SS. imag., p. 152). ltem in eumdem lionoris gradum revoca-
vimus breveis Chrysostomi de Pasclate Sermonem, quem eidem critici eripiebant ; Stadita vero nostot

eum laude asserebat (Orat. de Pascimte). Denique scrip a Martyrio Antiocheno patriaroba lau-
de i contemporalis fauiliarssque sui, in secundo Bibliothecis bujus volumine partia
salem divulgavitaus, Equideur coustat vitanduus sedulo esse spuriorum scriptorum periculum atque
labem : attamen nos wediocrem jamdiu numerum observavimus, iu diversarum bibliotbecarum codicibus,
ἀνεχδότων Chrysostomi bonz frugis sermonum, partiai Grxcorum, parüm etiam ad Latinam lingesm
antiquitus Irsas'atoreu, ei quidem im summae aliquamdo vetustatis exemplaribus. Hos, vita comite, vel
boruwe partem, cum eroditis publice communicabimus, Quin el ipsam Aniani interpretationeu bomiliaruu.

A j Jara adbuc ineditam scimus, atquc ii cudicibus vidimus, Nemo autem credat Moutauco-

Digitized by Google
