5t

FRAGMENTA !N DEATUM 208.

622

érevrloór ταῦτα. Οὐ γὰρ δίκαιον, ἄλλο μὲν ná- A petitur hec: non enim zqnum est, ut aliud patiatur,

σχεῖν, ὅλλο δὲ ἀνίστασθαι. "Apa für περὶ ávaacá-
σεως, ἐμοὶ δοχεῖ, xal περὶ ἀναστάσεω; σωμάτων,
εἰ μή τις λέγει ἀνάστασιν εἶναι τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν
κατεχόντων αὐτὸν δεινῶν. Καλῶς 6k αἰτίαν εὔλογον
τίθησι τῆς μεταδολῆῇς. Αὐτὸὺς, φησὶν, ἔπληξεν, αὑτὸς
καὶ ἰάφεται, καὶ ὁ τοῖς δεινοῖς περιδαλὼν, αὐτὸς καὶ χα-
θαρὸν τῶν παθῶν ἀναδείξει χαὶ τουτὶ τὸ δύστηνον σῶμα"
ὀγὰ γοῦν ποτε τῆς πολυπαθείας ἀκαλλάξας, ἔχεχει-
ρίαν τῶν ἐπιχειμένων παράσχοι πόνων. Ὁ μέντοι
Θεοδοτίων ἐχδοὺς, Ὁ ἀγχισεεύς μου ζῇ, «al ἔσχα-
τον ἐπὶ χώματος ἀναστήσει, πείθει συνάπτειν τοὺς
δύο στίχους, xa οὕτως ἀναγινώσχειν᾽ Οἶδα γὰρ ὅτε
dérraóc ἐστιν ὁ ἐκλύειν pa μέλλων ἐπὶ γῆς, ἄνα»
στῆσαι τὸ δέρμα μου τὸ ἀναντιλοῦν ταῦτα. Ὁ δὲ
νοῦς οὗτος ᾿Αθάνατός ἐστιν ὁ Θεὸς, οὗ γένος ἐσμέν"
ἔμὲὶ δὲ εἰς γῆν ἀναλύσας διὰ θανάτου, πάλιν ἐχ γῆς
ἐγερεῖ διὰ τῆς ἀναστάσεως" ἢ καὶ τῆς νόσου ἐχλύσας,
«ουτέσειν, ἐλευθερώσας, πάλιν ἀνακαινίσει τὸ δέρμα
μον τὸ τοῖς ἰχῶρσι διαφθαρέν’ αὐτὸς γὰρ ἀλγεῖν
$otsl, xat πάλιν ἀποχαθίστησιν, ἀποχτείνει χαὶ ζωο-
soil, Διὸ ἐπάγει"

et aliud resurgat. Non ignarus igiter resurrectio-
nis fuit, neque, mea quidem sententia, resurrectio-
nis corporum; nisi quis dicat liberationem 25
sromnís, quibus premebalur, resurrectionem esse,
Recte autem causam mutationis rationi €onsen-
taneam 3utulit : llle, inquit, vulneravcrit, ille etiam
medebitur, et qui deplorandum hoc corpus mise-
riis afflixit, ab :rumnis et doloribus liberum red-
det : tandem ergo aliquando multijugis perpessioni-
bus eximens, dolorum ac laborum incumbentium
inducias mihi largiatur. Ac Theodotio quidem sic
reddens : Redemptor meus vieil, εἰ novissime super
pulverem suscitabit, persuadet duos versiculos esse
eonjungendos, atque ita legendum : Scio enim quia
eternus est, qui me resoluturus est auper terram, ad
resuscitandam cutem. meam qum — hec perpetitur.
Sensus autem verborum hic est : Immortalis est
Deus, cujus nos genus snmus 4; we vero, postquam
in terram per mortem resolverit, rursus a ierra pet
resurrectionem suscitabit ; vel, Postqnam ἃ morbo
resolverit, id. est, liberaverit, rursus cutem meam

sabe corruptam renovabit : ille enim est, qui dolere facit, et sanitati rursus restituit ; qui interficit,

εἰ vivificat. Quare subjungit :
KE$AA. K'.
« Εὐφροσύνη δὲ ἀσεδῶν πτῶμα ἐξαίσιον, χαρμονὴ
δὲ παρανόμων ἀπώλεια, »
Eli δὲ εὐφροσύνη αὐτῶν πτῶμα ἑξαίσιον, καὶ fj
χαρμονὴ αὐτῶν ἀπώλεια, ποῦ τὴν ἀπώλειαν θήσομεν,
εἰπέ μοι, ποῦ τὴν ὀδύνην xat τὴν ἀθυμίαν ;

« Τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ὀλέσαισαν ἥττονες, αἱ Ok χεῖ-
(«4 αὐτοῦ πυρσεύσαισαν ὀδύνας. »

Καὶ ἀπὸ τούτου μέντοι δῆλον, ὅτι θεήλατός ἔστιν
5 πληγῆ, ὅτι " οἱ χείρους χαταχρατοῦσι τῶν μειζό-
νων, καὶ περιγίνονται τῶν ἐχόντων ἰσχὺν ol ἀπεῤ-
ῥιμιμένοι. '᾽Αντέ γε μὴν τοῦ, Πυρσεύσαισαν ὀδύ-
voc, ὃ μὲν ᾿Αχύλας, ἐπιστρέψουσιν, εἶπεν " ὁ δὲ
Σύμμαχος, ἐποίσουσιν.

ΚΕΦΑΛ. KA'.

« Διατί ἀσεθεῖς ζῶσι, πεπαλαίωνται δὲ, καὶ ἐν
τὐούτῳ; ?

Τοιοῦτόν τι xat Aa635 ψάλλει" ᾿1δοὺ οὗ τοιοῖ dpap-
tulo] xal εὐθηνοῦντες sic τὸν αἰῶνα κατέσχον
απιλούτου. Kal νῦν ὁ Ἰὼδ, Οὐ τούτῳ μόνῳ, φησὶ,
θαυμάσαι χρὴ, ὅτι ἀντὶ πονηρίας τοιαύτας λαμδά-

CAP. XX.

VeRs. 5. « Laetitia autem impiorum ruina ipsi-
gnis, gaudium vero iniquorum est perditio. »

Si autem letitia eorum, ruina immensa, el gau-
dium destructio est; quid de illorum perditione,
quid de dolore et animi xgritudine censendum est,
dic amabo?

VrRs. 10. « Filios. ejus. disperdant minores, et
Ipse manus ejus succendant dolores. »

Ex hoc manifestum est, cum majoribus minores
dominantur, et 115 qui robore et potestate sunt pree-
dii, abjecti superiores evadunt, plagam esse divi-
nitus inflitam. Pro eo autem, succendant. dolores,
Aquila attrahent ; Symmachus vero, inferent, dixit.

CAP. XXI.

Vegas. 7. « Quare impii vivunt, senuerunt autem,
et in divitiis? »

Tale quid David in Psalmiscanit : Ecce ipsi pec-
catores et abumlanies in sacculo obtinuerum divitias 5.
Et Jubus boc in loco, non tantum, inquit , admirari
oportet, quod pro improbitato talem habeant retri-

νοῦσι τὰς ἁμοιδὰς, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ εὐπραγία p butionem , sed quod prosperitas deteriores cos
τοῦ

χείρονα; αὑτοὺς ποιεῖ,
ΚΕΦΑΛ. Kf.

« λόγον aov ποιούμενος ἐλέγξεις *, xal συνεῖσ-
ελεύσεταί σοι εἷς xplow; »

Οὕτως ἐστὶ φιλάνθρωπος, ὥστε xat χρίνων ἡμᾶς
ἐπιτρέκει λέγειν πρὸς αὐτὸν, ὡς μεθ᾽ ἡμῶν χρινό-
μενον, περὶ ὧν βουλόμεθα. Φησὶ γοῦν ἐν Ἡσαῖχ"
Asvts , καὶ διε.Ἰεγχθῶμεν" Τὸ δὲ, διειζεγχθῶμεν,

4 Act, zvn, 98.

* fg, ὅτε. ? pp. ἐλέγξει σε, οἱ sic in ma. Thecla.

* P3al. 111n, 12.

dat.
CAP. XXII.

Vzas, 4. « Aut rationem tui labens arguet te, et
veniet tecum in judicium?»

Tanta dilectione genus humapum prosequitur, ul
etiam inter judicandum jubeat nos, tanquam judicio
nobiscum contendeutem, de quibus libitum fuerit,
ipsum alloqui. Dicit euim in lsain : Venite, et argua-

Digitized by Google
ili
