615

wiligentur ii
»ual, eL eidem eubsent patri Cliristo: in. quoe
juique et lascivee cogitationes ineidentes, pertur-

baüonem commovere nituntur ; infiammantes iram.

quidem ad odium , contupiscentisre autem ad tur-
pes actus,

Ysas. $1. Alliga legem in anima tua, etc.

M est in mentis tus penetralibus. primum colli-
gans repone legum doctrinam ; quam deinde actibus
ornans, collo tuo eircumda. Egregius comes et
amicus est, divinarum legum perpetua. sneditatio ;
preserüm cum iu foruu perginus. Tunc enim his
precipue aris nobis opus e$t, quo tempore et
oculus vuluerat, et ira urit, εἰ opam cupiditas ex
τὸ visa acuitur. Tu vero in lege medüaberis et
sedens εἰ ambulaus et cubitans '*,. Lex redargutio
malorum est, disciplina vero bonos demonstrat.
Nam per legem coguitio peccati.

Ves. 25. Ut te custodiat. a muliere nupta, et a
calumnia lingua aliene.

Vides 4 Salomone diu verba fleri de pudicitia.
Tenebros enim abducit cupiditas, A calumnia vero
dicit, pro non ab adullerio tantammodo, verum
etiam ab ejus suspicione. Sepe eaim contingit,
peccato quidem esse parum, sed suspieione baud
essé remotun, Verum. huic quoque rei recte lex
consulit, Mulierem porro nuptam intelligere licet

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIR YSOSTONI OPERA.
Qui adoptionis gratia cousecuti À ἀδελφοὶ ἂν εἶεν, ol τὸ τῆς υἱοθεσίας ἔχοντες γάρι-

[Ὁ

σμα, καὶ ὑπὸ τὸν αὐτὸν ὄντες κατέρα Χριστόν" οὖς
ἄδικοι καὶ ἐμπαθεῖς λογισμοὶ ἐμπεσόντες, ταράττειν
ἐπιχειροῦσιν *. ἀνάπτοντες θυμὸν μὲν εἰς μῖσος,
ἐπιθνμίαν 6k, πρὸς αἰσχρὰς ἐργασίας.

“Αξαγαι δὲ αὑτοὺς ἐπὶ σῇ ψυχῇ, x. t. 3.

[€od. f, ὅδ. a. ] ᾿Αντὶ τοῦ σύνδησον ἐν τῷ βάθει
«ἧς διανοίας πρῶτον τὴν τῶν νόμων διδασχαλίαν
ἐναποθέμενος " καὶ τότε δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν ἐπιχο-
ασμῶν, τῷ σῷ τραχήλῳ ἐπέσφιγξον. Καλὸς ἑταῖρος
xai συνόμιλος" «ὃ, τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ διηνεκῶς
μελετᾷν * καὶ μάλιστα ὅταν ἐπ᾽ ἀγορᾶς βαδίζωμεν "
τότε γὰρ ἡμῖν τούτων τῶν ὅπλων δεῖ μᾶλλον, ὅτι
καὶ ὀφθαλμὸς τιτρώσκει, xal θυμὸς ἐκχαίει, καὶ
ἐπιθυμίᾳ χρημάτων ἐκ τῶν ὁρωμένων ἐρεθίζει. —
Μελετήσεις γὰρ ἐν αὐτοῖς χαθήμενοσ, καὶ πορευόμε-
νος, καὶ χοιταζόμενος. Ἕλεγχος μὲν τῶν χαχῶν
ἐντολὴ, παιδεία δὲ τῶν ἀγαθῶν" διὰ γὰρ νόμου
ἐπίγνωσις ἁμαρτίας.

Τοῦ διαφυλάσσειν σε ἀπὸ γυναικὸς ὑπάνδρου,
ναὶ ἀπὸ διαδοιλῆς γλώσσης d.Ltorplac.

[eod. f. δ5. b.] Ὅρα αὐτὸν «zc σωφροσύνης πο-
Mov ποιούμενον λόγον * σχότος γάρ ἐστιν ἡ ἐπιθυ-
μία" ἀπὸ διαθοιλῆς δὲ, ἀντὶ τοῦ οὐκ ἀπὸ μοιχείας
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁποψία: " ἔστι γὰρ πολλάχι;, τῆς
μὲν ἁμαρτίας εἶναι καθαρὸν, τῆς δὲ ὑποψίας μὴ
ἀπηλλάχθαι" ἀλλ᾽ ἡ ἐντολὴ xai τοῦτο κατορθοῖ" ein
δ' ἂν xax ὕπανδρος ἢ τῶν ἑτεροδόξων διδασχαλία, καὶ

heterodoxorum doctrinam, et. calumniosam horum ( ὁ συχοφάντης αὐτῶν λόγος, ἣν φυλάσσεσθαι παραινεῖ.

orationem ; quam vitare adlortatur. — Ὑεπ5, 25,
46. Ne t6 abripiant ornate elocutionis prestigio.
Meretricis. pretium, quantum. unius. panis. Volu-
piatis brevitatem, et mercedis ei impensze vilitatem,
unins panis similitudine ostendit. --- εκ. 29. Non
erit innozius. Nee sl quispiam actu sit inundus, sed
reliquo conversandi genere contaminatus, ipnoxius
habebitur, id est puru» erit. Nam, sicut fleri neqnit
ut aperti οὐ non. videaut, sie conspecta muliere
cupiditstem exsurgere necesse est, Cur ergo ignem
3d naturam congeris ?
, Vans. 90. Furaiur enim, vt animam suam esu-
rientem repleat.
Nen ot absolvat a crimine furem, hoc dicit, sed

causa comparationis, Etenim bic defensionem libet D

8 pagpertate, adulter autem sola vosahia supera-
tur. Εἰ prier quidem depreheusus demne tantom
afficietur, alter vero morte turpisshpa. Jam scenn-
dum subliniorom seusum, nil mipdm est, si quis
uno vel altero externi sapientie argumrentó uta-
tur, ut horum ope veritaetem perspicuam efficiat,
et que apud ethnicos firma videntur cosrguat. Vel-
uti Paulus ín capiisitatem redigens omnem intelle-
cium in obsequium Christi ** ; atque Athonienses ex
ipsorum epigraphe convincens. Verumitamen si
vera sapientia omissa, mundi sapientiam adamabi-
snu5, stulte mechabimur.

** Deut, vi, 7. !* Il Cor. x, 5.

— Mf, σε συναρπάσῃ τὰ γοητεύματα τῆς χεχομψευ-
μένης φράσεως. Τῳὴ πόρνης ὅση καὶ ἐνὸς ἄρτου.
Τὴν βραχύτητα τῆς ἡδονῇς, καὶ τὴν εὐτέλειαν τοῦ
ταύτης μισθώματο; διά τοῦ ἑνὸς ἐνέφηνεν ἄρτου.
-—[Cod. f. δέ. 4. Obx ἀϑθωωθήσετωι. Οὐδὲ ὁ
χαθαρεύων τῆς πράξεως, ταῖς δὲ λοιπαῖς ὁμιλίαις
μιαινόμενος, ἀθωωθήσεται " ἀντὶ τοῦ, καθαρὸς οὐκ
ἔσται * ὡς γὰρ οὐκ ἕνι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνοίξαντα;,
μὴ βλέπειν, οὕτως οὐχ ἕνι γυναικὸς ὁρωμένης, ἔπι-
θυμίαν μὴ τίχτεσθαι" τί οὖν πῦρ ἐπιστοιδάζεις τῇ
φύσει;

Κιέπτει γὰρ ἵνα ἐμπλήσῃ τὴν. ψυχὴν οὐτοῦ
σπειγώσαν.

[cod. f. $4. b.] Οὐκ ἀπολύων τὸν χλέπτην ἐγχλῆ-
μᾶτος τοῦτο λέγει, ἀλλὰ πρὸς σύγχρισιν" ὁ μὲν τὰρ
τὴν «ενίαν ἔχει ἀπολογίαν, ὁ δὲ ἀφροσύνῃ μόνῃ
χοιροῦται " wal ὁ μὲν ζημίᾳ ὑποχείσεται ἁλοὺς
μόνῃ, ὁ Gb θανάτῳ καὶ τούτῳ ἐπονειδίστῳ “ χατὰ
δὲ θεωρίαν, ὅτι οὐδὲν θαυμαστὸν, εἴ «i; ἑνὶ xot
δευτέρῳ κέχρηται θεωρήματι τῆς ἔξω σοφίας, ὡς
δι᾿ αὐτῶν εἰς φῶς ἄγειν «b ἀληθὲς, καὶ τὰ παρ᾽
αὐτοῖς δοχοῦντα βέδαια διελέγχειν " ὁποῖος ὁ Παῦλος
αἰχμαλωτίζων πᾶν νόημα εἰς Χριστὸν, χαὶ τοὺς
᾿Αθηναίους ἐκ τῆς οἰχείας ποιήσας ἐπιγραφῆς * εἰ
δὲ τὴν ἀληθῇ σοφίαν ἀφέντες, ἀγαπήσομεν τὴν νοῦ
κόσμον, ἀφρόνως μοιχεύομεν.

Digitized by Google
