655
KE€AA. A.

4 Νὺν νουθετοῦσί με ἐν μέρει, ὧν ἐξουδένουν τοὺς
πατέρας αὐτῶν οὖς οὐχ ἡγησάμην ἀξίους" χυνῶν
τῶν ἐμῶν νομάδων. »

"E£ovtévovr δὲ εἶπεν; οὗ χρώμενος ἀλαζονιχῶς
11] ἐξουδενώσει, ἀλλὰ σαφῶς αὐτοὺς εἰδὼς πονν ρηύς"
χατὰ τό Ἐξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρευό-
πενος" τοὺς γὰρ τοιούτους οὐδὲν ἡγεῖτο. Τὸ δέ"
ετυυθετοῦσί ps ἐν μέρει, χατὰ γε ἐμὲ, οὐχ ὅτι μέ-
f^; εὐεργετίας κατετίθεντο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ αὐτὸς
ἄνλους ἐνουθέτει, νῦν δὲ οὗτοι αὐτόν’ διὰ τοῦτο ob-
5t; εἴρηται" xal τὸ μὴ ἀξίους δὲ εἶναι χυνῶν, οὐχ ὅτι
χείρους εἰσὶ xai τοῦ ὑλαχτιχοῦ τοῦδε ζώου, ἀλλ᾽ ὅτι
οὐδὲ τοῦ χυνοχομεῖν "* ἀξίους αὐτοὺς ἔχρινεν. Οὐχ
ἡγούμην γὰρ, φησὶν, αὑτοὺς ἀξίους τοῦ ἄγειν τοὺς
κύνα: τῆς ἐμῆς ποίμνης. ᾿ΑἈπεποιήσατο μὲν οὖν τὴν
νουθεσίαν αὐτῶν, ὡς μήτε ἀπὸ τῆς ἡλιχίας ἐχόντων
τὸ αἰδέσιμον, μήτε ἀπὸ τῆς ἀρετῆς. Ἐνουθέτουν
γὰρ, gnat τίνες ; τίνα ; οἱ νεώτεροι τὸν ὑπὲρ αὐτούς"
οἱ φαῦλος τὸν μὴ τοιοῦτον" οἱ εὐτελεῖς καὶ ἄδοξοι,
πὸν λαμπρόν ποτε xal ἐπίσημον. Ἐν δὲ τοῖς χατα-
«όδας καὶ ἐφεξῆς, xal τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν αἰνίτ-
setas, λέγων"

« Ἐγὼ δὲ ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ ἔχλαυσα᾽ ἐστέναξα
ἰδὼν ἄνδρα ἐν ἀνάγχαις. ᾿Εγὼ δὲ ἐπέχων ἀγαθοῖς,
ἰδοὺ συνήντησάν μοι μᾶλλον ἡμέραι χαχῶν. »

Καίτοιγε ἐν πλούτῳ ὧν, οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίτισα,
οὐκ ἐφήσθην ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς, ὅπερ πά-
Gyw νῦν, πολλοὺς εὑρίσχων τοῖς ἐμοῖς καχοῖς ἐπι-
χαίροντας " τοὐναντίον μὲν οὖν, καὶ ἔχλαυσα, xai
ἐστέναξα. Οὐ μιχρὸν δὰ χαὶ τοῦτο, ἀγαπητὲ, τὸ
συμπαθητικὴν ἔχει» διάνοιαν. Ἐγὼ δὲ, τὸ, Ἐπεῖ-
xov ἀγαθοῖς, συνήντησαν δέ μοι ἡμέρωι καχῶν,
οὕτω; ἐκδέχομαι, ὅτι Διὰ τὴν εἰς τοὺς ἄλλους συμ-
πάϑειαν προσεδόχων ἀγαθὰ, εἰς τοὐναντίον δέ μοι
τὰ τῶν ἐλπίδων ἐξέδη. θύτω καὶ Σύμμαχος ἐξέδωχεν"
᾿Αγαθά προσεδεχόμην, ἦλθε δὲ κακά.

KESAA. AA".

* Διαθήχην ἐθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς uou, καὶ οὐ
σνἦσω ἐπὶ παρθένον. » |'O δὲ Σύμμαχος, Καὶ
οὐδὲν ἐνενόν σα περὶ παρθένου.]

Εὐαγγελιχὴν ἀχρίδειαν ὃ Ἰὼδ ἐφύλαττεν ἃ γὰρ
μετὰ ταῦτα ἐλθὼν ὁ Χριστὸς ἐπέταξε, ταῦτα οὗτος
διὰ civ πραγμάτων κατώρθου. Kat ἐπειδὴ 6 ἐμδλέ-
ψας" πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν, ἐπαιδ-
αγώγει τὸν ὀφθαλμὸν εἰς τὸ μὴ τὰς ὥρας τῶν xap-
θένων παριεργάζεσϑαι. Τί ἂν εἴποιεν οἱ τὰς συνεῖσ-
ἄχτους ἔχοντες, χαὶ διαδεδαιγύμενοι ἀπαθῶς αὐταῖς
φυνθιχεῖν, xal μὴ βλάπτεσθαι ; ὅπονγε εἰ xai τοῦτο
ἦν, ἔδει τῶν σχανδολιζομένων φείδεσθαι" ἔστω γὰρ
σὲ xai συνοιχοῦντα παρθένῳ͵ καθαρὸν εἶναι πάσης

* Psal. xiv, 5. i Μοι}. v, 48.

το γρ. κυνοχοπεῖν, " Der. suppl. yuvalxa.

FRAGMENTA IN BEATUM 108.

935
CAP. XXX.

γεκβ. 1. « Nunc monent. me ín. parte, quorum
spernebam parentes eorum; quos non putavi di.
gnos canibus meorum gregum. »

Spernebam , inquit, non quod cum fastu et arro-
gantia eos contemnerem, $ed quia improbos eos
esse evidenter scirem; justa illud : Ad nihilum
deductus est. in. conspeciu ejus. malignus V; nullius
enim pretii id genus hominum aestimabat. Mud
vero : Monent tme in parte, non quod beneficii. par-
tem ullam contulerint, meo quidem judicio ; sed
quia cum ille alios monere soleret, ipsi nunc
vice versa eum commonefacerent : uude etiam
dixit canibus suis indignos fuisse, non quod »ni-
malis cui latrare. proprium est, deterior esset ilio
ram couditio, sed quod ne canum quidem cura di-
gnos eos judicarei; indignos enim, inquil, pula-
bam, qui canes gregis mei agerent. Monita igitur
illoruui eo quod neque propler. zetatem, neque virum
tem veneraudi essent, repudiabat. Monebant enim, in-
quit ; sed quinam? et quem ? juniores aetate grandio-
rem : improbi probum ; viles et inglorii, clarum olim
et illustrem. In iis autem quze proxime deinceps se-
quuntur, illorum etiam imbecillitatem innuit, dicens :

Vens. 25, 26. « Ego autem super omni impotente
flevi; gemui. videns virum in necessitatibus. Ego
autem inhxrens bonis,ecce occurrerunt mihi ma-
gis dies malorum. »

Euimvero cum divitiis abundarem, nihil simile ἃ
me factum est; ob alienas zrumnas non sum lzta-
tus (quod mihi nunc accidit, qui multos matis meis
delectaates. invenerim), verum e contrario flevi el
ingemui. Neque sane exiguum hoc est, o dilecte,
si quis animi affectu et commiseratione in alienis
malis tangatur. Ego vero illud : Inherebam bonis,
occurrerunt autem mihi dies malorum, sic libeuter
sccipio : Propter meam erga alios misericordiam
bona exspeetabam, omnis sutem spes mea decollavit,
et in contrarium versa est, Ita. etiam Symmachus
transtolit : Exspectabam bona, venerunt autem male,

CAP. XXXI.

VsRs. 1. « Testamentum posni oculis meis, et
non intelligam super virgine. » [ Symmachua vero,

p Et nihil cogitavi de virgine. ]

Jolms evaugelicau perfectionem ebservabat; qui
enim Clrisius postea veniens preceperat, hac. ille
fociis suis ostenderat. Εἰ quoniam qui mulierem
iniuelur ut concupiscat, jam meechatus est ), ae
virgiuum formas curiosius observaret, oculum suum
iustruebat, Quid igitur pro se afferre possunt, qui
feminas contubernales οἱ subintroduetas habentes,
se illarum convictu minime moveri, nec ab iis οἱ
affirmant? Quod quidem si verum esset, infirmo-
rum tamen causa 8 scandalo abstinere eoy oporte-

Digitized by Google
