δ0: SUPPLEMENTUM AD 5. 4. CHAYSOSTOMI OPERA. 598
petii? aut fortitudine vestra indigeo, ut salvetis me & ἰσχύος ἐπιδέομαι. ὥστε σῶσαί με ἐξ ἐχθρῶν, 8 tx

de inimicis, vel de manu potentium liberetis met? »
: Num in aliqua re, iaquit , molestus vobis fui , ut
me crudeliter adeo tractaretis? vel opem vestram
Contra adversarios meos rogavi? vel ut largitione
aliqua paupertatem meam solaremini, supplex petii ἢ
imo vero neque prius auxilium vestrum imploravi,
neque nunc facio, sed sponte vestra, tanquam sola-
tium prebituri ipsi advepistis; cur igitur ipimico-
rum partes impletist

Vgns. 24. « Docete ine, et. ego obmutescam : si
quid erravi, dicite mihl. »

Si vero in aliqua re offendisse videor, certiorem
me facite. Manifesta enim crimina quz illi objice-
rent, non liabebant, sed ex nuda tantum conjectura;
vitam enim ejus cum virtute fuisse conjunctam ma-
nifestum erat : illi vero ex suppliciis, contrarium
conjiciebant.

Vegas. 25-97. « Non enim a vobis fortitudinem
peto, neque correptio vestra verbis me sedabit; ne-
que enim elocutionem sermonis vestri sustinebo.
Verumtamen super pupillum irruitis, et insultaus
seper amicum vestrum. »

Non índigeo, inquit, vestro auxilio, nolite mihi
condescendere, neque tanquam confirmare volentes,
auribus meis aliquid date, sed libere me reprehen-
dite; vestra enim vituperia aon metuo, et puram
labens conscientiam, vestro sermoni minime ac-
quiescam, sed verbo unicuique contrsdicens, victo-
riam me conseculürum spero. lllud autem novi, vos
neque calamitatem meam, neque amicitiam animo
reputantes , tanquam orbatum plane divino przsi-
dio, acerbis adeo contumeliis me incessere; neque
enim calamitas, neque amicitia animos vestros in-
flexit. Ego vero, licet ex amicis hostes evaseritis,
certamen non detrectabo, sed vobis eontradicoam, et
apologiam aggrediar; nullius enim criminis mihi
conscius sum.

CAP. Vil.

Vgns. 1, 2. « Nunquid non tentatio est vita ho-
minis super terram? el sicut quotidiani mercenarii
vita ejus? aut tanquam servus metuens Dominum
suum, et consecutus umbram? aut tanquam merce-
narius exspectans mercedem suam?

Àu non vobis, inquit, vita omnium liominum ten-
tationibus et afflictionibus plena videtur? omnisque
homo mercenario diurno similis, qui totum diem
laborat, ut lucrum exiguum auferat? aut famulo,
qui herum suum veretur, et vix brevi laboris intet-
missione potitur? vel simpliciter mercenario, licet
non diurno, qui post multos exantlatos labores,
operis mercedem aliquam accipit?

Ex bis igitur, vit: operositatem et brevitatem
ostendere vult: Num igitur, inquit, laboribus tan-
tum, et non item periculis pleua est vita? mihi au-
tem, de servo fugitivo sermonem habere videtur,

Tr ay. εἶδον,

χειρὸς δυναστῶν ῥύσασθαί με: »

Μὴ, φησὶν, ἔν τινι ἐπαχθὴς ὑμῖν γέγονα, ὅτι μοι
ἀνελεημόνως οὕτως ἐχρήσασθε ; $ πρὸς συμμαχίαν
ἐμὴν κατὰ τῶν ἐναντίων ὑμᾶς προετρεψάμην; ἢ
δόσει τὴν πενίαν παραμυθήσασθαι ἱκέτευσα; ἀλλὰ
μὴν οὔτε πρότερον ὑμῶν ἐδεήθην, οὔτε νῦν, ἀλλ᾽
αὐτόματοι παρεγένεσθε, ὡς δὴ παρακαλέσαντες τἴ
οὖν τὰ τῶν ἐχθρῶν διαπράττεσθε ;

« Διδάξατέ με, ἐγὼ δὲ κωφεύσω * εἴ τι πεπλάνη-
μαι, φράσατέ μοι. »

Εἰδὲ καὶ ἡμαρτηχέναι τι δοχῶ, καὶ τοῦτό μοι
νωρίσατε. Οὐ γὰρ δὲ εἶχον Y! ἔχεῖνοι φανερὰ ἐγχλή“
ματα προδάλλεσθαι, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἀπὸ στοχασμοῦ "

B ua) ὅτι μὲν βίον ἐναρέτου ἦν, φανερὸν ἦν " ὅτι δὲ

olx ἦν, ἐστοχάζοντο οὗτοι ἀπὸ τῶν τιμωριῶν.

« Οὐ γὰρ παρ᾽ ὑμῶν ἰσχὺν αἰτοῦμαι, οὐδὲ ἔλεγχος
ὑμῶν ῥήμασί με παύσει " οὐδὲ γὰρ ὑμῶν φθέγμα
ῥῆματος ἀνέξομαι. Πλὴν ὅτι ἐπ' ὀρφανῷ ἐπιπίπτετε,
ἐνάλλεσθε δὲ ἐπὶ φίλῳ ὑμῶν. »

Οὐ δέομαι, φησὶ, τῆς βοηθείας ὁμῶν, μὴ συγκα“
τάδητέ μοι, μηδὲ, ὡς ἐπιῤῥῶσαι βουλόμενοι, τὰ
πρὸς χάριν λαλήσητε, ἀλλ᾽ ἐλέγξατέ με μετὰ παῤ-
ῥησίας - οὐ γὰρ δέδοιχα ὑμῶν τοὺς ἐλέγχους, οὐδὲ
ἐφησυχάσω τῷ λόγῳ, τοῦ συνειδότος μου καθαρεύον-
φος, ἀλλὰ xal πρὸς ἕκαστον ἀντιλέγων ῥῆμα, νιχή-
σειν ἐλπίζω. Πλὴν ἐκεῖνο οἶδα, ὅτι οὕτω e βάλλετε
πιχροῖς τοῖς ὀνείδεσι, μὴ τὴν συμφορὰν, μὴ τὴν
φιλίαν λογιζόμενοι, ὡς ὄντως ἀπορφανισθέντα τῆς
τοῦ Θεοῦ βοηθείας " xal οὔτε ἡ συμφορὰ, οὗτε ἢ
φιλία ὑμᾶς κατέχαμψεν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, χἂν εἰς τὴν
ἐναντίαν μοῖραν ἑαυτοὺς τάξητε, οὐ παραιτήσομας
τὸν ἀγῶνα, ἀλλ' ἀντερῶ, καὶ πρὸς ἀπολογίαν χωρῆ-
Gu * οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

« Οὐχὶ πειρατήριόν ἔστιν ὁ βίος ἀνθρώπον ἐπὶ τῆς
γῆς ; καὶ ὥσπερ μισθίου ἀνθημερινοῦ ἡ ζωὴ αὐτοὺς
J| ὥσπερ θεράπων δεδοιχὼς τὸν χύριον αὐτοῦ, χαὶ
τετευχὼς σχιᾶς; ἢ ὥσπερ μισθωτὸς ἀναμένων τὸν

p piov αὐτοῦ; »

*Apa, φησὶν, ὑμῖν οὐ δοχεῖ πειρασμῶν ἐμπεπλῆ-
σθαι καὶ περιστάσεων πάντων ἀνθρώπων ὁ loc;
xai ὡς πᾶς ἄνθρωπος ἔοικεν αὐθημερινῷ μισθωτῷ,
ὃς δι᾽ ὅλης ἡμέρας κάμνει, ἵνα μικρόν τι χομίσηται ;
3j θεράποντι δεδοιχότι τὸν ἑαυτοῦ δεσπότην, xat μό-
λις ποτὲ μιχρᾶς ἀναπαύσεως τυγχάνοντι; ἢ ἁπλῶς
μισθωτῷ, εἰ καὶ μὴ αὐθημερινῷ, ἵνα μετὰ «τοὺς
πολλοὺς χαμάτους λάδῃ τινὰ μισθόν;

Διὰ τούτων οὖν βούλεται δεῖξαι τὸ ἐπίπονον τοῦ
βίου καὶ βραχύ * καί φησιν, "Ap! οὖν πόνων γέμει
μόνον, οὐχὶ δὲ xal κινδύνων; ἐμοὶ δὲ δοχεῖ περὶ
δραπέτου λέγειν οἰκέτου ἐν ἀγωνίᾳ διαπαντὸς ὄντος

Digitized by Google
