395

FlAGMENTA IN BEATUM JOB.

606

Βδελυκνὸν δέ pot γέγονε καὶ τὸ σῶμα, τοῦτο γὰρ A propter supplicium mihi inflictum, sed tanquam

τ στολή. Δύναται δὲ καὶ οὕτω νοεῖσθαι τὸ Ἐδδε-
Aé£aró us ἡ σεοή μου, ὅτι φεύγει με καὶ ἡ
ἐσθὴς, οἱονεὶ μισήσασά με, ἀντὶ τοῦ, Οὐδὲ ἐνδύσα-
φέόαι δύναμαι, διὰ τὸ ἄγαν ἡλχῶσθαι.

ΚΕΦ. Κ΄.

« Ὅτι ἀπείπω ἔργα χειρῶν δου, βουλῇ δὲ ἀσεδῶν
προσέσχες. »

Ὃρᾷς, ὅτι οὗ διὰ τοῦτο βούλεται διχάσασθαι,
ὡς χαλῶς πράττων, ἀλλ᾽ ὅτι "' ὠφελεῖ με, φησὶν,
abr, ἡ θλίψις; δέδοικα γὰρ μὴ καὶ βλάψῃ cx;
γάρ τινας λογίσασθαι "5, ἢ ὅτι οὐ προνοεῖς τῶν ἀν-
θρώπων c0; ἔπλασας, ἢ ὅτι οἱ φαῦλοι μάλιστα παρὰ
σοὶ εὐδοχιμοῦσι, καὶ ἀρέσχουσί δοι μάλιστα τὰ τού-
τῶν βουλεύματα.

* Ola; γὰρ ὅτι οὖχ ἠἡσέδησα, ἀλλὰ τίς ἐστιν ὁ
kx τῶν χειρῶν σον ἐξαιρούμενος. »

Χρυσοστόμου καὶ; ᾿Ο1λυμπιοδώρου. Καὶ ἐγὼ
οἶδα, ὅτι οὐκ ἠσέδησα, ἀλλὰ συμδαίνει ἡσεδηχέναι
με, καὶ ἀγνοεῖν" ὅταν οὖν σὺ χολάσῃς, οὐδεὶς δι-
χαιωθῆναι δύναται" ἀλλ᾽ εἰ καὶ μὴ ἡσέδησα τόγε
εἰς ἐμὴν γνώβην, οἶδα ὅτι τὴν σὴν βουλὴν o5x ἔστιν
ἀποφυγεῖν, ἀντὶ τοῦ, Κἂν μὴ ἐμαυτῷ σύνοιδα,
ἀλλὰ ἡ σὴ κρατείτω βουλὴ, ἡ κρεῖττον ἡμῶν τὰ
χκαϑ' ἡμᾶς ἐπισταμένη.

« Αἱ χεῖρές σου ἔπλασάν με, xai ἑποίη-
σάν με. »

Χρυσοσε. καὶ dup. “Ἔργον εἰμὶ, φησὶ, τῶν
χειρῶν σου, x&v ἁμαρτωλός. Ὁρᾷς ὡς καὶ ποιητὴν
γινώσκει τὸν Θοὺν, xai παραχαλεῖ φειδὼ ποιήσασθαι
«οὗ ἰδίου δημιονργήματος.

« Μετὰ ταῦτα μεταθαλὼν, μὲ ἔπαισας. [᾿Αχύ-
ας δὲ καὶ Θοοδοείων, "Aya κύχλῳ χατεπόντι-
σας ps. ] »

"Δκολούθως δὲ, καὶ τῆς δημιουργίας, xal τῆς
προνοίας αὐτὸν ἐπιστάμενος ἀρχηγὸν καὶ χύριον,
εὶς οὐχὴν τρέπει τὸν λόγον, ἱκετεύων μνησθῆναι τοῦ
τῆς φύσεως εὐτελοῦς καὶ ὀλιγοχρονίου, xal ὅτι ἐξ
ἀρχῆς τῇ ἀγαθότητι πεποίηκε **, καὶ ὀργισθεὶς θα-
νάτῳ ἐζημίωσε, καὶ φησι.

. Ἢ οὐχ ὥσπερ γάλα με ἤμελξας, ἐτύρωσας δὲ
ρε ἶσα τυρῷ; Δέρμα δὲ καὶ χρέας με ἐνέδυσας,
ὡστἕοις δὲ καὶ νεύροις με Eveipaco ζωὴν δὲ καὶ
ἔλεος ἴϑου παρ᾽ ἐμὰ, fj δὲ ἐπισχοπὴ σου ἐφύλαξε
pov τὸ πνεῦμα.»

Τὸ σπέρμα t£ οὗ συνίσταται τὸ ζῶον, γάλα ἀμελ-
yt λέγει" καὶ ὥσπερ τὸ γάλα ἀμελχϑὲν τυρὸς
«ἴνειαι, οὕτω καὶ τὸ σπέρμα ἀποστάξαν, xo συ-
σεραφὲν, φῦτις γίνεται" χατάστασις δὲ αὕτη ἐστὶ
πρώτη τοῦ ἐμόρύου. Τὸ γὰρ καταδληθὲν εἰς τὰς
αὔλακας τῆς ὑστέρας σπέρμα, ὅταν συστραφῇ οἷα

hominem impiaw, scelestum et. impurum, me abo-
minantur : ipsuni etiam corpus mibi exsecrandum
evasit, hoc enim est, vestimentum, Potest etiam
illud : Éxsecratum est. me vestimentum meum, sic
intelligi : Vestis ipsa, quasi odio incitata, τος fugit ;
ἃς si dieeret : Propter. ulcerum acerbitatem, eam
induere non possum.

CAP. X.

Vens. 2. « Quia. despexisti opera. manuum tue
rum, et ad consilium impiorum auimadvertisti. »

Vides, quod non ideo judicio contendere velit,
quasi actiones ejus bona essent; sed, Qua in re
proderit mibi, inquit, hzc afflictio? vereor enim ne

p obsit potius : verisimile enim est, quosdam secum

cogilaturos, vel quod hominum quos finxisti, curam,
non geras, vel quod improbi precipue in existima-
tione apud te sint, el illorum consilia tibi maxime
arrideant. .

Vans. 7. « Scis enim me non eglase impie : sed
quis est, qni de manibus tuis eripiat ? »

Chrgsost. et Olymp. Novi etinm ego me uullam
impietatem admisisse, quanquam contingere possit,
ut impie agam, et tamen ignorem; te igitur pu-
niente, nemo justificari potest : quanivís autem meo
judieio impie non egerim, novi tatuen voluntatem
tuam me vitare nou posse ; ac si diceret : Quamvis
nullius mibi conscius sim, tua tamen voluutas, cui
nostra melius sunt quam nobis ipsis cognita viu-

€ cat, et obtineat.

Vg&s. 8. « Manus tux plasmaverunt me, et fece-
runt me. »

Chrysost. εἰ Olymp. Licet peccator, inquit, exsi-
stam, opus manuum tuarum sum. Vides quemadmo-
dum Deum opificem agnoscat, et, ut pareat. suo
opificio, roget.

* Postea mutans percussisti me. » [ Aquila vero
et Theodoiio, Simul in circuitu adobruisti me.)

Consequenter vero, cum creationis et providen-
εἶα principem et dominum ilum agnosceret, ad
preces sermonem convertit, supplexque petit, ut
vilitatis et brevitatis vite humana recordari velit,
et quod in initio ex benignitate sua liomipem crea-
verit, et infensus, morto postea multaverit, dicit-
qoe.

Vgas. 10-19. « Nonne tanquam lac mulsisti me,
et coagulasti me eque ac caseum. Pelle aulem et
carne vestisti me, ossibusque et nervis conseroisti
me : vitam autem εἰ misericordiam posuisti spud
me, et visitatio tua custodivit spiritum meum. »

Semen ex quo anima! consistit, lac emulctum
dicit ; et quemadmodum lac ex uberibus expressum
fit caseus, ita semen stillatim fusum, οἱ coagula-
tom, natura et substantia evadit; atque hzc prima
est embryi consütutio. Semen enim quod ueri
sulcis mandatum est, cum instar casei condensa-

* jg. τί, ** lo. λογίσεσθαι. 5 Tor. soppl. τὸν ἄνθρωπον.

Digitized by Google
