935

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIiRYSOSTOMI OPERA.

635

VkRs. 3. Non perimet Dominus (ame animam justi, A Οὗ “Διμοκτογήσει Κύριος ψυχὴν δικαίου, ζωὴν

vitam autem impiorum evertet,

Cur enim famem patientur ii qui celestem vitae
panem habent? At impii, etiamsi copiis affluant,
wihilo magis ipsis erit. Vel sic etíam ixtellige. Si
vita impiorum, nequitia est, et hanc Dominus ali-
quando eversurus esi; erunt videlicet impii ali-
quando nou impii. Post banc enim eversionem,
Dominus tradet regnum Deo Patri, μὲ sit. Deus
omnia in omnibus *'. Animam 'vero justam, scientie,
sapientiz, et cujuslibet boni eupidam, fame non
perimet Dominus.

Vzns. 6, Benedictio Domini super caput justi ; os
autem injusti operiet lucius intempestivus.

Justi quidem caput servatur, coronatur : impius
autein. quoniam ore ad peccatorum incrementum
abusus est, perque illud ipsun peccat, intempestivo
luctu obruetur. Vel sic : [ἢ mente xstimatur bene-
dictio et intelligentia; verba autem impiorum ma-
gno luctui comparata pravalent : vel quia horum
sermo pejor esi intempestivo luctu : vel denique,
os eorum operietur, nempe ob demonstrandam sup-
plicii magnitudinem. — Vkns. 7. Nomen impiorum
exstinguitur, Namque ubi publica justi viri mentio
fit, hic sane laudatur, ejusque memoria immorta-
litati commendatur; impiorum autem non solum
mors est intempestiva, verum etiam nomen citius
exstinguitur.

Vgns. 8. Sapiens. corde excipiet. mandata; qui
«utem tecta labia son gerit, perverse agens supplan-
tabitur.

Sapientiam appellat hominem scitum, et aliqua
indolis laude praeditum, qui et legi morem geret.
Non tectum vero labiis, hominem inscium, os in-
temperans habentem, qui omnia effutit, nec quid-
quam silentio premere valet ; qui nimirum illud
won' didicit : Audisti sermonem?  commoriatut
tecum, Vel quia modo lioc, modo illud dictitans, of-
fendicnla proprie vitz ponit, quibus subvertetur,
id est, cadet,

Vgas. 9. Qui ambulat simpliciter, ambulat fidens.

Videtur improbitas res esse tuta; simplicitas
'sero deceplui obnoxia. Sed contra evenit, ait :
Qui ambulat sine dolo, confidat : nam qui vias suas

δὲ ἀσεξῶν ἀνατρέψει.

( lbid. ] Πῶς γὰρ ἂν λιμώσσωσι, τὸν ξωῆς xal o5-
βάνιον ἄρτον ἔχοντες ; Οἱ δὲ ἀσεδεῖς, χἂν εὐθηνίας
ἀπολαύσωσιν, οὐδὲν αὐτοῖ; ἔσται πλέον, "H. καὶ οὔ -
τως " εἰ ἡ ζωὴ τῶν ἀσεδῶν, f κακία ἐστὶ, ταύτην δὲ
ἀνατρέψει ὁ Κύριος, ἔσονται δηλονότι ποτὲ οἱ ἀσεξεῖς
οὐχ ἀσεδεῖς " μετὰ γὰρ ταύτην τὴν ἀνατροπὴν, ὃ
Κύριος παραδώσει τὴν βασιλείαν τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ,
fra γένηται ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Ῥυχὴν
δὲ δικαίαν γνώσεως xat σοφίας xai παντὸς ἀγαθοῦ
ἐφιεμένην οὐ λιμοχτονήσει ὁ Κύριος.

Εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κεφαλὴν δικαίου" στόμα
δὲ ἀσεδῶν καλύψει πένθος ἄωρον.

[Cod. f. 48 ἃ.] Τοῦ μὲν δικαίον τὸ κεφάλαιον

D διασώζεται, στεφανοῦται" ὁ δὲ ἀσεδὴς, ἐπεὶ xot

στόμα εἰς προσθήχην ἁμαρτιῶν χαταχέχρηται, xal
δι᾿ αὐτοῦ ἁμαρτάνει, πένθει ἀώρῳ καλυφθήσεται. Ἢ
οὕτως" ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ ἐννοεῖται εὐλογία xat ἡ
σύνεσις, ὁ δὲ λόγος τῶν ἀσεύῶν ἐν παραθέσει με-
γάλου πένθους wxd* ἢ ὅτι ὁ λόγος αὐτῶν, χείρων
ἀώρου πένθους ἐστίν" fj ἀντὶ τοῦ, xai τὸ στόμα
αὐτῶν καλυφθήσεται, ἵνα τὸ πληρέστατον τῆς τιμω-
ρίας ἐμφαίνῃ. Ὅγομα δὲ ἀσεδῶν σθένγυται. [Ibid.]
"Ev μέσῳ γὰρ φερομένου λόγον περὶ διχαίου, οὗτος
μὲν ἐγχωμιάζεται, χαὶ ἡ μνήμη ἀθανατίξεται" τοῦ
δὲ ἀσεθοὺς οὐ μόνον ὁ θάνατος ἄωρος, ἀλλὰ xal τὸ
ὅνοα ἀωρότερον σδέννυται.

Zoyóc καρδίᾳ δέξεται ἐγτοιάς" ὁ δὲ ἄστεγος
χείλεσι σκολιάζων ὑποσκεισθήσεται.

[Cod. f. 48 h.] Σοφὸν καλεῖ τὸν εἰδότα, καὶ ἐκ
φύσεως ἔχοντά τι" ὅς xol πεισθήσεται νόμῳ" ἄστε-
γὸν 5i χείλεσι, τὸν ἄσοφον, τὸν στόμα ἀβδύρωτον
ἔχοντα, τὸν πάντα φθεγγόμενον, τὸν μηδὲν εἰδότα
φυλάσσειν" ὃς oüx ἔμαθε τὸ, ἀχήχοας λόγον; auv-
αποθανέτω σοι" ἢ ὅτι πυτὲ μὲν, τοῦτο λαλῶν, ποτὲ
δὲ ἐχεῖνο, ὁ τοιοῦτος ἐμπόδια τίθησι τῇ ἑαυτοῦ Qui, *
ἐν οἷς ὑποσχελισθήσεται, ἀντὶ τοῦ πεσεῖται,

Ὃς πορεύεται ἀπιοῦς, πορεύεται πεποιθώς.

[ Ibid. ] Καὶ μὴν xaxovpyla δοχεῖ πρᾶγμα ἀσφαλὲς
εἶναι" ἡ δὲ ἀφέλεια, εὐεπηρέαστον εἶναι" ἀλλὰ τού-
ναντίον φησὶν, ὅτι ὁ πορευόμενος ἀδόλως θαῤῥείτω

tortuosas facit, prorsus inuotescet ; non euim latere [) ὁ γὰρ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καταφανῆς ἔσται"

improbus potest, Vcl, qui nullas proximo suo insi-
dias struit, is no ab alio quidem patietur. Qui autein
«lam insidiatur, etiamsi coram laudet, hic sane
agnoscetur, quamvis latere sliquandiu videatur.
Deinde hortatur, ut omnia confideuter fiant, Acta
justi a pereuni illo fonte, qui dixit: Ego sum vitu 5,
perenniter manant, Qui vero imple loquitur, finem
faciet, consequente pana.

Vens. 13. Qui e labiis profert sapientiam, virga
percutit. virum excordem.

Ne diceres, voluisse Salomonem ultionem capi,

*! | Cor. xv, 25. !! Joan, xiv, 6G.

οὐ γὰρ ἔστι λαθεῖν τὸν xaxoüp'ov* ἣ ἀντὶ τοῦ, ὁ
μηδὲν τῷ πλησίον τεχταινόμενος, οὐδὲ παρ᾽ ἑτέρου
ἐπιδουλὴν δέξεται * ὁ δὲ λαθραίως ἐπιδουλεύων,
καὶ εἰς πρόσωπον ἐπαινῶν, οὗτος γνωηθήσεται, εἰ
καὶ δοχεῖ λανθάνειν ξως χαιροῦ. Εἶτα παραινεῖ,δτι
δεῖ μετὰ παῤῥησίας πάντα ποιεῖν. Αἱ πράξεις τοῦ
δικαίου ἀπὸ πηγῆς ἀεννάου τῆς εἰπούσης" Ἐγώ
εἶμι ἡ ζωὴ, ἀνελλιπῶς χορηγοῦνται" ὁ 6$ λαλῶν
ἀσεδῇ, πεπαύσεται διαδεξαμένης χολάσεως.

Ὃς ἐκ χειλέων προφέρει copiar, ῥάδδῳ εὐπτει
ἄνδρα ἀκάρδιον.

[Cod. f. 49 2.1 Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς τὸ ἀμύνασθαι

Digitized by Google
