eco

FRAGMEN1A IN BEATUM JOB.

eto

ἔχιον τὸ λογιχὸν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὁ λάρυγξ δια- A essent, quanto. magis homo qui satura ratione

χριτιχός ἐστι τῶν γευστῶν, xal «b ob; τῶν φωνῶν.
Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, ἀντὶ τοῦ, οὖς, γοῦν,
ἔχουσι" λέγει οὖν, ὅτι ὥσπερ λάρυγγα ἐπὶ δια-
κρίσει βρωμάτων ἅπαντες ἔχομεν, xal χοινὸν &v-
θρώπων, τὸ τῆς τροφῆς μεταλαμδάνειν * οὕτω καὶ
νοῦν εἰς γνῶσιν Θεοῦ εἰλήφαμεν, δυνάμενο" εἰδέναι
τὰ περὶ τῆς αὐτοῦ σοφίας xaX δυνάμεως " νοῦς μὲν
Υϑρ νοητὰ, αἴσθησις δὲ τὰ αἰσθητά διαχρίνει " xol
χοινὸν ἡμῖν τὸ xat δημιονργὸν εἰδέναι τὸν τῶν ὅλων
Θεόν.

€ Ἕν πολλῷ χρόνῳ σοφία, ἐν δὲ πολλῷ βίῳ ἐπι-
στήμη.»

Χρυσοστόμου καὶ Ὁλυμπιοδώρου. Ἐμοὶ δο-
καὶ χαθάπτεσθαι αὐτῶν. Μὴ γὰρ νομίζητε, φησὶ,
*b κᾶν εὑρηκέναι" εἰ γὰρ χαὶ νοῦν ἔχομεν διαχρέ-
νοντα,, ἀλλ᾽ ὅμως xal χρόνου δεόμεθα πολλοῦ ὥστε
εὑρεῖν ὁ γὰρ φρόνιμος παλαιούμενος προσχόπτει τῇ
σοφίᾳ. Καὶ τάχα τοῦτο θέλει εἰπεῖν, ὅτι Καὶ οἶδα ἃ
ἀχούω, καὶ χρόνον εἰς ἐπιστήμην προσέλαδον, ᾿Αχύ-
λας δὲ xeX Σύμμαχος, ὁ μὲν, Ἐν παλαιοῖς σοφία"
ὁ δι, ἐν μακροχρονήσασιν, ἐξέδωχε, παρὰ àv-
θρώποις πόνῳ ἀνυομένη, καὶ χρόνῳ ἐγγινομένη,
παρὰ δὲ Θεῷ, θελήσει.

4 Ἐὰν καταδάλῃ, τίς οἰχοδομήσει; ἐὰν χλείσῃ
xav ἀνθρώπων, τίς ἀνοίξει; »
Ἡρέμα δὲ ὁ δίκαιος τὸν περὶ Προνοίας λόγον δι-

δάσκει τοὺς ἀντιλέγοντας αὐτῷ * εἰ γὰρ xat ἐτίθεντο c

Πρόνοιαν, ἀλλάγε ἐναντιώμασι περιέπιπτον, Λέγει
δὲ, ὅτι τῷ βουλεύματι αὑτοῦ τίς ἀνθέστηχεν; ἔστι
γοῦν τὸν μὲν εὑρεῖν πενόμενον, τὸν δὰ ἐν περιστάσει,
τὸν δὲ νόσῃρ πεπιεσμένον, xal ὅλως, ἐν διαφόροις
Φυμετώμααι Θεοῦ βουλήσει συμδαίνουσι, ἄλλον xal
ἄλλον κατειλημμένους δ, xal μηδένα δυνάμενον
ἀπώσασθαι τὸ χεχριμένον. Kal ἡ ἀἠόδειξις ἀπὸ τῶν
πισιζόνων καὶ ὡμολογημένων.

€. Ἐὰν χωλύσῃ τὸ ὅδωρ, ξηρανεῖ τὴν γῆν * ἐὰν δὲ
ἐπαφῇ, ἀπώλεσεν αὐτὴν χαταστρέψας. »

K*v ἐπκίσχῃ τὸν ὑετὸν, τῷ αὐχμῷ ἀπολεῖται τὰ

imbutus est, quemadmodum, nimirum, guttur vel
palatum gustabilia, et auris discernendi sonos,
facultate pollet. Quxdam autem. exemplaria, pro
Aure, Mentem liabent ; dicit igitur : Quemadmodum
ad dijudicandum esculenta, gutture omnes przditi
sumus, et commune est omni homini cibum sumere:
ita et ad. Dei notitiam mentem accepimas, qua
sapientiam ejus et potentiam — percipere posset
(mens enim intelligibilia, sensus autem ea qua sul
sensum cadunt, disceruit), nobisque etiam omnibus
commune est, Deum universi opificem agnoscere.

Vens. 12. « In multo tempore sapientia est, et in
multa vita est scientia. »

Chrgsostomi et Olympiodori. Mihi videtur. his
verbis illos perstringere : Nolite, inquit, vos omuia
invenisse existimare ; licet. enim mente imbuti
simus qu vim dijudicandi habet, ut. inveniamus
tamen, longo témpore egemus ; sapiens euim sene-
scens in sapientia progressus facit. Hoc ctiam for-
lasse dicere vult: Qux audio scio, et tempus ad
scientiam adipiscendam impendi. Aquila autem, et
Synimachus, hic quidem : ]n amiquis. sapientia;
ille vero, 1n lengecis, reddidit, qua spud homines
quidem labore perücitur, et temporc aequiriter,
apud Deum vero, sola volantate.

Vrns. 44. « Si. destraxerit, quis sdificabit ; si
elauserit contra homines, quis aperiet ? »

Tacite justus eos. qui ipsi contradicelant, de
Providentia iustituit; licet enim Providentisin con-
fessi fuerant, contractionibus tamen implicati eraut.
Dicit autem : Quis voluntati. ejus restitit? Hune
enim cum egestste, illum vero cum eilamitate
conflictantem, vel morbo gravatum, invenire licet;
et, ut verbo dicam, diversis casibus, qui Dei volun-
tate contingunt, alium atque alium implicatam re-
peries, neque quisquam est, qui quod decretum est,
amoliri potest, Hojus autem rei demonstratio, a
majori, et sl eis quae abomuibus in confesso sum,
peutur.

Vens, 15. « Si prohibnerit squam , sicesbit
terram : quod et si emiserit, perdidit subverters
eam, »

Si pluviam inhibuerit, ut Elix tempore, $qua-

πάντα, ὡς ἐπὶ Ἡλιοῦ" xiv ἐπαφῇ τοῦτον τῇ γῇ, D'lore et siccitate omnia peribunt; si terrat càme

ὡς ἐπὶ τοῦ Νῶε, κατέχλυσεν ** αὐτὴν, xal ἠφάνισεν.
Εἴτα «b εὔλογον τῆ: ἀποδείξεως, τοῦ Exacta τῶν
παρὰ Θεοῦ γινομένων, μὴ ἂν ἄλλον δύνασϑαι ποιεῖν
ἣ αὐτὸν, διὰ τῶν ἑξῆς διδάσκει, φάσκων"

4 δαρ᾽ αὐτῷ χράτος xai ἰσχὺς, αὐτῷ ἐπιστήμη
x3 οὐνεσις. »

Τουτέστιν, Αὐτῷ μόνῳ πρόσεστι, τὸ πάντα κατὰ
τυνῶμην ποιεῖν’ συμόλίνει δὲ τοῦτο εἰκότως, ἐπειδὴ
πάντων δισπόζων, ἄφατον ἔχει τὴν δύναμιν. Αὐτῷ
ῥειστήμη καὶ σύνεσις, γνῶσις τῶν ὄντων ἀχρι-
Δεστάτη, χαὶ κυδέρνησις σοφωτάτη.

immiserit, quod Noe temporibus faetum est, dilvio
eam inundabit et obruet. Deinde, demonstrationis.
illius, quod 4υ a Deo fiunt, a nemine allo fieri
possint, rationem ex sequentibus ostendit, dicens.

Vens. 16 « Apud ipsum potentia et fortitudo, ipsi
scientia et jutellectus. »

ld esi, Illi soli proprium est, omnia ex arbitrio
facere : et hoc quidem jure merito contingit, quo
niam imperium in universa ebtinens, ineffabili
potentia praeditus est. Jpsi scientia et intellectus,
entium cognitio exaetissima, οἱ geberuauo pruden-
tissima.

99 fg. κατειλημμένον. 9 To. καταχλύσει, et ἀφανίσει,

Digitized by Google
