619

SUI'PLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

62a

ne gravetur. Verum οἱ lioe, virinclyte, reipsa asse- A θότι χαχῶς. ᾿Αλλὰ xai τοῦτό σοι πρὸς ἔργον EGiUr,

cutus es; magnus cuim agonotlieta tua. certamina
intuebatur, supplicationi tux aurem prebuit , οἱ
pretiosas tuas lacrymas aspexit, ac proplerea cer-
taminum causam omnibus cerlam et mauifextam
reddidit. Fit autem ut qui feliciter lugent, ἰδ-
erymas coram Deo distillent.

CAP. XIX.

Vgns. 1, 2. « Respondens autem Job, ait : Usque-
quo molestiam facietis anima mez? »

Vide quemadmodum non solum solatio suo fru-
etum nullum. attulerint , sed diabolo cooperando,
suppetias ferendo, et justi robur enervaudo, con-
trarium plane fecerint : subjungit enim:

« Et destruetis me verbis? »

Id est, contradictionibus vestris jistas meas de-
fensiones cveriere conawini , el hostium more
verba pro telis jacitis, quoad fracta et. soluta anítmni
contentione iniquam victoriam reportetis : que
supra dicla sunt vobis non suffeceraut, verum
nune omnes tres, quasi uno ore, eadem proferlis.

VgRs. 45. « Vicini domus inez, et ancillae mez,
alienigena fui coram eis. »

Gravis fuit diaboli tentatio. Domestici qui super-
stites erant, acerbiorem aerumnam defunctis erea-
bant; illi enim nibil amplius imali faciebant, hi
vero immorigeros se prastabant, conviciis proscin-
debant, contra eum loquebantur, et reliqua quie
subjungit, committebant,

Vegas. 19. « Aboninali sunt. me qui me vide- (t
bant, et quos dilexeram, cousurrexerunt in me. »

Quibuscum, inquit, antea mibi consuetudo fuerat,
congressum meum fugiunt, el qui prius me dilexe-
runt, hostes suni facti : familiares enim et sodales,
«um prodeuntem me, ac illorum solatio indigentem
viderent, tanquam abominandum aversabantur;
€t quos prius amicos mjhi peculiares conciliave-
rom, qui opem meam iwplorabant, οἱ beneficiis
obligati erant, malis me affecerant. Tale quid Da-
vid in Psalmis canit: Et posuerunt adversum me
wnala pro bonis, et odium pro dilectione mea *.

Vgns. 24. « In stylo ferreo et plumbo, aut in pe-
wis insculpta. »

Ecce enim scripta sunt, non quidem stylo ferreo,

sed mullo magis durabili, quam postulavit; illa D

enim, si. ita scripta fuisset, tempus delevisset, haec
vero altius et permaunentius exarata sunt.

V&Rs. 26. « Ad resuscitandam cutem meam qua
perpetitur hzc. »

Utinam, inquit, Deus cutem meam  resuscitet,
qui μας perpessa est. Hinc autem dogma Ecclesi;
docemur, qnod corpus scilicet, ipsum tentationes et
«ruciatus sustinens, una cum anima resurgat, ut
gloria cum illa simul fruatur ; unde dixit, que per-

* Psal. cvi, 5.

V Te, ἕντασιν,

ἀοίδιμε" ἐθεώρει γάρ aou. τὰ παλαίσματα ὁ μέγας
ἀγωνοθέτης, xal ἐπήχουσέ σον τῆς ἱκεσίας, ἐπεῖδέ
σου τὰ τίμια δάχρνα, διὸ καὶ τῶν ἀγώνων τὴν αἱ-
slav ἐπληροφόρησε. Γίνεται δὲ τὸ στάζειν ἔναντι
Κυρίου τὰ δάχρνα τοῖς μαχαρίως χλαίουσιν.

ΚΕΦΑΛ. 18’.

« Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼδ, λέγει" Ἕως τίνος ἔγχοπον
ποιήσητε ψυχὴν pov; ν

Ὅρα οὐ μόνον οὐδὲν εἰσφέροντας ἀπὸ τῆς παρα-
μυθίας, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ποιοῦντας, συμπράτ-
xovtag τῷ διαδόλῳ, καὶ σνμμαχοῦντας, xal καθαι-
ροῦντας τοῦ δικαίου τὴν ἰσχύν’ ἐπάγει váp*

€ Καὶ χκαθαιρεῖτέ με λόγοις ; »

"Avi! τοῦ, Καταθαλεῖν σπουδάζετε ταῖς ἀντιλογίαις
τὰς ἐμὰς δικαιολογίας, καὶ πολεμίων δίχην ἀντὶ
βελῶν τοὺς λόγους πέμπετε, ἄχρις οὗ τῆς ψυχῆς τὴν
ἔνστασιν **. ἐχλύσαντες, ἄδιχον ἀπενέγχησθε τὴν
νίκην' οὐχ ἤρχεσε τὰ παρελθόντα, ἀλλὰ xal νῦν οἱ
τρεῖς, ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος, τὰ αὐτὰ φθέγγεσθε.

« Γείτονες οἰχίας, θεράπαινα τέ μον, ἀλλογενὴς
ἤμην ἐναντίον αὐτῶν. »

Πολλὴ ἡ πεῖρα τοῦ διαδόλον. Οἱ περιλειφθέντες
αὐτῷ οἰκείων, χαλεπωτέραν εἰργάσαντο τὴν συμφο-
ρὰν τῶν ἀπελθόντων᾽ ἐχεῖνοι μὲν γὰρ οὐδὲν ἐποίουν
λοιπὸν, οὗτοι δὲ καὶ ὠνείδιζον, καὶ παρήχουον, καὶ
xat' αὐτοῦ ἐλάλουν, καὶ τὰ λοιπὰ ἔπραττον ἅπερ
ἐπάγει"

« Ἐδδελύξαντό με οἱ ἰδόντες με΄ oz δὴ ἡγαπῆ-
χεῖν, ἐπανέστησάν μοι.»

Φευχτὸς, φησὶν, ὑπὸ τῶν πρώην συνομιλούντων
γέγονα, χαὶ πολεμίους ἔσχον τοὺς πρώην ἀγαπῶντας"
οἵ τε γὰρ συνόμιλοί μου προϊόντα βλέποντες, καὶ
«τῆς αὐτῶν δεόμενον παραμυθίας, ὥσπερ ἀποτρό-
καιὸν ἔφυγον" of τε ᾧχειωμένοι πρότερον, xal τῆς
παρ᾽ ἐμοῦ ἐπικουρίας δεόμενοι, καὶ μέντοι xat εὐερ-
γετηθέντες παρ' ὁμοῦ, διέθεσάν μοι καχά, Τοιοῦ τόν
κι καὶ Δαδὶδ ψάλλει" ΓἜθεντο xat! ἐμοῦ καχὰ dvei
ἀγαθῶν, καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς dyaxiesóc μου.

« Ἐν γραφείῳ σιδηρῷ xal μολίδῳ, ἣ ἐν πέτραις
ἐγγλυφῆναι; »

Ἰδοὺ γὰρ ἐγράφη, οὐκ ἐν γραφείῳ σιδηρῷ, ἀλλὰ
πολλῷ μᾶλλον " ἢ ἤτησεν' ἐκεῖνα μὲν γὰρ, εἰ καὶ
ἐγένετο, χρόνος ἀνάλωσε, ταῦτα δὲ μειζόνω; ἐγράτη.

« ᾿Αναστῆσαι τὸ δέρμα μου τὸ ἀναντλοῦν ταῦτα. »

Εἴθε, φησὶν, ἀναστήσαι ὁ θεὸς τὸ δέρμα μου τὸ
ὑπομεῖναν ταῦτα. Δόγμα δὲ ἐντεῦθεν διδασχόμεθα
ἐχχλησιαστιχὸν, ὅτι τὸ σῶμα τὸ τοὺς πειρασμοὺς
ὑπομένον καὶ τὰς βασάνους, αὐτὸ συνανίσταται τῇ
ψυχῇ, ἵνα χαὶ συναπολαύσῃ " δια τοῦτο εἶπε, τὸ

39 σ΄, suppl. μονιμωτέρῳ. — ! To. add. τῆς δόξης,

Digitized by Google
