559

FRAGMENTA IN BEATUM 208. "0

δέχου μεθ᾽ ἡδονῆς, δεῖξον ἐν τοῖς ἀλγεινοῖς, ὡς χαὶ A judicium inquirito, tu iis quie ab ejas prudentia dis-

τὴς εὐφροσύνης ἄξι τῆς πρόσθεν ἐτύγχανες, Ταῦτα
ὁ Ἰὼδ λέγων, ἀπεχρούσατο καὶ ταύτην τοῦ διαθόλου
τὴν &po360kiv, x2 τελείαν αὐτῷ τὴν τῆς ἕττης al-
σχύνην ἐπέγαγεν. “δειξε διὰ τοῦ βλέμματος, τὸν
χατὰ τῆς ἁμαρτίας μέγιστον ζῆλον (ὀφθαλμὸν γὰρ
χατήγορον τῶν χρυπτομένων ἡ φύσις ἐγνώριζε), καὶ
ἃ τὴν τοιαύτην ἔφοδον τοῦ πονηροῦ πράως xal φιλο-
Ξόφως διενεγκὼν, τὴν phe κακίαν παράχλησιν οὐχ
ὑπέμεινε, μείζονα τῶν τοῦ σώματος βελῶν τὴν πο-
σιρὰν ἀχοὴν ἡγτσάμενος, καὶ τῇ γυναιχὶ ἐπετίμη-
θεν. Ὥσπερ γάρ, φησὶ, τὴν θεραπείαν εὐθύμως
προσηχάμεθα, οὕτω καὶ τὴν παιδείαν σωφρόνως
ἐνέγχωμεν' ἀγαθὰ γὰρ λέγει, τὰ εὐφραίνοντα,
xGxà δὲ, τοὺς πειρασμούς. Τὸ δὲ, ὥσπερ μία τῶν
ἡρόνων ἐλάλησας, τινὲς εἰς τὴν Εὔαν ἐξέλαθον"
Ἔχεΐνην, φησὶν, ἐμιμήσω τὴν πρώτην δεξαμένην
πῆς ἁμαρτίας τὸ νέφος, xal συμθουλαῖς ὁμοίαις πα-
δαχρουπταμένην, τὸν εἰχόνι Θεοῦ τετιμημένον ἐχεῖ-
vov, καὶ πάσης xaxlag ἐλεύθερον.
plexa est, et consiliis haud dissimilibus, illum , qui
cuinvenit,

Ὁ γὰρ μαχάριος οὗτος πανταχόθεν βαλλόμενος
ἀτφαλέστερον ἵστατο, xal μυρία βέλη δεχόμενος οὐχ
ἐγεδίδον, ἀλλ᾽ ἐχένωσε μὲν τοῦ διαθόλου τὴν βελο-
θήχην, αὐτὸς δὲ οὐ χατέπεσεν, οὐδὲ ὑπεσχελίσθη"
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄριστος χυδερνέτης, οὔτε μαινομένης
τῆς θαλάσσης, χαὶ τῶν χυμάτων διεγειρομένων,
πχατεποντίζετο, οὔτε γαλήνης οὔτης ῥᾳθυμώτερος
Ἐγίνετο, ἀλλ᾽ ἐν ἐχοτέρᾳ τῇ τῶν xa:piov διαφορᾷ,
ἔσην τὴν ἑαυτοῦ τέχνην διετήρησε. Καὶ οὔτε πλοῦ-
*o; αὐτὸν ἐφύσησεν, οὔτε πενία ἐταπείνωσεν, οὔτε
χατὰ ῥοῦν τῶν πραγμάτων φερομένων ὕπτιος ἦν,
καὶ ἀναπεπτωχὼς, οὔτε ὅλη; σχεδὸν τῆς οἰχίας
ἀνατραπείσης, χαὶ πανολεθρίας γενομένης διετα-
ρἄάχθη, χαὶ τὴν ἀνδρείαν ἤλεγξε τὴν ἐχυτοῦ, "A-
χουξτωσαν πλούσιοι, ἀχουέτωσαν πένητες, ἑχατέροις;
γὰρ τὸ διήγημα χρήσιμον, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις
isropía λυσιτελὴς, καὶ τοῖς ἐν εὐημερίξ, xol τοῖς
ἐν συμφοραῖς. Ἑχάτερα γὰρ τὰ ὅπλα μεταχειρίσας,
ὃ τῆ; εὐσεδείας ἀγωνιστὴς, ὁ τῆς οἰχουμένης στε-
φεανίτης. ἐν ἑκατέροις τὸ τρόπαιον ἔστησε, xal πρὸς
πᾶν εἶδος πολέμου, τοῦ δαίμονος ἐπελθόντος; ἐκείνου,
πρὸς ἅπαντα παρετάξατο, xal ἐν πᾶσιν ἀνεχηρύτ-
*:19. Καὶ χαθάπερ στρατιώτης γενγαῖος, xal "
εἰδὼς νυχτομαχεῖν, τειχομαχεῖν, πεζομαχεῖν, vaupa-
χεῖν, καὶ τοξεύειν, xal δόρυ σείειν καὶ σφενδόναις,
«αἱ ἀχοντίοις, xal παντὶ τρόπῳ μάχη: περιγίνεσθαι
τῶν ἐναντίων, xal πανταχοῦ xpassiv: οὕτω δὴ καὶ ὁ
πενναΐος ἐχεῖνος ἅπαντα πειρασμὸν μετὰ πολλῆς
ἤνεγχς τῆς ἀνδρείας, τὸν ἀπ᾿ πενίας, τὸν ἀπὸ λιμοῦ,
τὸν ἀπὸ νόσου, τὸν ἐξ ὀδύνης, τὸν ἀπὸ τῆς τῶν καίδων
ἀξωλείας, τὸν ἀπὸ τῶν φίλων, τὸν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν, τὸν
ἀπὸ τῆς γυναιχὸς, τὸν ἀπὸ τῶν οἰχετῶν, Οὐζὲ γὰρ ἣν
ἀνθρωπίνη συμφορὰ, ἢ μὴ εἰς τὸ σῶμα ἐξεχενώθη
ἐχείνου, ἀλλ᾽ ὅμως ἀπάντων ὑπερηνέχθη τῶν διχτύων,
καὶ ἀγτηλῴτερος γέγονε τῶν τοῦ διαδόλου χαλάμων' χαὶ

5 fc, delendum.

pensantur, solum acquiescito ; quidquid tibi dede-
rit, id libenter accipe, in rebus tristibus ostende le
non indignam fuisse hilaritate et letitia qua. prius
fruebaris. Hae Jobus oratione diaboli incursionem
atque impetum repulit, ac propter acceptam cla-
dem, pudorem maximum ei incussit. Ipso oris vultu,
Contra peccatum summum zelum ostendit (eorum
enim qui in recessu latent, oculum pro indice na-
tura agnoscit), et qui talem improbi dzinonis impe-
ium placate et. equanimiter tulit, is adhortationem
ad scelus ferre non potuit, ratus scelerata illa quie
£udierat, acerbiora multo, quam tela qua corpori
inhzrebant infixa, et uxorem suam his verbis ob-
jurgavit. Quemadmodum curationem libenti animo
admisimus, sic ctiam disciplinam moderate. fera-
mus : bona, euim dicit, que delectant, mala vero,
teniationes. lllud vero, tanquam una insipientium
locuta es, quidam ad Exam retulerunt ; illam, in-
quit, iiitata es, que peccati nubem primum an-

Dei imagine ornatus, omnique vitio liber erat, cir-

WHic enim beatus, licet in enm undique mitteren-
tur sagitze, tutior ac firmior nihilominus consiste-
bat ; cumque jacula innumerabilia excepisset, nihil
de animi virtute remisit, imo vero diaboli thecam
omnem jaculis exhausit, ipse vero uec cecidit, nec
supplantatus est: sed tanquam gubernator opti-

C mus, neque furewte mari, seseque fluctibus etfe-

rentibus, obruebajur, neque in tranquillitate atque
molacia socordior erat, sed in utroque tempotis dia-
crimine arlem. suam pariter servavit, Neque enim
diviti» illum extulerunt, neque depressit inopia,
neque cum ex aujmi voto res prospere fluereni,
supinum animum jacentemaque pre se tulit, neque
ompi domo eversa, funditusque deleta, , periirbatug
est, et lortitudiuem suam redarguit, Audiant hxc
divites, audiant pauperes, utrisque euim perutilia
est narratio, et cuncüs boninibus historia hac pro-
dest, sive secundis ii rebus potiantur, sive sfflicten-
tur adversis. llic enim pietatis atleta, orbisque
terrarum victor laureatus, utroque armornm ge-
neré iu utrisque usus, victori tropra erexit ; et
diabolo impetum in ipsum faciente, ad omue genus
belli in aciem instructus. prodiit, et. in. omnibus
victor renuntiatus est, Ac prout forlis el strenuus
miles, qui noctu manum conserere, menia oppu-
gnare, pedestre certamen. inire, uavali bello con-
tendere, jaculari, hastam vibrare, et fundis. missi-
libusque telis, quovis denique pugme genere, et

quovis loco superare novit adversarium : sic pror-

$us generosus hie, tentationem omnem, ab inopia,
fame, morbo, cruciatu, liberorum clade, aticis,
iuimicis, uxore , et servis, proficiscentem, cum
multa animi fortitudiue sustinuit. Nulla enim hu-
maug miseriz fuit xrumng que non fuerat in il-
lius corpore exhausta, laqucis tamen ormnnibus , et

Digitized by Google
