δ

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

en

El yàp xal καθ᾽ ὑχυτὸ τούτων Exactq» ἀφόρητον, A fuit, considera, in unum congesta quantas pertur-

ἐννόησον, ὁμοῦ συνελθόντα πόσον ἤγειρε 0ópu6ov
ἀλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνος ἅπαντα ταῦτα ὑπήνεγχε, xat ἐν
ἄπασι τοῖς συμδεδηκόσιν αὐτῷ, οὐχ ἥμαρτεν, οὐδὲ
ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ" xal ταῦτα, μηδὲν διάλειμμα
ἔχων ἐν ταῖς συμφορτϊς, ἀλλὰ xaX νύχτωρ, καὶ μεθ᾿
ἡμέραν, ὑπὸ τῶν παθῶν ταραττόμενος. "Eo λέγειν
«ὰ μεθ᾽ ἡμέραν δεινὰ, ἀλλ᾽ οὐξὲ ἡ νὺξ αὐτῷ παρεῖχεν
ἀτέλειαν διὸ ἔλεγεν, Ἐν ὁράμασί μὲ καταπιλήσ-
σεις, καὶ Ἢ αὐτὸν, φημὶ τῆς ἀνέσεως τὸν καιρὸν, ὅτε
προσδοχῶ μιχρὸν ἀδολεσχῆσαί μου τοῖς λογισμοῖς,
καὶ ὕπνου τυχεῖν χαὶ ἀναπαύσεως, φοδερά μοι τὰ
ἐνύπνια ἐφίσταται" συμδαΐνει δὲ τοῦτο μάλιστα καὶ
φυσιχῶς oie μεθ᾽ ἡμέραν πειραζομένοις, ὥς ποὺ
καὶ 6 οοφὸς ἔφησεν Ἐχχλησιαστὴς, Ὅτι παραγίγε-

botiones excitavorint : ille vero hzcomnia sustinuit,
et in omnibus quz ei acciderant, nequaquam
pecesvit, ne labiis quidem ; illudque, sine ulla
calamitatum intermissione, noctu et interdiu dolori-
bus vexatus. Ut taceam enim diurnas xrumimas,
nor illi nullam malorum immunitatem praebebat ;
idcirco dixit : Per visiones me obstupefacis ; ipso,
inquam, remissionis οἱ laxamentü tempore, cum
cogitationibus meis aliquantulum vacare exspecto,
et somnum et quietem capere, insorenia formido-
losa superveniunt : quod quidem paturaliter eis
contingit, qui diei tempore cum zrumnis €on-
flictantur ; prout alicubi ἃ sapiente Ecclesiaste
dictum est : Quia advenit somnium in. multitudine

ται ἐνύπνιον ἐν πλήθει πειρασμῶν. Εἰχὸς δὲ, καὶ B aollicitudinum P. Verisimile etiam est diabolum,

τὸν διάδολον φαντάσματά τινα φοδερὰ δειχνύντα,
ἐχδειλατοῦν αὐτὸν, xaX ἐχταράττειν καθ᾽ ὕπνους. Ὁ
δὲ μακάριος οὗτος οὕπω πληροφορηθεὶς ὡς ἐξῃτήθη
$73) τοῦ διαδόλου, οἴεται τὸν Θεὸν, χαὶ ταῦτα, καὶ τὰς
βασάνους ἐπιφέρειν αὐτῷ. Ἦν δὲ ἄρα xal τοῦτο τῆς
$.a66ou ἐνεργείας" οὐδὲν γὰρ αὐτῷ ὁ Θεὸς ἐπήγαγεν,
ἀλλὰ πάντα τῆς τοῦ διαδόλον χειρὸς ἦν.

ΚΈΕΦΑΛ. H'.

« Μὴ ὁ Κύριος ἀδιχήσει χρίνων; ἣ ὁ τὰ πάντα
ποιήσας ταράξει τὸ δίχαιον ; »

Χρισοστόμου, HoAvxpoviov καὶ ᾿Ολυμπιοδώ-
pov. Οὐχ ὁρᾷς, φησὶ, πόση δικαιοαύνη ἐν τῇ κτίσει,
πόση εὐταξία; Μὴ ἐνδέχεται τὸν Θεὸν ἄχριτον τὴν
κατά τινος ἐξενεγχεῖν ψῆφον ; Μὴ ὁ τὰ πάντα ποιήσας
εὐκόασμως xat ἁρμονίως, xai φιλανθρωπίᾳ τὴν ἀρχὴν
παραγαγὼν, ἐπὶ σοῦ μόνον τὴν τοῦ διχαίου διετάρα-
ξεν ἰσότητα, χαὶ σὲ παρὰ τὸ δίκαιον ἑχάκωσεν ;
Ἡ ρέμα οὖν πλήττει τὸν ἅγιον, ὡς χατὰ τὸ δίχαιον,
xai &' ἁμαρτίας ὑπομένοντα, τῆς αὐτῆς τῷ φθάσαντι
διαλήψεως ὑπάρχων καὶ οὗτος, ὅτι δι᾽ ἁμαρτίας τὰ
καχωτιχὰ πάντως ἐπιπέμπεται. Ἔδει δὲ λογίζεσθαι,
ἦτι tà τοιαῦτα οὐ μόνον φαύλοις, ἀλλὰ χαὶ σπου-
δαίοις συμδαίνει, ἀδιάφορα γὰρ, καὶ ὅτι θαυμαστό-
«295; ἐστιν ὁ δίχαιος, ὑπομένων θλίψεις χαὶ πόνονς.,
Ἐπεὶ δὲ μὴ ἔχοιν ** αὐτὸν ἐλέγξαι ἡμαρτηκότα, εἰς
τοὺς υἱοὺς τρέπεται, xal φησιν "

« Ἕ περώτησον γὰρ γενεὰν πρώτην, ἐξιχνίασον δὲ
«ατὰ τένος κατέρων " χθιζοὶ γάρ ἐσμεν, καὶ οὐχ οἷ-
ἄσχμεν, σχιὰ γάρ ἐστιν ἡμῶν ἐκὶ τῆς γῆς ὁ βίος. »

Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν * Ἐπειδὴ ἡμεῖς ὀλιγο-
γρόνιοί ἐσμεν, τοὺς γεγηραχότας ἐρωτήσωμεν, xal
αὖ τοῖ ἀπαγγελοῦσιν, ὅτι ὥσπερ ἀδύνατον ἄνευ νοτί-
δὸς χόρτον ἀνελθεῖν, οὕτω; ἄνεν δικαιοσύνης δι5-
μεῖναι ἐν εὐδαιμονίᾳ" καὶ ὡς; οὐ δυνατὸν εὐθηνίαν

? E clc. v, 9.

^? ju. na, ** fe, εἶγεν.

objectis quibusdam terriculamentis et spectris, in
somnis terrorem et formidinem illi incussisse.
Beatus autem bic vir, cum nondum firma fide sibi
persuaderet, a diabolo se ad supplicia expetitum
fuisse ; e& liec, et tormenta, Deum intulisse arbi-
trabatur. Erat autem et bic diabolicz operationis
effectus ; Deus enim nullo malo eum alllixerat, sed
omnia diaboli manibus facta sunt.

CAP. VU.

Vzas. 5. Nunquid Dominus injuste aget judicans ?
aut qui omnia fecit, turbabit justitiam. »

Chrysost, Polgchron. οἱ Olympiod. Nonne vides,
inquit, quanta sit zequitas in creatura, et ordinata
dispositie ? An fleri potest, et Deus contra aliquem
sententiam sine judicio et ratione ferat ? An, qui
omnia decenter et harmonice fecit, et in initio
benignitate sua et elementla produzit, aquitatis
jura in te uno pervertit, et contra jus et fas malis
te afflixit 1 Tacite igitur sanctum ferit, tanquam
jure, et propter peccata, adversa pateretur ; ín
eadem opinione cum superiore exsistens, quod,
scilicet, tribulationes et afflictiones ob peccatum
omnino bomipibus immittantur. Oportebat autein
animo reputare, quod ejusmodi nou tantum pravis,
sed probis etiau contingant (quippe qux adisphora
sint) et quod justus tolerando srumnoas et dolores,
adwirabilior reddatur. Postquam utem illum

D peceati arguere Doa posset, ad liberos se convertit,

et dicit.

Vas. 8, 9. « luterroga enim generationem pri-
mam, et ipvestiga per genus paurum : hesterni
enim sumus, et nescimus, umbra enim est nostra
super terram vita. »

Quod autem dicit bujusmodi est : Quandoquidem
momentonei nes sumus, ziate provectos inter-
rogemus, qui nobis narrabunt, quod impossibile
sit sine Justitia felicitatem perennare, quemadmodum
sine bumore herba non pullulat ; et quod iniquorum

Digitized by Google
