b

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA

»ὦ
E

versus Davideu fecit. Posujuam enim eum, conci- Α διὰ τῶν ῥημάτων ἐπάγει προσδολήν, “Ὅπερ Lxofrs:

"latam iu se a filio seditionem, et iniquam illam ty-
rannidem fortiter tulisse vidit, velletque animum
ejus labefactare, et. iracundia inffammare, Simeam
illum incitavit, ac mordacibus verbis instruxit, qui-
bus animam illius arroderet δ, 1d etiam eontra Jo-
pum est callide machinatus: cum enim ilium annu-
advertisset per irrisionem jacula sua elusisse, et
tanquam adamontinam turrim contra omnia pre
senti animo constitisse, uxorem armavit, wt suspi-
cione vacaret consilium, et venennin. verbis illins
oceuluit, eum calamitatem tragice exaggeraret.
Quid igitur vir fortis? Tanquam una fnsipieutium
mulierum locuta es. Si bona suscepimus. de mana
Domíni, mala cur non sustinebimus ? Quamvis euim
Dominus non esset, quamvis non tantopere, inquil,
nobis antecelleret, sed amicus aliquis pari loco no-
biscum et conditione, quam excusationem przetene
dere possumus, si tantis affecti. beneficiis, adversa
ferre noluerimus? Vides hominem Dei cupidum, ut
non magnopére de seipso glorietur, neque animo
efferatur, quod plagas illas quce nataram  excede-
bant, fortiter tulerit, neque sapienti: sus, aut
animi fortitudini, tantam — tolerantiam — ascribat ;
sed quasi debitum necessarium. exsolvisset, vibil-
que prater z:quum ipsi accidisset, sic abundauter
nuliercule os obturavit.

« In omnibns hiis que acciderunt ei, niliil pecca-
vit Jobus labiis coram Deo. » ᾿

Fas, inquit, nón est dicere quod uxori talia lo-
eutus si, cum interea secrete ejus cogitationes
iracundia atque impatientia plene essent, sed ne
labiis quidem suis quidquam locutus est. febrzeus
codex hoc non habet, contentus sensui expli-
cuisse. ᾿ !

Vgns. 11. « Cum audissent autem tres amici ejus
mala omnia quae supervenerant ei, advenerunt
unusquisque e propria regione ad eum. »

Veniunt. quidem amici tres üt. solarentur; quod
autem contrarium erat, pristant ; amicus enim fuit
adventus, non item amica adhortatio : imo illorum
tantum aspectus, antequam verba ulla proferrent,
ad jusi animum consternenduin. suffecerat, Ca-
Suum enim nostrorum atrocifatem, alienorum bo-

xai ἐπὶ τοῦ Δαδίδ' ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν αὐτὸν γεν-
vales ἐνεγχόντα τὴν ἐπανάστασιν τοῦ παιδὸ;, καὶ
«ἣν παράνομον ἐχείνην τυραννίδα, βουλόμενος ὕπο

σχελίσαι τὴν διάνοιαν, καὶ πεῖσα: εἰς ὀργὴν ἐχπε-
δεῖν, καθῆκεν ἐχεῖνον τὸν Σεμεῖ, ῥήμασι πιχροῖς
παρασχευάσας δακεῖν αὐτοῦ thv ψυχήν. Τοῦτο xai
ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ ἐκαχούργησεν" ὡς γὰρ εἶδεν ἐχεῖνον
καταγελάσαντα αὐτοῦ τῶν βελῶν, καὶ ὥσπερ ἀδ-
ἀμάντινον πύργον πρὸς πάντα ἀτάντα γενναίως,
καθώπλισε τὴν γυναῖχα, ἵνα ἀνύποπτος fj συμθουλὴ
γένηται, καὶ ἐνέχρυψε τὸ δηλητήριον τοῖς ἐχείνης
ῥήμασι, xai τὴν συμφορὰν ἐτραγῴδησε. TU οὖν ὁ
γενναῖος; Ὥσπερ μία τῶν ἀφρόνων γυναικῶν
ἐλάλησας" εἰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Kv-
piov, τὰ xaxà οὐχ ὑποίσομεν; Εἰ γὰρ μὴ Δεσπό-
τῆς ἦν, φησὶ, μηδὲ τοσοῦτον ἡμῖν ὑπερέχων, ἀλλὰ
φέλος τις ὁμότιμος, ποίαν ἔχομεν ἀπολογίαν, τοσαῦτα
εὐεργετηθέντε;, χαὶ τὰ ἐναντία μὴ φέροντες; Εἶδες
ἄνδρα φιλόθεον, xal πῶς οὗ μεγαλοφρονεῖ, οὐδὲ
ἐναδρύνεται, ἐπὶ τῷ γενναίως ἐνεγχεῖν τὰς ὑπὲρ
φύσιν ἐχείνας πληγὰς, οὔτε σοφίας εἶναι νομίζει χαὶ
μεγαλοψυχίας, τοσαύτην ὑπομονήν" ᾿ἀλλ᾽ ὥσπτερ
ἀναγχαῖόν ὄφλημα ἐχτιννὺς, καὶ οὐδὲν ἀπειχὸς πα-
θὼν, οὗτως ἐχ περιουσίας τὸ γύναιον ἐπεστόμισεν,

« "Ev πᾶσι τούτοις συμδεθηχόσιν αὐτῷ, οὐδὲν
ἥμαρτεν Ἰὼβ τοῖς χείλεσιν ἐναντίον τοῦ Θεοῦ. »
Οὐχ ἔστι, φησὶν, εἰπεῖν, ὅτι πρὸς μὲν τὴν *ro-

. ναῖχα ταῦτα ἔλεγε, τὰ δὲ ἀπόῤῥητα αὑτοῦ τῆς δια-

norum intuitu, perspicacius contemplari solemus. D

'Tecum enim considera. quam grave fuerit seipsum
in ejusmodi malis vidisse, familiares aütem et no-
105 sibi, in eodem statu. quo fuerant, sc pristina
felicitate utentes, intueri. Quin et. illud acerbum
fuit, calaniitatem suam'ad omnium aures perlatáui
fuisse : si enim ii. qui. tanto. locorum — intervallo
disjuncti erant, fama acceperunt, quanto magis qui
propius aberant 1 Praecipne vero :egre ferebat, non
tam miseriarum suarum maynitidinem, quam quod
tanquam liomo impius eL sceleratus, tanquam Dei
bostis et adversarius, et qui anteactze vitze cursum
in. lypocrisi transegisset, pati illa videretur : nec

8 I Reg. xvi, 7.

vola; ἔγεμε θυμοῦ xal ἀποδυσπετήτεως, ἀλλ᾽ οὐδξ Ev

ol; χείλεσιν αὐτοῦ ἐφθέγξατό τι. Ὃ "E6patoc adeb

οὐχ ἔχει, ἀρχούντως τὴν ἔννοιαν προεχφράσαι.

« ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ τά xax&
πάντα τὰ ἐπελθόντα αὐτῷ, παρεγένοντο ἕχαστός
ix τῆς ἰδίας χώρας πρὸς αὐτόν. »

Παραγίνονται μὲν γὰρ οἱ τρεῖς φίλοι, ὥστε πα-
ραμυθήσασθα:, τὸ δὲ ἐναντίον ποιοῦσι τῆς mapastu-
θίας " quio, μὲν γὰρ ἡ παρουσία, οὐ φιλιχὴ 6k. ἡ
παραίνεσις " xaY πρὸ τῶν ῥημάτων δὲ αὐτῶν, ix xvh
μόνη fj ὄψις τὸν δίκαιον κἀταθαλεῖν. Τὰ γὰρ ἡμέτε-
ρα δεινὰ, μάλιστα ἕν τοῖς τῶν ἄλλων ἀγαθοῖς ἀπρι-
δέστερον χαθορῶμεν, "Evvónsov γὰρ ὅσον ἕν,
ξαντὸν ἐν τούτοις ὁρᾷν, χαὶ ἐχείνους τοὺς συνήθεις,
xaX γνωρίμους, ἐπὶ τῆς προτέρας εὐπραγίας μένον-
«ας. Καὶ τὸ δὲ δεινὸν, τὸ πανταχοῦ περιενεχθῆναι
τὴν συμφοράν * εἰ γὰρ οὗτοι, τοσοῦτον ἀπέχοντες
ἤκουσαν, πολλῷ μᾶλλον οἱ πλησίον bvzc:. Μάλιατα
δὲ αὐτὸν ἐλύπει, οὐ τὸ μέγεθος τῶν δεινῶν, ἀλλὰ
τὸ δοχεῖν, ὡς ἀσεδῇ xal παράνομον πάσχειν, ὡς
ἐχθρὸν τοῦ Θεοῦ xal πολέμιον, ὡς ἐν ὑποχρίσει τὸν

Ἔμπροσθεν ζήθαντα χρόνον. Οὐχ ἔμελεν αὐτῷ τοῦ

σώματος διαφθειρομένου, ἀλλὰ τῆς δόξης καταδαλ-
λομένης * οὐχ ὅτε φιλότιμος ἦν, ἢ πρὸς τὴν τῶν
πολλῶν ἔζη δόξαν, ἀλλ᾽ ὅτι πολλοὺς ἐπὶ τούτοις

Digitized by Google

