δ᾽

SUPPLEMENTUM AD S.

J. CHAYSOSTOMI OPERA. 573

viscatis calamis: diaboli superior evasit : et quod A τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι xal πάντα αὑτῷ, καὶ πάντα

omnium multo est mirabilius, quod cuncta simul
et semel supra uiodum gravia, impetum in eum fe-
eerint. Neque enim id attendas, quod tam multa sit
passus; sed illud adde, quod non paulatim, non
ex intervallo, verum conjunctim universa ; haud
enim exiguum est hoc calamitotum additamentum,
Primo quidem, qui cuncta liz mala uno sit eodem-
que tempore expertus, ex omni hominum genere
nemo reperietur : si enim quispiam cum paupertate
luctetur, commoda nihilominus utitur valetudine;
si egestate et morbo confossus est, szepenumero
conjugem, tristes casus solantem, οἱ quz ei pro
portu sit, sortitus est; si conjugem talem naclus
non est, eam tamen nou habet qu: perniciosa con-
silia suggerit ; et si talem quidem experitur, qux
noxia et lethalia suadet, liheros tamen omnes uno
interitu simul non perdidit; quod si simul, certa
mon eo mortis genere; quod si eo lethi genere,
amicos tamen. qui solarentur babuit; et 5] amici
qui solarentur non. aderant, non tamen. sic iusul-
tantes depreheudit, et si. insultantes quidem , at
servos Cconviciantes non habui; si autem convi-
€jantes, non autem sputo os feedantes; quod si spulo
vultum faidantes, in morbum tamen. adeo gravem
uou incidit; quod si in morbum tam gravem iu-

μεθ᾽ ὑπερθολῇς, καὶ πάντα ὑφ᾽ tv. Μὴ γὰρ δὲ, τοῦτο
ἴξῃς, ὅτι τοσαῦτα ἔπαθεν, ἀλλὰ πρόσθες, ὅτι οὐδὲ κατὰ
μιχρὸν, οὐδὲ Ex διαστήματος, ἀλλ΄ ὑφ᾽ Év xal ὁμοῦ" οὐ
μικρὰ δὲ αὐτὴ πειρασμῶν προσθήχη. Τῶν μὲν γὰρ ἅλ-
λων ἕκαστος ἀνθρώπων, πρῶτον μὲν οὐδεὶς 53 ἂν εὗρε-
θείη πάντα ὑπομείνας ὁμοῦ, ἀλλ᾽ εἰ καὶ πενίᾳ παλαίει,
ὅμως ὑγιείας ἀπολαύει" εἰ δὲ καὶ πενίᾳ, καὶ νόσῳ περι-
εἐπάρη, ἀλλὰ γυναιχὸς πολλάχις ἀπήλαυσε παραμυθου-
μένης τὰ δεινὰ, καὶ ἀντὶ λιμένος αὐτῷ γινομένης᾽ εἰ
δὲ μὴ γυναιχὸς ἀπήλαυσε τοιαύτης, ἀλλ᾽ οὖχ οὔτω
συμθουλενούσης ὀλέθρια, εἰ δὲ καὶ οὕτω συμδουλενού-
σης ὀλέθρια, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τοὺς παῖδας ἀθρόον ἀπώλε-
σεν ἅπαντας’ εἰ xal ἀθρόον, ἀλλ᾽ οὐ τοιούτῳ τρόπῳ t6-
λευτῆς" εἰ δὲ xal τοιούτῳ τρόπῳ τελεντῆς, ἀλλὰ φίλους
Β ἔσχε παρακαλοῦντας" εἰ δὲ οὐχ ἔσχε παρακαλοῦντας,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ οὕτως ἐπεμθαίνοντας᾽ εἰ δὲ καὶ ἐπεμ-
δαίνοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ οἰκέτας ὀνειδίζοντας" εἰ δὲ
καὶ ὀνειδίζοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ xat εἰς τὸ πρόδωπων αὐτοῦ
ἐμπτύοντας" εἰ δὲ χαὶ εἰς τὸ πρόσωπον ἐμπτύοντας,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ νόσῳ τοιαύτῃ περιεπάρη᾽ εἰ δὲ xal νόσῳ
ποιαύτῃ περιεπάρη, ἀλλὰ δοματίον xai σχέπης ἀπ-
ἡλαυσε, καὶ οὐκ ἐπὶ τῆς χοπρίας ἐχάθητο᾽ εἰ δὲ χαὶ
ἐπὶ τῆς κοπρίας ἐκάθητο, ἀλλ᾽ ἔσχε τοὺς χεῖρα ὀρέγον-
τας" εἰ δὲ μὴ ἔσχε τοὺς χεῖρα ὀρέγοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ
χαὶ ἐπεμδαίνοντας’ οὗτος δὲ ἅπαντα ταῦτα ὑπήῆνεγχε.

cidit, domicilium tamen et tectum aliquod babuit, nec in. sterquilinio sedem posuit; quod si in. sterquilinio

sedit, qui tamen manum | auxiliitricem praeberent,

habuit ; quod si manum auxiliatricem przbeutes nom

habuit, saltem insulioribus carebat : hic autem hzc omnia perpessus est.

Cum in bis malis constitutus esset, et quasi in

4,
Ἐν τούτοις γὰρ ὄντος αὐτοῦ, xal ἀποτηγανιζο-

sartagine intus, extra et. undique frigeretur, mu- C μένου πάντοθεν, ἔνδοθεν, ἔξωθεν, ἐποίει τῆς γυναι-

lier dolos nectit, et coujux diemonis telum efficitur,
linguamque diabolo utendam tradens, virum jacu-
lis petit, multoque in eum atrocinra et pernicio-
siora, quam ea quz diximus, contorquet, Nec vero
hic exitus. fuit cettaminum , imo vero uovi con-
flictus initium et primordia; convicia enim mille
amici io eum jaciebant. Vos auteut nonne audiendis
bisce nunquam intermittentibus calamitatibus de-
fatiyali estis ? et tameu illis ferendis lassus ille non
erat. Quamobrem vestram charitatem hortor. ut
adhuc parumper exspectetis; necdum enim omnia
sumus exsecuti, neque alterum excessum addidimus.
Unus enim calamitatis ejus excessus erat, quod
mala omnia qus in hominem cadunt, unu corpus
sustinuerit, Alter, quo. omuia simul, et sine ullis
juduciis, passus fucrit, Volo etiam et tertium ad-
dere; quis autem ille est ἢ quod singula qux enar-
ra vimus, non ceriatim tantummodo, sed etiam inu-
sitata quadam et incredibili ratione. ilium adorta
sint: sive egestas, quavis paupertate acerbior ;
sive morbus, sive sessio, sive liberorum interitus,
sive bonorum omnium jactura, Tecum autem per-
peuds, Ainisit quis facullates ; non tamen sic fun-
ditus, neque eo modo. Liberis est orbatus ; verum
nón simul omuibus, non tot, non talibus. Morbo
est oppressus verum non hujus generis; sed aut

* fe, πρῶτον μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων οὐδείς.

χὸς * τὰ μηχανήματα, καὶ γίνεται τοῦ δαίμονος
ὅπλον ἡ σύνοιχης, καὶ τοξεύει τὸν ἄνδρα, τὴν γλῶτταν
δανείσασα τῷ διαθόλῳ, xal βάλλες τῶν εἰρημένων
πιχρότερα xal δλεθριώτερα. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα τέλος
ἐλάμθανς τὰ παλαίσματα, ἀλλ᾽ ἀρχὴ πάλιν καὶ
προοίμια τῆς παρατάξεως ἦν xal ὑπὸ τῶν φίλων
μυρίως ἐδάλλετο τοῖς ὀνείδεσιν. "Apa οὐχ ἐχάμετε
ἀχούοντες τὰς ἐπαλλήλους ταύτας συμφοράς ; ἀλλ᾽
ἐχεῖνος οὐχ ἔκαμνε πάσχων. Διὸ δὴ παρακαλῶ τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην ἀναμεῖναι πάλιν" οὐδέπω γὰρ τὸ
πᾶν εἰρήχαμεν, οὐδὲ τὴν ἑτέραν προσεθήχαμεν
ὑπερθδολήν. Μία μὲν γὰρ fjv, ὅτι πάντα τὰ ἐν áv-
θρώποις καχὰ, ἕν σῶμα ὑπέμεινεν, Ἑ τέρα δὲ, ὅτι
πάντα ὁμοῦ, καὶ οὐδὲ τὴν πάσχουσαν "δ ἔσχεν ἀνα-
κωχήν, Βούλομαι δὲ κχαὶ τρίτην εἰπεῖν" τίς δέ
ἐστιν αὕτη; Ὅτι τῶν εἰρημένων ἔχαστον, οὐχ ὁμοῦ
μόνον ἐπῆλθεν, ἀλλὰ xal μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερόο-
λῇ;, καὶ τῆς καινότητος" εἴτε πενία, πενίας ἀπάσης
χαλεπωτέρα, εἴτε vóco;, εἴτε καθέδρα, εἴτε τῶν
παίδων ἀπώλεια, εἴτε τῶν ὄντων ἁπάντων "5 σχόπει
δὲ, ἀπώλεσέ τις τὰ ὄντα, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ὁλοσχερῶς,
οὐδὲ τρόπῳ τοιῷδε. ᾿Απέδαλε παῖδας, ἀλλ᾽ οὐδέτοοτε
ὑφ᾽ ἕν ἅπαντας, οὐδὲ τοσούτους, οὐδὲ τοιούτους.
Νόσῳ περιέπεσεν, ἀλλ᾽ οὐ τοιαύτῃ, ἀλλ᾽ ἢ πυρετοῖς,
ἣ X565, ἣ ἑτέρῳ τινὶ πάθει συνήθει. Ἐχείνη δὲ ἢ
πληγὴ ξένη τις ἦν, καὶ τῷ πάσχοντι μόνῳ σαφῆς "

"o, πλέχει ἡ γυνή. 9 To. τοῦ πάθους, "To. ἀποδολή-.

Digitized by Google

