59)

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

600

raderet. Porro, in omnibus, amicos de fortitudine, A παιδεύει τοὺς φίλους, καὶ περὶ καρτερίας, xal περὶ

et patientia, eL de depenends opinione quam de eo
conceperant (quod, scilicet, propter peccata pate-
relur) instituit, uL ex wrumasrum multitudine
intelligere possent, δου adeo improbum eum fuisse,
ut talia pateretur ; oportebat enim eos in seipsos
grimum descendere, atque ifa judicium de Jobl
»ctionibus facere, Dolores enim nunqvam inter-
mittentes, sanies, et vermes, toleraptism simul et
foritudinem arguebaut,

Vgas. 6. — « Vita autem mea velocior est quam
Joquela : | Alii, quam cursor, reddiderunt.| Periit
antem in spe vana, [Sgmmachus autem : Dies mei
consumpti sunt, quippe eum non sit spes.] »

Potest autem forte illud: Vita mea velocior est

«οὔ ἀπώσασθαι τὴν διάληψιν, ὅτι δι᾽ ἁμαρτίας ná-
σχει, ὅπως lx τῆς ὑπερδολῇς τῶν πόνων ἐννοήσωσιν,
ὅτι οὐχ οὕτως ἐστὶ φαῦλος, ὥστε τοιαῦτα πάσχειν"
ἔδει γὰρ αὐτοὺς ἐννοῆσαι τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς, xat οὕτω
γνῶναι τὰ περὶ τοῦ Ἰώδ. ᾿Αχατάπανστοι γὰρ ὀδύναι,
xai ἰχὼρ, καὶ σχώληχες, χαρτερίαν ἅμα καὶ ἀν-
δρείαν ἐδείκνυον.

« Ὁ δὲ βίος μού ἐστιν ἐλαφρότερος λαλιᾶς. [01 δὲ
«Ἱοιποὶ, δρομέως, ἐξέδωχαν. |] ᾿Απόλωλε δὲ ἐν χενῇ
ἐλπίδι. { Ὁ δὲ Zóppaxoc, αἱ ἡμέραι μον ἀνηλώθη-
σαν, μὴ οὔσης ἐλπίδος. ] »

Τάχα δὲ τὸ, Ὁ βίος μου ἐλαφρότερος 1αΔλιᾶς.

4uam loquela, fragilem et luxam vitze conditionem B δύναται μὲν τὸ πρόσχαιρον τοῦ βίου σημαίνειν, ὅτι

signilicare, quod in eodem statu non permaneat,
sed tanquam loquela difflust εἰ evanescat. Potest
etiam doloris summam veliementiam ostendere, et
«uod xromoz a morte ipsa parum abessent. lllud
autem, Velocior cursore, innuere videtur, quod
quemadmeodum illi, antequam pedem  sistant,
resiliant ; sic gloriam priusquam adveniat, avolare.
Periit. autem, iuquit, vita mea. in spe vana. Cur
tandem ? quia labores et zerumuas pertuli, mercedem
sutem nullam reporiavi ; quia calamitatibus premor,
nec bonum aliquem exitum Invenio. Postea sermo-
wem cum amicis abrumpens, ad preces, interjecto
intervallo, se convertit, ac dicit :

Vas. 9, 00.€ Sienim homo descenderit ad infernum,
ultra non ascendet, et non revertetur amplius In
domam suam, neque cognoscet eum amplius locus
ejus. »

Propter hoc przcipue justus admiratione dignus
est, quod cum nihil certi de resurrectione intelli-
geret, dolores quidem ezpertus fuerit, nihilominus
forti et generoso animo eos pertulerit : quod enim
nullam certam scientiam habuerit mysterii regene-
rationis qux est post mortem, ex eis liquet, quie
dieit : Non licet, inquit, illi qui morte exstinctus
ad inferos descendit, amplius reviviscere, el ad
$des suas redire; sed ncque memoria ejus reliqua
erit, cum inter vivos apparere desierit : mortuum
euim resurgere impossibile est.

Vens. 15, 14. « Dixi : Quia consolabitur me lectus D

meus, [Symmachus vero, idem alia voce exprimens,
dizit, καρηγορῆσει.} Et referam 3d meipsum privatim
sermonem meum toro meo. [Teodolio autem :
Comportabit me in confabulatione mea stratum
ameum.] Exterres me per somnia, et per visiones
«i6 obstopefacis. »

Quod soli justo contigit, nemini autem alteri ;
feque enim nox solatium ei przbebat, sed terrorum
«octurnorum phantasia, diurnis malis srumnas
ejus magis augebat. Quod autem in somnis graviora
passus fuerit, audi quid dicat : Cur me erterres
per somnia, et per. visiones me obstupe[aeis ?* Quis
ferreus, et adamantinus, tol gravia et acerba. pati
qotuit? Nam si unumquodque per. sc intolerabile

οὖχ ἔστιν ἑστηχὼς, ἀλλὰ λυόμενος, ὥσπερ fj λαλιά.
Δύναται δὲ καὶ τὴν εἰς ὑπερδολὴν ὀδύνην δηλοῦν, καὶ
τὸ ἄχρι θανάτου fixety αὐτῷ τὰ τῶν πόνων, Τὺ δὲ,
᾿Ελαφρότερος δρομέως, ὅτι ὥσπερ ἐκεῖνοι, πρὶν 1)
στῆναι, μεταπηδῶσιν" οὕτω καὶ ἡ δόξα, πρὶν ἢ
παραγενέσθαι, ἀφίπταται. ᾿Απόλω.26 δὲ ἐν κενῇ,
φησὶν, ἐλπίδι ὁ βίος μου. διὰ τί; ὅτι ἐταλαιπώρηεσ,
χαὶ μισθὸν οὐχ ἔλαθον " ὅτι ἐν συμφοραῖς, xal οὐδὲν
ἔχω τέλος χρηστόν. Εἶτα ἐάσας τὴν πρὸς τοὺς φίλους
διάλεξιν, εἰς εὐχὴν τὸ λοιπὸν διὰ μέσον τρέπεται,
καί φησι"

€ Ἐὰν τὰρ ἄνθρωπος χαταδῇ εἰς ἄδην, οὑχέτι μὴ
ἀναδᾷ, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἐπιστρέψῃ εἰς τὸν ἴδιον οἶκον, οὐδ᾽
οὐ μὴ ἐπιγνῷ αὐτὸν ἔτι ὁ τόπος αὐτοῦ. »

“Ἄξιον διὰ τοῦτο μάλιστα θαυμάζειν τὸν δίχαιον,
ὅτι περὶ ἀναστάσεως οὐδὲν ἐπιστάμενος, ὠδυνᾶτο
μὲν, ἔφερε δὲ γενναίως. Ὅτι γὰρ οὐκ ἤδει τι σαφὲς
περὶ τοῦ μυστηρίον τῆς ἐκ νεχρῶν παλιγγενεσίας,
ἐντεῦθεν δῆλον Τῷ γὰρ ἅπαξ, φησὶ, διὰ θανάτον εἰς
τὸν ἄδην κατελθόντι, οὐχέτι δέδοται πάλιν ἀναδεώ-
σαντι, εἰς τὸν ἴδιον οἶχον ἐπαναστρέφειν " ἀλλ᾽ οὐδὲ
μνήμη τούτου περιλειφθήσεται, ἀφανοῦς bx. ζώντων
γενομένου" τὸν γὰρ ἀποθανόντα ἀναστῆναι οὐχοῖόν τε.

« Εἶπα, ὅτι παραχαλέσει με ἢ κλίνη μον. [ Ὁ δὲ
Σύμμαχος, παρηγορὴῆσει.] ᾿Ανοίσω δὲ πρὸς ἐμαυτὸν
ἰδίᾳ λόγον τῇ κοίτῃ μον. [ Ὃ δὲ Gsobot/ur, Συμ-
βαστάσει με ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου ἡ χοίτη μον.]
Ἐχφοδεῖς με ἐνυπνίοις, xai ἐν ὁράμααί με xava-
πλήσσεις. »

Ὅπερ ἐπὶ τοῦ δικαίου συνέδη μόνου, τοῦτο ἔν
ἑτέρῳ οὐδενί" οὐδὲ γὰρ τὴν ἀπὸ τῆς νυχτὸς εἶχε
παραμυθίαν, ἀλλὰ τῶν μεθ᾽ ἡμέραν δεινῶν προα-
θήχη μείζων ἦν fj τῶν νυχτερινῶν φόδων qavza-
σία. “Ὅτι γὰρ χαλεπώτερα ἐν τοῖς ὕπνοις ὑπέμενεν,
ἄκουσον τί φησι, Διατί éxgo6sic μα ἐγυσνίοις, xal
ἐν ὁράμασί με καταπιλήσσεις ; Ποῖος σιδηροῦς ἄν-
θρωπος, ποῖος ἀδάμας, τοσαῦτα ἂν ὑπέμεινε δεινά ;

Digitized by Google
