Ld

617

FRAGMENTA ΙΝ BEATUM JOB.

644

γαστρὸς), ματαίως ἐφθέγξω καὶ ἀνωφελῶς, καὶ clc A nes tolersns, etin. mentis utero plagam inffictam

οὐδὲν δέον" ὧν οὐδέτερον ὁ σοφὸς ποιεῖ, ἀλλὰ τοῦ-
ναντίον ἅπαν, καὶ ἀκόχρισιν δίδωσι συνετήν χἂν
ὡς ζηλωτὴς περιαλγήσῃ "ἢ τοῦ ἀληθοῦς, καὶ ἐξ-
ελέγχειν τινὰς βούληται, οὐ προφέρει λόγους ἀνηνύ-
τους, καὶ οὖς ob δεῖ, ὥστε ἐχπλῆσαι πόνον ταστρὸς,
οὐδὲ πιχρῶς διαλέγεται, ὥστε ἐχπλῆσαι τὸν πόνον
καὶ τὸν καύσωνα τῆς ἑαυτοῦ διανοίας, ὅπερ σὺ πε-

ποίηχας,

« Ὄλίγα ὧν ἡμάρτηκα; μεμαστίγωσαι. »

Ἐπειδὴ ὁ Ἰὼδ εἶπε" Τίγες εἰσὶν αἱ ἁμαρτίαι
μου, δίδαξόν με" τούτου χάριν πλῆθος ἁμαρτιῶν

habens (hoc enim signifieat : Implevit dolorem ven.
iris) frustra, et sine fructo, et in nullum fluem pro-
tulisti; quorum neutrum sapiens, sed quod plane
contrarium est, facit, qui prudenter respondet ; et
quamvis zclo inflammatus, veritatis vicem doleat,
et quosdam redarguere velit, uon tamen inuiiles, et
quos non decet, ad explendum uteri dolorem, ser-
mones profer; neque ut dolori mentis et wstui $2-
tisfaciat, quod a te factum est, cum sermonis acer-
bitate disserit.

εκ. 11. « Pauca, pre iis quo peceosti, acce-
pisti verbera. »

Quoniam Jobus dixerat : Quaenam sunt. peecata
mea, doce meh; propterea peccatorum multitudi-

αὐτῷ ὀνειδίζει ὁ Ἐλιφὰζ, xal φησιν’ Ἴσθι ὡς πρὸς p nem illi exprobrat Eliphazus, dicens : Seito te, poc-

αύγχρισιν τῶν σῶν ἁμαρτημάτων, ἐλαφρῶς ἐτιμω-
ρήθης, καὶ ὀὐχ ἀνταξίαν τῶν πλημμελημάτων &-
δωχας τὴν δίχην. Εἶτα ἐπεὶ μηδὲν ἔχει δειχνύναι
τοῦ Ἰὼδ ἀμάρτημα, ix τῶν λόγων αὐτὸν πειρᾶται
κρίνειν, λέγων

« Μαρτύριον γὰρ ἀσεδοῦς θάνατος. »

Τουτέστιν, "EXcyyos , χατηγορία, μαρτύριον τοῖς
ἄλλοι; ἀνθρώποις, ὅτι οὕτως δεῖ παθεῖν πάντας.
Καὶ θαυμαστὸν, φησὶν, οὐδέν᾽ οἰκτρὸν γὰρ ἁπάντων
τῶν ἀσεδῶν τὸ τέλος, τουτέστι, δεῖγμα " τῆς τῶν
ἀνθρώπων ἀσεδείας ὁ αὐτῶν θάνατος, τουτέστι, τὸ
αἰσχρὸν -ἔλος δείξει *? τὰ κατ᾿ αὐτούς. Ὡς γὰρ τὴν
εὐημερίαν οτ μεῖον διχαιοπσύνης ἐτίθετο, οὕτω καὶ
τὴν δυσπραγίαν, φαυλότητος γνώρισμα, "H μαρτύ-
ριον ἀσεδοῦς θάνατος, τουτέστι, δῆλος, καταφανῆς,
οὐδενὶ ἄγνωστος. Εἰ δὲ βούλει, καὶ ὧδε νόησον, Ὅτι
4, τῆς καχίας τελεσιουργία θόνατον ἀπεργάζεται, οὗ
«ὃν χοινὸν, ἀλλὰ τὸν τῆς χολάσεως.

KE&AA, Iq'.

« Νὺν δὲ χατάχοπόν με πεποίηχε, μωρὸν, Gton-
κότα.»

Ὁΐυμκ. καὶ Χρυσοστ. Οὐχ ἀρχεῖ, φησῖν, ὅτι
ποιάζομαι, ἀλλὰ xal ἀνόητος εἶναι δοχῶ’ ἡ γὰρ τι-
μωρία κατέσχυλέ με, καὶ χατέχοψέ με, xai xat-
ἐτηζεν, ὡς μικροῦ δοκεῖν xal τῶν κατὰ φύσιν ἐχστῇ-
ναι φρενῶν. Ἢ τάχα χἀχεῖνο λέγει, ὅτι συνεχώρησεν

ὁ Geb; τοὺς φίλους περὶ ἐμοῦ ὑπολαμδάνειν, ὅτι D

ἀνάλγητός εἰμι ἐν ταῖς συμφοραῖς " μωρὸν τὰρ ἐν-
«208a, ἀντὶ τοῦ, ἀναίσθητον, εἶπε" διὸ συνῆτε τούτῳ,
sb, σεσηπότα, διὰ τὸ τὰ σεσημμένα τῶν μελῶν
ἀφῃρῆσθαι τὴν αἴσθησιν.

€ ᾿Αφίχοιτό μου ἡ δέησις πρὸς Κύριον, ἕναντι δὲ
αὐτοῦ στάζοι μὸν 6 ὀφθαλμός, »

Μονονουχὶ λέγει" ᾿Αχούσοι ταῦτα ὁ Θεὸς, ἴδοι ταῦτα
ὁ Uu, ἐπινεύσας τέ μου ταῖς ἱχεσίαις, καὶ δα-
κρύοσα κατελεῆσας, ἀνάσχοιτό μοι διχάσαι πεπον-

νον sui, 965.

9p. ὑπκεραλγήσῃ. ** qp. tora." ἴσ. δειχνύει,

calorum tuorum comparatione faeta, levi supplicio
affectum esse, nec pro deliciorum merito pares pay-
828 luisse. Deinde cum nullum Jobi peccatum pro-
ducere possel, ex verbis ipsius eum condemnsre
conatur, dicens :

Vins, $5. « Testimonium enim impii mors. »

Hoc est, Indicium, argumentum et. testimonium
aliis hominibus, qued sic impios omaes pati epor-
teat. Neque hoc mirum quidem, inquit : misera-
bilis enim est. omnium impiorum eritus; id est,
Mors hominum impietatem arguit, fiuis, seilicet,
infamis, qui vitam illorum anteactam manifestat,
Quemadmodum enim prosperum rerum siatum,
justitiz indicium fecerat ; ita infortunium | impro-

C bitatis argumentum statuit. Vel. Testimonium. impti

ποῦς, id est, manifesta, conspicua, et nemini
ignota est, Velsic eliau intelligito, si visum fuerit,
Quod peccati eousummatio, wmortis, non tentum
Communis, sed quie supplicium secum conjunetem
habet, causa exsistat.

CAP. XVI.

Ves. 8. * Nunc autem lassatum me fecit, stul-
ium, putrem. » ,

Olymptodori et Chrysostomi. Non sufficit, inquit,
quod suppliciis plectar, sed stultus et fatans etjam
videor; supplicium enim defatigavit, concidit, et
putrem me reddidit; ut parum absit, quin. mente
captus existimer, Vel boc etiam fortasse dicit :
Permisit Deus ut amici me doloris sensu in
srumnis carere arbitrarentur; stultum enim boc
loco pro stupido et sensus experte, dixit; unde buic;
putre, conjunxit, quia membra putrefacta sensu
priventur.

Vgno. 21. « Perveniat oratio inea ad Dominum, et
coram eo stillet oculus mcus, »

Vac fere verborum mens est : Audiat bzec Deus,
videal hec Deus, et precibus meis annuens, et la-
erymantis wiserlus, misere mibi afflicto jus dicere

Digitized by Google
