6c

SUPPLEMENTUM AD S. 3, CHRYSOSTOMI OPERA.

tur ei coagulatur, substautia üt, ac postea effor- A τυρὸς, xai παγῇ, γίνεται φύσις, ὅπερ λοιπὸν δια-

matur. (vcl, ut Scriptura loquitur, exemplari assi-
wilatur, et tanquam cbaracterem recipit) et sub-
stantia quae humida erat, coagmentatur, quodque
in uterum fuit conjectum, jn pellem, carnes, ossa,
ei nervos. distribuitur : et hzc. quidem singula,
suima prasepte, motu animali moventur, illa vero
recelente, torpent et otiosa sunt. Non soluw autem,
inquit, vitam mihi largitus es, quod creatiouis pro-
prium est. indicium, sed misericordem etiam te
probuisti, quod Providentie favorem manifestat,
in omni enim vita providentium (nam expertus
sun; boc euim est : Visitatio tua custodivit apiri-
ium nicum *, id est, Postquam creatus sum, tua
providentia vita fruor; et in summa, universam
constitutionis corporis, quz ex antecedentibus fit,
et ipsorum etiam przaexistentium rationem et bar-
moniam indicat.
CAP. XI.

Vegns. 4. « Noli enim dicere, qnia musdus sum
eperibus, et jrreprehensibilis ante euim. »

Et ille quideiu. dixerat : Jn veritate scio, quia
non est. mortalis mundus coram Domino *, Vides
quemadmodum contraria illi vitio vertant,

CAP, XII,

Vens. 7-11. « Sed (amen interroga quadrupedia,
sitbi re«pondeant; volatilia autem coli, si tibi
anuuntient; enarra terre, si tibi dicat el exponent
tibi pisces maris. Quis igiüur nos cognovit in omni-

πλάττεται, ἢ, ὡς ἡ Γραφή φησιν, ἐξεικονίζεται,
xat δέχεται ὥσπερ χαρακιῆρα " καὶ συμπήγνυται
μὲν ἢ ὑγρὰ φύσις, εἰς δὲ δέρμα, καὶ χρέας, ὀστέα
κε καὶ νεῦρα μερίζεται τὸ χαταδληϑέν" «ταῦτα μὲν
«οιαῦτα χαθ' ἑαυτὰ, παρούσης μὲν ψυχῆς, ζωτιχὸν
ἔχει κίνημα, ἀναχωρησάσης δὲ, ἀργὰ καταλεΐπεται.
Οὐ μόνον δὲ, φησὶ, ζωὴν ἔθου παρ’ ἐμοὶ, ὅπερ τὸ
«ἧς δημιουργίας οἰχεῖον σημαίνει, ἀλλὰ καὶ ἔλεον
ἐποίησας μετ᾽ ἐμοῦ, δι᾽ οὗ ἡ προνοητιχὴ χάρις δη-
λοῦται, καὶ παρὰ πάντα τὸν βίον προνοίας ἀπήλαυσα
τῆς σῆς" τοῦτο γὰρ τὸ, Ἢ ὀπισχοπή cov à&yó-
Ja£é μου τὸ πγεῦμα,, πουτέστι, Καὶ μετὰ τὸ γενέ»
σθαι, τῇ σῇ προνοίᾳ τὸ ζῇν χέχτημαι" καὶ ἁπλῶς,
ὅλην τὴν ὁδὸν χαὶ ἁρμονίαν τῆς συστάτεως τοῦ

B σώματος ἀπαγγέλλει, διά τε τῶν πρὸ τούτων δ΄, καὶ

αὐτῶν προχειμένων,

ΚΕΦ. ΙΑ΄,

e Μὴ γὰρ λέγε, ὅτε Καθαρός εἰμι τοῖς ἔργοις, xol
ἄμεμπτος ἐναντίον αὐτοῦ. »

Καὶ μὴν αὐτὸς εἶπεν, Ἐπ᾿ ἀηϑείας οἶδα, ὅτι
obx ἔστι βροτὸς καθαρὸς ἔνανει Κυρίου. ᾿θρᾷς
πῶς ἐναντία ἐγχαλοῦσιν.,

ΚΕΦ. 18΄.

« ᾿Αλλὰ δὴ ἐρώτησον τετράποδα, ἐάν aot εἴπωαι "
πετεινὰ δὲ οὐρανοῦ, ἐάν σοι ἀπαγγείλωσαιν * ἐχδι-
ἔγησαι γῇ, ἐάν cot φράσῃ, καὶ ἐξηγήσονταέ Got οἱ
ἰχθύες τῆς θαλάσσης. Τίς οὖν οὐχ ἔγνω ἐν πᾶσι

bus his, quod manus Domiui fecit baec? si non in C τούτοις, ὅτι χεὶρ Κυρίου ἐποίῃσε ταῦτα ; εἰ μὴ ἐν

manu ejus est anima omuium viventium, et spiri-
ius omnis hominis, Nam auris quidem dijudicat
verba, fauces autem cibos gustant. »

Chrysost. et Olymp. Quandoquidem Dei notitlam se
habere gloriabantar, ideo omuem creaturam suum
opificem nosse demonstrat, quod non tantum homi-
nibus compertum est, sed etiaur brutis animantibus,
et Letra qua seusus expers est. Cur igitur, iuquit,
quasi magnum aliquid et admirandum dixissetis,
sic affecti estis * Oportet enim ómníno improbum in-
terire, neque quisquam est, qui hoc ignorat, Ut
Sopharo autem majoretu pudorem incuteret, byper-
bolice dixit : Interroga. irrationalia et inanimata,
, qn etiam, licet nou loquantur, eo quod vocem
&lem edere videautur, Dei gloriam enarrant; cum
itque divin potentim vim sentiant, si sermone
predia essent, Deum &niversi creatorem proflte-
reutur, cujus sapientia captum humanum superat,
qui de inrprobis supplicium sumit, ín cujus. manu
viventium ornnium vita et mors sita est, qui quid-
quid dé singulis statuerit, facili negotio prestat,
quique brutorum animam, ct hominis spiritum, et
«mnia alía fovet ac conservat. Si igitur bruta ani-
mantia ita de Deo praedicarent, si sermone praedita

* Exod. xx;, 35. * Job ix, 2.

*' fg, τούτου.

χειρὶ αὐτοῦ ψυχὴ πάντων ζώντων, xal πνεῦμα παν-

τὸς ἀνθρώπον. Οὖὗς μὲν γὰρ ῥήματα διακρίνει, λά-
ρυγξ δὲ σῖτα γεύεται. »
Χρυσοστόμου καὶ Ὀλυμπιοδώρον. Ἐπειδὴ

μέγα ἐχεῖνοι ἐφρόνουν, ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ ἔχοντες
γνῶσιν, τούτον χάριν ἀποφαίνεται, ὅτι πᾶσα ἢ »οεέ-
«ig οἷδε τὸν δημιονργὸν, καὶ οὐχ ἀνθρώποις τοῦτο
δῆλον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλόγοις, καὶ αὐτῇ τῇ ἀναι-
σθήτῳ γῇ. Τί τοίνυν ὡς μέγα τι χαὶ θαυμαστὸν
εἰρηχότες, οὕτω διάκεισθε; Δεῖ γὰρ πάντως τὸν
πονηρὸν ἀπολέσθαι, καὶ οὐδεὶς ἀγνοιῖ. Πρὺς πλείονα
δὲ ἐντροπὴν τοῦ Σωφὰρ, ὑπερδολιχῶς εἶπεν, Ἐπ-
ἐρώτησον τὰ ἄλογα χαὶ ἄψνχα, ἃ καὶ αὐτὰ διηγεΐξαι
δόξαν Θεοῦ, τῷ φαίνεσθαι οὕτω φθέγγεσθαι, x&v μὴ

Ὁ λαλῶσι" τῆς γοῦν τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἐπαισθάνοντας,

κἂν φωνὴν λάδωσιν, ἐροῦσιν, ὅτι δημιουργός ἔστι
πῶν ὅλων Θεὸς, xat τὴν σοφίαν ἀνέφιχτο;, xal τῶν
πονηρῶν τιμωρὸς, xal ὅτι ὑπὸ τὴν χεῖρᾳ αὐτοῦ
πάντα ἐστὶ, xal ἡ ζωὴ τῶν ζώντων, xai ὁ θάνατος,
καὶ ἑτοίμως ἔχει ποιεῖν, ὅ ἂν περὶ ἑκάστον βουλεύ-
σῆται, xal πάντα συνέχει xal διαχρατεῖ, τὴν τε ζυ-
χὴν τῶν ἀλόγων, καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου, El
τοίνυν τὰ ἄλογα, εἰ ἐφθέγξατο, οὕτως ἂν ἀπήγγειλε
περὶ Θεοῦ, πόσῳ γε μᾶλλον ὁ ἄνθρωπος, ὁ ἔμψντον

Digitized by Google
