501

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

56

mala quie patiebatur, sed propter ea quie illà diá- A θεὶς, xz ἀγαναχτήσεως, οὐχ ὑπὲρ ὧν ἔπισχεν,

bolice suadehat : ac vultu offensionem animi pra
se ferente, illam moderate objurgat ; quandaqui-
dem in wruümna moderationem tuebatur, Quid au-
tem loquitar? Tanquam una insipientium mulierum
locuta es : won ita te institui, inquit, non ita enu.
trivi, nt non te jam amplius coujugem meam agno-
scam; verba enim ista mulieris sunt insanieutis,
et consilium plane delirantis. Mitte igitur, inquit,
mulier, consilium istud tnum, quandiu sermonibus
istis communi vita injuriam facies? mentita es, ef
meam (qualiter ρίαν nunquam) dictis tuis ca-
lumuiata es. educationem : nunc. vite mere dimi-
dium, impiam factum esse puto ; quandoquidem
nupüze nos ambo$ unum corpus reddiderunt, tu
vero in blasphemiam incidisti. Vides incisionem
àpiam, et. plagam ad sanandiun morbum. | idoneam.
Haud dixit, Sulia es atque amens; sed quid? Tan-
quam una insipientium mulierum locuta es : id est,
nihil te, nibil institutione disciplinaque mea di-
guum protulisti. Deinde post oljurgalionem, con-
silium rursus adhibet, quod plenum rationis erat,
et uxoris animum satis solari poterát, diceus ;

εκ: 40. « Si boua suscepimus de manu Do-
mini, mala cur mon sustinebimus? »

Recordare, inquit, illorum. superiorum, et quis
eorum auctor cogita, atque hzc quie nunc nos
premat, fortiter feres, Vides viri modestiam f ne-
que enim fortitudiui sus malorum tolerantiam
ascrilit, verum ex ipsa rerum consecutione nasei
affirmat, Pro quibus enim illa nobis est elargitus
Deus? quam. nobis mercedem persolvit * nullam :
ex ejus sola benignitate fluxerunt, Donum fuerunt,
non merces; gratia, non compensatio ; quare et
hiec ἔοι εἰ animo feramus : in memoriam bona quae
prius assecutus es revoca, et meliora deterioribus
adiequato, Nullius hominis vila usquequaque beata ;
solius Dei est, in omnibus prospere agere : quare si
propter przsentia doles, rebus prioribus teipsam
solare. Nune quidem lacrymaris, verum antea τίν
Sisti ; nunc mendicitate urgeris, sed antea locuples
fuisti ; e limpido vitz rivulo bibisti, e turbido nunc
cum liaurias, ferendum tibi est fortiter ; nec euim
semper fluviorum decursus puri sunt, Fluvius (quod
teipsam minime fugit) est vita nostra, in (luxu per-
petuo, et contiiuis, sibique invicem succedentibus
fluctibus, auctus; et illius quidem pars jam fluxit,
pars vero labitur, pars etiam jam primum e fonte
effluvit, pars alia postea manabit, ac cuncti. ad
communem mortis oceanum properamus : Si bona
suscepimus de maru Domini, mala cur non. sustine-
bimus " An judicem. cogemus, eumdem rerum sta-
uin nobis perpetio tribuere? an Dominüm docebi-
mus, quemadmodim vita nostra traducenda sit? file
suorum decretorum potestatem habet, 500 arbitratu
nostra dispensat : sapiens autem est, el servis suis,
quod utile est, largitur. Ne curiosius in Domini

** fo. ὑδρίσει:. 5* Io. ἀναγκάτωμεν.

B

ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν ἐχείνη διαδολικῶς συνεθούλευσε" xci
τῷ βλέμματι τὸν θυμὸν ἐνδειξάμενος, μεμετρημένην
ποιεῖται τὴν ἐπιτίμησιν, xat γὰρ ἐν συμφοραῖ; o6,
ῴρων ἦν. Καὶ «t φησιν; Ὥσπερ μία τῶν ἀφρόνων,
γυναικῶν ἐλάλησας" οὐχ οὕτω σὲ ἐπαίδευσα, φη-
σὶν, οὐχ οὕτω σε ἔθρεψα" ὅθεν οὐδὲ ἐπιγινώσχω τὴν
σύνοικον τὴν ἐμήν, Τὰ γὰρ ῥήματα ταῦτα ἀνοήτου
γυναικὸς, καὶ παραπαιούσης ἡ συμδουλή. Κατάθου,
φησὶν, ὦ γύναι, τῆν συμδουλὴν, μέχρι τίνος τὴν xot-
νὴν, ἐν οἷς λέγεις, ὑδοίζεις 9" ζωὴν; ἐψεύσω, xal
τὴν ἐμῆν, ὡς οὐχ ηὐχόμην, ἀνατρηφὴν διέθαλες, ἐν
οἷς ἐλάλησας xat τὸν ἐμὴν βίον ἐξ ἡμισείας, ἤσεδη-
κέναι νενόμικα νῦν, ἐπειδήπερ Bv μὲν σῶμα ἄμφο-
21p00; ἡμᾶς 6 γάμος ἐποίησε, σὺ δὲ εἰς βλασφημίαν
χατέπεσες, Εἶδες τομὴν σύμμετρον, καὶ πληγὴν ἵττο
νὴν διορθῶτα! τὸ νόσημα, Οὐκ εἶπεν, ΓΆφρων εἶ xal
ἀνόητος" ἀλλὰ τί; Ὥσπερ μία τῶν ἀσρόνων γυ-
γαικῶν ἐάλησας" τουτέστιν, Οὐδὲν ἄξιον σεαυτῆς,
οὐδὲ τῆ: ἐμῆς ἐφθέγξω παιδεύσεως. Εἶτα μετὰ τῆν
ἐπίπληξιν, καὶ συμδουλὴν εἰσάγει πάλιν, ἀρχοῦσαν
αὑτὴν παραμυθήσασθαι, xal πολὺ τὸ εὔλογον Eyou-
σαν, λέγων"

« Ei. τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ix. χειρὸς Κυρίον, τὰ
καχὰ οὐχ ὑποίσομεν ; »

᾿Αναμνήσθητι, quoi, τῶν προτέρων ἐχείνων, xai
λογίξου τὸν αἴτιον, καὶ οἴσεις χαὶ ταῦτα γενναίως.
Εἶδες μετριοφροσύνην ἀνδρός; οὐδὲ γὰρ τῇ ἀνδρείᾳ
αὑτοῦ λογίζεται τὴν ὑπομονὴν, ἀλλὰ τῆς τῶν πρα-
Ὑμάτων ἀχολουθίας αὐτὴν εἵναί φησι, ᾿Αντὶ τίνων γὰρ
ἐχεῖνα ἡμῖν ἔδωκεν ὁ Θεός : ποίαν ἐχτιννὺς ἁμοι ὴν:
Οὐδεμίαν, ἀλλ' ἐξ ἀγαθότητος μόνης. Aupsáv γὰρ ἦν,
οὐχ ἀμοιδὴ, xal χάρις, οὐκ ἀντίδοσις" οὐχοῦν xal
ταῦτα φέρωμεν γενναίως ἀνάμνηδον τῶν φθασᾶάν-
των σεαυτὴν ἀγαθῶν, ἀντισήχωσόν τὰ Χρείττω τοῖς
χείροσιν. Οὐδενὸς ἀνθρώπων ὁ βίος δι’ ὅλου μαχά-
ριο;" τὸ διαπαντὸς εὖ πράττειν, μόνυυ Θεοῦ" 5 δὲ εἰ
τοῖς παροῦσιν ἀλγεῖς, ἀπὸ τῶν προλαδόντων σξαυ-
τὴν παραμύθησόν, Νῦν δαχρύεις, ἀλλ᾽ ἐγέλασας πρό-
«tpov: νῦν πτωχεύεις, ἀλλ᾽ ἐπλούτησας Tpósepav
ἔπιες τὸ διειδὲς νᾶμα τοῦ βίον, καὶ τὸ θολερὸν τοῦτο
πίνουσα, καρτέρησον" οὐδὲ τὰ τῶν ποταμῶν ῥεύματα
δι᾿ ὅλου φαίνεται καθαρά. Ποταμὸς δὲ, ὡς οἶσθα, ὁ
βίος fuv, ῥέων ἐνδελεχῶς, xai χύμασιν ἀλλεπαλο

Ὁ λήλοις πληρούμενοξ᾽ τὸ μὲν γὰρ αὐτοῦ προέῤῥευσεν

ἤδη, τὸ δὲ ἔτι πορεύεται, τὸ δὲ ἄρτι προέχυψε τῶν
πηγῶν, τὸ δὲ μέλλει, καὶ πρὸς τὴν χοινὴν ἅπαντες
“οὔ θανάτον σπεύδομεν θάλασσαν, EL τὰ ἀγαθὰ
ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποί-
σομεν; ᾿Αναγχάξομεν ** τὸν χριτὴν ὅμοια χορηγεῖν
πράγματα b αἰῶνος ἡμῖν: διδάσχομεν ' τὸν At-
σπότην ὅπως χρὴ διεξάγειν τὸν ἡμέτερον βίον; Αὐτὸς
τῶν οἰχείων ψήφων ἔχει τὴν ἐξουσίαν, ὅπως βούλεται
τάττει τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς" σορὸς δέ ἔστι, χαὶ τὸ λυσιτα-
λοῦν ἐπιμετρεῖ tol, οἰκέταις, Μὴ περιεργάζου Δε-
σπότου τὴ» χρίσιν, ἀγάπα μόνον τὰ παρὰ τῆς αὖ-
τοῦ σο;ίας οἰχονομούμενα" ὅπερ ἂν δῷ σοι, τοῦτο

3. 7σ, διδάξτογμεν,

Digitized by Google
