M

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

648

« Τίς οὗτος ὁ κρύπτων με βουλήν; [ Zóupaxoc, A — VERS. 2, « Quis est hic qui celat me consilium?

Σχοτεινὸς γνώμῃ, ] συνέχων δὲ ῥήματα tv χαρδίᾳ,
tpk δὲ οἴεται χρύπτειν;»

Ὅρα τὲ ποιεῖ " ἐμοὶ δοκεῖ, ἀκὸ τῶν ῥημάτων τού-
ὧν θτοχαζομένῳ, ἕτερόν τι αὐτοῦ τὴν διάνοιαν εἰσ-
slvat, Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ ἦν ἃ χατὰ διάνοιαν ἔσχεν ó
*ke6, καὶ εἰς μέσον ἐξενεγχεῖν οὐκ ἐτόλμα, ἀπὸ
4oítev πρώτου "" διανίστησιν αὐτὸν, καὶ δείκνυσιν
ὅτι προνοεῖ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, καὶ πάντα
οἷδε σαφῶς" ὥττε ἀπὸ τῶν προτέρων ἐχείνων ἄρχε-
«ai, τῶν μᾶλλον ἀσυγγνώστων, El γὰρ ἅπερ ἐτόλμη-
σεν εἰπεῖν, οὕτω φορτιχὰ καὶ ἐπαχθῆ, πολλῷ μᾶλλον
ἐκεῖνα" διὰ τοῦτο προτέροις αὐτοῖς ἐπιτίθησι τὸ
φάρμαχον' Τίς οὗτος ; φησίν. Ὁμοῦ ἐκ προοιμέου

[Symmachus , sententia et mente. tenebricosus 7]
continens sulem sermones in corde, et ine putat
celare ὅν»

Quid agat, eonsidera. Mihi certe, ex verbis istis
conjeeturam facienti, aliud quidpiam animum Jobi
subiisse videtur. Cum enim multa essent qux mente
secum volveret, net in medium proferre auderet,
statim in limine exeitat eum Deus, et rerum huma-
narum providam curam se agere, omniaque eviden-
ter scire ostendit : quare a prioribus illis, qux ve-
niam minus merebantur, sermonis initam ducit ;
nam 3i gravia adeo et molesta erent qua eloqui est
ausus, wuito magis illa qux suppresserat; quare.
prieribus illis medieinam adhibet : (wis &/c est? in-

δείκνυσι τὸ μέσον τοῦ Θεοῦ, οἷον" Τίς ὁ χρύπτειν ἀπ᾿ B quit, Statim in sermonis exordio intervallum inter

ἐμοῦ ἐπιχειρῶν, εἰπέ μοι, τοῦ τὰ ἀπόῤῥητα μετ᾽
ἀχριδείας εἰδότος ; Μὴ yàp, ἐπειδὴ οὖκ εἶπες αὑτὰ,
οὔχὶ ῥήματάἑστειν; Ἐτέχθη, καὶ γέγονε λόγος " ὥστε
μᾶτην κρύπτειν βούλει, ἃ λαθεῖν οὐχ ἔστιν. Ὁρᾷς
“πῶς ἡμέρως, πῶς διορθωτιχῶς καὶ ἐλεγχτιχῶς δια-
λέγεται.

Deum et hominem ob oculos pouit ; ac si diceret :
Dic amabo, quisnam sis qui me, eui arcana et ab-
dita aceursta cognitione perspecta suat , celsre
contendis? Num enim continuo verba uon suni,
quia ea non protulerigs? simul ae meus aliquid
peperit, sermo est : quare frustra occultare ea stu-

des, quae latere nequeunt. Vides quam blando, et ad corrigendum ac reprehendendum idoneo sermono

«tatar.

« Ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου" ἐρωτήσω δέ
σε, οὗ δέ μοι ἀποχρίθητι. »

Ἐπειδὴ καταδεδλημένος ὑπὸ τῆς ἀθυμίας ἦν, δι-
ανίστητιν αὐτὸν διὰ τῶν ῥημάτων, ὥστε προσέχειν
φοἷῖς λεγομένοις " xal κατ᾽ ἐρώτησιν προάγει τὸν λό-
qov, ὅπερ ἐστὶν ἐλεγχτιχώτατον μάλιστα " χαὶ δεῖ-
πνυσιν, ὅτι πάντα σοφίᾳ xa συνέσει ποιεῖ "δ, xal οὐχ
v» τοῦ τοσαῦτα μετὰ σοφίας ἐργαζομένον, ἄνθρωπον,
&' ὃν ἅπαντα ἐτεχτήνατο, παριδεῖν ὡς ἔτυχε πάσχον-
τα καχῶς.

ἡλπόῤῥητα μανθάνομεν μυστήρια ὄντω;" καὶ τὸ
πρὸς τὸν Ἰὼδ εἰρημένον, οὐ πρὸς ἐκεῖνον εἴρηται
μᾶλλον ἢ πρὸς ἡμᾶς" Ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν
ἀσφύν σου" καὶ γὰρ ἡμῖν ταύτης δεῖ τῆς πρηθυ-
μίας καὶ τῆς διαναστάσεως.

« Ποῦ ἧς ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν γῆν;»

τί ψέγεις, φησί; γῆν μὲν μετὰ ἀχριδείας τοσαύ-
«ης ἐστέριξα διὰ σὲ, σὲ δὲ παρόψομαι δι’ ὃν ἐχείνην
ἐποίησα ; Διὰ τοῦτο οὗ λέγει τῆς πλάσεως τὴν σο-

Vas. ὅ. « Accingere tanquam vir lumbum tuun :
interroyabo autem te, tu autem responde mibi. »

Quoniam Jobus marore confectus, animo conci-
disset, ut iis quie dicenda erant advertere posset,
verbis eum erigit; ac sermone interregatorio uti-
tur, quod genus loquendi redarguendi vim eximiam
babet; et prudenter ac sapienter universa ab eo
condita fuisse ostendit; οἱ quod heminew, propter
quem omnía fabricatus esset, casibus adversis op-
pressum negligere, partes ejus non essent, qui tanta
cum prudentia operatus fuisset.

Arcana certe mysteria hinc discimus ; et quod
Jobo dictum erat : Accingere tanquam wir iumbum
tum, non magis illi quam nobis dictum est ; hauc
enim studii alacritatem, et animi promptitudiuem
nos eliam ostendere oportet.

Vans. ὁ. « Ubi eras cum fundarem terram? »

Quid ais, inquit? Egone qui terram iua causa
tanta solertia stabilivi, te, propter quem illam crea-
vi, neglecturus sum? Ac propterea prudentiau qea

φίαν, καὶ τὴν δημιουργίαν τὴν χατὰ τὴν κατασχευὴν, p hominem plosmavit, et opificium quo usus est dum

ἄλλ᾽ ix περιουσίας ἀπὸ τῖςς γῆς, ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ
δεικνὺς, ὅτι Εἰ ὁ χόσμος ἀπολαύει τοσαύτης προ-
velac διὰ σὲ, πόσῳ μᾶλλον σύ; Obx εἶπε δὲ, Ὅτε
ἐποίησα" ἀλλ᾽, Ὅτε ἐθεμελίωσα" καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ
στῆναι" αὐτὴν, μεγάλης τέχνης ἦν, οὐχ ἔχουσαν
θεμέλιον, οὔτε κρηπῖδα, οὔτε ὑποδάθραν, σώματος
ὄγπον τοδοῦτον ἐναρμόσαι, καὶ πῆξαι βεδαίως ob-
«ως, ὡς kv τοσούτῳ χρόνῳ μὴ παρασαλευθῆναι,

« Τίς ἔθετο τὰ μέτρα αὐτῆς, εἰ οἶδας; ἢ τίς ὁ dn
αγατγῶὼν σπαρτίον ἐπ᾿ αὐτῆς ;»

9* fg, τοῦ πρώτου.
Patuot. Gs. LXIV.

3 fo. ἐποίει. '* To. στῆσαι, :

eum Íabricaret, tacet, argumentoque a terra et
ccelo petilo, abunde illud demoustrat ; si mundus
tua causa tantam providentiam experitur, quanto
magis tibi ipsi providentia iuvigilat? Non autem
dixit, cum crearem ; sed, cum fundarem ; terram
enim, nullo fundamento, basi, sut fultura nixau,
siatuere, ac tantam corporis molem apte adeo con-
einnare, frmiterque stabilire, ut tam longo tem-
poris spatio sedibus suis inconcussa maneat , rari
et eximii artificii opus erat.

Vegas. 5. « Quis posuit mensuras ejus, si nosti?
aot quis est qui induxit super eam funiculum ? »

Digitized by Googl? --
