g59 SUPPLEMENTUM AD S. 5. CHAYSOSTOMI OPERA. e60

nti editionem eunetas tam facundi auctoris opes complexam. Ecce enim post hanc Suecus Benzellus ad-
ditamentum drowtit Chrysostomi hemiliaram. Accedunt plurimz tam in Veius quam Novum Fawlus es-
tene, que Chrysostomi lacinias retineut, avulsas scilicet ex iis commentariis, quos eum ín totam
jucubrasse saeram Scripturam diximus. Hz reliqui si ex codicibus colligantur, graudis instar addita-
men erunt.

Sed ut ad prosentem rem, id est ad commentarium in Salomonis Proverbia redeamus, codicum qua
tuor auetoritas, Chrysostomi unicuique fragmento nomen appositum, stylus etiam nobilis, quantum in
succisis fragmeutis agnosei potest, cognitisque auctoris scriptis satis conformis, sententiae dense a€ no-
biles (eum gravi etiam pro sanctissima Eucharistia testimonio cap. Vl, 17) impellunt nos ut hoc ineditem
commentarii residuum in tanii Patris genuinorum operum numero collocandum judicemus, Colex Vati-
XM speciosa seriptura est, ut diximus, grandi mole, membraneus, et ad duodecimum ferme szeulum re-
erendus.

ΤΟΥ͂ EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜῺΝ

IOANNOY TOY XPYZOXTOMOY
EZHTHIEOZ ΕἸΣ ΤᾺΣ HAPOIMIAZ ΣΟΛΟΜΏΝΟΣ

ΤΑ ΣΩΖΟΜΕΝΑ.

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI
IN SALOMONIS PROVERBIA

COMMENTARIORUM RELIQULE.

CAP. I. A ΚΕΦΑΛ. A.

Vgns. 2. Ad aciendam sapientiam. εἰ disciplinam. Γνῶγαι cogíar xal παιδείαν,

Sapientiam Dei sumit ab ipso nec non disci- [cod. f. 4 b. ] Τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ λαμδάνει map"
plinam, per eamdem eondiscens verbi mysteria. αὐτοῦ xal παιδείαν, ἐχμανθάνων δι᾽ αὐτῆς τὰ τοῦ λό-
Nam quj veram colestemque sapientiam noverint, — vou μυστήρια" xat οἱ ἐπιγνόντες τὴν ἀληθῇ καὶ ἔπου-
facile intelligent sapientes quos ipsa eloquituP ράνιον σοφίαν, εὐχόλως νοήσουσι τοὺς σοφοὺς
sermones. Cateroquin est etiam aliqua humana παρ᾽ αὐτῆς λελαλημένους λόγους " ἔστι δέ τις xol
sapientia, videlicet artium quzdam peritia et utilium ἀνθρωπίνη σοφία, ἐμπειρία τις οὗδα περὶ τέχνας
vitse rerum, : xai τοῦ βίου τὰ χρήσιμα.

VERS. ὅ. Ad exciviendas sermonum versutias, Δέξασθαι στροφὰς «1όγων.

Nam qus inversa. sermonis rationé in. parabolis [cod. f. 2b.] Τὰ yàp ἀντιστρόφως ἐν παραδολαῖς
ἃ sancto Spiritu dicta sunt, ea bominibus fidele ὑπὸ τοῦ ἁγίον Πνεύματος λελαλημένα, ταῦτα τοῖς
erga Deum gerentibus, bene inuotescunt. Etenim πιστὴν καρδίαν ἔχουσι πρὸς Θεὸν, εὔγνωστα γίνεται"
intelligunt veram quam Christus nuntiavit justitiam. νοοῦσι γὰρ τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην διὰ Χριστοῦ χατ’

p ἀὐγελλομέγην.

Ἰν. Et judicium dirigendum. Kal κρῖμα κατευθύνειν.

; Dirigit. porro judicium qui divigam apprime [cod. [. ὅ 8.1 Κατευθύνει δέ τις κρῖμα, xot θείας
gratiam est adeptus. Namque ἃ Deo diriguntut χάριτος πρό γε τῶν ἄλλων τυχών παρὰ Θεοῦ γὰρ
lominis gressus. Álloqui mortalis homo quomedo εὐθύνεται τὰ διαδήματα ἀνδρί" ἐπεὶ θνητὸς, πῶς
vias &uas cognosceret ? ἂν νοήσῃ τὰς ξαυτοῦ ὁδούς ;

Vas. 4. Ut det innocentibus astutiam. "Ira δῷ ἀκάχοις πανουργίαν.

Quid ais? Ex innocente vis facere astutum ? At [cod. €. ὁ 4.1] TL λέγεις ; πανοῦργον βούλει ποεῆ-
videamus quemnam dicat innocentem ; nempe σαι τὸν ἄχαχον ; ἀλλ᾽ ἴδωμεν τίνα λέγει ἄχαχον" τὸν
simplicem, von malitiosum, bominem qui nondum ἁπλοῦν, τὸν ἀπόνηρον, τὸν μήπω τοῦ κακοῦ πεῖραν
probitatis experimentum ceperit, Huic nimirum ἔχοντα " ἐχείνῳ γὰρ ἁρμόζει μάλιστα εἶναι σοφῷ
waxhne convenit esse sapienti. Etenim astutiam καὶ γὰρ πανουργίαν τὴν σύνεσιν λέγει " ἀπαναστῆ-

Digitized by Google

