80

VeRs. ὁ. « Cum inespero loqui, stimulant A

me. »
Vide infortunium meum; qui misereri mei de-
luerant, pro inviso et reprobo habent.

Vegns. 7. « Non potest enim cessare ira mes : fe-
torem eniin video escas meas, sicut est odor leonis. »

Generosus hic athleta, tanquam ia commni orbis
terra theatro stans, ex calamitatibus qux ipsi acci-
derant, omnes alloquitur, et ut for4iter ferant ad-
versa qua eveniuul, hortatur, neque ingruentibus
milis cedant. Nulla enim omnino humana calamitas
est, qu£ solatium hinc percipere non possit : qua
enim in Loto terrarum orbe sparse sunt erumne,
bx simu] et uno impetu in illius corpus irruerunt,
Quz igitur venia illi danda est, qui partem aliquam
acerbitatum quas ille passus est, cum gratiarum
actione ferre nop potest? cum ille non partem so-
ium, sed universa omnium hominum mala solus
sustinuisse videatur. Quid enim Jobo pauperius un-
quam fuit? qui illis qui in balneo abjecti jacent, et
qui in camini cineribus dormiunt , et, ut uno verbo
absalvam , omnibus hominibus pauperior erat, Hi
enim saltem vestem laceram habent, ilie vero nudus
sedehat ; et quam unicam natura ei concesserat ve-
stem, carnis, scilicet, operimentum, hanc undiqua-
que gravi el molesta tabe diabolus corruperat : et
hi quidem paleis ac stipulis jnteguntur, ille vero,
sine tecti solatio, noctem sub dio transigebat, Et

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

523
« Ὅταν ἄρξωμαι λαλεῖν, κεντοῦσί us. »

“Ὅρα δυσπραγίαν * ἀφ᾽ ὧν ἐλεεῖσθαί με ἐχρῆν, ἀπὸ
τούτων μιτητός εἶμι καὶ χατάκχριτος.

« Οὐ δύναται γὰρ πκαύσασθαξ μου ἡ ὀργή. Bpó-
μὸν γὰρ ὁρῶ τὰ σῖτά μον, ὥσπερ ὀσμὴν λέοντος. »

“Ὥσπερ ἐν χοινῷ θεάτρῳ τῆς οἰχουμένης ἑστὼς ὁ
γενναῖος, ἅπασι διὰ τῶν συμδεδηχότων αὐτῷ παθῶν
διαλέγεται, πάντα φόρειν τὰ συμπίπτοντα γενναίω;,
xal πρὸς μηδὲν ἐνδιδόναι τῶν ἐπιόντων δεινῶν. 00
γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν ἀνθρώπινον πάθος, ὃ μὴ
δύναται παραμυθίαν ἐχεῖθεν δέξασθαι" ἃ γὰρ ἐν
πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ διέσπαρται πάθη, ταῦτα ὁμοῦ
συνελθόντα εἰς ἕν σῶμα ἐνέσχηψε τὸ ἐχείνον, Τίς
οὖν ἔσται συγγνώμη τῷ μὴ δυναμένῳ τὸ μέρος τῶν
ἐπενεχθέντων ἐκείνῳ δεινῶν μετ᾽ εὐχαριστίας
ἐνεγκεῖν, ὃς μὴ μέρος μόνον, ἀλλὰ ὁλόχληρα ei
πάντων ἀνθρώπων φαίνεται φέρων χακά; Ti γὰρ
τοῦ Ἰὼδ πενέστερον γέγονεν ; ὃς xol τῶν ἐν βαλα-
νείῳ ἐῤῥιμμένων, καὶ τῶν ἐν τῇ χαμινιαίχ τέφρᾳ
καθευδόντων, χαὶ πάντων ἀνθρώπων ἁπλῶς πενέ-
στερος ἦν, Οὗτοι μὲν γὰρ κἂν ἱμάτιον ἔχουσι διε ῤ-
ῥωγὸς, Extivog δὲ γυμνὸς ἐχάθητο, καὶ ὅ μόνον
ἱμάτιον εἶχε παρὰ τῆς φύσεως, τῆς σαρχὸς τὴν
περιθδολὴν, χαλεπῇ, σηπεδόνι xat τοῦτο πανταχόθεν
διέφθειρεν ὁ διάῤολος * καὶ οἱ μὲν xáv καλάμῃ '*
καλύπτονται, ἐχεῖνος δὲ αἴθριος διενυχτέρενεν, οὐδὰ
τὴν ἀπὸ ψιλῆς στέγης παραμυθίαν ἔχων. Καὶ τὸ δὴ

quod mejus est, quod illi multorum scelerum sibi C; μεῖζον, ὅτι οὗτοι μὲν πολλὰ καὶ αὐτοῖς συνίσασι τὰ

eonscii fuerint, propter qua merito seipsos arguere
possent ( non leve autem calamitatis solatium est,
si quis juste se puniri conscius sit), illi vero etizm
bmc consolatio erepta fuerit, qui conversationem
virtute plenam ostendens, supplicia flagitiosissimis
bominibus debita sustinuit. Et bi quidem ab initio
calamitati innutrij, in ea se exercuerunt ; ille vero
paupertatem nec premeditatam tulit, eamque ex-
tremam, et eui parem nullam reperire licet; quid
enim homine nudo, et tecto carente, pauperius esse
potest? Imo vero ne solo quidem frui omnino pote-
rat ; non enim in terra, sed in sterquilinio sedebat.
Una quidem hac calamitas, omnium simul mulorum
hominibas materies esee videtur. Post hanc autem
alia, imo potius ante illam, corporis, scilicet, plaga ;
quis enim talem accepit? Corpus illius sensim abeu-
mebatur, et vermium fons undique e membris ejus
scatebat, et fluxus ille cum multa graveolentia con-
linuus erat : corpus etiam paulatim diffiuens, ac
tali tabe putrefactum, cibos ingratos reddebat, et
peregrioam ac incredibilem famem experiebatur;
apposito enim cibo vesci non poterat : Fetorem enim,
inquit, video escas meas, sicut est odor leonis. Quid
pana hac acerbius esse potest? Somnus quietem ei
non administrabat, nec alimentum eum nutriebat :
Sicut odor, inquit, leonis; supra modum enim fetet
μας bellua, et cum natura insatiabilis sit, Deus illaw

€ vp γαλύδῃ. 76 ἔσ. πάντως.

" fc, διαῤῥεόμενον.

δεινὰ, δι᾽ ἃ ἔχοιεν ἂν ἑαυτοὺς αἰτιᾶσθαι (οὐ μικρὸν
δὲ τοῦτο εἰς παραμυθίαν συμφορᾶς, τὸ σννειδένας
ἑαυτῷ διχαίως τιμωρουμένῳ), ἐχεῖνος δὲ xal ταύ-
τῆς ἀπεστέρητο τῆς παραμυθίας, χαὶ πολιτείαν
ἐπιδειξάμενος ἀρετῆς γέμονσαν, τὰ τῶν ἔσχαται
τετολμηχότων ὑπέμεινε. Καὶ οἱ μὲν ἐξ ἀρχῆς ἕν -
ἐμελέτησαν τῇ συμφορᾷ, ἐχεῖνος δὲ ἀμελέτητον
ὑπέμεινε πενίαν, xal ταύτην ἐσχάτην, χαὶ μεθ᾽ ἣν
ἑτέραν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν" τί γὰρ ἂν τοῦ γυμνοῦ, χαὶ
μηδὲ στέγην ἔχοντος, πενέστερον γένοιτ᾽ ἄν ; Μᾶλ-
λον δὲ οὐδὲ ἐδάφους παντὸς 6 ἀπολαύειν χύριος fiv "
οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς χοπρίας ἐχάθητο.
Μία μὲν οὖν αὕτη συμφορὰ, πάντων ὁμοῦ τῶν δει-
νῶν ὑπόθεσις εἶναι δοχεῖ col; ἀνθρώποις. Δευτέρα
δὲ μετ᾽ ἐχείνην, μᾶλλον δὲ πρὸ ἐχείνης, fj τοῦ σώ-
ματος πληγή. Τίς γὰρ τοιαύτην ἐδέξατο ; Κατὰ
μιχρὸν αὐτῷ τὸ σῶμα ἐδαπανᾶτο, καὶ πηγὴ σχωλῆ-
χων αὐτῷ πανταχόθεν ἔδρυεν ἀπὸ τῶν μελῶν, καὶ
διηνεχὴς ἦν αὕτη ἡ ἐπιῤῥοὴ, καὶ πολλὴ πανταχόθεν
ἡ δυσωδία " καὶ τὸ σῶμα χατὰ μιχρὸν δια: ρούμε-
vov?! xal τοιαύτῃ τηχεδύνι 75 σηπόμενον, ἀηδῆ τὰ
σιτία ἐποίει, χαὶ λιμὸς ἦν αὐτῷ ξένος καὶ παρά“
δοξος * οὐ γὰρ διδομένης ἠδύνατο τῆς τροφῆς ἀπο-
λαύειν, Βρόμον γὰρ, φησὶν, ὀρῶ τὰ citd μους
ὥσπερ ὀσμὴν λέοντος. Τί ταύτης τῆς τιμωρίας
Ὑένοιτο χαλεπώτερον ; Οὐχ ὕπνος ἀνέπαυεν, οὐ
τροφὴ ἔτρεφεν Ὥσπερ ὀσμὴ λέοντος, φησί" δυ5-

18. σῃπεδόνι,

Digitized by Google
