ri
KESAA. Z.

Περίθον αὐτοὺς τοῖς Caxti.loic.

[ὑυά. f. 55 8. Δάκτυλοι μὲν, τὰς μεριχωτέρας
πράξεις δηλοῦσιν’ à δὲ χεὶρ, ἐπὶ τῆς ὁλοσχεροῦς
τάττεται πράξεως " φησὶν οὖν,ὅτι xal τῶν λεπτῶν
μέχρι ἐργάζου τὴν ἀρετὴν * οὕτως γὰρ πλατεῖαν
ἕξεις τὴν χαρδίαν εἰς τὴν τῶν ἀρετῶν ὑποδοχὴν "
ὃ τοῖς Κορινθίοις οὐχ ἔχουσι παρήνει Παῦλος, Π.1α-
εύὐνθητε, λέγων, xul ὑμεῖς. [Cod. f. 55. ".]᾿Αδελφὴ
ἡμῶν τῶν γεγονότων ἡ θεωρία, συμπαραχθεῖσα τοῖς
ἀσωμάτοις, ἧς εἴδη φρόνησις, γνῶσις, παιδεία.
᾿Απὸ γυναικὸς ἀλλοτρίας, τῆς πολυθέου διδασχαλίας "
ἐδέα γὰρ διδάσχει, στωμύλος οὖσα, ἡδονὴν xai
φιλοχρηματίαν" "Edr σε .1όγοις τοῖς πρὸς χάριν»
ἐμθδά.1.:1ηται" ΟἹ πρὸς χάριν ἐμδάλλοντε:; λόγοι, οἱ
ἐμπαθεῖς εἰσι λογισμοί " τηρεῖται δὲ ἀπὸ τῆς γεν-
νώσης αὐτοὺς πονηρίας ὁ τῇ σφφίᾳ τοῦ Θεοῦ σχο-
λάζων. Οἶχος αὑτῆς, τὸ πλάτος τῶν δογμάτων * θυ-
QW, τὸ μερικόν.

KEÓAA. H'.

γἹὲ, cb τὴν σοφίαν κήρυξον, x. 5. 3.

[(υά. f. 38 a.] Ἐπιθύμησον, φησὶ, τὴν σοφίαν,
καὶ ἡ ἕξις τῶν φρενῶν ὑπαχούσεταί σου" «b δὲ
ἘΣ ἄχρων, ἣ ὅτι φανερά ἔστιν, ἃ λέγει, ἢ ὅτι
ὑψηλοὺς ποιεῖ" xal ὁ τέλειος εἰδὼς, ὅτι πάντα d)
ϑυφία ὁποίγσεν, ὁρᾷ καὶ ὕψος αὐτῆς, xal τὴν ἐπὶ
τῶν τρίδων ταπείνωσιν fj ἐπίδασιν " ὁ δὲ ἀρτίφυτος
μόνον τὸ ὕψος εἰδὼς, προσχαλέσασθαι αὑτὸν ὀφείλει
ἵνα ἴδῃ αὑτὴν ὥστε ῥάδίως ἐπαχοῦσαι τῆς φωνῆς "
Μόνον βάδισον ἐπ᾽ αὑτὴν * τὸ παρὰ πύλαις δὲ δυνα-
στῶν, ἣ ὅτι δυνάστας ποιεῖ, ἢ ὅτι ἐχεῖνοι μάλιστα
αὐτῇ; χρείαν ἔχουσιν " ἢ ὅτι τοῖς εἰσαγωγικχοῖ; παρ-
εδρεύει τῶν διδατχάλων λόγοις " ἐν γὰρ τοῖ; mpo-
θύροις αὐτῆς τις γενόμενος, ὑμνουμένης ἀχούει"
λέγεται δὲ ποτὲ μὲν ἐν ἐξόδοις, ποτὲ δὲ ἐν εἰσόδοις
ὑμνεῖσθαι παρὰ τοῖς ἐξερχομένοις ἀπὸ τῆς χαχίας,
καὶ εἰσ:ρχομένοις εἰς τὴν ἀρετήν, Εἶτα εἰσάγει αὖ-
τὴν διαλεγομένην, ὅπερ ἱχανὸν ἐπισπάσασθαι "
Ὑμᾶς, ὦ ἀνθῦρωποι, παρακαλῶ" καὶ προΐεμαι
ἐμὴν νωγὴν υἱοῖς ἀνθρώπων. El χαὶ ὑμῶν ἔστι
τὸ χέρδος, φησὶν, ἀλλ' ἐγὼ παραχαλῶ ταὐτὸν δὲ
ἄνθρωπος, xai υἱοὶ ἀνθρώπων’ ἣ ἄνθρωποι μὲν,
οἱ τέλειοι παραχλέσεως ἀξιούμενοι " υἱοὶ δὲ ἀν-

FRAGMENTA IN SALOMOÓNIS PROVERDIA.

6:8
CAP. Vil.

Vens. ὅ, Circumpone illos (sermones) digitis tuis.

Digiti actus particulares. designant, manus vere
vwuiversaliter pro actione ponitur. Ait igitur : 1n
minimis quoque rebus viriutem exerce ; sic enim
latum habebis cor ad virtutum receptionem : quod
tum Corinthii nequaquam facerent, hortater eos
Paulus, dicens : Dilatamini et vos '*. — Vns. 4.
Soror nobis rerum malterialium contemplatio, una
cum incorporeis; cujus genera sunt, prudentis,
scieutia, disciplina. — Vzas. 5. A moliere aliena
dicit pre, ἃ doctrina polytheismi ; qus jucunda
quidem docet, eum sit eloquens, necnon volupta-
lem atque avaritiam. Si te sermonibus ad gratiam
compositis adorta fuerit. Sermones ad gratiam facti,
lasciv; cogitationes sunt; (uius est auiem ab
exoriente ex. his nequitia, is qui Dei sapientie va-
cM. — Vis. 6. Domus ejas (adulterz) dogmatum
liitudo ; fenestra, partes illorum.

CAP. VIII.

Vins. 1, Fili, tu sapientiam predica, etc.

Concupisce, inquit, sapientiam, et mentis babitus
tibl obsequetur, Dicit autem, ín verticibus, vel quia
perspicua suni qua illa loquitur, vel quia fa-
cit excelsos. Et homo quidem perfectus, sciens
omnia sapientiam fecisse, spectat etiam altitndi-
neni ejus, et in semitis depressionem atque ascen-
sum: Verumtamen tiro, qui solam ejus altitudinem
novit, rogare debet ut ipsam conspiciat: ila ut

C facile audiat vocem monentis : Modo ad ipsam per-

835. Quod vero jsnuis dynastarum ossidet, id fit
vel quia dynastas efficit, vel quia hi precipue illa
indigent, vel quia isagogicis magistrorum serwoni-
bus ossistit. Namque in limitibus ejus ubi quis
constiterit, precouiis eam ornari audit. Dicitue
autem modo in egressibus, modo in ingressibus cele-
brari ab iis qui recedunt a peccatis, et ad virtulem
accedunt, Deinde fecit eam loquentem, prout per-
suadendo idoneum est: O homines, vos compello ;
filiis hominum vocem meam. intendo. Etiamsi de
vestro, inquit, lucro agitur, nihilominus ego ad-
hortor δὲ rogo. Jam dictio, homo, perinde est ac
filii hominum, Vel homines quidem dicit perfectos

5 ὠπων, οἱ χαταδεέστεροι, ol τέως φωνῆς ἀξιού- p qui digni hac appellatione sunt; filios vero hominum,

μενοι,
Κύριος ἐποίησε χώρας καὶ ἀοιχήτους, καὶ
ἄεγα οἰκοήμεγα τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν.

[Cod. f. 44 85. Μὴ ἕτερον ἐπεισαγάγῃς δη-
μιουργὸν, χἂν μηδεμίαν ὄνησιν ἡ ἀοίχητος ἔχει"
διὰ τοῦτο δὲ ἐπηίτσε τὰ ἄκρα οἰκεῖσθαι, φησὶν, (va
τὰ πέρατα xai τὰς ἐσχατιὰς μαθὼν ἔργον εἶναι
Θ:οῦ, περὶ τῶν μέσων μὴ ὑποπτεύσῃς * ἦ ἄχρα, τὰ
ἀχατάληπτα xal θεῖα μυστήρια" ὥσπερ xal χώ-
£1; μὲν τὰ; χαρποφόρους ψυχάς" ἀοιχήτους δὲ,
τὰ; θείας ἐννοίας, ἃς οὐχ ἐξὸν ἀνθρώπῳ Aa-
εἶσαι.

** jj Cor. vi, 15.

ParBoL Ga. LX1V.

deteriores illos, qui vocabulo tenus homines sunt.

Vgns. 96. Dominus fecit regiones habitabiles et
inhabitobiles, ei. summilates que hkabitantur orbis
terrarum.

Cave ne slterum  ereatorem.— inducas, etiamsi
nullam habeat utilitatem desertus locus, Idcirco
autem summitates habitabiles fecit, ut cunmiotramque
extremitatem didiceris, de intermediis non dubites.
Vel summitates dicil, incomprebensibilia Dei my-
sieria ; sicut etiam regiones ponit, pro fructiferis
snimabus. Locos denique inbabitabiles, pro divinis
consiliis, qua non licet homini eloqui.

24
Digitized by Google
