FRAGMENTA IN SALÓMONIS PROVERBIA,

062

estat γὰρ οὗτος ἀπὸ λογισμῶν ἀσυνέτων - ἢ ἐπεὶ A dicit pro intelligentia : nam qui est hujusmodi, ab

ὁ &zstpo; καχοηθείας, ταῖς πανουργίαι; ὑποπίπτει
πῶν καχοΐθων ἐξ ἀπλότητος, δεῖ φυλαττομένους
τὴν τῶν πονηρῶν πανουργίαν, γίνεσθαι χαθ᾽ ἑαυτοὺς
μὲν ἀκεραίους, πρὸς δὲ τοὺς ἐπιδουλεύοντας qpovi-
μους ὡς οἱ ὄφεις - Τῇ γὰρ καχίᾳ, φησὶ, νηπιάζετε,
ταῖς δὲ φρεσὶ γίνεσθε céAsior* ἀχάχοις, τοῖς ἀπλῇ
καὶ ἀχάχῳ χαρδίᾳ προσερχομένοις Θεῷ.

Blasi νέῳ alcóncir καὶ ἔννοιον.

[ eod. f. 4}0.] Οἴτινες νεάσαντες ὡς παιδία γήπια,
x3V ἀναγεννήσεως διὰ Χριστὸν τυχόντες, λαμθά-
φουσεν αἴσθησιν xal ἔννοιαν ἀγαθὴν, καθὼς Κύριος
m ᾿Κὰν μὴ σεραρῆτε καὶ γέγησθε, καὶ τὰ

ς.

libidem.] Τῶν γὰρ θείων λόγων καταχούων πᾶς
ἄνθρωπος, καὶ ποιῶν αὐτοὺς, σοφὸς ὑπάρχων, comu
4&po; γίνεται, χυδερνώμενος xat φρονρούμενος ὑπὸ
«οὗ ἁγίου Πνεύματος " ὁ γὰρ νοήμων, φησὶ, χυδέρ-
vaav χτήσεται, ὥστε δηλονότι μηδενὶ τῶν ἀδοχήτων
χπαταποντίζεσθαι " xal χυδερνήτης γὰρ προσλαδὼν
πέχνην, ἐπιτηδειότερο: ἔσται πρὸς τὴν χυδέρνησιν"
ὁ οὖν γενόμενος νοήμων, φησὶ, τὸ λεῖπον προσθῆσει
χατά τε πρᾶξιν καὶ θεωρίαν, ὥστε τὸν περὶ ταῦτα
πλοῦν χατενθῦναι " ὁ γὰρ ἐπιστημόνως πλέων, ἐπὶ
^b» λιμένα φθάσει τοῦ θείον θελήματο;, ἐν μηδενὶ
ναυαγῆσας τῶν ἀρετῶν’ ὁ δὲ μὴ τοιοῦτος, ἣ περὶ
Sh» πίστιν ναναγήσει, ἣ περὶ τὴν ἐλπίδα, ἢ περὶ
«ὴν ἀγάπην, fj τινὰ τῶν ἀρετῶν" ὁ δὲ περὶ ταῦτα
ναναγήῆσας, εἰχότως ἂν λέγοι" " H.ior εἰς τὰ βάθη
εἧς θαλάσσης, καὶ καταιγὶς κατεπόντισέ με" καὶ
δεῖ λέγειν ἀεί’ Ῥυσθείην ἐκ τῶν μισούντων με, καὶ
ἐκ rr βαθέων τῶν ὑδάτων. ἸΚνδέρνησις ἐστὶν,
ἡ πάντω; ἐπιστήμη ψυχῆς περὶ τὴν ἄστατον φύσιν
φῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ὅπως αὐτὴν διαπεν
βαιοῦοϑαι προσήκει" πολλαχοῦ γὰρ ὕδατα καὶ θαλάσ-
δας τὖν βίον τοῦτον εὑρίσχομεν ὑπὸ τῆς Γραφῆς
ὠνομασμένον.

Νοήσει τε παραδολὴν καὶ σχοτεινὸν Aóyor.

[eod. f. 5a.| Πνευματικὸς πνευματικοῖς συγκρί-
ψαζαι" ψυχιχὸς δὲ ἄγθρωπος οὗ δέχεται τὰ τοῦ
Πνεύματος τοῦ Θεοῦ" μωρία γὰρ αὐτῷ ἔστι, μὴ
τιτόσχων ὅτι πνευματιχῶς ἀναχρίνεται " ὅσα γὰρ
διὰ παραδολῆ; xat σχοτεινῶς τὸ ἅγιον Πνεῦμα διὰ
τῶν προφητῶν ἐλάλησε, ταῦτα τοῖς μετόχοις xal χοι-
vervol; τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑπάρχουτιν, εὔγνωστα
Ὑένετει ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος ἐχδιδασχόμενα "
ἀοφράγιστος γὰρ ἀχυδέρνητο;, τὰς θεία; Γραφὰς
ἐπιγνῶναι οὐ δύναται.

Εὐσέδεια εἰς sv, ἀρχὴ αἰσθήσεως.

[«0d. [,0Ὁ. 8ὁ.] Ἢ πρὸς Θεὸν εὐσέθεια, ἀρχὴ ἔστι,
καὶ obw πηγὴ xot αἰτία τῆς θείας αἰσθήσεως τῆς
χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, δι᾽ ἧς ὁρῶμεν τὸ φῶς τὸ
ἁλιϑινὸν, xal τῶν χεχρυμμένων λογίων ἀκούομεν,

* f Cor. 11v, 99. * Matth. xvin, 3. ἢ Psal. ΚΥΨΗΙ,

" B
Τῶνδο γὰρ dxoóbcac σοφὸς, σοφώτερος ἔσται.

insipientibus consiliis abstinebit. Vel, quia hono
malitis expers, malitiosorum calliditatibus ob saam
simplicitatem obnoxius est, oportet 3b improborum
astutia cavendo, quod quidem 3d nos atiünet,
innocuos esse; adversus vero insidiantes, serpen-
tium. instar. prudentes. - Etenim malitia, inquit,
parvuli estote, sensibus autem. perfecti *. Omnino,
dixit innocentes illos, qui simplicl et innocente
corde ad Deum aceedunt.

lp. Puero noseHo censum et intelligentiam.

Qui juvenescentes ceu. rudes pueri, et regene-
rationem in Christo adepti, sewsum bonunque
intellectam suscipiunt ; prout Dominus dicit : Nisi
conversi fueritis, et efficiamini*, et reliqua.

Vegas, 5. Hecenim audiens sapiens, sapientior erit.

Namque omnis homo divinis doctrinis ausceltans,
easque opere exsequens, si sapiens fuerit, sapientior
efficitur, a sancto Spiritu rectas οἱ eustoditus ;
etenim prudens, regiminis peritus erii, ita ut nallo
casu fortuito sabimnergatur. Namque οἱ gubernator,
si artem. suam didicerit, aptior gubernando erit.
igitnr qui jam prudens fuerit, quidquid sibi deest
supplebit, tum ciu. tum meditatione, ut suem in
bis cursum recte dirigat. Quippe quisquis perite
navigat, ad diviuz voluntatis portum perveniet,
nullius virintis naufragium passus. Qui vero secus
est, »ut circa fidem naufragabit, aut circa spem vel
eharitatem. vel aliquam. ex. virtutibus. Qui vero
cirea hec naufragaverii, merito dicet : Veni in
eltitudinem maris, εἰ tempestas demersit. me *.
Semper autem dicendum est : Utinam eripiar ab
iis qui me oderunt, ei a. pro[undis. aquarum *1
Gobernatio est, anima absoluta peritia cirea insta«
bilem rerum henmansrum naturam, qua nimirum
scit incedendi per eas rationem. Scilicet baud raro
aquas et mare vitam hane in sacra Seriptura
nuncupari comperimus.

Vzns. 6. Animadverteique parabolam et tenebrosum
sermonem. ]

Spiritalis spiritali comparatur ; animalis eutem
homo mon percipit ea que asumt Spiritus. Dei*;
stuliitia euim est illi ; neque agnoscit, quia spiri-
taliter examinatur. Quiecanque enim per parabolam
obsewreqwe ssuetus. Spiritus prophetarum ore
locotus est, ea participibus el. commonicantibus
sancto Spiritul, magisterio ejusdem Spiritus per-

'spicue imuoteseum : quo. nisi quis signatus sit οἱ

gubernatus, divinas Seripturas nequit intelligere.

Vzas. 7. Pietas in Deum, principium census.

Pietas in Deum, isitium est, ac veluti fons et
causa divini sensus, qui secundum interiorem
bominem est ; quo verum lumen videmus, οὲ
arcana oracula audimas, et vit pane nutrimur, οἱ

9. "ibid. $5. * Cor. n, 13, 14.

Digitized by Google
