Si

FRAGMENTA IN BEATUM 208.

"84

πράττειν τὰ αὐτῷ χαταθύμια. ᾿Αλλ᾽ οἱ δίκαιοι ἔπει- A dediderunt, tanquam. tributum aliquod. exigit, ot

δήπερ αὑτοῦ οὐχ ἤκουσαν, ὥστε τὰ φαῦλα πράττειν,
«ταύτητοι ὁμοῦ ἐν τῇ βατιλείᾳ τῶν οὐρανῶν εὐθη-
γοῦνται.

ε Μιχρὸς καὶ μέγας ἐχεῖ ἔστι, xai θεράπων δεδοι-
χὼς τὸν χύριον αὐτοῦ. »

Πολλὴ, φησὶ, χατὰ τὸν παρόντα βίον ἡ ἀνωμαλία,
πολλὴ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἐλευθερία χαὶ
ἰσοτιμία * οὐχ ἔστιν ἐχεῖ φοδηθῆναι μεταδολὴν, xa0-
περ ἐνταῦθα" καχῶν ἐστιν ὁ θάνατος ἐμπόδιον,
ταλαιπωρίας λύσις. Τὰ δοχοῦντα εἶναι δεινὰ, λέλυται"
καὶ ὁ πάλαι δεδοιχὼς τὸν ἑαυτοῦ δεσπότην, bxit o0
φυδεῖται. Πάντες ἐχεῖ τυγχάνουσι, μιχρός τε καὶ μέ-
que, τουτέστιν, χαὶ ὁ ἐν ἀξίᾳ, xai ὁ ἐν ταπεινότητι.

€. "Ivaxt γὰρ δέδοται τοῖς ἐν πιχρίᾳ φῶς ; ζωὴ δὲ
ταῖς ἐν ὀδύναις ψυχαῖς ; »

Χρυσοστόμου καὶ Ποιυχρονίον. Κἀνταῦθα vol-
νῦν οὐκ ἐγχαλοῦντός ἐστι τὰ ῥήματα, μὴ γένοιτο"
πὰ γὰρ μὴ μετὰ τῆς αὐτῆς διανοίας λεγόμενα, οὐχ
ὁμοίως ὑποληπτέον * ἀλλ᾽ ἀλγοῦντος, xal ζητοῦντος,
διὰ τί οἱ ἐν συμφοραῖς ἐξετάζεσθαι μέλλοντες, εἰς
«bv βίον παρέρχονται; τοῖς μὲν γὰρ λοιποῖς, ἢ χατὰ
«ὃν Μον λαμπροῖς, ἣ ἐν ὑγείᾳ σώματος οὖσι, φέρει
«ινὰ παραμνθίαν fj εἰς χοινὸν αὕτη ** διατριδή " οἱ
δὲ τούτων μὲν οὐδενὸς μεθέξβοντες, ταλαιπωροῦντες
δὲ κατὰ τὸν βίον μόνον, οὐχ οἶδ᾽ 5 τι τὸ χέρδος εἰς
ζωὴν παρερχόμενοι ἕξουσι **, xal ol μὲν ἄλλοι ἴσως
τι καὶ ὠφελοῦσι τὸν βίον, οὗτοι δὲ τί ;

Ἑντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι οὐχὶ ἡ ζωὴ μόνον, ἀλλὰ
καὶ ὁ θάνατος χρησίμως γέγονεν, ὁπότε οὕτως ἐστὶ
τιαϑεινός " ἐπάγει γοῦν’

« Qt ἱμείρονται τοῦ θανάτου, xat οὐ τυγχάνουσιν,
ἀνορύαϑοντες ὥσπερ θηοαυρούς " περιχαρεῖς δὲ ἐγέ-
vwoyto ἐὰν χατατύχωσι. »

Διὰ τοῦτο φησὶ, Καιρὸς τῷ παντὶ πράγματι. Καὶ
“πάλιν, "D. ϑάνατε, ὡς πιχρόν σου τὸ μνημόσυνόν
ἔστιν ἀνθρώπῳ εἰρηγεύοντι ἐν τοῖς ὑπάρχουσιν
αὐτοῦ, ἀνδρὶ ἀπερισπάστῳ, καὶ εὐδουμένῳ ἐν
«᾿:ἐεὔσι, καὶ ἔτι ἰσχύοντι ἐπιδέξασθαι τροφήν ! Καὶ
αὖδις, "D θάνατε, καλόν cov τὸ κρίμα ἐσεὶν
νθρώκῳ ἐπιδεομένῳ, καὶ ἐλασσουμένῳ ἐν ἰσχύϊ,

qua ejus animo adlubescunt, exsequantur. Jasti
autem, quia illius vocibus ad mala hortantis, uon
obtemperarunt, ideo i8 regno celorum feficitate
simul fruuntur.

Vens. 19. « Pusillus et magnus ibi es!, et servus
timens dominum suum. »

Magna est, inquit, in hae vita inzqmalitas,
magna item post migraiionem ex hac vita libertas
et zequalitas : mutationis illic, ut hie, nsllus metus
tnors malorum ac scelerum est impedimentum, et
ab seremnis liberatio. Que gravia enim et molesta
videbantur, profligata sunt; ei qui olim berem
1iaetuebat. suum, illie baudquaquam periimescit.
lilic omnes suat, pusillus et mognus, id est, qui in

B dignitate positos est, et qui humili loco est.

Vsas. 20. « Utquid enim data est eis qui in ama-
ritudiae sunt lox ? et vita animabus qux sunt in
deloríbus.

Chrysostomi ei Polychronii. Hic igiur criminaotis
verba non sunt, apage (qum enim apimo diverso
efferuntur, eodem modo non sunt accipienda) : sed
morentis et seiscitaptis sunt voces, cur qui cala-
mitatibus vexandi sunt, vits» stadium ingredianturt
Reliquis enim, qui in splendore vivunt, et corporis
valetudine fraountur, communis inter se conversatio
solatium non leve aBert. Qui vero nullius horum
participes futuri sunt, sed cum miseriis in vita
conflictabuntur, nescio quod commodum vitam
ingressi pereepturi sinl : ac reliqui quidem aliqua

€ forte ratione vitam communem juvabunt, hi autem

quanam?

Hinc intelligimus non vítam solum, sed mortem
etiam a Deo datam esse utiliter, quandoquidem ita
desiderabilis sit mors ; quare subjungit.

Vegas. 21. « Qui desiderant mortem, et non con-
tingit illis, effodientes quasi thesauros; la:ti autein
facti sunt si fuerint cousecnti. »

Idcirco, Tempus est, iuquit , omni rei. Ac rur-
sus : Ó mors, quam amara est iwi memoria ho-
mini pacem habenti in substantiis suis, viro quieto, et
prospere agenti in omnibus, et adhuc valenti accipere
cibum i 1. Et rursus: O mors, bonum. est judicium
tuum. homini indigenti, et qui minoratur viribus,
defecto etate, et cui cura. est de. omnibus, et di[fi-

ἀσχατογήρῳ, xal περισπωμένῳ περὶ πάντων, xal D deni, e qui perdidit patientiam *, Propterea et Jobus,

ἐλπειθοῦνε;, καὶ ἀποϊωλεκότι ὑπομονήν. Διὰ
Ξοῦτο χαὶ ὃ Ἰὼδ ἐν συμφοραῖς ὧν ἐπιθυμεῖ τοῦ
Φινάτου, καὶ ταῦτα λέγει, ἵν᾽ ὅταν ἀχούσῃς τῆς γυ-
ναιπὸς συμδουλενούσης αὐτῷ, Elxór τι ῥῆμα εἰς
ΔΑἰόριαον͵ καὶ τελεύτα, μὴ νομίζῃς διὰ φιλοζωῖαν
αὐτὸν μὴ εἰρηκέναι, ἀλλὰ δι' εὐσέδειαν. Ὁ γὰρ οὕτω
φουδεινὸν ἡγούμενος ἑαυτῷ, xai μέγα τι νομίζων
ἀτπϑὸν, τὸν θάνατον, παρὸν αὐτὸν *? εὑρεῖν **, οὐχ
«τόλμησεν.

2 Eccli. 14,4, 9. k ibid. , 4. ! Job wu, 9.

* fg. αὑτοῖς. 5) pp. ἔχονει. Io. παρόντα.

PaTaoL. Gn. LXIV.

eum in zrumnis esset, mortem exopial; atque hoc
loquitur, ne scilicet, cum audieris uxorem ei sua-
dentem : Dicito aliquod verbum in. Dominum, et
morere! , viue desiderio, ei non pielatis causa, a
dicto tali abstinuisse eum existimes. Qui enim mor-
tem sibi bonum adeo mageem et desiderabile
existiwavil, presentem tamen et ad manum pre-
hendere nos est ausus.

** c. αἱρεῖν.

31

Digitized by Google
