613

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHAYSOSTOMI OPERA.

enu

quippe verba comprimere, imprimis eapicntis A ἐστὶ μάλιστα σοφίας ἔργον, δύνασθαι ῥήματα xata.

pus est,
CAP. XXXV.

Vens. 9, 10. « A multitudine calumniis appetiti
vociferabuntor , clamabunt a brachio multorum,
Et non dixit : Ubi est Deus qui feeit me, qui distri-
buit custodias nocturnas ? »

Chrysost. et Orig. Vel nonne vides, quemadmo-
dum in exercitu, omnia ordinata, et cum accurata
diligentia unumquodque in ordine decoro se con-
tiueat, nihilque suns terminos transiliat, aut lo-
eum alienum invadat ? Hominibus igitur dormieu-
tibus, nulla insidiz: struuntur; cum enim fere
obambulant, tinc isti somnium capiunt. Vide autem,

σχεῖν.
ΚΕΦΑΛ. ΔΕ΄.

« "Amb. πλήθους, συχοφαντούμενοι χεχράξονται,
βοήσονται ἀπὸ βραχίονος πολλῶν. Καὶ οὖχ εἶπε,
Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς, ὁ ποιήσας με, ὁ κατατάσσων φυ-
λακὰς νυχτερινάς; 5

Χρυσοσε. καὶ ὮὯριγ, Ἢ οὐχ δρᾷς, καθάπερ ἐν
στρατοπέδῳ, πάντα διατεταγμένα, καὶ μετὰ πλείονος
ἀχριθείας ἕκαστον ἐν τάξει μένον τῇ προσηχούσῃ,
οὐδὲν τῶν πάντων τὸν οἰκεῖον ὑπερδαῖνον ὄρον, οὐδὲ
ποῖς ἀλλοτρίοις ἐπιπηδῶν χωρίοις ; Καθευδόντων
Ὑοῦν τῶν ἀνθρώπων, οὐδεὶς ἐπιδουλεύει " ὅτε τὰ
θηρία διαδαίνει, τότε οὗτοι χαθεύδουσιν, "Opa δὲ ὅτι

quod Elius laudes Dei et preeonia persequatur, p ἐγχώμια τοῦ Θεοῦ καὶ ὕμνους διεξέρχεται ὁ Ἰὼῦ v,

cum de eo dicat, Qui distribuit custodias nociurnas.
Vis autein videre quomodo Deus. nocturnas vigilias
disiribuat ? Totum hujus vite tempus nox dstet
tenebre, jux in posterum tibi reservatur; nunc
enim in speculo vides 5», lucem autem aliquando vi-
surus est : nox enimvero universum boc seculum
est, et vigiliis dispositis in nocte lac opus est, ut
vigiles noctibus deputati, a Jatronibus, a feris, et
hostibus, eos qui in nocte sunt, custodiant. Qui-
nam vero sunt custoies ? Angeli, qui circa nos ten-
toria (gunt, οἱ castramentantur 5.

Vins. 14. « Judicare autem coram eo, si potes
collaudare eum, sicuti est el nunc. »

Olymp. οἱ Chrysost. Dei, inquit, excellentiam

λέγων περὶ αὐτοῦ, Ὁ κατατάσσων pvdaxádc vv-
κτεριγάς. θέλεις ἰδεῖν πῶς χκατατάσσει φυλαχὰς
νυχτερινὰς ὁ Θεός ; Ὅλος ὁ αἰὼν οὗτος νύξ ἔστι,
σχότος ἐστί" τὸ φῶς τηρεῖταί σοι" νῦν γὰρ δι᾽
ἐσόπτρου βλέπεις, μέλλεις δέ ποτε βλέπειν τὸ φῶς
οὐχοῦν νύξ ἐστι πᾶς ὁ αἰὧν, xal χρεία τῶν φυλαχῶν
«εταγμένων εἰς νύχτα ταύτην, ἵνα οἱ φύλαχες, οἱ
ἐπὶ τῶν νυχτῶν, φρουρῶσι τοὺς ἐν νυξὶν ἀπὸ τῶν
λῃστῶν, ἀπὸ τῶν θηρίων, ἀπὸ τῶν πολεμίων. Τίνες
οἱ φύλαχες ; Οἱ παρεμθάλλοντες ἄγγελοι.

« Κρίθηει δὲ ἐναντίον αὑτοῦ, εἰ δύνασαι αὑτὸν
αἰνέσαι, ὡς ἔστι καὶ νῦν. »
'Odvpz, καὶ Χρυσοστ, ᾿Αναλόγιϑδαι, φησὶ, τοῦ

animo tecum reputa, an laudum ejus praeconium Θεοῦ τὴν ἀξίαν, εἰ χωρήσοι τὸν ὕμνον ὁ λογισμός.

intellectus tuus capere possit, Quid igitur est quod.
cum tanto ac tali in judicium descendere volueris,
cum pro dignitate laudes ejus celebrare non possis ?
neque hoc quidem, pro suppliciis qua nunc pa-
teris. Si enim, judicibus constitutis pro tribunali
ageret, el cause suz (irmamenta in medium pro-
poneret, non laudibus ewm efferre, non. meritis
honoribus, pro iis quae nunc tibi evenerunt, cum
iujuria et supplicio te affectum esse existimas, pro-
sequi valeres , Deum enim pro dignilate non posse
laudare, magnum non est : in. iis autem quie nobis

Τί οὖν πρὸς τοσοῦτον καὶ τηλιχοῦτον ἐθέλεις xpv-
θῆναι, ὅπουγε μηδὲ πρὸς ἀξίαν αὐτὸν ὑμνολογῆσαι
οἷός τε εἴ ; καὶ ταῦτα, ἐφ᾽ οἷς νῦν σε τιμωρεῖται, Et
γὰρ δικαστήριον, φησὶν, ἐκάθισς, καὶ τὰ δικαιώματα
προέθηκεν, οὐκ ἂν αὐτὸν ἐπήνεσας, οὐκ ἂν αὐτὸν
ἐδόξασας xav' ἀξίαν ἐπὶ τοῖς εἰς σὲ γεγενημένοις
νῦν, ὅτε νομίζεις ἀδικεῖσθαι καὶ χολάζεσθαι" τὸ
μὲν γὰρ, μὴ δύνασθαι xav ἀξίαν τὸν Θεὸν ὑμνεῖν,
οὐδὲν μέγα * τὸ δὲ, μέλλοντα χρίνεσθαι πρὸς αὐτὸν,
ἐν τοῖς πρὸς ἡμᾶς, μὴ δύνασθαι κατ᾽ ἀξίαν αὐτὸν
ὑμνεῖν, τοῦτο μέγα.

contingunt, non posse illum qui cum eo judicio contendere voluerit, dignis laudibus eum celebrare,

magnum est.
CAP. XXX VIII.

Vgns. 1. « Et postquam quievit Elius loqui, dixit
Dominus ad Job per turbinem et nubes. »

Cum nubes cceli. symbolum sit, ut Jobi mentem
erigeret, ac. vocem. illam, quemadmodum ini arcie
propitiatorio, desuper demissaw persuaderet, caelum
ipsum quodaminodo, Hironutn. suum, coram Jobo
sistere volens, propius illi admovit : quod in monte
euam mihi facium fuisse videtur, cum nubes im-
minerel, ut. vocem ex alio demissam intelligerent.

* [Cor. xin, 12, 15. 5 Psal. xxxi, 7.

42. fo, Ἐλιοῦς.

ΚΕΦΑΛ. AR.

« Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι Ἑλιοὺν τῆς λέξεως,
εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Ἰὼδ διὰ λαίλαπος χαὶ νεφῶν. κα

Ἐπεὶ σύμόδολον οὐρανοῦ νέφος, ὡσανεὶ αὐτὸν
ἐπιστῆσαι βουλόμενος τὸν οὐρανὸν τῷ Ἰὼδ, οἱονεὶ
τὸν θρόνον αὐτοῦ ἤγαγε πλησίον αὐτοῦ, ὥστε διαν2 -
στῆναι αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, χαὶ πεῖσαι ὅτι ἄνωθεν
αὕτη φέρεται d φωνὴ, καθὰ καὶ ἐπὶ τοῦ ἐλαστηρίου
τῆς κχιδωτοῦ * τοῦτό μοι δοχεῖ καὶ ἐπὶ τοῦ ὄρους
γενέσθαι, ὅτε νεφέλῃ ἐπέστη, ἵνα μάθωσιν ὅτε ἃ ω-
θεν f) φωνή.

Digitized by Google
