655

FRAGMENTA IN SALOMONIS PROYERBIA.

656

λθέλησεν, 02 λέγω, φησὶν, ὅτι ὕδρισον, ἀλλ᾽ εἶπέ «t A Non alo, inquit, contumeliam dic, sed sapienter

δοφὸν, xal πλήξεις τὸν ἐχθρὸν μᾶλλον, ἣ εἰ ῥάδδον
εἶχες" ἐπὶ τῷ μὲν μισοῦντι, ἴδιον xal πλῆξαι" ὡς
t&v θέλῃς, τοῦτο ποίησον" οὐ γὰρ ἢ ὕδρις πλήττει,
ἀλλ᾽ ἡ ἐπιείκεια.

Μεῆσις x lovcíor, πόλις ὀχυρά. Συντριδὴ δὲ
dcebor, πενία.

[lbid.] Οὐκ ἐπαρκεῖ ἑαυτῷ ὁ πλούσιος" εἰ γὰρ
μὴ ἐν πόλει εἴη ἀσφαλεῖ, σφαλερὰ ἔσται ἡ χτῆσις
αὐτοῦ" εἶτα xal τὴν πενίαν χαχίζει" κατὰ δὲ
ξιάνοιαν, τῶν κατὰ Θεὸν πλουτούντων οὗ μαθηταὶ
«υγχάνουσιν ἀῤῥαγεῖς " οἱ δὲ ἀσεδεῖς μηδὲν ἔχοντες
ἄξων ἀκοῆς, ἀχροατὰς οὐχ ἔχονξες vávovzat- διὸ xal
ἀπόλλυνται. ᾿Οδοὺς ζωῆς, τὰς ἀγούσας ἐπὶ τὴν
ἀρετήν παιδείαν δὲ ἀνεξέλεγχτον, τὴν χαχὴν τῆς
ψυχῆς τολιτείαν, ἥτις λανθάνονσα πλάνην ποιεῖ,

Παραπορευομένης καταιγίδος ἀφανίζεται ἀσδε
ζής * δίχωιος δὲ ἐχχλίνας, σώζεται εἰς αἰῶνα.

[Cod. (. δ0 t. ] Ὅτι πειρασμοῦ ἐπερχομένον,
ἀδεῶς ἀμαρτάνει" ὁ δὲ δίκαιος περιγενόμενος τοῦ
πειρασμοῦ, δι' ὑπομονῆς καὶ εὐχαριστίας, σώζεται
εἰ; τὸν αἰῶνα. “Ὅρα πῶς ἀσφαλὴς ἡ δικαιοσύνη" ὁ
μὲν γὰρ ἐχχλίνα;, ἤτοι μεταστραφεὶς, ἢ στεῤῥῶς
ὑπομείνας, σώζεται" ὁ δὲ καίτοι μὴ ἁπλῶς ἐπιούσης,
ἀλλὰ παραπορενομένης ταραχῆς ἦτοι πειρατμῶν,
ἀφανίζεται" ἀδεῶς δὲ ἁμαρτάνει, τὴν διχαιοχρ:σίαν
τοῦ Θεοῦ μὴ εἰδώς. Φόδος Κυρίου προστίθησιν
ἡ; épac. Ἡμέρας τὰς ἀπὸ τοῦ τῆς διχαιτοσύνης ἡλίου
γινομένας " ὑπὲρ ὧν ὁ Δαυῖδ εὔχεται" Μὴ ἀναγάγῃς
ps ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου" ὧν πλήρης γεγονὼς
᾿Αδραὰμ ἐξέλιπεν.

ΚΕΦΑΛ. IA',
Zvrol δόλιοι βδέλυγμα ἐνώπιον Κυρίου.

[ 6o. f. 53 2. ] ᾿Απροσπαθὲς γὰρ ἡμῖν βούλεται
εἶναι τὸ διαχριτιχόν" xal yàp ἡ ἡμετέρα χρίσις,
ζυγός ἐστι τῶν πραγμάτων. Οὗ ἐὰν εἰσέλθῃ ὕδρις,
ἐκεῖ καὶ ᾿ἀτιμία. Οὐ περὶ τῶν ὑδριζομένων, ἀλλὰ
περὶ τῶν ὑδριζόντων φησί" διὰ τί; ἐχεῖνοι γάρ εἶσιν
ἡτιμωμένοι " οὐχ ὁ χαχῶς ἀχούων, οὐδὲ ὁ πάσχων,
ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν πάντε; γὰρ ἐχεῖνον ἀπελαύνουτιν, ἅτε
κοινὴν ὄντα λύμην" ἢ ὕδριν λέγει τὴν ὑπερηφανίαν"
6 μὲν yàg ὑπερήφανος, ἄτιμος " ὁ δὲ ταπεινὸς, Ev-
fige; xal σοφός. Τούτου γὰρ πρώτον δεῖται ἢ
συτία.

Τειευτήσαντος ἀνδρὸς δικαίου οὐκ δλῖυται
&Axíc.

[CoJ. f. 53 3. ] Ἤλπιζε τὰ παιδία γενέσθαι χαλά"
ἤλπιζε μεγάλων ἐπιτεύξασθαι" fj εἰς τὴν ἀνάστασιν
ἡμᾶ; ὁ λόγος παραπέμπει" ἣ ὅτι εἰς τὰ ἔχγονα " f$
ὅτι πάντων ἀπολαύτα;, ἀπολαύσεται xal τῶν μελ-
M πων" ἣ ὅτι τῆς δόξης χαὶ μετὰ θάνατον ἀπολαύει.

Δνὴρ δίγλωσσος, x. t. λ.

» [5l ui, 23,

aliquid effare, atque ita inimicum tuum percusse-
ris, baud secus quam sí virgam haberes. Et infcs-
ium quidem hominem non incongrue percusseris.
Si tibi libserit, sic age. Sed non tain. contumelia
percutit, quam lenitas. .

Vgns, 15. Possessio. divitum, urba munHa : con-
tritio autem impiorum, paupertas.

Haud sibi su(ficit dives; nisi enim intra tutam
quoque urbem opes ejus sint, facile dilabentur.
Dein paupertatem quoque vituperat. Mystico autem
sensu, divitum seenndum Deum discipuli inconcussi
sunt; sed impii nihil δι τὰ dignum habentes, ob
auditorum penuriam, egent, ac proinde pereunt.
— VWsms. 17. Vias vite dicit qux ad virtutem
ducunt ; disciplinam autem, qux reprehensione non
utitur; dicit malam anima institutionem , quia
incaute jn errorem trabit,

Vas, 95. Discurrente. procella, delerur impius :
justus autem declinans. salvatur in perpetuem.

Tentatione. ingruente, facile peccat impius; jus-
tus autem, tentationem soperando per patientiam,
et gratum erga Deum animum, salvatur in perpe-
tuum. Animadverte quam tuta sit justitia : justus
enim declinans sive retrocedens, et constauter sus-
tinens, salvatur ; impius vero, quanquam perturba-
tione seu tentatione haud omuino ingruente, sed
juxta discurrente, prosternitur. Facile autem pec-
cat, quia justum Dei judicium ignorat. — Vzas. 27,
Timor Domini auget dies; dies oimirum, 4005 jus-
titie sol efficit : quorum causa David orat : Ne
vevoces me in dimidio dierum meorum ** : quibus
plenus Abrahamus vita decessit,

CAPUT ΧΙ.

Vrns. 1. Siaterg — dolose, abominatio coram
Domíno. ᾿

Vult Dominus, ut mentis nostre sine perturba-
tione judicium sit: reapse enim judicium nosirum
statera rerum 651. — Vegas. 2. Quocunque intraverit
contumelia, illic et ignominia. Non de patientibus, .
sed de facientibus contumeliam loquitur. Curt quia
hi revera. ignomiuiam contrahunt : nimirum non
qui convicia audiunt aut patiuntur, sed qui faciunt.
Cuneii. enim. injuriosum, ceu communem pestem,
expellunt. Vel contumeliam dicit pro superbia : et
quidem superbus inglorius est ; at hnmilis, reputa-
tur honorabilis atque sapiens, Nam talem praeseri.u
iimlolem sapientia postulat.

Vgns. 7. Mortuo viro justo, non perit apes.

Speravit enim filios fore bonos : speravit. magna
prowia consequi, Vel harc dictio ad resurrectionem
theniem nostram amandat; vel ad posteros; vel
quod justus eunctis his deleciabiliter usus, futuris
quoque perfruetur; vel denique quod gloria post
morteu fruitur. '

Vens. 13. Vir bilingui», etc.

Digitized by Google
