τ

Non igitur temere et fortuito tante weolis facta A
est terra ; verum meo judicio, si vel tantillum ei
adderetur, nigpia οἱ immodiea esee; se pari ratione,
si detraheretur, tota lzedi et. corrumpi videretur :
et lioc estqued mensure et. funiculus lonuunt,

Vgas. 40. « Et posui illi terminos, cireumponene
claustra et portas. »

Mare hoe joco adeo Grmiter el in te situm
esse, ac ai vincplis censtringeretur, ostendit : fir-
mitatem enin big verbis, sequentibus autem, operis
facilitatem ob oculos proponit ; subjungit enim :

Vzas. 15. « Excutere impios ex 63. »

Latroues, bustorum violatores, ei reliquam eorum
turbam intelligit, qui ad patranda sua. scelera, Β0-
etis sdminicule utuntur : hi euim, luce exorta, nen
senplius in. terra libere vagari audent, sed ex ea
exierminantur, ac in latebris abduntur, quia lucem,
scilicet, quas opera illorum arguit, oderunt.

Vens. 18. « Aut tu. sumens. terram lutum, pla-
emasti animal, et idoneum ad loquendum eun po-
suisti super terram. »

Otympiodori, Severi οἱ Chrgsostomi. Num tu, in-
quit, 0 Jobe, accepto pulvere aqua. imadefacto, ho-
wiünem e terra finxisti ? num ratione, prout ego,
eum ormsasti? et inwndi ornamentum ostendisti ;
Unde apparet csetera animantia ratione destituta
fuisse, quam quidem Deus homini, tanquam ipsi
peculiarem, auribuit ; animal enim idoneum ad lo-
guendwm, rationzle. voest. lllud autem : Poni super
terram, est, omnium 4015 in terra sunt dominum C
constitui. Adeo ut propter utrumque hoc Deum ego
admirer, quod cerpus liumanum corruptioni ob-
noxium condiderit, et quod potentiam ac sapieu-
tiam «uam in eorroptione manifestaverit (substan-
ike enim vilitas, artificii penuriam et difficultatem
precipue declarat), quod luto, scilicet, et cineri tan-
ta barmoniam, ac tales sensus, tam varios et
omnigenos, quique tàm largam philosophandi ma
teriam przbesnt, indiderit : e terra etenim, que ma-
teriam tantum tegule et laterl ministrat, oculum
tam pulobrum fabricare, tantisque viribus instruere
valuit, ut exiguo pupille perceptione tot numero
corpora videre ei eomplecil. possit.

Vzas. 92, 95. « Aut venisti in thesauros nivis? D
aut thesauros grandinis vidisti * et reposita sunt tibi
in tempus inimicorum, in diem bellorum et pugna. »

Chrysostomi et Olympiodori. 'Thosauros dicit, nou
quia apothece sint, sed quia prompte cum ipsi vi-
sum fuerit, ea tanquam ex thesauris excutiens
ostendat. Nosti igitur, inquit, qua ratione nivem et
grandinem quz non videntur, apparere faciam ? vel
an contra hostes uti bís poteris, prout ego possum?
Vides quod opportunitatem earum rerum his verbia
ostendat, quod, scilicet, non temere, sed tempore
€pportuno eveniant ; nive enim et grandine contra
hostes utitur, et cum supplicio aliquos punire vult,

SUPPLEMENTUM AD S, J. CHAYSOSTOMI OPERA,

618

"Apa οὐχ ἁπλῶς τοσαύτη γεγένηται ἡ γῇ, οὐδὲ ὡς
ἔτυχεν" ἀλλ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ, εἰ χαὶ τὸ τυχὸν προσετέθη,
ἄκαιρον εἶναι, χαὶ εἴπερ ἀφῃρέθη ὁμοίως τῷ λόγῳ,
πᾶσαν αὑτὴν λυμήνασθαι" χαὶ τοῦτο αἰνίττεται τὰ
μέτρω καὶ τὸ σπαρείον.

ε Ἐθέμην δὲ αὐτῇ ὅρια, περιθεὶς κλεῖθρα καὶ πύ-
λας. ν

Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι οὕτως; ἀσφαλῶς ἔστηκεν,
ὡσανεὶ δεδεμένη. Διὰ μὲν οὖν τούτου, τὸ ἀσφαλές *
διὰ δὲ τοῦ ἑξῆς, τὸ εὔχολον δείκνυσιν" ἐπάγει váp:

« Ἔχτινάξαι ἀσεθδεῖς ἐξ αὐτῆς. »

Περὶ τῶν λῃστῶν, xaX τῶν τυμδωρύχων, καὶ τῶν
ἄλλων ἁπάντων λέγει, τῶν τῇ νυχτὶ πρὸς τὴν οἰκείαν
χεχρημένων πονηρίαν “ οὗτοι γὰρ, τοῦ φωτὸς ἀνα-
τεΐλαντος, οὐχέτι ἐπὶ τῆς γῆς παῤῥησιάζονται, ἀλλ᾽
ἐξ αὐτῆς ἐκχτινάσσονται, καὶ συστέλλονται " μισοῦσι
γὰρ τὸ φῶς, ὡς ἐλέγχον αὐτούς.

«Ἢ σὺ λαδὼν γῆν πηλὸν, ἔπλασας ζῶον, καὶ λα-
λητὸν αὐτὸν ἔθου ἐπὶ γῆς; »

Ὁλυμπιοδώρου, Σεδήρου καὶ Χρυσοστόμου.
᾿Αλλὰ "5 σὺ, φησὶν, ὦ Ἰὼδ, λαδὼν χοῦν ὕδατι βεδρεγ-
μένον, ἀπὸ γῇς ἔπλασας ἄνθρωπον ; xol λόγῳ τοῦ-
τον ἐχόσμησας, ὥσπερ ἐγώ; xal τοῦ χόσμου χόσμον
ἀνέδειξας ; Ὅθεν δῆλον ὅτι τὰ ἄλλα οὐχ εἶχε τὸ λο-
Ὑικόν" οὐ " γὰρ ἂν ὡς ἐξαίρετον αὐτῷ τῷ ἀνθρώπῳ
προσῖψε" «ζαλητὸν γὰρ, τὸ λογικόν φησι ζῶον. Τὸ
δὲ, Τεθῆγαι ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ταχθῆναι χυριεύειν
πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ὡς ἔγωγε δι᾽ ἀμφότερα
ταῦτα θαυμάζω τὸν Θεὸν, ὅτι τε φθαρτὸν τὸ ávüpu-
πινον σῶμα ἐποίησε, xal ὅτι ἐν τῇ φθορᾷ τὴν οἰχείαν
ἰσχὺν ἐπέδειξε xal σοφίαν " τὸ γὰρ εὐτελὲς τῆς οὐ-
σίας, τοῦτο δείχυυσι μάλιστα τῆς τέχνης τὸ εὖπο-
pov '* χαὶ εὐμήχανον" ὅτι ἐν πηλῷ καὶ τέφρᾷ τοσαύ-
τὴν ἐνέθηχεν ἁρμονίαν, καὶ τοιαύτας αἰσθήσεις, οὕτω
ποιχίλας καὶ παντοδαπὰς, xal τοιαῦτα δυναμένας
φιλοσοφεῖν" καὶ γὰρ ἀπὸ γῆς, τῆς ὕλης ἧς γίνεται
κέραμος xat πλίνθος μόνον, ἴσχυσεν ὀφθαλμὸν οὕτω
ποιῆσαι χαλὸν, χαὶ τοσαύτην ἐκϑεῖναι τούτῳ δύναμιν,
ὡς μικρᾶς κόρης ἀντιλήψει τοταῦτα ὁρᾷν καὶ περι-
λαμδάνειν σώματα.

«Ἧλθες δὲ ἐπὶ θησαυροὺς χιόνος ; θησαυροὺς δὲ
χαλάζης ἑώρακας; ἀπόκεινται δέ σοι εἰς ὥραν ἐχθρῶν,
εἰς ἡμέραν πολέμων καὶ μάχης.»

Σρυσοστόμου καὶ ᾿Οἱλυμπιοδώρονυ. Θησαυροὺς
λέγει, οὐχ ὅτι ἀποθῆχαί εἰσιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἑτοίμως oo-
τως, ὥσπερ καὶ kx θησαυρῶν ἐχθδάλλων, δείκνυσιν
αὑτὰ ὅταν βούληται. Οἶσθα οὖν, φησὶ, πῶς τὴν μὴ
φαινομένην χιόνα καὶ χάλαζαν ἐχφαίνεσθαι παρα-
σχευάζω; 3j δυνατὸς εἶ τούτοις χατὰ πολεμίων χρᾷ-
σασθαι, ὅπερ ἐγὼ ποιεῖν ἔχανός ; 'Ορᾷς ὅτι τοῦτο
βούλεται τὸ εὔχαιρον δηλῶσαι, ὡς ἄρα κατὰ καιρὸν
τοῦτο γένεται, καὶ οὐχ ἁπλῶς * χέχρηται γὰρ τῇ χιόνε
καὶ τῇ χαλάζῃ κατὰ πολεμίων, xal ὅταν τινὰς βού-

Mfg *Aex. 1 ἴσ. ὅδ. "8 fo. ἄπορον χαὶ ἀμήχανον.

Digitized by Google
