655 SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTONI OPERA. 604
hominum abundantia stabilis el firma esee nou Α ἀδίκων χρατύνεσθαι xal ὡς δι᾽ ἁμαριίας al τιμω»

possit ; et quod supplicia propter peeesta iufli-
gantur,
CAP. IX.

Vsas. 1, 2. « Respondens autem Job, ait : Vere
scio quia ia est. »

Quantam philosopbiam verba hsec prz se ferunt ἢ
Novi, jnquit, quod impii interitui obnoxii sint, justi
aetem non item. Vides ut Deum injustitize neutiquam
accuset.

Vgss. 10. « Qui facit magna. οἱ invesrigabilia,
gloriosaque et mirabilia, quorum non est nu-
merus. »

Nonne hec, inquit, qux antea dixi, licet oculig

piat.

ΚΕΦ. θ᾽
« Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼδ λέγει, Ἐπ᾽ ἀληθείας οἶδα ὅτι
οὕτως ἐστίν. »
Πόσης φιλοσοφίας ταῦτα τὰ ῥήματα, Οἶδα, φησὶν,
ὅτι οἱ ἀσεδεῖς ἀπόλλυνται, οἱ δὲ δίχαιοι οὐχί. Ὁρᾷς
πῶς οὐδαμῶς καταγινώσχει τοῦ Θεοῦ ἀδιχίαν,

« Ὁ ποιῶν μεγάλα xaX ἀνεξιχνίαστα, ἔνδοξά τε
καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. »

Ταῦτα & προείρηκα, φησὶν, οὗ μεγάλα, οὐκ àv-

suljiciantur, magna οἱ investigabilia suut ? quanto p ἐξιχνίαστα, καίπερ ὁρατὰ ὄντα ; πόσῳ γε μᾶλλον τὰ

magis ea qua jnvisibilia sunt ?* Verum observa
quod nunquam Dei essentiam, aed opera tantum
«jus proferat. Et. cur, inquit, singula enumero?
magna enim et incomprebeusibilia et innumerabilia
$unt ejus opera.

Vens. 17. « Multas autem tribulationes meas
fecit in vanum. »

Hoe etiam Deus diabolo de illo dixerat : Tu vero
dizisti, substantiam ejus [rustra perdere; quid ergo
miraris, si quod Deus dixerat, boc etiam ipse dicat :
In vanum , non quia peccaverit, sed quia poena illa
et supplicium iu nullo ei proderit.

Vens.30,51. «Nam si lotus fuero nive, et nundatus
fuero mundis manibus satis in sorde me tiuxisti
exsecratum est autem me vestimentum meum. 9

Chrysost, et Olymp, Anüquis mos erat, balneis
sordes corporis eluere ; vetus etiam mos obtinuit,
vi manus lavarent, cum se criminis alicujus
minime participes ostendere vellent, dicereni-
que : innoxius sum ego ab hac re; pront in Sal-
vatoris nostri negotio a Pilato factum est * : Da-
vid etiam cecinit : Lavabo inler. innocentes. manus
meas *. Hoc. igitur est quod dicit : Licet pu-
rus exstitero, accuralae hic explorationes οἱ sup-
plicia qui mibi inferuntur, prajudicat ab hominum
opinione, sorditatum me el impurum esse osten-
dunt; ut qui. vestimenta mea contigerit, pollui et
inquinari se existimet, cum propter peecatorum
muliüitudinem unusquisque me liec pati suspicetur.
liec antem. ideo dicit quia amici ejus, ut peccato-
rem eum demonstrarent, ea qua illi evenerant, in
medium attulissent, Quod vero dicit est hujusmodi :
impietatis. exemplum cunctis propositus sum :
Quare igitur non sum. mortuus? improbum enim,
ne aliis improbitatis magister fleret, de medio tolli
oportebat, Si vero sole fuero purior, maculam (a«
men, uec. vulgarem, inustam habeo. Verum etiam
qui tanquam indumentum corpori, oflinitate me
proxime attingunt, odio me prosequuntur; non

*34Job n, 5. * Matth. xxvii, 94. 5 Psal. xxv, 6.

! Ic. deest. λέγοντες, 55 Te. ἔψαλε,

ἀόρατα; "Opa ὅξ, οὐδαμοῦ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ τὰς
ἐνεργείας αὐτοῦ λέγει. Καὶ τί, φησὶ, τὸ καθ᾽ ἔχαστον
αὑτῶν λέγω ; μεγάλα γάρ εἶσι, καὶ ἀχατάληπτα, xal
ἀναρίθμητα τοῦ Θεοῦ ἔργα.

« Πολλὰ δὲ μου τὰ συντρίμματα πεποίηχε δι-
κενῆς. »

Τοῦτο xai ὃ Θεὸς πρὸς τὸν διάδολον ἔλεγε περὶ
αὐτοῦ, Σὺ δὲ εἶπας, ἀπολέσαι τὰ ὑπάρχοντα
αὐτοῦ διακενῆς" τί οὖν θαυμάζεις, εἰ ὅπερ ὁ θεὸς
εἶπε, τοῦτο xal οὗτος λέγει, ὅτι διακενῆς, οὐχ ὅτι
ἥμαρτεν, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲν πλέον ἔσται ἀπὸ τῆς τιμω-
ρίας αὐτοῦ͵, καὶ τοῦ χολάζεσθαι.

« Ἐὰν γὰρ ἀπολούσωμαι χιόνι, xal ἀποχαθάρω-

, Ὁ μαι χεῤσὶ καθαραῖς, ἱκανῶς ἐν ῥύπῳ με E6adas,

ἐδδελύξατο δέ με f στολή μου.

Χρυσοστόμου καὶ Ὀιυμπιοδώρου. “Ἔθος ἣν
τοῖς παλαιαῖς, λουτροῖς ἀποχαθαίρειν τοὺς μολυ-
σμού:" καὶ τοῦτο δὲ παλαιὸν ἔθος ἦν, ἔνθα ἐδού-
λοντο δεῖξαι, ὡς οὐκ ἐκοινώνησαν τῇδε τῇ ἁμαρτίᾳ,
ἀπενίπτοντο τὰς χεῖρας *!, ᾿Αθῶός εἶμι ἀπὸ τοῦδε
«οὔ πράγματος " ὡς καὶ ὁ Πιλάτος ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
πεποίηκε " καὶ ὁ Δαδὶδ ἔψαλλε 5, Νήῤομαι ἐφ
ἀθώοις τὰς χεῖράς μου. Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι Ὅπως
ἂν ὦ καθαρὸς, οἱ ἀχριδεῖς οὗτοι ἐλεγμοὶ, xoi αἱ
ἐπαχθεῖσαι τιμωρίαι, ἐκ τῆς προλήψεως, ἐῤῥυπω-
μένον με καὶ ἀκάθαρτον ἀποδειχνῦσιν * ὡς xal τὸν
ἀπτόμενον τῶν ἱματίων pou, δοχεῖν μολυνέσθαι,
διὰ πλῆθος ἁμαρτιῶν ἐχάστου ταῦτά με πάσχειν
ὑπολαμδάνοντος. Ταῦτα δέ φησι διὰ τὸ τοὺς αὐτοῦ
φίλους, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι αὐτὸν ἁμαρτωλῶν,
τὰ συμδάντα αὐτῷ, προσφέρειν". Ὅ δὲ λέγει
ποιοῦτόν ἐστιν" Ὑπόδειγμα κεῖμαι πᾶσιν ἀσεόείας,
Διατί οὖν obx ἀπέθανον ; τὸν γὰρ πονηρὸν ἐχ τοῦ
μέσου ληφθῆναι ἐχρῆν, ὥστε μὴ εἶναι τοῖς ἄλλοις
διδάσχαλον, "Av τοῦ ἡλίου δὲ χαθαρώτερος γένωμαι,
ἔχω χηλίδα, οὐ τὴν τυχοῦσαν. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ οὕτως
ἐγγύτατοι, ὡς ἡ στολὴ τῷ σώματι, xat αὐτοῖ ἐμί-
σησάν ut, οὗ διὰ τὴν τιμωρίαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐναγῆ καὶ
μιαρὸν, ὡς ἀκάθαρτον, οὕτως ἀπεστράφησάν με.

8) Ig, προφερεῖν.

Digitized by Google

