ens

FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERBIA.

δ

e.| Ὥρα αὐτῆς τὸ δίκαιον οὐχὶ τοῖς μὲν βασιλεῦσι ἃ est regibus quidem nüilis, sed privatis tamen he

χρησίμη, τοῖς δὲ ἰδιώταις ἄχρηστος" (em; καὶ τούς-
ων κἀκχείνων τὸ πλῆθος θεραπεύει αὐτῇ; τὸ φάρμα-
xov: τῇ φύσει χάμνει, οὐχὶ ταῖς τιμαῖς" τοιοῦτος ao
xai οὺ, μὴ τιμῶν πρόσωπον, ἀλλὰ πραγμάτων φύ-
σιν" καί τοι τί xaXov ἔχει ἐν τῷ σώματι; οὐδέν" ὥστε
ἵνα μὴ ἔχῃ ὀχνηρὸς εἰς ἀσθένειαν χαταφυγεῖν, παρ-
ἐλαδε ζῶον πάντων ἀσθενέστερον, ἀναιρῶν αὐτοῦ
τὴν ἀπολογίαν. --- Ποθεινή τέ ἔστι, καὶ τοῖς οὐχ ἔχου:
cw, οὐδὲ xixtopdvor; 3a0' ἐχάστην ἡμέραν ἐν
ἀγροῖς, ἐν πόλεσι, πάντας μυρία τοῦ γένους τούτου
διερχομένους ἐγχώμια ἀχουσόμεθα.

cot ὥσπερ κακὸς ὁδοιπόρος ἡ
πενία, καὶ ἡ ἔνδεια ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεύς.

[εοὐ. f. 51. b.] Οὐδὲν ἐχουσίου [otim ἀχουσίου ?]
πενίας χαλεπώτερον, ἢ τῷ ἀργῷ τάχιστα παραγί-
νεται, τοὺς ἀγαθοὺς περὶ τὸν δρόμον τῇ ταχύτητι
νικῶσα" ταῦτα δέ ἐστι πενία καὶ ἔνδεια c ἡ πενία
μὲν, στέρησις γνώσεως * ἔνδεια δὲ, σπάνις ἀρετῶν.
-- δὲ τῆ; ἐργασίας τὴν τελειότητα * οὐ παιδεύῃ
παρὰ τῶν ἀλόγων; μάθε παρὰ “ἧς πείρας τῶν

* ἀπεύχῃ τῶν ἀλόγων φανῆναι ἀλογώτε-.
ρος. Οὐποῦν καὶ τὴν πενίαν φεῦγε. Φορτικὸν Epya-
eia; ἀλλ᾽ ὅρα αὐτῆς τὸ τέλος. ᾿Ηδὺς ὁ ὄκνος ; ἀλλὰ
σδόπει τὸ πέρας" μὴ τὰς ἀρχὰς τῶν πραγμάτων
κραταμαονθάνωμεν, ἀλλὰ ποῦ τελευτῶσι βλέπωμεν"
ὁ ἐξιὼν kx τῆς οἰχίας οὐ βούλεται ἐπὶ τῆς ὁδοῦ μέ»
νεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς ἐξόδου ὧν, τῷ τέλει

ι" δι' ἐχεῖνα καὶ τὴν ἀρχὴν ποιεῖται,
ὥστε fc ἀρχῆς τὸ τέλος ἀνύσαι " σὺ δὲ τοὐναντίον c
φοιεῖς.

Ἐν παντὶ παιρῷ ὁ τοιοῦτος ταραχὰς συν-
σεησι πόλει.

(eed. f. 58. ».] Βαδαὶ, ὅσην ἔχει τὴν ἰσχὺν, ἐν

πανεὶ καιρῷ ; κἂν γὰρ ἀγαθόν τι βούληται σημᾶναι,
ὁ τῆς σημασίας τρόπος ὑποψίας μεστός συγχρούων
tds, καὶ πόλεις ὅλας ἀναστάτους φᾳοιῶν". ὁ τοιοῦ -
τος οὐκ ἔχει πνεῦμα εἰρηνικὸν, οὐδὲ ἤχουσεν
Ἰησοῦ λέγοντος" Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί" διδάσχει
δὲ διὰ τούτων μηδενὶ διδόναι λαδήν.

Ορϑαλμὸς ὑδριστοῦ, γλῶσσα ἄδικος, χεῖρας
ἐπχέουσαι αἷμα δίκαιον.
[fbid.) Τῶν μελῶν τοῦ σώματος ἐκ μέρηνς πρὸς

minibus inulilis : namque ejus medicina tam. illos
quam ios sanai; naturz inservit, non. mercedi.
Tu quoque iali esto, hand personam  sestimuans,
sed rei gerenda aeturem. Jae et in. eorpore quid-
nam pulchritudinis habet ? Prorsus nihil, Quàmob-
rem ne forie piger bemo infirmitate 86 excutet,
snimal omnium infrmissimum Salomon elegit, ut
prirdicto defensionem auferst. — Grata est omnibus
Wpiselijam non bebeatibus neque possklentibus :
quotidieque in agris, in urbibus, innumeras hujus
insecti Inudes. prssdicari ἃ eunetis audiemns.

Vias. 11. Sapervenit tibi tanquam. maius. viator
pauperies, et egesias tanquam bonus cursor.

Nihil est. molestius pasperio, quam ipsi nobis

B sponte comparsvimus ; quie qnidem otiosum hiomi-

nem celerrime. invadH, optimos quesque cursores
velocitate superans. Pawperies vore perinde est
atque egestas : pauperies, sciontise orbitas ; egestas,
inopia virtutum. --- Viden "opi&icii absolutam prz-
sigtiam ? Ne ab irrationali quidem satis edoceria *
Rei actze experimento eruditor : noli irrationalibus.
magis videri irrationalis. Pauperiem itaque fuge.
Gravis res labor ? sed vide (igem ejus. Suavis otie-
sitas? sed exitum | specia. Ne, quaeso, rerum initia
sestimemus, sed. quonam desinant spectemus. Qui
domo exit, uon vult in via consistere, sed jam inde
ἃ suscepti itineris initio, de termino cogitat. Mao
meute initium capit, et ipitio nem vult connectere.
Tu vero contrarium facis,

Vas, 14. Omni tempore vir. hujusmodi. cieitati
perturbationes concitat,

Pape! quantam hzc verba, emni tempore, habent
vim 1 Etiamsi enim boni aliquid imperare voluerit,
imperandi tàmen modes. suspicione . plenissimus
est : plebem in certamen concitans, civitates inte-
gras seditione perturbons. Qoi bujuemodi est, spi-
ritum pon babet paciücum, neque Jesum audiit
dicentem : Beati paoifiei **. Per hizo outem docet
nemiui dandam offensionis ansam.

Vsus. 17. Oculus. conrumeliesi, lingua injusta,
manus effundentes sanguinem justum.
Membrornm corporis partim sstem malas ope-

*b nexbv ἐνεργείας σημαίνει" ὅκερ οὖν ἐν σώμασιν [D rationes denotat. Quod iiaque in corporibus ocnins,

ὀφθαλμὸς, καὶ γλῶττα, καὶ χεῖρες, τοῦτο ἐν τῇ
φωχᾷ λαγισμὸς, ὁρμὴ, καὶ χρίσις. οὐχ ἀπλῶς δὲ
ἡμῖν ταῦνα κατέλεξον, ἀλλ᾽ ἵνα μάθωμεν αὐτὰ
φωφρονίζει, διὰ τοῦ φεύγειν τὴν μίμησιν. —
Ἐχχέουφιν αἷμα δίκαιον, οἱ «b αἷμα τοῦ Κυρίου
αἴνοντες ναὶ αἰσχραῖς μολυνόμενοι πράξεσιν.

Kapbía τεπεαινομόκη λογισμοὺς κακούς.

[.ϑὐ. £ 34. b.) “Ὅταν γὰρ ἀκάθαρτος fj ἡ καρ-
δία, καὶ τὰ μέλη πεποίηκεν ἀχάθαρτα " ἐξέχεε γὰρ
Bg τὸν ἰόν. — Καλῶ; εἶπεν ἐκκαίδε" πῦρ ψάρ
ἔστι τὸ ψεῦδος διϊστῶν τοὺς ἠνωμάνοηυς, οὐ μόνον
οὐκ ὠφελοῦν, ἀλλὰ καὶ ἐκπολεμοῦν " κατὰ δὲ διάνοιαν,

9 Mattb, v, 9.

et lingua, et manus, idem in. anima cogitatio, im-
peius οἱ deliberstio, aguat. Neque temere hec
nobis onumersvit, sed ut iig moderari discamus,
prevarm vitantes imitationem, -— Justum illi sangui-
nem effundant, qui eum Domini sanguinem bibant,
turpibus inquinantur actibus.

-Vgns. 48. Cor (abrieans cogiationes malas.

Nam cum iepurum cor fuerit, membra quoque
facit impura ; etenim exire fendK venenum. Recte
dicit, accendi, Flamma enim est mendacium quod
Cencordes separat ; neque solem nihil ptudes.,
verum etiam adversarium est. Frauree. sutem ts

Digitized by Google
