Vss$. 17. « Qui ducit consultores captivos ; judi- A

ces autem terrz iu pavorem misit. »

Chrysostomi ei Polychronii, EX hzec Providentize
opera sunt ; divina enim voluntate et judicio, etiam
consiliarii in captivitatem abducuntur, et judices
solum mutant. loc autem fortasse, non de iis qui
bello captivi flant, dicit, sed de iis qui propter
ingenii acumen et solertiam superbiunt; quasi di-
eeret ; Sapientes failit, et qui discernendi facultate
valent, ad insaniam redigit, et qui alios, quid sit
agendum erudiunt, prae sua accurata cognitione,
insipientes ostendit, οἱ ad consilii inopiam redigit.
Hunc sensum Aquila etiam et Symmachus exhibent ;
hic quidem : Abducens consiliarios spolia; ille vero :
Ad consilii inopiam consiliarios redigens. Vide autem
quemadmodum Dei potentiam invincibilem esse
ostendens, sapientia etiam eum aliis omnibus ante-
cellere doceat; sermonem autem partitur, in eos
qui vitze conversatione illustres sunt, et qui propter
pietatem magni existimantur.

CAP. XIII.

Vxns. 5. « Sit autem vobis obmutescere οἱ evadet
vobis sapientia. »

Chrysost. e& Qlymp. Quando. quis ea qux» a ra-
&one aliena sunt loquitur, silere melius est, et
tacendo potius quam loquendo sapiens erit. Tacere
enim id genus hominibus melius est, quam ejus-
modi verbis allis insullare : eorum quippe silen-
"ium sapientis opinionem przbet : sapiens enim

SUPPLEMENTUM AD S. J. CBBYSOSTOMI OPERA.

613
€ Διάγων βουλευτὰς αἰχμαλώτους, χριτὰς δὲ γῆς
ἐξέστησε. »

Χρυσοστόμου χαὶ IloAuxporíov. Καὶ ταῦτα τῆς
Προνοίας ἔργα’ καὶ γὰρ τῷ θείῳ θελήματι xat τῇ
κρίσει, καὶ βουλενταὶ αἰχμάλωτοι ἄγονται, καὶ χρι-
ταὶ μεθίστανται, “Ἴσως δὲ τοῦτο οὐ περὶ τῶν ἐν vo-
λέμῳ γινομένων δορναλώτων φησὶν, ἀλλὰ περὶ τῶν
μέγα φρονούντων ἐπ᾽ ἀγχινοίᾳ * ὡς el λέγοι, Σφάλ'
λει χαὶ τοὺς σοφοὺς, χαὶ τοὺς διαχριτιχοὺς περιτρέ-
πει, xal τοὺς τὰ πραχτέα τοῖς ἄλλοις εἰτηγουμένους,
πρὸς τὴν αὑτοῦ ἀκρίόειαν ἀτυνέτους ἀποφᾶίνει,
καὶ εἰς ἀδουλίαν ἄγει. Ταύτην τὴν ἔννοιαν περιστᾷ
xal ᾿Αχύλας, xat Σύμμαχος" ὁ μὲν yàp, ἀπάγων
συμδούλους τάρυρα, φησίν ὁ δὲ, ἄγων βουιῖευ-
τιχοὺς εἰς á&ovAlav. "Opa δὲ, ὅτι ἄμαχον δείξα;
Β τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, ἁπάντων αὐτὸν μείζονα κατὰ

σοφίαν δείχννσι" διαιρεῖ δὲ τὸν λόγον, εἷς τε τοὺς -

κατὰ τὸν βίον λαμπροὺς, καὶ τοὺς ἐν εὐσεόείᾳ νο-
μιζομένους μεγάλους. ᾿

ΚΕΦΑΛ, ΙΓ΄.

« Εἴη δὴ ὑμῖν χωφεῦσαι, xai ἀποδήσεται ὄμὲν
σοφία, »

Χρυσοστ. καὶ Ὅλυμπ. Ὅταν γὰρ τις τα μὴ
λόγον ἔχοντα φθέγγεται, βέλτιον σιγᾷν, καὶ σμυτοῶν
μᾶλλον ἔσται σοφὸς, ἢ λέγων. Καλὸν γὰρ τοὺς
τοιούτους σιωπᾷν, ἢ τοιούτοις ἐνάλλεσθαι ῥήμασιν"
ἡ μὲν γὰρ σιωπὴ τούτων ὑπόνοιαν ἔχει σοφίας" ἐν»
νεὸν γάρ τις ἑαντὸν ποιήσας, δόξει φρόνιμος εἶναι"

videbitur, qui mulum se praestiterit : loquneitas au- C ἡ δὲ λαλιὰ παροξύνει τὸν πάσχοντα. Καὶ σὺ τοίνυν,

tew eum qui advorsa patitur exacerbat, Tw igitur
qui Deam amas, noli his verbis labefactari, sed
sanctos potius imitare, suggestiones lias Satanm
esse certo tibi persuadens, et quod diabulus sit qui
in calumniatoribus operetur, ut te a fide avellat, et
de recto instituto dimoveat. Novit enim volerator
callidus, dolorem et molestiam te non ledere, sed
Deo magis commendatum reddere ; a bono autem
proposito desciscere , illud esse quod summopere
tibi officia. Quanto igitur magis tentationibus to
adoritur, tanto majores in virtute progressus fa-
cito; quantoque niagis ad socordiam te compellit,
tanto magis cum animi tolerantia et patientia ferto;
ac dicito : Jlec omnia venerunt super nos, nec obliti
sumtus (e, Si liac. ratione contra tentationes ani-
mum obiirmaveris, diabolus quidem pudore suifu-
sus retro abibit, Dominus autem universi tui recor-
dabitur, et in hae vita dupliciter te refrigerabit;
posthzc autem audies : Euge, serve bone et fidelis ;
super pauca fuisii fidelis, super multa te conati-
tuamt, Jobi patientia in. mentem tibi veniat, qui
ueque in prospera fortuna, nequein tentationibus
perculsus fuit; sed in utraque forte multa et gravia

ὦ φιλόϑες, bv. τοῖς φοιούτοις λόγοις μὴ σαλεύου, με-
μοῦ δὲ μᾶλλον τοὺς ἁγίους, εἰδὼς ὅτι σατανικαί εἰσιν
αὗται ὑποξολαὶ, xal διάδολός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν
«οἷς ὀνειδίζουσιν, ἵνα σς τῆς πίστεως ἀφελχύσῃ, καὶ
τῆς προθέσεως παύσῃ τῆς ἀγαθῆς. Οἷδε γὰρ ὁ
«ανοῦργος, ὅτι ὁ μὲν πόνος οὐδέν σε βλάπτει, ἀλλὰ
μᾶλλον συνίστησι παρὰ τῷ Θεῷ " τὸ δὲ παύσασθαι
τῆς προθέσεως, τοῦτο μεγάλως βλάπτει, “Ὅσῳ οὖν
μεγάλως σε πειράζει, τοσούτῳ μᾶλλον πρόχοπτε τῇ
ἀρετῇ" καὶ ὅσῳ ὀλιγωρεῖν σε βιάζεται, τοσούτῳ μᾶλ-
λον μαχρηθύμει, xal ὑπόμενε, καὶ λέγε, Ταῦτα
πάντα ἦλθεν ἐρ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐπελαθόριαλώ
σου. Ἂν οὕτω χραταιωθῇς πρὸς τοὺς πειρασμοὺς, ὁ
μὲν διάδολος ἀποστραφήσεται εἰς τὰ ὀπίσω χατ-
Ἰσχυμμένος, μνημονεύσει δέ aou ὁ τῶν ὅλων Δε από-
τῆς, xat ἀναψύξει μὲν ὧδε διττῶς, ἀχούσῃ δὲ μετὰ
ταῦτα, Εὖ δοῦ.16 ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς
πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω. Μνήσθητι τῇ;
ὑπομονῆς τοῦ "M6, τοῦ μὴτε ἐν εὐθυνίᾳ 9, μῆτε ἐν
πειρασμῷ περιτραπέντος, τοσαῦτα ἐν ἑκάστῳ πράγ-
μᾶτι μαχροθυμήσαντος χαρτερῶς, ἕως ἂν ἀπολάδῃ
διπλὰ παρὰ Θεοῦ, καὶ μαρτυρηθῇ μέχρι νῦν, ὅτι
πέπονθεν͵ ἵνα φανῇ δίκαιος τοῖς πᾶσιν.

forti animo patienter tulit, donec ἃ Deo dupla recepisset, οἱ testimonium hoc in hodiernum dieen ci
«atum fuisset, quod srumnas passus fuerit, ut justus omnibus appareret.

* Psal. xti, 18.
** vp. εὐθυμίᾳ.

x Matth. xxv, 24.

Digitized by Google

