FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

10

καιοσύνην᾽ εἰσὶ γὰρ οἵ ἑτέρων μὲν προῖστανται, A indutus sum ; sunt. enim qui aliis quidem auctori-

αὐτοὶ δὲ ἀδιχοῦσι πολλάκις * οὗτος δὲ οὐχ οὕτως "
ἀλλ᾽ 'Hyg iac μην. φησὶ, xpipa, οὕτως ἐνεχαλλοπι-
ζόμην *. Καίτοι ἕτεροι τὸ πρᾶγμα δυσχεραίνουσιν,
ἀγαναχτοῦ2:, φορτιχὸν εἶναι καὶ βαρὺ νομίζουσιν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐγὼ, φησέν" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ διπλοῖδι τις
καλλωπίτοιτο, οὕτως ἐγὼ ἐπὶ τῇ διχαιοχρισίᾳ
οὐχὶ σήμερον μὲν, αὔριον δὲ οὐχέτι, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἀνάγκη τὰ ἱμάτια διαπαντὸς ἔχειν, οὕτω καὶ τὴν
τῶν ἀδυνάτων ἐχδίχησιν. Καίτοι τίς αὐτὸν κατέστη-
ὅε δικαστὴν; Αὐτοχειροτόνητος χριτὴς παρὰ τῆς
ἀρετῆς γέγονεν αὐτῆς, χαϑάπερ Μωῦσῆς " τοιούτους
ἐχρὴν εἶναι τοὺς ἄρχοντας, Εἶδες τοῦτον ἐν τοῖς
πειρασμοῖς, bsov ἰδεῖν σοι δυνατὸν ἦν (τὴν γὰρ
ἀκρίδειαν οὐδὲ αὑτὸς ὁ λόγος παραστῆσα: ἴσχυσεν *
ἐδύνην γὰρ, καὶ βασάνους, καὶ ἀθυμίας τυραννίδα,
καὶ τὴν ἐχ τῶν τοσούτων νιφάδων ἐγγινομένην ταρα»
χὴν, οὐδεμία λόγον δύναμις ἑρμηνεῦσαι δύναται τοῖς
ἀχηχοόσιν, ὡς αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα). Φέρς,
ϑοὶ δείξω πάλιν αὐτόν" οὐδὲ γὰρ τοῦτο μιχρὸν, ἀλλὰ
xai σφόδρε φιλοσοφωτάτης δεόμενον ψυχῆς, àv
πλούτῳ xal ἐν εὐημερίᾳ πολλὴν ἐπιδειχνύμενον φι-
λοσυφίαν. Τίς οὖν ἣν, πλούσιος ὧν ; Κοινὸς ἀπάντων

λιμὴν, κοινὸς ἀπάντων πατὴρ, κοινὸς ἰατρὸς, μᾶλ- D

λον δὲ καὶ ἰατροῦ μείζων. ἼΛχουσον οὖν αὐτοῦ λέ-
γοντος.
divitiis abundaret? Communis omnium portus,
medico major. Audi igitur ipsum dicentem.

« Ὀθῳηἠθαλμὸς ἤμην τυφλῶν, ποὺς δὲ χωλῶν. »

Ὁρᾷς πῶς ἰατροῦ μείζων " ἀντὶ τῆς φύσεως τοῖς
πεπηρωμένοις ἐγένετο, xat ἅπερ οὐχ ἴσχυσαν τῇ
«ἔχντ, διορδῶσα:, ταῦτα αὐτὸς ἀνεχτᾶτο τῇ παρα-
"λήσει, διὰ τὴν πολλὴν εἰς αὐτοὺς πρόνοιαν ἀντὶ
τῶν μελῶν αὑτοῖς γινόμενος: " ὡς γὰρ ὑγιεῖς, xat

tate praesunt, ipsi vero szepenumero ab injuriis non
abstinent; hic autem non ita : sed. vestitus sum,
iequit, jedicio, e9 vestitus genere ornavi me, et
spectandum prabui. Et esteri quidein indignantur,
irascuntur, et rem gravem ac molestam esse judi-
cant ; ego vero non item : sed quemadmodum quis-
piam diploide ornatus sibi placere amat, ita ego
judicii aequitate gloriabar; non hodie quidem, cras
awtem nequaquam, sed prout. vestibus semper uti
oportet, ita etiam impotentes et infirmos ab injuria
asserere, necessarium duxi. Veram quis eum judi-
cem constituit ? Suo suffragio, et sponte sua, ab
ipsa virtute, instar Moysis, creatas est judes : tales
principes esse oporteret. Vidisti hunc in tcntatio-
nibus, quantum videre lieoit; (accuratam enim
expressionem oratio ob oculos ponere non valuit :
dolorem eteniw, cruciatus, nuororis tyrannidem,
et perturbationem ex tantis procellis coortam, nulla
sermonis vis οἱ facultas ita auditoribus, ut ipsa
rerum experientia, explicare potest). Age vero, lune
ego rursus, in divitiis et prospera fortuna summam
philosophiam et animi zequanimitatem demoustran-
tem, tibi ostendam ; neque hzc quidem res exigui
momenti est, sed qui animum philosophia summo-
pere imbutum requirat. Qualis igitur fuit, eun
pater publicus, εἰ medicus universalis, imo vero

Vgns. 15. « Oculus (οἱ ezcorum, et pes clau-
dorum. »

Vides quemadmodum medico major; jis qui mu-
tili οἱ membris capti, natura vicem suppleverit ; et
qui arte. corrigere nequiverant, ea, sollicitudine
et eura quam iis impendebat, membra pro iis fa-
etus, solando recuperaverit : qui enim pedibuset ocu-

ἀρτίποδες, καὶ βλέποντες, οὕτω διέχειντο ol τὰ μέλη C lis truncati erant , claudicationem el orbitatem

«αὖτα κεχολοδωμένοι, οὐχ αἰσθανόμενοι τῆς χωλείας,
οὐδὲ τῆς πηρώσεως, διὰ τὴν πολλὴν τούτου πρόνοιαν.
Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ εἴπεν, ὅτι Ἐγὼ παρεμνθούμην
χωλοὺς καὶ τυφλοὺς, οὐχ εἶπεν, Ἐπεχούφισα τὴν συμ-
φορὰν, οὐδὲ Τῆς πηρώσεως τὴν αἴσθησιν ἀνήρουν"
ἀλλ᾽, Ὀφθαλμὸς αὐτῶν ἤμην, “Ἐδλεπον δι᾽ ἐμοῦ, Οὐχ
ἐλάμθανον πεῖραν τῆς οἰχείας αὐτῶν συμφορᾶς δι᾿
ἐμὲ, Οὐκ ἐπεζήτουν τοὺς χειραγωγοῦντας, τοὺς
ὁδηγοῦντα:. Πανταχοῦ τὸ σχότος αὑτοῖς ἐποίουν φῶς,
"Opa σημεῖα ἀποστολιχά ^ Ὁξθαλμὸς ἤμην τυ-
φιλῶν, οὐκ ὀφθαλμοὺς ἀποδιδοὺς (οὕπω γὰρ ἦν o0-
τη 54 χάρις), ἀλλὰ μηδξ αἰσθέσθαι τῆς συμφορᾶς
ποιῶν * οἱ δὲ νῦν xal τοὺς βλέποντας, τυφλοὺς ποιοῦ-
σιν. Οὐχ εἶπε, Διὰ τῶν οἰχετῶν ἐποίουν " ἀλλ᾽, Ἐγὼ
αὐτὸς τῆς οὐσεὼω; τὰ ἁμαρτήματα διώρθουν, οὐ τὰ
παρὰ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ xa τὰ παρ᾽ αὐτῆς
φύσεως τὰ γὰρ λείποντα τοῦ σώματος μέλη xposav-
ἐπλήρουν τοῖς δεομένοις τῇ τῶν ἀναγχαίων ἐπιχορ-
fpa, καὶ τῇ πολλῇ προμηθείᾳ. Dp δὲ νοῦν,
Tuphk; διανοίτς διήνοιγε, χαὶ ὠφέλει τοὺς πεπη-
μωμένου; τὴν ψυχὴν, καὶ αὐτὸς αὐτῶν ἐγίνετο

* [e ἱνεκαλλωπισάμην,

Juminis, propter ingentem ejus curam et providen-
tiam, minime sentientes, tanquam sani, integris
pedibus, et oculorum usum lizbentes, affecti eraut.
Ac ideirco non dixit, Ego elaudos et csecos solatus
sum, Ego calamitatem lenivi, Ego sensum orbitatis
oculorum e medio sustuli ; sed, Oculus illorum fui,
Mea opera videbant, Per ine calamitatem suam uon
experiebantur, Qui manu 605 apprehenderent, et
vie duces se praeberent, non quzrelbant, Ubique
illorum tenebras in lucem convertebam. Vide et
animadverte signa apostolicá ; Ocuíus eram ceco-
rum, non quidem oculos impertiens (nondum enim
erat illa gratia), sed ot ne calamitatis sensum per-
ciperent, efficiens : hujus auiem zvi homines, etiam
eos qui vident, c:ecos reddunt. Non dixit, Per famu-
jos hiec curabam : verum, Ego ipse natura errata
el vitia corrigebam; nec tantum ea quz ab howi-
nibus, sed etiam qua ab ipsa natura proficiscebau-
tur : necessariorum enim subminisirstione, εἰ
studio ae sollicita eura, membrorum corporis defc-
cium, iis qui indigerent, swpplebam. Scusus autcia

Digitized by Google
