59

FRAGMENTA IN DEATUM JOB.

qe

ληται τιμωρήσασθαι. Εἶτα xal περὶ τῶν ἄλλων A Deinceps de aliis omsibus, de pluviis, inquam,

ἀπάντων διέξεισιν, ὑετῶν, λέγω, xal πάχνης, xol
ἀνέμων.

« 'αποστελεῖς δὲ χεραυνοὺς, xal πορεύσονται ;
ἐροῦσι δέ σοι, Τί ἔστιν; »

Ὁρᾷς καὶ χεραυνοὺς ἀποχρινομένους * οὐχ ὅτε οἱ
περαννοὶ ἐροῦσι’ Τί ἐστιν; ἀλλ᾽ ὅτι πάντα, χαθάπερ
ἔμψυχα, οὕτως ὑπαχούει τῷ θεῷ.

« Τίς δὲ ἔδωχε γυναιδιν ὑφάσματος δοφίᾶν, ἢ πϑι-
κιλτιχὴν ἐπιστήμην;»

, Χρυσοστόμου καὶ Γρηγορίου τοῦ 604.
Ακαριθμούμενος τὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς ποίησιν, καὶ
θαλάσσης χλεῖθρα, καὶ ἀστέρων θέσιν, καὶ ὑετοῦ ῥύ-
σιν, χαὶ τ᾿ ἄλλα 0: ὧν χυδερνᾷ τὴν ἡμετέραν ζωὴν,
Tic, φησὶ, γυναῖχας, καίτοι τὰ ἄλλα ἀσθενεῖς οὔοας,

proina, er ventis disserit.

Vias. $5. « Mittes sotem. fulmins, οἱ ibunt * aot
dicent tibi; Quid eut? »

Vides fulmina etiam respondere; non quod fut-
mina dicant : Quid est? sed quia omnia, ac si ani-
mata essent, Deo obtemperent.

Vrns. 26. Quis autem dedit mulieribus texture sa-
pientiam, aut variegandi scientiam ? i

Severi, Chrysostomi et Gregorii Theologi. Cum
εαῇ et terr» creationem, maris claustra , siderum
situs, pluvize flaxum, et alia quibus vitam nostram
gubernat, enumerasset : Quis, inquit, mulieres, alias
imbecilles, textilium artificium, et ut lanarum tin-

ἐσόφισεν εἰς ὑφασμάτων κατασχευὴν, xat εἰς «b B cturis ac coloribus ea variegarent, largitus est?

ταῦτα χαταποιχᾶλειν ταῖς τῶν ἐρίων βαφαῖς τε xot
χρώμασιν ; ᾿Αναμίγνυσι δὲ ἢ θεία Γραφὴ τοῖς μεγά-
Aere τὰ μιχρὰ, καὶ γυναικῶν θαυμάζει σοφίαν τὴν
ἂν ὑφάσμασι, Τίς ἔδωχε, λέγουσα, γυναιξὶν ὑφά-
σματος σοφίαν, καὶ ποικιϊτικὴν ἐπιστήμην ;
Zoe λογικοῦ τούτου ᾽ν, καὶ περιττοῦ τὴν σοφίαν,
καὶ μέχρι τῶν οὐρανίων ὁδεύοντος" o0 γὰρ ἡ τυχοῦσα
συτία αὕτη ποιχῇη τις 035a, οὐδὲ μιχρὰ ἡ χρῆσις.
Οὐχ ἀτημέλιοται" οὖν ἡ περὶ τοὺς ἱστοὺς φίλοτε-
χνία, οὐδὲ ἀπέῤῥιπται ὡς περιττὴ, ἀλλ᾽ ἕνεστι xàv
τούτοις" θεία σοφία, χαὶ ἣν οὐκ αἰσχύνεται Θεὸς
ἐδίαν ἀποκαλεῖν, οὐχ ἄλλον λέγων εἶναι ταύτης δο-
«ἦρα χαὶ χορηγὸν ἀλλ᾽ ἑαυτόν.

« θηρεύσεις δὲ λέονσε βορὰν, ψυχὰς δὲ δραχόντων

ἐμπλήσεις ; Δεδοίκασι γὰρ tv χοίταις αὐτῶν, χάθην- c

“αὶ δὲ ἂν ὕλαις ἐνεδρεύοντες. »

Τίνος δὲ ἕνεχεν ταῦτά φησι; ὅτι εἰ τῶν περιττῶν
«οσαύτην ποιοῦμαι πρόνοιαν, τῶν οὐδὲ εἰς δουλείαν
ἀρῖν χρησίμων, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμῶν; τί γὰρ τοο-
ext ὄφελος ἀνθρώπῳ kx τῶν τοιούτων :

Κεφ. Ae.

4 El ἔγνως χαιρὸν τοχετοῦ τραγελάφων πέτρας,
ἐφύλαξας δὲ ὠδῖνας ἐλάφων, ἠρίθμησας δὲ μῆνας
αὐτῶν κ͵ήρεις τοκετοῦ οὐτῶν, ὠδῖνας δὲ αὐτῶν ἔλυ-
σας, ἐξέθρεψας δὲ αὐτῶν τὰ παιδία ἔξω φόδον, ὠδῖ-
γας δὲ αὐτῶν ἐξαποστελεῖς: »

Καλῶς δὲ εἶχεν, ἐφύλαξας" ἐπειδὴ γὰρ ἀεὶ ἐν
φυγῇ, xai φύδῳ xat, ἀτονίᾳ ** τὸ ζῶον ἀεὶ πηδῶν xat

Magnis autem Scriptura etiam psrva admiscet, et
feminarum in textilibus conficiendis sapientiam
adiniratur, dicendo : Quis dedit mulieribus textures
sapientiam, et variegandi scientiam ? Hoc enim ani-
malis est ratione przditi, quod prudentia excellit,
et ad ccelestia usque penetrat : non. enim vulgaris
est hec variegandi sapientia, neque usus ejus exi-
guus. Non neglecta igitur Jacet texturz ars, neque
tanquam supervacanea abjicitur, sed in bae etiam
divina sapientia inest, quam Deus nom erubescit
suam vocare, eum non alium, sed seipsum ejus
datorem et subministratorem esse dicat.

εκ, $9, 40. « Aut. venaberis leonibus escam,
aut animas draconum replebis? Timuerunt enim in
cubilibus eorum, et sedent in silvis insidisntes. »

Quorsum vero πῶς dicit ? Si supervacaneas, in-
quit, belluas et minime necessarías, qu» vestro
servitio utilitatem nullam przstant, tanta provi-
dentía complector ; an non multo magis vos? quem
froctum enim οἱ utilitatem homo ex hujusmodi
percipit ?

CAP. XXXIX.

Vens. 1-5. « Si cognovisti tempus pariendi tra-
gelaphorum petrz, aut partus cervarum custodisti,
et numerasti inenses earam plenos partos earum, et
dolores earum solvisti, e& nutristi binnulos earum
sine metu, et partus earum emittes? »

Reete autem dixit, euatodisti ; Quomodo enim,
inquit, eum animal in fuga, melu el formidine sem-

ἀναλλόμενον"", κῶς, φησὶν, oóx ἀμδλώσχει, ἀλλὰ persil, ac perpetuo saliat el subsiliat, abortom non
πλήρης ὁ τόχος ἱξέρχεται; Τὸ δὲ, Ὡδῖνας αὐτῶν — petitur, sed fetum absolutem edit? lllud vero,
ἔλυσας, ἐμφαντιχῶς εἴρηται" αὐτομάτως γὰρ àzo- — Dolores earum solyisti, per ewpbasin dictum esi;
κύουσιν, οὗ δεόμεναι μαιεύσεως. Τὸ δὲ, ECé0peyac "sponte enim sua pariunt, pee obstetricis ope indi-
αὐτῶν τὰ παιδία ἔξω póbov; σαφέστερον ὁ Otolo- — gent. lilud autem ; Nutrisii. hinnulos. carum. aine
τίων ἡρμήνενσεν, εἰπών "Edr δώσουσι τὰ xaibía — metu? Theodotio evideutius interpretatus est, di-
αὑτῶν, διασώσεις αὐτά; Τὸ δὲ, Ἐξαποστελοῖς — cens, Si dederint parvulos auos, salvabis eos? lud
ὠδῖνας αὐτῶν; sl μὲν ὠδῖνας αὐτῶν τὸ πάθος vofj- — vere, Partus earum emittes ? si passionem ipsau et
σεῖς, τὸ, ἐξαποσταλεῖς, ἀντὶ soo, παύσεις, παρ’ — dolores in partu, partus nomine intelloxeris, emii-
εἴληπται. Daóse γὰρ, φησὶ, τὰς ὠδῖνας" " τὰ — les, pro, cessare (acies, sumitur; sistes enim, in-

" fo, τοῦτο. " To. ἁτημελεῖται. 5" ἴσ΄ ταύτῃ, " Io. ἀγωνίᾳ. 5} To. ἀλλόμενον. ** fo. suppl. εἰ δέ,

Digitized by Google
