SUPPLEMENTUM AD 8. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

053

quit, dolores partis, ne semper in iis sint : sin àat- A ὠδινηθέντα xal τεθέντα ** ἐχλήψῃ. τὸ, é&aacece-

tem, pariws, pro partu editis et in lucem natis
acceperis, illud emittes, idem est quod, ablegabis ;
quod Syuimiachus sua versione innuit, Que pepere-
runt, derelinquunt : postquam enim fetus recenter
editos ad tempus edecaverint, quo libitum iis est,
abire sinunt, Atque hunc seusum versus qui proxime
sequitur exhibet.

Vas, 5-7. « Quis autem est qui dimisit onagrum

liberum, et vincula ejus quis resolvit? »

Quis hoc, inquit, ita disposuit ? Quis naturge le-
ges sancivit? Cum enim ille perpetuz sint, nec
lahein ullam out corruptekeun patiantur , robustum
illud animal et indomitum, licet willies studiose

eontenderis, iti potestatem Luain non rediges, neque "

cicur et mansuetum reddes.

Vas, 19. « An tu circumdedisti equo virtutem
[Syemachus, hiunitum, Theodotio vero, clamoreu,
veddidir], et induisti collum ejus timore. »

Equi, animalis cicuris, mentionem faciens, ad
id quod vite bumauz utilitatem maximam affert,
orationem traducit, et mulia de boc animali nar-
rat ; quemadmodum elatum, et erecium, el ad bel-
Jum aptum sit, οἱ quemadmodum bomini salvando
idoueuw exsistat, Vides utrumque, asinum simul
silvestrem et equum, superbuim el elatum esse,
hunc autem bomini subjectum, illum vero nequa-
quatn.

Vzns, 94. « Nec credet donec signillcaverit
tuba. » .

Tubam, inquit, audit, et belli signum novit, ac
e longinquo sonitum bellicum edit.

Vas. 26. « Ex tua vero scientia stetit accipiter,
expansis pennis immobilis, respiciens quie ad Au-
suum. »

Vide quam multa paucis verbis complectatur.
Cur neque bovis, neque ovium, neque ejusmodi
gecorum meminit, sed inutilium , εἰ eorum qua
irustra exsistere videntur? Ut, si erga illa anismalia
tanta sit Dei sapientia et. providentia, multo magis
erga lioc genus esse ostenderet.

CAP. XL.

Vgns, 4.
Domini ? »

£x iis, Inquit, quz de anni tempestatibus, de me-
teoris, de Providentia erga genus animantium sci-
scitabantur, manifestem est quod homines mili
curte sint : cur autem talem tentationem tibi in-
flixerim, nupet audivisti, quod, scilicel, virtutis tua
deeloratio, ut documentum ejus praberes , causa
foerit derelictionis. Ific autem vires ineas et poten-
tiam disce, et quod instar bellatoris vulnerari te
won passus sim : 400 enim robore praeditus es, ut
in. pritliuin tecum descendam ? Num brachium tihi
est instar brachii Domini * aut pari potentia arma-
tus es?

* fo, πεχ θέντα. To, ὥδιναν. 5 Tor. φίλον, 1* np. τέθεικεν.

« Nunquid brachium est tibi instar
b

Asie, τὸ, ἐκπέμψεις αὐτὰ, δηλοῖ" ὃ xol Σύμμαχος
ἠνέξατο ἐχδούς" "A ὠδίγησων ** ἀπολείπουσι" μετὰ
γὰρ τὸ ἐχθρέψα: τὰ νεογνὰ, ἐῶσι ταῦτα ὅποι φίλων "Ἶ
αὑτοῖς πορεύεσθαι. Ταύτην τὴν διάνοιαν χαὶ ὁ ἑξῆς
στίχος παρίστησιν *

€ Τίς δέ ἐστιν ὁ ἀφεὶς ὄνον ἄγριον ἐλεύθερον, ὃε-
σμοὺς δὲ αὐτοῦ τίς ἔλυσεν; »

Τίς τοῦτο διετύπωσε, φησί; Τίς τοὺς τῆς φύσεως
νόμους διέθηκεν "5; “Ὅτι γὰρ νόμοι διηνεχεῖς elo:,
καὶ οὐ παραφθείρονται, ἰσχυρὸν τὸ ζῶον καὶ ἀδάμα»
στον, xàv μυρία φιλονειχῇς, οὐχ ἄξεις ὑπὸ τὴν χεῖρα
τὴν σὴν.

«Ἢ σὺ περιέθηχας ἵππῳ δύναμιν [Ὁ Θεοδοτίων
δὲ καὶ Σύμμαχος, ó. μὲν χρεμετισμὸν, ὁ δὲ xpau-
γῆν, ἐξέδωχε»}, ἐνέδυσας δὲ τραχήλῳ αὐτοῦ φό-
69v; »

"Ent τὰ χρησιμώτατα ** μετάγει τὸν λόγον, ἵππου
μνημονεύων τοῦ χειροήθους, καὶ πολλὰ περὶ ποῦ
ζώου τούτου διαλέγεται " πῶς γαῦρον, πῶς ἀνεστη-
χὺς, πῶς πρὸς; πόλεμον ἐπιτήδειον, πῶς ἱκανὸν ἄν-
θρωπὸν διασῶσαι, Ὅρᾷς ἕχαστον γαῦρον, καὶ τὸν
ὄνον, xol τοῦτον * ἀλλὰ τὸν μὲν ὑποχείμενον, τὸν δὲ
οὗ.

« Οὐ μὴ πιστεύσῃ ἕως ἂν σημάνῃ σάλπιγξ. »

'ἸΑχούει, φησὶ, σάλπιγγος, καὶ οἶδε τοῦ πολέμου
τὸ σύνθημα, καὶ πόῤῥωθεν ἀλαλάζει πολεμιχόν.

(Ex δὲ τῆς ofc ἐπιστήμης ἔστηχεν ἱέραξ, ἀνα-
πετάσας τὰς πτέρυγας ἀκίνητος, χαθορῶν τὰ πρὸς
Νότον.»

Ὅρα ἐξ ὀλίγων πόσα φησί, Τίνος ἕνεκεν οὐχ Ef)
σθη βοὸς, οὐδὲ προδάτων, οὐδὲ τῶν ἄλλων τῶν τοιού-
“ὧὡν οὐδενὸς, ἀλλὰ τῶν ἀχρήστων, χαὶ εἰχῇ δοχούν-
τῶν εἶναι; δειχνὺς ὅτι εἰ ἐν ἐχείνοις σοφία τοσαύτη
καὶ πρόνοια, πολλῷ μᾶλλον ἐν τούτοις.

κεφ. Μ',
«Ἢ βραχίων sol ἐστι χατὰ τοῦ Κυρίου ";.

*0?! μὲν μέλλει " μοι, φησὶ, περὶ τῶν ἀνθρώπων,
δῆλον ἐχεῖθεν ἀφ᾽ ὧν περιορῶν 5, καὶ μετεώρων, καὶ
«ἧς ἐν τοῖς ζώοις Προνοίας ἐρώτηται, Τίνος 1) tvexsv
τοῦτον ἐπήγαγόν σο: τὸν πειρασμὸν, νῦν ἤχουσας, ὅτι
αἰτία τῆς ἐγχαταλείψεως, ἡ τῆς σῆς ἀρετῆς φανέ-
ρωσις, ἵνα δοίης ταύτης δοχίμιον. Ἐνταῦθα δὲ τὴν
ἐμὴν μάνθανε δύναμιν, καὶ ὅτι οὐ πολεμῶν, πληγῆ-
ναί δε συνεχώρησα" ἐπεὶ ποία σοὶ ἐστιν ἰσχὺς, tva
καὶ εἰς πόλεμον ἀντικατασταθῶ σοι; Ἢ βραχίων cot
p» χατὰ τὸν Κυρίου βραχίονα ; ἣ δύναμιν ἔχεις ἰσο-
ὀθενῖ;

** [c. τὸ χρησιμώτατον. "lo. Κύριον,

wt in ms. Thecla, ?! lc. τι ᾽ Ic. μέλει. 3 To, περὶ ὡρῶν.

Digitized by Google

