4 uw

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA4.

ponat ; ἰοέ €nint vielimís epus noa fuisset, si pec- ἃ γὰρ dv τοσούτων ἐδέησεν ἱερείων, μὴ μεγάλων ὄντων

*ata qui remittenda erant, gravia non exstitissent.
Sed et victimam inidoneam fuisse declarat : Nam
nisi propter ipsum, inquit, peceati veniam vobis non
concessissem ; ex quo etiam liquet peccati vincu-
lis iMos solutos fuisse.

Vras. 40. « Dedit autem Dominus dupla qua-
sgunque erant antea Job in duplicationem. »

Passus est Deus diabolum vires suas omnes exer-
Jere; cumque sagittis pharetram omnem ezhau-
sisset, nullusque invadendi modus reliquus am-
glius esset, tunc, ut victoria illustris et indubitata
foret, athletain ex arena extulit.

Vegas. 46. « Érat autem ipse ex paire quidem
Zare, de filis Esau fllius, matris autem Bosorra ;
ita ut ipse sit quintus ab Abraham. »

Cum autem Jadsti adliuc in ZEgypto essent, flo-
ruit bic justus ; post ejus e vita exeessum, ascen-
suin inde moliebantur : ita ut, si. ipsis visum fuis-
set, non mediocri pietatis flamma incendl et in-
Bainwari potweriut; non. enlm verlsimjle est eum
illos latuisse. Si enim adhuc in hodiernum diem
reliquis ejus monstrantur, quanto magis rebus re-
center tune gestis ostendebantar, et magnitudo et
celebritas eorum quat evenerant, onibus qui Ara-
biam incolebant perapeeta erat?

« Amici 3utem qui ad eum venerunt, Elipbaz de
fiis Esau Thsmmanorum rex [Theodotio autem ,
Filius Josaphat, reddidit]. Baldad tyrannus Sau-
vhicorum |Tbeodetio. addit, Filius Awmon, &lii
Chobor]. Sopbar rex Minzorum. »

Quisquis igiiur librum hunc legerit, athletam
lunc strenuum, tanquam exemplar archetypum ἴῃς
tueus, fortitudinem ejus imitetur, patientiam zmu-
letur, ut viam eamdem insistens, et fortiter contra
omnes diaboli machinas dimicans, bonis qux dili-
gentibus Deum promissa sunt, potiri mereatur :
adversa etiam qua beatus passus est, malorum no-
S$trorum medicamenta sint; et difficilis bujus ac
periculosa jactatio, calamitatum nostrarum portus.
lo singulis. quz nobis eveniunt, Sanctus animis
nostris obverselur ; cumque uuum corpus totius
mundi mala pertulisse viderimus, in eis quae sigil-
latim nos prement, fortiter nos geramus ; et ad li-

τῶν ὀφειλόντων λυθῆναι ἁμαρτημάτων. Ἐμφαίνει δὲ,
ὅτι οὐδὲ θυσία ἱχανὴ ἦν’ Εἰ μὴ γάρ, φησὶ, δι' αὺ-
τὸν, οὐχ ἂν εἴασα τὴν ἀμαρτίαν ὑμῖν διὰ τοῦτο
δείχνυσιν, ὅτι xai αὐτοὺς ἔλυσεν.

«Ἔδωκχε δὲ ὁ Κύριος διπλᾶ ὅσα fv ἔμπροσθεν "106
εἰς διπλασιασμόν. »

᾿Αφῆχε τὸν διάδολον ὁ Θεὸς πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δύ.
νάμιν ἐπιδείξασθαι " xal ὅτε ἐχόνωσε τὰ βέλη πάντα,
καὶ οὐδεὶς ἐπιδολῆς ὑπελίπετο τρόπος, τότε ἐνεδίδα.
σεν ἐκ τοῦ σκάμματος τὸν ἀθλητὴν, ἵνα λαμπρὰ xal
ἀναμφισδήτητος ἡ νίχη γένηται,

CHy δὲ αὐτὸς πατρὸς μὲν Zeph, ἐκ νῶν Ἤσαδ
υἱῶν υἱὸς, μητρὸς δὲ Βοσόῤῥας " ὥστε εἶναι αὐτὸν

Β πέμπτον ἀπὸ ᾿Αδραάμ..»

Ὅτε ἦν οὗτος λάμπων ὁ δίχαιος, ἔτι ἐν Αἰγύπτῳ
ἦσαν Ἰουδαῖοι " ἔμελλον ἀνιέναι λοιπόν" ὡς, εἴγε
ἐξούλοντο, οὐ μικρὸν εὕρισμον ἐμπύρευμα εὖας:»
δείας οὐδὲ γὰρ εἰχὸς fjv λαθεῖν. Εἰ γὰρ ἔτι καὶ νῦν
δείκνυται τὰ λείψανα, πολλῷ μᾶλλον τότε ἐδείχθη
ἂν, νεαρῶν ὄντων τῶν πραγμάτων, xal τὸ μέγεθος
πῶν συμδεδηχότων xal** οἱ ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ ἅπαντας
ἂν ἔγνωσαν.

« Οἱ δὲ ἐλθόντες πρὸς αὐτὸν φίλοι, Ἐλιφὰξ τῶν
Ἡσαῦ νἰῶν, θαιμανῶν βασιλεὺς [Ὁ δὲ Θεοδοείων,
Υἱὸς, ἐξέδωκεν, Ἰωσαφὰτ], Βαλδὰδ ὁ Σανχαίων τό»

€ ρᾶννος | Πάλιν ὁ Θεοδοτίων, Υἱὸς ᾿μμμὼν τοῦ Xt»

65p], Σωφὰρ ὁ Μιναίων βασιλεύς. »

"Exacto; δὲ τῶν ἀναγινωσχόντων, ὥσπερ εἰς ἀρχἔ-
πυπόν τινα εἰχόνα δρῶν τὸν ἀθλητὴν τοῦτον τὸν γεν»
valov, μιμείσθω τὴν ἀνδρείαν, ζηλούτω τὴν üropo-
νὴν, ἵνα τὴν αὐτὴν Bab(sa; ὁδὸν, καὶ πρὸς ἁπάσας
τοῦ διαδόλου τὰς μηχανὰς γενναίως παραταξάμενος,
τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν,
ἐπιτυχεῖν δυνηθείη * καὶ γενέσθαι τὰ τοῦ μαχαρίου
τοῦδε πάθη, φάρμαχα τῶν ἡμετέρων καχῶν᾽ xai τὸ
χαλεπὸν τούτου χλυδώνιον, λιμὴν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς συμ-
φορῶν. Καὶ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν συμδαινόντων ἡμῖν λο-
γιζώμεθα τὸν "Avvov* καὶ ὁρῶντες Ev σῶμα τὰ τῆς
οἰκουμένης ὑποστὰν δεινὰ, γενναίως ἐπὶ τοῖς χατὰ
μέρος διαχεώμεθα * καὶ καθάπερ πρὸς μητέρα τινὰ

brum bunc, tanquam ad matrem piam et indulgen- D φιλόστοργον, πανταχόθεν τὰς χεῖρας ἐχτείνουθαν,

Wem, uuanus suas undequaque protendentem, et
liberos metu et formidine perculsos sinu foventem
ac refocillanvem, perpetuo recurramus ; ac licet
luctuosissimis ac diuturnissimis crumnis urgeri
nos coptigerit, gratia Christi, Dei veri, plenum
solatium inde percipientes, gaudio perfusi abibi-
mus ; cui. cum Patre et. Spiritu sancto, gloria. sit
nuuc et iu secula seculorum. Amen,

** σ΄. del, καί,

xai τὰ παιδία πεφοδημένα δεχομένην καὶ ἀναχτοιμέ-
γην, οὕτω πρὸς τὴν βίδλον ταύτην ἀεὶ χαταφεύγω»
μεν" x&v οἴχτιστά τε xal μήκιστα ἡμῖν ἐπίῃ δεινὰ,
ἱκανὴν πάντως λαδόντες τὴν παραμυθίαν, οὕτως
ἀπελευσόμεθα χάριτι Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ"
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νἂν xal ἀεὶ, ual εἰς τοὺς αἰῶγας τῶν αἰώνων. Ἀμῆν.

Digitized by Google

