ὁπ

FRAGMENTA IN BEATUM 708.

h86

πράξεις σου xalal καὶ ἀγαθαΐ" συμθαίνει γὰρ £v Α Cave, inquit, hoc dixeris, licet attiones tux pro-

«ol; ῥήμασι γεγενῆσθαι τὴν ápopslav.

« Εἰ γὰρ σὺ ἐνουθένησας πολλοὺς, xai χεῖρας
ἀυθενεῖς παρεκάλεσας. ἀσθενοῦντάς τε ἑξανέστησας
ῥῆμασι, γόνασί τε ἀδυνατοῦσι θάρσος περιέθηχας
νῦν δὲ ἤχει ἐπὶ σὲ πόνος, καὶ ἥψατό σου, σὺ ἑσπού-
δασας. »

Χρυσ. καὶ IIloAv. Οὐχ εἴπε τὰ ἐν χρήμασιν αὐτῷ
χπατωορῤθωμένα, ἐνὴν γὰρ ἀντιθεῖναι τὴν πενίαν ἀλλ᾽
εἴ τινας ἀπὸ λόγων ὠφέλησεν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἔστι. Μάχεται, φησὶ, τῇ παλαιᾷ ὑπολήψει τὰ παρ-
ὄντα᾽ ὁ γὰρ πολλάχις ἄλλους ἀναῤῥώσας τοῖς λό-
τοις, xal μονονουχὶ πεπτωκότας διαναστήσα:, ἀγα-
θᾶς ἐλπίδας αὐτοῖς ὑποθέμενος, τί πέπονθας; πῶ;

elarz, et bouz sint ; aecidit enim ut in verbis etiam
pecesatum committatur.

Vsas. $-5. « Si enim tu erudivisti mnitos, et ma-
nus infirmas consolatus es, et ees. qui infirmabantur
erexisti verbis, genibusque impotentibus fiduciam
circumposuisti ; nune autein. venit. super to labor,
et tetigit te, tu featinastl, »

Chrysostomi οἱ Polgchronii. Non Jobi egregia
lacta quz in divitiis eluxerunt (sic enim facile pau-
pertatem illi objicere potuisset), sed quos sermoni-
bus juverat, commemorat. Quod autem dicit, ejus-
modi est: Praesentia lec cum velere illa tna
pugnant sententia ; quid tu pateris, qui verbis tuis
szpenumero alios confirmasti, et prope labantes,

τὸν ἐπελθόντα σοι πόνον φέρειν οὐ δύνῃ; ἀλλὰ B bona spe objecta erexisti? quomodo invadentem

ἑσπούδασας, τουτέστι, τεθορύδησαι. Εἴρηται δὲ
ἢ λέξις ἀπὸ τοῦ τοὺς θορυθουμένους σπεύδειν. Καί-
τοιγε ἐχρὴν σε τῶν οἰχείων ὑπομιμνησχόμενον τῶν
λόγων, καὶ τούτους αἰδούμενον, μὴ ἐν ταῖς ἑτέρων
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν ταῖς αὐτοῦ δυμφοραῖς φιλοσοφεῖν.
Ἑπιτήρει δὲ, ὡς, πρὸς ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς, μαρτυ-
gel τῷ Ἰὼδ ὁ Ἐλιφὰζ, ὅτι καὶ διδασκαλιχὸν εἶχε
χάρισμα, καὶ τὸν παραχλητιχὸν μετὰ θείας χάριτος
προσέφερε λόγον, ὥστε χαὶ εὐθυμεῖν τοὺς ἐν συμ-
φοραῖς παρασχευάξειν διὰ τῆς παραινέσεως. Ταῦτα
μὲν οὕπω τραχέα τοῦ Ἐλιφὰζ τὰ ῥήματα τὰ δὲ
ἐφεξῆς οὐχέτι πρὺς τὴν τοῦ παραμυθουμένου προσ-
που ποιότητα φθέγγεται. "Axout γάρ *

« Πότερον οὐχ ὁ φόδος σού ἐστιν ἐν ἀφροσύνῃ ;
καὶ dj ἐλπίς σου, xal ἡ κακία τῆς ὁδοῦ σου ; »

Ὁ δὲ ᾿Αχύλας, Ἡ ὑπομονή σου, καὶ ἡ ἀπ.ῖό-
τῆς τῶν ὁδῶν σου. Μάταιον πλέχει σνλλογισμόν᾽
ἀπειδὴ γὰρ εἶπε, Φόδος ὃν ἐφρόντισα ἦ.1θέ μοι,
qmitv, ὅτι Οὗτος ὁ φόδος ἐν ἀφροσύνῃ fjv, xat ἡ
δλπίς σου ἀπὸ τῆς χαχίας τῆς χαρδίας σου ἦν"
ἄνδντνν γὰρ, ἀγαθὸν ὄντα τοιαῦτα προσδοχᾷν ὥστε
σεαυτὸν ἤλεγξας, δτι βίου ἧς πονηροῦ" εἰ γὰρ ἐθάῤ-
fe ἐπὶ καθαρότητι, μάταιος ὁ φόθος.

4 "Axb προστάγματος Κυρίσυ ἀπολοῦνται' ἀπὸ δὲ
πνεύματος ὀργῆς αὐτοῦ ἀφανισθήσονται. »
Τὸ δὲ, ἀπὸ προστάγματος Κυρίον, Μὴ νομίσῃς,

dolorem ferre non potes ? sed festinasti, id est, per-
turbatus es. Ductum autem est vocabulum ἃ per-
turbatis, qoi. gradum accelerant. Atqui. oportebat
te tuorum sermonum memorem el reveritum , non
solum in alienis, verum etiam in tuis calamitatibus
philosophari. lllud autem; observa, quod, preter
alías virtutes, testetur Eliphazus docendi et conso-
landi donum, Jobo divina gratia concessum [uisa ;
ita ut sermonibus suis consolatoriis, et adhorta-
üonibus, eos, qui in calamitatibus essent, hilari
animo redderet. Hzc quidem adhuc Eliphazl verba
ssperitate carent, ín. eis autem qua sequuntur,
perdunam ejus qui solari debuerat non respexit.
Audí enim :

Vens. 6. « Nonne timor tuus est in stultitia ᾽ et
&pes tua, et iniquitas vise tux t »

Verum Aquila : Patientia tua, et simplicitas via-
rum (warum. Fulilem syllogiamum conficit ; quia
enim Jobus dixerat : Timor quem metseram, venit
tihi *, timorem illum in iasipientia (uisse, el
spem a córdis improbitate profectam, ait : Est euim
amenti:e, virum bonum talia exspectare : quare vel
iuo testimonio vitam tuam flagitiosam fuisse ar-
guisti ; si enim puritati tux con(idebas , frustra
bmnis metus.

VeRs. 9. « À precepto Domini peribunt; a spi-
ritu autem irx ejus delebuntur. »

lilud aciem, a. pracepto Domini, hoc est : Noli

φησὶ, δαιμόνων εἶνα; πρνηρῶν, μηδὲ ἀνδρώπων p putare, inquit, aot ab imptobo demone, aut ab

ἐπιδούλων, τὰ συμδεδηπέτα. Θεός ἐστιν ὅ χολάζων,
οὔκουν ἀναμφισδῆτητον διχαίαν εἶναι τὴν κόλασιν ;

« EL M τι ῥῆμα ἀληθινὸν ἐγεγόνει ἐν λόγοις σου. »

Τὸ δὲ, ET τι ῥήμα ἀιϊηθινὸν ἐγεγόνει ἐν τοῖς
«δόγοις σου,, αἰνίττεται, ὅτι πολλάχις σεμνά τινα
εἶπεν ὁ Ἰὼωό, fico εἰς ζῆλόν τινας ἄγων, ἢ καὶ ἔτέ-
ρας ἕνεχεν οἰχονομίας.

4 ΕἸ χατὰ παίδων αὐτοῦ οὐ πιστεύει, κατὰ δὲ
ἀγγέλων αὐτοῦ σχολιόν τι ἐπενόησεν. »

' * Job ns, 25.

bominibus, lie adversa tibi accidisse: Deus est
«ui te ulciseitur ac punit : dubitari igitur non po-
test, quin dignum se justam sit supplicium.

Vznas. 12. « Si quod autem verbum verax fuisset
in sermoaibus tuis. »

Wiud ; Si quod ostem verbum veraz. [uisset in sev-
»tonibus tuis, indicat, quod Jobus szpenumcro pre-
clara locutus fuerit, vel ut alios sd senulationetm
incitaret, vel propter alias divios dispensationis
Causós,

Vzas. 18. « Si contra servos. suos. non credit,
ei adtersus angeios suos pravum quid adveitit, »

Digitized by Google
