δῖ

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

563

σόν μοι, ἵνα μὴ ἀφανίσῃς τὸ σπέρμα μου, καὶ τὸ αὶ non deleas semen meum et nomem meum post me ἴς

ὄνομά μου ust" ἐμέ. Εἰ γὰρ καὶ νῦν, ἀναστάτεως
φανείσης, ἐντεῦθέν ἐστι τὰ παιδίχ ἑπέραστα, ἀπὸ
τοῦ τὴν μνήμην τῶν ἀπελθόντων διατηρεῖν, πολλῷ
μᾶλλον τότε" διὰ τοῦτο xai ἡ ἀρὰ ἐντεῦθεν γένεται
πιχροτέρα " οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ τὰ παιδία ὁ ἐπαρώμενος
εἶπεν, ἐξολοθρευθείη, ἀλλὰ, τὸ μνημόσυνον αὑτοῦ
ἀπὸ τῆς γῆς, Ylol καὶ θυγατέρες. Εἰποῦσα δὲ, τὸ
μνημόσυνον, μετὰ ἀχριδείας πάλιν, ἑκατέρας τῆς
φύσεω; μέμνηται. Οὐχ υἱὸς, φησὶν, οὐ θυγάτηρ
περιλέλειπται, οἵ τὴν μνήμην τῇ διαδοχῇ φυλάξωσι "
μονονουχὶ λέγουσα, ὅτι εἰ xat ὑγιάναι συμδαίη,
ἀνόνητος ἡ τῆς ὑγιείας ἀπόλαυσις, παίδων οὐχ
ὄντω»᾽ ἐπὶ παισὶ γὰρ εἶχον τὴν ἐλπίδα τῆς διαμονῇς
οἱ πάλαι, καὶ τὴν μέλλουσαν ἐπαγγελίαν, ἀναστάσει

ἐμεμοῦντο θνητῇ. Οὐ μέμνηται τῶν χρημάτων, οὐδὲ Β

τῶν θρεμμάτων" ἥδε: γὰρ βεγαλόψοχον, * ἀλλ᾽ ὃ
μάλιστα χαθάψασθαι αὐτοῦ ἴσχνσε " ποίαν, φησὶ,
Ξροσδηχᾷς ἔσεσθαι μεταθδολήν; μὴ τοὺς ἀφανισθέν-
τας ἐπανελθεῖν ἕνι λοιπόν ; ἄγονος, ἅπαις, πρόῤῥιζος
ἀνεσπάσθης, οὐ καταλειφθέντος τινὸς, δι᾽ οὗ pvnuo-
νευθήσῃ. Εἰ δὲ σοὶ, φησὶν, οὐ μέλει τούτων, χἂν τὴ
ἐμὸν σχόπει. Καὶ ὅρα τὸ περιπαθές * Τῆς ἐμῆς xci-
ας direc καὶ πόνοι, οὖς εἰς τὸ κενὸν ἐκοπίασα
pietà μόχθων ὠδῖνες μὲν, τοῦ τόχου * πόνοι δὲ,
τῆς ἀνατροφῆς. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν - Ἦ τὸ
πλέον ἐνεγχεῦσα, ἠδίχημαι διὰ cb, xal τοὺς μὲν
Tévev; ὑπέστην, τῶν δὲ χαρπῶν ἀπεστέρημαι.
Ταῦτα δὲ φησιν, ἵνα δείξῃ, καὶ ἑαυτὴν χοινωνοῦσαν

Etenim si nunc, in testslm resurrectionis luce,
ideo chari sunt liberi, quia defuactorum memoriam
€onservent, tunc. certe multo magis fuerunt, ac
propterea exsecratio inde ducta tanto acerbior
exsistit ; neque enim illis temporibus, qui male
precabatur, dicere est solitus, Exterminentur li-
beri, sed, Memoria ejus e terra deleatur, Filii et
filie. Cum dixisset, memoriale, rursus utriusque
sexus naturam exsequitur diligenter. Non filius,
inquit, non filia superstes est, qni successione me-
moriam perpetuare possint ; ae si diceret : Qusm-
vis ipse convalescas, ex reeuperate valetudine
fractum nollum percipies, exstinctis liberis : prisci
enim illi spem omnem perpetuitotis in. snccessione
Jiberorum positam habebant, futuramque promis-
sionem, mortali resurrectione ?mulabantur. Facul-
tatum non memiuit, neque pecorum : noverat enim
animi ejus magnitudinem, et. quid eum pr:ecipue
tangeret. Quam opperiris, iuquit, rerum commuta-
tionem? an sublati e medio, rursus in vitam redire
possunt? Prolis expers, orbatus liberis, relicte
prorsus nullo qui memoriam (uam tueatur, evul-
sus ea radieitus : quod si ne boe quidem tibi cordi
est, id saltem. quod meum est attende, ἃς vide
viin affectus. iueredibitem : Uteri mei dolores, et la-
bores quos in vacuum laboravi cum. erumnis; el
dolores quidem partus sunt ; labores autem, edu-
cationis. Quod autem dicit est. ejusmodi : Ego, qug

*^$ συμφορᾶ;" ἀπίθανος γὰρ δοχεῖ σύμθουλος, 6 ἐν C plus suscepi molestie, injuria sum, (ma causa,

ἀλλοτρίοις φιλοσοφῶν xaxol;. Διὰ πάντων οὖν τῶν
ῥημάτων βέλος ὀλιγωρίας ἐξαποστέλλουσα, συμμί-
qvom xai τὸ ἑαυτῇ πρόσωπον, ἵνα τῇ τε τῶν παίδων
μνήμῃ, τῷ τε ἑχυτῆς πάθει, μειζόνως ἐχκαλέσηται
εἰς ὁποδυσπέτησιν τὸν δίκαιον. Τί, φησὶ, τὸ παρὸν
αἰεὶ διωθούμενος, ἀπὸ τῶν μελλόντων σαυτὸν παρα-
θαρσύνεις εἰχῆ, ἅπαις, ἄοιχος, γυμνὸς, ἐξεφθαρ-
μένος;

affecta, ac labores quidem pertuli, fructu. autem
privata sum. Hzc vero propterea loquitur, ui 5e
quoque consortem calamitatis testelur ; nam qui in
malis alienis philosophatur, dando consilium, fideu
nequaquam facere videtur. Illa igitur suam. semper
persowam immiscens, singulis verbis negligentiaut
illi exprobrans, quasi jaculis eum configit, ut libe-
TOrum recordatione, suzeque zruinis commemora -

tinne, justum. vehementius ad. impatientiam stimulet ; cur, $nquit, id quod presens est semper amo-
Jiendo, teipsum. futuri teinporis exspectatione Írustra conürmas, com liberis ac domo careas nudus-

que contabescas?
« Σὺ δὲ αὑτὸς ἐν σαπρίᾳ σχωλήχων χάθησαι, δια-
γυκτερτεύων αἴθριος. »

« Tu vero ipse in putredine vermium sedes, per-
poctans eub dio. »

Μεγάλη ἔμφασις, abróc, ἐχεῖνος ὁ δίχαιος, ὁ p Magna hic emphasis, ipse, id. est, ille juatus, ille

θαυμάσιος, τὸ χεφάλαιον ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν. Καὶ ὅρα
πῶς οὔτε τίθησι τὴν ζημίαν τῶν χρημάτων, οὔτε
σιγᾷ αὑτὴν καὶ παρατρέχει, ἀλλ' ὡς ἐνῆν, xai πε-
ριπαϑῶς αὐτὴν ἀπαγγεῖλαι, οὕτως αἰνίττεται “ ὅταν
τὰρ εἴπῃ,

« Κἀγὼ πλανωμένη καὶ λάτρις τόπον ἐκ τόπου
καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας, »

Καὶ τὴν ζημίαν αἰνίττεται, καὶ πολλὴν τὴν προσ-
πάθειαν δείχνυσι * xal γὰρ χαὶ αἱ λέξεις αὖται ἱχα-
ναὶ ἐπάραι τὴν τυμφοράν" Ἐπὶ γὰρ τὰς ἑτέρων ἔρ-
y» nat θύρας, φησί.

! | Reg. xxiv, 22,

V5 fc. xaí.

admirabilis, ille bonorum omnium nobis summa.
Vide quemadmodum jacturam bonorum nec com-
memoret, nec sileot, οἱ przetermiittat, eed. ratione
«ua decebsi, el quo. par. erat. afecta significare
prorsus iodicet, dum addit ;

« Εἰ ego errans etancilla, locum ex loco, et do-
mum e domo. »

Damnum simul indieat, οἱ vehementem anlwi
alfectum ostendit ; hac enim verba ad augendam
eslamitatem satis per sc valent ; Ad alienas jauas,
inquit, ventito,

Digitized by Google
