.€63

SUPPLEMENTUM AD 8. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

bouum Christi odorem consequimur, et hujusmodi A καὶ τρεφόμεθα τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς, ἀντιλαμδανέ-

vite doctrina imbuiwur. Vel, quia. si pietas uobis
adsit, corporales quoque sensus recto officio (uu-
guntur : quibus quidem praediti videmur, cum wala
wee oculos videl nec os loquitur.

Vans. 8. Audi, fili, leges palris tui, etc.

Dei scilicet qui rerum omnium parens est. Item
magis praecepta, sapientize scilicet αὐ te genuit,
«qwe mater nutrixque nostra est, qua lacte
velui nos alit enutritque verborum ac manda-
Aorum Dei.

Vins. 9. Coronam enim gratiarum recipies.

, Si couservaveris intra. fidele cor teum legem
patris tui, et. matris tum mandala observaveris,
gratiarum coronam recipies vertici tuo, et aureum
denique torquem in sanctorum resurrectione, in
relesti et incorruptibili glorificatus reguo et a
Christo coronatus, si pro tant: coroum  merilo
certaveris. Nullus quippe pugil coronatur, nisi
fortiter legitimeque certaverit *,

Vias. 10. Ne te seducani viri impii.

Ea quae Clrisio à Judmis contigerunt. mysteria
dicit ; et quomodo impurum marsupiuim abs Judzis
Judas possederit, qui medius crepuit 7.

- Vans. 15. Possessionem ejus pretiosam capiamus,
impleamus autem domos nostras spoliis.

Possessio justi, sapientia e& prudentia, quam
bepii diripiuut, cum justo homini ut vetitum

liquid perpetret suadent : quo fit ut 8 peccato α

PACBS Excrcecata, sanctis his possessionibus excidat.
Hoc et illi dicere potuerunt, qui aiebant : Hic es
lueres ; venite, occidamus eum, et horeditatem ejus
eccupemus *. Spoliant certe daemones, quos vincunt
homiwes, divinam bis armaturam detrahentes,
galeam salutis, loritam et gladium spiritus, quod esi
verbum. Dei *. Domus vero illerum credenda suni
iniquorem congregalieues, quas proxda cumulare
student,

, Vuns. 15. Ne ambules in. via cum eis.

Non ait : Ne facias, sed ; Neambules quidem, Quod
αὶ forte pergere coperis, declina statim : nam illi
»d esci] decurrumt, Certo οἱ laqueo capiaris,

μεθά τε τῆς εὐωδίας τοῦ Χριστοῦ, xal ἀπτόμεθα
,ποῦ λόγου τῆς ζωῆς ταύτης “ ἣ ὅτι τῆς εὐσεθείας
κροπσούσης ἡμῖν, καὶ αἱ σωματικαὶ αἰσθήσεις bv-
ἐργοῦσι τὸ δέον" καὶ τότ: σύνεισιν ἡμῖν, ὅταν μὴ
πονηρὰ ὁ ὀφθαλμὸ; ὁρᾷ, f] τὸ στόμα φθέγγεται.

"Axovs, υἱὲ, νόμους πατρός σου, x. τιλ.

[c04. f. 6. ..1 Τουτέστε τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τῶν
ὅλων: θεσμοὺς μητρὸς, τῆς σε ἀναγεννησάσης
σοφίας, ἧτις ὡς μήτηρ καὶ τιθηνὸς ἡμῶν γίνεται,
γαλουχοῦσα ἡμᾶς xal ἀνατρέφουσα ἐν τοῖς λόγοις
χαὶ ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ.

Ztégaror γὰρ χαρίτων δέξῃ.

[ibid.] Ἐὰν γὰρ τηρήσῃς ἐν καρδίᾳ πιστῇ τὸν νό-
gov τοῦ πατρός σον, xal φυλάξης τὰς ἐντολὰς τῆς
μητρός σου, στέφανον χαρίτων δέξῃ σῇ χορυφῇ, καὶ
χλοιὸν χρύσειόν ποτε ἐν τῇ ἀναστάδει τῶν δικαίων,
ἐν τῇ ἐπουρανίῳ χαὶ ἀφθάρτῳ βασιλείᾳ δοξαζόμενος
xai στεφανούμενος ὑπὸ Χριστοῦ, ἐὰν ἀξίως τοῦ
στεφάνου ἀγωνίσῃ " οὐδεὶς γὰρ ἀθλητὴς στεφανοῦ -
«αι, ἐὰν μὴ ἐγχρατῶς xaX γομίμως ἀθλήσῃ.

Μή σε πλανήσωσι» ἄνδρες ἀσεθεῖς.

[cod. (.1..4.] Τὰ συμδάντα ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ μυστή-
pus διὰ Ἰουδαίων φησὶ, καὶ πῶς χοινὸν βαλάντιον
Ἰούδας τοῖς Ἰουδαίοις ἐχτήσατο λαχχήσας μέσον.

Τὴν κτῆσιν αὐτοῦ τὴν πολυτολῆ xaraAd-
ὄωμεν, πιιήσωμεν δὲ οἴκους ἡμετέρους σκύλων.

[eod. f. 8. ..] Κτῇσις διχαίου, σοφία xai φρόνησις,
ἣν καταλαμδάνονται ἀσεθεῖς, πείθοντες τὸν δίχαιον
ποιῆσαί τι τῶν ἀπηγορευμένων, ἵν᾽ ὑπὸ τῆς ἀμαρ-
πίας ὁ νοῦς τνφλωθεὶς ἐχπέσῃ τῶν ἁγίων τούτων
κτημάτων᾽ φήσαιεν ἂν τοῦτο καὶ οἱ εἰπόντες" Οὗτός
ἐστιν ὁ κληρονόμος, δεῦτε ἀποχτείνωμεν αὐτὸν,
καὶ κατάσχωμεν αὐτοῦ τὴν xAnporouíav * σχυ-
λεύουσι δὲ οἱ δαίμονες οὺς νιχῶσι, λαμδάνοντες ἀπ᾿
αὐτῶν τὴν θείαν πανοπλίαν, τὴν» σερινεφαλαίαν
τοῦ σωτηρίου, καὶ τὸν θώρακα, καὶ τὴν μάχαιραν
τοῦ «νεύματος, ὅ ἐστιν ῥῆμα Θεοῦ" οἶχοι δὲ αὐτῶν
εἶεν ἂν αἱ τῶν πονηρενομένων ἐχχλησίαι, ἃς ἐμπλῇ-
σαι βούλονται σχύλων.

Μὴ πορευθῇς ὃν ὁδῷ μετ᾽ αὑτῶν.

[ cod. f. 8. b. ] Οὐκ εἶπε, Μὴ πράξῃς, ἀλλὰ μηδὲ
πορενθῇς ἐὰν δὲ καὶ ὁρμήσῃς. ἔχχλινον εὐθέως -
εἰς γὰρ φόνον τρέχουσιν" εἰ δὲ ἁλῷς τῇ παγίδι, xol

eliamsi id negotium mequaquam necessarium est 70: τὸ πρᾶγμα οὐχ ἀνάγκης ἦν, ἀλλὰ θελήσοως, θτ,-

sed voluntarium, exitium tibi comparas ; dum
plus habendi cupiditate, latentem in laqueo per-
niciem nom vides. ldem itaque psssus est, aii,
quod aves, qua alis praditm et volando idonez,
circa terram versantur. Te poriter ratiocinio
instructus, et alia petere valens, si id nolueris, non
immerito peribis. Vel rete dicit multiplicem poena-
rum vorietotem, quibue impii plectuntur,

: Vias. 48, Impii facii oderunt sensum.

Ut 4i forte impius aecusstorem non habeat,
temen pietas in Deum initium est sensus.

: V&ns. 28. Cum intocabitis me, etc.

411 Tin. ἡ, 8. " Act 1. 18. * Math. xiij 98.

σανρίζεις σεαυτῷ ἀπώλειαν, τῇ τοῦ πλείονος ἐπι-
θυμίᾳ, τὸν χεχρυμμένον δλεθρον τῇ παγίδι μὴ ἕν-
ιἰδών᾽ πέπονθεν οὖν ταυτὸν, quot, τοῖς ὀρνέοις δι-
χαίως, ἃ πτερὰ ἔχοντα xat δυνάμενα ἵπτασθαι, «sgh
γῆν στρέφονται " xal σὺ λογισμὸν ἔχων, καὶ δυνά-
μένος ὑψηλὸς εἶναι, εἰ μὴ βουληθῇς, οὐκ ἀδίκως
ἀπολῇ fj δίκτυον λέγει τὸ πολυσχιδὲς τῶν τιμωρνῶν,
ᾧ ὑποδάλλονται οἱ ἄδιχοι.

'Ace6sic γεγόμενοι ἐμίσησον aloünow.

[cod. f. 9. b.] Καὶ εἰ μὴ κατήγορον ἔχει, εὐοόδέια
ἢ εἰς Θεὸν, ἀρχὴ αἰσθήσεως.

"Urar ἐπικαλέσησϑθέ με, x. v. À.

* Ephes. v1, 17.

Digitized by Google
