589

FRAGMENTA IN BEATUM 208.

590

« Μαχάριος δὲ ἄνθρωπος, y ἤλεγξεν ὁ Κύριος, Δ Ὑγέεκ9. 17. « Beatus autem lomo quem arguit Do-

γυυθέτημα δὲ παντοχράτορος μὴ ἀπαναίνου. »

Εἰ γὰρ αὐτός ἔστιν ὁ λύων τὰ δεινὰ, χαὶ πρὸς τὰ
ἐναντία μετάγων, χαὶ ποιῶν ἀπολαῦσαι βαθείας εἰ-
ρήνης, οὐδὲ ταῦτα ἀπὸ γνώμης ἑτέρας ποιεῖ, ἀλλὰ
xal ἀπὸ τῆς αὐτῆς.

« Ἑξάχις ἐξ ἀναγχῶν σε ἐξελεῖται, ἐν δὲ τῷ ἐδ-
δόμῳ οὐ μὴ ἄψηταί δου χαχόν.» ᾿

Τουτέστιν, οὐχ ἀεὶ ταῦτα "5 ποιεῖ " ἀλλ᾽ ἐν μὲν
τοῖς πρώτοις ἀφίησι πεῖραν λαδεῖν' μετὰ δὲ ταῦτα,
οὐδὲ πεῖραν, ὥστε μηδὲ τοῦ ῥνσθῆναί σε χρείαν
εἶναι λοιπόν.

€. ᾿Απὸ μάστιγος γλώσδης σε χρύψει. »

miuus; monitionem vero omnipotentis ne re-
RUa$., »

Si enim ille est qui malis liberat, et contrario
rerum statu beat, alteque pacis suctor est, non
alio, sed eodem animi sffectu, etiam bxc adversa
produxisse credendus est.

Vgns. 19. « Sexies de necessitatibus te eruet, et
in septimo non tanget te malam. »

Id est, non semper eadem facit Deus; sed in
initio, quidem, ut tenteris permittit; postea vero,
non ilem ; ita ut amplius liberatione a tentatione
non indigeas.

Vens. 21. « A flagello lingux abscondet te. »

Οὐ μιχρὸν δὲ καὶ τοῦτο, ἀλλὰ xol πάνυ μέγα, τὸ 8 Exiguum aotem hoc non est, imo potius valde

ἐνσθῆναι ἀπὸ ἀνδρὸς λαλοῦντος μηδὲν ἀγαθόν. Οὐδὲν
γὰρ γλώσσης χεῖρον" πάσης ἐπιδουλῇς, παντὸς ξί-
φους τοῦτο χαλεπώτερον καὶ ἀφορητότερον.

4 ᾿Αδίχων xal ἀνόμων καταγελάσῃ, ἀπὸ δὲ θη-
ρίων ἀγρίων οὗ μὴ φοδηθῇς" θῆρες γὰρ ἄγριοι cl-
ρηνεύσουσί σοι. »

᾿Απλῶ; δὲ, Οὐ μόνον οἱ ἔξωθεν εἰρηνιχῶς πρὸς σὲ
διαχείσονται,, ἀλλὰ καὶ ἡ οἰχία πολλῆς ἀπολαύσεται
τῆς εἰρήνης, καὶ οἱ ἐν αὐτῇ ἀστασίαστοι, καὶ πρὸς
ἑαντοὺς, καὶ πρὸς σὲ διαμενοῦσιν. Οὐδὲν γὰρ τούτου
(oov τοῦ κατὰ itv οἰκίαν εἰρηνεύειν " τί γὰρ ὄφελος
τῶν ἔξωδεν ἀπηλλάχθαι πολέμων, ταραχῆς ἔνδον
γέμοντα;

« Ἐλεύσῃ δὲ ἐν τάφῳ, ὥσπερ σῖτος ὥριμος, χατὰ

magnum, liberari ab homine qui nibil probum io-
quitur. Lingua enim nihil deterius; hzec omnibus
insidiis, omni gladio smvior, et intolerabilior est.

Vgns. 29. « Injustos et iniquos deridebis, et [6-
roces bestias non timebis; bestie enim fere pa-
catze erunt tibi. »

Ut vero summatim dicam, Non tantum exieri
animo pacifico erga te affecti erunt, sed el domus
tua alta pace fruetur, et qui in ea suot, sine dissi-
diis inter se et tecum permanebount. Paci vero do-
mestic:e nihil pae est ; quid enim homini prodest ab
externis bellis liberari, qui intestinis tumultibus
abundat ?

Vers. 96. « Et venies in sepulcrum tanquam

καιρὸν ϑεριζόμενος" ἢ ὥσπερ θημωνία ἅλωνος καθ᾽ C frumentum maturum, quod in tempore messuerunt ;

ὥραν συγχομισθεῖσα. »

Τουτέστι͵ Πᾶσι χομῶν τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ τοῖς
ἐχγόνοις τὰ χατὰ χλῆρον διατάξας, οὕτω μεταλλά-
£t; τὸν βίον, εἰς γῆρας ἐλάσας λιπαρὸν, χαὶ οὐδὲν
ἔχων ἐλλεῖπον, οὗ χρόνον, οὗ βίον.

ΚΕΦΑΛ. ('.

« Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼδ λέγει, Εἰ γάρ τις ἱστῶν στή-
e21 μου τὴν ὀργὴν, τὰς δὲ ὀδύνας μου ἄραι ἐν ζυγῷ
ὁμοθυμαδὸν, xal δὴ ἅμμου παραλίας βαρυτέρα
ἕτται. »

πολυχρονίου χαὶ Χρυσοστόμου. El γὰρ, ἀντὶ
τοῦ, εἶθε γάρ. ᾿Οργὴν δὲ ἐνταῦθα τὴν ἀθυμίαν λέγει,

vel sicut acervus arez ín tempore comportatus. »

MW est, Bonis omnibus sbundans, εἰ posteris. hae
reditatem legans, ac beatam senectutem assecutus,
nullaque re indigens, non temporis diuturnitate,
nec victu necessario, vitam sic cum morie commu-
tabis.

CAP. VI.

Vans. 1-5. « Respondens autem Job, dicit ; Si
vero quis appendens appenderel iram meam, et
dolores meos tolleret in statera pariter, et utique
arena maris gravior eril. »

Polychronii εἰ Chrysostomi. Vlud, si enim, pro,
ulinem, ponitur. Per iram autem hoc loco, mero-

xi τὸ πάθος τῆς Ψυχῆςς, τὸ ix τῶν συμφορῶν γινό- D rem et. animi perturbationem, qui ex calamitati-

μενον" ὀδύνας δὲ, τὰς τῷ σώματι ὑπὸ τῶν ἑλχῶν
συμόαινούσας' αὐξῶν δὲ τῇ ποσότητι τὸ πάθος, τὸ
ὁμοθυμαδὸν ἔφητεν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν"
"Ev ἀλλοτρίοις ὑμεῖς φιλοσοφεῖτε καχοῖς, xat πόῤῥω
τῶν ἐμῶν συμφορῶν ἑστηχότες, μετὰ πολλῆς μοι
παραινεῖτε τῆς ἀδείας ὡς εἴγε *' οἵόντε τὰ ἐμὰ
πάθη, xal τὰς ὀδύνας xas' αὐτὸν ** λαδεῖν, καὶ χαθ-
ἅπερ iv τρυτάνῃ τινὶ ἀντιταλαντεῦσαι τῇ παραλίᾳ
ψάμμῳ, τούτων ἂν εὗρε μᾶλλον, ἣ παρ᾽ ἐχείνης,
βαρυτέραν τὴν πλάστιγγα. Παραλίαν δὲ ἄμμον παρ-
εἴληφε, διὰ τὸ ὑγροτέραν εἶναι.

4. σ΄ τ᾿ αὐτά, vp. εἴθς. " Io, αὐτάς.

bus oritur, intelligit ; Dolores autem, eos dicit qui
ex ulceribus in corpore gigmuntur : ad augendam
autem doloris vin, Simul, addidit, (uod vero ait,
hujusmodi est : Vos. in alienis malis philosopha-
mini, et cum longe ἃ meis zrumnis absitis, cum
multa fiducia mihi conailium datis ; si enim possi-
bile esset, ierumnas meas per se, et dolores acci-
pere, et, tanquam in bilance, cum arena in littore
marino trutinare, borum lanx ponderosior esset,
et alteram deprimere deprehenderetor. Maris au.
tem arenam, quia bumidior esset, in comparatione
sumpsit,

Digitized by Google
