565

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

564

Nec stipem tantum mendico, verum eiiom oberro, A Οὐ προσαιτῶ δὲ μόνον, ἀλλὰ xal πλανῶμαι, xal

ac novem inusitatamque servio servitutem, loca
omnia peragrans, ac notas circumferens calamitatis,
cunctisque mea mala ostentans; dum subinde de
jeco in locum transeo, et. cibi quotidiani causa,
fores alienas pulso, que prius necessaria aliis
abunde suppeditare poteram. Quasi diceret : Non
solum liberos, perennand:e nosirze memorisz ma-
teriam, amisimus , neque tu solum toL zrumnis
vexaris, verum etiam inopiam gravissimam susti-
nemus, vicium nobis, mercenariorum more, com-
parantes, qui nostra adeo large egentibus prxbe-
bamus; quanquam ego ipsa, neque servitute tueri
me commode possum, cuin una domus non sufficiat
2d paupertatis turpitudinem reprimendam ; verum

δουλεύω δουλείαν ξένην καὶ χαινὴν, πανταχοῦ περι-
τοῦσα, xal τὰ σύμδολα τῆς συμφορᾶς περιφέμονσα,
καὶ πάντας διδάσχουσα τὰ ἐμὰ καχὰ,, ἄλλοτε ἄλλον
κόπον ἀμείδουσα, καὶ θυροχοποῦσα τῆς ἃ ημέρου
ἕνεχεν τρορῆῇς, ἢ τοσαύτην χορηγίαν τῶν ἀγαθῶν
χεκτημένη. Ἵνα εἴπῃ" Οὐ μόνον τοὺς παῖδας ἀπολε-
λώχαμεν, τῆς ἡμετέρας μνήμης τὴν ὑπόθεσιν, καὶ
αὑτὸς δὲ σὺ ὑπὸ τοσούτων χατέχῃ δεινῶν, ἀλλὰ καὶ
«hy ἐσχάτην πενίαν ὑπέστημεν, μισθωτῶν δίχην τὴν
«ροφὴν ἑαυτοῖς ἐχλέγοντες, οἱ ἄφθονων τοῖς δεομένοις
τὴν χορηγίαν παρέχοντες * ἐγὼ γοῦν οὐδὲ δουλείας
εὐπόρησα, οὐδὲ ἐν οἰχίᾳ μιᾷ καταστεῖλαι τῆς πενίας
«hv ἀσχημοσύνην ἐστιν, ἀλλὰ περίειμι δουλεύουσα,
xai προσαιτοῦσα ἀθλίως, ἡ πρὶν ἐλευθερίως τραᾶ-

mendicando et serviendo misere oberro, quz prius B φεῖσα. Ὅρα, πῶς πλέχει τοῖς ἐκείνον «à ἑαυτῆς "

liberaliter. enutrita fui. Vide quemadmodum suas
cum illius rebus coujungat : non valent, inquit,
Ura, vincant mea,

Postquam quod est. cxteris rebus miserabilius
exposuisset, de domo in domum $e migrare, finem
hic lamentis non fecit, sed subjungens, dixit:

« Exspectaus solem, quaudo occidet , ut requie-
scam ab zrumnis et doloribus qui me nunc pre-
munt. »

Quod aliis jucundum est, inquit, solis radios in-
tueri, id. mihi est acerbum; tenebras vero et no-
ctem desidero. Nox enim sola sudoribus meis re-
quiem largitur, ea. mibi solatium affert malorum ;
solatur me dies, et a molestiis liberat, cum solem ad
occasum prosequitur : nox. enim qui in tenebris
versatur, malis mederi solet. Quare propter calami-
tates. animum despondens, et furore diaboli agi-
lata, corporis interitum, unicum malorum reme-
dium, justo relictum esse persuadet; id autem
posse illum consequi, si contumeliosis verbis Deum
lacessat, atque ad inferendam ipsi necem, contra
se provocet : flagitiosa autem et callida arte con-
silium hoc suadet, ex suis et viri calamitatibus
orationem inslituens. Partus, inquit, dolures ex-
perta sum, et in edacanda prole labores suseepi,
ut post te liberos, memoriam tui, reliuqueres : ho-
rum spes omnis evanuit, ownes exstinctí. sunt, ma-
res simul et feminz; quem postea intuebor? tene,
lorum parentem, vermibus scatentem, egenum,
sbjectum? an me miseram et vagam, qua-ex
felicitate snmma pro mercede inservire cogor, et
ἃ mane ad vesperam cum doloribus οἱ laboribus
luctor? Verum si me audis, dic verbum aliquod in
Deum, ad iram eum stimulans ut te. perdat : uni-
cum enim hoc est relictum malorum remedium ;
qnare subjungit :

« Sed dicito aliquod verbum in Dominum, et mo-
rere. »

Hoc item loco sceleratam malitiam vides, quem-
admodum dum consulit, nou statim. perniciosam

9 ig, f,

οὐχ ἰσχύει, φησὶ, τὰ σὰ, χρατείτω τὰ ἐμά.

Εἰποῦσα δὲ ὃ πάντων ἐστὶν ἐλεεινότατον, τὸ,
οἰκίαν ἐξ οἰκίας ἀμείδειν, οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη τῶν
θρήνων, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε, λέγουσα"

« Προσδεχομένη τὸν ἥλιον πότε δύσεται, ἵνα &va-
παύσωμαι τῶν μόχθων μου, xat τῶν ὀδυνῶν af με
συνέχουσι. »

Ὃ γὰρ tol; ἄλλοις ἐστὶν ἡδὺ, φησὶ, τὸ τὴν ἀκτῖνα
ὁρᾷν, τοῦτο ἐμοὶ βαρὺ " ποθεινὸν δὲ τὸ σχότος. Καὶ
ἡ νὺξ, αὕτη γάρ με ἀναπαύει τῶν ἱδρώτων μόνη,
αὕτη μοι παραμύθιον γίνεται τῶν καχῶν" παραχα-
λεῖ με καὶ ἴστησι τῶν πόνων, ἡμέρα, τὸν ἥλιον πρὸς
τὰς δυσμὰς παραπέμπουσα" νὺξ γὰρ θεραπεύειν
οἷδε τὴν κακίαν, τὸ axóvoz ἔχουσα ἐνδιαίτημα. ᾿Ἄπε:-
ποῦσα μέντοι πρὸς τὰς συμφορὰς, καὶ διαδολικῆς
ἐνεργείας πεπληρωμένη, ὑποτίθεται τῷ διχαίῳ,
παύτην αὐτῷ τῶν χαχῶν λύσιν ἀπολελείφθαι, τὴν
τοῦ σώματος ἀπαλλαγήν" δυνατὸν δὲ ταύτην αὐτῷ
προσγενέσθαι, εἰ παροργίσοι διὰ τῆς βλασφημίας
τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς τὴν ἀναίρεσιν ὑπερεθίσοι χα
ἑαυτοῦ * χακοτέχνως δὲ τὴν τοιαύτην εἰσηγεῖται βου-
My, Ex τε τῶν τοῦ ἀνδρὸς, καὶ τῶν ἑαυτῆς συμφορῶν,
τὸν λόγον κατασχευάζουσα. Τὰς τῶν ὠδίνων, ql,
ἀλγηδόνας ὑπέμεινα, ἐμόχθησα παιδοτροφοῦσα, ἵνα
μετὰ σὲ τὸ μνημόσυνόν σου, τοὺς παῖδας καταλίπῃς "
ἐξεχόπη τούτων ἡ ἐλπὶς, πάντες ἀπώλοντο, ἄῤῥινες

D ὁμοῦ, καὶ θήλειαι" εἰς τίνα λοιπὸν ἀναδλέψω ; εἰς

σὲ, τὸν τούτων πατέρα, τῶν σχωλήχων πλήρη. τὸν
πένητα, τὸν ἀπεῤῥιμμένον ; * εἰς ἐμὲ, τὴν ἀθλίαν,
τὴν πλανῆτιν, τὴν ix τῆς πολλῆς εὐδαιμονίας ini
μισθῷ θητεύουσαν, χαὶ μέχρις ἑσπέρας ἐν ὀδύναις
xai μόχθοις ἐξεταζομένην; ἀλλ᾽ εἴ τι μοι πείθῃ,
φθέγξαι τι ῥῆμα πρὸς Θεὸν, παροργίζων αὐτὸν, ἵνα
σε ἀνέλῃ" αὕτη γάρ σοι μόνη τῶν καχῶν ὑπολέλει-
«sat λύσις" διὸ ἐπάγει"

« ᾿Αλλὰ εἰπόν τι ῥῆμα εἰς Κύριον, καὶ τελεύτα.»

Εἶδες χἀνταῦθα τὴν χαχουργίαν, πῶς οὐδὲ ἐν
αὐτῇ τῇ συμδουλῇ εὐθέως εἰσήγαγε τὴν ὀλεθρίαν

Digitized by Google

