651

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA,

651; Cacas mentes aperiebat, et animse lumine Α ὀφθαλμός" πόδας δὲ ἐχαρίζετο τοῖς χεχωλωμένοις

orbatis opitnlabatur, ipseque oculus illorum (fiebat;
seruione vero $uo pes factus, pedes ijs qui mentis
i: cessu claudicabant, largiebatur, et utrosque manu
ducebat. Oculus autem pro deductione intellectiva,
el pes pro sensitiva, usurpatur.

ει}. 16. « Ego fui pater impotentium. »

Neque boc loco dizit, Ego solabar pupillos ; eed,
Ne sensum quidem orbitatis illorum animis iusi-
dere, uec malorum acerbitatem) apparere passus
$unt : quod etiam iis qui membris truncati eraut,
prestabam, summa scilicet cura οἱ sollicitudine
sensum acerborum iis odimens qui talia paterentur,
lu his, voces ejus qui impotentes οἱ imbecilles au-
Xilio. suo juvit, manifestantur. Quanto autem post
intervallo hec loquatur, cousidera.

« EA judicium quod non noveram, exquisivi. »

Hoc multo majus est quam judicis partes agere;
judices enim pro tribunali sedentes ,. exspectant
eos qui injuria lasi suut ; et post eorum compelta-
liones de injuriis, δὲ querimonias, tunc qui. iuter
605 probatissimi sunt (plerique autem ne hoc qui-
dem prestant) preesidiam summ iis prebent, Ilic
vero etiam spectatissimos superavit, et multis mo-
dis antecelluit : non enim tardabai donec. injuria
affecti ad ipsum venirent, neque post. eorum com-
pellationem auzilium prabebat; verum ipse prios
circumibat, quarrens eos quí injuriam paterentur :
neque id quidem simpliciter, sed cum mulia cura et

τὰς Bássu τῆς ψυχῆς, xai τῷ λόγῳ ἐγίνετο αὐτῶν
ποὺς, καὶ ἐχειραγώγει ἑχατέρονς. Εἴληπται δὲ 6
μὲν ὀρθαλμὸς Ert τῆς νοητιχῆς ὁδηγία;, ὁ δὲ ποὺς,
ἐπὶ τῆς ἠθιχῆς.

€ Ἐγὼ ἤμην πατὴρ ἀδυνάτων. »

Οὐδὲ ἐνταῦθα εἶπε, Παρεμυθούμην ὀρφανούς" ἀλλ᾽,
Οὐδὲ αἴσθησιν ἀφῆχα γενέσθαι τῆς ὀρφανίας, οὐδὲ
φανῆναι τὸ δεινόν χαθάπερ ἐκεῖ τὴν πήρωσιν τῇ
περιουσίᾳ τῆς προνοίας, τῶν τὰ τοιαῦτα πεπονθό-
τῶν χαὶ αὐτὴν τῶν δεινῶν ἀναιρῶν τὴν αἴσθησιν.
"Ev τούτοις φωναὶ δηλοῦνται τοῦ ὠφελοῦντος τοὺς
ἀδυνάτους, τοὺς ἀσθενεῖς. "Opa δὲ μετὰ πόσην
χρόνον ταῦτα λέγει.

€ Δίχην δὲ ἣν οὐχ ἥδειν, ἐξιχνίασα. »

Τοῦτο δικαστοῦ πολὺ πλέον" οἱ μὲν γὰρ δικάζοντες
χάθηνται ἀναμένοντες τοὺς ἠδιχημένους, xat μετὰ
τὴν παρ᾽ ἐχείνων ἔντευξιν, τότε τὴν παρ᾽ ἑαυτῶν
παρέχουσι συμμαχίαν οἱ δοχιμώτατοι τῶν διχαζόν-
των»" ὡς οἵγε πολλοὶ οὐδὲ τοῦτο. Οὗτος δὲ xal τοὺς
δοχιμωτάτους ἐνίχησς,, xat Ex πολλοῦ τοῦ περιόντος
ὑπερηκόντισεν" οὐδὲ γὰρ ἀνέμενε τοὺς ἀδικουμένους
ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, οὐδὲ μετὰ τὴν ἐκείνων ἔντευξιν
ἐποίεε τὴν συμμαχίαν, ἀλλ᾽ αὐτὸς προλαμδάνων
περιΐβι ζητῶν τοὺς ἠδιχημένους καὶ οὐδὲ ἀπλῶς
ζητῶν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς ἀγρυπνίας, μετὰ πολ:
λῆς τῆς φροντίδος, Καὶ τοῦτο εἴσῃ σαφῶς, τῆς λέ-

vigilantia. Et πος quidem, vi vocis intellecta, evi- (, 55's χαταμαθὼν τὴν δύναμιν' οὐ γὰρ εἶπεν * ᾿Εξῆ-

denter eognoscere possis; non enim dixit : Que-
sivi, sed, Judicium quod non noveram exquisivi, id
est, Indagavi, sedulo quaesivi, in. sollicita inquisi-
tione perstiti, omnem lapidem movi, ut si quis in-
juria lzsus alieuhi lateret, Invenirem, Vides patro-
cinium quod non in nudis tantum facultatibus, ali-
mento, et indumentis se exercuit, sed causam
alienam etiam eum corporis periculo tutainimn est,

Vens. 17. « De. medio dentium eorum rapinam
eripui. »

Considera rei difficultatem. Rem, inquit, absor-
piam et prius occupatam reparavi et restitui; non
enim desperavi, nec animum «despondi, licet nego-
tiam. anticipatum essel, sed. cnram et sullicitudi-
wem erga couscrvos meos ostendens, et. (ut est in
Proverbio) ovis erura, et aurium extremitates ex
ore leonis eripiens, quod devoratum jain. et absor-
ptum erat, instar optimi cujusdam et providi pasto-
ris, eruehaiw.

εκ. 22, 25. « Sed gavisi sunt. cum loquerer
iis; sicut terra sitiens suscipieus pluviam, sic isti
nieum sermonem, »

Animadverte quid dicat. Non. diviti, non injuria
oppressorum patrocinium, nec. quidpiam id. yenus
aliud, invidiosum ewn. reddiderunt ; verum omnes
€i libenter aurem prebebaut,

* lg, προιτιχμένην.

tica, ἀλλὰ, Δίκην ἣν οὐκ ἤδειν ἐξιχνίασα, fpeo-
νησα, περιειργασάμην, πολυπραγμονῶν διετέλεσα,
πάντα χινῶν, ὥστε εὑρεῖν μὴ πού τις ἠδικημένος
λανθάνῃ. Ὁρᾷς τὴν προστααίαν, οὐ μέχρι χρημά-
τῶν, οὐδὲ μέχρι τροφῆς καὶ ἐνδυμάτων, ἀλλὰ καὶ
βέχρι κινδύνων ἀλλοτρίας προϊστάμην ᾽ χρίσεως.

t Ἐχ μέσου τῶν ὀδόντων αὐτῶν ἅρπαγμα t£fjo-
πασα.»

Ὅρα τὴν δυσχολίαν τοῦ πράγματος. Καταποθὲν,
φησὶν, ἤδη καὶ προληφθὲν τὸ πρᾶγμα ἀνώρθωσα"
οὗ γὰρ ἀπεγίνωσχον, οὐδὲ ἀπηγόρενον, εἰ xai τὸ
πρᾶγμα προχατειλημμένον ἦν, ἀλλ᾽ ἤδη xal τὸ
χαταποθὲν ἀνιμώμην, ποιμένο; τινὸς ἀρίστου xal
νήφοντος πρόνοιαν περὶ τοὺς συνδούλους ἐπιδειχνύ-
μενος, καὶ ἐχτπῶν, χατὰ τὸ εἰρημένον, ix στόμα-
τος λέοντος, σχέλη προδάτου καὶ λοδοὺς ὠτίων.

« Περιχαρεῖ; δὲ ἐγίνοντο ὁπόταν αὐτοῖς ἐλάλουν"
ὥσπερ γῆ διψῶσα προσδεχομένη τὸν ὑετὸν, οὕτως
οὗτοι τὴν ἐμὴν λαλιάν »

Ὅρα τί φησιν Οὐχ ὁ πλοῦτος αὐτὸν ἐπίφθονον
ἐποίει, οὐ τὸ τῶν ἀδικουμένων προΐστασθαλι, οὖκ
ἄλλο τοιοῦτον οὐδέν" ἀλλὰ πάντες αὐτοῦ ἡδέως ἤκονον.

Digitized by Google
