085

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

6326

κείτω δὲ ὅμως τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν, uat μηδεὶς τοῖς A Sicius sum, bxc sunt; Dei autem voluntas obtinear,

αὐτοῦ κρίμασιν ἀντιπιπτέτω. El yàp xa δικαιοπρα-
γοῦντά με χατέχρινε, xal ταῦτά με παθεῖν ἐδοχί-
μᾶσε, τὶς ἂν ἀντειπεῖν ἔχοι ; fj πάντως οὐδείς " συν-
τρέχουσαν γὰρ ἔχει τῇ θελήτει τὴν δύναμιν, χαὶ τὸ
δόξαν αὐτῷ γίνεται. Μὴ ἀπαίτει με λόγους τῆς θείας
προνοία,, * Ey οἶδα, ὅτι οὐδὲν ἐμαντῷ σύνοιδα “ εἰ δὲ
ἐν δεινοῖς ἐξετάζομαι, οὐκ ἀναχρίνω τὴν τοῦ Θεοῦ
οἰχονομίαν, ἀλλὰ «τὸν λόγον ἀγνοῶν, φημὶ, ὅτι ὅ
ἠθέλησεν ἐποίησε, xa χάτω χύπτων προσχυνῶ,
Βηδὲν πλέον περιεργαζόμενος.

« "ExV τούτῳ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ χατασπουδασθῷ,
xatavofcu, xal πτοηθήσομαι ἐξ αὐτοῦ. »

uec quisquam ejus judiciis reniti audeat. Si enim
me juste agentem condemneavit, et lec. pati con-
suliwn esee judicavit, quis contradicere potest?
omuino nullus; potestas enim voluntatem comita-
tur, et quod ipsi. visum est, in actwmn. producitur.
Neli ex me sciscitari divime providentie rationes ;
hoc unum scio, quod nullius sceleris mihi eonseius
sim ; si vero malis exerceor et exploror, divinam
dispensationem non examino, sed rationem igno-
rans, fecisse eum quod sibi visum erat, affirmo;
et majori euriositati supersedens, vultu demisso
eum adoro.

εις. 15. « Weirco a facie ejus turbabor, consi-
derabo, et timebo ab eo. »

Οὐχ ἥμαρτον, φησί * xat τί τοῦτο; O0 γὰρ μόνον B — Non peccavi, inquit : quorsum. autem hoc? Deo

δι᾿ ἁμαρτήματα ἕξεστι χολάζειν θεῷ, ἀλλὰ xat τού-
τῶν χωρίς.

« Κύριος δὲ ἐμαλάχυνε τὴν χαρδίαν μου, ὁ δὲ παν-
τοχράτωρ ἐσπούδασέ με " οὐ γὰρ ἤδειν ὅτι ἐπελεύ-
σεταί μοι σχότος, πρὸ προσώπου δέ μὸν ἐχάλυψε
γνόφος. à .

Οὐ γὰρ κατ᾽ ἀκολουθίαν ἀνθρωπένην γέγονε
«φοῦτο, φησὶν, ἀπροσδόχητον τὸ καχόν * στοχάζομαι
τῆς τοῦ Θεοῦ χειρὸς εἶναι τὴν πληγήν. Καὶ καλῶς
εἶπε, Πρὸ προσώπου μου" οὗ γὰρ κοινὸν τὸ σχότος
E riy, ἀλλὰ τῆς ἐμῖςς ἀθυμίας.

ΚΕΦΑΛ. KE.

« Ὑπολαβὼν δὲ Βαλδὰδ ὁ Σαυχίτης, λέγει" Τί γὰρ
προοίμιον ἢ φόδος παρ᾽ αὐτοῦ; »

Ἐντεῦθεν ἄρξομαι, φησὶ, τοῦ λόγου, καὶ προοι-
μιεάσομαι. Πάντα φόδον γέμει καὶ τρόμον, καὶ οὐχ
ἔστιν οὐδεὶς ὃς δυνήσεται τὴν χεῖρα ἐχείνην διαφυ-
γεῖν. Πρός γε μὴν εἰρηχέναι τὸν "o6 * Τίς γὰρ
ἂν γνοίη ὅτι ποροαύσομαι πρὸς αὐτόν; φησὶν,
ὅτι πρὸ πάντων xal τὸ μνησθῆναι Θεοῦ φοδερόν.

. Πῶς γὰρ ἔσται δίχαιος βροτὸς ἔναντι Κυρίου;
ἢ τίς ἂν ἀποκαθαρίσαι αὐτὸν γεννητὸς γυναιχός ; »

Ἕπειδὴ γὰρ ὁ Ἰὼδ ἔλεγεν’ ᾿Εδουόμην ἐλθεῖν
εἷς ερίσιν" καὶ, ὅτι Εἰ καὶ μὴ ἥμαρτον, dA"
Spec ποιλάζομαι " xpi τοῦτο πάλιν οὗτός φησιν,
ὅτι Οὐχ ἔστι δίχαιος οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις, οὐδὲ χα-
θαρὸς καθόλου, ὥστε περιττῶς ζητεῖς τὴν χρίαιν xat
τὴν ἐξέτασιν.

ΚΕΦΔΑ. KG'.

€ Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼδ, λέγει" Τίνι πρόσχεισαι, À
«ἴνι μέλλεις βοηθεῖν; πότερον οὐχ ᾧ πολλὴ ἰσχὺς,
καὶ ᾧ βρεχίων κραταιός ἔστι;»

Οὐδὲ ἐγώ, φησὶν, ἐγκαλῶ, ὅτι τοῦ Θεοῦ τὸ μέρος
ἀνεδέξιο᾽ xax γὰρ οὕτως ἔδει " ob μὴν ἐμὲ χαταδι-
πάτειν ἐχρῆν " καὶ γὰρ ἔστι καὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ

8 Jub, xni, ὅ.

enim non solum propter peccata, sed etiam sine iis,
punire licet.

Vias. 16, 17. « Et Dominus mollivit cor meum,
et Omnipotens sollicitavit me : non enim noveram,
quod supervenient mihi tenebrz, et ante faciem
mean opervit caligo. »

Non enim humano morc inexpectatom boc malum
accidit; a Dei manu plagam illatam esse conjicio,
Recte etjam dixit : Ante faciem. meam; non enim
communes sunt tenebra, sed tristitize et anxietatis
mes.

CAP. XXV.

γεν. 1, 2. « Respondens autem  Daldad Sau-
ebites, ait : Quid enhn exordium quam timor ab
60. »

Hinc, inquit, orationis initium sumam. Terrore
et tremore omnia suot plena, ac nemo ὁδί qui ma-
num illam effagere possit. Ad illud enim quod
Jobus dixerat : Quis moverit quod proficiscar ad
eur ΕἾ supra omnia vel Dei meminisse formidabile
esse, ait.

Vgns. δ. « Quomodo enim erit homo jrstus
eoram Deo? vel quisnam mundaverit se natus ex
muliere? »

Quoniam Jobus dixerat : Vellem in judicium ve-
nire : et illud : Licet. non. peccaverim, nihilominus
psnior; his Baldadus rogerit, Nemo inter homines
justus, uec ab omni labe purus est ; quare frustra
judicari et examinari postelas.

CAP. XXVI.

Vgms. ἃ, 9. « Reepoadens autem Job, ait :
Cui ades, vel quem. adjaturas es? nunquid non
eui mulia. est fortitudo, et eui brachiwm potens
est. v

Neque ego, inquit, quod Dei partes tuendas sascc-
peris, te vitepero, sic enim feri par erat; me
autem condemnare nequaqwam (6 oportebat :

Digitized by Google
