ess

«Ἢ φωνῇ xav αὐτοῦ * Bpovide ; »

Οὐχ ἄρα πρὸς ἐπίδειξιν ἡ βροντὴ, καὶ τὰ ἄλλα
φᾳάντα, ἀλλὰ πρὸς θεογνωσίαν. Ὅρα δι' ὅσων τὸ ta-
πεινὸν τῆς αὐτοῦ φύσεως ἐλέγχει. Καὶ οὐ λέγει, ὅτι
Ταπειινὸς οὐ" ἀλλ᾽, ὅτι Μέγας ἐγὼ, καὶ οὐ δύνασαι
ἅπερ ἐγώ.

«᾿Αλλὰ δὴ ἰδοὺ θηρία παρὰ σοὶ, χόρτον ἴσα βουσὶν
ἐσθίουσιν. »

Ἕστι δὲ xal περὶ θηρίων αἰσθητῶν νοῆσαι τὸν
exviyov, & xai τὴν φύσιν πολλάχις Θεοῦ βουληθέντος
ἠγνόησεν" τὸ γὰρ θαυμαστὸν, ὅτι τὸ θηρίον οὐχ al-
μοδόρον ἐστὶν, ἀλλὰ τὴν τοῦ βοὸς σιτεῖται τροφήν.
Ἕκεὶ οὖν τοῦτο παράδοξον, πυνθάνεται τοῦ Ἰὼδ, εἰ
καὶ καρ' αὐτῷ τοιοῦτόν τι γίνεται, ὥστε τὰ θηρία
χόρτον ἐσθίειν, ἀλλὰ μὴ σάρχας. Εἶτα λέγει περὶ δύο
«ινῶν, τοῦ μὲν χερσαίον, τοῦ δὲ ἐνύδρον xai θαλατ-
tiov. Καὶ οὐκ ἀγνοοῦμεν ὅτι πολλοὶ περὶ τοῦ διαδόλον
«αῦὔτα εἰρῆσθαι νομίζουσι, χατὰ ἀναγωγὴν ἐχλαμθά-
νόντες δεῖ δὲ πρότερον τῆς ἱστορίας ἐπιμεληθῆναι,
καὶ πότε ἔστι τὸν ἀχροατὴν ὠφελεῖν xal ἐχ τῆς ἀν-
ἀγωγῆς, μὴ παριδεῖν.

« Ἑνσιτοῦνται δὲ ἐν αὑτῷ ἔθνη, μεριτεύονται δὲ
αὐτῶν Φοινίχων ἔθνη.» [᾿Αχύζας δὲ, Ἡμισεύσουσιν
αὐτὸν μεταξὺ Χαναναίων.]

Τοροῦτος αὐτῷ ὁ τοῦ σώματος ὄγχος ἐστὶν, ὡς
δυνηθῆναι ὁλοχλήρῳ ἔθνει ἀρχέσαι. Οὐ γὰρ δὴ ὡς
«ούτου μέλλοντος γίνεσθαι, ταῦτά φησι. Φοινίχων δὲ
ἐμνήϑθη διὰ τὴν ἐμπορίαν.

ΚΕΦ. Μ5.

ε Ad ἐφαύλισχ ἐμαντὸν, xal ἐτάχην " ἦγημαι δὲ
ἑ λαυτὸν γὴν καὶ σποδόν. »

Ταῦτα ἀπολογία δπὲρ τῶν προτέρων ἁπάντων"
οὐδὲ γὰρ ἀπαλλαγεὶς τοῦ πειρασμοῦ ταῦτά φησιν,
ἀλλ᾽ ἔτι ἐν τοῖς δεινοῖς ὧν παλινῳδίαν ἧσεν. Οὐδὲν,
φησὶν, ἐμαυτὸν τίθεμαι, ἀπολογίαν ὑπὲρ τῶν προτέ-
pwv ποιοῦμαι, καὶ τούτων ἀνάξιος 9 ἤμην ἐγώ. Τί
οὖν ὁ Θιός; Ἐπειδὴ ἑαυτὸν χατεδίχααςε, τότε ἐδι-
παΐωσεν αὐτόν. Θεώρει δὲ τοὺς ἁγίους ἄνδρας, πῶς
ὅτε μειζόνων ἀξιοῦνται, πλείονα χτῶνται ταπεῖνο-
φροσύνην᾽ οὕτω xal ᾿Αδραὰμ, ὅτε εἶδε τὸν Κύριον,
εἶπεν ᾿Εγὼ δέ εἶμι γῆ καὶ σποδός.

« Nov δὲ λάδετε ἑπτὰ μόσχους, καὶ ἑπτὰ χριοὺς,
καὶ πορεύθητε πρὸς τὸν θεράποντά μου Ἰώὼδ, καὶ
ποιῆσει κάρπωσιν ὑπὲρ ὁμῶν. »

Οὐκ ἂν τοῦτο προσέταξεν, εἰ νόμος ἦν ἀλλ' αὐτὸς
ἱερεὺς γίνεται, ἐχείνων προταγόντων τὰς θυσίας *
v9 ἔρα, προσήνεγχεν ὑπὲρ τῶν παίδων, προσφέρει
δπὲρ τῶν φίλων. Ὁρᾷς πῶς τὸ ἀμνησίχαχον αὐτοῦ
δειχνὺς, μάρτυρας αὐτοὺς ποιεῖ γενέσθαι τῆς ἀρετῆς
τοῦ ἀνδρό; χαὶ δείχνυσι τῆς ἁμαρτίας τὸ μέγεθος,
a3. διὰ τῆς ὑπερδολῆς τῆς κατὰ τὴν προστοράν᾽ οὗ

* Gen. yv, 27.

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

954
ἃ  Vrns. 5. « Aut voce sicut ille tonas * » ᾿

Toniiru igitur et reliqua omnia, non ad ἰμᾶμει»
ostentationem, sed ad Dei notitiam facta sunt. Vide
quot argumentis vilitatem natura ejus arguat.
Non enim dicit: Tu humilis et abjectus es; verum,
Magnus ego sum, neque qua ego prestare, tu
potes.

Vrns. 10. « Verum utique ecce bestie apud bU
fenum sicut boves cemedunt. »

Potest etiam versus de bestiis sub sensum ca-
dentibus iutelligi, qux saepenumero voluntate di-
vina naturam dedidicerunt': belluam enim sanguine
minime vesci, sed bovis alimento uti, admirandum
est, Cum igitur hoc admiratione non careat, Jobum
interrogat Deus, an in ejus potestate tale quidpiam
sit, ut bestize feno, non autem carnibus vescantur.
Deinde de duabus epeciatim, una quidem terrestri,
alia vero aquolili οἱ marina disserit. Plerosque
autem anagogice sccipiendo, de diabolo hzc dicta
esse existimare, non ignoramus : historie vere
ratio in primis babenda est, neque cum ad audilo-
rem utilitas aliqua redundare poterit, anagogía ne-
gligenda est.

Vgns. 25. « Pascuntur autem in eo gentes, par-
tuntur autem eum geates Phoniesm. » [Aquila
vero, Dimidiabunt eum inter Chananzos.]

Tauta est eorporis ejus moles, ut genti alicui
univerem sulicere possit. Hoc autem dicii, uon
quod ie aliquando evasurum sit. Phornjcum vere

€ propter mercaturam mentionem facit.

CAP. XLII.

Vas. 6. « Quamobrem sprevi meipsuin, et ex-
(abui : putavi autem me terram et cinerem. 9

Superiorum omnium exeusationem hic habes δ᾽
Jobus eniin cum bxc loqueretur, a tentatione liber
on erat, sed calamitatibus oppressus palinodiam
cecinit, Meipsum, iuquit, nibili zstimo; qua tu-
pra a me dieta sunt, excusari cupio; non indignus
enim eram qui bas aerumnas paterer. Quid igitur
Deus ? Postquam seipsum condemnasset, tunc illua
justum pronuntiavit. Considera autem, quemadmo-
dum viri saucti, cum ampliori honore dignantur,.
majore humilitate praediti sint ; sic enim Abraham,
eum Dominum vidisset, dixit; Ego sum terra. et
cinis *.

Vens. 8. « Nune autem sumite septem vitulos et
septem arietes, et ite ad famulum meum Job, et
faciet victimam pro vobis. »

Si lex promulgata tum fuisset, non. boc prace-
pisset Deus. Amicis autem victimas afferentibus,
Jobus sacerdos fit ; et qui pro liberis obtulit, pro
amicis etiam offert. Vides quemadmodum virtutis.
ejus testes eos efficiat, dun) animum ejus injuriarum
immemorem fuisse ostendat ; ac oblationis -ppa-
ratu οἱ magnitadine, peccati gravitatom ob oculoa,

9 1p. αὐτόν, et sic in ms. Thecla. "» Ic. τούτων γὰρ τῶν δεινῶν οὐχ ἀνάξιος.

Digitized by Google
