5:9 SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA. 58)
amicitiam. Verum cum bac omnia secum. medita- A πάντων δαχνόμενος, ἐπὶ τούτους ἧἦχε τοὺς λόγους

retur, omnibusque torqueretur, in. liec verba pro-
rupit, amicis quodammodo excusare se volens ; sibi
quidem in animo esse sermones cum iis serere,
'sed malorum multitudine gravatum retardari. Sed
quid tandem dicit? Noz illa sit tenebre, id est,
ignota maneat, nec in bominum versetur memoria ;
non illam tanquam suam sibi viudicet Dominns,
neque in noctium catalogo receuseatur, Et quia
non de natura aliqua subsistente aut animali
sermo erat, mortem aut interitum ei non est preca-
tus, sed ut prolongationem ejus, quod diei contra-

πρόπον τινὰ τοῖς φίλοις ἀπολογούμενος" ὡς ἐθέλοι
μὲν διαλέγεσθαι, οὐ δύναται δὲ τῷ πλήθει τῶν δει-
νῶν βαρυνόμενος. Τί δὲ λέγει; Ἡ νὺξ ἐχείνη εἴη
σκότος, τουτέστιν, ἐν ἀγνωσίᾳ εἴη μὴ μνημονενο-
μένη, μηδ᾽ ἀντιποιήσαιτο αὐτῆς ὁ Κύριος, μηδὲ
γένοιτο ἐν χαταλόγῳ νυχτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ περι
ὑφεστώσης φύσεως διελέγετο, ἢ τινος ζώον, θάνα-
τὸν, fj φθορὰν obx ἐπηύξατο, ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου τῆς
ἡμέρας παράτασιν ἔχειν " οἱονεὶ μεσολαδηθεῖσα di
ἡμέρα, ἑκατέραις ταῖς νυξὶ τῇ παρατάσει τοῦ σχό-
τους, εἰς λήθην ἔλθοι τοῖς ἀριθμεῖν βουλομένοις.

rium est baberet, ορίουδι : quasi diceret : Diem illum utrinque nox complectawr produetioribus
tenebris, nec in mentem veniat numerare cupientibus.

Vsns. 11. « Quare enim in ventre nou obii? ex p

vtero autem exii, et non protinus perii ? »

Quemadmodum igitur, cum Chrisus diceret:
Bonum erat ei εἰ natus non fuisset. b, nihi) aliud
significare voluit quam quod difficilia et acerba
illum manerent : ita cum hoc loco Jobus ait : Uii-
nam natus non essem, aut natus continuo periissem,
ita ut mors. nativitali comes esstitisset; nou Dei
succenset opificio, sed magnitudinem tantum cala-
mitatis ob oculos ponit. P'ietatem autem ejus tecum
perpende, ut. iracundiom omnem in diem effundat,
nec terminum hunc transilire audeat, semperque
diem ac noctem inculcet; ac si diceret : Tandiu
presentium malorum espers fuissem , licet nullam
pietatis mercedem reportassen,

Vras. 1$ Nunc utique dormiens quiescerem, (

somnuni autem capiers requiescerem.

Mihi vero videtur amicos reprimere, iisque per-
suadere ne magno in pretio res humauas babeant.
Vide autem in ipsa etiam calamitate, philosophie
et equanimitatis verba.

γκαϑ9. 17. « lic impii accenderunt furorem
irge : ibi requieverunt fatigati corpore. »

Quid ais? egoue impius et improbus? num
hoc etíam hominum genus solatio isto fruitur ?
Mortis deinde preconium instituit, quod, scilicet,
iniquitatem nonnulli deseruerint, alii ex zerumna-
rum fluctibus emerserit, quidam portum calamita-
tum, alii improbitatis suz impedimentum, inve-
nerint; el, quod praecipuum est, quod pristina

«. Διατί yàp ἐν χοιλίᾳ οὐχ ἐτελεύτησα ; ix γαστρὸ;
δὲ ἐξῆλθον, καὶ οὐχ εὐθὺς ἀπωλόμην ; »

Ὥσπερ οὖν ὁ Χριστὸς εἰπών " Καλὸν ἣν αὐτῷ, εἰ
οὐκ ἐγεγγήθη,, οὐδὲν ἕτερον ἐδήλωσεν, ἣ ὅτι δεινὰ
αὐτὸν ἀναμένει xol χαλεπά " οὕτω καὶ ἐνταῦθα ὁ
ὼδ λέγων * Εἴθε μὴ ἐγεννήθην, ἢ γεννηθεὶς εὐθὺς
ἀπωλόμην, ὡς σύνδρομον εἶναι τῇ γεννήσει τὸν θά»
νατον, οὐ τῆς δημιουργίας τοῦ Θεοῦ χατατρέχει,
ἀλλὰ τὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς πιρίστησιν, "Opa δὲ
τὴν εὐλάδειαν, ὡς ἅπαντα τὸν θυμὸν εἰς τὴν ἡμέραν
ἐχχέει, οὐ τολμῶν ὑπερθῆναι τοῦτον τὸν ὅρον, ἀλλ᾽
ἀεὶ ταῦτα λέγων, ἡ ἡμέρα, καὶ ἢ νύξ ἵνα εἴπῃ,
Uv, Τέως τῶν παρόντων οὖχ ἐπειρώμην χαχῶν, κἄν
μὴ μιοθὸν τῆς εὐσεδείας ἐχομιζόμην.

« Νῦν ἂν κοιμηθεὶς ἡσύχατα, ὑπνώσας δὲ ἄνε-
παυπάμην. »

Ἐξμοὶ δὲ δοχεῖ χαὶ τοὺς φίλους καταστέλλειν, καὶ
πείθειν, μὴ μέγα τι νομίζειν εἶναι τὰ ἀνθρώπινα.
"Opa οὖν καὶ ἐν τῇ συμφορᾷ τῆς φιλοσοφίας ῥή-
pasa.

« Ἐχεῖ ἀσεδεῖς ἐξέχαυσαν θυμὸν ὀργῆς, ixst
ἀνεπαύσαντο χατάχοποι τῷ σώματι. »

᾿Αλλὰ τί λέγεις ; ἀσεδὴς ἐγὼ “ xal πονηρός,
ἀλλὰ xai οὗτοι ταύτης ἔτυχον τῆς παραμνθὼς :
Εἴτα λοιπὸν ἐγχώμιον θανάτου, ὅτι οἱ μὲν τῆς κα-
χίας ἀπέστησαν, οἱ δὲ τῆς ταλαιπωρίας ἀπηλλάγτ,-
cav' οἱ μὲν εὗρον λιμένα τῶν δεινῶν, οἱ δὲ χώλυμα
«ἧς πονηρίας, καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι οὐδ' ἔστι πάλιν
προσδοχῆσαι τὰ πρότερα, ἀλλ᾽ ἀναπαυδσομένους ἀς.

exspectare nequeant, seda laboribus cessantes, per- b μένειν ἐπὶ τῆς ἀναπαύσεως, διότι πάντων ἐστὶ λύ-

petua requie fruantur ; mors enim tualorum omnium
solutio et finis est,

VeRs. 18. « Pariter autem ssculares non au-
dierunt vocem exactoris. »

Ad sensum autem magis reconditum , divinus
sermo beatos eos prwdicot qui vocem vectigalia
ac tributa. exigentis minime audierunt, Qui enim
corporis voluptatibus resistunt, principatus pedibus
proculcant, et epiritualia — nequitie sub jugum
mittunt, voce exactoris, hoc est diaboli, superiores
facti sunt, qui ab lisqui se uliro in potestatem ejus

& Mattb. xav, 24.

79 ἴσ. ἐχεῖ,

σις τῶν δεινῶν.

« Ὁμοθυμαδὸν δὲ οἱ αἰώνιοι οὐχ ἤχονσαν φωνὴν
φορολόγου. »

Πρὸς δὲ διάνοιαν, ὁ ἱερὸς μακαρίζει λόγο; τοῖς
μὴ ἀκούσαντας φωνὴν φορολόγου. Οἱ γὰρ τῶν τῆς
σαρχὸς ἐπιθυμιῶν κατεξανιστάμενοι, καὶ πατοῦντες
ἀρχὰς, καὶ νιχῶντες τὰ κνευματιχὰ τῆς πρνηρίαςς
κρείττονες γεγόνασι τῆς τοῦ φορολόγου φωνῆς, του-
τέστι τοῦ διαδόλου, ὃς τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ mpoaipaze-
χῶς γεγονότας, ὥσπερ τινὰ δασμὸν ἀπαιτεῖ, τὸ

Digitized by Google
