LENS 2 DR

* (aA t

- ONU M os 5; | πὸ δι
DOC A reati NER OSA

ΩΣ SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA. 668
δὲ expedita ac pervia ; ut qua voluetis pergas, per Α βατά᾽ ἵνα ὅθεν àv θέλῃς, πορεύῃ, διὰ πλούτου, διὰ

divitias οἱ paupertater, per gloriam οἱ ignominiam,
Nam ceu οἱ quis sit unperterritus, vel alas a natura
acceperit, nuam pertimescet viam, quamvis aspe-
ram, quamvis desertam, quamvis latro. insidietur
aut parietum effractor; sic. ille qui sapientie alis
est elatus. facile poterit quaqueversus discurrere.

Vgns, 12, Nam εἰ gradieris, non cohibebuniur gres-
ena (ni, .

Si comparata :ibi virtute cucurreris, impedi-
mentum nou patieris, nibilque tibi oberit, quomiutnus
rem susceptam perfücias : hoc enim virtnti non
contingit, quce juvenescit semper, nec satietatem
proficiendi novit. In. viis siquidem sape accidit,
wulto itinere emenso, voragineu occurrere, quae
ulterius progredi vetat : vel etiam aliquem obviuin
fieri. nobis, qui non bene susceptum iter edoceat,
quo fit ut regrediamur. Verum exercende virtuti
impedimentum nullum est. Qui vero fleri potest ut
in cursu non laboremus, qui tam agro corpore cir-
cumvestimur? siquidem vel unus continuatím gra-
diendi conatus, laboris causa est. Sed enim qui
virtutum viam decurrit, is tedium non experitur,
quia semper rei optatse propinquat.

Vgns. 19. Via impiorum tenebroaa,

Tenebrae semper tentationem atque periculum
afferunt, Sed tamen iu periculis non deest lux, do-
nec tentationum nox dispellatur.

Vas. 95. Omni custodia serva cor tnum.

Custodiam dicit pro nunimine et círcumapectione.
Vel sic ait, pro, omni tempore. Velut illud '! ; A
«wstodia matutina wsque ad. noctem, mentem. mu-
nitam habe, quominus aditum bosti praebeas. Vel
denique, cave ab actibus, verbis et cogitationibus ;
neque enim actibus tantum predari inimicus novit,
veram etiam sermonibus, Ex hujusmodi nempe
custodia vita tibi continget.

Vins. 95. Aufer a. (6 pravum 0s, εἰ iniqua labia
procul te repelle.

Perversos dicit sermones illos qui recti non
sunt neque veraces. Iniqua vero labia dieit male-
dieorum ; quz at longe pellamus hortatur, et. ne
omnino dicentibus attendamus, sed aures potius

πενίας, διὰ δόξης xat ἀτιμίας" ὦ; γὰρ εἴ τις ὧν
ἀχατάπληχτος, ἣ πτερὰ λάδοι παρὰ τῆς φύσεω;, οὖν
δεμίαν ὑποπτεύσει ὁδὸν, χἂν τραχεῖα, χἂν ἔρημος,
χἂν ἐφεδρεύῃ τις λῃστὴς, ἢ τοιχωρύχος, οὕτως ὁ τῷ
πτερῷ τῆς σοφίας χουφισθεὶς εὐμαρῶς δυνήσεται
πανταχοῦ περιελθεῖν,

Ἐὰν γὰρ πορεύῃ, οὗ συγκλεισθήσεται τὰ δια»
δήματά σου.

[cod. f. 22 a.] Ἐὰν τρέχῃς, φησὶν, τῆς ἀρετῆς
ἐν ἕξει γενόμενος, σνγχλεισμὸν οὐχ ὑπομενεῖ;, xov
λυμα οὐδὲν ἕξεις, fjtot πέρας τῆς πράξεως, ὅπερ
οὐδὲ ἐπὶ σοφίᾳ ἐστὶ, τῷ νεάζειν, xal κόρον μὴ λαμ-
δάνειν τῆς προχοπῆς" bv μὲν γὰρ ταῖς λεωφόροις
συμβαίνει πολλάχις, πολὺ μέρος ἀπελθόντας, ἅπαν-
τῆται φάραγγα, τὴν εἰς τὸ πρόσω πορείαν ἡμῖν
ἀποτέμνουσαν᾽ ἢ xal συναντῆσαί τινι, χαὶ ἀναδι-
δαχϑῆναι ὡς οὗ χαλῶς ὁδεύομεν, εἶτα ὑποστρέψας"
ἐν δὲ τῇ ἀρετῇ χώλυμα οὐδέν’ πῶς δὲ ἔστι μὴ χο-
πιάσαι τρέχοντας, οὕτω χαματηρὸν σῶμα πέρικει-»
μένους ; ὅπου γε καὶ τὸ τῆς βαδίσεως σύντονον μό-
voy ἠπειγμένον αἴτιον γίνεται πόνου" ὁ οὖν τρέχων
τὴν τῶν ἀρετῶν ὁδὸν, χόρον οὐ λαμδάνει διὰ τὸ ἀεὶ
τῷ ποθουμένῳ ἐγγίζειν.

Ὁδοὶ τῶν ἀσεδῶν σκοτειναί.

[cod. f. 23 a.] T6 σκότος ἀεὶ πειρασμὸς καὶ χίνδυνός
ἔστι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐν χινδύνοις οὐχ ἀφίσταται τὸ φῶς,
ἕως ἂν λύσῃ τῶν πειρασμῶν τὴν νύχτα,

Πάσῃ φυλακῇ τήρει σὴν καρδίαν.

[cod. f. 25 b.] ᾿Αντὶ τοῦ πολλῇ ἀσφαλείᾳ xai
προσοχῇ, ἣ ἀντὶ τοῦ ἐν πωντὶ καιρῷ' κατὰ τὸ, ᾿Απὸ
φυλακῆς πρωΐας μέχρι νυκεὸς, ἀσφάλιζε τὴν διά»
γοιαν, ὥστε μὴ δοῦναι παρείσδυσιν τῷ ἐχθρῷ" ἣ ἀνεὶ
τοῦ, xai ἀπὸ πραγμάτων, καὶ ἀπὸ ῥημάτων, xal
ἀπὸ διανοιῶν" ob γὰρ διὰ τῶν πράξεων μόνον
οἶδεν ὑποτυλᾷν ὁ ἐχθρὸς, ἀλλὰ καὶ διὰ λόγων"
ix γὰρ τῆς τοιαύτης φυλαχῆς προσγενήπεταξ cot
ζωή.

τ ὐρίαλε ἀπὸ σοῦ σχολιὸν στόμα, καὶ ἄξικα χεί-
Jn μακρὰν ἀπὸ σοῦ ἄπωσαι.

[cod. f. 95 b.| Τοὺς διεστραμμένους λέγει λόγους,
τοὺς μὴ εὐθεῖς, τοὺς μὴ ἀληθεῖ; ἄδικα δὲ χείλη τὰ
καταλάλων, ἃ παραινεῖ μαχρὰν ἀπώσασθαι, καὶ
μηδ᾽ ὅλως προσέχειν λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἀποφρᾶττειν

Obsiruamus, Namque et ille, si auditore careat, D τὰ ὦτα. Καὶ γὰρ χἀχεῖνος μὴ ἔχων ἀκροατὴν, σι-

silebit.
CAPUT Y

Vins. δ. Mel enim destillat a labiis. mulieris for-
nicaria,

Etenim. vanis, fraudulentis stultisque sermoni-
bus mel prz se ferens, omni quoque minuta re $po-
Ware nititur. Que aliquandiu. impinguat fauces tuas.
Qua scilicet ad animi voluptatem loquens, et car-
nis concupiscentie indulgens, videlur brevi hora
€xhilarare,

-. VERS. ὁ. Postea vero amariorem (elle invenies.

9! l'sal, cxxix, 6.

You.
KE9AA. E'

Μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ xstléur γυναικὸς
πόρνης.

[cod. (. 24 b.] Tot; γὰρ χενοῖς xal ἀπατηλοῖς
καὶ ματαίοις ῥήμασι μέλι ἐπαγγελλομένη, καὶ τῶν
μιχρῶν στερίσχειν πειρᾶται. Ἃ πρὸς καιρὸν Ai-
salve. σὸν φάρυγγα. τις πρὸς ἡδονὰς καρ-
δίας ὁμιλοῦσα, καὶ ἐπιθυμίᾳ σαρχὸς συγχωροῦσα,
δοχεῖ πρὸς ὥραν γλυχαίνειν τὸν ἄνθρωπον.

Ὕστερον μέντοι πιχρότερον χολῆς εὑρή;
σεις.

Digitized by Google

