6:9
CAD. iX.

Vgns, 2l. Sapiemia «edificavit sibi domum, et
eupposuit columnas septem.

Sapientia cum sit -Filius Dei, faetus-homo, ipse
sibi construxit domum, id est ex Virgine «carnem.
Columnas septem dicit. spiritum Dei, spiritum sa-
pientie et intellectus, spiritum consilii εἰ fortitudinis,
spiritum scientie et pietatis, spiritum timoris Dei '*,
ut ait Isaias, Vel domum dicit Ecclesiam, columnas
autem apostolos. Vel denique sapientem virum dicit,
qui satis tutus est et. sibi sufficiens, - et nullius tn-
digus. — Sapientis domus, Ecclesia ; eolump:e,
ji qui videntur esse eulumng-**,

Vgns. 9. Mactavit hostias suas.

Hostias intellige divinos sensus, vel Seriptura--
rum interpretationes. Mistum, cum historie misce-
mus anagogen. Nam divina cum meraca sint, com
prehendi nequeunt. -Propterea minutatim varieque
dogmata οἱ interpretauiones  subdividens, cibum
alumnis suppeditat : Müscuit in cratere vinum suum.
Cum meraca sint divina, humanis vocabulis ea mis-
cuit, id est hominum sapientie,.quam nos capere
possumus, Rursus hostias intelligere jicet  bealos

. prophetas, ab incredulis per tempora occisos, juxta
illud?! : Propter te moriificamur toia die. — VEns. 5.
Misit servos suos prophetas atque apostolos cuin su -
lini przedicatione, id est cum dogmatibus nibil hu-
nile aut abjectum babeniibus, qvi omnes gentes ad
Dei agnitionem vocarent. Sublime autem dicitur, ve-
lut illud : £n. omnem terram exivit sonus. eorum **.
Egentibus, id est. nondum sancii. Spiritus virtutem
adeptis, sed inclioantibus el imperfectis.— Vgns. 5.
Venite, cognoscite veram rectamque viam. Bibite
tinum, id est Spiritum sanctum accipite lanquam
vinum. Relinguite infautiam, declinate ab insipieu-

"die viis, vilam aeternam agnoscite. Comedile, ro-

.horamini verbis meis alque mysteriis.

σίας, xai ἐπίγνωτε τὴν αἰώνιον ζωὴν" Φάγετε,
ρίων.

Vgns, 9. Da sapienti occasionem.

Fortasse occasio est reprehensio, res utilis ac

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

659
KEPAA. 9,

'H σοφία ᾧκοδόμησεν δαυτῇ οἴκον, xal ὑπ-
ἠρδισειστύλους éxtd.

. [Cud. f. 42 b.] Σοφία ὧν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, γενό-
μενος ἄνθρωπος, αὐτὸς ἑαυτῷ χατεσχεύαδεν οἶχον,
i^v ix Παρθένου σάρχα" στύλους ἑπτὰ, πνεῦμα
Θεοῦ, πγεῦμα σοφίως καὶ συνέσεως, πνεῦμα
βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γγώσδως καὶ δὺσε-
Celuc, πνεῦμα φόδου Θεοῦ, ὥς φησιν Ἢσαϊῖας.
Ἢ καὶ οἶχον τὴν Ἐχχλησίαν, στύλους δὲ τοὺς ἀπο-
στόλου: " ἣ τὸν σοφὸν ἄνδρα φησὶν, ὅτε ἀσφαλὴς
ἔστιν ἑαυτῷ αὐτάρχης xai μὴ προσδεόμενός τίνος,
- Οἶχος τῆς σοφίας, ἡ ᾿Ἐχκχλησία" στύλοι, οἱ δοχοῦν-
“πες εἶναι στύλοι.

. Ἔσξαξε τὰ ἑαυτῆς θύματα.

Θύματα τὰ θεῖα νοήματα, ἢ τὰς ἑρμηνείας τῶν
«Ἐραφῶν" — xpdya δὲ, τὸ συμμιγνύναι τῇ ἱστορίᾳ
τὴν ἀναγωγὴν (1)* ἄχρατα γὰρ ὄντα τὰ θεῖα, χωρη-
θῆναι οὐ δύναται" διὰ τοῦτο λεπτομερῶς καὶ που-
χίλως τὰ δόγματα καὶ τὰς ἑρμηνείας διαιροῦσα,
τροφὴν τοῖς μαθητενομένοις ἐργάζεται, — [ Cod. f.
$3 ἃ.} ᾿Εχέρασεν εἰς κρατῆρα τὸν olvor ἑαυτῆς.
'""Axpata γὰρ ὄντα τὰ θεῖα, φωναῖς ἀνθρωπίναις
ixipassv, ὅ ἐστιν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἵνα χωρῆσαι
αὐτὴν δυνηθῶμεν. Τὰ θύματα, τοὺς μακαρίους
προφῆτας, κατὰ χαιρὺν ἀναιρουμένους ὑπὸ τῶν
ἀπίστων, καθὼς λέγει, ὅτι “ἔνεχα σοῦ θανατού-
μεθα ὅλην τὴν ἡμέραν. [Οοὐ. f. A3 b.] ᾿Απέστειλε
τοὺς ἑαυτῆς ποοφήτας χαὶ ἀποστόλου; μετὰ ὑψηλοῦ

A

C κηρύγματος, τουτέστι μετὰ δογμάτων οὐδὲν τα-

πεινὸν ἐχόντων xal χκαταδεδλημένον, ἐχκχαλουμέ-
νους πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ * ὑψηλὸν
δὲ φησι τὸ, Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγ-
Toc αὐτῶν. [Cod. f. δὲ a.] Τοῖς ἐνδεέσι, τοῖς
μήπω χεχτημένοις τὴν δύναμιν τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τος " ἣ τοῖς ἀρξαμένοις μὲν, ἀτελέσι δέ, Δεῦτε,
ἐπίγνωτε τὴν ἀληθῆ xai εὐθεῖαν ἐδόν" καὶ [ere
olror, καὶ λάδετε Πνεῦμα ἅγιον ὡς οἶνον, ᾿Αποιῖί-
zer8 ἀῃροσύν», ἐχχλίνατε τὰς ὁδοὺς τῇ; ἀγνω-
ῥώσθητε ὑπὸ τῶν ἐμῶν λόγων xai μυστη-

Δίδου σορῷ ἀφορμήν.
[CoJ. f. 45 a. | "Apa ἀφορμὴ ὁ ἔλεγχος, σωτή-

salutaris. Aut illam occasionem dicit, quie ex ver- D ριον πρᾶγμα χαὶ χρήσιμον" fj τὴν διὰ τῶν ῥημάτων

bis desumitur. Sic enim ad anagogüe sublimitates
sese extollet, Doce justum, id est probe meniis
hominem doce justitie vias. Εἰ adjiciet, id.est,
amabit te, qu: incaute peccavit emendans propter
reprehensionem. — VE&Rs. 10. Consilium. sancto-
rum, intelligentia. Consilium sanclorum quod agenda
, ἃ non agendis discernit. Tale est enim. consilium
eum intelligentia, — Vens. 11, Mato vives tempore.
Multum pro intinito ponitur. Vel ne nos ab amphi-
belia sermonis removeat : nam. vie hujusmodi

3* Galat, 11,9. *! Psal. xri, 42.

(4) Noster. etiam ad ps. ; graduum : κατὰ τὴν
* kasopíav, περὶ τῆς ἀνόδον Ex Βαδυλῶνος * κατὰ δὲ τὴν
ἀναγωγὴν, εἰς τὴν ἀρετήν : sensus. historicus de

49 [sa, x1, 3.

λέγει" οὕτω γὰρ ὑψωθήσεται πρὸς τὰς τῆς ἀναγωγῆς
ἀχρότητας, Γγώριζε δικαίῳ, fxoc τῷ εὐγνώμονε
γνώριζε τὰς τῆς δικαιοσύνης ὁδούς " xal αροσ-
θήσδι, ἀντὶ τοῦ ἀγαπήσει σε, τὰ ἐξ ἀπροσεξίας
ἁμαρτήματα, διὰ τοῦ ἐλέγχου διορθούμενος. Βου.1ὴ
ἁγίων, σύνεσις. Βουλὴ ἁγίων διαχρίνουσα τὰ
πραχτέα καὶ μή τοιαύτη γὰρ ἡ μετὰ συνέσεως
βουλή. Ποιλὺν ζήσεις χρόνον. Τὸ πολὺν ἀντὶ τοῦ
ἀπείρου χεῖται" 1) μὴ ποτε ἀμφιδολίας ἡμᾶς ἀπαλ-
λάττῃ " τὰ γὰρ ἔτη τῆς ζωῆς ταύτης αἰώνια, [Cod.
3. Psal, xvin, 5,

ascensu ex. Babylone, auogogicus de ascensu ad vir-

em. lta szpe etiam Cyrillus apud nos in Comm.
ad Ps.

Digitized by Google
