ΟῚ

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

Dolosum bowinem bic dicit, οἱ minime veracem, A

qui prster animi sui sententiam loquens, mentem
singulorum in consessu astantium explorare cona-
tur, At fidelis spiritu, id est de cordis profunditate
sermones suos prudente judicio moderaus, qus
sunt utilia dicit, reliqua autem silentio premit. —
Vzas. 16. Fortes vero nituntur. divitiis. Ne a divitiis
quidem possidendis debortatur, quas vir actuosus
magis habet quam desidiosns. Vel spiritali etiarn
seusu : qui spiritu fervido on est, sed studio
remisso, spiritalibus divitiis eget.

Vans. 22, Sicut inauris in porci naribus, ita. pul-
chritudo in muliere fatua.

Cur ex hoc. animali potius, quam ex alio, du-
xit exemplum? Quia sicnt porcus ea. maxime cor-
poris parte lutum versans aureum illud ornamen-
tum inquinat,sic et mulier formositatem suam
debonestat. Cur ergo illa formosa (uit? Et cur
von dixit, Quare hec facta sit. fatua? Coneedit
Deus stultis qnoque mulieribus esse formosis, ut illa
qux sobria prudensque est, rem hanc non admi-
retur, sed verum potius bonum in pretio atque
amore habeat, Sinit Deus etiam stultos (leri divi-
tes, ut sapiens doni levitatem cognoseat; ut id non
admiretur, sed illum potius affectet qui etiam
praedictorum bonorum auctor est.

Vans. 32. Sunt qui propria. seminantes, plura
efficivnt. Sunt etiam qui aliena colligentes, nihilomi-
nus minuuntnr.

688

[ Cod. f. 52 b. ] Τὸν δολερόν φησιν ἐνταῦθα, τὸν
οὐχ ἀληθῆ" ὃς λέγων, μὴ ἔχει κατὰ ψυχὴν, τῆς
ἑκάστου διανοίας ἐν συνεδρίῳ πεῖραν λαμδάνει. Ὁ
δὲ πιστὸς πνοῇ τοι ἀπὸ βάθους χαρδίας, οἰχονομῶν
τοὺς λόγους αὑτοῦ ἐν χρίσει, τὰ μὲν πρὸς τὸ συμ’
φέρον λέγει, τὰ δὲ σιωπᾷ. Οἱ δὲ ἀνδρεῖοι ἀρείδον-
ται πλούτῳ. [Cod. f. 53 a.] Οὐδὲ τοῦ πλούτου
ἀπάγει, ὃν μᾶλλον ἔχει ὁ ἐνεργὴς τοῦ ὀχνηροῦ f
καὶ νοητῶς " ὁ μὴ τῷ πνεύματι ζέων, ἀλλ᾽ ὀχνηρὸς
τῇ σπουδῇ, πλούτου πνευματιχοῦ ἐπιδέεται.

“Ὥσπερ ἐνώτιον ἐν ful ὑὸς, οὕτως γυναικὶ
ἄφρονι κάλλος.

[Cod. f. 54 4.1] Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐν τούτῳ τῷ
ζώῳ ἤγαγε τὸ παράδειγμα, καὶ οὐχ ἕτερον ἔλαθε
ζῶον ; Ὅτι χαθάπερ ἡ ὗς τούτῳ μάλιστα τῷ μέρει
«τοῦ σώματος τὸν βόρδορον ἀναχινοῦδσα, τὸν χρυσοῦν
ἐχεῖνον διαφθείρει χόσμον, οὕτω καὶ fj γυνὴ χαται-
σχύνει τὴν εὐμορφίαν. Τίνος οὖν ἕνεχεν γέγονε xat ;

᾿καὶ οὗ λέγει τίνος ἕνεχεν γέγονεν ἄφρων ; Συγχωρεῖ

Videre iuterdum licet. dispersionem causam esse ς

proventus; οἱ eoacervationem, qu:& potius minui-
tur, Quod si. nonnullis contrarium | accidit, facile
assentior, quia non omnibus id contingit, ne vir-
tus coacta sit. Nam si Deus avaros omnes, pau-
peres cfficerel ; vicissimque omnes liberales, ditaret
epibus, coacti quadam necessitate cuncti virtuti
studerent. ideo neque totum fecit, ne necessitas
foret; ueque totum omisit, ne bella exsisterent.

Vas. 26. Qui [rumentum continet, utinam id na-
tionibus fruendum relinquat !

Volens rei scevitatem ostendere, utitur. eiiam
imprecatione; nempe, ne ipsi prosit, sed prada
hostibus relinquat! Sic etiam. Paulus : Utinam et
abscindantur qui conturbant vos δ | Ecce vero Ju-
diei, frumenti. instar veterem Scripturam liabentes
possidentesque , nobis ethnicis eam reliquerunt.
Ablatum quippe ab iis regnum fuit. Vel de com-
muui alimonia loquitur; nempe quod si tu famem,
ut videtur, negotio habes atque mercaris; et eum
ι΄ Deo annonam uberem postules, famem interim
creas, nihi] hac re sit improbius. Qui abscondit (ru-
mentum, maledicetur ín. populis. Hic non exitium
est, sed malediciio; cujusinodi est : relinquat. id
hostibus 1

Vxns. 28. Hic orietur. . .

Vel quia lux flet. Velut : ille quidem iworietur,
nullo ex rebus suis fructu percepto ; hic autem

? Galat. v, 12.

p

ὁ θεὸς καὶ ταῖς ἀνοήτοις γυναιξὶ γίνεσθαι καλαῖς,
ἵνα ἡ φρονίμη χαὶ συνετὴ μὴ θαυμάξῃ τὸ χτῆμα,
ἀλλ᾽ ἐπαισθήσεται τοῦ ὄντος χαλοῦ. Συνέχωρησε χαὶ
τοῖς ἄφροσι γενέσθαι πλουσίοις, ἵνα ὁ φρόνιμος εἰδῇ
τὸ ἐνδεὲς, ἵνα μὴ περὶ ταῦτα ἐπτοημένος fj, ἀλλ᾽
ἐχεῖνο διώχῃ τὸ xal ταῦτα ποιοῦν καλά,

Εἰσὶν οἱ τὰ ἴδια σπείροντες, ol πλείονα ποιοῦ»
σιν" εἰσὶ δὲ οἱ συνάγοντες τὰ dAAórpia, ol ἐλατ-
τοῦγται.

[lbid.] Ἴδοις σχορπισμὸν, προσόδον ὑπόθεσιν' xat
συναγωγὴν ἐλαττουμένην᾽ εἰ δὲ εἰσὶ τινὲς, οἷς cov-
ἀντίον συμδαίνει, σύμφημι, ὅτι οὐχ ἐπὶ πάντων
τοῦτο συμδαίνει" ὥστε μὴ ἀναγκαστὴν εἶναι τὴν
ἀρετήν. El γὰρ ἐποίησε πάντας τοὺς πλεονεκτοῦντας
πένητας, καὶ πάντας τοὺς ἐλεήμονας πλουσίους, ὡς
ἀνάγκης οὔσης, πάντες ἐπέτρεχον᾽ ἀλλ᾽ οὔτε τὸ πᾶν
ἐποίησεν, ἵνα μὴ ἀνάγχη f οὔτε τὸ πᾶν εἴασεν, ἵνα
μὴ πολέμους ἐγείρῃ.

Ὁ συνέχων σῖτον, ὑπολίποιτο αὐτὸν τοῖς
ἔθνεσιν.

(Cod. f. 54 b.] Θέλων δεῖξαι τὸ τοῦ πράγματος
δεινὸν, καὶ ἀρᾷ χέχρηται" οἷον μὴ ἀπόναιτο αὐτοῦ,
ἀλλὰ πολεμίοις ἀπολίποιτο" οὕτω xat Παῦλος" Ὅρε-
ἴον, καὶ ἀποκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς"
xai οἱ Ἰουδαῖοι σῖτον ἔχοντες τὴν παλαιὰν Γραφὴν
χαὶ συνέχοντες αὑτὴν, ὑπελέποντο αὐτὴν ἡμῖν τοῖς
ἔθνεσιν ἧρται γὰρ ἀπ᾽ αὐτῶν ἡ βασιλεία. "H τὴν
χοινὴν τροφὴν λέγει" εἰ δὲ εἰχότως λιμὸν πραγμᾶ-
τεύῃ καὶ ἐμπορεύῃ,, καὶ τὸν μὲν Θεὸν παραχαλεῖς
ποιῆσαι εὐετηρίαν, αὐτὸς δὲ λιμὸν χατασχευάζεις,
οὐδὲν τούτου πονηρότερον. Ὁ τιμιουϊχῶν γὰρ σῖ-
τὸν δημοχατάρατος. Ἕνταῦθα οὐχὶ ἀναίρεσις, ἀλλὰ
ἀρὰ" τουτέστιν ἀπολίποιτο τοῖς πολεμίοις.

Οὗτος ἀνατελεῖ.

[Cod. f. ὅδ a.] Ἢ ὅτι φώς γίνεται" οἷον, ἐχεῖνος
μὲν ἀποθανεῖται, μὴ καρπωσάμενός τι τῶν αὐτοῦ"

Digitized by Google
