5375
σχανδαλιζομένους ἑώρα. Τίθησι δὲ ὁ συγγραφεὺς
«αἱ τὰ τῶν φίλων ὀνόματα, λέγων"

«quod ad vulgi opinionem vitam institueret, sed quia

FRAGMENTA IN BEATUM 208.

578
A ita de corporis clade, ut de nominis existimatione

sollicitus erat; non ambitione quidem ulla, sive
snis illis. zerumnis plerosque offendi animadvertebat.

Ponit autem libri auctor ipsa nomina amicorum, dicens :

« Kat οὐδεὶς αὐτῶν ἐλάλησε. »

Ὑυχὴ γὰρ ἅπαξ ὑπὸ ἀθυμίας βληθεῖσα, πρὸς
πᾶσαν ἀχρόασίν ἔστιν ἀνεπιτέδειος, Διὰ τοῦτο xal
οὗτοι τὴν τραγῳδίαν τῆς οἰχίας ἐχείνης ἰδόντες, xai
τὸν δίχαιον ἐπὶ τῆς χοπρίας καθήμενον, καὶ ἧλχω-
μένον, διέῤῥηξαν τὰ ἐμάτια, χαὶ μέγα ἀνῴμωξαν,
xai σιγῇ παρεχάθηντο * δηλοῦντες, ὅτι οὐδὲν οὕτως
ἐπιτήδειον παρὰ τὴν ἀρχὴν τοῖς ὀδυνωμένοις, ὡς
ἡσυχία xaX σιγὴ " xal γὰρ ἣν μεῖζον τῆς ἀπὸ τοῦ
λόγου παραμυθίας τὸ πάθος. Ἦλθον μὲν γὰρ παρα-
καλέσοντες, οὐχ εὑρίσχοντες δὲ εἰχόνα ἐξ ἧ; παρα-
μυθήσονται, ἐσιώπων " xal τοῦτο δὲ συνετῶς ἐποίη-
93v, τοῖς πράγμασιν αὐτὸν παραχαλοῦντες, τῇ Tpo3-
εδρίᾳ, τῷ διαῤῥῆξαι τὰ ἱμάτια, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
πάντα χαλὰ, xai φίλων ἄξια, xol συμπαθούντων
πτεχμαήρια" τὰ μετὰ ταῦτα δὲ, οὐχέτι,

ΚΕΦ.Γ.

« Μετὰ τοῦτο ἤνοιξεν ἰὼδ τὸ στόμα αὐτοῦ. »

Πολυχρονίου καὶ Χρυσοστόμου. ᾿Ἀχριδῶς δὲ
χεῖται τὸ, μετὰ τοῦτο. looo; μὲν γὰρ ὁρῶν, ὡς
αὐτὸν ἀφιχνονμένους, xal πάλιν ἀπιόντας, ἔμενε
χαρτερὼῶν ἐν τοῖς πάθεσιν * ἐπεὶ δὲ τοὺς περὶ Ἐλι-
φὰν ἐθεάσατο γνησιότητι παραγενομένους, ἐ πιπολύ
πε προσμένοντας * οἱ χαὶ ὅτι δεινὰ τὰ συμδεθηχότα
ξιὰ τῆς σιγῆς ἐμαρτύρουν * οὐ γὰρ ἐτόλμησαν
παραμυθήσσσθαι, εἰ μὴ πρότερος αὐτὸς ἀρχὴν
ἔδωχε’ τότε δὴ φορτιχὸς λοιπὸν αὑτοῖς ἔσεσθαι
ἐγηϑάμενος διὰ τὴν σιωπὴν, λύει ταύτην, Ἴξωμεν
οὐ», τί ἀνοίξας τὸ στόμα φθέγγεται,

« Καὶ χατηράσατο τὴν ἡμέραν αὑτοῦ, λέγων"
᾿Απόλοιτο ἡ ἡμέρα ἐν Dj ἐγεννήθην, xai ἡ νὺξ
ixsivn ἐν fj εἶπαν’ Ἰδοὺ ἄρσεν. »

Μὴ οὖν ἀπλῶς τὰ ῥήματα ἐξετάξωμεν, ἀλλ᾽ ὅτι
xai ἐξ ἀθνμούσης ψυχῆς λέγεται, ἴδωμεν " εἰ γὰρ
un ταῦτα ἐφθέγξατο, ἔδοξεν ἂν μηδὲ τῆς χοινῆς
μετέχει. φύσεως.

« Νὺξ ἐχείνη εἴη σχότος, καὶ μὴ ἀναζητῆσαι αὖ-
τὴν ὁ Κύριος ἄνωθεν, μηδὲ ἔλθοι εἰς αὐτὴν φέγγος "
txA1bot δὲ αὐτὴν σγότος, xal σχιὰ θανάτον. »

Ὁρῶν ὁ δίκαιος, ὡς ἡ βαρύτης τῶν συμδάντων,
ἐχάλεσι τοὺς φίλους, xal τὴς πληγῆς τὸ φορτιχὸν
ἐννοῶν, χαὶ τὸ παρακαθῆσθαι αὐτοὺς ἐπὶ πολὺ χρί-
νῦν ἐπαχθὶς xal ὡς οὐχ ἐπὶ τούτοις τὸ πρότερον
αὐὐτοῖ; σννεγένετο᾽ xal ὡς ἔπος εἰπεῖν πάντα, ὁρῶν
*ig τοὐναντίον αὐτῷ περιστάντα, οὔτε ἀπωθεῖται
αὐτοὺς ἐμκληχτῶς "5, ἄτοπον εἶναι νομίζων τοὺς ἐπὶ
κεμῇ ἐληλυθότας, τούτους ** ὕδρει ἀποπέμψαηθαι,
οὔτε ἁπλῶς ἀπιέναι παραχαλεῖ, αἰδούμενος αὐτῶν
«ἣν φιλίαν. ᾿Αλλὰ πάντα ταῦτα ἐννοῶν, καὶ ὑπὸ

** Iob πλήχτως. "Ic. deleud.

Vens. 45. « Et nemo eorum locutus est, s
Animus enim semel m«rore aíflictus, ad au-
diendum inidoneus redditur. Quare illi cum donus
illius trageediam spectarent, justumque in stercore
sedentem eL ulcerosum viderent, vestes discide-
runt, planxerunique vehementer, et justa eum ta-
cite sederunt : nihil iis qui iu zgritndine sunt sli-
qua, taciturnitate et silentio, in primo doloris
8ccessu, convenientius esse, ostendentes; quiu et
calamitas ejus major erat quam ut verbis solari
B posset. Ád consolandum quidem illi venerant, cum
autem consolationis nullam imaginem cernerent,
obnutaeruut: et hoc. quidem prudenter fecerunt,
rcbus ipsis, sessione scilicet, juxta eum, et vestium
discissione, solatium illi przsbentes. Et hzec quidem
przclara, et amicis digna, et quod illius walorem
sensu tangerentur, manifesta indicia; qux vero
Consequuntur, non item.

CAP. Hf.

Vrgns. 4. « Post hoc aperuit Jobus os suum. »

Polychronii et Chrysostomi. Non sine studio au-
tem el ratione positum est illud, post hoc; licet
enim multos ad se venientes, ac rursus abeuntes
cerneret, calamitates nihilominus forti animo ferre
duravit : posiquam autem Eliphazum cum sociis
suis ingenua quadam germanitate adductos adve-
nisse, diuque apud eum. conmmoratos | fuisse, cer-
neret (qui quidem gravitatem malorum quz acci-
derant, silentio testabantur, neque prius solari enm
audebant, quam ille loquendi ansam ministrasset) :
ne obstinato silentio diutius molestus illis videre-
tur, silentium. rumpit. Quid autem, ore aperto, lo-
cutus sit, videamus.

Vgns. 9, 5. « Et maledixit diei suo, dicens : Per-
eat dies in quo natus sui, el nox illa in qua dixe-
Tunt : Ecce masculus. »

Ne igitur perfunctorie hac verba expendamus,
sed tanquam a merente auimo profecta, conside-
remus, Si enim illa locutus non fuisset, conimunis

D expers naturze videri potuisset,

Vk&as. δ. « Nox illa sit tenebre, el noa requirat
eam Dominus desuper, nec perveniat ad eam splen-
dor; excipiant illarn tenebra, et umbra mortis. »
* Cum, videret justus, 1nalorum suorum atrocitate
amicos accitos esse, et quanta plage esset acerbi-
tas consideraret, el sessionem diuturnam juxta se
illis molestam esse judicaret, quodque diversa for-
tuna prius usus fuerit, cum eis congrederetur : et,
ut verbo uno oabsolvam, cum videret omnia sibi
graviter adverssntia, neque cum objurgatíone eos
repellit (absurdum. existimans cum contumelia eos
ablegare, qui honoris «21-2 accesserant) neque ον»
nino ut abitum parent, hortatur, veritus. eorum

Digitized by Google
