eu5

(cod. f. 35 a.] Γίγετωμ γὰρ τὰ ἔσχατα τοῦ dv-
θρώπου ἐκείνου χείρονα εῶν πρώτων, εἰς κρίσιν
ἐρχόμενα, ἥτις ἐστὶν ὡς μάχαιρα ὀξεῖα ἐξερευνῶσα
καὶ τὰ χρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ.

Ζῆς Tàp ἀφροσύνης οἱ πόδες, x. s. X.

10ὲ4.] Οἱ γὰρ ἄφρονες, καὶ τῇ πλάνῃ συντρέχον»
τις, καὶ συναιρόμενοι, συμποδιζόμενοι ὑπ᾽ αὐτῆς
κατάγονται μετὰ θάνατον εἰς τὸν ἄδην" ἦν ἀνωτέρω
πόρνην εἶπε, νῦν ἀφροσύνην ἐκάλεσε. Ταύτην οὖν
φηϑι ζῶντας el; τὸν ἄδην χατάγειν τοὺς χριυμέτους
αὐτῇ δικαίους" τοὺς δὲ ἀδίκους, τεθνεῶτας * ἧ, φησὶν,
οἱ χρώμενοι, μετὰ θάνατον πρὸς τὸν ἔδην χατάγον-
ται" Moz δὲ λέγεται παρὰ τὸ ἰδεῖν ἀνδῶς «à ἐχεῖσε
ἅπαντα κολαστήρια, τοὺς καταδαίνοντας" τοὺς xal
prth θάνατον καταδαίνοντας εἰς; τὸν ᾷδην προσεύ-
χεῖται ὁ Δαυῖδ λέγων Ναταδήτωσων εἷς δου
ὥῶστες, ὅτι πονηρία ἐν ταῖς παροιχίαις αὖ-
κῶν.

Αἰακρὰν ποίησον ἀπ᾽ αὑτῆς σὴν ὁδόν.

[cod. f. 13 b.] Μὴ σνναναστρέφου τοῖς τῆς αἱρέ-
σεως δόγμασιν, μηδὲ ἐγγίσῃς προθύροις, τοντέστι τῇ
soci; ὧν αὕτη περιεποιήσατο θεσμῶν. — Τὸ μὲν
πηγὴν καλέσαι, τὴν ἀφθονίαν τοῦ τράγματος ἐνδεΐ-
πνυται" τὸ δὲ αὑτῷ μόνῳ τὴν ἀπόλαυσιν ἐπιτρέψαι,
«ὴν ἡδονὴν ἐμφαίνει. --- ᾿Αλλοτρίας ἀγχάλας φησὶ
σοὺς πονηροὺς λογισμοὺς, ἐν οἷς οὐ δεῖ ἐγχρονίζειν
ὡς συνέχοντας τὴν ψυχὴν, οὗς xat μὴ λανθάνειν τὸν
παρδιογνώστην Θεόν.

Ζεραὶς δὲ τῶν ῥαυτοῦ ἁμαρτιῶν ἕκαστος σφίγο
γοται.

(cod, f. 28 b.] Κἂν μὴ ὁρᾷ, φησὶν, ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽
ἐνδιδούς σοι καιρὸν μετανοίας, οὐκ αὐτὸς τιμωρεῖ»
vei, ἀλλὰ σὺ σεαυτὸν ἐμδάλλεις εἰς τὰ τῆς ápap-
«ας δίχτυα’ σὺ σαυτῷ κατασχευάξεις τὰ δεσμά"
Βηξένα οὖν αἰτιῶ, μὴ Θεὸν, μὴ ἄνθρωπον παρ᾽
ἐμῖν τὰ κακά. Καλῶς εἶπεν ἀγρεύουσι, διὰ τὸ μὴ
«spi πάντοτε τῶν ἁμαρτιῶν τὰς τιμωρίας ἐπάγε-
σθλι οὐ πᾶσα δὲ ἁμαρτία σειρὰ λέγεται, ἀλλ᾽ ἢ
“λεκομένη urvà πράξεως φεχτῆς xal γνώμης ἐπι-
*$z1eo* ὁ γὰρ ἐπιθυμίαν τινὰ σχὼν, μὴ συζεύξας δὲ
αὑτῇ thv ἐργασίαν τῆς ἁμαρτίας, ἁπλοῦν πάθος
κέκτηται. Μὴ λάθῃς οὖν, φησὶ, σχοινοπλοχῶν κατὰ
σαυτοῦ τῇ συνηθείᾳ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ὡς θήραμα
πρὸς τὴν ταύτης πρᾶξιν ἀγόμενος. Μηδένα οὖν αἱ»
τιώμεϑα ταρ᾽ ἡμῶν τὰ xaxá: τούτοις αἰσχυνέσθωσαν
καὶ Μανιχαῖοι" xai οὐχ ἀπλῶς δεσμεύονται, ἀλλὰ
σρίττονται, καὶ πρὶν ἢ προσαχϑῆναι τῷ διχάζοντι,
πιγωρῖαν ὄδιιχεν ἀπὸ τῆς συνειδήσεως,

Οὗτος τελευτᾷ μετὰ ἀπαιδεύτων" ἐκ δὲ πλήθους
τῆς ἑαυτοῦ κιόεητος ἐξεῤῥίφη.

[cod. f. 28 b.) ᾿Αγρευϑεὶς γὰρ παρανομίᾳ, καὶ
γεγονὼς ἀπαίδευτος, ταυτὰ ἐχείνοις πείσεται" xat à
patá φονέων τὰρ ἔχων τὴν μερίδα, φονεύς, "Opa. δὲ
Ξῶς πικρὸν φονῆναι ποιεῖ τὸν θάνατον, εἰπὼν μετὰ
siwsy ἀπόλλνται’ φρικτὸν γὰρ καὶ τὸ μετὰ πονηρᾶ;
δόξης ἀκελθεῖν' ἐπλήθυνε γὰρ αὐτὰς, φησὶν, ἡ napa-

42 Maub. xi. 45. !* Psal. Lis, 16.

FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERBIA.

010

A Fiunt euim postrema hominis illius pejora priori
bus !? *, cum ea in judicioin venerint, quod iustar
acuti gladii cordis ejus areana serutabitur.

Vas. 5. Imprudentias enim pedes, etc.

Etenim imprudentes, et errore correpti eurrentes,
eo devincti deducuntur post obitum ad inferos. Quam
superius meretricem dixit, nunc imprudentiam ap-
pellat. Ab imprudentia igitur deduci ait viventes
ad inferos justos hotines; imjustos auteu post
obitum. Qoi bsc utuntur, post obitum ad in-
feros pertralbuntur. Porro ἄδης dicitur, propterea
quod iujucunde (ἀηδῶς) ibi spectent. supplicia om-
nis, qui illuc descendunt. De iis etiam qui post

B obitum ad inferos. descendant orat. David, dicens :
Descendant in infernum viventes, quoniam nequitia in
habitaculis eorum **.

Veas. 8. Longe fac ob ea viam tuam.

Cave verseris in hzreseos dogmatibus, neque ad
iMius januas propinques , id est ad legum ejusdem
varietatem. — Vgas. 15. Dum (fontem vocat, rei
copiam denotat ; dum aeiem ipsi uai reservat, vo-
luptatem significat. — Vras. 20. Aliene melieris
ulaas dicit cogitauones 1Dalas, in quibus non. est
di» immorsndum, quia mentesa occupant, neque
Deum cordium cognitorem latent.

Vgus. 22. Catenis peccatorum. suorum unsquise
que constringitur.

Etdamsi Deus dissimulet, inquit, tibique perni-
tentis tempus largiatur; haed ipse propierea tibi
malo facit, sed ipsemet in peccati retia te conjicib,
ipsemet vincula tibi fabricas. Neminem ergo in-
cuses, non Deum, non bominem. A nobis mala
suni. Pulchre au tem diclt vemantur, quia nen sem-
per peccatis poense imponuntur, Neque item omue
peecasum catena dicitur, sed illud tantummodo
quod cum acto vimpersndo counectitur, ei cum
animi reprehendenda sententia. Nam cum aliquam
eupiditatem quis patitur, neque tamen buie peee
cati opus. copulat, ea simplex passio appellatur.
Ergo, iuquit, cave ne. funes. tibi. contexas peec: εἰ
consuetudine, ac venatiexe predi instar nd. illius

D actum compellaris. Nemini igitur mala nostra. im-
putemos, Ob δε pudeat etism Maniebasos. Neque
Hi simpliciter vinciuntur, inquit, eed constringen-
tur ; et ante etiam quam judici prusenteatur, poeuas
Ies: constientis experiuntor,

Vegas. 95. Hic moritur cum. indisciplinatie; et de
topía pinguedinis suem sjicitur.

Preda peeesti factus, et indisciplisatus, paria
1Π|6 experietur : nam εἰ qui cum sicariis comme.
micat, sicarius. est. Et vide quam. amarum tortis
genus denotet, dum ait quibus. eum sociis pereat.
Nemque et cum mala fewa decedero. vita, borren-
dom esi. Muluplicavit (catenas) improbitas ,

Digitized by Google
