651

FRAGMENTA IN SALOMONIS PROVERDIA.

633

f. 45 b.] Ὅς οὐ χρῆται τῇ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ, mot- A auni zlerni soni, — Vrns. 12. Qui Dei sapientia

μαίνει ἀνέμους, ἀνυποστάτους ἀρχὰς ἑαντῷ xal τῶν
πραγμάτων καὶ τῶν Γραφῶν ὑποτιθέμενος. "Obouc
τοῦ ἑαυτοῦ ἀμπελῶνος, τὴν νομιχὴν πολιτείαν φησὶν,
ἐπὶ Χριστὸν ὀδηγοῦσαν' ἄμπελος γὰρ ὁ Ἰσραήλ.
— [Cod. f. 46 4.1 Δέον γεωργεῖν, ὁ δὲ τί ποιεῖ;
διαπορεύεται δι ἐρήμου" ἄχαρπος γὰρ ἢ φύσις τοῦ
ψεύδους, Εἶδες πῶς παρέστησε τοῦ ψεύδους τὴν φύ-
σιν ἄχαρπον ; ἀχάνθας xal τριδόλους μόνους χέχτη-
και ὁ τούτῳ ἐπερειδόμενος" εἴη δ᾽ ἂν xal ἄνυδρος
plv, ἡ μὴ ἔχουσα θείαν διδασκαλίαν" διψώδης δὲ ἡ
μὴ πότιμον βλύζουσα ὕδωρ τοῦ Πνεύματος, ὃ ταῖς
χκαρποφορούσαις πηγαῖς δίδοται παρὰ τοῦ Ἰηποῦ"
&xapnia δὲ, χαχία vai ἄγνοια,

Ἄρτων χρυφίων ἡδέως ἅψασθε.

[Cod. C. 46 ν.] Καὶ ποία ἡδονὴ τῶν χεχλεμμένων,
ἂν οἷ; qé6oc, κίνδυνος, προσδοκία θανάτου ; χαΐπερ
δὲ δοχοῦν ἡδὺ, οὐχ ἡδύ ἐστι" χατὰ τό ᾿ἩΗδύνθη αὐτοῖς
ἄρτος ψεύδους, καὶ μετὰ τοῦτο" Πιλησθήσεται τὸ
στόμα αὐτῶν γψηφῖδος. 'AJA' ἀπκοπήδησον. [ Cod.
f, 11 a. ] Οὐχ εἶπεν ἀναχώρησον, ἀλλ᾽ ἀποπήδησον.
Μαχάριον μὲν οὖν τὸ ἀποπηδῆσαι" δεύτερον δὲ τὸ
μὴ ἐγχρονίσαι τοῖς φαύλοις νοήμασιν, ἀλλὰ διὰ μετα-
γοίας παλινδρομῆσαι " οὐ γάρ ἔστιν ἀποθήσαντα

sop ἐν χόλπῳ, τὰ ἱμάτια μὴ κατακαῦσαι" μὴτε τοῖς,

κακοῖς νοήμασιν ἐγχρονίσαντα, ἀδύνατον μὴ πυρὶ τῷ
αἰωνίῳ παραδοθῆναι * ὅθεν δῆλον ὡς μαχρὰν δεῖ τῆς
κακίας ἐσχηνῆσθαι. [ita cod.] Κρημνός ἔστιν ἡ
ἁμαρτία" μαχρὰν βάδιζε" ὁ γὰρ πλησίον, χἂν ἐν
ἀσφαλείᾳ fj, τρέμει καὶ δέδοιχεν. Οὕτως γὰρ δια-
δήσῃ ὕδωρ ἀ.λ:λότριον. Ὕὕδωρ καλεῖ τὴν ἐπιθυμίαν,
δειχνὺς ὅτι καθάπερ ὁ φιλονειχῶν πιεῖν ὕδωρ ἀπὸ
“ἣσδε τῆς πηγῆς, ἔγχλημα ἔχει, τὸ προχείμενον
ἁρπάζων, xaX τὸ μετὰ ἀφθονίας ὄν, οὕτω χἀνταῦθα.
Ἢ ὅτι ὥσπερ παρὰ θεῷ ἐστι πηγὴ ζωῆς, οὕτως zal
παρὰ τῷ διαδόλῳ πηγὴ θανάτου εἰ δὲ ἡ τοῦ θεοῦ
πηγὴ, ἀρετῆς καὶ γνώσεως ἐστὶ πηγὴ, ἡ τοῦ διαδό-
λου δηλονότι καχίας xa ἀγνωσίας ἐστὶ πηγή. Ὡσαύ-

τως δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν ποταμῶν xal φρεάτων xal ὑδάτων

καὶ ὑετῶν νοητέον" τὸ δὲ, προστεθῇ ἔτη, τοῦτο
δηλοῖ,δτι σὺ εἰ χύριος τοῦ λαθεῖν.

ΚΕΦΑΛ. l'.

Θὺχ ὠρελήσουσε θησαυροὶ ἀνύμους.

(Cod. f. 47 b.] Τί οὖν; οὐ πολλοὶ διὰ χρημάτων
θίνατον ἔφυγον; Nat* ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὴν ἁμαρτίαν
ἀπιδύσαντο, πολλῷ δὲ χαλεπωτέραν θανάτου ζωὴν
ἐξωνήσαντο" μὴ δὲ πεποιθότες ὦμεν ἐπὶ χρήμασιν,
ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀρετῇ" ἢ ὅτι ἐπιγενομένη ἡ δικαιοσύνη
τοῖς πρὸς θάνατον ἁμαρτήμασιν, ῥύεται ἀπὸ θανά-
τον πῶς δὲ οὐχ ὠφελήσουσιν, ἀνθ᾽ ὧν ἐθησαύρισαν
ἐν γῇ, "Oxov σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου
κἰέπται διορύσσουσι xal xAéxtovcir ; Ἡ δὲ δι-
χαιησύνη οὐ μόνον τοὺς αὑτὴν χτωμένους διασώζει,
ἀλλὰ xxl πολλοὺς ἐν αὐτῇ πρὸς ζῆλον ἐγείρει, καὶ
ἐκ 9aváxou πρὸς ἀθανασίαν αἰώνιον παραπέμπει.

*! Prov, 3x, 17. " ibid. "" Psal. xxvv, 10.

"c

-

non utitur, ventos pascit; falsa sibi fundamenta
supponens tum gerende vite tum Scripturarum.
Vies vinee su», dicit vitam juxta legem actam,
qua ad Christum ducit, Vitis enim erat. Israel. —
Cum agricolandum esset, quid iste agit? Ambulat
per desertum; sterilis enim natura est mendacii.
Viden* quomodo mendacii indolem infructuosam
esse ostendit? spinas tantum ac tribolos qui ei inui-
titur possidet, Licet eliam inaquosam terram intel-
ligere illam, qux non babet divinam doctrinam :
siticulosam autem, unde potabilis aqua Spiritus
non scaturit, quem uberibus fontibus Jesus attri—
buit, Sterilitas denique pro nequitia inscitiaque
pouitur.

Vns. 47, 18. Panes occultos libenter gustatis.

Quaenam vero voluptas est furtivorum, in quibus
timor, periculum, et mortis exspectatio? Quod
dulce videtur, reapse dulce non est; juxta illud :
Dulcis esi. illis panis mendacii **; et post hzc : Os
eorum replebitur lapillo **. ΑΙ tu fuge. Non dixit,
discede, sed fuge. Beatum est ergo (ugere : secun-
dum huic, non immorari pravis cogitationibus, sed
per poenitentiam relrocedere; neque enim fieri
potest, ut qui ignem in sinu reponit vestimenta
non comburat; itemque impossibile est, eum qui
in improbis consiliis perseverat zterno igni nou
tradi. Ex quo perspicuum est, procul iniquitate
habitare oportere. Precipitium est peccatum ; pro-
cul ambula. Nam qui prope przcipitium graditur,
etiamsi tuto loco pedem figat, treinit tamen et expa-
vesci. Sic quippe pertransibis aquam  a!ienam.
Aquam appellat concupisceutiam ; demonstrans
scilicet, quod sicut ille qui de μος fonte aquam
bibere nititur, crimine non caret, dum rem sibi
expositam rapil, el ejus copia fruitur; ita hic
etiam usuvenit, Vel quia, sicut opud Deum fons
vitae est **, ità apud diabolum quoque fons mortis.
Jam si Dei fons, virtutis et scientiz fons est ; ille
profecto diaboli, nequitize insciti:eque fons est. Si-
wiliter de fluminibus, puteis, aquis, imbribus cogi-
tandum. est. Quod denique dicit, apponentur anni
siguificat, in lua esse potestate si velis accipere.

CAP. X.

D  Veas. 2. Non proderunt thesauri iniquis.

Quid ergo? Nonne multi pecunia mortem vita-
runt? Sane ; non tamen peceato se liberarunt, mul-
teque pejorem morte vitam sibi compararunt. Ne
ergo. confidamus divitiis, sed virtuti. Vel quia su-
perveniens morliferis peccatis justitia, eripitur
morte. homo, Quidni vero hinc juvabitur, potius
quam ἃ thesouris in. terra. congestis, Ubi tinea et
erugo demolinntur, et ubi fures. effodiunt ac [nran-
tur **? Porro justitia von modo eos qui ipsam pose
sident »alvat, verum el alios multos ad sui deside-
rium concitat, eL ἃ morte ad sempiternam immor-
talitatem transmittit.

** Mauthi, vi, 19.

Digitized by Google
