FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

LZ E]

ustà ταῦτα κενίας παρεῖχε πλουσίως xal ἱλαρῶς. À vacuo exire pariebatur : non enim solum tectoexci.
pies, obsequium eis przsiabat, sed postquam cibo refecisset, viaticum ad paupertatem solandam co-

piose οἱ hilaruer largiebatur.
ΚΕΦΑΛ. AB.

« Ὑτολαδὼν δὲ ᾿Ἑλιοὺς ὁ τοῦ Βαραχιὴλ, ὁ Bov-
ζίτης, εἶπε" Νεώτερος μέν εἶμι τῷ χρόνῳ, ὑμεῖς
δὲ ἐστε πρεσδύτεροι διὸ ἡσύχασα, φοδηθεὶς τοῦ
διμῖν ἀναγγεῖλαι τὴν ἐμαντοῦ ἐπιστήμην. »

“Ἑχατέρωθεν οὖν αὐτοῦ τὴν σύνεσιν στοχαζόμεθα,
ἀπό τε τῆς σιγῆς, ἀπό τε τῆς διαλέξεως. Ἵνα γὰρ
μὴ τις εἴπῃ᾽ Καὶ τίνος ἕνεχεν μὴ παρὰ τὴν ἀρχὴν
μεθ᾽ ἡμῶν ἐμαχήσω ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ; ἐπὶ τὴν ἡλιχίαν

CAP. XXXII.

Vg83. 6. « Suscipiens autem. Elius, fiHus Bera-
chiel, Buzites, dixit : Junior quidem som tempore,
vos autem estis seniores ; quare silui, timens in
vobis annuntiare meam ipsius scientiam. »

Prudentise ejus utrinque, ex silentio, scilicet, et ex
sermone, conjectaram facimus. Ne enim quis for-
1asse diceret : Cur non ab initio nobiscum pro Deo
decertasti ? ad. statem. confugit, inquiens, Dum

κατέφυγε, xal φησιν, ὅτι Προασδοχῶν γενναῖόν τι xal p generosum aliquid et admirandum ἃ vobis proferri

θαυμαστὸν παρ᾽ ὑμῶν λέγεσθαι, ἡσύχαζον. "Opa
πῶ: ἀφιλότιμος ἦν, πῶς παρεχώρει τῶν πρωτείων
ἐχεΐ,ο:ς.

« Kai ἰδοὺ οὐκ 35 τῷ Ἰὼδ ἐλέγχων, ἀνταποκρι-
νόμενος ῥήματα αὑτοῦ ἐξ ὑμῶν. »

Ἢ οὖν τοῦτό φησιν, ὅτι Οὐδὲ τότε ὅτε ἠλέγχετε,
ὡς ἔδει ἢλέγξατε, ἣ ὅτι ὕστερον ἐσιωπήσατε. Πάν-
«ως δὲ, φηλῖν, οὐχ ἂν εἴποιτε, ὅτι Αὐτὸ τοῦτο σοφὸν
ἐποιήϑαμεν, ὅτι τῇ τοῦ Θεοῦ μερίδι προσετέθημεν,
xal τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ λόγους ἀνεδεξάμεθα “ οὐδὲν
γὰρ ἧττον ἡμάρτετε, ὅτι τε τὸν Ἰὼδ ἐλέγξαι οὐχ
ἠδυνήθητε, καὶ ὅτι ἠνέσχεσθε αὐτοῦ τοιαῦτα λα-
λοῦντος, ὥστε ἄσοφον ὑμῶν καὶ τοῦτο’ xal οὐ δύ-
νασθε εἰπεῖν, ὅτι παρὰ Θεοῦ χάριν xal σοφίαν εὖ-
(et, ἅτε συνηγοροῦντες αὐτῷ " γενίχησθε γὰρ
ὑπὸ 06.

ε Ἕπτοήθησαν, οὐχ ἀπεχρίθησαν ἔτι * ἐπαλαίω»
σαν ἐξ αὐτῶν λόγους" ὑπέμεινα’ οὐ γὰρ ἐλάλησα,
ὅτι ἔστῃσαν, οὐκ ἀπεχρίθησαν. » “

Φασί trag, μὴ εἶναι τοὺς δύο στίχους τούτους
«οὐ "Khob;, ἀλλὰ τοῦ συγγραφέω;, διαμέσον πα-
ρλϑέντος τὴν τῶν φίλων ἀποσιώπησιν " ἐγὼ δέ φημι
xa) τούτους εἶναι τοῦ Ἐλιοὺς, σχῆμα ὃὲ ἐνταῦθά
ἂστι λόγον, τὸ καλούμενον, χατὰ ἀποστροφήν" ὡς
γὰρ πρὸς ἕτερον μεταξὺ διαλεγόμενος, περὶ αὑτῶν
qrotw, ὅτι Διὰ τοῦτο λαλῶ, ἐπειδή περ οὗτοι xa-

exspectarem, silentium egi. Vides quemadmodum
henoris studio nequaquam ductus. fuerit, quemad-
modum primas illis detulerit.

Vgás. 48. « Et ecce non erat. ipsi Jab qui argue-
ret, qui vicissim responderet verbis ejus ex vobis. »

Vel μος dicit : Neque tum cum redargueretis,
prout par erat redarguistis, neque 60 quod postea
silentium lenoistis, reete a vobis faetum. esi. Quod
autem Dei partibus nos adjenxerimns, et verbis
eum defendere susceperimus, prudenter ἃ nobis
facium esse, nequaquam dixeritis ἢ nihilo enim
secius peccastis, quod Jobum redarguere non po-
tueritis, ei talia eum loqui permiseritis, atque in
boe imprudentia vestra a»pparet: neque dicere
potestis, quod a Deo, tanquam Jpsi patrocinautes,
gratiam εἰ sapientiam | acceperitis; a Jobo enim
victi cstis,

Vene. 15, 16. « Exterriti sunt, non responderunt
ultra ; veteres fecerunt ex. se sermones ; sustinui,
non eniin loculus sum, quia steterant, non respon-
derunt. »

Dicunt nonnelli duos hos versus non esse Elii,
sed libri auctoris, qui amicorum taeitarnitatem
hoe loco interserit : ego autem Elii esse dico, et
(guram verbis inesse, quz apostrophe dicitur; de
ils enim, tanquam cnm aliosermonem interea habe-
ret, loquitur. Quandoquidem illi propter Jobi verba
perculsi erant, ei silentio sermones suos antiquos,

ἐπλάγησαν τοῦ Ἰὼδ τὰ ῥήματα **, xol τοὺς ἑαντῶν p) putidos, et inutiles esse ostenderant, ideo ego lo-

λόγους παλαιοὺς, xal σαπροὺς, καὶ ἀχρείους ἔδειξαν
διὰ τῆς σιωπῆς ^ ὅθεν καὶ ἐπάγει" ᾿Εγὼ δὲ 0x-
ὄμεινα, xal οὐκ ἐλάλησα, οἰόμενος αὐτοὺς δύνασθαι
ἀντειπεῖν ^ ἐπεὶ δὲ ἔστησαν, καὶ περαιτέρω προελ-
θεῖν οὖκ ἠδυνήθησαν, τοῖς τοῦ Ἰὼδ ἀναχοπέντες
λόγοις. παρῆλθον διελέγξαι τὰ εἰρημένα.

« ^H ἃ γαστὴρ μου ὥσπερ ἀσχὸς γλεύχους ζέων
δεδεμένος. ['O δὲ Σύμμαχος, Ὥσπερ οἶνος νέος
ἀδιάπκνευστος. ] "H ὥσπερ φυσητὴρ χαλχέως ἐῤῥη-
τὰς. *

Ἐνναῦθα δείχννται, ὅτι πάλαι ὁ Ἐλιοὺς ὠδίνων
εἰπεῖν, ὑπέμεινε, χαὶ ἐκαρτέρει, καὶ διαῤῥαγῆναι
εἶχεν, ὥστε πολλῆς τῆς ὑπομονῆς χρεία" ὅπερ

88. Tg. διὰ τὰ τοῦ Ἰὼδ δί ματα.

quor ; unde etiam subjungit : Ego antem sustinui,
el non locuti aum, arbitratus. eos. aliquid habere
quod regererent ; postquam autem, Jobi sermonis
bus retusi, constitissent, nec ultra progredi possent,
3d ea qua dicta sunt reprebendenda, iu. medium
prodii,

Vegas, 19. « Venter autem meus, sicut uter musto
fervens ligatus, (Symmaclus vero, Sicut vinum uov
vum quod respitare nequit.) aut veluti follis a»rarii
disruptus. »

flic ostenditur, quod Elius diu loqui parturiens,
sustiuuerit, patienter tulerit, ac fere disrumperetur ;
magna etiam patientia justrui euu oportebat ; posae

Digitized by Google
