431

. SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OTEftA.

48s

vituli docult : venerabilis etiam Elias est, qui qul- A ἔδειξεν" σεμνὸς xal "Hilac xai ζήλου φλογώδους

dem ardoris ferventis scintillas ejicit, sed impiis
invisus. Nullibi erat sequester. benedictionis pro-
misst, cum gentes idola colerent, Judzi simul irre-
ligiosi essent, prophete clamarent : Elige, quao,
Domine, alium idoneum, quem mlitas, cum sacer-
dotes vel immodice indulgereut peccatoribus, vel
impudice et abjecte eos adularentur, liaque opus
erat ad interventum benedictionis pontiflce, secun-
dum natüram quidem e gente Abrahami nato, di-
guitate autem prophetis superiori , inocente et
mansuelo, patibili quidem tanquam cognato Ábra-
bami, sed in periculis sciente ad Deum clamare:
Verum non quod ego volo, sed quod tu **. Nascitue
vero ad hoc Christus, non angelorum induens na-
turam : etenim non e genere angelorum hominibus
Deus benedictionem promisit, sed ex Abrahami
posteris «qualis alicujus iis, qui acceperant pro-
missienem. Hoc nunc est Pauli consilium, lis, qui
Christi pontificatum superfluum haberent, mou-
strare, promissionem benedictionis sine hoc sacer-
dotio eventum non babuisse. Sed quod non fingo
hunc sensum, e verborum colisrentia vos ipsi judi-
care, spectantes verborum subülitatem. Volo enim
accuraiioribus quoque preceptis vos ante assuefa-
cere, ut evadatis 78-79 populus bene instructus,
rerum divinarum magister. Non angelis, inquit,
opitulatur, verum Abrahamidis  opiiulatur : non
angelos, inquit, respexit Dominus universi, sed genus
Abrahami, perielitans, ne antiqua promissione exci-
deret. Et quid hoc ad id, de quo nunc agitur,
. Paule? Propterea, inquit, debuit per omnia fratribus
suis assimilari, ul misericors fieret et fidus. Pontifez
im rebus divinis. Cum veniret, ait, Salvator Abra-
hamidicz genus, que promissionem benedictionis
acceperat, quz pontifice opus habebat ad impe-
trandam illam innocente humausque | inibecillitatis
consorte, nascitur ille e gente Abrahami secundum
tarnem et nature communionem in genere Abrahami
assumit, ut ostendens in seipso personam a peccato
liberam, fiat consors vit& human:e benedictionis in-
tercessor communione fragilitatis humanz, et fortis
omnino auxiliator intercessione per innocentem,
eternum, cognatum. Ergo quare mortem obire eum

ἀποδάλλων σπινθῆρας, ἀλλ᾽ ἁμαρτωλοῖ, ἐπαχθῆς.
Οὐκ fjv οὐδαμόθεν πρὸς τὴν τῆς εὐλογίας μεσίτνς
ὑπόσχεσιν, εἰδωλολατρούντων ἐθνῶν, Ἰονδαίΐων συν-
ασεδούντων, προφητῶν χεχραγότων" Δέομαι, Κύ-
i6, προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον, ὃν ἀποστε-
Jefe, ἱερέων ἢ συγχωρούντων ἁμαρτωλοῖς ὑπὲρ p£-
«pov , 1j χολαζόντων ἀφειδῶς παρὰ πόδας, Ἔδει τοῖ-
γυν πρὸς τὴν τῆς εὐλογίας μεσιτείαν ἀρχιερέως, τῇ
φύσει μὲν ἐκ τοῦ γένους τοῦ ᾿λθραὰμ τιχτομένον,
τῇ δὲ ἀξίᾳ προφητῶν ἀνωτέρου, ἀναμαρτήτου καὶ
πράου, παθητοῦ μὲν ὡς συγγενοῦς ᾿Αὐραὰμ, ἀλλ᾽ ἐν
κινδύνοις εἰδύτος πρὸς τὸν Θεὸν ἐχδοᾶν" IA οὗ
τί ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ σύ. Τίχτεται δὴ πρὸς τοῦτο
Χριστὸς, οὐχ ἀγγέλων περιθέμενος φύσιν" οὗ γὰρ Ex

Β γένους ἀγγέλων εὐλογίαν ἀνθρώποις ὁ Θεὸς χαθυπ-

ἔσχετο, ἀλλ Ex. σπέρματος ᾿Αδραὰμ τοῦ τοῖς ἐπαγ-
γελίαν εἰληφόσιν ὁμοίον. Τοῦτο νῦν τὸ προχείμενον
Παύλῳ τὸ τοῖς τὴν κατὰ Χριστὸν ἱερωσύνην περιττὴν
ἡγουμένοις δεῖξαι τὴν τῆς εὐλογίας ἄνευ ταύτης μὴ
πληρουμένην ὑπόσχεσιν. Ὅτι δὲ οὐ πλάττω τὴν ἔν-
γοιαν, Ex τῆς τῶν ῥημάτων ὑμεῖς ἀχολουθίας διχά-
satt, συντείνοντες ἑαυτοὺς πρὸς τὴν τῶν εἰρημένων
λεπτότητα. Βούλομαι γὰρ καὶ τοῖς ἀχριδεστέροις
ὑμᾶς προεθίσαι διδάγμασιν, ἵνα γένησθε δῆμος tixpi-
6wpévoz τῶν θείων διδάσκαλος. Οὐχ ἀγγέλων, φη-
otv, ἐπιλαμδάγεται, ἀλλὰ σπέρματος Δξραὰμ
ἐπιιαμξάνεται. 00 πρὰς ἀγγελιχὴν, φησὶν, ὁ τῶν
ὅλων Δεσπότης ἐπίσχεψιν ἔδραμεν, ἀλλὰ πρὸς γένος

ς ᾿Αδραὰμ ἐχπεσεῖν εὐλογίας παλαιᾶς κινδυνεῦον. Καὶ

τἰ τοῦτο πρὸς τὸ κείμενον, Παῦλε; “Ὅθεν ὥφειλαν,
φησὶν, κατὰ πάντα τοῖς ἀδειφροῖς ὁβοιωθῆγαε,
ἵνα ἐλεήμων γέγηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ
πρὸς τὸν Θεόν. Ἐπειδὴ γένους, φησὶν, ἦλθεν "A6pa.-
μιαίου Σωτὴρ, εὐλογίας μὲν προειληφότος ὑπόσχεσιν,
ἀρχιερέως δὲ πρὸς ταύτην ἀναμαρτήτου xal συμπα-
θοῦς δεομένου, γίνεται τοῦ γένους αὐτὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ.
κατὰ σάρκα, xal τὸ τῆς φύσεως χοινὸν ἐν τῷ τοῦ
᾿Αδραὰμ ἀναδέχεται γένει, ἵνα δείξας ἐν ἑαυτῷ τὸ
τῆς φύσεως πρόσωπον ἁβαρτίας ἐλεύθερον, γένηται
τῇ φύσει καὶ συμπαθὴς εὐλογίας μεσίτης τῇ πρὸς τὸ
τῆς φύσεως παθητὸν χοινωνίᾳ, καὶ βέδαιο; διὰ παν-
τὸς βοηθὸς; τῷ δι' ἀναμαρτήτου καὶ ζῶντος ἀεὶ συγ-
γενοῦς μεσιτεύειν. Τίς οὖν ἡ τοῦ θανάτου χρεία τῷ

oportuit, qui purus esset ab omni peccato, brevique Ὁ καθαρῷ τε παντὸς πλημμελήματος καὶ μετὰ μιχρὸν

resurreciurus? Quod pdysus est, inquit, ipse lentatus,
potest iis, qui tentantur, ferre auzilium, lllud, iu-
quit, illud passionis supplicium in innocente carne
contingens, potestas quidam ei est in cognatos,
satisfactio invincibilis, tanquam superatio potestatis
diaboli injuste obnitentis, ne innocens quidem inter
eos homo sine damno, quod ab illo (sc. diabolo)
est, preteriret, Quare, fratres. sancti, vocationis
ccelestis principes, intueamini apostolum. εἰ ponti-
ficem professionis nostr Jesum. Christum, fidum

** Marc. xiv, ὅδ.

ἀνίστασθαι μέλλοντι; "Ev d, φησὶν, πέπονθεν aó-
τὸς πειρασϑεὶς δύναται τοῖς πειραζομένοις βοη-
θῆσαι. Αὐτὸ, φησὶν, αὐτὸ τὸ τοῦ πάθους ἐν ἀναμαο-
τήτῳ σαρχὶ συμθδὰν πειρατήριον δυναστεία τις αὑτῷ
ὑπὲρ τῶν συγγενῶν δικαιολογία ἀήττητος, ὡς ὑπερ-
ὀολὴ τῆς παρὰ τοῦ διαθόλου δυναστείας ἀδίχον πο-
λεμουμένων (26) τῷ μηδὲ τὸν ἐν αὐτοῖς ἀναμάρτη-
τὸν ἄνθρωπον ἄγευστον τῆς ὑπ᾽ ἐχείνου παρελθεῖν
ἐπηρείας. Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρα-
viov μέτοχοι, καταγοήσατᾳ τὸν ἀπόστολον καὶ

(36) Sic codex. Hie vel πολεμουμένου legendum, vel vocabulum aliquod addendum esse existimo.

Digitized by Google

