BOMILIA IN iLLUD, HEBR. IH , INTUEAMINI, ETC.

490

ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν. A illi, qui fecit ipsum. Ergo cum sit hic vobis 80-81

«ἰστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν. "ὄντος οὖν ὑμῖν
490100 μόνον, φησὶν, ἀρχιερέως συμπαθοῦς xal συγ-
γενοῦς xal βεδαίον, τῆς εἰς αὐτὸν μὴ περιτρέπεσθε
«ἴστεως. Αὐτὸς γὰρ ὑμῖν τῆς ἐπηγγελμένης ἀρχιε-
ρεὺς εὐλογίας ἐκ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἀπεστάλη, ὡς
ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τοῦ γένους τὴν τοῦ σώματος θυσίαν
σννεπαγόμενος, αὐτὸς μεσίτης ἧς ὡμολογήσατε πί-
στεως, ὡς τὴν φύσιν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ τῆς φύσεως
ἐν αὐτῷ καταλλάξας ἀναμαρτήτου. Εἶτα ἵνα μὴ ξένα
κηρύττειν Ἰονδαίοις ὁ Παῦλος νομίζηται xal μηδα-
goo τῷ Θεῷ πεπραγμένα, ἐπήγαγεν" Ὡς καὶ Moo-
σῆς ἐν δλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Οὐ ξένον, qnatv, &v-
βθρώξον ὑποσχέσεσιν θείαις ἀνθρώπῳ xat Θεῷ μεσι-
τεύειν᾽ προέλαδεν γὰρ τῆς μεσιτείας ὁ τύπος " διὰ

Μωῦσέω; τοῦ τῷ οἰκείῳ πρὸς Θεὸν μεσιτεύσαντος B

γένει, ἵζᾶν ταύτην, αἱρετικὲ, τὴν φωνὴν ἐρυϑρίασον"
Πιστὸς, eset, ὁ Ἰησοῦς ὡς καὶ Μωδσῆς. Τί οὖν,
ὦ τῆς ᾿Αρείου κληρονόμε φρενίτιδος, τῷ Θεῷ Λόγῳ
παρὰ Παύλου νομίζεις τὸν Μωῦσέα συγχρίνεσθαι ;
Καί τοι γε περὶ τοῦ τῆς σαρχὸς Ἰωάννης βοῶν ὕπο-
ξὴματος" Οὐκ εἰμὶ, φησὶν, ἱκανὸς ῦσαι τὸν ἱμάντα
τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ. Ἵμάντος ὁ Ἰωάννης τοῦ
«ἧς Δεσποτιχῇς σαρκὸς ὑποδήματος ἀνάξιον ἑαυτὸν
εἶναι δισμαρτύρεται, Οὗ μείζων ἐν γεννητοῖς γυ-
ναικὼν οὐκ ἐγήγερται. Σὺ δὲ τὸν τοῦ παντὸς Ksl-
στὴν εἰς τὴν πρὸς Μωῦσέα χατάγειν ὁμοτιμίαν τὸν
Maule» συκοφαντεῖς, ὃς οὐδὲ χατὰ τὴν τῆς ἀνθρω-
πότητος τάξιν διὰ τὴν Ex τῆς πρὸς τὴν θεότητα συν-
ἀψείας ἀξιοῖ ἐξισοῦσθαι τὸν Μωῦτέα τῷ Ἰησοῦ ; Δι᾿
ὧν τὰρ ἕξῖς φθέγγεται, δείχνυτιν" εἰπὼν γὰρ, Πι-
στὸς ὁ Ἰησοῦς ὡς καὶ Μωῦσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ
αὐτοῦ, προσέθηχε τούτοις εὐθύς " Πιϊδίονος γὰρ
οὗτος δόξης παρὰ Μωῦδσὴν ἠξίωται. Κἂν τῇ τῶν
φωνῶν ἐναντιολογίᾳ προσέχων σύνες τῇ διανοίᾳ,
αἱρττικέ. Πιστὸς, φησὶν, ἐστὶν ὁ Ἰησοῦ; ὡς Μωῦσῆς "
εἴ. πλείονος, φησὶν, οὗτος δόξης παρὰ Μωῦσῆν
ξξίωται, Ἢ τῶν φωνῶν πρὺς ἀλλήλας ἐναντιύτης τὴν
σύγχρισιν δείχνυσιν τῆς τῶν τύπων ὁμοιότητος οὅ-
OG», οὐ τῆς τῶν ἀξιωμάτων ἰσότητος Μωῦσέως xal
Ἵ σοῦ αἱρετιχὸς δὲ οὐ φρίττει τὸ 15; Θεότητος ὕψος
εἰς δωσαϊχὴν κατάγων θνητότητα. Ταῦτα μὲν περὶ
«ἧς τῶν αἱρετικῶν κατὰ τῶν ἀποστολικῶν φωνῶν
λῳστείας εἰρήσθω μοι. Βούλομαι δέ τι κλημμελούμε-
vov xa$' ὑμῶν εἰς μέσον διὰ βραχέων «potet, εἰς
«ἣν τοῦ τλημμελουμένον προτρέφαι διόρθιοσιν " vop-
γοὶ γὰρ πρὸς τὰ χαλὰ καθεστήχατε. Τί οὖν τὸ πλὴμ-
μελούμενον; Προτίθσται μετὰ μιχρὸν τοῖς πιστοῖς
«Ἀ μυστήρια ὡς στρατιώται; τισὶν βασιλικὸν σιτῆ-
ρέσιον“ τῶγ πιστῶν δὲ τότε οὐδαμοῦ τὸ στραφόπεδον,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄχυρον τῷ τῆς ῥαθυμίας ἀνέμῳ τοῖς κων-
πιχουμένοις συνεχριπίζονται. Mat σταυροῦται μὲν
x&tk τὸν τύπον Χριστὸς, τῇ τῆς ἱερατιχῆς εὐχῆς
μαχαίρᾳ σφαττόμενος, τοὺς ἑαυτοῦ δὲ μαϑητὰς ὡς
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὸ πρὶν πεφευγότας εὑρίσχει. Δει-
As τὸ πλημμέλημα χωρὶς διωγμοῦ τοῦ Χριστοῦ προ-
δοοία, χωρὶς πολέμιυ τῆς Δεσποτιχῆς σαρχὸς ὑπὸ

[d ον
** Joan. 1, 91. ** Μλι),ὄ x), 1]. " Hebr. m, 6; v, 5,6.

unicus sacerdos una patiens et. cognaius ct fo. tus,
ne avertamini a fide in co posita. Hle euim pontifex
benedictionis promissie ἃ semine Abrahami vobis
missus est, uL pro eo et genere ejus sacrificium
cerporis simul secum duceret ille fidei, cui asseu-
Vimini, mediator, ut. naturam Deo per. naturam,
quz in ipso fuit, reconciliaret innocentem. Deinde,
ut ne inaudita pradicare Judzis Paulus crederetur
et quz nullibi à Deo essent perfecto, adjecit : Ut
Moses quoque in tota. ejus domo. Non inauditum,
inquit, hominem promissionibus divinis Deum inter
et liboinem intercedere ; anticipavit enim intetces-
sionis typus : per Mosen Intercedentem pro propria
gente apud Deum. Atque vel ob hauc vocem, o lise-
retice, erubescas! Fidus, ait, est Jesus, κί Moses.
Quid Igitur, o hares delirii Ariauif num cum Deo
Filio a Paulo Mosen putas comparari? Atqui Joannes
de ealcesmento corporis clamat : Non sum dignus,
inquit, gui selyam corrigiam calceamenti ejus "5.
Corrigia ealceamenti carnis Domini Joannes ἷν -
dignum se testatur, Quo. major won. exstitit. guis-
quam inter genitos e mulieribus **. Tuautem Paulum
criminarie, quasi Dominum universi in. parem cum
Mose dignitatem adducat, qui, ne secundum huma-
nitatis quidem ordinem ratione babita eonjanctionis
cum deitate, dignum habet Mosen qui zequiparetur
eum Jesu ? Per es enim, quz deinde dicit, docet :
mam postquam dixit : Fidus est Jesus, sicnti Moses
in tota domo ejus, adjecit bis statim : Hie enim ma-
jori pre Mose honore dignus habitus est. EL 89-89
$i ad contrarietatem verborum  attendis, idem
sentis, o heretice. Fidus, inquit , est Jesus, utl
Moses, deinde majori, inquit, pre Mose honore
Gignes habitus est. Contrarietas verborum in se
invicem ostendit cemparstienem typorum sinilitu-
dinis, non dignitatum ieqnalis Mosis et Jesu : sed
haretieus non dubitat sublimitatem Nuwinis sd
mortalitatem Mosis detrahere, Atque lic quidem
de bisreticorum calumnia, verbis apostolicis adbi-
bita, a me dicta sunto. Volo autem peccatum a vobis
commissum breviter proponere et ad emendationem
peceati convertere : nam honesto reluctati estis.
Quid vero est peccatum? Proponuntut. mox (dis
mysteria, tanquam militibus quibusdam stipendium
regium. Sed tum, cum hoc fit, Qdorum nullibi est
exercites. sed tanquam palea a fiat levitatis
simul com catechumenis propellantur. Atquo eruci
Affigitar secundam typum Christus, precationis sa-
eerdotelis gladio mactatus, sed discipulos suos uti
elim in ereco profugos reperit. Magnum est peccatum
eum persecutione non urgente Christus proditur, '
bello aon flagrante, corpus Domiui a θάϊς dereliu-
quitar. Quae est culpa dereliciienis? Negotia utilia,
Et quid est bae. cura. operi divino impensas, eaque
tam brevi, magis necessarium? At metus pecca-
terum. Et quid bestam illam. adulteram. uud

Digitized by Google
