439 SUPP! EMENTUM AD S, J. CHRYSOSTOMI OPERA. E
nitus dormitaptem perturbent, Hujusmodi erat di- A τοῦτο (M0) διυπνίτουσιν, Τοιαύτη ἣν ἢ φαντασία τοῦ

vitis illius spectaculum.

Vil. Erat vero quidam pauper. nomine Leserus, et
projecerat se iu atrio divitis eulmeribus. scolens,
eptabatque satiari de micis qua .cedehant de mensa
divitis, et nemo dabat ei*. Videbat enim illum di-
ves, et aversabatur faciem ejus, abominabgtur, τος
spuebat, prateribat, atque adeo indiguabatur. Non
dicebat miser : Hic homo est, perinde aique ego.
Eadem manus utrumque creavit; contribulis neus
cat, et ejusdem particeps naturze, Non inflectebat
ani;:nos, non remollescebat ad misericordiam, non
est misertus hominis gravi adeo infirmitate iu atrio
$uo projecti. Canes sedeuim venientes videntesque
ilium ita affectum et tabo scaturientem etia: ex

πλουσίου.

Ζ'. Ἧν δέ εἰς πτωχὸς ὀνόματε Λάζιρος, καὶ
ἐδέδιλητο εἰς τὸν πυλῶνα τοῦ αιλουσίου δλχόμε-
voc, καὶ ἐπεθύμει χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν Φιχίων
τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου,
καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὑτῷ. “Ἐὄλεπε γὰρ αὐτὸν ὁ
πλούσιος, χαὶ ἀπέστρεφε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἐδδε-
λύσσετο, διέπτυσεν, παρέτρεχεν, μᾶλλον δὲ maprÓM-
meto. Οὐκ εἶπεν ὁ ἄθλιος, ὅτι Οὗτος ἄνθρωπός ἐστιν
ὡς κἀγώ. Ἢ αὐτὴ χεὶρ τοὺ; ἀμφοτέρους ἐδημιούρ-
γῆσεν, ὁμόφυλός μού ἔστι καὶ ὁμογενῆής. Οὖχ ἔχλινε
τὸν λογισμὸν, οὐχ ἐμειλίχθη πρὸς τὴν εὐσπλαγχνίαν.
Οὐκ ἠλέησεν τὸν ἐν τοταύτῃ ἀσθενείᾳ βεόλημένον
εἰς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ, Οἱ κύνες γὰρ ἐρχόμενοι xai

menbris suis, multam prz se ferentes benignita- D βλέποντες αὐτὸν οὕτως χείμενον, καὶ τὸν ἰχῶρα πε-

iem, veluti spongiam quamdam adbibentes, lingua
$ua μ΄ abstergebant, membra illius circumlin-
geutes quasi quidam optimi medici vuluera. ejus
curantes, multo ceu boni ominis prasagio intenta
ora tenentes, eaventesque diligenter, ne forte den-
tiun. virus praoccuparet vitiaretque aliquod justi
membrum. O divitis crudelitatem! Canes medicam
artem pra se ferebant pro tunguente, qui nec. Dei
neütian habeutes, nee resurrectionem — exepe-
ctantes, seso ad pauperis coratienem urgebant. At
dives, qui ad terribile illud tribal adstaturum se
sciehat,' pauperis non est misertus,

Vill, Vidisté divitis istius heie pompam οἱ tw-
*um? Vidisil pauperis nulo loco habitam conditio-
mem et divitiarum pareimoniai? lle gloriosus,
iste ignobilis : ille in voluptatibus vivens, iste in-
firinitate prosteatus : ille tantis opibus abundans,
D«i recordationem nullam babuit: iste. in. Deum
verba non protulit. Agedum videamus etiam in illa
eeraitate finem utriusque,

FX. Aecidit, inquit, πὲ moreretur. dives et deferree
tur in supplicium cternnm, Mortuus est autem etiam
Lazarus, εἰ delatus est ab angelis in. sinus. Abraltee.
Et cum esset in igne dives ille, vidil Lazarum requie-
scentem in sinibus Abrahae, et agnovit eum, Εἰ cla-
mavit dicens : Pater Abraham, miserere mei, et mitte
Lasarum, w minimo digito irrigel labia. mea, quia
eracior in flamma isa '*, Ubi sunt. divitis? uli
summ? ubi argenium? ubi segenteum laquear? ubi
sSevvomim pompa ? ubi eiutsiatum. vina ? Nunc vero
stillama aqua requiris et optas? Miserere mei, pater
Abraham: * O  wiser dives t. Quende in sire tuo
jaecbat Lazarus, noluisti. eun agmoscere : e&t nuno
Lazarum 2d opi&ulonsdum μον να ? Miserere mai?
Ax enim inutiliter cessura est doprocatio tia. Ela-
psum est misericordie tempus. Ibi caleroqui non

* Luc. xv:;, 20, 21. !* Luc, xvi, 92, 25, 21.

(11) Forte ψόφοι x35 δυῦποι διυπνίτζωπιν,

ριῤῥεόμενον, καὶ ([2) τῶν μελῶν αὐτοῦ, εὐσπλαγχνίαν
πολλὴν ἐπιδεικνύμενοι, ὥξπερ σπύγγον τινὰ προσερ-
χόμενοι τῇ γλώσσῃ ἀπέμασσον τὸν ἰχῶρα Ex τῶν
μελῶν αὐτοῦ, περιλείχοντες, ὡς ἄριστοί τινες ἰατροὶ
θεραπεύοντες, τὰ ἔλχη, μετὰ πολλῆς εὐφημίας χεχῃ-
γότες, ἀσφαλιζόμενοι ἀχριδῶς, μὴ mos φθάσῃ ὁ ἰὸς
τῶν ὀδόντων, καὶ χαταλυμήνηται τοῦ δίκαίον τι. "O
πῆς ὡμότητος τοῦ πλουσίου [ Οἱ χύνες ἰατριχὴν
τέχνην προεδάλλοντο ἐπὶ τοῦ ἀπϑενοῦντος, οἱ μὴ
εἰδότε, Θεὸν, μήτε ἀνάστασιν προδοχῶντες, πρὸς
θεραπείαν τοῦ πένητος ἐπείγοντο. Καὶ ὃ πλούσιος, ὁ
προσδοχῶν τὸ φοδερὸν χριτήριον παρσστῆνσι, τὸν
πένητα οὖχ ἠλέησεν,

Η'. Ἴδες τοῦ πλουσίου τὴν ἐνταῦθα δόξαν, τὴν
τρυφὴν; "δες τοῦ πένητος τῆν δλιγοφρόνιον te prod-
νεῖαν, καὶ τὴν τοῦ πλούτου πρὸς δλίγον εὐτέλειαν;
Ἐχεῖνος ἔνδοξος, οὗτος ἄτιμος ^ ἐχεῖνος ἕν τρυφε-
ρότητε διάγων, οὗτος ἐν ἀσθενείᾳ χαταχείμενος.
Ἐχεῖνος ἐν τοσούτῳ πλούτῳ διάγων, τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἔμνηκόνευσεν “ οὗτος ἐν τοσαύτῃ ἀσϑενεῖς xa-
γαχείμενος τὸν Θεὸν οὐχ ἐδλασφήμησεν. Δεῦρο
λοιπὸν ἴδωλεν καὶ ἐν τῷ αἰῶνι ἐκείνῳ ἀμφοτέρου τὸ
«ἕλος.

Θ'. Ἐγένετο, φησὶν, dxodavreiv τὸν πλούσιον,
καὶ ἀπενεχθῆναι εἰς κόλασιν αἰώγτον, Ἀ πέδαγε
δὲ καὶ ὁ Λάζαρος, καὶ ἀπηνέχθη ὑπὸ τῶν dyré-
ων εἷς τοὺς κόλπους ᾿Αδραάμ. Ναὶ ὑπάρχων ἐν
τῷ πυρὶ ὁ πιϊούσιος ἴδεν τὸν Λάξχρον dvasavd-
μενον εἰς τοὺς κόλπους A6paáy, καὶ ἐγνώρισεν
αὐτόν. Bul ἔχραξε λόγων" Πάτερ "A€gaüp,
ἐλέησόν pa, καὶ πέμψον Λάξαρον, tra τῷ μικρῷ
δαχτύξλῳ βράξῃ μου τὰ χείζη, ὅει ὀδυνῶρωι ἐν
τῇ φλογὶ ταύτῃ. [ἰοῦ ὁ πλοῦτος ; ποῦ ὁ χρυσός,
ποῦ ὁ ἄργυρος; ποῦ ἡ στέγη ἡ ἀργυρᾶ ; ποῦ ἢ φαν-
τασία véyA πχίδων ; ποῦ ὁ οἶνος ὁ ἐνχυνύμενος,, χαὶ
νῦν ῥανίδα ὕδατος ἐπιζητεῖς καὶ ἐπιθυμεῖς ; "E.Mn-
σόν ue, πάτερ "A6padp ; "Q ἄθλιε πλούπσιε 1 Ὅτε
εἰς τὸν πυλῶνά cov ἔχειτο ὁ Λάζαρος, γνωρίσαι
αὐτὸν οὐκ ἤθελες * χαὶ νῦν Λάζαρον ἐπιθυμεῖς εἰς

(12) Forte ἐκ.

Digitized by Google
