9559

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

t0)

wortem ipsam opiaret, audi quid dicat ὁ : Utinam 4 &xouaov τί φησιν " Kl γὰρ ὄφελον δυναίμην épav-

possem mihi ipse manus efferre, aut rogarem alium,
εἰ faceret. mihi hoc! Ac mulieris.eonsidera cum
scelere conjnnciam calliditate, quemadmodum a
leporis diuturnitate statim. ducat — exordiuni :
Quousque. sustinabis ? inquit, Quod si nuda verba,
remotis. rebus, anim. mollire juterdum possunt;
iute cogiia quid eum passum tuuc. esse verisimile
est, qui post bujusmodi verba, rebus etiam. ipsis
lorquereiur ; el quod. pejus est, cum hzc ipsa ab
uxore dicereutur, aque ab ea uxore cujus animus
reciderat ac desperatione fractus erat; idque agebat
ut in eamdem desperationem virum conjiceret.
Sed nimirum, ut, machinam qua adsyoantino buic
Inuro admota est, apertius cognoscamus, yerba ipsa

τὸν χειρώσασθαι, ἣ δεηθείς τε ἑτέρου, xal ποιήσει
μίοι τοῦτο. Καὶ θέα μοι τὴν χαχουργίαν τῆς γυ-
γαιχὸς, πόθεν εὐθέως προοιμιάζεται ἀπὸ τοῦ πλήθους
τοῦ χρόνου " Μέχρι τίνος ψαρτερήσδις ; λέγουσα.
El δὲ πολλάχις, καὶ πραγμάτων οὐχ ὄντων, λύγοι
μόνοι ἴσχυσαν μαλάξας,, ἐννόησον τί τότε πάσχειν
αὐτὸν εἰκὸς ἦν, μετὰ τῶν ῥημάτων τούτων, xai τῶν
πραγμάτων ὀδυνόντων αὑτόν xaX τὸ ὃξ πάντων χεῖ-
ρὸν, ὅτι xay γυνὴ ταῦτα λέγουσα fv, xal γυνὴ àva-
πισηῦσα, χαὶ ἀπαγορεύονσα, xal διὰ τοῦτο σπουδὰ-
ζουσα xal αὑτὸν εἰς ἀπόγνωτιν ἐμδαλεῖν. Πλὴν
ἀλλ᾽ ἵνα σαφέστερον ἴδωμεν τὸ μηχάνημα, τῷ ἀδα-
μαντίνῳ τούτῳ προσαγόμενον Ξείχει , xai αὐτῶν
ἀχηύσωμεν Ow ῥημάτων. Τίνα οὖν ἔστι ταῦτα;

audiamus ; quzenam vero sunt illa? Quousque susti- Β Μέχρι τίνος καρτερήσεις Aéyov, ᾿Ιδοὺ ἀναμένω

nebis dicens, Ecce nermaneo tempus adhuc parvum,
exspectons spem salulis mee ? Tempus, inquil, ipsum
"ἃ verba refillit, quod licet jam. diuturnum fue-
ril, nullum tamen malorum (nem affert. Hac
nutem non 60 tantam foquebatur, ut ad desperatio-
nem eum  adigeret, se) eliam ut conviciis el
mordacibus dictis iusectaretur : eteuiim eam Jobug,
molestiaro exlibeniem, saepe consolatus erat, atque
his verbis repulerat : Exspecta adhuc poulisper, et
brevi dabitur his finis ; convicium ergoilli faciens,
inquit, 3n puuc etism idipsum dicturus es? iwnul-
tum enün jaw temporia fluxit, nec ullus larum
verum. fiuis. apparuil, Quid, o mulier, athletam
euervas? quid mauus contrabis? cum dicendum
essel, adhuc paruum, Maliima eiiam insigaem
considera; ncu. boum meminit, aut ovium auf ca-
melorum (sciebat euin harum rerum amissione
baud magoopere illius animum exulceratum fuisse),
ad naturam statim properat, et liberos revocat in
memoriam : siquidem in illorum ruina tunicam

χρόνον ὅτι μιχρὸν προσδεχόμενος τὴν ἐλπίδα τῆς
σωτηρίας μου. "HAcyte γάρ σον, φησὶ, τὰ ῥήματα
ὁ χρόνος, μαχρότερος μὲν γινόμενος, λύσιν δὲ οὐδε-
μίαν ἐμφαίνων, Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχ εἰς ἀπόγνωσιν
αὐτὺν ἐμδάλλουσα μόνον, ἀλλὰ καὶ ὀνειδίζουσα, καὶ
χωμῳδοῦσα * χαὶ γὰρ ἐκεῖνος ἐνοχλοῦταν ἀεὶ xapz-
μυθούμενος, καὶ διαχρονόμενος, τοιαῦτα ἐφθέγγετο,
ἀνάμεινον ἔτι μιχρὸν, καὶ ταχέως ἔσεται τούτων τὸ
τέλος * ὀνειδίζουσα τοίνυν αὐτῷ, φησὶ, μὴ xol νῦν
τὸ αὑτὸ ἐρεῖς ; πολὺς γὰρ χρόνος ἤδη παρέδραμε,
xal τέλος τούτων οὐδὲν ἀνεφάνη. Τί τὸν ἀθλητὴν,
ὦ γύναι, ἐχλύεις; τί χαταστέλλεις τὰς χεῖρας ; Δέον
&lnelv," Ecc μικρόν. Καὶ θέα τὴν xazoupylav* οὐδὲ
γὰρ μέμνηται τῶν βοῶν, οὐ τῶν προθάτων, οὐἷὲ

C τῶν καμήλων ἔδει γὰρ ob σφόδρα αὐτὸν τούτοι:

δακχνόμενον, ἀλλ’ ἐπὶ τὴν φύσιν εὐθέως ἔρχεται, xal
τῶν παίδων ἀναμιμνήσκει" ἐπ᾽ αὐτοῖ; γὰρ εἶδεν αὖ-
τὸν, καὶ τὴν ἐσθῆτα διαῤῥήξαντα, xaX τὴν χόμην
ἀποχειράμενον" καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Απώλετό σου τὰ
παιδία, ἀλλὰ σφόδρα περιπαθῶς *

illum discidisse, comamque totondisse vidit; neque enim dixit, Liberi tui perierunt, sed cum maguo

animi affectu :

Venus. 9. « Ecce enim deletum est memoriale
tuum de terra ; filii et filjte, mei uteri dolores, et
laberes quos iu vacuum laboravi cum erumnis. »

Primitus quidem liberi expetebantur, et in deliciis
erant, quia lae ratione memoriam quisque et
vita: sum quasi reliquias, posteris tradebat. Quia

« Ἰδοὺ γὰρ ᾿φάνισταί σου τὸ μνημόσυνον ἀπὸ
τῆς γῆς * υἱοὶ καὶ θυγατέρες, ἐμῆς χοιλίας ὠδῖνες
xaX πόνοι, οὖς εἰς τὸ χενὸν ἐχοπίασα μετὰ μό-
χθων. »

Παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν, ποθεινὸν τὸ τῶν παίδων ὧν,
διὰ τὸ καταλιμπάνειν ἔχαστον μνημόσυνον, καὶ λεί-
ψανα τῆς ἑαντοῦ ζωῆς. Ἐπειδὴ γὰρ ἀναστάσεως

enim nondum mortalibus illis spes fulserat resur- D οὐδέπω ἦσαν ἐλπίδες, ἀλλ᾽ ὁ θάνατος ἐχράτει, xat

reciionis, verum mors dominabatur, el una. cum
vita. hac, qui moriebantur, exstingui se arbitra-
bantur : ex liberis solamen eis prebuit Deus, quo
viv; imagines morientium. permaneret. essetque
genus nosirum incolume, maximumque mori:uris,
et illorum amicis, soboles solatium afferret. Atque
wt intelligas, vel ob hanc unam rem prizcipue,
optabilem prolem fuisse, audi quid post tam multas
et ineffabiles plagas, apud Jobum conjux lamente-
tir : Ecce deletum est, inquil, memoriale tuum. de
tcrra, Àc. rursus Saul ad David : Jura. mihi ut

* Job xxx, 24,

μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ζωὴν, ἀπόλλυσθαι ἐνομίζοντο ol
τελευτῶντες * ἔδωχεν ὁ Θεὸς τὴν ix τῶν παίδων
παραμυθίαν, ὥστε τῶν ἀπελθόντων ἐμψύχους εἶχό-
νας μένειν, χαὶ τὸ γένος ἡμῶν διατηρεῖσθαι, xat τοῖς
μέλλουσι τελευτᾷν, xal τοῖς ἐπιτηδείοις τῶν ἐχεένων,
μεγίστην εἶναι παραμυθίαν, τὰ ἐχείνων ἔχγονα.
Καὶ tva μάθῃς, ὅτι διὰ τοῦτο μάλιστα ποθεινὰ τὰ
πέκνα fjv, ἄχουσον τί πρὸς τὸν Ἰὼδ ἀποδύρεται,
μετὰ τὰς πολλὰς καὶ ἀφάτους πληγὰς, ἡ γυνή.
Ἰδοὺ, φησὶν, ἀπώλετό cov τὸ μνημόσυνον ἀπὸ
τῆς γῆς. Καὶ πάλιν ὁ Σχοὺλ πρὸς τὸν ἀχθίδ' “σμο-

Digitized by Google
