EPISTOLA AD EUDOXIAM IMPERATRICEM. 491

ADMONITIO EDITORIS.

Multis in opetibus plus minusve antiquis, necnon apud arobigue scientie diversarum regio-
gum auctores, quotidie prtedicatum legimus, veteres D. Chrysostomi editiones quas Erasmus,
Savilius ac Fronto Duceus in lucem emiserunt, haud pauca continere, presertim homilias seu
integras seu mutilas, qua in celeberrima editione Benedictina a Montefalconio et sociis ela-
borata non inveniuntur. Istiusmodi errorem, undecunque ortum, hinc inde secuti sunt, mutuis
iusistentes vestigiis, haud bonze discipline scriptores, qui quidem res ἃ fonte repetere ne-
glexerunt. Constat enim PP. Benedictinos in elucubrandis D. Chrysostomi Operibus tres supra
roemoratas editiones ob oculos habuisse; ac eorum laborem, quidquid tandem in ipso desi-
deretur, cseteris omnibus longe prestantiorem esse, nemo est qui inficietur. Porro in
supradictis editionibus ne unum quidem verbum a D. Chrysostomo, fatentibus omnibus, pro-
latum, reperias, quod non in maxime recenti editione similiter occurrat. Que nempe a PP.
Benedictinis omissa, ab Erasmo autem, Savilioque et Frontone edita predicantur, ea sunt
operum fragmenta plus minus obtruncata, qus Montefalconius adamussim exprimere minime
neglexit, sicut et plures homilias, tanquam incertorum auctorum fetus haud genuinos , re-
jicere non dubitavit. Quo fit ut si denuo ederentur predicte homilie operumque portiun-
cule quas illi, nescio qua ostentatione ducti dubie eruditionis viri, quasi preetermissas jactant,
longa esset rerum earumdem repetitarum series. Et hanc quidem assertionem proferre non
pizet, postquam diversarum, de quibus lis orta est, editionum collationem inter se accuratis-
simam haud exiguo lahore perfecimus.

SUPPLEMENTUM AD EPISTOLAS

B. JOANNIS CIIRYSOSTOMI.
A. Ι.
Τοῦ Χρυσοστόμον τῇ βασιΐίδι Εὐδοξίᾳ (35). Chrysostomi αὐ imperatricem Eudoxiam.

Ὃ μὲν θεὸς πάσης ὧν φύσεως δημιουργὸς, πάσης À Deus omnis natura conditor essentia sua praestat
xaxt' οὐσίαν ὑπερανέστηχεν ἐξουσίας, καὶ xupiótnso;* — omni potestati atque dominationi ; homiues vere

ἄνθρωσχοι δὲ πάντες, ἴσοι, χἂν à uiv ἄλλον, ὁ 8k
ἁτέρου προέχειν δοχεῖ. Καὶ σοὶ τοίνυν τὰ σχῆπτρα
«ἧς βασιλείας ἀπένειμεν, οὐχ ἵνα σαυτὴν τῶν ἄλλων
ὑπερέχειν νομίζεις, ἀλλ᾽ ἵνα ἰσονιμίαν (29) τῷ χοιγῷ
καὶ διχαιοτύνην βραδεύῃς. Δόξα γὰρ, καὶ πλοῦτος,
καὶ ὑπερηφάνεια xospuxh, οὐκ ὠφελήσει ὅλως ἡμᾶς
kv τῇ φοδερᾷ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, ἀλλ᾽ ἢ μόνων ἡ
“πῶν ἐντολῶν quiaxh, τὴν τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἐπ-
α«τομένη συντήρησιν. Ὧν αὐτὴ μὴ ἐπιλήσμων φανῇς,
μὴ τὸν τοῦ Θεοῦ ψόδον τῆς σῆς ἀπώσῃ ψυχῆς, ἐπι-
σταμένη σαφῶς ὡς ἡ πνοὴ πάντων ἡμῶν ἐν ταῖς
αὐτοῦ χερσὶν ἔἐσειν" xal ᾧ μὲν προστίθησιν ἔτη
ζωῆς, ἐξ οὗ δὲ βούλεται, ἀφαιρεῖται" ᾿Εγὼ γὰρ,
gn, ἀποκτενῶ, καὶ ζῇν ποιήσω. Καὶ εἰς ὁ τῶν
ἐμῶν χειρῶν ἐξαιρούμενος; Φοδερὸν δὲ τὸ ἐμκδ-
σεῖνρ εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Χοῦς, καὶ σποδὸς
τυγχάνομεν πάντες ἄνθρωποι, ἄνθος, χόρτος, καὶ
μόνις, Sui, καπνὸς, xal ἐνύπνιον, xal ζῶμεν οὐ
ζῶντες. ἝΞ οὗ γὰρ τὸ, Γῆ εἶ, καὶ εἰς γὴν ἀκ-
α.λεύσῃ, κατὰ πάσης ἡμῶν ἐξηνέχθη τῆς φύσεως,

ὁ Dent. ssxu, 89. » Hebr. x, 591. e Gen. ui, 19.

"$8 Galiand., Vet. Patrum Biblio. t. VII, 44.

omnes sibi invicem sunt equales, licet alius. alium
antecellere videatur. Tradidit igitur et tibi regia
scepirs, non wi aliis antecellere te putes ; sed αἱ
jus cuique suum tribuas, atque justitiam admi-
Bistres. Gloria enim, et opes, et mundsuus splen-
dor, nihil omnino nobis proderunt in. formidabili
judicii die ; sed id unum proderit, observantia
scilieet divinorum pr»ceptorum, qua simul recta
dogmata sarta lecta servantur. Quorum fac, ue
immemor esse videaris, neve Dei timorem ex animo
tuo excutias, probe sciens spiritum omnium nostrum
in ipsius manibus esse: quippe ad libitum uni
adjicit vite annos, alii vero aufert: Ego enim, ait,
occidam, et viuere faciam, Εἰ quis ex manibus meis
eripietur «1 Horrendum vero est incidere in manus
Dei viventis ^, Linus et cinis sumus omnes homi-
nes, flos, gramen, pulvis, umbra, fumus et somnium ;
et vivimus vite prorsus expertes. Ex quo enim in
universam naturam nostram lata est haec sententia,
Pulvis es, εἰ in. vuluerem reverteris ; mortalitatem

(39) Leg. fortasse, ἰσονομίαν.

Digitized by Google
