δι

FRAGMENTUM IN LIBROS REGUM.

508

ὅταν χαρποῦ ἔρημον ἢ " οἥτω xa τὸν Χριστιανὸν οὐ- A les. pradicabat bestos, sie dicens : Deatus «εἰ

δὲν ὀνίνησι τὰ ὀρθὰ δόγματα, ἐάν τις κατὰ τὸν βίον
ἀμελῇ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς τοιούτους
ἐμαχάριζε λέγων" Μαχάριος ὁ ποιήσας xai διδάξας,
Τῆς γὰρ διὰ τῶν λόγων διδασκαλίας ἡ διὰ τῶν ἔργων
ἀκχριδεστέρα καὶ ἀξιοπιστοτέρα πολλῷ ὀγὰρ τοιοῦτος
καὶ φιγῶν καὶ ὁρώμενος (sic) παιδεύειν δύναται τοὺς
μὲν διὰ τῆς θέας, τοὺς δὲ χαὶ διὰ τῆς ἀχοῆς καὶ
πολλῆς ἀπολαύσεται τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐνοίας " οὐ
μόνον δὲ δι᾽ ἑαυτοῦ ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν εἷς αὐτὸν
δρώντων" παρασχευάξων δοξάξεσθαι τὸν αὐτοῦ Δε-
σπότην᾽" ὁ τοιοῦτος διὰ μυρίων γλωσσῶν χαὶ διὰ
πολλῷ πλειόνων τὰς εὐχαριστίας καὶ τοὺς ὕμνους
ἀνοίσει τῷ νῶν ὅλων Θεῷ. Οὐδὲ γὰρ οἱ γνώριμοι pó-
νὸν xal μάρτυρες ὄντες τοῦ βίου χαὶ αὑτὸν θαυμά-

regit εἰ docuit ". Etenim doctrina per acta mulio
perfectior tutiorque doctrina quz stat. verbis ; talis
enim et silens et visus docere potest alios per
oculos, alios. vero per auditum, frueturqne multa
ἃ Deo bonitate, non modo per seipsum, sed etiam
per contemplantes ipsum ; paratus ad glorificandum
suum Dominum, talis vir per sexcentas linguas
et plures ad Deum omnium conditorem gratias et
gloriam referet ; nam non solum illi qui noverint
iius vitam, ejusque testes erunt, et eum et ejus
Dominum admirabuntur, sed etiam ignoti ab aliis
certiores facti, οἱ procul habitantes et exsules in
longinqua regione; et non solum amici, sed etiam
inimiei venerabuntur summam virtutem. Tanta est

σονται xal τὸν αὐτοῦ Δεσπότην" ἀλλὰ xol οἱ ἢ ejus vis ut obturet os et linguam pugnantium eam ;

ἀγνοοῦντες, παρ᾽ ἑτέρων ταῦτα μανθάνοντες * καὶ ol
πόῤῥωθεν οἰχρῦντες χαὶ οἱ μαχρὰν ἀπῳχισμένοι " χαὶ
93 φίλοι μόνον, ἀλλὰ xal ἐχθροὶ αἱδεσθήσονται τῆς
, ἀρετῆς τὴν ὑπερδολήν. Τοσαύτη γὰρ ταύτης ἰσχύς "
ὡς xai τῶν πολεμούντων αὐτὴν ἀποφράττειν τὰ
etópaza xo τὴν γλῶτταν ἐπιστομίζειν καὶ ὥσπερ
πρὸς τὰς ἀχτῖνας τὰς ἡλιαχὰς οἱ ἀσθενεῖς τὰς ὄγεις
ἀντιέλέψαι οὐ τολμῶσιν, οὕτως οὐδὲ πρὰς τὴν ἀρετὴν
ἣ χαχία ἀντιδλέψαι δυνήσεταί ποτε’ ἀλλὰ παρα-
χωρῆσει, χαὶ τὰ νῶτᾳ δώσει xat τὴν ἧτταν ὁμολο-
Ὑῇσει, Ὃ δὴ xoi πεπεισμένοι, ᾿ἀντεχώμεθα τῆς
ἀρετῆς" xal μετὰ ἀσφαλείας τὸν ἑαυτῶν ϑίον oixo-
vopiopev* xal τῶν μιχρῶν xal εὐτελῶν εἶναι δο-
κούντων ἁμαρτημάτων εἴτε ἐν λόγοις εἴτε ἐν πρά-

et sicut oculi infirmi non audent radios solis
sustinere, sic malitia non potest virtutem ez adverse
respicere, sed retrocedit fateturque se inferiorem.
ltque hoc persuasum habentes, palam. viriutem
smplectamur, firmiterque nostram vilam regamus,
et minimis peccatis sive iu verbis sive in aclis
abstinere uitamur. Sie nunquam in pejora peccata in-
eidemus, si vel a minimis abstineamus ; (ruentesque
tempore presenti et praeterito poterimus auingere
summam virtutem, vitareque poss imposilas, et
selernum bonum obtinere gratia et bonitate Domisi
nostri Jesu Christi, quocum Patri et Spiritui sancto,
gloria, potestas et honor, nuuc ei semper et per
secula seculorum. Áucu,

Yya2tv ἀπέχεσθαι σπουδάζωμεν, Οὕτω γὰρ οὐδέποτε τοῖς μείζοσι περιπεσούμεθα τῶν ἁμαρτημάτων, ἐὰν
τῶν μιχρῶν ἀπεχώμεθα “ χαὶ τοῦ χρόνου προϊόντος δυνησόμεθα, xal τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς ἀπολαύοντες,
τῆς ἄχρας ἀρετῆς ἐπιλαδέσθαι, xal τὴν κόλασιν διαφυγεῖν τὴν ἀποχειμένην, xal τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ, τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ

ἁγίῳ Πνεύματι δόξει, χράτο;, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Homilia vero sequens, sen 19, sic incipit ; Σκόπει πότε τοῦτο ἐγένετο μετὰ τὴν παραχοΐν.

* Mattb, v, 19.

-

FRAGMENTUM IN LIBROS REGUM.

(Anc. Mat, Bibliotheca nosa, t. 11, p. 193.)
[Cod. f. 124.1 Τοῦ ἁγίου "Iudrrov ἐκ τοῦ slc τὰς c. Sancti Joannis (Chrysostomi) ex tertio sermone in

Βασιιλείας 1! Aórov (54).

Φέρει γηπόνοις ἡδονὴν «b ἐξ ὑπτίων τε καὶ βαθυ-
τεΐων χωρίων πολύν τινα δρέπεσθαι τὸν καρπόν. El
δὲ ποτε xal bx πετρώδους γῆς xal λεπτῆς xot ὑπὸ
ψάμμου δυνηθείη μετὰ πολλὴν ἐπιμέλειαν χρηστοῦ
τινος ἀπολαῦσαι καρποῦ, μείζων ἐντεῦθεν ἡ ἡδονὴ
τῷ γηπόνῳ, διότι πρὸς τὴν τῆς γῆς φύσιν ἀγωνισά-
μενος, καὶ τοὺς οἰχείους πόνους ἀντεισάξα: τῇ στει-
ρώτει τῆς γῆς, νίκης τινὰ μαρτυρίαν ἀποφέρεται
παρὰ τῶν τὸ γεώργιον θαυμαξόντων.

(34)Josn. Chrysostomi in libros nominatim Re-
gum, sea Reguoram, ut Graci loquuntur, non exstant
sermones ; nisi forte. intelligendze hoc titulo sunt

homilim quinque de A«na Samuelis matre, et ires
de Saule ac Davide ; in quibus laica boc fragmen-

ibros Regum.

Jucundam est agricolis tum ex moutauis tum ex
depressis terrae regionibus uberem fructum carpere.
Quod si aliquando ex. petrosis etiam tnacrisqne vel
arenosis locis, post multam impensam curam bonus
aliquis fructus eveniat, major liinc colono delectatio
accidit ; quia cum soli natura luctatus, suisque
pugeans adversus agri sterilitatem | laboribus,
victoris quoddam testimonium ab iis, qui agri-
colandi artem merito zstimant, refert,
inm non videbam, nisi me festinans oculus. fefellit,
Awamen. in. Damasceni Parallels p. 462, aliud

Cürysostowi fragmentum. citatue. ex sermone. 1n
secundum Regum, ἐχ τοῦ εἰς P Βασιγειῶν.

Digitized by Google
