t4?

SUPPLEMENTUM AD S, 3. CHRYSOSTOMI) OPERA.

£15

verum notà quod in priori testimonio, vox, &xaxog, A xoc* ἀλλὰ μὴ μνησθεὶς τοῦ ὀνόματος τούτου mpótt-

dsurpata. non fuerit : hic autem, cum ejus prius,

von meminerit, quia mála cum gratinrum actione
perpessus est , innoceutiz alque integritatis coro -
nam superaddit. Quocirca, si quid deinceps auda-
cius loqui videbitur, innocentia: ascribendum erit ;
praesertim cam Ipse Jobus postea dicat : Novit Do-
mínus innocentiam. meam c, Verba autem hominis
innocentis et integri nemo tanquam a malitia pro-
fecta interpretabitur , quandoquidem noo ex factis,
sed ex facieniium animi proposito judicare solemus,
Filius patrem contumelia afficit, res plena iimpieta-
iis est, et quasi parricida condemnatur, quoniam
contumeliosam vocem in patrem jactavi, suamque
radicem ac stírpém ausus est Jedecorare : inno-
cens autem infans, licet. patrem aut matrem per-
eusserit, contumelia illa quavis voluptate desidera-
bilior erit. Quinetiam matres szpenumero liberos
ad injuriam provocant, non injuria sed innocentia,

ρον, νῦν αὐτῷ προσέθηχε τὸν τῆς ἀχακίας στέφανον.
ἐπειδὴ τὰ κακὰ εὐχαρίστως ἤνεγχεν., EE τι οὖν χαὶ
δυχεῖ ἐν τοῖς ἑξῆς φθέγγεσθαι τολμηρὸν, τῇ ὁχαχίᾳ
προσλελόγισται. Φησὶ δὲ χαὶ αὐνὸς ὕστερον ὁ Ἰὼδ,
Οἶδε δὲ ὁ Κύριος τὴν ἀκακίαν μου. Τῷ δὲ ἀχάχῳ
οὐδεὶς τὸ ῥῆμα εἰς πονηρίαν λογίζεται" οὐ v&p?* τοῖς
πράγμασιν, ἀλλὰ τῇ προθέσει τῶν ποιούντων, διχά-
ζομεν, Ὑδρίζε: υἱὸς πατέρα, καὶ τὸ πρᾶγμα ἀνόαιον,
xa ὡς πατραλοία: καταχρίνετας, ὅτε φωνὴν ἐναντέαν
ξῤῥηξε πατρὶ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ῥίζαν δυσφημῖ,σαι
ἐτόλμησε * παιδίον δὲ ἄχαχον, xàv τύψῃ τὸν πατέρα,
ἢ τὴν μητέρα, ἡ ὕὑόρις κάσης εὐφροσύνης: ποθέινον
τέρα. Πολλάκις οὖν μητέρες εἰς ὕδριν τὰ τέχνα δι"
ερεθίζουσιν, οὐ τῇ ὕδρει, ἀλλὰ τῇ ἀχακίᾳ, ἀλλὰ τῷ
ἀχεραίῳ, καὶ ἀφελεῖ τοῦ ἤθους, ἐπαγαλλόμεναι " οὕτω
ὁ Θεὸς εἰδὼς, ὅτι οὔκ ἐκ καχίας φθέγγεταν, δέχεται
τὰ παρὰ τοῦ Ἰὼβ, εἰς κρίσιν χαλούμενος παρ᾽ αὖ-

ποῦ ἀκαχίας γὰρ τὸ ῥῆμα, οὐ πονηρίας

integritate, δἱ morum simplicitate delectaue : ita Deus, cum non ἂν improbitate ulla, Jobi orationem
proficisci intelligeret, in bonam partem capit, que ab illo dicta sunt, cum in judicium ab ipso voeare-

1 : ininocentiz enim vox erat, non malitiz.

Frustra, inquit, ejus facultatibus invidisti, cum
diceres eum divitiarum causa pium fuisse : bonis
spoliatus est, pietate nequaquam. Noluisti, impu-
dens, tanquam Deo mibi fldem adhibere. Quid?
mohne e£ ipsa etzperientia persuasum te deinceps
babere oportet, servum meum beneficiis philoso-
phiam non metiri? Et illad animadverte, non dictum
est, Sine causa res illius perierunt, verum, Tudixisii,
sine cáwsa perdere ; siquidem ille amissionis et ja-
cturz premium non vulgare tulit.

Ves. 4.«Alioquin autem witeng manum tuam,
tange ossa ejus, et carnes ejus; certe in faciem te
benedicet. » .

Olympiodori εἰ Chrysostomi. Truculenta est atque
impudens bellua; neque enim satis habet, nostris
tantam carnibus saturari, nisi in medullas etian et
058 pervadat ; improbitate non caret, novum cem-
mentum excogitat. Res, iuquit , levis momenti est,
δἰ bona amiserit, omniaque libenter contempserit,
vt saluti suz consuleret z verum quid hoc est, si in
ejos animam potestatem Bou concesseris? Atque
hoc ipsum is postulare videbatur, cum diceret :
Omnia pro anima sua pendei ; corpori ergo plagam
iuffige, Sed quamobrem id uon rogavit initio? Nimi-
Tum, quia secum ipse cogitabat, si forte contigisset
vietum illum discedere, e rebus pusillis. illustriorem
κα victoriam reportaturum ; sin secus, in corporis
lucta, se fore superiorem. liaud maguo, inquit, bo-
morum possessio estimater ab hominibus; cuncta
enim pro vite sus salute largiuntur. Neque simpli-
citer tantum dixil, earnes tange, sed malum altius
eliam penetrare voluit, tanta cum improbitate 1o-
quitur. Hinc etiam perspicitur nullam antiqui dta-

* Job xxxi, 6.

Μάτην αὐτοῦ, φησὶ, τῇ περιουσίᾳ ἐφθόνησας, εἷ-
mac, προφάτει τῶν χρημάτων εὑσεθδεῖν τὸν ἄνδρα.
Ἐγυμνώθη τῶν χτημάτων, καὶ οὐκ ἐγυμνώθη τῆς
εὐσεδείας. Οὐχ ἐθέλησας, ὦ ἀναίσχυντε, ὡς Θεῷ,
μοὶ πιστεῦσαι. "Amb τῆς πείρας γοῦν, οὖχ ἔδει" πι-
στωθῆναι λοιπὸν, ὅτι μὴ ταῖς εὐπραγίαις τὴν φίλον
σοφίαν ὁ ἐμὸς θεράπων μετρεῖ; Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπεν,

C ὅτι διακενῆς ἀπώλετο τὰ ὑπάρχοντα, ἀλλὰ, Σὺ εἶπας

ἀπολέσαι διακενῆς " ἐπεὶ αὐτὸς μισθὸν οὗ τὸν τυ»
χόντα ἔλαθε τῆς ἀπωλείας.

« Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ ἀποστείλας τὴν χεῖρά σου, &jat
τῶν ὀστῶν αὐτοῦ xal τῶν σαρχῶν αὐτοῦ “ fj μὴν εἰς
πρόσωπόν σε εὐλογήϑει. »

Χρυσοστόμου καὶ Ὁλλυμπιοδώρου. "üpbv τὸ
θηρίον χαὶ ἀναίσχυντον" οὐ γὰρ ἀνέχεται μό-
vov τῶν ἡμετέρων ἐμφορηθῖναι δαρχῶν, ἀλλὰ καὶ
μέχρις ὀστῶν xal μνελῶν διελθεῖν βούλεται " οὐχ
ἀπορεῖ πονηρίας, εὑρίσνει πάλιν ἐπίνοιαν. Οὐδὲν,
φησὶ, μέγα, εἰ ἀπώλεσε χτήματα, ἥδέως πάντων
χαταφρονήσας, ἵνα ἑαυτὸν σώσῃ. ᾿Αλλὰ μὴν" εἰ τὴν
ψυχὴν οὐ δίδως λαδεῖν; Τοῦτο γὰρ ἐνέφηνε ζητῶν
διὰ τοῦ λέγειν Βάντα ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἐκεί-
σδβι" τὸ γοῦν σῶμα πλῆξον. Διὰ τί δὲ μὴ ἐξ ἀρχῇς
ποῦτο ἤτησεν; ᾿Ελογίσατο ὅτι εἰ συμδῇ αὐτὸν fier
θῆναι, βέλτιον ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων τὴν νίχην ἐνεγχεῖν'
εἰ δὲ μὴ, ἀπὸ τοῦ σώματος περιέσομαι 5. Οὐ πολλοῦ
λόγον, φησὶ, τὰ χρήματα τοῖς ἀνθρώποις * ὑπὲρ γὰῤ
σισυτηρίας τῆς οἰχείας ψυχῆς, ἅπαντα διδόασιν. Οὐχ
ἁπλῶς δὲ, τῶν σαρχῶν, εἶπεν, ἄψαι, ἀλλ᾽ ὥστε καὶ
ἔνδοθεν τεχθῆναι τὸ xexbv, οὕτω μετὰ πονηρίας

διαλέγεται, Δείχνυται δὲ γ αἱ ἐντεῦθεν ὡς οὐδεμίαν
ἔχει xa0' ἡμῶν ἐξουσίαν ὁ ἀρχαῖος δράκων, εἰ μὴ
ὑπὸ Θεοῦ συγχωρηθῇ, χατὰ τὰς ἀῤῥήτους αὑτοῦ

9 [g. inl. * lc. οὔ σε διῖ. Ὑ Ig, τί τοῦτο, "To. περιέσεοθαι, 5 fo. vez vot,

Digitized by Google

