519

quamdo accusatione seu querela digrum :
bumana jura custodivH, et quie ad religionem per-
tinent, iucorrupta mente procuravit ; omnia ex Dei
mandato agens, et legitime divinum Namen colens.

Vins. 2. « Facti sunt autem ei filii sepiem, et
Blia tres. »

Primum virtutem expressit, deiude illa qure Dei
munere concessa sunt. À virtute enim hac olim
proficiscebantur, copiosa, beneque instituta soboles :
Nou erit (inquit) qui non. generet, neque. sterilis
supra terram (uam *. Sed tamen Abraliun ideo sine
liberis erat, ul discas revesa nou isthaec, sed 4188-
dam alia esse przwia virtutis : illa nibilominus
indulgens pollicitus est Deus.

Hinc colligimus, nuptias nequaquam virtuti esse
impedüneuto : aliter Jobo quoque fnisseut, Sed ui-
mirum ejusmodi vinculum, rectum justi. cursum
minime retardavit ; frustra igitur wonnulli nuptias
causantur.,

Vgns. 9. « Et erant. pecora ejus ovium septem
millia, camelorum tria millia, juga boum quingento,
asi femine sequentes pascua quingente ; et
ministerium multum valde, et opera magna erant
ei super terram. »

Vide bominem agrestibus divitiis affluentemn,
neque enim nutui rationes ac. fenora numeravit,
neque auratis laquearibus ornatas domos ; unde
dubium non erat quin aliis. benefacere potuisset :
sed oves, el boves, et qux ex anni temporibus εἰ
agricultura percipiuntur, receusuit, quibus rebus,
indigentibus suffleiebat. Nam, quemadmodum dixi,
non pretiosa materia gloriantem, sed iis rebus quze
necessitati modice subvenirent contentum, Scriptura
nobis regem proponit, Non equorum menüonem
facit, non auro conglutinatorum curruum, non ar-
genti atque. ouri tbesauros ineminit, non lapidum
pretiosorum, non czeterarum rerum quibus hoini-
num divitiis inhiantium morbus inflammatur, sed
iMa enumerat quie vilze necessitatem minime exce-
dunt. Nam. cum filios haberet, a. pecuniis vulnus
nullum tamen accepit, rerum abundantiam et co-
piam ratos, a cupiditatibus liberum esse, et hono-
rem, perturbationibus minime inservire, Quoniam
vero obelisco notatur illud : ministerium multum

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.
sed et A κώποτε μέμψεως ἄξιον διεπράξατο, ἀλλὰ καὶ «à

55

πρὸς ἀνθρώπους ἐφύλαττε δίχαια, καὶ τὰ περὶ τὴν
θρησχείαν μετήει χαθαρῶς, πάντα κατὰ Θεὸν πράτ’
τῶν, καὶ γνησίως εὐσεδῶν τὸ Θεῖον.

* Ἐγένοντο δὲ αὐτῷ υἱοὶ ἑπτὰ, xal θυγατέρες
τρεῖς. » L

Πρῶτον εἶπε τὴν ἀρετὴν, καὶ τόνε τὰ παρὰ Θεοῦ
δεδομένα. Ἐξ ἀρετῆς γὰρ πάλαι ταῦτα ἐγένετο, εὖ-
παιδία, λέγω, xaX πολυπαιδία * Οὐκ ἔσταε γὰρ ἐν
σοὶ, φησὶν, ἄγονος, οὐδὲ στεῖρα ἐπὶ τῆς γῆς σου. Ὁ
δὲ ᾿Αθραὰμ διὰ τοῦτο ἄγονος Ev, ἵνα μάθῃς ὅτι οὐ
καῦτα ὄντως ἀρετῆς ἔπαθλα, ἀλλ᾽ ἕτερα" διὰ δὲ τοῦτο
ταῦτα ὑπέσχττο συγχαταδαίνων.

Συνάγομεν δὲ, ὅτι οὐδὲν ὁ γάμος ἐμπόδιον πρὸς

Β ἀρετὴν" ἢ γὰρ ἂν καὶ τῷ Ἰώδ ἐγένετο κώλυμα. ᾿Αλλὰ

μὴν ὁ δεσμὸς οὗτος, τὸν δέκανον τρέχειν ὀρθῶς οὐκ
ἐκώλυσεν, ὥστε καὶ τοῦτο μάτην τινὲς προφασί-
ζονται.

« Καὶ ἦν τὰ χτήνη αὐτοῦ πρόδατα ἐπταχισχίλια,
χάμηλοι τρισχίλιαι, ζεύγη βοῶν πενταχόσια, ὄνοι
θήλειαι νομᾶδες πενταχόσιαι, χαὶ ὑπηρεσία πολλὴ
σφόδρα, καὶ ἔργα μεγάλα ἣν αὑτῷ ἐπὶ τῆς γῆς. »

Ὅρα λοιπὸν πλοῦτον ἔχοντα τὸν ἀγροιχότερον" οὐ
γὰρ δανείσματα xal τόχους κατέλεξεν, οὐδὲ χρυσ-
epégouc οἰκίας "ὅθεν οὐδὲν ἄπορον ἦν, ὥστε καὶ αὖ-
ποιεῖν δύνασθαι" ἀλλὰ xat πρόθατα, χαὶ βόας, καὶ
τὰ ἐξ ὡρῶν καὶ γεωργίας, ἐξ ὧν τοῖς δεομένοις ὁπήρ-
χει, Ὅπερ γὰρ ἔφην, οὐχ Ex τιμίας ὕλης μεγαλαυ-
χούμενον, ἀλλὰ τοῖς τῇ χρείᾳ συμμετρουμένοις &p-
χούμενον, τοῦτον ἡμῖν ἡ "Γραφὴ τὸν βασιλέα παρίστη,
σιν. Οὐχ ἵππων μέμνηται, xal ἁρμάτων χρυσοχολ-
λήτων, fj ἀργυρίου καὶ χρυσίου θησαυρῶν, xai
λίθων τιμίων, xal ἑτέρων τῶν τὴν φιλόπλουτον νόδον
ἀναφλεγόντων, ἀλλὰ τῶν ἥχιστα τὴν χρείαν ἔχδαι-
γόντων. ᾿Ιαῖδας γὰρ ἔχων, τοῖς χρήμασιν ἔμεινεν
ἄτρωτος, εὐπορίαν τιθέμενος xal περιουσίαν, τῆς
ἐπιθυμίας τὴν ἔνδειαν, καὶ φιλοτιμίαν, τὸ uif; δεδου-
λῶσθαι τοῖς πάθεσιν. Ἐπειδὴ δὲ ὡδέλισται, τὸ, ναὶ
ὑπηρεσία πολλὴ σφόδρα; χρὴ εἰδέναι, ὅτι ὅσα ὧδέ-
λισται, ἐν τῷ "EGpalxip οὐ κεῖται, ὑπὸ δὲ τῶν Ἐδδ.-
μῆχοντα μόνον πρὸς σαφήνειαν ἐτέθη, Τό γε μὴν
τῇ τῶν ζώων ἐν διαφόρῳ γένει χαταγραφῇν πνευμα-

valde, sciendum est, qua obelisco signantur, in Ὁ τιχὴν θεωρίαν ἐπάγειν, ὀνειροχριτιχὸν ἅμα καὶ πΦ-

liebraico non haberi, verum perspicuitatis tantum

ριττόν.

causa ἃ Septuaginta posita esse. Horum vero auimalium, genere discrepantium, ad spiritualem
tiieoriam volle transferre descriplioueu, supetvacaneum est, aique ad artem ipierpcelandorum som-

niorum pertinet.

« Et erat homo ille nobilis, inter eos qui ἃ solis
oriu. »

Sywmwacbus, mazimus omnium orientalium, reddi-
dit. Cunctis. erot, inquit, clarior, atque illusuior,
et majores insignes ac nobiles habuit, quos nunie-
rare pourit ; sed. nihil borum fastu οἱ arrogautia
eum inflavit,

Vegas. &, « Convenientes autem ülii ejus adinvi-

3 Exod. 1xin, 26.

«Καὶ ἦν ὁ ἄνθρωπος kxelvo; εὐγενὴς, τῶν ἀφ᾽
ἡλίου ἀνατολῶν. »

Ὁ μέντοι Σύμμαχος, μέγιστος πάντων τῶν
ἀκατολιχῶν, ἐπδέδωκε. Πάντων, φησὶ, λαμπρότερο;
ἦν xai περιφανέστερος, καὶ προγόνους εἶχεν ἀριθμεῖν
ἐπισήμους xat λαμπροὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἐπῆρεν
αὐτὸν εἰς ὑπερηφανίαν,

« Συμπορενόμενοι δὲ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους,

Digitized by Google
