&5s HONILIA AD EOS QUI MAGNI /ESTIMANT OPES, ETC. 451

specimen legendum offerretur, ut, si orationes illas prelo jam subjectas vulgatasque esse
cognossent, meliora me edocerent. Quod cum per biennii spatium fecerit nemo, contra
vero complures viri docti, conatui meo benigne faventes, ut quatuor a me omissas bo.
milias adderem, suasores hortatoresque exstiterint : precibus adii typographum Li-
psiensem, Carolum Christianum Tauchnitz, eupique, promptus ut est ad promerendum
de optimis litteris, in re mea et suscipienda ef scite probeque gerenda haud difücilem ex-
pertus sum.

Utrum vero hz» homilie, insignilte nomine Joannis Chrysostomi, celeberrimi Ecclesi
Christiana doctoris,
toU καὶ ἀπὸ γλώττης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή.
ad eum sint referendie, necne, penes viros doctos, Cbrysostomi cognitione longe me su-
periores, sit judicium. Constat quidem inter omnes, multos scriptores, ut facilius opera sua
venditarent, Cbrysostomi nomine ea ornare consuevisse , ità ut Montefalconius multa
rese, quim lam insignis Ecclesie Patris auctoritatem ementirentur, vidisse fateatur; tamen
non solum duo loca, scilicet p. $0 : Οὐδὲ τῶν κτηνῶν «b γένος ἀστένακτον * οὐ μόνον slc ἡμᾶς ἀπαρ-
αἰτῆτῳ δονλείᾳ χοπτόμενα, ἀλλὰ xal δαίμοσι μάτην ἐν γωνίαις σφαττόμενα, οἰ p. 68: ὁ μηδενὶ
«οὕτων παρ᾽ ᾿Αρείου κατ᾽ αὐτοῦ προσφερομένων φωνῶν γνωριζόμενος, Stbculo quo vixit Chrysosto-
mus, sunt convenientissima, sed etiam statim prima homilia cum sermonis elegantia et
ubertate, tum argumento simillimo aliis ejusdem oratoris sacri operibus, verbi causa ho-
milis εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ προφήτου τὸ λέγον * Μὴ qo6o0, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, xal περὶ φιλοξενίας,
in psalm. xix, vers. 16, in ed. Montefalc. tom. V, p. 50b : — que quidern et ipsa, octavum
occupans inter homilias nostras undecim locum, in codice Dresdensi legitur — genuinum
prodere nobis scriptorem videtur. Sed hac in re neque decernerequidquam, aeque tempus
llocumve, quo orationes ille habite sint, terminare ausim.

Deinde quod attinet ad interpretationem Latinam, Greco codicis textui ἃ mo additam, ea
consulto litteralis et ad verbum facta est.

Animsdrersiones alias, quam quas Greeco textui snbjeci, addere prorsus alienum duxi,
fie vero preter codicis sacri loca a me addita allegant p. 10 et 52. Chrysostomi et Basilii
Magni verba, que cum locis nostris conferentur dignissima, et simul quid mihi de iis
codicis locis, in quibus lectio non sana vel depravata deprehenditur, visum fuerit, indicant,
Hoc autem codice, summa cure, fide et diligentia edito, jam nemo vir doctus alterius
bominis de argumento sententiam aut animadversiones desiderabit, sed sine ullo erroris
periculo facile suo utetur judicio.

Scripsi Dresd, die xxiu mensis Aprilis a. Dom. MDCCCX XXIX.

OMIAIA E', A HOMILIA V.
ἀλρὸς τοὺς μεγάλα τὰ παρόντα Ὄγτας καὶ Αα ees qwi magni σεἴιπαη! opes, et erga res vitx
περὶ τὰ τοῦ βίου «αμαρὰ M dxtoné- splendidas temere affecii fuerant.
ψους.

"Αγγέλοις μὲν οὐρανὸς εὐφρησύνης χωρίον, Ἐχ-
πλησία δὲ πιστοῖς ἀντ᾽ οὐρανῶν ἕν διαίτημα xal νό-

1-3 Angelis quidem eclum latitiz est domicilium,
Ecclesia vero fidis loco coelorum hospitium unicum

guyov, ταῖς ψυχαῖς ἡδονὴν δωρουμένη τῶν ἱερῶν
ὀπηδῶν τὴν ἀχρόασιν. Ταύτης ποτὲ τὴν Μαρίαν ix-
πρεμαμένην ὁ τῆς μαχαριότητο; δοτὴρ ἐμαχάριξζεν"
Jiapia, φησὶν, τὴν καλὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις
οὖκ ἀξαιρεθήσεται ἀπ᾿ αὑτῆς. Μόνον δὲ τῆς εὖσε-
Go διξασχαλίας τὸ χέρδος καὶ ζῶσιν ἡμῖν ἀγαθὸν
φυλαχτέριον, καὶ τεθνεῶσιν πρὸς τὸν χριτὴν συν-
φἶεῦεν᾽ ἡ δὲ τῶν ἄλλων ἁπάντων εὐχατάλυτος χτῆ-
σις, οὗ μόνον ὅτι τάφον τὴν διάδοχον ἔχει, ἀλλ᾽ ὅτι

xat πρὸ τοῦ τάφου μνρία τὰ τοῦ βίον νανάγια. p

Ἰκυθάτερ γὰρ θάλατταν τὸν παρόντα ναυτιλλόμεθα
βῖον «φοξρο:έροις κυμάτων συμπτώμασι χριμενον.
Ὁ τλοῦτος σταθερᾶς ἀπολαύει γαλήνης, ἀλλ᾽ ἐξ οὐ-
pis: “αολλάχις τοῖς χεχτημένοις συμπλέων, αἰφνιδίῳ
Ààs:iÀAam πειρασμῶν ἐδαπτίσθη. Οὐ θρόνος τὸ τῆς
* Lee, x, 12.
Paraot, Gs. LXIV.

ac legitimum, quod animis voluptatem largitur san-
ctorum carminum auditu. Huic intentam quondam
Mariam salutis auctor beatam praedicavit : Maria,
inquit, bonam partem elegit, que mon auferetur ab
ea *, Solum piz doctrine lucrum et viventibus nobis
bonum tutamentum, εἰ mortuis ad judicem vi: co-
mes ; sed reliquarum rerum omnium facile disperdi
potest possessio, non solum quia sepulcrum succes-
sorem babet, sed etiam quia. aue sepulerum. imu
weras vita ruinas ostendit, Nam «2nquam mare
presentem navigamus vitam, vehementioribus agi-
te!at undarum fluctibus. Non opulentia. constanti
quiete. fruitur, scd szpe, cum ἃ vento secunio
simul cum possessoribus vehitur, repentina mergitur
tempestate. Non thronus altitudo dominatus. est

17
Digitized by Google
