4:

HOMILIA DE ELEEMOSYNA.

413

Befeexav ; Ἐ2λέησόν με; ἀνωςελῆὴς λοιπὸν ἡ ἱκεσίᾳ A est misericordia. Judicium: enim εἶπε misericordia

eov. Παρῆλθεν ὁ χαιρὸς τοῦ EA£ovz. Ἐχεῖ λοιπὸν οὐχ
ἔστιν ἕλτος. Ἡ γὰρ κρίσις áridgéc ἔστι τῷ μὴ
ποιήσαντι ξϊεος. Ti ἐπιθυμεῖς ἔλεος, ὅπερ σὺ ἐπὶ
TÀ οὐχ ἐχτήτω; 'EJéncór με, πήταρ ᾿Αδραᾷμι,
καὶ δέμψον Λάζαρον. ἵνα τῷ μιχρῷ δακχεύιλῳ
Bpétg μον τὰ xeiln, ὕει ἐδυγῷμαις ἐν τῇ « ἰογὲ
τωύτῃ. Ποίῳ δαχτύλῳ, ὦ πλούφιξ ; dv σὺ φαγεῖν
ἐπὶ τροπέζης οὐ χατρδέξω ; Τότε χατανοῆσαι τὰς
ααἴρας auTou οὐχ ἔθελες, ἀλλ᾽ ἐδδελύσσου, χαὶ νῦν
τῇ γλώσσῃ 70) ἄγασθαι παραχαλεὶς ; "E λόησύν με,
πάτερ ᾿Αὐραάμ. πῶ; καλεῖς αὐτὸν πατέρχ μὴ πρᾷ-
&xj τὰ τοῦ υἱοῦ ; Ἐκεῖνος πατὴρ τῶν ἐν φωτὶ διαγάν-
πῶν ἐσεῖν. Οὐδεμία συμφωνία φῳτὶ πρὸς σχάτας,
Μὴ χαλέτῃς αὐτὸν πετέρᾳ. Σὺ yip χατὰ τὸν ἀνελεή-

pevá τοῦ 395 xav, ule σχότουις χαὶ γεέννης ὑπάρχεις. D

Do. δὲ χαλεῖ; αὐτὸν πατέρᾳ, τὰν υεἱὸγ αὐτοῦ Λάζα-
ρὸν μὴ ἐλεήσας;

T. Ὁ δὲ πατριάρχης οὗτος à μέγας οὐχ ἐμάλλαξεν
αὐτὸν τῇ δ ύνῃ * οὐ προσέθηχεν πόνον, οὖχ ἔπληξεν
αὐτὸν λόγοις * οὐχ ἠρνήσατο τὴν φύσιν τὴν ἀνθρω-
“«ἰνην. ᾿λλλὰ πραεῖς τῇ φωνῇ xal ἱλαρὸ; τῷ mpos-
ey ἀπεχρίνατο, λέγων᾽ Τέχνον, ἀπέλαδες σὺ τὰ
draÓd cov ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ Λήζιρος τὰ καχά.
Διὰ τοῦτο οὗεος ἐνταῦθα ἀναπαύεται, καὶ σὺ
ἀϑννᾶσαι. Ὅμως χάσιια μέγα ἐστὶν ἀνὰ μέσον
ἁμῶν καὶ ἡμῶν, καὶ οὐδεὶς δόναται αὐσὸ περάσαε
ἐξ ἡμῶν.

11’. Ἴδες τοῦ πλουσίου τὸ τέλος : ἴδε; τῆς τρυφῆς τὸ

est. ei, qui non fecit. misericordiam "". Quid wiserl-
cordiam desideras, quam tu ín terris positus. non
habebas? Miserere mei, pater Abraham, et mitte La-
zar, wi minimo digito irriget ἰαδία mea, quia cru-
cior iu flamme ista. Quo digito, e dives? quen.ne
iuin wensa uà. comedere go» tulistif Tune. in-
tcn.'ere animum 2d manus illius nolebas, sed aho-
minabace : et nune ut linguam tuam attrectet exo-
tas 1 Miserere mei, pater. Abraham, Quomodo. eum
vocas patrem, cua non. feceris quz filii sunt! le
pater est degentium in lumine, Nulla eonvenientia
est luci ad Weuebras. Ne voces illum patrem. Tu
enim secundum immisericordes mores tuos, (ilius
es tenebrarum e| Gehennz.. Quomodo vero. vocas
eum Patrem, qui non es wisertus. δὲ ejus Lazari?

X. Magnus antem | ista patriarcha nequaquam il-
lut obrnit dolore, afülictionem uen adjecit, non
pereulit eum verbis, noo alinegavit humanitatis na-
tram, Sed blanda voce, οἱ hilari. vulta respondit,
diceus : Fili, recepisti tu bona tua. supec. terra, et
Lazarus mala. Propterea. iste. hic requiescit, et. In
eruvioris, Nihilominus hiatus magnus est. inter. vos
et nos : εἴ memo potest ex. nobis. illym transmit-
tere ''*,

XI. Vidisn' jivitis inem vidistiw luxus bre»

€pisxacpov ; Μὴ ἀναμεῖνῃς δοῦναι τὰ σὰ τοῖς πένη- € viiatem. momegtaneam? Ne. ecomperendines dore

ev». Μτδέποτε τηρήσῃς εἰς τὴν αὔριον. Οὐ γὰρ οἷ-
δας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Τί συντίθεις χρήματα;
ἃ μετ᾽ δλίγον μὴ θέλων χαταλιμπάνεις, xal παρεύῃ
λυπούμενος, καὶ ἐπιθυμεῖ; Exst ῥανίδα ὕδατος, xal
ἄλλοι ἐνταῦθα χαταμεριξόμενοί σου τὰν πλοῦτον,
οὕτως (5) μνήμην τοῦ ὀνόματός coo ποιοῦνται, [[ολ-
Adxw; γὰρ καὶ oi χλτρωνόμος σου ἀνασχάπτουσιν τὰ
62:8 χυτερώμενοῖ σου. Πρόπεμψόν σου τὰ χρήματα
εἰς τὸν ἐχεῖ αἰῶνα τὸν ἀτελεύτητον, Διυρεάν σου παρ-
ἔχων (14) τὴν βασταγὴν ὁ ἐχεῖ πανδοχεύς. Ἕνταῦθα
&iv θέλῃς μετενεγχεῖν σου τὸν πλοῦτον Ex πόλεως
εἷς πόλιν ἑτέραν, μισθοὺ σὰ (15) χτήνη, μισθοφόρους
χαμέλους, ἡμιόνους, φύλαχας ξιφήρεις ἐν τῇ ὁδῷ,
μὰ τινες ἀλιτήριοι ἐπιῤῥίψαντες διαρπάξωνταΐξ aov
τὸν Ξλοῦτον. El; ἐχεῖνον δὲ τὸν κότμον, ἐὰν θέλῃς
μετενενχεῖν δου τὸν πλοῦτον, οὔτε xázov ὑπομένεις,
οὔτε μιαϑὸν ἀναλίσχει;, οὔτε ἔπηρίαν τινὰ ὑπομένεις,
οὔτ᾽ Apron Ex τῆς οἰχίας, ᾿Αλλὰ σὰ χάθη ἐν τῇ πό-
λει ἕν τολλῇ ἀναπαύσει, χαὶ ἔρχεται ὁ πένης εἰς τὴν
Φύρεν σου, ζητῶν σὸν τὸν πλοῦτον μετενέγχαι εἰς
«τὸν ἐκεῖ αἰῶνα τὸν ἀτελεύτητον. Καὶ οὐ παραχωρεῖς
6:09 οἱἰχείᾳ σου προθέσε!: οὔτε ἕνα ὁθολόν; ᾿λνάνευ-
συν, ὦ ἄνθρωπε, εἰ θέλεις ἔχειν πλοῦτον ἀτελεύτη-
τον. Ah; εἰς τὰς χεῖρας τῶν κενήτων, xal εὑρήσεις

" jac, n, 15. 1 Luc. avi, 25, 26.

$3) Puto legendum 0070. Cod. babet 92:5;.
1.) Vente τιρέχει.

tis panperibus : nedi(feras in crastinum, Nec enim
nosti quid paritura. sit crastina "ὃ, Quid. coacervag
opes, quas haud ita inulto post vel invitus. deseris.
et ahis dolens, et concupiscis ibi sllam aquae, et
alii lic herciscunt divitias tu3s, pec amplius te-
morism nominis tui faciunt? Sepe enim heredes
tui effodiunt. eiiam oss tua imprecantes tibi, Prae-
mitte opes tuas in illud interminabile saeculum. Gra-
tis indulget tibitranstationem — portitor. ille. liie si
velis transferce divitias tuas, deeivitate io civitatem
aliam, pretio comparanda sunt jmuenta, camel
meritorii, muli, gladio ornati cusiodeg iu vis ue
qui forte latrones irruentes dicipiant sibi divilias
tuas. Át si facultates tuas. in illum. snuudus trause
mittere velis, nec laborem snstiues, nec pretiu)
impendis, nec domaum ullum pategis, ne. egcede,
ris domo. Sed resides ig civitate, iu multa quiete,
sdvenitque pauperculug ad estium tuum, quarcus
transferre divitias tias in ülud szculum zternum ;
el uou concedis ei propria tua voluntate ne obolum
quidem? Resipisce, o homo, si vis habere divitias
ienwrtales. Trade in manus paupcrup,, et invenies
ibi apud quem hospiteris. No mctuas, quia. sine
censu sunt pauperes ; vas eoruu dives est et. be-

53 Prov. xxvii, f.

(19) Legerem 182002321, vel 1:900292: τά,

Digitized by Google
