i
retis patebant, demus ipsa facta est illis sepulerum,
Et quod wagis admirationem meretur, euucta hiec
Simul perpessus est, quod duplo, imo triplo wa-
lorum molestiam augere solet : cum certant ex
Ándueiis nullum solatium przbetor, sed impetus
jugi frequentia, plures tumultas, turbaeque majores
concitantur, quod huic nostro accidit : nam ovium
*xitiun atque incendium, boum abactio excepit ;
hane vero asinarum ablatio, hane item camelo-
rum captivitas, et servorum jugulatio ; hanc de-
vium. liberorum amissio, et novum illud et horri-
bile mortis genus, ac sepulerum formidabilissimum,
idemque mors et sepulerum simul faetum, Mensa
Aliam, qu: paulo ante esculenta sustinebat, nanc
concisa complectitur eadevera ; phiala: et pocula,
€um vino, eruorem, obtritesque artus excipinut.
Hlius calamitatis magnitudinem, ac novum Illud
naufragii genus, eL peregrinam illam | inercdibi-
Jemque tragediam, animo, quiso, complectere.
Fuerit fortasse aliquando, qui natum unum, aut
alterum, aut tertium amiserit, bic vero utriusque
sexus multos amisit, et qui liberis multis abunda-
bat, subito omnibus orbatus est; neque paulatim
iliws viscera absumebantur, sed repente fructus
omnis est adempius; neque communi lege natura
et ad senectutem pervenientes, sed violento atque
immaturo interitu, eum una essent omnes, exstin-
cti sunt, absente illo, nee moribundis assistente, nt
saltem novissimis verbis auditis, solatium aliquod
tom acerbi funeris baberet, lino praeter omnem
exspectationem, cum eorum qua: acciderant plane
ignarus esset, subita ruina obruti sunt universi,
eademque domus iis laqueus ei sepultura fuit, Pra-
ier. immaturam etiam. liberorum mortem ; Alia
erant mulia que mestitiam ejus augebant, quod
omnes in flore ztatis essent, quod emnes virtuto
przditi, quod concordes, quod omnes simul utrius-
Que sexus, οἱ nemine relicto, eouciderim, quod
uon communi lege nature e vivis excesserint, quod
post tantam jacturam, nec sibi, nec filiis, culpze
alicujus conscius, tanta pateretur. Singula euim
bzc ad perturbationem animi haud parum per se
valent; ubi vero. omnia concurrere visa sunt, tw
fluctuum molem, et tempestatis magnitudinem, te«

SUPPLEMENTUM AD S. 3. CHRYSOSTOMI OPERA.

Ατὰ χαλεπά" ὅταν μηδὲ τὴν Ex τῆς ἀνακωχῆς ἔχει
παραμυθίαν ὁ ἀγωνιζόμενος, ἀλλὰ τῇ συνεχείᾳ τῆς
ἐπαγωγῆς, πλείων ὁ θόρυδος γίνεται, καὶ μείζων
ἢ ταραχὴ, ὅπερ ἐπὶ τούτον συνέδη" τὴν μὲν γὰρ
τῶν προδάτων ἀπώλειαν, καὶ τὸν ἐμπρησμὸν, διεδέ»
yito ἡ τῶν βοῶν ἁρπαγή καὶ τὴν τούτων, ἢ τῶν
ὄνων ἀφαίρεσις, καὶ ταύτην, ἡ τῶν καμήλων αἶχμ»
αλωσία, xat τῶν οἰχετῶν ἢ σφαγή καὶ ταύτην, f) τῶν
παίδων ἀπώλεια, xa ὁ φριχτὸς ἐχεῖνος, καὶ χαινὸς
θάνατος, xal ὁ φρικωδέστατος τάφος, ὁ αὐτὸς ὁμοῦ
xai θάνατος, καὶ τάφος γενόμενος. Kal ἣ τράπεζα,
1j νῦν μὲν ἐστιώμεθα "5, νῦν δὲ καταχοπέντα δεξαμέ-
νὴ τὰ σώματα“ χαὶ φιάλαι χαὶ τὰ ποτήρια, μετὰ
τοῦ οἴνου, τὸ αἶμα ὑ ποδεχόμενα, xal χαταχεχομμένα
μέλη. Λόγισται τὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς, καὶ τὸ

B χαινὸν ἐχεῖνο ναυάγιον, xai τὴν ξένην καὶ παρά»
δοξον τραγῳδίαν.

Λλλως ** μὲν γὰρ ἴσως ἕνα υἱὸν ἀπώλεσεν, ἢ
δεύτερον, ἣ τρίτον, ἐλεεινῶς 9* δὲ τοσούτους, καὶ
τοσαύτας, xal ὁ πολύπαις, ἐξαίφνης ἄπαις ἐγένετο"
καὶ οὐδὲ κατὰ μιχρὸν αὑτῷ τὰ σπλάγχνα ἀνηλίσχετο,
ἀλλ᾽ ἀθρόον ἅπας ὁ καρπὸς ἀνηρπάζετο' καὶ οὐδὲ τῷ
χοινῷ τῆς φύσεως νόμῳ, οὐδὲ εἰς γῆρας ἐλθόντες,
ἀλλὰ καὶ ἀώρῳ καὶ βιαίῳ θανάτῳ, καὶ πάντες ὁμοῦ,
καὶ οὐδὲ παρόντος, οὐδὲ παραχαθημένου, ἵνα κἂν
ἐσχάτων ἀχούσας ῥημάτων, ἔχῃ τινὰ παραμυθίαν
«ἧς οὕτω πιχρᾶς τελευτῆς. ᾿Αλλὰ παρ᾽ ἐλπίδα πᾶ-

c 55» χαὶ μηδὲν τῶν γινομένων εἰδότος, ἀθρόον ἅπαν-
τες χατεχώννυντο, καὶ ἧ οἰχία τάφος αὐτοῖς ἐγένε-
τὸ xai παγίς. Οὐχ ἄωρος δὲ θάνατος μόνον, dixi
xal πολλὰ, μετὰ τούτον, ἦν λυποῦντα, οἷον τὸ, ἐν
ἀχμῇ πάντας εἶναι, τὸ, ἐναρέτους πάντας, τὸ, φιλι-
χοὺς, τὸ, πάντας ὁμοῦ, τὸ, τῆς φύσεως ἑχατέρας, τὸ,
μηδὲ ἕνα ὑπολειφθῆναι, τὸ, μὴ τῷ κοινῷ νόμῳ τῆς
φύσεως, τὸ, μετὰ τοταύτην ζημίαν, τὸ, μηδὲν ἑαυτῷ
συνειδότα πονηρὸν, μηδὲ ἐχείνοι;, ταῦτα παθεῖν.
Τούτων γὰρ ἕκαστον ἱχανὸν μὲν, χαὶ καθ᾽ ἑαυτὸ, 0o-
ρυθῆσαι" ὅταν δὲ xaX ὁμοῦ φαίνεται σνντρέχοντα, ἕν»
vónsov τῶν χνμάτων τὸ ὕψος, ὅση τοῦ χειμῶνος ἢ
ὑπερθολῆ. ᾿Αλλὰ ὅμως οὐχ εἶπεν οὐδὲν τοιοῦτον, οἷον
εἰκός τινας τῶν ἀσθενεστέρων εἰπεῖν Ἐπὶ τούτοις
ξύρεψα τοὺς παῖδας, xai μετὰ ἀχριδείας ἀπάτης

cum perpende. Sed tamen nullum tale verbum p ἤσχησα;; ἐπὶ τούτοις ἢνέῳξα τὴν οἰχίαν τοῖς παριοῦ-

protulit, quale verisimile est imbecilliores usur-
pare : Ergo ad hoc liberos educavi, et diligenta
omni adhibita institui? ad hoc pratereuntibus do-
mum patefeci, scilicet vt post tam multos labores,
egentium, nudorum, pupitloruuique causa susce-
ptos, premium hujusmodi reportarem ἢ Verum illo-
rum ioco, verba qua& omni vietima longe prastane
Viora erant, post liberorum cladem protnlit, quie-
«que sanctum illud caput, magnificentius mille co-
ronis exornarunt, clarioreqne sono quam multarum
tubarum, laudes ejus predicarunt; disit euim :
Ipse nudus egressus sum ex utero mairie mec, nudus

9 fe, ἑπτιώμενα. 1 Ic. ἄλλος.

σιν, ἵνα μετὰ τοὺς πολλοὺς δρόμους ἐχείνους, τοὺς
ὑπὲρ τῶν δεομένων, τοὺς ὑπὲρ τῶν γυμνῶν, τοὺς ὑπὲρ
τῶν ὀρφανῶν, ταύτας ἀπολάδω τὰς ἁμοιδάς : ᾿Αλλὰ
ἀντὶ τούτων, ἐπὶ τῇ συμφορᾷ τῶν παίδων, τὰ πάσης
θυσίας χρείττονα ἀνήνεγχεν, ἃ μυρίων στεφάνων
μᾶλλον ἀνέδητε τὴν ἀγίαν ἐχείνην χεφαλὴν., xal σαλ-
πἴγγων πολλῶν λαμπρότερον ἀνεχήρυξεν᾽ ἔφη γὰρ"
Αὐτὸς γυμνὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός pov,
γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι" μὴ γὰρ ἐμὰ ταῦτα fv,
μικρὸν ὕστερο" ἀποστήσεσθαι τούτων ἔμελλον’ Οὗ-
δὲν γὰρ εἰσηνέγχαμεν elc τὸν κόσμον, δῆ. ἴον"
ὅτε οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμδθα, Καὶ πρὸ τὸν

τ᾽ 7σ. ἐχεῖνος.

Digitized by Google
