FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

519

ὧν" wol ταῦτα͵ πρὸ τοῦ νόμου xal τῆς χάριτος. Καὶ A tus, a servis consputus, in omnibus quovis saxo

γὰρ οὐ τὴν τυχοῦσαν ἕξομεν ἀπολογίαν, ὅταν ol μετὰ
νόμον χαὶ χάριν τοσαύτης ἀπολαύσαντες δωρεᾶς,
ἐλάττω φέρωμεν τούτου, τοῦ ἐν ἀρχῇ καὶ προοιμίοις
«οὔ βίου τῶν ἀνθρώκων τοσαύτην ἐπιδειξαμένου qt»
λοσοφίαν,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON.

«“Ανθρωπός τις ἦν ἐν χώρς τῇ Αὐσίτιδι, ᾧ ὄνομα
Ἰώδ.»

TTL βούλεται τὸ προσγίμιον, καὶ (voc ἕνεχεν ὁ συγ-
γραφεὺς οὕτως ἤρξατο; “Ἔμελλε βίον ἐνάρετον δι-
τγεῖσθαι, xal πολὺ τὴν ἡμετέραν ὑπερνιχῶντα xa-
«ἀστασιν" ἵνα γοῦν μὴ τις εἰς τὴν ὑπερδολὴν τῶν

stabilior, et quidem ante legem et gratiam, appa-
ruit. Et sane si. nos post legem et gratiam, tani
magno cumulati beneficio, minora illo pertulerimus,
qui tantam zqgapimitatem in munii initio, et ge«
peris humani primordiis ostenderst, excusatione
omni carebimous.

CAPUT PRIMÜM.

Vzas. 1, « Homo quidam erat in regione Ausi-
tide, cui nomen Job. »

Quid sibi vuli. procemium, et quam ob causam
sic exorsus est seriptor? Vitam virtute celebrent
explicaturus erat, et quz nostram viveudi rationem
longe excederet : ne quis igitur certaminum ac pas

ἀγώνων xal τῆς ὑπομονῆς ἀναδλέψας, νομίσῃ ξένην B tientiz spectata magnitodine incredibili, peregrina

εἶντί τινα φύσιν, xal οὐχ ἀνθρωπίνην, προλαδὼν
δειχνύει τὴν φύσιν, ἵνα σὺ θαυμάσῃς τὴν πρόθεσιν,
ὅτι ἄνθρωπος ἦν, κατὰ φύσιν μὲν εἷς τῶν πολλῶν,
xat' ἀρετὴν δὲ τῶν πολλῶν ὑψηλύτερος, Εἶπε τὸ xot-
νὸν τῆς φύσεως, ἵνα δείξῃ τὸ ἰδιάζον τῆς προαιρέ-
σεως, ὅτι τῆς αὐτῆς φύσεως ἅπασι χοινωνήσας, ὑπὲρ
φύσιν, xal μεῖζον ἢ κατ᾽ ἄνθρωπον, ἐπολιτεύσατο.
ἹΚηρύττει δὲ αὐτὸν χαὶ ἀπὸ τῆς χώρας, ἵνα κἀντεῦ-
θεν θαυμάσῃς, ὁποῖον ῥόδον ἐξ ἀχάνθης ἐδλάστη-

δ Ὅρα δὲ πρῶτον ἐγκώμιον, ὅτι τοιοῦτον βλαστὸν
ἤνεγχεν ἢ Αὐσῖεις χώρα. Τὸ γὰρ ἕν ᾿Αραξίᾳ οὕτως
elvat τινα δόχιμον, ἔνθα πάντες διεφθαρμένοι, ἔνθα
ὑπόδειγμα οὐδὲν ἦν εὐνομίας, τοῦτο ἦν θαυμαστόν.

€ Kat ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος ἦν ἀληθινὸς, ἄμεμπτος,
δίκαιος, θεοσεδὴης, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ
πράγματος.»

Οἱ μὲν ἔξωθεν σοφοὶ τὸν ἄνθρωπον ὁριζόμενοί
φασιν" “Αγϑρωσός ἐστι ζῶον Aorixór θγητὸν, ἣ δὲ
θεία Γραφὴ, τὸν τηρήσαντα τὸ κατ᾽ εἰχόνα, xai
ἐκ τῆς ἀρετῆς γνωριζόμενον, τοῦτον εἶναι ἄνθρωπον
δρίζεται, τὸν δὲ συγχέαντα xat διαφθεέραντα τοὺς
θεουδεὶς τύπον; χαὶ χαραχτῆρας οὐδὲ ἄνθρωπον
καλεῖν βούλεται" εἰ γάρ τις ἔχει μὲν τὸν χαραχτῆρα
«ἧς φύσεως, ὑδρίζει 6b αὐτὸν τῇ xaxa τῆς προ-
αιρέδεως, ἀχούει παρὰ τοῦ Προφήτου * Αγϑρωτος

ἐν εἰκῇ ὧν ob συνῆκε, παρασυνεξ,λήθη τοῖς κτή- D

vsct τοῖς ἀνοήτοις, xal ὡμοιώθη αὐτοῖς. Κἀνταῦ»
δα τοίνυν τῇ συνήθῃ" ἑαυτῆς ἡ Γραφὴ χεχρημένη,
καὶ δειχνῦσα ὅτι τὸν ἄνθρωπον οὐδὲν οὕτω χαρα-
πκτηρίζει, ὡς τὸ ἄμεμπτον, τὸ δίχαιον, τὸ θεοσεδὲς,
ἐντεῦϑεν καὶ τὸν Ἰὼδ γνωριζόμενον ἀποφαίνει, xal
φησιν, ὅτι ἦν ἄνθρωπος ἀληθινός. Ob γὰρ φαῦλοι,
ψευδεῖς ἄνθρωποι, ὥσπερ οἱ ζωγραφούμενοι. Ταῦτά
τοι καὶ ὁ Ἐχχλησιαστὴς, πάσας ἐπὶ τέλει τὰς ἐν-
«ολὰς εἰς τὸν τοῦ Θιοῦ φόδον συγχεφαλαιούμενος,
Πέρας, qnot, 1όγου τὸ πᾶν dxove^ τὸν Θεὸν
p?60v, καὶ τὰς ἐγτολὰς αὐτοῦ φύλασσε, ὅτι

* Psal, xus, 13.
* le. συνηθείς.

quadam et non bumana eum natura preditum ar-
bitraretur, primo loco naturam ostendit, ut insti-
tutum ejus mirere, qui cum notura unus e multis
esset, virtute t3men. multis antecelluit. Quod na-
turz commune fuit, dixit, ut quod propositi peeu«
liare esset, indicaret; quia qui ejusdem naiuras
cum eateris particeps fuil, qu:x& natura, atque lio«
mine majora erani, gessíl. A regione quoque il-
lius ducitur laus, ut ex eo admireris, qualis rosa
6 spina germinaverit,

Primam autem laudationem intuere, quod tale
germen Ausitis regio produxerit, In Arabia enim
ubi omnes corruptis moribus vivebant, ubi nullum
probitatis exemplum exstabat, quempiam probum
adeo εἰ spectatum reperiri, admiratione mon ca-
rebat. ἡ

« Et erat ille homo verus, irreprehensibilis, justus,
pius, abstinens ab omni re mala. »

Exterui philosophi cum howinis definitionem
explicant, aiunt : Homo est. animal rationale mor-
lale ; divina autem Scriptura eum definit esse
hominem, qui Dei similitudinem custodit, et qui
ex virtute coguoscitur ; qui vero divinos typos et
notas confundit sc. corrumpit, eum hominis appel-
latione non dignatur: si quis enim naturas humans
characterem babeat, pravo autem vitae suze Instituto
eumdem violet, et contumelia afficiat, a Propheta
audit: Homo cwm in honore esset, wom intellexit,
comparatus esi jumentis insipientibus, et. similis
[actus est illis *. Hoc igitur loco sua utens consue-
tudine divina Scriptura, et ostendens nibil ita
hominem distinguere, ac irreprehensibile, justum
et pium, his ipsis Jobum  illustrans pronuntiat ac
dicit, erat homo verus, lmprobi enim suut. falsi
howines, non secus quam picti. idipsum confirmat
Ecclesiastes, ounia precepta sub finem summatiu
repetens, et ad Dei timorem tanquam ad caput
relerens : Finis, inquit, serbi, owne audi: Deum
time, εἰ mandata ejus custodi ; hoc est enim omnis

Digitized by Google
