yi
πλούτῳ, σήμερον ἐξαπίνης ἐν τάφῳ * ὁ χθὲς ἐν συμ-
ποσίῳ τρνφῆς, σήμερον ἐν χαταλόγῳ νεχρῶν : ὁ χθὲς
ἕν τοῖς θρόνοις, τῇ μετὰ ταύτην ἐν σπαργάνοις" ὁ
χθὲς ἐν τοῖς χόλαξι, μετὰ μιχρὸν ἐν τοῖς σχώληξι.
Moo τῶν ἀριθμουμένων fj χαρὰ βαλαντίων ; Π΄ τῆς
προπόδου τῶν χτημάτων ὁ χόμπος ; Ποῦ πλουσίου xat
πενομένου νεχροῦ τὸ διάφορον ; Ποῦ βασιλέως xal
πορπταΐῖτου τὸ μέσον; ᾿Αμφοτέρων ὁ διάδοχος θάνα-
τὸς, ἑχκατέρον τὸ συμπέρασμα τάφος ^ πλὴν ἐνταφίων
οὐδενὶ συνοδία. Εὖγε τῆς Παύλου φωνῆς - Πορισμὸς,
φησὶν, μέγας ἡ εἰσέθεια μετὰ αὐταρχείας" οὐ-
δὲν γὰρ εἰσηνγέγχαμδν εἷς τὸν χόσμον, δήϊον,
ἔτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυγάμεθα. Ἄ μαχος συλλογι-
σμὸς αὐταρχείας, τῷ μηδὲν τῶν χτηϊέντων συνεξ-
κέναι τοῖς χτήτορσιν * οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἐξενεγχεῖν'
δυνησόμεθα. Ti, φησὶν, ἃ μὴ μετάγει;, συνεξάγεις ;
TU χατέχεις τὰ μὴ κρατούμενα; Τὸ πέρας τῆς αὐτ-
epxtla; τοῖς χτησαμένοις ἀνόνητον. "Ὅσα γὰρ ἂν συλ-
λέξειεν ἄνθρωπος, εἰς σχέπην αὐτῷ xai τροτὴν τε-
λευτήσει:, τῶν δὲ λοιπῶν ἁπάντων χλῃρονόμος ὁ βίος.
Ὑυχαγογούμεθα δὲ ταῖς διαθήχαις oi χτήτορες, ἃ
λαθεῖν οὐκ ἰσχύομεν, χαριζόμενοι γράμμασιν" ἃ
χατέχειν οὐχ ἔστιν, ἀφιέναι δοχοῦντες ὡς, εἶγε xat-
ἔχειν ἦν, οὐκ ἂν ἐξέδτημεν ἄλλῳ, Καὶ δηλοῖ τὴν γνώ-
μην τῆς διαθήχης ὁ πρόλογος " εἴη μέν pe, φησὶν,
CEv, xal χυριεύειν με τῶν ἐμῶν. Εὐχὴν περισφίγε:
γοντος καὶ καραχωροῦντος φωνῇ γράφει τὸ γράμμα
χαὶ τοῦ γράμματος τὸ ἔργον ánsóyetat: εἴη μέν με
ζῇν, καὶ χυρ'εὐειν με τῶν ἐμῶν. Οὐδὲ ψυχοῤῥαγοῦν-
τὲς τοῦ τῶν χρημάτων ἀφιστάμεθα φίλτρου" ἂν δὲ
τι, φησὶν, τὸν (20) xaT! ἄνθρωπον πάθω, βούλομαι
εἶναι χλτρονόμους. Κληρονομεῖ xXv μὴ βούλει" ἡ
φύσις σὲ χαὶ ἄχοντα χληρονομεῖσθαι διέθετο. Κἂν σὺ
«οἷς χρήμασι χ)τιρονόμον μὴ γράψῃς, εὑρήσει χλη-
ρονόμον τὰ χρήματα" x&v μηδενὶ καταλίπῃς, οὐδὲν
ἐξενεγχεῖν ὧν ἐχτήσω δυνήσῃ. Οὐχ ὡς φαῦλον τὸ

ετίθεσγαι χέγω᾽ παραινεῖ γάρ που xal προφήτης
ἀνθρώπῳ Τάξαι περὶ τοῦ οἴκου σον" dxoürijoxeic
γὰρ σὺ, καὶ οὐ ζήσῃ ἀλλὰ τὰς τῶν γηΐνων ἡμῶν
xml) προλιρέσεις, ὅτι τὰ τούτοι; ἐχ τούτων πα-
ραπεμπόμενα χρήματα τῶν ἀδιαδόχων τιμιώτερα χρί-
νομεν. Ὄντως πορισμὸς μέγα; ἡ εὐσέθδεια" οὐχ ὑπόχει-
$2: θανάτου διαδοχαῖς, οὐ διαθηχῶν σχορπίζεται γράμ-
pao, οὐχ ἀφεὶς τὸν χτησάμενον χληρονομεῖται παρ᾽

HOMILIA DE VIRTUTE ANIMI.

478

A cellaut divitiis, etiamsi voluptate circumstrepantur,
etiamsi thronorum alütedine splendeant, etiame
qualemcunque — vitze splendorem secum ferant.
Etenim omnia flornm marcori similia sunt, omnia
obnoxia flebili vicissitudini, cum sint. [ragilia, nec
nisi quandiu floreant; habent enim perpetuo cer-
lamen cum periculis. Divitiis periculum minatur
rapacitas ; luxuries periculosa est morbis, mwta-
tiones imperiis ; et qui conflictatus est cum. multi-
plicibus periculis curisque innumeris confectus ,
habet8 8-57 mortem ipsi reservatam, adversarium
fraugi nescium, non circumscriptum locis, cui donis
blandiri nemo potest, inexorabilem lamentationibus,
improvisum raptorem. Qui heri in divitiis, hodie
repente in sepulcro : qui heri in convivio voluptatis,

B hodie in catalogo mortuorum : qui beri in thronis,

die proximo in pannis feralibus : qui heri in adu-

latoribus, brevi post in. vermibus. Ubi est numera-
torum gaudium marsupiorum? Ubi splendor redi-
tium, qui ex possessionibus parantur? Ubi divitis
et pauperis mortui discrimen ? Ubi differentia regem
inter et mendicum ? Utriusque successor est. mors,
utriusque finis sepulerum : preter. vestimenta. fu-
nehria nulli est comitatus, Recte Pauli vor :
Questus, inqnit, magnus est pietas cum. animo sua
sorte comento; nihil enim. intulimus. in. mundum,
ergo nec efferre quidquam possumus ν᾽. Insuperabilis
est raliocinatio animi sua sorte contenti, propterea
q»od nihil bonorum simul cum possessoribus exit :
nihil eniw, inquit, efferre poterimus. Quid eorum,
inquit, quz noi apportavisti, exportabis tecum?

Quid tenes ea qu in tua non sunt potestate?

Quod modestiam excedit, inutile est possessoribus.

Quidquid enim cumulaverit homo, in. tegumentum

ei et vicium cedet, sed reliquorum omnium bares

est vita. Mortem vero obimus nos possessores, dit
€à qui capere nou possumus, iu testamentis liueris
libenter tribuimus ; dum, quz retinere non licet,
ea relinquere aliis videmur, ita ut, si quidem re-
tinere liceret, non cederemns alii. Et. manifestat
senteutiam testamenti prologus : Liceat mihi qui-
dem, inquit, 58-59 vivere et dominari rebus
fieis. Scribit libellum verbis hominis, qui praeit-
tit preces, suisque cedit bonis, et rem libello signi-

ἄλλων, Αὐτὸς ἑαυτοῦ χιξωτὸς ὁ φιλόθεος, αὐτὸς χλη- D ficatam abominatur : liceat quidem mibi vivere, et

ρηνόλος τῆς οἰχείας οὐσίας, τῷ τῆς εὑσεδείας συν-
ἐχδημεῖ βαλαντίῳ, τῷ τῶν ἐλπίδων συνεπάγεται
T) vost, βαστάζει τῶν ἀρετῶν ὁδεύων τὴν πρόσοδον,
εὑρίσκει τὸν οὐρανὸν οἰχίαν, ἀναμίγνυται συμποσίῳ
δικαίων, χαρπηῦται βασιλείας ἀξίαν αἰώνιον, πρόσ-
sui τῷ βασιλεῖ σὺν παῤῥησίᾳ βοῶν" Σὺ εἶ ὁ ἀπο»
u30ieciov τὴν χληρονομίαν μὸν ἐμοί.

Β2() bortatur etiam aliquo loco propheta hominem ?* :

Bed vitupero nostrum rerum terrenarum. nimium
przstantiores judicamus iis quz vicissitudiui non
*» | Tin, vi, 6 seq. 39 Isa. xxxvin, f.

(39) Sic codex. Legenduin esse existis.o τῶν,

dominari rebus meis. Ne tum quidem, cum animus
a corpore abripitur, divitiarum illecebris abstinc-
mus : si vero quid humani, inquit, inibi acciderit,
heredes esse volo. Hixres est, etiamsi nolis : natura
tibi vel invito hzredes esse voluit. Etsi. (n. opibus
bxredem non scribas, invenient b:redem. opes;
etsi nemini relinquas, nihil eorum quz possidebas
efferre poteris. Nou ut de re mala de testatione dico,
Ordina res (nas, nam tu moriturus. es, neque vives!
studium, quod opes alicri ab. altero. transmissas
sunt obnoxie. fevera. pictas. quiestus est magnus :

Digitized by Google
