435

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

A56

eere positas visitabas : cum tu. hze facicbas, ego A ὅτε σὺ τοὺς πτωχοὺς εἰς τὸν οἶχόν aou ἐδέχον, ὅτε

reguum praparabam.

W. Attende. vero. grandítateim eleemosynz, quod
nulla virtus zequetur illi. Nou enim dixit : Vir-
giitatem propter me custodistis. Hoc non dixit.
(Sed) Esurivi et dedistis mihi: manducare *. Magua
est virginitas, et jejunium, et cetere virtutes, at

eleemosyna inferiores sunt. Custodieruut etiam
quinque virgines fatus virginitatem : sed quía mi-
sericordi: opera non babebant extra thalamum
mausere ; quinque enim prudentes una. cum virgi-
nitate etiam misericordiam habebant: propterea
thalamum ingresse sunt. Αἱ quinque fatue virgi-
nitatem solam custodierunt, rate ut per. illam in-
gressurg essent regnum celorum, nec. aliud quid-
pian sibi comparaverunt, oon eleemosynam, non
aliud quid. Idcirco Dominus quoque ad illas inquit :
Abite a me, xnon novi vos *. ldcirco etiam fatue au-
diunt, quia virginitatem solum custodiebant, et mi-
sericordiz opera nulla fecerant. .

Hl. Quemadmoduu enim si quis lucernam accen-
dat, et oleum non infundat, exstinguitur : haud. ali-
ter ctiam, si quis virginitatem servet, nec oleo ta-
men eleemosyna nutriat pauperem, nihil lucratus
est. Magnum est mercimonium eleemosyn:e, Si cu-
pias vestimentum erere aut boves, accipis impen-
825. et argentum, ad nundinas proficisceris, et aestu

αὺ τοὺς πτωχοὺς περιξτιθεις lpáttov, ὅτε σὺ τοὺς
ἀσθενεῖς καὶ τοὺς ἐν φυλαχῇ ἐπεσχέπτον, ὅτε σὺ
ταῦτα ἐποίεις, ἐγὼ τὴν βασιλείαν ἡτοίμαζον.

Β΄. Καὶ βλέπε τὸ μέγεθο; τῆς ἐλεημοσύνης, ὅτι
οὐδεμία ἀρετὴ ἐγχρίνεται αὐτῆς. Οὐχ εἶπεν γὰρ, ὅτε
ΤΙαρθενίαν δι' ἐμὲ ἐφυλάξατε" οὐδὲν τούτων εἶπεν (6).
Ἐπείνασα, καὶ ἐδώκατέ poc φαγεῖν. Μεγάλη xax fj
παρθενία, καὶ ἡ νηστεία, καὶ αἱ λοιπαὶ ἀρεταί " ὁλ-
λὰ τῆς ἐλεημοσύνης ἔλαττον τυγχάνουσαι. Ἐφύλαξαν
καὶ πέντε παρθένοι αἱ μωραὶ παρθενίαν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐλεημοσύνην οὖκ εἶχον, ἔμειναν ἔξω τοῦ νυμφῶνος.
Al γὰρ πέντε φρόνιμοι μετὰ τῆς παρθενίας xol
ἐλεημοσύνην εἶχον διὰ τοῦτο εἰσῆλθον εἰς τὸν νυμ-
φῶνα. Αἱ δὲ πέντε μωραὶ τὴν παρθενίαν μόνον ἐφύ-
λαξαν προσδοχῶσαι δι᾽ ἐχείνης εἰσελθεῖν εἰς τὴν βα-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἐχτήσαντο, οὐ-
δὲ ἐλεημοσύνην, οὐδ᾽ ἕτερόν τι. Διὰ τοῦτο xat ὁ Κύ-
ριός φησιν πρὸς αὑτάς " ᾿Απέλθετε da ἐμοῦ, οὐκ
οἷδα ὑμᾶς. Διὰ τοῦτο xal μωραὶ ἐχλήθησαν, ὅτε
τὴν παρθενίαν μόνον ἐφύλαξαν, xal ἐλεημοσύνην
οὐκ ἐποίησαν,

Γ΄, "Ὥσπερ γὰρ ἐάν τις ἅψῃ λύχνον, χαὶ μὴ ἐμθά-
λῃ τὸ ἔλαιον, σδέννυται " οὕτως xal ἐὰν χτήσηται
παρθενίαν, χαὶ μὴ τῷ ἐλαίῳ τῆς ἐλεημοσύνης θρέψῃ
τὸν πένητα, οὐδὲν ἐχέρδητεν. Μεγάλη τῆς ἐλεημο-
σύνης ἢ πραγματεία. Ἐὰν ἐπιθυμῇς ἀγοράσαι ἐμά-
ttov. ἢ βόας, ἐπαίρεις δαπάνας καὶ χρυσίον, καὶ
πορεύῃ εἰς πανήγυριν, καὶ χαυσούμενος (7) ἐνίοτε

ardens aliquando esuris et sitis. [lac vero. omnia C πεινᾷς xal διψᾷς. Καὶ ταῦτα πάντα ὑπομένων, pó-

ubi sustinueris, vix potes propositi tui compos fieri.
Ei si quando compos fias, non. ut vis venditor da-
bit, sed ut ipei libet. Juras to, Non emo tanti ; ju-
TM ille, Tanti non vendam; flque inter vos primum
peceaium, sicut dixit. Salomon : Juter. venditionem
εἰ emptionem. generabitur peccatum *. Necesse est
euim ut alteruter pejeret, aut etiam uterque : quod
sppe etiam non uuo verbo committit emptor, aut
venditor. Aliquando post tot labores eertus non es
habendi quod possidere eoncupiscis. Sape enim an-
teguam domum tuam. perrenias, vel moritur quod
emptum est, vel perit, vel reprobum invenitur, ae-
ciditque tibi duplex molestia. At enim pro regno Dei
nibilo bajusmodi obnoxius es. Non itineris laborem
sustines, et lassitadinem zstus, non decepte spci
dolorem : nihil horem inquam. Sed domi tux resi-
dente te, paupor veuit, qui paradisum vendit, et
dicit : Ba panem οἱ accipe paradisum ; da attrite
vestis frustum, οἱ accipe regnum coelorum. Nec dico
tihi quanti, uL non. hzreas, paupertatem causatus.
Quanti vis eme paradisum. Ba panem : non habes
panem? da obolum, da calicem aque frigid:c, (Quod
vis da; quod babes : omnia recipio : tantum eme
paradisum. Imitare viduam jam — admirabilem,

5* Matth. xxv, 35.

*ibid. 12. * Eccli.

(6) Hioc membrum interpositum uale videtur, aut
aliquid deesse.

xxvi, 9;

λις δύνασαι τοῦ φχοποῦ τυχεῖν" xal ὅταν ἐπιτύχῃς,
οὐχ ὡς θέλεις δώσει ὁ πωλῶν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ἀρέσχε-
ται. Ὀμνύεις σὺ, Οὐχ ἀγοράξζω τοσούτου * ὀμνύει
ἐκεῖνος, Οὐχ ἐπιπράσχω τοσούτου, Καὶ γένεται ἀνὰ
μέσον ὑμῶν πρώτη ἁμαρτία, χαθὼς εἶπεν Σολομὼν,
ὅτι * ᾿Αγὰ μέσον πράσεως καὶ ἀγορᾶς γενήσεταε
ἡ ἁμαρτία. ᾿Ανάγχη γὰρ τὸν ἕνα ἐπιορκῆσαι, à
«οὺς δύο. Πολλάχι; γὰρ οὔτε ὁ ἀγοράζων ἑνὶ ῥήματι,
οὔτε ὁ πωλῶν. Καὶ ὅτε μετὰ τοσούτου χόπου χτῆ-
σθαι ὃ ποθεῖ;, οὐχ ἔχεις τὸ ἀσφαλές, Πολλάχις γὰρ
πρὸ τοῦ φθάσαι εἰς τὴν οἰκίαν σου, ἢ ἀπέθανεν, ἣ
ἀπώλετο, f) ἀδόχιμον ςὑρίσχεται, καὶ γίνεταί σοι
διπλοῦς ὁ χόπος. Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ οὗ -
δὲν τοιοῦτον ὑπομένεις " οὐχ ὁδοιπαρίας χόπον xat
χαύσωνος χαυνότητα, οὐ λύπην ἀπατυχίας " οὐδὲν
τούτων. ᾿Αλλ' Eso. καθημένου aou ἐν τῇ οἰχίᾳ, ἔρ-
χεται ὁ πένης πωλῶν τὸν παράδεισον, xal λέγει "
Δὸς ἄρτον, καὶ λάδε παράδεισον " δὸς ἀπότριμμα
ἱματίου, καὶ λάδε βασιλείαν οὐρανῶν. Καὶ οὐ λέγω
σος πόσον, ἵνα μὴ ὑπερτίθῃ, πενίαν ἀναλαμδανόμε-
νος. "Ocou θέλεις ἀγόρασον τὸν παράδεισον Abg
ἄρτον. Οὐχ ἔχεις ἄρτον ; Δὸς ὁθολὸν, δὸς ποτήριον
ψυχροῦ ὕδατος, Ὃ θέλεις δὸς, ὅ ἔχεις * πάντα δὲέχα-
μαι. Μόνον ἀγόρασον τὰν, παράδειτον. Μίμηται τὰν

(7) Cod. χανσοῦσαι.

Digitized by Google

