La]

FRAGMENTA IN BEATUM 208.

δουλῆς τοῦτό φησιν " οὔπω γὰρ μεσούσης ἡμέρα; ἃ tatem ostenderet, dixit; nondum. enim. meridies

ἤρξατο τοῦ πολέμου.

« Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος ἦλθε πρὸς Ἰὼδ, καὶ εἰπεν
αὐτῷ.»

Φόνο; τῇ ἀπωλείᾳ ἀναμέμιχται, ὅπερ φορτικοὺς
ποιεῖ τοὺς πολεμίους φαίνεσθαι " πολλὴ ἡ ὠμότης,
καὶ ἡ ἀπανθρωπία, διπλῆ fj συμφορὰ, φόνος, xal
αἰχμαλωσία " xai d$ σωτηρία τοῦ περιλειφθέντος,
πρ'σθήχη τῶν καχῶν.

Εἶδες πότη ταχύτης τῆς πληγῆς, χαινὴ καὶ ξένη
ἢ συμφορά ὃ ἐν τοσαύτῃ ἀφθονίᾳ, xal μηδέποτε
πεῖραν λαδὼν τοιούτου τινὸς, ἐξαίφνης γέγονεν ἐν
ἀφαιρέσει τῶν ὄντων πάντων οὐ γὰρ, τὰ μὲν ἀφ-
0:05. τὰ δὲ ὑπελείφθη, πρὸς παραμυθίαν τινὰ τῶν
ἀπολλυμένων, ἀλλ᾽ αὑτοὺς ὑπολείπεται μόνος, ὁ τὴν
τραγῳδίαν ἀπαγγέλλων.

4« Ἕτι τούτου λαλοῦντος, ἦλθεν ἕτερος ἄγγελος,
xal εἶπε πρὸς Ἰὼδ, Πῦρ ἔπεσεν ix τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
χατέχαυσε τὰ πρόδατα, xai τοὺς ποιμένας xat-
&yaysv ὁμοίως, καὶ σωθεὶς ἐγὼ μόνος, ἦλθον τοῦ
ἀπαγγεῦδλαί σοι. »

Μετεμελήθη ὁ πονηρὸς, ὅτι χαχῶς τὰ πρῶτα ἀπκήγ-
qt0s. Καχῶς, φησὶν, ἑτόξευσα, οὐ χατὰ σχοποῦ
ἔόδαλον, περιεπλανήθη ἡ ἄτροπος '*. Εἶπον "7, ὅτι
οἱ ἄνϑρωποι τὰ ζεύγη xal τὰς ὄνους ἠχμαλώτευ-
cav, δύναται λογίσασθαι ὁ Ἰὼδ, "Avüpunol με ἠδί-
χηϑαν, τί τοῦτο πρὸς τὸν Θεόν ; τὴν τῶν ἀνθρώπων
ἀδιχίαν Θεῷ ἐπιγράψω;; ἄλλοι οἱ ἀδιχήσαντες, καὶ

szpos ἔσται ὁ βλασφημούμενος ; "Iva οὖν μεταγάγῃ
αὐτοῦ τὴν διάνοιαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων εἰς Θεὸν,
φησί" Πὺρ ἕπεσεν ἐκ τοῦ οὐραγοῦ. ᾿ἀχύλα; δὲ
καὶ Θη:οδοτίων, πῦρ, εἶπον, Θεοῦ. Μὴ δύνῃ εἰπεῖν,
ὅτι Ἔχϑροὶ ἔῤῥιψαν ἄνωθεν, ὕδρισον τὸν ἀδικήσαντα,
᾿βασφήμησον τὸν πολεμήσαντα * διὰ τί λατρεύεις
αὐτῷ; δὰ τί προσχυνεῖς τὸν ἀναλίσχοντά σου τὰ χτή-
pra; Μὴ νόμιζε ἀνθρωπίνας εἶναι τὰς πληγὰς,
ἀκυγύσας αἰχμαλωτεύοντας " ἄνωθέν σοι πολεμεῖ,
ἐχ τοῦ οὐραγοῦ, ὁ Θεός. Kal δῆλον, ὥστε καὶ πῦρ
χκατελθὸν ix τοῦ οὐρανοῦ, κατέφαγε τὰ πρόδατα.
"Opa πόση τοῦ διαδόλου fj δύναμις, πῶς ἔθνη τοσαῦ-
τα ἐχίνησεν, εἶτε δαίμονας σχηματίσας εἰς πολεμί-
οὐς, σὺ μοι τὴν εὐχολίαν νόησον" μὴ νομίζων πῦρ
εἶναι χατ᾽ ἀλήθειαν (οὐ γὰ δύνατα: δημιουργεῖν),
ἀλλ᾽ οὕτως ἔδειξε χαταφλέξαι ἅπαντα * ἢ εἴπερ ἦν
xav ἀλήθειαν πῦρ, ix τοῦ ὄντος xal τοῦτο χεχίνηκε,
Θεοῦ ἀφέντος.

erat, cuin praliandi factum est Initium.

Vsas, 14. « Et ecce. nuntius. veuit ad Jobum , οἱ
dixil ei, » etc

Cum rerum amissione cades. miscetur, ut. major
hostium immanitas videatur, magna fuit erndelitas
et iuhumanitas, ac calamitas gemina, csmdes et
captivitas, quinetiau superstiis salus, malorem
additamentum fuit.

Vidisti quam celere et improvisum — vulnus ,
quam nova ac inusitata calamitas : is qui rebus
omnibus circumfluebat, qui nihil tale fuerat ante
experius, continuo rerum omgium possessiene pri-
vatur, neque eniim pars uos bonorum ei erepta est,
alia vero, ad amissorum consolationem, relieta ;

B solus autem uuntius, qui trageediam narraret, reli-

quus est factus.

Vegas. 16. « Adbuc isto loquente, venit alius nun-
tius, ct dixit ad Jobum : lgnis cecidit de ccelo, et
combussit oves, el pastores devoravit similiter, et
salvatus ego solus, veni uL aununtiarem libi. »

Penituit diabolum primi nuntii, quod minus
recte res gestas. exposuerit : Male, inquit, jacula-
tus sum, haudquaquam collineavi, jaeulum aberra-
vit. Cum ab hominibus àasinas et boves abactos
esse dixerim, Jobus ita secum ratiocinari poterit :
Womines injuria me affecerunt, quid hoc ad Deum?
injeriamne wihi ab hominibus illatam Deo ascri-
bam ? alii sunt. qui injuriam. intnlerunt, et alius
esse debet quem blasphemare oportet. Ut igitur
ejus cogitationem ab hominibus ad Deum tradu-
ceret, ait : 1gnis decidit de calo. Aquila autem, et
Theodotion, ignis Dei, dixeruut. Hostes ex al
iguem dejecisse dicere non potes, contumeliis ewm
proscinde qui injuria te affecit, illique maledicito
qui bellum tibi intulit: cur illi servis? cur eum
adoras, qui tuas opes evertit ? Noli putare. ab homi-
nibus ibi iufligi vuluera, cum audis, capiiventes ;
de celo desuper bellum tibi infert Deus, et. hoc
quidem ex eo manifesium est, quod ignis e caelo
dimissus oves consumpserit. Vide quanta diaboli
sit potentia, quantaque vis, quemadmodum. [οἱ na-
tiones concitaril, seu etiam diemonas iu Lostes
transformarit, quanta bac omuia facilitate adui-
nistrarit, considera. lgmem vero illum ne credas
verum fuisse ignem (iilius enim fabricandi caret

potesiste), sed ignis specie omnia comburere visus est; velsi revera iguis exstitit, ex eo, qui in rerum
satura reperitur, sumptum commovit, idque Deo permitiente.

« "En τούτον λαλοῦντος, ἄλλος ἄγγελος ἔρχεται,
λέγων τῷ Ἰώδ Τῶν υἱῶν σον, καὶ τῶν θνγατέρων
θυ, ἐσδιόντων καὶ πινόντων παρὰ τῷ ἀδελφῷ αὑτῶν
τῷ πρισδυτέρῳ, ἐξαίφνης πνεῦμα μέγα ἐπῆλθεν
ἐκ «ἧς ἐρήμου, καὶ ἥψατο τῶν τεσσάρων γωνιῶν
«ἧς οἰχίας, καὶ ἔπεσεν fj οἰχία ἐπὶ τὰ παιδία σον,
xai ἐτιλεύτησαν- ἐσώθην δὲ ἐγὼ μόνος, xal ἦλθον
τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.»

“4 Ig. ἄτραχτος. "" ἴσ΄. εἰπών.

γεκβ. 18, 19. « Adbue isto. loquente, alius aun-
tius venit, dicens Jobo : Filiis tuis, et filiabus tulis
eowedentibus εὐ bibentibus apud fratrem suum
seniorem, subito spiritus vebemens irruit e deserto,
et tetigit quatuor angulos dowus, et cecidit. dou.
soper liberos tuos, et mortui sunt ; s3lvatus. autem
sum ego solus, ct vcni ut annuntiarem tibi, »

Digitized by Google
