319

περὶ ἡμᾶς οἰκονομίας. Καὶ ὡς ἀνελεῖν μὲν ἄνθρωπον
δύναται, εἰ λάδοι συγχώρησιν, χαχὸν δὲ ποιῆσαι οὗ
δύναται, παρὰ Θεοῦ δὲ ἑξαιτεῖ. Οἶδε γὰρ εἰ καὶ
ἔπεσεν, ὅτι, εἰ μὴ Θεὸς ἐπιτρέψει, οὐδὲν αὐτὸς χατὰ
«τινὸς δύναται, τῆς ἐπιτροπῆς οὕτω νοουμένης, ὅτι
σοφῶς γίνεται, ἅτε παρὰ Θεοῦ γινομένης. Ὃ δὲ λέ-
χει, τοιοῦτόν ἐστι, περίελε αὐτοῦ τὴν φρουρὰν τῆς
ἔξωθεν θεραπείας, καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν ἐπιμελείας *
οὗ γάρ ἔστι θαύματος ἄξιος, εἰ φυλάττεις αὐτὸν
ἀπολέμητον * συγχώρησόν μοι διαφθεῖραι τὰς σάρκας
ἄχρι καὶ μυελῶν. Ἐλέγχειν γὰρ οἷδε συμφορὰ γνώ-
μῃν ἀπαιδαγώγητον, τυφὴν xal μόνην [ἴσ΄. xat τρυ»
ety μόνην] τῆς περὶ σὲ θεραπείας, ὑπόθεσιν ἔχου-
σαν᾿ ὡς εἴγε ἄψη τῆ; σαρχὸς αὐτοῦ, τηνικαῦτα εἰς
πρόσωπόν σε εὐ.1υγήσει, τουτέστι, φανερῶς σε
βλασφημήσει.

« Εἶπε δὲ Κύριος τῷ διαδόλῳ Ἰδοὺ παραδίδωμί
9^1 αὐτόν" μόνον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ διαφύλαξον.» (Ὁ
δὲ Θεοδοτίων, τῆς ψυχῖις αὐτοῦ οὐχ ἄγη.)

Χρυσοστόμον xai ᾿Οἱυμπιοδώρου. Πάλιν 6 φιλ-
ἄνθρωπος Θεὸς, ὁ τοὺς οἰχείους στεφανίτας ἀγγέλοις
xaX ἀνθρέ tou; δημοσιεύειν βουλόμενος ἐπιτρέπει xal
«οὔτο, ὥστε μαθεῖν ἡμᾶς, ὅτι ὅσα δύναται ὁ Πονηρὸς,
xatà συγχώρησιν δύναται" xol ὁ μὲν ἔλεγε" Σὺ
dyai τῶν cupxór αὐτοῦ. AX ἵνα μὴ λέγῃ, ὅτε σὺ
πιφασμένως αὑτὸν Exit taz, i; οἰκεῖον θεράποντα,
οὐκ ἐποίησεν ἔπερ᾽ ἤτησεν 6 διάδολο;, ἀλλ᾽ ἐχείνῳ
ἐπέτρεψε.

“Ὅρα δὲ, οὐχ εἶπε ?* μόνον, Τῆς ψυχῆς αὑτοῦ μὴ
bj, ἀλλὰ, Μύνον τὴν ψυχὴν αὑτοῦ διατήρησον,
εἷς μέγαν αὐτὸν φόδον περιέστησε * Τὴν σωτηρίαν
«ἧς ψυχῆς αὐτοῦ, φησὶ, παρὰ σοῦ ζητῶ 3. Ἐπειδὴ
γὰρ εἰχὸς ἣν, τοιαύτην αὐτῶν ὅσον “" ἐπιδαλεῖν,
ὥστε ἀποχτεῖναι τὸ σῶμα, καὶ εἶχεν εἰπεῖν, ὅτι τῆς
Ψυχῆς αὐτοῦ οὐχ ἡψάμην διὰ τοῦτο, φησὶ, διατῆ-
proov, μὴ τι πάθῃ χατὰ τὸν τῆς ζωῆς λόγον᾽ ἐὰν
γὰρ ἀνέλῃ;, οὐχ ἔτι ἡμῖν τὸ θέατρον συγχεχρό-
$5725

« Καὶ ἔπαισε τὸν "Io/6 ἕλχει πονηρῷ, ἀπὸ ποδῶν
ἴως κεφαλῆς.»

2 εληξε, φησὶν, αὐτὸν χαλεπωτάτῃ βασάνῳ, 2065
χαὶ avt χαθ᾽ ὅλον τοῦ σώματος ὅλον γὰρ αὖ-
τοῦ τὸ σῶμα ἕν τραῦμα ἐποίησεν, ἕνα μώλωπα, ἵνα
δι᾿ ὅλων τῶν μελῶν στεφανίτης ἀναδειχθῇ. Οὐ γὰρ

vB. φείδεσθαι xaxía, φθορά τις κατὰ τὴν οἰχείαν
ὑπάρχουσα πιχροτάτην διάθεσιν.

« Καὶ ἔλαθεν ὄστραχον, ἵνα τὸν ἰχῶρα ξύῃ, καὶ
ἐχάθδητο ἐπὶ τῆ: χοπρίας, ἔξω τῆς πόλεως. »

Τίνος; δὲ ἕνεχεν οὐχὶ χερσὶν, οὐδὲ δαχτύλοις τὸν
ἰχῶρα ἀπέξεεν; Ὅττε μὴ " τὴν θεραπείαν μείζονα
«ενίσθλι ἀτδίας ὑπόθεσιν. Ὁ δὲ αὐτὸς ἑαυτὸν θερα-
«ιεῦσαι μὴ ἀνεχόμενος, πῶς ἄν ἑτέρων ἔτυχεν; A2-
«ὃς ἑσυτοῦ δήμιος fjv, οὐ διορύττων τὰς πλευρὰς,

9$ 1g. εἰπών. " To. ζητήσω. ** Te. αὑτῷ νόσον.
Paraot. Ga. LXIV.

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

555

À conis esse in nos potestatem, nisi detur a Deo, et
quidem propter arcanam suam erga nos providen-
tíam. Ac licet, permittente Deo, homini possit vitam
3dimere, malum tamen inferre nequit, sed à Deo
veniam flagitat. Novit enim, quamvis ipse lapsus sit,
se nihil adversus quempiam posse, nisi Deus per-
mittat; que tamen permissio non nisi sapienter fleri
judicanda est, quatenus a Deo proficiscitur. Quod
vero dicit, ejusinodi est, nudato eum externi cultus
custodia, et anima: cura; non enim adiirationem
meretur, si intactum illum ab omni oppugnatione
tueris : da mihi ut tabe carnes ejus, ad medullas
usque conficiam, Solet enim calamitas animum pro-
dere qui virtutis disciplina non est imbutus, et cuj
cultus et obsequii tuj causa omnis in luxu ac volu-
ptate posita est : quapropter si tetigeris carnes ejus,
in faciem te benedicel, hoc est, aperte conscindet te
maledictis.

Vghs. 6. « Dixit autem Dominus diabolo, Ecce,
trado tibi eum : tantummodo animam ejus custodi
(Theodotion vero, auimam ejus ue tetigeris). »

Chrysostomi eL Olympiodori. Rursus benignus Deus,
qui athletas suos coroua insiguiendos angelis et ho-
minibus spectaculum publicum proponit, etiam hoc
diabolo largitur, uempe ut. "05 intelligamus nibil
Sine divino permissu posse diabolum : cujus quidem
hac erat vox: Tu tange carnes ejus. Sed ne diabolus
furte diceret : Tu quidem vulnus ei, tanquam famulo
tuo, in speciem inflixisti quod petebat, facere noluit,

€ verum illius potestati boc permisit,

Ac vide quemadmodum, cu:n dicat non solum,
Auimam ejus ue tangas, sed, Animam ejus tantum
custodi, metum magnum illi incutiat : auimge, in-
quit, ejus incolumitatem 3 te reposcam. Nam quia
verisimile erat, eum Jobum in morbum adeo gra-
vem coujecturum, ut corporis interitus inde seque-
Fetur, eoque responso 506 excusatlurum quod ani-
mam minime auigisset : idcirco, cave, inquit, ne
quid in vitz? ratione patiatur; etenim, si de medio
eum sustuleris, theatrum nobis non plaudet awm-
plius.

V&Rs. 7. « Et percussit Jobum ulcere maligno, ἃ
pedibus usque ad caput. »

Diflicillimo, iuquit, cruciatu eum affecit, lue at-
que elephantiasi corpus omne infecit : totum enim
ejus corpus, ulcus unum, et vibez una (actum est;
ut ex omnibus membris coronati atliletze virtus elu-
ceret, Parcere enim non novit improbitas, qu»
maturz sux acerba dispositione, pestis quxdam ac
peruicies est.

NERs. 8. « Et sumpsit testam, ut saniem raderel,
et sedebat in sterquilinio, extra civitatem. »

Cur nec manibus, nec digitis saniem absterge-
bot ? scilicet, ut curatie tz:dium et molestiam ma-
Jorem crearet, Qui autem seipsum curare non sus-
linuerat, quomodo aliorum opem jnvenire pot-
erat? Jpse suiipsius tortor erat εἰ carnifex, non

*! fo, delendum,
20

Digitized by Google
