461

fnga excogitare belli rationem suadens : fugite
»cortationem. Si bellum incredulitotis oriatur, utile
est illi resistere; si dolo nobis immineat acies,
pulchrnm contra hos impetus insidias struere; si ca-
Inmnie jaciatur 345-95 telum, vtilis impetus ad-
versus contra mendacitun : sin autem. forma mere-
(ricia jaculetur, terga dare pulchrum est, et proxul
fugere. Nam in oculos potissimum telum «dirigit
seoriatio, et oportet meminisse ducis monentis :
Fugite scortationem. Nam liec. habet aliquid. aliis
facinoribus magis etiam fagiendum. Alia enim pec«
cati mala parcere videntur carui eorum qui facinus
patrant, et facinus. tentatum. nonnisi in. eum con-
Veriunt qui actionem suscipit : quemadmodum ín
tapinis damnum unicum est eorum qui spoliantur ;
in vehementia invidis, contra eos tantum quibus
invidetur, invidia erumpit ; in calumniis, si fidem
inveniant, iterum eorum tantum est periculum qui,
accusantur ; pariter in audacibus ezedum facinoribus
ejus qui suscipit ictum, noxa est. Si quis omnem
facinorum injustorum lustraverit acliounem, inveniet
male patrantium partem lacrum capere, Í2sorum
vero damno aflici : sed fornicatio tale discrimen
ignorat, ncc separat patientis et patrantis actionem,
sed siaml perduci. in coutemptum communem, con-
jungit vinculo coutaminationis. Homines habendi
eupidi, cum. damnum inferunt alii, minime ipsi
afficiuntur damno; scortatores autem profecto non

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.
lumbos vestros. cirenmcincti. veritate", nuuc vero A στρατηλάτης, δι᾽

ΓΟ
ἑχατέρας ἄγει τὸν στρατὸν
εὐτεχνίας * xal νῦν μὲν τὴν πρὸς τὴν μάχην ἐπι
μονὴν παραγγέλλει" Στῆτε, λέγων, περιζωσάμενοε
τὴ» ὀσφὺν ὑμῶν ἐν dinüsig, νῦν δὲ φυγῇ σοφί-
ζεσθαι τὸ πολεμοῦν συμδουλεύων" Φεύγετε τὴν πορ-
γείαν. "Ἂν πόλεμος ἀπιστίας ἐχδαλῇ, χρήσιμος πρὸς
bxelvov. ἀντίστασι;" ἂν δόλων ἀπειλῆται παράταξις,
καλὴ τῆς (14) πρὸς τοὺς ἀνταγωνισμοὺς τούτους προσ-
εδρία" ἂν συχοφαντίας ἐπιφέρηται τόξον, λυσιτελῇς
ἀντιπρόσωπος συμδολῇ πρὸς τὸ Ψεῦδος. Ὅταν δὲ μορ-
φὴ πορνιχὴ που τοξεύῃ, νῶτα διδόναι χαλὸν χαὶ τὴν
ἀντιπρόσωπον φυγήν. Κατευστοχεῖ γὰρ ὀφθαλμῶν f)
πορνεία χαὶ δεῖ μεμνῆσθαι τοῦ στρατηγοῦ παραγγέλ-
λοντος᾽ Φεύγετε τὴν πορνείαν. Ἔχει γάρ τι τῶν
ἄλλων πονηρευμάτων φευχτότερον. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα
«ἧς ἁμαρτίας καχὰ φείδεσθαι δοχεῖ τῆς τῶν πρατ-
τόντων gapxhe, καὶ τὸ πραχθὲν εἰς μόνον τὸν τὴν
πρᾶξιν δεχόμενον ἴατησιν " οἷον ἐν ταῖς ἁρπαγαῖς τῶν
ἁρπασθέντων τὸ ζημίωμα μόνον, ἐν τῇ τῶν φθόνων
ἰσχύϊ περὶ τοὺς φθονουμένους τὸ πάθος ἐχρήγνυται "
ἐν ταῖς συχοφαντίαις, ὅταν τύχωσι πίστεω;, μόνων
αὖθις τῶν συχοφαντουμένων ὁ χίνδυνος " ἐν τοῖς τῶν
φόνων ὡσαύτως τολμήμασιν τοῦ δεξαμένου τὴν σφα-
γὴν τὸ δυσπράγημα. Πᾶσαν ἄν τις ἔργων ἀδίχων
ἐπερχόμενος πρᾶξιν, εὑρήσει τὴν μὲν τῶν ἀδιχούν-
τῶν μερίδα χερδαίνουσαν, τὴν δὲ τῶν ἀδιχουμένων
ζημιουμένην “ πορνεία δὲ τὴν τοιαύτην οὖχ οἶδεν
διαίρεσιν" οὐδὲ χωρίζει τὴν τοῦ παθόντος ἐκ τοῦ δρά--
σαντος πρᾶξιν, ἀλλὰ συγχαταστρέφει πρὸς ἀτιμίαν

possunt vitiare corpus , quin simul cum vitiato C ἐπίχοινον, συνάπτει δεσμῷ μολυσμοῦ. Τοῖς πλεον -

aMficiantur dedecore. Homicide cum patrant ezedem,
minhne una cum trucidatis trucidantur ; Jibidiuosis
autem, cum contaminant carnem, non licet esse
puris ἃ contamine. Et vide, queso, 36-37 argutam
iu hoc Pauli conclusionem : Fugite, inquit, fornica-
tionem, Cur? Quia. omne peccatum, quod fecerit
homo, exira corpus est, hoc est, corporis naturam
mon corrumpens, eum violatione membrorum non
conjunctum, carnis contaninatione non repletum,
sed tale, quod perpetratur, quin damnum fiat cor-
pori perpetranti. Sed libidinosus in proprium corpus
peccat, non. sícut homicida iu alienum, illzsum
ipsius corpus conservans, non sicut babendi cu-
pilus in alterum, propriz carnis damnum evitans ;
sed ipse sui ipsius corruptor est scortator, ipse a
se ipso dedecoris transfigitue telo. Fur, αἱ corpus
nüiriat, furtum audet ; sed libidinosus proprim
carni, ut eam Jiripiat, insidiatur. Hominem avarum
ad rapinam irritat computatio lucri cupida, scorta-
tio vero est Jactura honestatis corporis. Calumnuia-
tori affecium movet laudatus alter, sed. libidiuosus
proprii dedecoris anctor est. Quid enim inhonestius
esteo qui sarcinas fert scortationis ? Etenim quodvis
quidem peccati servitium ignominiosum est, dedc-
corat enim animi praestantiam ; sed. scortator inho-

*! Ephes. vi, 14.

ἐχταῖις ἐστὶ ζημιώσασιν ἄλλον ζημιοῦσθαι μηδὲν, τοῖς

πόρνοις δὲ οὐχ ἔστιν οὐδὲν χαταισχύνασιν σῶμα, μὴ

τῷ καταισχυνθέντι συγκαταισχύνεσθαι, Τοῖς πεφο-
γευχόσιν ἐστὶν ἐργασαμένοις τὸν φόνον, τοῖς σφαγεῖσε
μὴ συνεσφάχθαι, τοῖς πόρνοις δὲ οὐκ ἔστι μολύνασιε
σάρῤχα, τοῦ μολυσμοῦ χαθαρεύειν, Καὶ σχόπει uot
τὴν εἰς τοῦτο τοῦ Παύλον λεπτολογίαν  Φεύγετε,
φησὶν, τὴν πορνείαν. Διὰ τί ; Ὅτι πᾶν ἁμάρτημα,
ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν,
τοῦτ᾽ ἔστιν, τῇ τοῦ σώματος μὴ λυμαινόμενον φύσει,
τῇ τῶν μελῶν μὴ συνιστάμενον ὕδρει, τῷ τῆς sap-
χὸς μολυσμῷ μὴ συμπληρούμενον, ἀλλ᾽ ἔξω τῆς τοῦ
πράξαντος σώματος ἐνεργούμενον βλάθης. Ὁ δὲ πορ-
νεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει, οὐχ ὥσπερ ὁ

Ὁ φονεὺς εἰς ἀλλότριον, ἄτρωτον τὸ ἑαυτοῦ σῶμα δια-

σώζων, οὐχ ὥσπερ ὁ πλεονέκτης εἰς ἕτερον, τὴν τῆ;
ἰδίας σαρκὸς φυλαττόμενος βλάδην, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυ-
«00 διαφθορεὺς ὁ πόρνος, αὑτὸς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ τῷ τῆς
ἀτιμία; περιπείρεται βέλει. Ὁ χλέπτης, ἵνα θρέψῃ
τὸ σῶμα, τολμᾷ τὸ πλημμέλημα, ὁ πόρνος δὲ τῇ τῆς
ἰδίας capxb; προσεδρεύξι ληστείᾳ. Τὸν πλεονέχτην
πρὸς ἁρπαγὴν ἐρεθίζει φιλοχερδὴ ς λογι τ μὴ: πορνεία
δὲ τῆς τοῦ σώματος ζημία σεμνότητος. Τῷ βασχάνῳ
κατασχευάζει τὸ πάθος δυξαζόμενος ἕτερος, ὁ πόρνος
ὃὲ τῆς ἰδίᾳ; αὐτουργὸς ἀδοξίας. T; γὰρ ἀδοξότερον

(14) Sic codex. Legendum esse existimo *; vel omittendum vocabulum τῆς.

Digitized by Google
