499

SUPPLEMENTUM AD S.

J. CHRYSOSTOMI OPERA. 508

Crisostomo sia stata esclusa. E che diremo del A piü di veni* anni dopo la morte di S. Gio, Cri-

farsi in ess; ehiaramente menzione dell' eresía di
Nestorio, il quale non cominció a seminarla se non

JAC.

€ Videmus, inquit. «ir doctissimus, initium epi-
stole, quam liic protulimus, respondere priori versus
finem ; sed desuot binz comparationes, unde patet
descriptorem aliter legisse Epistolam Chrysostomi,
quam in editis et -ms. Florentino. Respondebitur
forsan secundam partem alteri parenti tribui de-
bere, aut alterius monumenti esse particulam, qua
iituli oniissione eum epistola Chrysostomi conjuncta
fuit, Ego nec aílirmare, nec negare velim, neque
per tempus mihi licet hoc amplius iudagare. Sed
huic conjecturze non favet Codex, quippe ubi novum
aliquod sese offert scriptum aut auctor, novus
eccurrit semper titulus in fronte. Deinde respon-
deut scopo totius Epistoke bine comparationes
«que adJjiciuntur, et optime refutantur illi, qui
passionem. apponi Deitati imaginabantur. Dicet ali-
quis, illud fragmentum non respondere stylo B.
Chrysostomi, Sed et prior epistola ab ejusdem
sancti Chrysostomi stylo plane diversa mibi vide-

sostomo ?

BASNAGII. ANIMADVERSIO.

tur, » Huc usque Maffei. Cetera, ut. in etmpendium
rea redigatur, et quae minoris sint. ponderis, legi
possunt lialice.

Gratias rependimus maximas viro doctissimao,
qui nobis hoc epistole fragmentum transmisit,
ideoque illud Operi nostro inseri voluimus.
Binas comparationes bareticis refutandis aptissi-
mas, et probare. quod Chrysostomus contendebat,
non diffitemur. De codice abbaus Sancti Salvini,
qui nostris oculis non subjicitur, judicare non licet ;
sed bxc est sententia nostra, compilatorem usui
&uo varia consarcinasse adversus eos qui passionem
Deitati apponi imaginabantur ; ut seopum attingeret,
fragmentum, quod ad rem faciebat, ex epistola
Chrysostomi excerpsit, cxteris omissis : ex alio
fonte comparationes hausit, et simul omnia qua
compilaverat conjunxit ; nec novus exigi debet
titulus, siquidem sxpius una serie decurrant testi»

. monia ex variis scriptoribus compilata,

SUPPLEMENTUM AD COMMENTARIOS IN SCRIPTURA.

—

AD HOMILIAM XVIII IN GENESIM.
(Ex Codd. Bibliotheca Naniane, p. 55.)

Continet €odex XLIII (32) Chrysostomi homilias in Genesim a prima, cujus deest initium,
usque ad tricesimam primam : quarum decima nona in editis est pars decime octave. lilius
vero homilie, qua hic dicitur decima octava, epilogus, seu peroratio, seu ἡθιχὸν in editis non
exstat : itaque placet ipsum hoc loco exscribere. Nimirum post verba : Καὶ διηνεχῇ τὸν φόδον
αὐτῷ xai τὴν ὑπόμνησιν παρέχειν δυναμένης ( vide pag. 155 tomi IV Operum S. Joan. Chrysost.
edit. Paris. anni 1721 [33]) adduntur hac :

Obediamus divinse Scripture servantes ejus ἃ Πειθώμεθα δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ χαὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτῆς

precepta ; salubria documenta conemur in nostras
mentes deponere, deinde in vita prz nobis ferre,
ut vita praecepta comprobet, et priecepta vitam per-
fecllorem ostendant ; nam si nostra przecepia sunt
recta, vita vero neglecta, nibil proderit nobis.
iem 8i vitam rectam agentes dogmata recta negli-
gamus, nullam pro salute nostra feremus utili-
tatem ; decet enim, si voluerimus ex gehenna
liberari, regnumque colorum obtinere, nos ornari
et rectis dogmatibus εἰ recta vita, Nam dic mihi
quenam sit utilitas arboris multum in altitudinem
extengse, foliisque luxuriantis, cum reipsa non
ferat fructus ? Sic Christiano, cujus vita non est
proba, ron prosunt recta. pracepta. 1660 Christus

($2) lu. folio , membraneus, mutilus initio et
in Que, scriptus seculo xí, constans. foliis 209.
Prima codicis verba nuuc sunt : Εἰς τὴν Ba-

εἰρημένοις χαταχολγυθοῦντες, τὰ ὑγειῆ δόγματα
σπουδάζωμεν ἐναποτίθεσθαι ταῖς ἑαυτῶν ψυχαξς"
καὶ μετὰ τοῦτον (sic) xal βίου ἀχρίδειαν ἐπιδεῖ-
χνυσθαι" ἵνα χαὶ ὁ βίος μαρτυρῇ τοῖς δόγμασι" καὶ
πὰ δόγματα τὸν Blov ἀξιοπιστότερον ἐπιφαένῃ. Οὔτε
γὰρ ἐὰν ἔχωμεν δόγματα μὲν ὀρθὰ, βίου δὲ ἀμελῶ-
μεν, (otio; (sic) ἡμῖν ἔσται τι" οὔτε ἐὰν ffov
ἔχοντες, τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀμελῶμεν χερδᾶναί
τι χρήσιμον xal πρὸς σωτηρίαν ἡμετέραν δυνη-
σόμεθα. Προσήχει γὰρ εἰ βουλοίμεθα xai γεέννης
ἐλευθερωθῆνα:, καὶ βασιλείας ἐπιτυχεῖν, ἀμφοτέ-
ρωθεν χοσμεῖσθαι xai δογμάτων ὀρθότητι, καὶ βίον
ἐπιμελείᾳ. TU γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, δένδρον εἰς
ὕψος πολὺ ἐκτεινομένου, καὶ τοῖς φύλλοις χομῶντος,
σιλείαν τῶν οὐρανῶν " ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα. Po-

gteema vero : οὔτε τὰ ἄλλα ἅπερ. .
(53) Editionis novae tom. 1V, col. 155, lip. $ a.

.

Digitized by Google
