AS

HOMILIA DE ELEEMOSYNA,

ΓΝ

τείσν ἀνέδραμον. Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δοξιᾶς X curam omnem conferebant. O rudes philosophos ! ^

τοῦ "Yyierov. Εἷς δμόρος ἀπειλῆς, καὶ μυρίων
ἀγαθῶν φορὰν ἐδλάστησαν Νινευῖται" ἀνεχωνεύδησαν
ὡς παλχιοΐ τινες ἀνδριάντες, Μετεσχευάσθησαν ix
«ἣς μετανοίας" ἐξ ἁμαρτωλῶν γεγόνασι δίκαιοι, ἀγ-
TOt c ἐράτμιοι, Θεῷ ποθεινοί, "Eotnsav σαλενομέ-
vr,» τὴν πόλιν, χαταπίπτουσαν ὥρθωσαν, δονουμένην
ἐστέριξαν, Μετεστράφησαν, καὶ οὐκ ἀντεστράφησαν"
μετεδλήθησαν, xa οὐ διεφθάρησαν. "ἴδε γὰρ, φησῖν,
€ Θεὸς τὰ ἔργω αὐτῶν, ὅτε ἀπεστράφησαν ἀπὸ
τῶν ὁδῶν αὐτῶν πονηρῶν, καὶ μετενόησεν ἐπὶ
τῇ χακίᾳ, jj élé.lqos τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς. "D πα-
ρλδόξων πραγμάτων 1 'Avebixaas τὴν δίχην ὁ δικα-
στῆς, τὴν φονεύουσαν ἔλυσε ψῆφον, χαὶ τὴν σώζου-
σιν ἐψηφίσατο. Μετενόησαν Νινευῖταν, καὶ μετενόη-
δὲν ὁ Θέός. Ἕσχισεν ἡ μετάνοια τῆς ἀπωλείας
τὸ πρόσκαγμα. Διέῤῥηξαν ἐχεῖνοι τὴν πονηρίαν, διέῤ-
βῥηξεν ὁ Θεὸς τὴν ἀπόφασιν, Ὦ πάντα δυναμένης μ8-
τενοία:ἴ Ἐπὶ γῆς τελεῖται, xal τὰ ἐν οὐρανοῖς ἀνα-
στρέφει. Οὕτω xal ἡμεῖς, ὦ φίλοι, μετανοήσωμεν"
35:9 ντστεύσωμεν' ἀγαθὰς πράξεις τῇ νηστείᾳ συν-
ζεύξωμεν' πονηρῶν πράξεων ἀπεχώμεθα" τῆς γεέν-
vre τὴν ἀπειλὴν φοδηθῶμεν᾽ διὰ μετανοίας τὴν παρὰ
Θεοῦ σωτηρίαν χτησόμεθα. Αὐτῷ ἡ δόξα, xav τὸ xpá-
Ὅς εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

sapientes indoetos ! Ea quie decent, siue praeceptore
cognoverunt, emendati sunt sine legislatore, absque
magistro bonis moribus imbuti sunt, ex profuudo
malitie io sepernam civitateth sursum cucurrerunt,
"πες mutatio deztere Excelsi *. Nonhisí. unus. fuit
minare imber, et. Ninivite immensam. bouorum
eopiam germinarant. Dehio conflati sunt. velut
ondiqee quidau státux. Pocuitentia diversam sor-
titi sunt formant. Ex peécatótibus facii suni justi,
smabiles angells, Deo desidevabiles. Commotam
firmsrent civitatem, collapsam etexerunt, agitatam
consolidarutt. Conversi sunt, et non stint reversi :
malati sunt, et non sunt destrueti. Vidit enim, ait,
Deus. opera. illorum, quia conversi sunt a viis snis
malis, ei miserius est auper malitiam , quam loculus
erat, ut [aceret eia*. O. res admirabilis! Novam tulit
judex seutentisin, mortis decretum diremit, salutis
sentemiam editt, Posnituit Ninivitas, et poeuituit
Deum. Poenitentia reseidit decretum interitus. Di-
rwperunt ipsi impietatem, et. sustulit Deus sénten-
tiam, Ὁ penitentisth omnipotentem !. Percficitur in
terra, et 8 quai im coslo sunt, permatat, Talem nos
qeoque, amici, patnitehtiarr ágamus : eodem modo
jejnemus : bom opera. jungawus Jejunío : a pravis

peribus alstincamus : inferni comminationem  timeamus, οἱ per punitentiaim a Deo salutem couse-
quemur: ipsi gloria et imperium iu smeula sxculorum. Aue.

OMIAIA FP.

Hrsg! &JAonpecórnc , καὶ elc τὸν πλούσιον xal rov
Λάζαρον (f). €

A'. Μεγάλη τῆς ἐλεημοσύνης fj εὐεργεσία. Οὐδὲν
ἄλλο ἐξιπάζεται τῇ ἐλεηχοτύνῃ.. Οὐδεμίχ ἀρετὴ
ἔξισχύδι οὕτως ἐξλτλεῖψαι ἀπαρτίας. Διὰ τοῦτο xal ij
θεία Γραφή φησιν’ Ὃ ἐϊεῶν πτωχῷ, δα»είζει
εῷ. Ἐὰν δανεΐσῃ; ἀνδρώπῳ χρυσίον, δεσμεύει τοῖς
τραύμασι xai τοῖς γράξμασιν. Ἐπὶ δὲ Θεοῦ οὐχ
ἄϑτιν etw; ᾿Αλλὰ τοῖς μαρτυρίοι; διδοῖς, τοῖς πέ-
νεσιν, xat ὁ Θεὸς προσχαλεῖ ἀποδοῦναι τὸ δάνειον.
Δ ὁδάνεισας τῷ πένητι, σπεύδει λῦσαι τὴν ἐγγύην,
xal οὐχ ἁπλῶς ἀποδίδωσιν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς e0Ao-
τίας ἀποδιδοῖ λέγων Δεῖτε οἱ εὐ.ἰογημένοι τοῦ
lHetpóéc 00 * πιϊηρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιῖκία» ἀπὸ χαταδοῆς κόσμου. “Λνθρωπον
ἐὰν δωνείσης, οὐχ, ἔστιν ὅτε, ἀποδίδωσι δάνειον, οὐδὲ

τὸ πρότωπόν coo θέλει ἰδεῖν " ὁ Θεὸς δανεισάμενος b

évi τῶν ᾿φαραμενόντων τοῖς μαρτυρίοις, xal τῶν
πενῆχπενα, οὐκ ἀτδίδωτι τὸ δάνειον xaX ἀποπέμπει,
Sk xsh συγχληρονόμους ποιεῖ τοὺς δανειστὰς, λέ-
τῶν * Mice ol εὐ.2ογημένοι τοῦ Πατρός μοι, κιζή-
preopüácacs τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν Bac teíay
ἀπὸ καταδοϊῆς κόσμου. Πότε ἡτοίμασεν ὃ Κύριος ;
Πότε .δὅεε σὺ iv ταῖς ἐχχλησίαις καὶ tv τοῖς μαρ-
τυρίοις ἐκαρποφόρεις, 9:5 σὺ τὰς μνήμας τῶν ἀγίων
ἐχετέλεις, ὅτε οὗ τοῖς πένησιν τὸν ἄρτον ἐδάνειζες,
* jon.

* Psal. 1zxvi, 1}. n, 10.

τ f'rov. xix, I7.

HOMILIA Iii.
De eleemosyka , ei in dieitem δὲ Lasarum.

Maguum eleemosyna beneficiam. Nibit aliud ex-
zquabitur eleemosyux. Nulla virtus ia valet delete
peccata. Quare οἱ divina. dicit Seriptura : Quem
miseret. pauperis. fenerat Deo **, Si foneraveris ho-
mini aurum, revincit te vulneribus. et. literis. At
penes Deum non ita se res babet. Sed twartyrils quis
dat vel pauperibus, et Deus veeat, ui fenus roddat.
Qux feuerasti pauperi, festiuat ipse ut eórum sot-
vat vadimouiuu : nec simpliciter restifwit, voro -
etiam cum multa reddit benedictione, imQuiens :
Venite, benedici Patris mei, hereditolem adite pte- Ὁ
paraii vobis regni α [undatious mundi *. Howini si :
feneraveris, nunquam fenus reddit, noc faciem
tuam vider: vult : Deus accepto fenore per ces qui
martyris assistunt, et per pauperes, non. reddit fe-
nus et dimittit, verum etiam cobzredes facit fene-
ratores, diceus : Venite, benedicti Patris mei, hatredi-
latem. adite preparati vobis regmi α fundatione
mundi. Quando praeparavit Dominus? Quando?
eum iu in ecclesiis el im tartyriia fructus affere-
bas: cum tu memorias sanctorum efülciebas : cun
tu pauperibus panem fenerabas : cum δὲ meadices
in domum tuam suscipiebas : cum tu wendices
veste iuducbas : cum tu infirmos et in car-

? Matth. xxv, 21.

(5) Bibliotheca Gallandiana, (Qm. NIV, Append., p. 156, ex. ms. Naniao. Menda. aumanucusis quedan

tur.

Digitized by Google
