si5

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA-

544

intelligunt, qnorum ipei sibi conscii suut : veruu A λημάτων ἕτινε δίχας, ὃ μάλιστα αὐτοῦ τὸν λογισμὸν

ille secum animo reputare non poterat quod deli-
ctorum penas lueret, quod quidem rationes ejus
omnes precipue turbabat. Cum eniin. vitam suam
intuereiur, conscientiaique sole clariorem, et re-
cte. facta quamplurima inspiceret, coronis, braviis,
el mille prainiis se digaum uoverat: cum autem
ea quz ipsi eveneraut animo obversarentur, et
multo graviora pati se cerneret, quam illi qui tur-
pissima facinora admiserant, neque causam dicere
inveniret, propter quam talia pateretur, ac proinde
ealamitati dicam nullam impingere posset, ad D«i
incomprehensibilem | dispensationem. confugit, el
recum eventus ejus beneplacito ascribens, dixit :
Sicut Domino placuit, ita. facium est. Neque enim
decretum. Domini examinandum puto, si nomem
Domini benedictum. Nihil de Deo absonum loquar;
verum, cuam ob ea qua mihi principio est. imper-
Utus, tum ob ea quie adimese nuac visua est, di-
gnum laude ducam. Talibus verbis justus diabo-
lum quasi telis perfodit ; estque illud aduiratione
dignum, quod tum Deo gratias agat, nec quidquam
de mentis constantia reimitiat, cum se » Deo spo-
liari. animadvertit. ld ipsum Ubi fseiendum et co-
gitandum e$t, non ab bomine quopiam, sed a Deo,
tua tibi auferri ; a Deo, inquaw, qui te fecit, qui
teipso majorem curam tui gerit, qui quod e re tua
esL novil, qui hosti$ non est, neque insidiator. Fee
Qpem iis qui migrant e vita, mentionem corum fa-
ciens; nam siJobi liberos pais hostia expiabat,
quid dubitas quin preces nost: defunctis sola-
tum aliquod. afferant? siquidem solet Deus alteri,
alterius eausa gratilicari. Juvemus alios pro facul-
tate nostra, quia omnis creatura Creatorem sequi-

ἐθορύώδει. Ὅταν μὲν εἰς τὸν βίον εἶδε τὰν ἑαυτοῦ,
xai τὸ συνειδὸς ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπον, καὶ τῶν
κατορθωμάτων τὸ πλῆθος, ἤδει ὅτε στεφάνων. καὶ
βραθείων, xoX μυρίων ἐπάθλιον ἄξιος Ev ὅτε δὲ εἰς
τὰ συμδιδηχότα ἅπαντα *, τῶν τὰ ἔσχατα «-τ.τολ-
μηχότων, ὁρῶν ἑαυτὸν χαλεπώτερα πάσχοντα, οὐδὲ
πὴν αἰτίαν εὑρέσχειν * εἰπεῖν, δι᾽ ἣν ταῦτα ἔπασχεν.
Διὰ δὲ; τοῦτο οὐκ ἔχων οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπιθεῖναι τῷ
συμφορᾷ, ἐπὶ τὸ ἀχατάληπτον τῇς τοῦ Θεοῦ sixovo-
μιας καταφεύγει 9, xal ἐπὶ τὸ δοχοῦν αὑτῷ ἄνα»
φέρων τὰ γενόμενα, ἔλεγεν. Ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν,
οὕτω καὶ ἐγένετο. Οὐ γὰρ οἶμαι δεῖν ἐξετάζειν Δε-
σποτιχὴν γηώμην' Εἴη có ὄγομα Κυρίου οὐλογημόέ-
γον. Οὐδὲν ἀπιχὲς, φησὶν, φθέγξομαι περὶ Θεοῦ,

B ὑζυνων δὲ ἄξιον κρινῶ, ἐφ᾽ οἷς τότε τὴν ἀρχὴν παρ-

ἐςσχε, καὶ ἐφ᾽ οἷς νῦν ἀφελέσθαι ἐδοκίμασε. Τοιούτοις
τὸν διάδολον ὁ δίκαιο: χατηχόντιος ῥήμασι" θαυμα-
στὸν 6k, ὅτι xal παρὰ Θεοῦ νομίζων ἀφῃρῆσθαι, εὖ-
χαριστεῖ, καὶ οὐκ ἀχλύεται, Τοῦτο xai σὺ ποίει, καὶ
λογίζου πρὸς σεαυτὸν, ὅτι οὐκ ἄνθρωπος ἔλαδεν,
ἀλλὰ ὁ Θεὲς ὁ ποιήσας, ὁ μᾶλλον σὸν χηδόμανος, καὶ
τὸ συμφέρον εἰδὼς, οὐ πολέμιος, οὐδὲ ἐπίδουλος,
Βοΐξθησον τοῖς ἀπελθοῦσι, μνείαν ὑπὲρ αὑτῶν T
«3λῶν. Εἰ γὰρ τοὺς παῖδας τοῦ Ἰὼό ἐχάθηρεν f) τοῦ
πνεύματος ?* θυσία" τί ἀμφιθάλλεις, εἰ xol ἢ μῶν
ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων προσφερόντων γίνεταί τις αὖ-
τοῖς παραμυθία; εἴωθε γὰρ ὁ θεὸς, καὶ ἑτέροις ὕ πὲρ
ἑτέρων χαρίξεσθαι’ ὠφεληθῶμεν 33 χατά τὸ αἔσθη-
τὸν ', ὅτι πᾶσα χτίσις ἔπεται τῷ Δημιονργῷ " διὸ
χατὰ τὸ συμφέρον xal δίδωσιν ἑκάστῳ, καὶ ἀφαερεῖ-
και, τὸ εὔγνωμον ὁμοῦ xa xapvspuxbv ἡμῶν ἐγ-
γυμνάζων». Ἦ γὰρ ἐπὶ τοῖς παρασχεθεῖσιν εὐγνὼω-
μοσύνη, δευτέρας εὐεργεσίας ἣν ὑπόθεσις,

tur.: quare secundum illud quod utile est, largitur unicuique, vel aufert, gratitudinem uostram et pa-
tieutiam simul exercens. Nam grati. animi iestificatio pro rebus acceptis, fecunds bencfüceulite causa

est et maieries,

Vias. 22. « In omnibus his quz acciderunt. ei
nihil peeravit Jobus labiis coram Domino : et uon
dedit iusipientiam Deo. »

Quemadmodum in slatuis el imaginibus, post-
quam aliquem finzerinus, infra in basi aubscribi-
inus, hic, vel, ille posuit ; sic etiam hec loco, au-
ctor libri, postquam animi justi simulacrum verbis
delineasset, quasi in basi infra subscribeus dicit; {πὶ
omnibus his non peccavit Jobus labiis coram Do-
mino. Neque vero existimes quod coram homiui-
bus tacuerit, non autem coram Deo, cuin ne cogi-
tatiene quidem peccaverit. Quid autem est, labiis?
Nos sspeuumero zstu perturbationis abrepti, ver-
bum dicimus, animi inlelligentia minime appro-
bante, lingua duntaxat impetu doloris abrepta. lille
vero ne hoc quidem passus est, cujus et lingua
fuit à verbis improbis integra, el mens a blasphe-
mia aliena, Et non dedit. insipientiam Deo, id est,
hequaquam ea quz acciderunt, tanquam jojusta,
condemuavit : non dixit, ut. plerique : Temerarius

« Ἐν τούτοις πᾶσι τοῖς συμδεθτχόδιν αὐτῷ
οὐδὲν ἥμαρτεν Ἰὼδ τοῖς χείλεσιν ἐναντίον τοῦ Ku-
ρίου" καὶ οὐκ ἔδωχεν ἀφροσύνην τῷ Θεῷ. »

Καθάπερ ἐπὶ τῶν εἰκόνων ἐπειδάν τινα γράψω»
μεν, κάτωθεν ἐν ταῖς; χρινικίσιν ὑπογρᾶφομεν,
Ὁ δεῖνα ἀνατέθεικεν" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα τὴν clxóva

p τῆς ψυχῆς τοῦ δικαίου διὰ ῥημάτων γράψας, à

συγγράψας τὸ βιδλίον, ὥσπερ ἐν χοινιχίδι χάτω-
θεν ὑπογράφων, λέγει, ὅτι "Ev τούτοις ὦσιν
οὐχ ἥμαρτεν "Ἰὼδ τοῖς χείλεσι» évavrlor. Kv-
ρίου. Μηδὲ νομίσῃς, ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων
ἐσίγησεν, ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχί" ἀλλ' οὐδὲ κατὰ
διάνοιαν ἥμαρτε. ἘΐῪ δέ ἐστιν" Οὐδὲ ἐν τοῖς xai
“εσιν; Ἰολλάκις ὑπὸ τοῦ πάθους συναρπαζόμενοι,
ῥῆμα ἐχφέρομεν, τῆς διανοίας μὴ συγχατατιθε-
μένη;, ἀλλὰ τὴν γλῶτταν τῆς ἀθυμίας συναρπα-
ζούσης. Ἐκεῖνος δὲ, οὐδὲ τοῦτο πέπονθεν, ἀλλὰ
χαθαρὰ μὲν ἡ διάνοια βλασφημίας ἦν, χαθαρὰ δὲ
$ γλῶττα πονηρῶν ῥημάτων. Kal ob» ἔδωχεν
ἀφροσύνην τῷ Θεῷ, τουτέστιν, οὐ κατέγνω τῶν

9 lg ἣπάντα, 8 ἴσ. εὑρίσχων. 3 To. κατέφυγε. ?* Io. πατρός. 33 Ig. ὠφελῶμεν. ^ fe. δυνατόν,

Digitized by Google
