454

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

452

Dominice orationis . « Et dimitte nobls debita nostra A xacà «bv xavpbv τῶν μυστηρίων τῶν φοδερῶ», «b,

sicut et nos dimittimus debitoribus nostris : » si
vero hzc neglexerimus, quomodo nobis non fleret
coudemnationis causa, coniraria verbis agere?
Temere eti in vanum oratiouis verba proferre
audentes, majorem —nobismetipsis congerimus
igmem, et Dowini indiguationem | provoesmus.
Gaudeo letorque vos verba audientes videns et
plausu ostendentes qui studetis esse paratos ad
Dominicam adbortationet exsequendam. lac est
euim animarum vestrarum medicina, hoc vulneribus
remedium, hxc via optima, hac maxima auinia Dei
amantis nota, omnem ἃ Deo legem amplecti, non
humane infirmitatis cogitationibus alirabi, sed
passionibus 6.86 superiorem. Unusquisque igitar
exinde pretiosam hauc virtutem colat, ad thesaurum
maximum festinet, neque oblatam repellat fortnuam,
eisi laborare, querereet longum iter facereoporteat,
etsi quidam occurrant difliculiates, omnia. vincat
obstaculo hoc unum intendens, quomodo mandatum
Dei adünplere poterit, promissamque obcdienti-»
mercedem reporiare. Non me fugit equidem, quia
molestum et dilficile videtur ad inimicum ire, coram
illo apparere et. cum illo colloqui ; sed si intuearis
et jubeptis majestatem et mercedis magnitudinem
etnon in illum referri beneficium, omnia tibi el
levia et facilia videbuntur. Ilec igitur mentibus
volventes. consuetudinem. vincamus οἱ corde. pio
Christi mandata adimpleaius. qt. digni. efficiamur
mercede quam. promittit, gratia et misericordia
Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et
Spiritu sancto gloria, imperium, honor ct adoralio,
nunc et semper, et iu secula &cculorum, — Amen,

« Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς
ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. » Εἰ δὲ ῥᾳθυμήσο-
μέν, πῶς ἡμῖν οὐχ ἂν γένοιτο καταχρίσεως αἴτεον,
ἐναντία τοῖς ῥήμασι δια πραττομένοις, τολμᾷν ἁπλῶς,
καὶ εἰχῇ προσφέρειν τὰ τῆς εὐχῆς ῥήματα, καὶ μεῖ-
ζον ἑαυτοῖς ἐπισωρεύειν τὸ πῦρ, καὶ τὴν ἀγανάχτησιν
ἐχκαλεῖσθαι τοῦ Δεσπότου ; Χαίρω xat eügpalvogat
μεθ᾽ ἡδονῆς ὁρῶν ὁμᾶς ἀκούοντας τὰ λεγόμενα, διὰ
«οὔ χρότου δεικνύντας, ὅτι ἕτοιμοι γενέσθαι σπουδά-
ζετε, καὶ εἷς ἔργον ἀγαγεῖν τὴν Δεσποτιχὴν ταύτην
“«αραίνεσιν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἰατρεῖον τῶν ὑμετέ-
pov ψυχῶν, τοῦτο τὸ φάρμακον τοῖς ὑμετέροις τραύ-
paste, αὕτη ἀρίστη ὁδὸς, τοῦτο μέγιστον δεῖγμα
φιοθέου ψυχῇς, τὸ διὰ τοῦ Δεσπότου νόμον πάντα
καταδέχεσθαι, καὶ μὴ ὑποσύρεσθαι ὑπὸ τῆς τῶν λο-
γισμῶν ἀσθενείας, ἀλλ᾽ ἀνωτέρω γενέσθαι τῶν πα-
θῶν. Ἕκαστος τοίνυν ἐντεῦθεν ἄξιον τοῦτο τὸ ἔργον
ποιησάσθω, καὶ ἐπὶ Onoavphv μέγιστον σπευδέτω,
xat μηδὲ τὸ τυχὸν ἀναθαλέσθω, κἂν χαμεῖν δέῃ, xv
ζητῆσαι, x&v μακρὰν ὁδὸν ἀπελθεῖν, χἂν δυσχολίαε
τινὲς ὥσι, πάντα ταῦτα τὰ χωλύματα ἀνελὼν ἑνὸς
μόνου γενέσθω, πῶ; τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπιταχθὲν εἰς
ἔργον ἀγαγεῖν δυνηθῇ, καὶ τῆς ὑπκαχοῆς vv μιοθὸν
κομίσασθαι, Μὴ γὰρ οὐχ οἶδα, ὅτι βαρὺ καὶ ἐπαχθὲς
φαίνεται τὸν ἐχθρωδῶς διαχείμενον πολεμίως ἀπελθεῖν
xal στῆναι, xai διαλεχθῆναι" ἀλλ᾽ ἐὰν ἐννοήσῃς καὶ τοῦ
ἐπιτάττοντος τὸ ἀξίωμα, καὶ τῆς ἀμοιδῆς τὸ μέγεθο;ν
xal ὅτι οὐχ εἰς ἐκεῖνον ἀνατρέχει τὰ τῆς εὐεργεσίας,
πάντα got κοῦφα καὶ ῥάδια. φανεῖται. Ταῦτα τοίνυν
στρέφοντες ἐν τοῖς λογισμοῖς τοῖς ἡμετέροις περι-
γενώμεθα τῆς συνηθείας καὶ εὐσεδεῖ λογιτιῷ τῶν τοῦ
ἐπιταγμάτων Χριστοῦ πληρωταὶ γενώμεθα, ἕνα τῶν

παρ᾽ αὐτοῦ ἁμοιδῶν ἀξιωθῶμεν, μάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ xal προσχύνησις νῦν καὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. 'ÀApiv.

MONITUM ΙΝ QUINQUE HOMILIAS SEQUENTES (18).

Inter exquisitissima Bibliothece regie Dresdensis κειμήλια asservatur codex manuscri-
ptus nitidissimus, undecim bomilias, 4188 sancti Joannis Chrysostomi nomen pre se
ferunt, eontinens. Ad hunc codicem perlegendum et, si fieri posset, usui communi ad-
aptandum eo libentius appuli animum, quo gravioris momenti mihi bec res esse videbatur.
lmpetrata igitur ab illustrissimo Musei Dresdensis curatore, viro excell., Bernardo L. B.
de Lindenau, venia, has orationes perscrutatus magna ex parte typis descriptas vidi; sed
quinque homilias neque in editione Montefalconii, neque in Chrysostomi libris singulatim
editis, quotquot Bibliotheca regia in promptu habet, usquam vulgatas reperi. Omissis igitur
Hi, V, VIII, IX, X, XI»* codicis orationibus, in ed. Montefalconii typis jam excusis, pri-
mam, teriiam, quartam, sextam et septimam homiliam ea, qua fleri potuit, diligentia
descripsi, descriptas bis contuli et primam harum homiliarum additis simul reliquarum
quatuor inscriptionibus et vocibus primoribus speciminis exemplique loco typis describen-
dam el hoc usus titulo : Homilia Joannis Chrysostomi ad eos qui magni astimant opes. e£
erga res vita splendidas (rustra affecti. fuerunt, E. codice Dresd. primum edita εἰ Lat.
reddita ( Dresd. 1837) edendam curavi, precatus ab universis ac singulis, quibus hoc

stulo militari Dresd:e eustodiuntur, societatis Hist.
Theol. Lipsiensis sodalis. — Lipsie, sumptibus et
typis Car. Tauckniüi), 4859

(18) Homilias hasce e codice ms. Bibl. "e Dres-
densis, primum edidit et Latine reddidit M. Guill.
Theod. Maur. Becher, pastor eorum qui in erga-

Digitized by Google
