499 SUPPLEMENTUM AD 5.

3. CIIRYSOSTOMI OPERA. 409

Gent cum bominibus terra quoque, dirarum per A Στένει μετ᾽ ἀνθρώπων xal γῇ, τὴν κατάραν δι᾽

nos Consors; plorat mare, quod cum a principio
Deus pulcherrimum fecisset, post peccata multis
scpulero fuit, Vultu tristi sol. quoque splendet, iis
juceus qui ipsius Creatorem non vident; stelle
cum luna gemunt, quia dum concordi inter sese
chorea concordiz auctorem ostendunt, hominibus
fidem non faciunt. Ac ne. pecorum quidem genus
sine gemitu est : quippe qu:ze non solum gravissimo
servitutis. nostre jugo premantur, sed etiam diis
temere in. angulis maetentur.. Communis quidam
est universi undecunque gemitus, presentis vitz
deplorantis conditionem, quam apte propheta voca-
vit imaginem : Adeo, inquit, omnino nihili esi omnis
hominis natura : adeo imaginariam vitam agit homo*.
12-13 Εἰ vide ejus vocis veritatem, dum  huma- E
»aa accurate examinas vitam. Nam sicul in imagine
rex sedet in tlirouo auro ornato, dum afferunt urbes
cona diversi coloris, regisque manus capit tributa ;
omnía vero umbra et sceua, qua videntur , et
discisso liuteo actus nudalur : eodem wedo lomi-
nun natura regina qu:edam est in imagine sedens :
suscipit quidem maris el terr.e collationes, quemad-
odum illas ex urbibus quibu.dam oblatas; di-
$rissa vero ei vita, lintei instar, omnis pulchritudo,
qua in vita ipsifuit, evanescit. Ünum vero maximum
inter homines bonorum cordis contriti est humilia-
tio, diem mortis semper considerantis, quo nudi ex
vitali hoc exeuntes mari, factorum triumphantes de
mundo condito videbimus columnas.

Vispe tibi hojus rei offerri similitudinem? Una
navi simul vehebantur. quidam, idemque junctim
navigantes mare, variainvicem furta patrabaat, Hec
accurate quidem gubernator observavit, sed furto-
rum tandiu non misit accusatorem; cum vero
porti navem. appropinquantem videret, nudos
ownes ex navi exire jussit, el cujusque furtum | in
navi sium invenit. Ad hujus rei similitudinem mihi
vitae exemplum spectat : proposita enim nobis est
pro mari vita; navem vero ad navigandum creatura
udornat ; gubernatore utitur illa Deo, omnes operum
reerces recipit. Si quis corruptam mercatus. fuerit
vitam, in mundi navi eam seponet, sin. bene ordi-

ἡμᾶς δεξαμένη " ἀποδύρεται θάλαττα, χαλὴ piv ἐξ
ἀρχῆς παρὰ Θεοῦ γενομένη, τάφος δὲ μετὰ τὴν ἄμαρ-
τίαν εὑρισχομένη πολλοῖς, Σχυθρωπάζει xa ἥλιος,
τοὺς τὸν αὐτοῦ χτίστην οὐχ ὁρῶντας ςωτίζων " ἀστέ-
pie σὺν σελήνῃ στενάζουσιν, ὅτι διὰ τῆς εἰρηναίωυ
μετ᾽ ἀλλήλων χορείας τὸν εἰρηνοποιὸν δειχνύντες οὗ
πείθουσιν. Οὐδὲ τῶν χτηνῶν τὸ γένος ἀστένακτον οὗ
μόνον εἰς fd; ἀπαραιτήτῳ δουλείᾳ χοπτόμενα, ἀλλὰ
καὶ δαΐμοσι μάτην ἐν γωνίαις σφαττόμενα. Kowóg
τις τῆς χτίσεως πανταχόθεν ὁ θρῆνος τὴν τῆς παρού-
σῆς ζωῆς χλαιούσης χατάστασιν, ἣν εὐστόχως χέχλη“
xev ὁ προφήτης εἰχόνα" Τὰ σύμπαντα γὰρ, φησὶ,
ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζῶν, μέντοιγα ἐν εἰκόνε
διαπορεύεται ἄγθρωπος, Καὶ βλέπε τῆς φωνῆς τὴν
ἀλήθειαν, τὴν ἀνθρωπίνην ἀχριθῶς ἀνερευνήσας
ζωήν. Καθάπερ γὰρ ἐν εἰκόνι κάθηται μὲν ἐπὶ θρό-
νων βασιλεὺς χρυσοπάστων " προσφέρουσι δὲ πόλει:
ἐν τοῖς χρώμασι δῶρα δέχεται δὲ τοῦ βασιλέως f)
χεὶρ τὰ διδόμενα " πάντα δὲ σχιὰ χαὶ σχηνὴ τὰ φαινό-
μενα, xat ῥαγείσης τῆς σινδόνος ἐγυμνώθη τὸ ayfia *
τὸν αὐτὸν τρόπον, xal τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις χαῦ-
ἀπερ ἐν εἰχόνε τῷ βίῳ βασιλεύς τις ἐγχαθημένη, ζέ-
χεται μὲν τὰς τῆς θαλάττης xal γῆς ὥσπερ ἔχ τινων
πόλεων εἰσφορὰς διδομένας " ῥαγείσης δὲ αὐτῇ τῆς
ζωῆς ὡς σινδόνος, ἅπαν ἔσχεν τοῦ βίου διαῤῥέον τὸ
χάλλος. "Ev δὲ μέγιστον τῶν ἐν ἀνθρώποις χαλῶν
χαρδίας συντετριμμένης ταπείνωσις xal τὴν τῆς τε-
λεντῆς ἀεὶ μελετώσης ἡμέραν, καθ᾽ ἣν γυμνοὶ τῆς
βιωτικῇς ταύτης ἐξιόντες θαλάττης τὰς τῶν πράξεων
ἐχπομπενούσας τῇ κτίσει χατοψόμεθα στῆλας.
Βούλει σοι τούτου παραγάγω παράδειγμα: Ἐπὶ
μίας τινὸς ὁλχάδος συνέπλεόν τινες καὶ τὴν αὑτὴν
ἀλλήλοις συνναυτιλλόμενοι θάλατταν, ποικίλας κατ᾽
ἀλλήλων χλοπὰς ἐπεδείχνυντο. Ταύτας ὁ χυδερνήτης
ἀχριθῶς κατοπτεύων, τὸν τῶν γλεμμάτων τέως οὖκ
ἐπόμπευεν ἔλεγχον * ἀλλ᾽ ὡς λιμένι τὸ σχάφος προσ-
εγγίζον ἑώρα, γυμνοὺς πάντας τῆς ὀλχάδος ἐξιέναι
κελεύσας, εὗρεν ἐχάστου τὴν χλοπὴν ἐν τῷ πλοίῳ
κειμένην. Κατὰ τοῦτό μοι τῆς ζωῆς τὸ παράδειγμα
σχοπεῖ᾽ πρόχειται γὰρ ἡμῖν ἀντὶ θαλάττης ὁ βίος "
σχάφος δέ τι πρὸς τὸν πλοῦν ἡ χτίσις συνήρμοσται,
χυδερνήτῃ μὲν τῷ Θεῷ χεχρημένον, πάσας Cb τὰς
τῶν ἔργων ἐμπορείας δεχόμενον. Ἂν διεφθαρμένον

natam vitam egerit, — ad judicium erit. asservatum p) τις ἐμπορεύσηται βίον, ἐν τῷ τῆς χτίσεως αὐτὸν ἀπο-

quidquid patraverit, Tune, cum propinquua erit con-
summationis portus, 1/4- 15 nudos nos ex terrena
navi gubernator expellit, et inanet omnium actio in
judicio solemni. Propterea inculpati vite navigemus
mare ; operum bonorum lucrum comparemus nobis
wcstem ; umbrze. similem rerum praseotium trans-
eawus magnilücentiam; mortali animum liberemus
voluptate ; fugiamus studium pernicie desinens ; ne
terrenis alligemus animum laqueis; fluxam parvi
wbümemus mortalium gloriam ; vt colorem facile
proluendum felicitatum fugiamus forem; preca-
tioré celum petente, alata percurramus vitam, vi-

θήσεται πλοίῳ" ἂν εὐπολίτευτον ζωὴν πραγματεύ-
σῆται, ἐπὶ τῆς χρίσεως ἔσται τὸ πραχθὲν φυλαττό-
μενον. Εἶτα τῶν τῆς τελευτῆς ἐγγισάντων λιμένων,
γυμνοὺς ἡμᾶς ἐκ τοῦ γηΐνον σχάφους ὁ χυδερνῆτης
ἐχδάλλει, xai μένει πάντων ἡ πρᾶξις ἐν τῇ χρίσει
πομπενομένῃ. Ἄμεμπτοι τοίνυν τὸ τοῦ βίον ναντιλ-
λώμεθα πέλαγος " ἔργων ἀγαθῶν τὴν χτίσιν χτνσώ-
μεθα μάρτυρα" τὸν σχιώδη τῶν παρόντων ὑπερδαΐίνωυ»
μὲν χόμπον' τῆς θνητῆς ἀποστήσωμεν τὴν καρδίαν
τερπνότητος “ τὴν εἰς φθορὰν τελευτῶσαν σπουδὴν
ἀποφύγωμεν᾽ τοῖς γηΐνοις τὴν ψυχὴν μὴ συνδήδσωμεν
βρόχοις " τῆ: ἀποῤῥύτου τῶν θνητῶν ὑπερφρονήσω-

ὁ Psal, xxix, ὅ et. 0 600. versionem LXX interpretum οὐ, Reineccii,

Digitized by Google
