356

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA. . 4^6

inconcussa; frequenter enim stridentes tempestates Α δυναστείας ἀχατάσειστον ὕψος ἀθρόαι γὰρ πνεύσα-

periculos:? naturalem ejus felicitatem diripiunt. Non
sanitatis donum caret vicissitudine; sed hinc quoque
insidiatur morborum 4-5 inexspectata pernicies.
Disperditur vario modo bonas conditionis possessio,
et arbori similis est homo, nunc quidem felicitatis
florem prz se fereus, sed nuuc profecto flore illo
spoliatus, quemadmodum arbor foliis. Quiere florem
vitalem cui marcor non sil proximus , nullum in-
venies. Sic enim nobis vitam Crentor constituit, ut
eorum qui rebus terrestribus dediti sunt, cupidita-
tem. cohiberet, et conjunxit cum marcore vite
splendorem, ut, si te rerum terrenarum suavitas
voluptate irretiverit, speratam felicitatem auferret.
Nim prasentis vit» viator ordinatus es, non do-

σαι χαταιγίδες κινδύνων αὐτόῤῥιζον τὴν εὐημερίαν
ἀνέσπασαν. Οὐ τὸ τῆς ὑγείας ἀδιάδοχον δῶρον, ἀλλ᾽
ἐφεδρεύει καὶ ταύτῃ νοσημάτων ἀπροσδόχητος βλάδη.
Πτεροῤῥυεῖ ποιχίλως τῆς εὐπραγία; ἡ κτῆσις, xat
δένδρῳ τινὶ προσέοικεν ἄνθρωπος, νῦν μὲν τὸ τῇ:
εὐθηνίας ἀνθηρὸν περιφέρων, νῦν δὲ τῷ ταύτης ὡς
δένδρον ἐχδυόμενος φύλλον. Οὐδὲν τῶν βιωτικῶν ἀν-
θηρῶν ἐξετάζων γείτονα χεχτημένον τὸν μαρασμὸν
οὐχ εὑρήσεις, Οὕτω γὰρ ἡμῖν' τὸν βίον ὁ Κτίστης συν-
ἐθηχεν τῶν πρὸς τὴν γῆν χεχηνότων ἐχλύων τὴν δρε-
ξιν, καὶ συνέζευξεν μαρασμῷ τὸ τοῦ βίου περίδλε-
πτον, ἵν᾿ ὅταν σε τῶν γηΐνων τὸ τερπνὸν χαταθέλξῃ,
πὸ πρόσχαιρον ἐλπισθὲν ἀναστήση. Τοῦ γὰρ παρόντος
αἰῶνος ὁδοιπόρος χατετάχθης, οὐ χτήτωρ, καὶ τὴν

minus, et ii. mundo tautum veluti deversorii babe- B ἐν τῇ κτίσει μόνην ὡς πανδοχείου παροδεύομεν χρῇ-

mus ejus usum fructum. Quemadinodum enim via-
tores brevi in diversorio mora fruiti, ordine deiu-
ceps demigrant et absolvunt iler : ila. nos. quoque
hujus vita spatium emetientes, paululum tanquam
in diversorio, in vita commorsti, ex hoc emigramus
domicilio. Aliam enim vitau nobis Deus destinavil,

ei praesentem vitam nonnisi viam qua ad illam ,

lenderewmus, esse voluit, sed commoda e mundo
conditio profecta iu viaticum tantum viz ordinavit.
Hanc vero nobis viam emetientibus bonorum om-
nius non vie comes est opulentia; nibil enin
eorun qua habemus, ut nostrum  possidejnus.
Etenim, quam ferimus primum tanqnam propriam
vesteu, eam. ab ovibus accepimus; quz circumjici-
mus pedibus calceameuta, ea 6 pecorum cute fieri
curavimus; cibos potusque e terr: sinu nobis com-
paramus ; hujus est etiam aurnm, quod. omnes tan-
quam nostrum teneinus. Margarilas a conchis vel
reges emendicant. Ex Q-7 aliena vitam agimus
collatioue et divites reddimur, Redde ovibus lanam,
neque ullum habebis corporis vestimentum : redde
gregibus cutem. ipsorum, neque tegmen proprium
pedibus invenies : redde boubycina bombycibus
lexia, neque bombycinam propriam vesteu inve-
nies. Sed ne minutoruu quidem frustuiorum pro-
priorum tibi copia erit, nisi almae telluri. iis quibus
vult blauditiia, ea sustuleris. Hoc eiiam Christus
significans dixit : Si in alieno fideles non [ueritis,

cw. Καθάπερ γὰρ ὁδοιπόροι μικρᾶς ἐν πανδοχείῳ
διατριδῆς ἀπολαύσαντες, τὴν ἐφεξῆς ἐχδάντες πλη-
ροῦσιν ὁδοιπορίαν, οὕτω xal τὸν τῆς ζωῆς ταύτης
ὁδοιποροῦντες αἰῶνα, μικρὸν ὡς ἐν καταλύματι τῷ
βίῳ προσμείναντες, τῆς ἐντεῦθεν ἐχδημοῦμεν οἰκή-
σεως. "Ἄλλον γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς προηυτρέπισεν βίον
καὶ τοῦ πρὸς ἐχεῖνον δρόμου τὴν παροῦσαν ζωὴν
ὁδὸν κατεσχεύασεν, τὰς παρὰ τῆς κτίσεως χρείας εἰς
ἐφόδιον μόνον τῆς ὁδοῦ κατατάξας. Ταύτην δὲ ἡμῖν
τὴν ὁδὸν ἐξελθοῦσιν ὁ τῶν κτηθέντων ἀπάντων ἀσυνό-
δευτος πλοῦτος" οὐδὲν γὰρ ὧν ἐσχήχαμεν, ἐσχήχαμεν
ἴδιον. Ἣν γὰρ φοροῦμεν πρῶτον ὡς ἰδίαν ἐσθῆτα,
τὴν τῶν προδάτων ἐξεθύσαμεν φύσιν" ἃ περιδάλλο-

C μὲν τοῖς ποσὶν ὑποδήματα, παρὰ τῆς τῶν βοσχημά-

τῶν δορᾶς χεχομίσμεθα᾽ τὴν τῶν βρωμάτων καὶ πο-
πῶν χορηγίαν ἐκ τῶν τῆς γῆς συμπορίζομεν χόλπων"
ταύτης ἐστὶν xal χρυσὸς, ὃν πάντες ὡς ἡμέτερον
σφίγγομεν. Μαργαρίτας ἐξ ὀστρέων καὶ βασιλεῖς
ἐρανίζονται. Ἐξ ἀλλοτρίας ζῶμεν εἰσφορᾶς καὶ πλου-
τοῦμεν. ᾿Απέδος τοῖς προδάτοις τὸ ἔριον, καὶ οὐδὲν
ἕξεις τῆς σαρχὸς περιδόλαιον" ἀπόδος τὰς αὐτῶν δο-
ρὰς τοῖς βοσκήμασιν, χαὶ σχέπην ἰδιόχτητον τοῖς
To3lv οὐχ εὑρήσεις" ἀπόδος τὰ σηριχὰ τοῖς σχώληξι
νήματα, καὶ σηρικὴν ἰδίαν οὐ προσοίσεις ἐσθῆτα,
'AXX' οὐδὲ Ψιχῶν εὐπορήσεις ἰδίων, ἂν μὴ τὴν τρέ-
φουσαν γῆν οἷς φιλεῖ κολαχεύσῃς. Τοῦτο xal Xpt-
στὸς ἐνδειχνύμενος ἔλεγεν" El ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ πε-
στοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ὑμέτερον τίς ὑμῖν δώσει;

vesirum quis vobis ἀαὐ "Ὁ Ne mihi copiam pecorum p Μὴ μοι τῶν ἐχ τῶν χτηνῶν xal τῆς γῆς προδαλλό-

pradiorumque rusticorum ostendas, tanquam pro-
priis glorians iis que tua non sunt. Unius es pos-
sessionis, solius pietatis dominus. Sed hac mors
superveniens te non spoliabil ; sed ex reliquis om-
nibus expellet vel invitum. Etenim. tanquam vitz
sustentandz presidia accepimus possessiones, et
tantum usum earum. Quisque, postquam lis est
per(ruitus, abit, parvulum 6 vita reportans moni-
mentum. Hic eniur totius felicitatis (inis est, hic
vitalium bonorum exitus. Opulentam possessionem
multorumque talentorum aurum angusta et putida
permutamus sandapila. Revera Omnis caro gramen,

3 Luc. 1vi, 12.

“μενος πλοῦτον, ὡς ἐπ᾽ ἰδίοις τοῖς μὴ σοῖς χαλλωπῖ-

(ov. Ἑνὸς εἴ χτήματος μόνον εὑσεδείας ἰδιοχτήτωρ.
Ταύτης σε θάνατος ἐπελθὼν οὐ συλήσει" τῶν ἄλλων
δὲ ἁπάντων Ex6a)el xai μὴ θέλοντα εἰς ὑποχατά.-
στασιν γὰρ τὴν βιωτιχὴν πάντες παρελάδομεν κτῆσιν
xai μόνην ταύτης τὴν χρῆσιν’ ἕχαστος χᾷαρπούμε-
νος ἄπεισιν, βραχὺ παρὰ τοῦ βίον χομιζόμενος μνῇ-
μα. Τοῦτο γὰρ πάσης εὐημερίας τὸ τέλος, τοῦτο τῶν
βιωτικῶν ἀγαθῶν τὸ συμπέρασμα. Μετὰ πολύπλε-
θρον κτῆσιν καὶ χρυσὸν πολυτάλαντον στενὴν τινα
καὶ δυσώδη χληρονομοῦμεν σορόν. "ὕντως Πᾶσα
σὰρξ χόρτος καὶ πᾶσα δόξα ἀγθρώπον ὡς ἄνθος

Digitized by Google

