505 SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA. 904

SPECIMEN
EXPOSITIONIS S. JOANNIS CHRYSOSTOMI IN JOB.
(Baspua, Anecdota. Greca, p. 183, ex codice XIII Bibl. Laurent., plut. IX.)

Hie codex, s»enlo eireiter x conscriptus, tres Joannis Chrysostomi Commentarios complectitur, vi-!
delicet in lsaiam, in Jeremiam, et ib Jobum. Primi duo editi sunt: tertius lucem. nondum vidit,
nonnullis exceptis fragmentis, qua in Catena Niceue in Jobum per Patricium Junium edita Lon-
dini 4627 legumtor, Hujus igitur expositionis, de qua epistolam 101 J. Lamio dedimus, quique in Flo-
rentinis Novellis legitur sub die 7 Maii 1762, specimen tibi exhibemus, amice lector, exiguum illud qui-
dero, sed quie auctoris diguitas est, atque prgstautia, maximi faciendum, Titulus expositioni sequens est :
Τοῦ αὐτοῦ ὑπόμνημα εἰς τὸν μακάριον Ἰώδ. Ejusdem (nempe J. Chrysostomi, cujus uomen primus Com-
mentarius prelercbat) Commentartus in beatum Jobum, Deinde Prologus incipit :

Primum inquirendum videretur, quonam tempore À “Ἄξιον πρῶτον ἐπιζητῆσαι, πότε οὗτος ὁ ἀνὴρ γέ-

iste. homo vixerit, Nonnulli quippe dicunt ante
Moysen fuisse, et esse. ab Abrahamo quintum ; alii
vero sub lege. Verumtamen nondum quidquam sta-
tuimus, donec ex ipsa historia discamus, utrum hoc
vel illo tempore fuerit. Nee tanen. id parum nobis
confert ad cognoscendam hujus hominis virtutem.
Non enim perinde est eura qni instituta Mosaica
preguetaverit, talem evasisse, tanta przeditum vir-
tute, tanta. admiratione ; stque aute. illa. justituta
sdeo magnum pre se tulisse robur. Quod porro
magnus fuerit iste vir, non modo res ipsi demon-
sirant, sed etiam Deus ostendit, inquiens : Si
ateterit. Noe, et Job, et Daniel , filiva suos et filias
suas nom liberabunt *. Cur. vero Moyses nullam de

illo mentionem fecit ? Αἱ enim ecque erat comme- B

moramdi necessitas, aut cujusnam rel ergo? Tu
autem. mihi considera, quomodo illi ne proavus
quidem obfuerit Esan. Non erat ex Abrahamo,
atque adeo non erat ex Jacob ; quinimo regionem
iucolebat barbaram. Viden' quod omnibus magistros
miserit Deus ? Interea animadvertas velim, quei
superna Dei cognitio ubique esset mauifesta : per-
spicis namque amicos ejus notitiam Dei habuisse.
Quis eos docuit ? quis illis annuutiavit ? puto quippe
aute legem exstitisse, Atque hinc liquet, quod
non ab re quis dixerit, primum hunc librum magi-
strum quemdam atque preeconem fuisse eognitionis
Dei. At enim per vivendi rationem atque patientiam
innotuerit : sed oportebat in illo etiam miracufa
peperiri, quo et sic numeris omnibus absolutus
yagister fieret. Quemadmodum enim in Abraham
multa exstitere signa, ita et hic, etc. — llomo
quidam erat in. regione Ausitide, cui nomen Job b.
€onsidera hanc primam Iaudem : IIomine: | fnisse
ἐμ regione , inquit, Ausitide, quorum et hoc enco-
mium magnum, Talem enim fuisse in Arabia, ubi
omnes depravati erant, ubi nullum occurrebat zqui-
tatis exemplum, hoc utique mirabile fuit : Et erat
homo ille* (iterum homo) sine querela, justus,
veraz, pius, abstineus ab omni re mala 4. lorum

* Ezech. 315,90. 0 Jub. 1, 1. c ibid. 4 ibid.

ovt. Τινὲς μὲν οὖν αὐτόν φασι πρὸ τοῦ Μωσέως εἷ-
vat, xal πέμπτον ἀπὸ ᾿Αὐραάμ" τινὲς δὲ ἐν τῷ
νόμῳ" ἀλλὰ μηδέπω ἀποφαινώμεθα, ἕως ἂν ἀπ' αὖ-
τῆς τῆς ἱστορίας μάθωμεν, εἴτε ἐν τούτῳ, εἴτε àv
ἐχείνῳ τῷ χρόνῳ ἦν. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τοῦτο μιχρὸν
ἡμῖν συντελεῖ πρὸς τὸ γνῶναι τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετήν.
Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἀπολαύσαντα τῶν Μωσαϊχῶν
τοιοῦτον εἶναι, οὕτως ἐνάρετον καὶ θαυμαστὸν, καὶ
πρὸ ταύτης τῆς παραινέσεως τοσαύτην ἐπιδείχνυ-
σθαι τὴν ἰσχύν ὅτι μὲν γὰρ μέγας fjv ὁ &vhp, καὶ
αὐτὰ τὰ πράγματα δηλοῖ. Δηλοῖ δὲ xal ὁ θεὸς λέ-
quw Ἐὰν στῇ Νῶς, xal Ἰὼδ, καὶ Δανιὴλ, υἱοὺς
αὑτῶν καὶ θυγατέρας αὐτῶν ob μὴ ἐξέζωνται.
Τίνος δὲ ἕνεχεν αὐτοῦ Μωσῆς οὐχὶ μέμνηται ; Ποίσ
τὰρ ἣν ἀνάγχη μνησθῆναι, ἢ τίνος ἕνεχεν ; Σὺ δέ
μοι θέα, πῶς οὐδὲν αὐτὸν ὁ πρόγονος παρέδλαψεν
ὁ Ἡσαῦ. Οὐκ fjv ἀπὸ τοῦ "Afpaip, μᾶλλον δὲ οὐκ
fjv ἀπὸ τοῦ Ἰαχώδ᾽ ἀλλὰ καὶ χώραν ξένην εἶχεν.
Ὁρᾷς ὅτι πᾶσι διδασχάλους ἔπεμψεν ὁ Θεός ; σὺ δέ
μοι βλέπε, πῶς ἄνωθεν ἢ γνῶσις τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ
δήλη ἧν᾽ ὁρᾷς γὰρ καὶ τοὺς φίλους αὐτοῦ ἔννοιαν
ἔχοντας περὶ Θεοῦ, Τίς αὐτοὺς ἐδίδαξς ; τίς χατὴγ-
γεῖλε ; καὶ γὰρ ἐμοὶ δοχεῖ πρὸ τοῦ νόμον εἶναι " xol
δῆλον αὐτόθεν, ὥστε εἰκότως ἄν τις εἴποι ὅτι πρῶτον
ποῦτο τὸ βιδλίον, διδάσκαλός τις καὶ κήρυξ ἦν τῆς
«οὔ Θεοῦ γνώσεως, ἀλλὰ διὰ βίου μὲν, xal ὑπομονῆς
δῆλον. "Ἔδει δὲ χαὶ σημεῖα γενέσθαι ἐπ’ αὑτοῦ, ὧσ-
τὸ χαὶ ταύτῃ ἀπηρτισμένον εἶναι τὸν διδάσχαλον "
χαθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ πολλὰ γέγονε σημεῖα,
οὕτω xai ἐνταῦθα, x. A. Interpretatio tandem inc.
"Αγθρωπός tic ἦν ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι, ᾧ ὄνομα
*'Jà6. "Opa πρῶτον ἐγχώμιον τοῦτο, τὸ “νθρωπον
εἶναι ἐν χώρᾳ, φησὶ, τῇ Αὐσίτιδι" ὧν xol τοῦτο
ἐγχώμιον μέγα ’ τὸ γὰρ ἐν ᾿Αραδίᾳ εἶναι, ἔνθα πάν-
τες ἦσαν διεφθαρμένοι, ἔνθα οὐδὲν ὑπόδειγμα Tiv εὖ"
νομία;, τοῦτο fjv τὸ θαυμαστόν. Καὶ ἦν ὁ ἄνθρω-
πῆς ἐχεῖγος (πάλιν ἄνθρωπος) ἄμργατος, δίχσιος.
ἀληϑινὸς, θεοσεθὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς
πονηροῦ πράγματος. "Ev ἕχαστον τούτων ἱκανὸν
παρᾶστῆσαι τὴν ὥραν αὑτοῦ τῆς ψυχῆς. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
m

Digitized by Google

P
