feb

FRAGMENTA IN BEATUM JOB. — PROOEMIUM.

906

τἰς ἐραστὴς μεςὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας τὸ κάλλος A waum quodque satis commendare posset snimm

διηγεῖται τοῦ ἐρωμένον, οὕτω καὶ ἐνταῦθα. "Apeu-
stoC, φησὶ, τοῦτο, ὁλόχληρος ἀρετή * δίκαιος, καὶ
«οὔτο᾽ ἀληθινὸς, καὶ τοῦτο’ θεοσεθὴς, καὶ τοῦτο"
ὠκπεχόμενος ἀπὸ καντὸς πονηροῦ πράγματος" καὶ
τοῦτο, "Axó παντὸς, φησὶ, xal οὖχ ἁπλῶς τοῦ μὲν,
τοῦ δὲ οὔ. Ποῦ εἰσιν οἱ λέγοντες, ὅτι πρὸς τὸ χαχὸν
ἡ φύσις ῥέπει μᾶλλον ; molo; φόθδος ; ποῖα δικαστή-
ρια; ποῖοι νόμοι τοῦτον τοιοῦτον ἐποίησαν ; Ἐπειδὴ
γὰρ ἔλεγεν" Οὐκ ἔστι δίχαιος, ὃς ποιήσοι ἀγαθὺν,
καὶ cóx ἁμαρτήσεται. Διὰ τοῦτό φησιν, ἄμεμπτος.
οὐχ εἶπεν ᾿Αναμάρτητος, ἀλλ᾽ ἄμεματος. Οὐ μόνον
ἐχεῖνα οὖχ ἔπραττε τὰ ἀμαρτίαν ἔχοντα, ἀλλ᾽ οὐδὲ
τὰ μίμψιν, xat κατάγνωσιν, x. 4t.

ejus pulchritudinem : sed ut vir amans diligenter
eiiam atque etiam sui amati pulchritudinem enarrat ;
ita et hie usuvenit. Sine querela, inquit, hoc integra
«st virtus. justus; οἱ hoc, Veras ; et hoe, Pius,
et boc, Abstinens ab omni re mala ; et hoc, Ab omni,
inquit; non swtem simpliciter, Ab hace quidem.
utique, ab illa vero non item. Übi sunt qui dicunt,
naturam ad malum polius ease proclivem ? Quis
metus, quse supplicia, qu: leges huue hominem
talem elfecerupt ? Quia porro dixit: Non est justus,
qui faciet bonum et non pecoabit. Propterea, inquit,
sine querela , nen amem sine peccato, sed sime
querela : hoc est, nou. modo non perpetrabat ea
qua peccatum, sed ne illa quidem quas querelam
aut reprabensionem babent, etc.

Εἰ hisee speciminis loco protnlisse satia fuerit, Ηος interim lectorem monemus, ila nostram hane in-
terpretationem 3b jis Joannis Chrysostomi fragmentis, quiae in Catena citata afferuntur, differre, ut
preter illa prima verba, "Opa πρῶτον ἐγχώμιον... τοῦτο ἣν τὸ θαυμαστόν, et alia identidem pauca, vix
quidquam aliud cum iis cominune continere videatur.

FRAGMENTA IN BEATUM JOB 9?,

(Es Catena Grecorum. Patrum in beatum Job, a Niceta collecta, opera et studio Patricii Junil edita.)

TIPOUIMION,
Ὅτι δὲ παντὶ χρήσιμον τὸ βιδλίον, ἐν ἰδέᾳ πάσῃ

ῬΒΟΓΕΜΙΌΜ.
Quod autem in omni vite gemere οἱ temporum

καὶ βίων xai περιστάσεων, ἀνδρὶ xal γυναιχὶ, zps- LU difficultate, viro pariter et mulieri, seni et juveni,

σδυτέρῳ καὶ νέῳ, ἰδιώτῃ xat ἄρχοντι, πλουσίῳ xal
πένητι, τοῖς δεξιοῖς εὐθηνουμένῳ, xal «οῖς ἀριστε-
ροῖς πιεζομένῳ, ἐγγύθεν ἔστι λαβεῖν τὴν ἀπόδειξιν.
Ὃ γάρτοι θαυμαστὸς καὶ μέγας οὗτος ἀνὴρ, ὁ παν-
ταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἀοίδιμος, ὁ τῆς εὐσεδείας
ἀθλητὴς καὶ στεφανίτης, ὁ διὰ πάντων τῶν ἄθλων
ἐλθών, ὁ μυρία κατὰ τοῦ διαδόλου τρόπαια στίσας,
οὗτος ἐγένετο πλούσιος καὶ πένης, ἔνδοξός τε καὶ εὖ-
καταφρόνητος, πολύπαις τε χαὶ ἅπαις, ἐν βασιλιχαῖς
αὐλαῖς καὶ ty χυκρίᾳ, ἐν λαμπρᾷ στολῇ, καὶ μετ᾽ ἔχεί-
vr,v ἐν πηγῇ axe fov" μιρίας ἀπήλαυσε θεραπείας,
καὶ μετὰ ταῦτα μνρίας ὑπέμεινεν ὕόδρεις, οἰχετῶν
ἐπανισταμένων, φίλοιν ὀνειδιζόντων, γυναιχὸς ἐπιδου-
λευούσης. Πάντα αὐτῷ χαθάπερ ἐκ πηγῶν ἀπέῤῥει
[ἴσ΄. ἐκέῤῥει], χρημάτων περιουσία, δυναστείας μέγε-
9o;, δόξης περιφάνεια, εἰρήνης ἀσφάλεια, τιμὴ, xal
θεραπεία, καὶ σώματος ὑγίεια, καὶ παίδων εὐχοσμία.
Οὐδὲν ἣν λυπηρὸν, παρῆν αὐτῷ πλοῦτος μετὰ ἀσφα-
λείας, καὶ εὐημερία ἀδιάπτωτος * χαὶ μάλα εἰχότως -
ὁ γὰρ Θεὸς πανταχόθεν αὐτὸν ἐτείχισεν ἀλλ᾽ ὅττε-
pov πάντα ἐχεῖνα ἀπέπτη, χαὶ μυρίοι χειμῶνες χατ-

* Job. 1, 10.

(35) De libro Job nihil in editionibus S. Joannis
Chrysostomi operum Érasmiana, Saviliana, Du-
cxana ei MontefAlconiana repecltur, przter brevem
synopsin (ed. nov. tom. VI, 362.565) et quawor
bomitias q6as utpote Cli ysostowo iudignas ad spu-

privato et principi, diviti ac pauperi, prospera for-
tuna utenti el cum rebus adversis eouflictanti, eul-
vis utilis sit hic liber, proclive est ostendere, Ad-
mirabilis enim et magnus hic vir, fama whíque
terrarum celebris, pietatis athleta οἱ coroma. insi-.
gnitus, qui omae genus certaminis exaetlavit, qui.
inuumera adversus disbolum (ropza erexit, dives,
fuit et pauper, in honore habitus et vilis, muito-.
rum liberorum pater et orbus, iu regum palatiis et.
in sterquilinio, in veste splendida, et post bane in.
vermium scaturigine, mille eultus ebaequiis, servis,
postea insargentibus, amicis conviciantibus, et
conjuge lusilianie, contumelias infinitas passu&
est. Omnia illi tanquam e (onte mauabant, divitiae
rum copia, potentiz maguitudo, gloriz celebritas,
pacis securitas, honor, observantia, corporis sani-
tas, et liberorum honesta et liberalis forma. Nibil;
triste et acerbum erat, aderant diviti cum securi
tate, et felicitas nullis casibus obnoxia : et quideu,
merito, Deas enim undique vallo eum muniverat* ;
sed postea omnia illa avolarunt, et mille tempesta.

tia amandevimns (ed. nov. t. Vl, 505-582). l'er-
gratum igitur fore lectori »xistimamus, si (rngmeuta
qwe in Catena Nicete leguntur et. in. edii'onibux
νοὶ omnino desunt vei excerptim tantum reperiun-
tur, bic uno conspectu exhibenda curavcrinus.

Digitized by Google
