EPISTOLA 4D CESARIUM.

498

"B βασιλικὴ πορφύρα ἔριον ἦν. Τούτῳ μιγὲν τῆς Α Purpura regia fuit lana, sed sanguis vermiculi

πογχύλης τὸ αἷμα χροιάν πορφυρέαν αὐτῷ παρέσχεν"
ὅτε οὖν ἐνήθετο τοῖς δαχτύλοις xal ἐκλώθετο, στή-
pev ytvóusvov, δῆλον ὅτι τὸ ἔριον xal οὐχ ἡ βαφὴ
τὴν στρέψιν ὑπέμενεν" ὁμοίωπται xal τῷ ἐρίῳ τὸν
ἄνϑρωπον, τῇ πορφυρέᾳ χροιᾷ τὸν Θεὸν Λόγον. Ὃς
ἤνωτο ἐν τῷ πάθει xal τῷ σταυρῷ, ἀλλὰ τῷ πάθει
παντελῶς οὐχ ὑπέπεσε. !

Πάλιν ἔστω δένδρον ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀχτῖνα τοῦ
ἡλίου ἐν τῷ οὖν τέμνεσθαι τοῦτο, θεωροῦμεν, ὅτι ὁ
πλάττων σίδηρος πρῶτος χατὰ τῆς ἐν αὑτῷ ἀκτῖνος
ἄνωθεν φέρεται, xat ἡ ἀχτὶς πρώτη, πρὶν ἧ τὸ δέν-
ὄρον πληγῆναι, τὴν πληγὴν ὑποδεχομένη φαίνεται"
ὥσκερ οὖν ἡ λαμπηδὼν χκαίτο: ἐχεῖ οὖσα οὐ τέμνε-

(sic Hieronymus) vel cocci immistus lanam reddit
perpuream ; at quando fusus torquebani digii,
circumvolvebatur et texebat. artifex, non tinctura,
sed lana patiebatur circumvolnionem et texturam.
Similis est &omolanz, Deum Verbum purpureo colori.
Unitze fuerunt biuz nature in cruce, in passione ;
sed non in omui parte passioni subjecta fuerunt.

Supponamus pariter arborem quamdam habere
radium solis insitum, quando scinditur arbor ills,
ferrum percutere videtur solis. radium, antequam
sit arbor percussa ; altamen radius solis, quan-
quam fulgens, nec perculitur, nec scinditur, sed
arbor ipea: sic Divinitas nec percuti, nec pati

ται, οὔτε διαχόπτεται " οὕτω xal ἡ Θεότης οὔτε χω- p potuit ; sed tormentis subjiciebatur caro, qux per-

βισθῆναι ἠδύνατο, οὔτε τμηθῆναι, xol παθεῖν " ἡ δὲ
σὰρξ τῷ πάθει ὑπέπεσεν, ἣ τμηθῆναι, xal παθεῖν
ἠδύνατο, ὡς ἐχεῖ τὸ δένδρον.

cuti et pati potuit, sicut arbor superius indicata. ,

Latine Versioni nostra Italicam D. D. Maffei exaratam ef nobis. transmissam addimus,
ue quid Viri celeberrimi curis et labori detrahatur.

DEL CRISOSTOMO A CESARIOQ.

E pia cosa à confessor. Cristo circondato dalla. morte nella divinità perfetto ; unico. Figliuolo wnigenito,
won diviso in dualità di figliuoli, ma pertaate in se stesae le. proprietà. inconfuse delle due. inseparabili ma-
tare ; non aliro, ed altro, lungi cio ; ma uno, e l'istesso Signor Gesü Christo, Dio Verbo vestito di carne,
€ qutsia. non. 14n3' anima, e sensa mente, come disse l'empio Apollinare. Che se impossibile ancora sembra
ad alcuni, due cose essert ín. mna, e insieme. esser prese, 6 insteme crocifisse, e con tutto. εἰὸ una sola di
queste soffrir l'ignominia ; mi eforsero di cio dimonstrare con. una umana similitudine. La regia porpora ^
[4 lana : mischiato ad essa il sangue della conchiglia, le diede il color purpureo : quando pero εἰ filava dalle
dila, e si ogqomitolaee, [atta stame, ὃ chiaro, che la lana e non la tinta soffri. quel torcimento. Or simile
elle lana éUuomo, ed al purpureo colore Dio Verbo, il quale era unito mella passione, e nella croce, ma
soa in ogni parte alla passione soggiacque. — Purimente ponghiamo un. albero ch'abbia in se stesso. il raggio
del Sole. Quando vien tagliato, noi seggiamo, che il ferro ond'à percosso, si scaglia. prima d'alto contra il
1aggie, che à in esto, e pare che il raggio prima dell albero soffra la percossa : ma come il raggio, benchà
guisi pur sid, non resta tagliato, πὰ percosso, cosi (a divinità πὲ separarsi poteva, né [erirsi, o patire, ma
s»ygiasque a tormenti la carue, che patir poteva, ed esser. [erita, come l'albero nell" aliro caso.

D. MAFFBI CONCLUSIO. *

Woi veggismo qui, che siccome il primo pezzo C che dalla sentenza ortodossa passionem apponi ima«

ben riseontra con. la version Latina verso il fine,
*osi nnlla abbiamo in essa di tutto il secondo, che
centüene le due similitudini, onde pare, che nel
Code, ds cui questo compilatore trascrisse, molto
Yiversamente [3 nostra Epistola si registrasse.
Sarà risposto, che forse la seconda parte spetta a4
sliro autore, 0o ad aliro monumento, e che fra l'uo
pezzo, et l'aluro dovrebbe framezzare altro titolo,
omesso per errore dal copista. lo sopra ció nou
ardirei affermare né il pro, né il contra, e non lio
tempo, μὲ voglia d'intraprendere una lunga ricerca
pef questo conto : ma ben. posso dire, clie da una
parte il ms. nou favorisce questo sospetto, mentre
in 6540 oguí volta, che sí muta autore, o documento,
€ si premeite nnovo titulo, esi vaa capo ; ed'all
alters, -he molto ben legano quelle due compara-
zicel con l'iatenzione dell Epistola, nel principio
dclia quale si tocca, e $i riprova l'error. di coloro,

ginabantur Deitati. Forse non parrà a taluno questo
stile di S. Gio. Crisostomo ; ma ad alcun altre
stile di San Gio. Crisostomo non pare ué pur quello
dell" altre particelle pet avanti stampate. Non las-
ceró di dire, che molto sospetta sí rende presso di
me questa Epistola anche dal sapersi, che negl'
infiniti Codici continenti l'opere di S. Gio. Cri-
Βηβίοιῃο essa non si inviene : poich' eyli ὁ certo,
€be una si generale omissione d'autentico monu-
mento noo potrebbe esser nata, che dalla somma
rarità di esso: ma noi veggiamo ne' miss. d'ltalia,
di Francia, d'Olanda, d'lnghilterra, che questa
Epistola era notissima e comune, dove un pezto,
dove altro rinvenendosene presso varj raccoglitori

D qi sentenze, e di detti, che l'ebbero ἃ mano; da

che pere potersi arguire, che solamente per non
farsene conto, 6 per nom venir reputata legitima,
da' Copisti tutti, e da'. compilatori dell' opere del

Digitized by Google
