AS

WOMIiLIA AD EOS QUI. MAGNI /ESTIMANT OPES, ETC.

A53

χάρτου. Μικρὰ δφοδρότης πυρετῶν ἐμπεσοῦσα πᾶ- A el omnis gloria hominis flos graminis *. Drevis vehe-

cav toU βίου τὴν εὐθηνίαν bxxópmictv* προσέλεγε
μὲν γὰρ ἔξωθεν ἡ τέχνη τὰ φάρμαχα τοῖς φαρμά-
xg δὲ πυχτεύων ἀοράτως ὁ θάνατος, κατὰ μιχρὸν
προξὼν χειροῦται τὸν ἄῤῥωστον" ὁ δὲ βλέπων τὸν
ἄφυκτον ἐγχείμενον δήμιον, xal τὴν ψυχὴν βιαίως
ὠδοῦντα πρὸς ἔξοδον, τρέπει μὲν στένων τὴν χεφα-
λὴν ἐφ᾽ ἐχάτερα, περιφέρει δὲ τὸ βλέμμα σὺν δάχρυ-
ev. Οὐδαμόθεν δὲ τῆς βίας βοήθεια " οὐχ οἰχέται, τὴν
κλίνην περιεστῶτες, ξλχόμενον σώζουσιν, οὗ τὰ τῶν
φίλων κολαχεύει τὸν θάνατον δάχρυα, οὐ χρυσὸς τὴν
πρὸς τὸν χριτὴν κωλύει παράστασιν. ᾿Αδωροδόχητος
«ἂρ ὁ θάνατος δήμιος, xat δεξιὰν οὖχ ἔχων τῷ χρυσῷ
«ᾳαειθομένην, οὐδὲ πλουσίου ἐξαργυρίζων νεκροὺς,
ἀλλὰ κάντας ἐν τάφοις ὡς ἐν εἰρχταῖς φυλαχίζων.

Πρὸς τὰ τῶν ὀστῶν παράχυψον λείψανα, καὶ πιχρό- Β

τερον χλαύσεις τοῦ βίου τὸ μάταιον. Τετέφρωται
πρόσωτον, μελανθὲν ὑπὲρ ἄσδολον " ὀφθαλμοὶ διατέ-
τρήῆνται σηπεδόνι γλυφέντες " διαχέχηνεν στόμα xai
πάροδον πολλάχις ἑρπετῶν ὑποδέχεται, Τί xa0' ἔχα-
στον μέλος ἐνδιατρίδω; Φθορᾷ σχώληχες ἅπαν τὸ
eia καθάπερ πολέμιοί τινες συμμερίζονται καὶ
αάρκας καὶ νεῦρα xg. φλέδας ἀχριδῶς ἐρευνῶντες.
Καλῶ; ἄρα τὸ βρέφος τῆς γαστρὸς v, 0pf-
vov εὐθίως οὐ γέλωτος ἄρχεται᾽ χλαΐει γὰρ ὥσπερ
«οῦ βίου χαταδοῶν, παρ᾽ οὗ θνησιμαίων ἐχ προοιμίων
ἐπογεύεται δώρων. Τεχθὲν γὰρ χεῖρας εὐθέως σπαρ-
γανοῦται καὶ πόδας xat δεσμοῖς ἐνειλημμένον τῆς
φελῆς ἀπολαύε:, ὡς προοιμίου ζωῆς προδρόμου νεχρώ-

mentia febris qux nos opprimit, omnem vilz in-
columitatem dispellit; nam admovet quidem ex-
trinsecus ars remedia, sed remediis repuguat oculos
elfugiens mors ; sed mox procedens in potestatem
suam redigit eegrotum ; hic vero videns carnificem
instantem ineffugibilem, vitamque violenter urgen-
tem ad exitum, verlil gemens caput utrolibet, cir-
cumfert vulium — lacrymas fundentem. Nusquam
8-9 *ero validum auxilium : non familiares, lectum
circumstantes, zegrotantem servant, non amicorum
adulantur mortem lacrymz, non aurum coram judice
collationem impedit. Est enim incorruptus carnifex
mors, neque dextram babens auro obtemperautem,
nec magno pretío vendens mortuos, sed omnes in
sepuleris tanquam in carceribus in vincula con-
jiciens. Ad ossium reliquias si deflexeris, acerbius
flebis vite vanitatem. Iu cinerem redacta est facies,
nigra prz fuligine ; oculi perforati sunt. putredinc
absumpti ; hiat os et transitum szpius reptilibus ad-
mitit Sed quid in singulis membris commoror?
Corruptione vermes totum corpus bostium instar
ioter se distribuunt, οἱ carnes et nervos et venas
accurate rimantes, Jure igitur felus ex utero caput
exserens, Jacrymare sfatim, non ridereincipit : nam
flet quasi vitam accusans, in qua morticina ex pri-
wordiis gustat dona. Natum enim manibus pedi -
busque ío fasciarum vinculis alligatur, et sic mamma
fruitur, inquam in primordio vitz praevia sepul-

σεως. Ἄρτι τὸ βρέφος εἰς ζωὴν παρελήλυθεν, xal C tura. Modo infans iu vitam pervenit, ei mortuorum

νεκρῶν εὐθέως αὐτῷ στολισμὸς προσηνέχθη. Ὑπο-
μιμνήαχει γὰρ τοῦ τέλους τοὺς τεχθέντας ἡ φύσις"
διὸ καὶ τὸ παιδίον γεννηθὲν ἀποδύρεται χαθάπερ τῇ
μητρὶ διὰ τοῦ θρήνου βοῶν" Τί μὲ πρὸς ταύτην, ὦ
εἴπερ, τὴν ζωὴν ἀπεχύησας, ἐν ἦ τοῦ ζῇν ἡ προσθήχη
προσκοπὴ πρὸς τὸν θάνατον; Τί με πρὸς πολυτάρα-
χον αἰῶνα παρήγατγες οὐ τεχθέν ; Τί μοι τὰ προοέμια
exápyava ; Τὶ μὲ τοιούτῳ παρήγαγες βίῳ, ἐν ip xal
νεότης ἐλεεινὴ τρυγωμένη πρὸ γήρως, καὶ γῆρας
φευκτὸν ὡς ἐπὶ θάνατον ἄγον ; Δεινὸν. ὦ μῆτερ, τοῦ
foo τὸ στάδιον, θάνατον ἔχον τῶν τρεχόντων χαμ-
πτῆρα. Πιπρὰν τὴν βιωτιχὴν ὁδοιποροῦμεν ὁδὸν, καὶ
φόφον ἔχουσαν τῶν ἐδευόντων χατάλυμα. Χαλεκὸν τὸ
«οὖ Sioo διαπλέομεν πέλαγος " ἄδην γὰρ ἔχει πειρα-

τὴν ἐφεστῶτα. Οὐχ ὡς πονηρὸν στηλιτεύω τὸν βίον; D

Tess γὰρ τῶν τῆς μανίας ἐπωνύμων τὸ νόσημα" ἀλλ᾽
ὡς προαχαίρου μὴ σφοδρῶς ἐξηρτῆσθαι μαρτύρομαι.
Ταύτην τοῦ βίου xat Παῦλος κηρύττων τὴν ἀθλιότη-
«α, thy τῆς χτίσεως φύσιν εἰσῆγεν στενάζουσαν "
Πᾶσα, κησὶν, ἡ κτίσις στενάζει καὶ συνωδίνει
ἄχριτοῦ νῦν. “Ὅλη γὰρ σχυθρωπότητος ἡ χτίσις
ἀνάμεστος * xÀv ἀκριδὴ ποιήσῃ τῶν ὄντων ἐρεύνη-
σιν, τὸν οἰπεῖον ἐν ἑκάστῳ στεναγμὸν χαθοπτεύσεις *
πρῶτος παρ᾽ ἀνθρώπων στεναγμὸς ἀναπέμπεται τῇ
τῆς φϑορᾶς λειτουργούντων δαπάνῃ.

statim vestitus ei allatus est, Adnionet enim natura
natos finis; propterea etiam infans recens natum
lameniatur, quasi ad matrem querela clamans : Cur
we in eam, o mater, vilam peperisti, in qua vi-
vendi additamentum lzsio est ad mortein? Cur me ad
tumultuosam vitam adduxisü non partum? Quid
mihi fascie tanquam primordia? Quid we in. ean
invroduxisti vitam, in. qua et juventus miserabilis
est, exarescens ante senectuiem, οἱ senectus fu-
gieuda, ianquam δὲ mortem ducens? Durum, o
mater, vie 10-11 est curriculum, quia mortem
habet currentium conversionem. lugratum — vitale
emelimur iter, quia sepulcrum habet viatorum
diversorium, Diff)iculter vite navigamus mare;
Orcum enim habel piratam astantem. Nonne tan-
quam calamitatum noia compungam vitam? Etenim
morbus est vcsanis similis : sed cum sit nonnisi
temporarius, haud ità multum inde pendere testor.
Mane vits miseriam Paulus quoque predicans,
muudi naturam induxit gementem : Totus, inquit,
nundus condiius gemit, et lenquam pariurieniis do-
lores usque adhuc communicat *. Tots euim mun-
dus tristem vultum prz se fert, ei cum accuratam
feceris rerum omnium investigationem, suum cufus-
que rei gemitum observabis. Primus ab bomivibus

gomtus editur, de sumptibus corrapiele suz misere sollicitis. '

9 sn, χε. 6; BE Petr. 1, 36.

* Rom. vii, 22. Siiliter in. Homilia 5 ad

pulum Antiochenum euit,

Mostefalcenis tom. ἢ], p. ΕἸ : Πῶς οὐχ αἰσχρὸν, ὅτε σὺ διὰ θάνατον ὀδυνᾷσαι Παῦλος xai διὰ τὴν παροῦσαν
ἔετενε ζωὴν, καὶ “Ῥωμαίοις γράφων ἔλεγεν, ὅτι καὶ ἣ κτίσις συστενράζει, xat ἡμεῖς αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν

“φὺ {νεύματος ἔχοντες στενάζομεν,

Digitized by Google
