489

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

48

festius vobis ealumnize, liis verbis ab illis adhibita, A συναφείας và μέλη διασπῶντες αἱρετιχοὶ xaxoupvou-

proponamus indicium. Non angelis, inquit, opitu-
latur, verum. Abrahamidis. opitulatur, Num semen
Avbraliami Numen est? Audi etjam verbum sequens:
Quare debuit per omnia. (rairibus. suis. assimilari.
Num secundum Deiiatem habuit Deus Filius fratres
similes ! Contemplare etiam id quod cum bis statim
conjungitur : Ui misericors fieret et fidus ponuifez in
rebus divinis. (uod enim passus est ipse tenlatus,
polest iis qui tentautur.— ferre. auzilium. Neque
iguur, qui passus est, pontifex misericors, sed pa-
tibile 70-71 teuplun; non vivificus ejus qui
passus est, Deus, proles Abraliami est, ille qui heri
hodieque est, secundum Pauli verba *'*, non is. qui
dicit : Antequam Abrahamus esset, [ui ego**, similis

fratribus per omnia : qui anima humanz carnisque B

assumpsit fraternitatem, nou. is qui dieit : Quisquis
we videl, Patrem. videt *', Apostolus, qui consors
Wostrae natura est, et qui nuntiat predicandum esse
captivis, Apostolus, qui diserteapud Judieos dicil:
Spiritus Domini est super me, eo quod unxit. me, ad
praedicandum Evangelium pauperibus misit me ?* ;
— unguitur autem bhuimanitas, non deitas, hzre-
tice; — hic est qui lidus Deo factus est. pontifex.
Tempore enim factus est, non ab sleruo fuil : hic
est qui brevi post ad. poutificatus dignitatem pro-
vectus est, o heretice, Atqueaudi vocem clariorem,
diserte tibi. hoc pradicantem : [lle quidem, inquit,
tempore. imbecillitatis sum — precationes supplicatio-
nesque missas ad eum — qui possel. ipsum. e morte
salvare, cum vociferatione magna εἰ lacrymis. quasi
Deo quoddam sacrificium offerens , et exauditus, ita
μι esset liberatus a pavore, quamvis esset Filius, di-
dicit obedientiam, et consummalus factus est, εἰ [uit
obedientibus ipsi omnibus auctor salutis eterna **.
Cousummatur vero paulatim proficiens, o hzretice,
de quo etiam Lucas in Evangeliis exclamat : Jesus
autem proficiebat. atate εἰ sapientia atque gratia ** ;
huic congrua Paulus quoque przdicat bis verbis :
Consummatus [ectus est, inquit, et fuit obedientibus
ipsi omnibus auctor salutis eterne : appellatus. ille
quidem a. Deo pontijez g9-" 29 secundum ordinem
Melchisedeci * : hic uibilominus est ille qui secuu-
dum principalus militaris typum judicatus, qui

C

stv* ἀλλ' ἐπειδήπερ αὐτοῖς τὰς φωνὰς xatà μέρος
ἀναγινώσχειν ἡδὺ, καὶ διὰ τῆς κατὰ μέρος τῶν φωνῶν
ἀναγνώσεως τρανώτερον ὑμῖν τῆς τῶν φωνῶν παρ᾽
ἐχείνοις λῃστείας προθῶμεν τὸν ἔλεγχον. Οὐχ dryé-
ἴων, φησὶν, ἐπιϊαμδάνεται, ἀλιὰ σπέρματος
᾿Αδραάμ. Μὴ σπέρμα τοῦ 'A6pakg ἡ θεότης;
"Axoucoy καὶ τὴν ἑπομένην φωνὴν" Ὅθεν ὥφειλεν
κατὰ πάντα τοῖς dóelyoic ὁμοιωθῆναι. Μὴ τῇ
θεότητι ἔσχεν ὁ θεὸς Λόγος τινὰς ἀδελφοὺς ἐοικότας ;
Σχοπεῖ xol τὸ τούτοις εὐθὺς συναπτόμενον Ἵνα
ἐλεήμων, φησὶν, γένηται καὶ κιστὸς ἀρχιερεὺς
τὰ πρὸς τὸν Θεόν" (25) ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὑτὸς
πειρασϑεὶς δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι.
Οὐχ οὖν ὁ παθὼν ἀρχιερεὺς ἐλεήμων, παθητὸς δὲ ὁ
ναὸς, οὐχ ὁ ζωοποιὸς τοῦ πεπονθότος Θεὸς, σπέρμα
'A6paàk ὁ χθὲς καὶ σήμερον κατὰ τὴν Παύλου
φωνήν" οὐχ ὁ λέγων " Πρὶν 'A6paàp γενέσθαι ἐγώ
εἶμι, ὅμοιος τοῖς ἀδελφοῖς κατὰ πάντα, ὁ ψυχῆς ἀν-
θρωπίνης καὶ σαρχὸς ἀναλαδὼν ἀδελφότητα" οὐχ
Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ &ópaxe τὸν Πατέρα, ᾿Απόστολος
ὁ ἡμῖν ὁμοούσιος καὶ κεχρῆσθαι χηρύττων alypa-
λώτοις, ᾿Απόστολος xal λέγων ἐν Ἰουδαίοις σαφῶς "
Πγεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεκεν ἔχρισέν με,
εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέστωϊλχέν με᾽ χρίεται
δὲ ἀνθρωπότης, οὐ Θεότης, αἰἱρετιχέ" οὗτος ὁ
πιστὸς τῷ Θεῷ πεποιημένος ἀρχιερεύς. Ἐγένετο
γὰρ οὗτος, οὐκ ἀϊδίως προὴῆν" οὗτος, ὁ κατὰ μιχρὸν
εἰς ἀρχιερέως, αἱρετιχὲ, προχόψας ἀξίωμα. Καὶ
ἄχουε σαφεστέρας σοι τοῦτο διαδοώσης φωνῇς *
Ἐν ταῖς ἡμέραις, φησὶν, τῆς σαρκὸς αὐτοῦ,
δεήσεις τε καὶ ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον
σώζειν αὐτὸν éx θαγάτου, μετὰ κραυγῆς loxv-
püc καὶ δαχρύων προσενέγκας, καὶ εἰσαχουσϑεὶς
ἀπὸ τῆς δὑ.αδείας, καίπερ ὧν Υἱὸς, ἔμαθεν τὴν
ὑπαχοὴν, καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο τοῖς ὑπακούουσων»
αὑτῷ πᾶσιν αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου. Τελειοῦται δὲ
ὁ xatà μιχρὸν προχόπτων, αἱρετιχέ " περὶ οὗ καὶ
Λουχᾶς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις βοᾷ * Ἰησοῦς δὲ προέκο-
&t£Y ἡλικίᾳ καὶ σοφίᾳ καὶ χάριτι" τούτῳ σύμφωνα
καὶ Παῦλος φθεγγόμενος, Te.lsuo0slc, φησὶν, ἐγέγετο
τοῖς ὑπαχούουσιν αὐτῷ πᾶσιν αἴτιος σωτηρίας
αἰωνίου, προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρχιεροὺς
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ" οὗτος ὅμως ὁ κατὰ

semen Abrahami vocatus, qui per. ounia fratribus D τὸν τῆς στρατηγίας συγκρινόμενος τύπον, ὁ σπέρμα

similis factus, qui tempore constitutus est pontifex :

qui pet ea qui passus est, consummatus facius '*

est, qui quod passus est ipse tentatus, potest iis
qui tentantur. ferre auxilium, qui secundum ordinem
Melchisedeci pontifex constitutus est. Quid. igitur
πιὰ Paulum interpretaris Deum | Filium talem,
qui non passus sit, terrenaque eum conunisceus
similitudini, talem, qui pati deberet, pontificem
facis ? Quid vel contra verborum perspicuitatem et
conira fiuem seusus aperti impudentes estis? ltaque

τοῦ ᾿Αδραὰμ κεχλημένος, ὁ χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
παραπλήσιος, ὁ χρόνῳ γεγενημένος ἀρχιερεὺς, ὁ
διὰ παθημάτων τελειωθεὶς, ὁ ἐν ᾧ πέπονθεν αὐτὸς
πειρασθεὶς, δυνάμενος τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι,
ὁ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ ἀρχιερεὺς τεταγμένος.
Tl οὖν ἀνθερμηνεύεις τῷ Παύλῳ τὸν ἀπαθῆ Θεὸν
Λόγον, ἐπιγείῳ καταμιγνὺς ὁμοιότητι, xal παθητὸν
ἀρχιερέα ποιῶν ; Τί χαὶ πρὸς τὸ τῶν γραμμάτων
ἀναιδίζεσθε πρόδηλον xoi πρὸς τὸν τῆς ἐννοίας τῆς
προχειμένης σχοπόν; Ἡ μὲν οὖν πρὸς τὰς συλλαδὰς

"Hebr. xin, 8. ** Joan. vin, 58. ?" Joan, xiv, 9. 9* 1538. Lx, 1; Luc. ie, 18. ? Hebr. v, 37, 8.

* Luc. 1n, 52. * Hebr.v, 9, 10.
(25) In. codice desunt verba s v. εἰς λαοῦ,

Digitized by Google
