"τῷ τ τους ψν ππευσαπασι- πα --οὖοὃἃἂἔἘρ’------------ -- - τ ---- 00000 0—

v5 SUPPLEMENTUM AD 8. 2.

GIIAYSOSTOMI OPERA. δ.

eustudierit, et hoe quidem improbissimus et immauis A, Διὰ γὰρ τοι τοῦτο, xal τὴν οὐσίαν ἐσύλα τοῦ Ἰὼδ,

ὅπιυοῦ non ignorat. Propterea enim Jobum posses-
sionibus spoliavit, non ut pauperem redderet, sed
vt blasphemum aliquod verbum evomere cogeret ;
corpus etiam plagis laceravit, non ut in agritudi-
nem conjiceret, sed uL. virtutem animi convelleret,
Sed tamen, cum omues machinas adaovisset, ct
ex divite egenum reddidisset, et, quod nobis omnium
inaxime formidabile videtur, liberis auctum, prole
omni orbasset, et tortorum, qui judicum tribuuslia
circumstant, inimanitate superata, crudeliter illius
corpus mue dilaniasset (neque enim illorum un»
gues ferrei ita. transfugarum latera perfodiunt, ut
Jobi carnem vermium ora dilacerabant), et cum
malam opinionem de eo in mentibus hominum con-

οὐχ ἵνα πένητα ποιήσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα βλάσφημόν τε ῥῆμα
ἐχδάλλειν βιάσηται, καὶ τὸ σῶμα χατέτεμνεν, οὐχ
ἵνα ἀῤῥωστίαν περιδάλῃ, ἀλλὰ ἵνα ὑποσχελέσῃ τὴν
κατὰ ψυχὴν ἀρετήν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως πάντα αὐτοῦ vuck-
σας" τὰ μηχανήματα, xal πένητα ἀντὶ πλουτοῦν»
τος ποιήσας, τοῦτο δὴ τὸ πᾶσιν ἡμῖν φρικωδέστατον
εἶναι ξοχοῦν, ἀντὶ πολύπαιδο: ἄπαιδα, xa! χαταξά-
vag αὐτοῦ τὸ σῶμα ἅπαν, τῶν ἐν δικαστηρίοις
δημίων χαλεπώτερον (οὐ γὰρ οὕτω διορύττουσιν
οἱ ἐχείνων ὄνυχες τὰς πλευρὰς τῶν ἐμπιπτόντων,
ὡς κατέξαναν αὐτοῦ τὴν σάρχα τῶν σχωλήχων τὰ
στόματα), καὶ περιθεὶς αὑτῷ πονηρὰν δόξαν (οἱ γὰρ
φίλοι αὐτῷ παρόντες ἔλεγον, Obx ἄξια ὧν ἥμαρτες
μομασείγωσως, καὶ πολλοὺς ἀπέτεινον xat' αὐτοῦ

eftasset (amici enim qui. aderant. coram ei in o$ Bi χατηγορίας Xóvou;)* xai οὐχὶ τῆς πόλεως ἐξέδαλ:

dixerunt : Nequaquam pares peccatis poenas [uisti *,
et multos alios accusatione plenos sermones pro-
duxerunt) ; quamvis denique homini, sua urbe et
domo ejecto, nullam aliam. civitatem attribuisset,
sed stercorum sordiumque domicilium pro civi
tale οἱ domo ei constituisset : uibilominus nou
"οὐ nullo damuo aut. malo. eum affecit, verum
etiau ex iis ipsis que clam contra eur  molie-
batur, illustriorem eum reddidit, EU cum tantorum
bonorum possessione eum deturbasset, nou solum
bonis non spoliavit, verum etiam multo uberiores
virtutis opes illi couflavit ; grandioribus euim certa-
minibus, et majoribus periculis exercitatus, audacior
postea factus est. Quod si tain. mulla. perpessus,
nulla re tamen l:esus est, quamvis uon ab bomini- c
bus, se. ab eo qui cunctos. homines. improbitate
euperat, illa pateretur : cui in posterum «defen-
sionis Jocus possit esse relirtus, dicenti : (lic, vel
ille, ue. injuíia detrimentoque alfecit Ὁ Si. eniin
diabolus, qui tanta nprobitate abundat, oui
comparato instrumento, cunctis emissis sagiuis,
wniversa mala que biomini eveniunt, in. justi do-
imum et corpus deprompserit, et. quidem supri
omnem modun et mensuram ; virum tamen hunc
nulla in. re violavit, sed potius, ut Jam dixi, adju-
vil ; quomodo binc vel illum accusabit, quasi ab
eis, et non a seipso iujuríam patereluc ? Sd quis-
piam dixerit: Qui fleri possit ut. ipse sibi afen-
siouis ac mali auctor sit, cum ab alio flagris c:esus, P
aut bouis spoliatus, aut quapiam alia injuria vio-
latus, verbum aliquod coutumeliose dixerit ? Scilicet
hic lesus est, vehementerque Iesus, non tamen ab
69 qui fecit injuriam, sed a mentis suce. pusillani-
mitate ? quod enim ante. dixi punc iterabo, nullus

μόνον, οὐδὲ τῆς olxiac, καὶ εἰς ἄλλην κατέστησε πό-
λιν, ἀλλὰ τὴν χοπρίαν αὑτῷ, καὶ οἰχίαν, xai πόλιν
χαταστῆτας, οὐ μόνον οὐδὲν αὐτῷ ἐλυμήνατο, ἀλλὰ
xaX λαμποότερον, OU ὧν ἐπεδούλευσεν, ὁπέφηνεν.
Οὐδὲ οὐ μόνον τι τῶν ὄντων οὐχ ἀφείλετο, χαΐτοι
ποταῦτα ἀφελόμενος, ἀλλὰ xal μείζονα αὐτῷ τὸν
πλοῦτον τῆς ἀρετῆς εἰργάσατο’ καὶ γὰρ πλείονος
μετὰ ταῦτα ἀπέλαυσε παῤῥησίας, ἅτε καὶ σφοδρό-
τεραν ἀγωνισάμενος ἀγῶνα. ΕἸ δὲ ὁ τοσαῦτα παθὼν,
οὐδὲν ἠδίνηται, χαὶ παθὼν οὗ παρὰ ἀνθρώπου, ἀλλὰ
παρὰ τοῦ πάντων ἀνθρώκων πονηροτέρου δαίμονος"
alc ἕξει λοιπὸν ἀπολογίαν τῶν λεγόντων, ὅτε Ὁ δεῖξ--
vá ys ἠδίχηας καὶ παρέδλαψεν; Εἰ γὰρ ὁ διάθολος,
ὁ τοσαύτης γέμων xaxía; , πάντα αὐτοῦ κινήσας
τὰ ὄργανα, καὶ πάντα ἀφεὶς τὰ βέλη, καὶ ὅοα ἦν
ἐν ἀνθρώποις καχὰ, μετὰ πολλῆ: τῆς ὑπερδολῆς
εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ διχκαίον, χαὶ εἰς τὸ σῶμα κενώαι;,
οὐδὲν τὸν ἄνδρα ἠδίκησεν, ἀλλ᾽, ὥσπερ ἔφην, xal
μᾶλλον ὠφέλησε * πῶς δυνήσονταξ τινες τὸν δεῖνα
χαὶ τὸν δεῖνα αἰτήσασθαι, ὡς παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐχ
ὡς οἴκοθεν ἠδικημένοι; πῶς οἴχοθεν, φησὶν, ὅταν
τις μαστιχθῇ παρ τινο;, ἢ τὰ ὄντα ἀφαιρεθῇ, ἢ χα-
λεπὴν τινα ἑτέραν ὑπομείνας ἐπήρειαν, βλάσφῃμήν
τὶ ἐῆμα ἐξήνεγχε; Ἐδλάδη μὲν ἐντεῦθεν, xat peá-
6n» μεγίστην, οὐ μὴν παρὰ τοῦ ἐπηρεάσαντος, ἀλλὰ
παρὰ τῆς οἰκείας μιχροψυχίας " ὅπερ γὰρ ἔμπροσθεν
εἶπον, καὶ νῦν ἐρῶ Οὐδεὶς ἀνθρώπων, κἂν μυριάκις
ἢ πονηρὸς, τοῦ ἀλάστορος kxelvou δαίμονος, καὶ ἀχα-
ταλλάχτως πρὸς ἡμᾶς ἔχοντος τοῦ διαδόλου, φονηρότ-
ρὸν ἂν προσδάλλοι, οὐδὲ πικρότερον" ἀλλ᾽ ὅμως
ὁ χαλεπὸς οὗτος δαίμων οὐκ ἴσχυσε, τὸν πρὸ τοῦ
νόμου, τὸν πρὸ τῆς χάριτος, τοσαῦτα χκατ' αὐτοῦ βέ-
λῃ καὶ οὕτω πιχρὰ πανταχόθεν ἀφεὶς ὑποσχελίσαι "'
χαταδαλεῖν.

wiertalium, etiam nequissimus, alteri graviora atque acerbhiora mala intulerit, quam fauesius iHe εἰ
egitiosus demon, qui sempiternas nobiscum gerit inimicitias ; nihilominus peruieiosus fic demon
hominem, qui legis gratizeque tempora antecessit, licet tot οἱ tau acerba wudique in eum tela jaceret,

swpplantando prosternere nequaquam potuit,
. Nostra bac atate, plerique eorum qui in squa-

3 Job xxxiv, 56.

* σ΄ κινήσας, 3} Io. ὑποσχελίσας.

Νὺν μὲν γλ ἐφ᾽ ἡμῶν, πολλοὶ τῶν πενθούντων

Digitized by Google
