441

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

418

Mud et permolestom debitum dihisi, Nomné ergo A σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδιυλόν σου, ὡς καὶ ἐγὼ σὲ ἤλέη-

oporiwit εἰ misereri conservi Wl, sieut οἱ ego tui
misertus sum ? Quanam, inquit, indulgentia. dignus
«sses ? Ego quidem tantam. illam debitoruth. niolem
propter verba (antum dimish tibl. Tu vero nulla
misericordia motus fuisii in congervun et consiarletm
tuam, nee indulgentia gua erga te use sum, (6 iin
illum misericordem effecil, sed immanis el erndelis
effectus es, el couservi tui misoreri noluistt, Nune
autem experientia disce quautorum malerum tbi
causa factus es. « EA iratus dominus tradidit eem
tertoribus. » Considera dominum et irai propter
ejus in «onservum crudelitatem, εἰ illum torloribis
tradentem, Quod dominus non fecerat cum talis
debitis gravaretur servus, uune fleri jubet : tralidit
eum terioribus, donec omae debitam persolveret,
donee decem) millia talenta, quibus ditiscis jam
»bierat, redderet. Maxima et incffabilis Dei miseri-
cordia. Quaudo quidem servas. domini benevolentiam
capiaret, esenque supplex deprecaretur , dominus
dimisit, Sed eum illum vidil erga conservum ἐγ»
delem inmanemque factum, proprism deiceps
munilicentam revocat, ostendens effectu, nion. tàn-
tue i) quantum sibi damuwum jintelisse, Ft
quemadmodum ille censervum i» carcerem conjecit
donec omne debitum persolveret , sic domiuus eutu
tradidit tortoribus donee debitum redderet,

Hic autem, fratres, “μον de talentis et denariis
agitur; sed de gravitate peccatoyum — debitercs
Deo ceustituti, per ineffabilem ipsius misericordiam,
Temissjoneu ab eo accipiamus. Sed sí erga conser-
veseteos qui ejusdem sut ustura et familim, cradcles
et inbumani ciliciamur, nec eorum in mos offensas
duuiserimus, sed de parvis rationem ab cis esege-
rimus, tunc ig nos jndecimus Domiui indigastionem,
εἰ quorum primum remissionem  accepersmug,
horum debitum tormentis exigi jubet. Quantum
enim centum denarii ἃ decem millibus talentorum
distant, tantum inter se differunt peccata nostra in
Domiuum et proximi offensas in nos. Sed ut accurate
discawus ad utilitatem nostrarum animarum lianc
parabolam esse prolatam, audi quid addidit Dowi-
nus ; « Sic et Pater vester coelestis füciet vobis, si nou
remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus ves-

σα; Ποίας ἂν εἴης, φησὶν, ἄξιος συγγνώμτς ; Ἐγὼ
μὲν, φησὶ, τοσοῦτον ὄγχον ὀφλημάτων διὰ τὰ ψιλὰ
ἐχεῖνα ῥήματα συνεχώρησα" σὺ δὲ τὸν σύνδουλόν σου
τὸν ὁμογενῆ οὖχ ἢλέησας, οὐδὲ ἐπεχάμφθης, οὐδὲ εἷς
μνήμην ἐλθὼν τῶν ὑπαρξάντων σοι παρ᾽ ἐμοῦ ἐπ-
εδείξω πεῤὶ αὐτὸν συμπάθειαν, ἀλλ᾽ ἀνηλεὴς ἐγένου
καὶ ὠμὸς, xal ἐλεῆσαι σύνδουλόν σον οὐχ ἠἡθέλνσας.
Διὰ ποῦτο ἐνταῦθα διὰ τῆς πείρας μάνθανε, Cav
χἀχῶν ἀΐτιος σεαυτῷ χατέστης, « Καὶ ὀργισθεὶς ὁ
χύριος αὐτοῦ παρέδωχεν αὑτὸν τοῖς βασανισταῖς, »
Ὅρα αὐτὸν καὶ ὀργιζόμενον διὰ τὴν εἰς τὸν σύν-
δουλον ἀπανθρωπίαν, καὶ τοῖς βασανισταῖς παραδι-
δόντα" χαὶ ὃ πρότερον οὐχ ἐποίησεν, ἐνέχα τοσού-
τοῖς ὀφλήμασιν ὑπεύθυνος ἦν, νῦν χελεύει γενέσθαι"

B a. ρέδωκεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς, ἕως οὗ ἀπο ᾧ τὸ

ὀφειλόμενον, ἕως οὗ τὰ μύρια τάλαντα, ὧν τὴν συγ-
χώρητιν ἤδη λαδὼν ἀπῆλθε, ταῦτα χαταδαλεῖν. Mc-
χέστη καὶ ἄφατος fj τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία. Ἡνίχα
μὲν αὐτὸς μεθώδενεν, ἐπειδὴ τὴν ἱκεσίαν ἐποιήσατο,
συνεχώρησεν" ἐπεὶ δὲ εἶδεν αὐτὸν περὶ τὸν σύνδουλον
ὠμὸν xaY ἀπάνθρωπον γεγονότα, λοιπὸν τὴν οἰχείαν
ἀναχαλεῖται φιλοτιμίαν, ξειχνὺς αὐτὸν διὰ τῶν πρα-
Ὑμάτων, ὡς οὐ τοσοῦτον αὐτὸν ἠδίκτσεν, ὅσον ἑαυτόν.
Καὶ καθάπερ ἐκεῖνο; εἰς φυλαχὴν ἔδχλεν, ἕως οὗ
ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον, οὕτω xal αὐτὸς ταῖς βασά-
vot; παρέδωχέν, ἕως οὗ ἅπασαν χαταθῇ τὴν ὀφειλήν,

Ταῦτα 8t, ἀδελφοὶ, οὐ περὶ ταλάντων xal δηναρίων
ὁ λόγος" ἀλλὰ μεγέθου; πλημμελημάτων δίχα; óvct-
λοντες τῷ Δεσπότη, διὰ τὴν αὐτοῦ ἄφατον φιλαϑθρω»
πίαν συγχώρησιν παρ᾽ αὐτοῦ δεχόμεθα. Ἐὰν δὲ περὶ
«τοὺς ὁμοδούλους χαὶ ὁμογενεῖς xat τοὺς τῆς αὐτῆς f atv
φύσεως χοινωνοὺς ὠμοὶ xal ἀπάνθρωποι γενώμεθα,
χαὶ τὰ εἰς fjgd; πλημμελήματα μὴ λύωμεν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τῶν εὐτελῶν τούτων δίκας ἀπαιτῶμεν, τότε
xai τὴν ἀγανάχτησιν ἐπισπῶμεν τοῦ Δεφπύτου, καὶ
ὧν πρῶτον τὴν σνγχώρησιν ἐδεξάμεθα, τούτον πάλιν
τὴν ὄφλησιν μετὰ βασάνων ἀπαιτεῖσθαι χϑλευόμεθα.
“Ὅσον γὰρ ἐχατὸν δηνάρια, χαὶ μύρια τάλαντα, τοσ-
οὔτον τὸ μέσον τῶν ἡμετέρων πρὸς τὸν Δεσπότην
πλημμελημάτων, καὶ τῶν εἰς ἡμᾶς γενομένων παρὰ
τῶν ὁμογενῶν. ἵνα δὲ μάθωμεν ἀχριδῶς, ὅτι πρὸς
ὠφέλειαν τῶν ψυχῶν τῶν ἡμετέρων τὴν παραδοχὴν
ταύτην καρήγαγεν ὁ Δεσπότης, ἄχονε τοῦ ἔπαγομέ-

iris peccata eorum. » Magnum parabolie lucrum, ei p vov « Οὕτως xai ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ποιήσει

modo ei autendero velimus. Quomode enim tentum
aliis dimittere possumus, quantum nobis a Domine
dimittitur ? Nos quidem si velimus couservis
dimittimus, et a Domino remissionem accipimus.
Considera eliam quam accurata sint verba. Non
dicit simpliciter : Si won τοι βοῦς hominibus
peccata eorum : sed. quid? « Si non reniseritis
unusquisque fratri suo de cordibus vestris peccata
eorum.» Consider» quomodo velit cor nestrumn ipsum
esse in pàce et tranquillitate, mentem imperturbs-
tam, et ab omni passiouc liberam, et nos multam iu
proximum ostendere benignitatem. Sed et aliunde
Verum illum audire est dicentem : « Si euim howi-
nibus remiseritis peccata. corum, sic dimittet vois

ὑμῖν, φησὶν, ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος ἀπὸ τῶν καρδχὺν
ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὑτῶν. » Μέγα τῆς παρα»-
6048; τὸ χέρδος, μόνον ἐὰν προσέχειν βουλώμεθα.
Τί γὰρ ποσοῦτον δυνάμεθα ἀφιέναι, ὅσον ἀφίεται
ἡμῖν παρὰ τοῦ Δεσπότου ; xal ἡμεῖς μὲν, ἐὰν τοῦτο
ποιῆσαι βουλώμεθα, ὁμοδούλοις ἀφίεμεν αὐτοὶ δὲ
παρὰ τοῦ Δισπότου τὴν συγχώρησιν δεχόμεθα. Καὶ
ὅρα καὶ τὴν ἀχρίδειαν τῶν εἰρημένων. Θὺ γὰρ εἶπεν
ἀπλῶς, Ἐὰν μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ ἡμαρτη-
μένα' ἀλλὰ τί; « Ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἔχαστος τῷ ἀδελτῷ
αὑτοῦ ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὖ-
TOV. » Σκόπει, πῶς βούλεται αὐτὴν ἡμῶν τὴν xap-
δίαν ἐν γαλήνῃ χαὶ ἡσυχίᾳ τυγχάνειν, καὶ τὸν 26γι-
auhv ἡμῶν ἀτάραχον εἶναι, xal παντὸ; ἀπτρλάχθαι

Digitized by Google
