4

UONILIA DE ELERMOSYNA,

435

yhpav ἐχείνην τὴν θαυμαστὴν, ἢ τις δράχα ἀλεύρου A quam pogillum farins dedit, ci regnum celorum liz-

ἀπέδωχεν, καὶ τὴν βασιλείαν ἐκληρονόμησε τῶν οὐ-
ρανῶν. Καὶ πάλιν ἄλλη χήρα, ἡ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
μνημονευομένη, μηδὲν ἔχουσα ἄλλο, el μὴ δύο λεπτὰ
χαὶ μόνον, xai ἐχεῖνα ἔδαλεν ἐν τῷ γαζοφνλαχίῳ,
καὶ ἡγόρασεν τὸν παράδεισον.

A. O6 χρηματίζει (8) 6 πωλῶν τὸν παράδεισον,
ἀλλὰ φυχὴν ἐλεήμονα καὶ χαρδίαν εὑπροαέρετον. Abc
τῷ πένητι, χαὶ χτῆσαι τὸν Θεὸν χρεωστήν. Ὁ ἐλεῶν
πεωχὸν, δανείζει Θεῷ. Καὶ πότε, φησὶν, ἀποδιδοῖ
ὁ δανεισάμενος ; Πότε ; Ὅτε ἀφιεὶς τὰ χρήματα,
πὰς οἰκίας, τὸν χρυσὸν, τὸν ἐματισμὸν, τὰ λοιπὰ
πάντα, καὶ ἀπέρχῃ γυμνὰς, καὶ πάντα ἐγχαταλιπών"
πότε ὃ δανεισάμενος μετ᾽ εὐχαριστίας ἀποδίδωσιν.
Πρόκπκεμψόν σου τὰ χρήματα &xst, xai τότε σὺ ὕπαγε.
Μὴ ἀνεμένῃ:ς thv χρυσὸν, μὴ τηρήσῃς αὐτά. "Aón-
λος ^ βίος * οὐκ οἶδας πότε ἐξέρχῃ τοῦ βίου. Ὡς γὰρ
πιλέχτης ἐν vuxtl, οὕτως ἔρχεται ὃ θάνατος.
Oa ὥρᾳ οὗ γινώσχεις xal προσδοχᾷς, πορεύῃ * χαὶ
τὰ γρήματά σου ὧδε μένε: καὶ ἐχεῖ ἐπιϑυμεῖς ῥα-
viós ὕδατος, ἵνα βρέξῃς τὰ χείλη, καὶ ἄλλοι ὧδε χα-
ταμερίζονταί σου τὸν βίον.

Ε΄. Οὕτως ἐπεθύμησεν ῥανίδα ὕδατος xa ὁ πλούσιος
ἐκεῖνο; ὁ ἐν τῷ πυρὶ ὑπάρχων, καὶ παρεχάλει τὸν
*A6paàg λέγων" Πάτερ ᾿Αδραὰμ, ἐλέησόν με,
πο, ἀπόστειλον Λάζαρον, ἵνα τῷ μικρῷ δαχτεύιῳ
αὐτοῦ βρέξῃ μου τὰ χείλη, ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ
φλογὶ ταύτῃ. Οὗτος ὁ πλούσιος ὅτε ἣν ἐπὶ τῆς γῆς,

Ξορφύραν ἐνεδιδύσχετο, βύσσον xal σηριχά " καὶ προ- c

ἤρχετο ὑπὸ ὀχήματος φερόμενος " οἱ ἵπποι αὐτοῦ
ξξασπροι (9), χρυσῷ xat ἀργύρῳ χεχαλλωπισμένοι,
χρυσῷ δ τὰ σχέλη ἐμπεπηγμένοι (10). Παῖδες προ-
τρέχοντες xal ἀχολουθοῦντ:ς, μανιάχια χρυσᾶ περι-
χείμενα, ψέλλια χαὶ ὁρμίσχοι, xai ἀπαξαπλῶς ἐν
μεγάλῃ φαντασίλ προήρχετο. "Ev δὲ τῷ ἀρίστῳ αὖ-
«οὔ χρυσὸς ἄμετρος διηχόνει, καὶ ἄργυρος ἀμύθητος,
οἶνος πολύτιμος, φασιανοὶ, χῆνες, πορφυρίωνες,
πέρδικες, περιστεραὶ, ὄρνεις, λαγωοὶ, ἀρνία, ἔριφοι,
μαγείρων πλῆθος θορυδυυμένων * ἄλλοι ῥιπίζοντες
enolà μὴ μία ὑφίσταται αὐτοῦ τῇ χεφαλῇ * ἄλλοι
ὀφτυροῦς νιπτῆρας κατέχοντες, xat ὀθόνια χαθσρὰ
ἔτακοι παρεστέχεισαν, τὰ ἄχρα τῶν δαχτύλων αὖ-
τοῦ ἀποσμέχοντες, ἀναχειμένου αὐτοῦ, Καὶ βλέπε τὴν
ἀχενδρωπίαν χαὶ τὴν αἰσχύνην.

GV. Οἱ πάντες ἔκαμνον" αἱματοχειρίαι, θόρυθος
«οσοῦτεος, ἵνα τοῦ ἑνὸς πλουσίον ἐχείνου τὴν χοιλίαν
χορτάσωειν. Μετὰ δὲ τὸ ἐμπλησθῆναι αὐτὴν τῶν
πολυτελῶν βριυμάτων, προετοιμάζονται αὐτῷ xal
κλῖναι ἐλεφάντιναι, χηνόπλουμα, συνδόναι χαθαραὶ
xti τρυφεραὶ. Καὶ μὴ δυναμένου ἀφυπνῶσαι διὰ τὴν
παρηδαρίαν αὐτοῦ, ἄλλοι τοὺς πόδας ψηλαφῶσιν,
ἄλλοι τῆς οἰχία: φροντίζονται, τὰς θύρας xal τὰς θυ»
plos ψυλάσοοντες, μὴ πον φωνὴ, μή που ζόφοι καὶ

* Prov, xis, 11. 11 Thess. v, 2; It Petr. in, 1.

(8) Xefyaza ζητεῖ,
19) Vox incognita vel corrupta.

reditavit. EL rursum alia vidua, cujus mentio in
Evangelio, cum nihil haberet aliud, nisi tantum duo

minuta, illa quoque conjecit in arcam eleemosyus,
et emit paradisum,

IV. Non opes postulat qui paradisum vendit, sed
animam misericordem, et cor cui bona adsit volun»
148: Da pauperi, etacquire Deum debitorem. Qui
miseretur. pauperis, fenerat Deo *.. Αἱ quando, in-
quit, reddit qui feneratos est? Quando? Cum. re-
linquens facultates, et domos, et aurum, et vestes,
et catera. omnia, abis nudus, desertis omnibus ;
tunc qui. feneratus est, cum gratiarum actionered-
dit. Premitte opes tuas eo, et tunc perge. et tu. Ne
exspectes aurum, ne opesattendas. Inceria est
víta : ignoras quando vita sis discessurus. Tanquam
[nr enim ἐπ nocte, sic venit mors *. Qua lora. non
$cis nec exspectas, venit : facultates porro hic ma-
ncnt, tu vero ibl concupiscis stillam aqua, ut ir-
riges labia, dum interim alii heic herciscunt inter
se hona tua.

V. fHlaud aliter concupivit stillam aqua etiam di-
ves ille, qui in igne est, orabatque Abrabam dicens:
Pater Abraham, miserere. mei, et mitie. Lazarum,
ut minimo digito suo irrigel (abia wea : cruciorenim
in hac flumma*, Iste dives. duu esset super terra,
purpura induebatur, bysso, el sericis: procedebat
curru vectus ; equi ejus insignes, auro argentove
ornali erant; auro crura eorum solidabantur. Pueri
precedebant. et sequebantur. Torques aurez. cir-
cumpositz erant, armilla et. monilia, ac et paucis
eloquar, magno | incedebat apparatu. lu prandio
ejus aurum immensum inserviebat et argentum copia
iudicibili : vinum aderat. pretiosissimum, phasiani,
anseres, porphyriones, perdices, columbas, gallinze,
lepores, agw, hadi, coqunorum | raultitudo  obstre-
pentium : alii difflabant, ne quis pulvisculus. ea-
piti ejus insideret: alii argenteos pelves tenebant,
ei lintea. munda parati. suggerebant, extrema digi-
torum ejus abstergentes, ipso recumbente. Sed at-
tende bominis crudelitatem pudeudam.

VI. Omnes laboribus distenti erant, eultri jacta-
bantur, tumultus tantus, ut unius illius divitis ab-
donmien satiareut. Postquam satietas contigit pretio-
sissimorum ciborum, prezparantur ei lecti eburnei,
anserina lanugine plena cervicalia, siudones mund
et voluptuosz. Αἱ cuni somnos capere nequiret pro-
pter capitis sui gravedinem, alii pedes palpaut, alii
domus curam gerunt, ostia feuestrasque cnsimdien-
tes, ne quisstrepitus, ne qui. clamores, ne qui δὺ-

* Luc. xvi, 26.

(10) Vel ἐυχεπασμένο:.

Digitized by Google
