HOMILIA IN JLLUD, HEBR, Ili, JNTUEAMINI, ETC.

ἐξ εὐτῶν τῶν φωνῶν διαδέδεικται μάχη * ἴδωμεν δὲ A ipsis vocibus manifestatur controversia contra syl-

καὶ τὸν τῶν γραμμάτων σχοπὸν πολὺ τῆς αἱρετιχῆς
ειὐθολογίας ἀπάδοντα. Κεχρατηχότος πανταχοῦ τοῦ
κηρύγματος, xal δὴ xal ταύτης τῆς τῶν νομίμων
κυρᾶς, λέγω δὴ τῆς Ἱερουσάλὴμ, Χριστιανισμὸν
ἀστραπτούσης, φθόνος τις τῇ τῶν "E6palu» ἐπιφυεὶς
ewtroii, τὴν ix. τῆς χάριτος αὐτοῖς ἐπὶ τὸν νόμον
αὖϑι; παλινδρομίαν εἰργάζετο, xat τὰ τῆς ἀπάτης
ἐν εὐφημίᾳ διὰ τοῦ Χριστοῦ χεχρυμμένα τοῖς ἀπα-
ἐῶσιν ἐποίει τὴν θήραν εὐληπτοτέραν. Τοὺς γὰρ
&xaf τῷ Χριστῷ προστεθέντάς τῆς μὲν εἰς αὐτὸν
χαϑάπαξ οὐχ ἀπέστρεφον πίστεως, ὥστε μὴ τῷ
expl τὸν φιλούμενον ix. προδήλον πολέμῳ πρὸς τὴν
τῆ; ἀπάτη: ἐγεῖραι τοῦ (24) τὴν ἀπάτην ὑπομένον-
τας νῆψιν, ᾷλλ᾽ εὐπιθάνοις ἐδελέαζον λόγοις " μέγας,
φησὶν (85), ὁ Χριστός" πῶς γὰρ οὐ μέγας, οὗ
παὶ τὰ τῆς προσηγορίὰς αἰδέσιμα πάϑεσιν xal
τὴν sl; τοῦτον οὐχ ἄν τις ὑμῶν καταπέμψαιτο
εἴστιν; Ἐκεῖνο δὲ φυλάττεσθαι δεῖ τὸ μὴ νομίζειν
«οὔ νόμον λοιπὸν τὴν φνλακὴν περιττὴν, μηδὲ τῆς
xzt' αὐτὸν ἄλλην προτιμᾷν πολιτείαν, ἢ τόπον ἔτε-
gev μαχαρίστων ἁμοιδῶν παρὰ τὸν τῆς Παλαιστίνης
ἀναμένοντας χλῆρον, ἢ τῆς Λευϊτιχῆῇς ἱερωσύνης ἄλ-
λην ἡγουμένους τἐμιωτέραν, ἀλλ᾽ ἔχεσθαι μὲν τῆς εἰς
Χριττὸν διαδέσεως, ἀχένητα δὲ £X τοῦ νόμου φυλάτο
τεῖν. Οὕτω τῶν xa" 'Εδραίοις ἐπὶ τὸν νόμον παρα-
σνρομένων πιστῶν ἀλγήσας πρὸς τὴν ἀπάτην ὁ Παῦ-
λος διίχνυσι τῷ τοῦ Χριστοῦ προσώπῳ τὰ τοῦ νόμον
πεχινημένα, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἱερωσύνης ἀντιλογίαν
ἀνθίσταται, τοῦ τῆς ἐνανθρωπήσεως μυστηρίου τὸν
σκοπὲν ἐχκαλύπτων᾽ Οὐκ ἀγγέλων, φησὶν, ἐπεῖαμ-
άνεται, ὁ λὰ ὁπέρματος "'AOpaàp ἐπιλαμθδάνε-
ξαι. Ἢ di ἀνθρωπίνης σαρχὸς τοῦ Δεσπότου, φησὶν,
ἐπιδημία Χριστοῦ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἕνεχα γεγένη-
«m φύσεως, ὑπόσχεσιν εὐλογίας &pyalav βεδαιοῦσα
τῷ γένει, Εἰλήφει γὰρ ὁ πατριάρχης ὑπόσχεσιν iv
εὐλογηθήσεσϑαι iv τῷ σπέρματι αὐτοῦ πάντα τὰ
ἔθνη. Διῆλθεν μετὰ τὴν ὑπόσχεσιν χρόνος, ηὐξήθη τὸ
«οὔ σπέρματος γένος, προέχοψεν ὁ τῶν ἐτῶν ἀριθμὸς,
τοῖς ἔϑνεσιν 6b οὐδαμοῦ μεταθολὴ πρὸς εὑσέδειαν,
οὐδὲν εἶδος ἐπ᾽ αὑτοῖς εὐλογίας. ᾿Αλλὰ γὰρ xat αὐτὸ
τοῦ πατριάρχου τὸ γένος εἰς εἰδωλολατρείας κατάραν
patástpazzo, δυσσεδοῦν ἐν Αἰγύπτῳ, τὴν Παλαιστί-
γὴν ῤῥυποῦν, προσχυνοῦν παρὰ Πέρσαις εἰχόνα. Πῶς

labas : sed videamus etiam finem verborum inultum
ab hzreiica confabulstione discrepantem. Cum vicit
ubique priedicatio el presertim cum ara illa sacri-
ficiorum, Hierosolyma scilicet iutelligo, Christia-
uismum illustravit, invidia quedam Hebrzorum
oboria saluti, a gratia iis ad legem iterum reditum
effecit, et fraus, qua in laudatione Christi occultata
erat, conatum eorum, qui a fide seducebant, mari-
mopere juvit. Eténiu eos, qui semel saera Chri-
$tiana amplexi erant, nog subito a (de in Christo
posita averteruut , ita ut non. aperto bello conira
dilectàm concitarent ad evitationem (fraudis eos,
qui [raudem sustinerent, sed verbia facile persua-
denübus eos inescaverunt : magnus, inquiunt, est
Christus : quomodo enim non maguus eujus quidem
momen passionibus venerabile est, et quis vestrum
76-785 fidem in eo non pónst? Sed io boc nos
oportet cavere; ne jam custodiam kegie superfluam
habeainus, meque alium illius. preferamus ordini,
vel alium locum beátarum mutalonum prater Pa-
laestinse bareditatem exspectemus, vel aliud sacer-
dotium Levitico zétimemus magis bonoriüicuw ;
sed ul alamus quidem amorem in Christum, immu -
tabiles autem legis partes servemus, lta Paulus,
dolens de eo, quod fidi a Judzis vi ad legem retra-
berentur, conira perversam doctrinau monsirai,
Chrisii pérsona legem mutatam esse, et. contradi-
coni sacerdotii adversatur, incarnationis mysterii
finem manifestans : Non angelis, inquit, opimmíatur,
verum. Ábrahamidis. epitulatur. Adventus Christi
Domini in earne humana, inquit, hominum natura
causa factus est, promissum antiquum confirmans
geueri humano, Ácceperat enim patriarcha promis-
sionem **, fore ut in semine ipsius benedictio con-
lingal omnibus geutibus. Praterlapsum est post
promissionem tempus, auctutn est. seminis genus,
processit annorum numerus, sed nullibi gentibus
mutatio δὰ pietatem facta est, nulla species bene-
dictionis apud eas. Verumenimvero ipsum patriar-
cbz genus ad idololatriam exsecrabilem converto-
batur, irreligiose agens in Egypto, Palzstinam
contaminans, apud Persas imaginem colens. Ergo
quomodo promissio eventum babuit, ut mentita

οὖν τὰ εἧς ἐπαγγελίας ἐχδῇ ; Πῶς ὡς ψευδὴς ἡ θεία D esse vox divina non videretur? Quis erat, qui ad

μὴ κινδυνεύσῃ φωνὴ ; Τίς ὁ πρὸς τοσαύτην θεῷ με-
σιτεύων ὑπόσχεσιν; Ὁ νομοθέτης Mubotic; Μέγας
μὲν ὡς ἀληθῶς ὁ προφήτης xal προφητῶν ἁπάντων
κεφόλαιον, ἀλλ᾽ εὐθὺς τῷ Θεῷ πρὸς μεσιτείαν καὶ
γήδνης ἐλευθερίας δειλὸς χαὶ τὴν δειλίαν πρὸς τὸν
Θεὸν ἐχδοῶν' Δέομαι, Νύρια, προχείρισιμ “Δ.1λον
δυνάμενον, ὃν ἀποστελεῖς. 'λλλ᾽ ᾿λαρὼν πρὸς τὴν
S εὐλογίας διακονίαν αὐτάρχης; Λαμπρὸς μὲν ὁ
ἱερεὺς καὶ τῆς νομικῆς ἱερωσύνης χρηπὶς, ἀλλ᾽ ἀσε-
4έσιν εὐχατάκληχτος δήμοις, ὡς ἢ μοσχοποιία δι-

Φ Gen. zxsn, 18. *? Exod. ιν, 15.
NA Sic codex. Hoc reddidi, quasi. scriptum sit
Paraot. Gh. LXIV.

tantam promissionem sese Deo interponeret? Num
Moses legislator? Maguus quidem ille tanquam
verus propheta omniumque prophetarum primceps,
sed statim vel ad interyventum 76-777 libertatis
terrestris coram Deo ignavus est οἱ ignaviam Deo
signiücat : Elige, quanso, Domine, alium. idoneum,
quem millas *, Et Aaron ad benedictionis ministe-
rium sufficiens ?* Splendidus quidem sacerdos et sa-
cerdotii legalis fundamentum, sed ab irreligiosis
turbis facile perterrebatur, ut fabricatio itsaginis

(25) Sic codex. Leg. φασίν,

18
Digitized by Google
