165

HOXILIA IN ILLUD, I COR. VI. OMNE PECCATUM, ETC.

466

zal κωμῶν xal τῶν ἰδίων ἀποφεύγοντα μαθητῶν, iv A tranquillitate ardentissimo cum  desiderio- oraret;

«sic ἐρήμοις ὑποχωρεῖν τῆς προσευχῆς ἕνεχεν,
ἵνα ixtb; θορύδων xaX περιστάσεων ἀνθρωπίνων ἐν
Ἀσυχίᾳ ταύτῃ μετὰ μεγάλου πόθον προσομιλῇ, διδά-
σχὼν ἡμᾶς ἅμα, ὅτι χρὴ τὸν τοιαύτην ἐπαγγελλόμε-
vov πολιτείαν, τόπους χαταλαμδάνειν ἐρήμους, ἀπε-
ρισπάτπτω: τὸ τοιοῦτον πράττοντας. Δι᾿ εὐχῆς καὶ τὸ
μέγα τῶν ἀποστόλων σύστημα χατηξιώθη τὸν Παρά
χλητον δέξασθαι σήμερον" τούτου γὰρ ἕνεχεν περὶ
αὐτῆς ὑμῖν ἠναγχάσθην σήμερον διεξελθεῖν, Εὐχὴ,
τοῦ σώματος ἐπὶ γῆς χειμένου, τὴν Ψυχὴν πρὸς
ἐχείνην τὴν ἐπουράνιον ἀποχομίξει πηγὴν, κἀχείνου
τοῦ πόματος ἐμφορήσασα ταύτην ποιεῖ ἐν αὐτῇ πηγὴν
ὅδατο; ἀλλομένον εἰς ζωὴν αἰώνιον, Αὐτὴ τῶν μελ-
λόντων ἀληθῆ δίδωσιν πληροφορίαν, χρείττονα λοιπὸν

simu! docens nos, in secessu idem facientes, opor-
tero eum. qui tale przdicet. regnum, locos eligere:
desertos. Supplicatione etiam apostolorum conecilium-
dignum redditum est quod Paracletum impetraret
hodie : ideo enim hodie de ea vobis 9.6.7 coactus
$um exponere '*, Supplicatio, corpore in terra ja-
cente, animum δά illum ecelestem. fontem ducit,
illoque potu eum replens, facit in eo (ontem aquse
salieutis in vitam zeternam '*. Eorum adeo, que
futura sunt, veram prazebel persuasionem : meliorem
jamjam fide cognitionem bonorum, quae illic sunt,
largitur, aperit thesauros occultos, invisibiles, ar-
canos, ostendit tibi adversarium : perrumpit alieni-
genarum acies, perdit potestates hostiles, et ad

πίστεως τὴν ἐπίγνωσιν τῶν ἐκεῖσε παρεχομένη ἀγα- B ipsum regem ducit, Precationem siquidem dico, ne

Θῶν, θησαυροὺ; ἀποχρύφους, ἀοράτους, σχοτεινοὺς
ἀνοῖγει, δεικνύει σοι τὸν ἀντίπαλον * τέμνει τὰς τῶν
ἀλλοφύλων παρατάξεις, τὰς ἀντιχειμένας ἀφανίζει
δυνάμτις, χαὶ πρὸς αὐτὸν ὁδηγεῖ τὸν βασιλέα. Εὐχὴν
ὅταν εἴπω, μὴ νομίσῃς λόγους εἶναι. Πόθος ἐστὶ
πρὸς Θεὸν, ἀγάπη ἀνεχλάλητος, οὐχ ἐξ ἀνθρώπων

putes verba esse. Desiderium est Dei, pietas ineffa-
bilis, non ab hominibus przstita, sed ἃ divina gratia
effecta, de qua etiam Apostolus dicit; Quid enim
oremus, ut fieri debet, nescimus : sed ipse Spiritus.
intercedit pro nobis gemitibus ineffabilibus **,
ἐπιτελουμένη, ἀλλ᾽ ἐχ θείας ἐνεργουμένη χάριτος ᾿

πιρὶ ἧς καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει Τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα καθὸ δεῖ, οὖκ οἴδαμεν, dl αὐτὸ τὸ
Βνεῦῖμα ὑπερεντυγχάνες ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς ἀλαιλήτοις.

Τὴν τοιαύτην εὐχὴν ἐάν τινι χαρίσηται ὁ Κύριος,
πλοῦτός ἐστιν ἀναφαίρετος, xal σίτισι; οὐρανία χο-
ρεννύουϑα τὴν ψυχήν" ἧς ὁ γευσάμενος τὸν πρὸς Κύ-
ριον πόθον ἀΐδιον χέκτηται, ὥσπερ πῦρ τι Aá6pov τὴν
αὑτοῦ παρδίαν ἐκχαῖον. Ταύτην δὲ πρωτοτύπως ἐπι-

«λῶν, ἐπιειχείζ xat χαρδίᾳ τα πεινῇ, ζωγράφει τὸν c

οἶκδ, oov, καταφαίδρυνε τῷ τῆς διχαιοτύνης φωτὶ,
ἔρτοις ἀγαθοῖς, ὥτπερ τινὶ δυχίμῃ πλαχὶ, τὸν σξαυ-
τοῦ διαχόσμησον οἶχον, καὶ ἀντὶ τειχέων καὶ ψηφίδος
αἰΞτει καὶ μαχροθυμίᾳ χαλλώπισον" ἐπὶ πᾶσι τὴν
εὐχὴν ὥσκιρ ὄροφον εἰς ἀπαρτισμὸν ἐπιτιθεὶς τοῦ
οἴπου, ἵνα τέλειον τὸν σαυτοῦ οἶχον παρασχευάσῃ τῷ
Δεσπότη, xal ὥπερ ἐν οἴχῳ βασιλιχῷ xal περιφανεῖ
«ἂν: Κύριον δπυδέξῃ, χαθάπερ ἄγαλμα λοιπὸν αὐτὸν
ἐν τῷ τῆς ψυχῆς ναῷ χαθιδρυμένον ἔχων διὰ τῆς χά-
guo; αὐτοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
οἰῶτας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

OMIAIA Ζ΄.

« Πᾶν ,0 ἐὰν xo ἄνθρωκο.

Ἐκ τὸ, ἐὸν ἀμόρεη σώματός foci ἄνϑρωκος,

φυδερὰ τῆ; ἀποστολιχῆς παραγγελίας fj σάλπιγξ,
Θολλὰ akw καὶ ἄλλα τὸν τῆς εὑσεδείας ἀρτίως μαρ-
«υρομένν στρατὸν, μάλιστα δὲ τῶν τῆς αἰσχρότητος
βαράθρων ἐλαύνουτα, xai δὴ xa στρατιωτιχὴν πρὸς
τῷ τῶι παραγγελίαν προπθϑεῖσα " Φεύγετεα, φησὶ,
κὴν τρρνείαν' πᾶν ἀμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄν-
Gpesoc, ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν. Οἱ γὰρ τῶν
αἰσθντῶν στρατιῶται πολέμων, νῦν μὲν ἀντιπροῦ-
(emp συμδολῇ, νῦν δὲ φυγῇ χεχρημένοι, τὰς πλρα-
«ὄξαις συγίτονται. Ἔστι xal πόλεμος ψυχαῖς, ἀν-
τοσιάπει xai φυγῇ στρατηγούμενος * xal τοῦτο
Παῦλος εἰδὼ;, ὁ τῶν τῆς εὐσεδείας ταχτιχῶν

** Act, n) f.

* Joan. iv, 1}, '* Font. vint, 26

Talem supplicationem si cui lotgiatur Dominus,
opulentia est non auferenda, et cibus celestis, s3-
turans animum : qui eum gustavit, Domini incen-
ditur desiderio zterno, tanquam igne ardentissimo,
ejus animum iuflammante. Hanc. vero originaliter
perficiens, modestia et humiliatione pinge domum
tuam, splendidam redde justitie lumine; bonis
operibus, tanquain bractea probata, exorna domum
tuam, eamque loce murorum et lapillorum üde et
animi magnitudine condecora; super omnia pre-
cationem tsnquam fastigium κι perfectionem do-
mus iinponens zdiflcio, 88-99 ut absolutam do-
mum igam przpares Domino, et tanquam in. domo
regia et splendida Dominum excipias, tanquam δὲ-
mulacrum jamjamipsum in templo auimi collocatum
possidens per ejus gratiam, nam ei gloria. et pote-
5125 in secula seculorum. Amen.

HOMILIA VII.

De loco 1 Ep. ad Corinth. vi, 18 : « Omue
3081 Ὁ. quod fecerit homo, esira corpus est. »

32-39 Terribilis est. apostolici imperii tuba,
que cum in mulüs quidem aliis pietalis castra
perfecte. testetur, in primis a. turpitudinis [ον εἰς
abigit, atque ita militare sub fliuem praceptum
addit : Fugite, inquil, scortationem : omne peccatum,
quod fecerit homo, exira corpus est '*. Nam. wani-
festorum milites bellorum nunc quidem adverso
congressu, nune vero fuga utentes, acies instruunt,
Ext etiam animis bellum. quod. defensione εἰ fuga
geritur : et hoc Paulus sciens, pietatis milii dus,
per utramque ducit exercitum artem ; nunc quidem
in pugna perseverantiam jubet : State, Iuquiens,

** | Cor. vi, 18.

Digitized by Google
