46" SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA. 463

'umbos vestros. circumcincti veritate, nunc vero A στρατηλάτης, δι

tuga excogitare belli rationem suadens : fugite
9cortationem. Si bellum incredulitatis oriatur, utile
est illi resistere; si dolo nobis immineat acies,
pulchrum contra los impetus insidias struere; si ca-
lumniz jaciatur 34-35 telum, utilis impetus ad-
versus contra mendacium : sin autem forma mere-
: trícia jaculetur, terga dare pulchrum est, et procul
fugere. Nam in oculos potissimum telum dirigit
scorlatio, et oportet meminisse ducis monentis :
Fugite scortationem. Nam liec. habet aliquid. alils
faciuoribus magis etiam ftgiendum. Alia enim pec-
cati mala parcere videntur carui eorum qui facinus
patrant, et facina«. tentatum nonnisi in eum. con-
Sertunt. qui. actionem suscipit : quemadmodum | ín
rapinis damnum unicam est eorum qui spoliantur ;
in vehementia invidi, contra eos tantum. quibus
invidetur, invidia erumpit ; in calumniis, si fidem
inveniant, iterum eorum tantum est periculum qui,
accusantar ; pariter in audacibus czedum facinoribus
ejus qui suscipit ictum, noxa est. Si quis omnem
facinorum injustorum lustraverit actionem, inveniet
male patrantium partem lucrum capere, kesorum
vero damno aflici : sed fornicatio tale discrimen
ignorat, nec separat patientis et patrantis actionem,
sed simul perduci in coutemptum communeu, con-
jungit viuculo contaminationis. Homines habendi
cupidi, cum. damnum inferunt alii, 1ninime ipsi
afficiuntur damno; scortatores autem profecto non

*

ἑκατέρας ἄγει τὸν στρατὸν
εὐτεχνίας * καὶ νῦν μὲν τὴν πρὸς τὴν μάχην ἔπι-
μονὴν παραγγέλλει" Στῆτε, λέγων, περιζωσάμενοι
τὴν ὀσρὺν ὑμῶν ἐν ἀηθείᾳ, νῦν δὲ φυγῇ σοφί-
ζεσθαι τὸ πολεμοῦν συμδουλεύων * Φεύγετε τὴν πορ-
γείαν. "Ἂν πόλεμος ἀπιστίας ἐχδαλῇ, χρήσιμος πρὸς
ἐχεῖνον ἀντίστασις" ἂν δόλων ἀπειλῆται παράταξις,
χαλὴ τῆς (14) πρὸς τοὺς ἀνταγωνισμοὺς τούτους προς-
εδρία * ἂν συχοραντίας ἐπιφέρηται τόξον, λυσιτελὲς
ἀντιπρότωπος συμθολὴ πρὸς τὸ ψεῦδος, “Ὅταν δὲ μορ-
φὴ πορνικὴ που τοξεύῃ, νῶτα διδόναι χαλὸν χαὶ τὴν
ἀντιπρόσωπον φυγήν. Κατευστοχεῖ γὰρ ὀφθαλμῶν f
πορνεία χαὶ δεῖ μεμνῆσθαι τοῦ στρατηγοῦ παραγγέλ-
Aovtog* Φεύγετε τὴν πορνείαν. "Ἔχει γάρ τι τῶν
ἄλλων πονηρευμάτων φευχτότερον. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα
τῆς ἁμαρτίας xaxà φείδεσθαι δοχεῖ τῆς τῶν πρατ-
πόντων σαρκὸς, xai τὸ πραχθὲν εἰς μόνον τὸν τὴν
πρᾶξιν δεχόμενον ἴατησιν " οἷον ἐν ταῖς ἁρπαγαῖς τῶν
ἀρπασθέντων τὸ ζημίωμα μόνον, ἐν τῇ τῶν φθόνων
ἰσχύϊ περὶ τοὺς φθονουμένους τὸ πάθος ἐχρήγνυται "
ἐν ταῖς συχοφαντίαις, ὅταν τύχωσι: πίστεω;, μόνων
αὖθις τῶν συχοφαντουμένων ὁ κίνδυνος " ἐν τοῖς τῶν
φόνων ὡσαύτως τολμήμασιν τοῦ δεξαμένου τὴν σφα-
γὴν τὸ δυσπράγημα. Πᾶσαν ἄν τις ἔργων ἀδέκων
ἐπερχόμενος πρᾶξιν, εὑρήσει τὴν μὲν τῶν ἀδιχούν-
τῶν μερίδα κερδαίνουσαν, τὴν δὲ τῶν ἀδιχουμένων
ξημιουμένην " πορνεία δὲ τὴν τοιαύτην οὐκ οἶδεν
διαίρεσιν" οὐδὲ χωρίζει τὴν τοῦ παθόντος Ex τοῦ δρά-
σαντος πρᾶξιν, ἀλλὰ συγχαταστρέφει πρὸς ἀτιμίαν

possunt vitiare eorpus , quin simul cum vitiato C ἐπίκοινον, συνάπτει δεσμῷ μολυσμοῦ. Τοῖς πλέον -

aMficiantur dedecore. Homicidz cum patrant cedem,
minime una cum trucidatis trucidantur ; libidinosis
autem, eum contaminant carnem, non licel esse
puris a conlawine. Et vide, quxeso, 36-37 argutam
in ioc Pauli conclusionem : Fugite, iuquit, fornica-
tionem, Cur? Quia. omne peccatum, quod fecerit
homo, extra corpus est, loc est, corporis naturam
non corrumpens, cum violatione membrorum non
€onjunetum, caruis contaminatione nou. repletum,
sed tale, quod perpetratur, quin damnum fiat cor-
pori perpetranti. Sed libidinosus in proprium corpus
peccat, non sicut bomicida in alienum, ill:esum
ipsius corpus conservans, nou sicut habendi cu-
pilus in alterum, proprie carnis damnum evitans;
sed ipse sui ipsius corruptor est scortator, ipse a
se ipso dedecoris transfigitur telo. Fur, ut. corpus
nutriat, furtum audet ; sed libidinosus propri
carni, ut eam diripiat, insidiatur. Hominem avarunt
ad rapinam irritat computatio lucri cupida, scorta-
tio vero est Jactura lionestatis corporis, Calumnia-
tori affectum. movet laudatus alter, sed libidinosus
proprii dedecoris auctor est. Quid enim inhonestius
est eo qui sarcinas fert scortationis ? Etenim quodvis
quidem peccati servitium ignominiosum est, dede-
corat enim animi pristantiam ; sed. scortator iuho-

! Ephes. vi, 15.

ἐχταις ἐστὶ ζημιώσασιν ἄλλον ζημιοῦσθαι μηδὲν, τοῖς

πόρνοις δὲ οὐχ ἔστιν οὐδὲν χαταισχύνασιν σῶμα, μὴ

τῷ καταισχυνθέντι συγχαταισχύνεσθαι, Τοῖς πεφο-
γευχόσιν ἐστὶν ἐργασαμένοις τὸν φόνον, τοῖς σφαγεῖσε
μὴ συνεσφάχθαι, τοῖς πόρνοις δὲ οὖχ ἔστι μολύνασι
σάρχα, τοῦ μολυσμοῦ καθαρεύειν. Καὶ σκόπει μος
τὴν εἰς τοῦτο τοῦ Παύλου λεπτολογίαν “ Φεύγετε,
φησὶν, τὴν πορνείαν. Διὰ τί ; Ὅτι πᾶν ἁμάρτημα,
ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν,
τοῦτ᾽ ἔστιν, τῇ τοῦ σώματος μὴ λυμαινόμενον φύσεις
τῇ τῶν μελῶν μὴ συνιστάμενον ὕδρει, τῷ τῆς σαρ-
χὸς μολυσμῷ μὴ συμπληρούμενον, ἀλλ᾽ ἔξω τῆς τοῦ
πράξαντος σώματος ἐνεργούμενον βλάθης. Ὁ δὲ πορ-
νεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει, οὐχ ὥσπερ ὃ

Ὁ φονεὺς εἰς ἀλλότριον, ἄτρωτον τὸ ἑαυτοῦ copa δια-

σώζων, οὐχ ὥσπερ ὁ πλεονέχτης εἰς ἕτερον, τὴν τῆ;
ἰδίας σαρχὸς φυλαττόμενος βλάδην, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐαν-
τοῦ διαφθορεὺς ὁ πόρνος, αὐτὸς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ τῷ τῆς
ἀτιμίας περιπείρεται βέλει, Ὁ χλέπτης, ἵνα θρέψῃ
τὸ σῶμα, τολμᾷ τὸ πλημμέλημα, ὁ πόρνος δὲ τῇ τῆς
ἰδίας σαρκὸ; προσεδρεύξι ληστείᾳ. Τὸν πλεονέχτην
πρὸς ἀρπαγὴν ἐρεθίζει φιλοχερδὴς λογισμὸς, πορνεία
δὲ τῆς τοῦ σώματος ζημία σεμνότητος. Τῷ βασχάνῳ
χατασχευάζει τὸ πάθος δοξαζόμενος ἕτερος, ὁ πόρνος
ὃὲ τῆς ἰδίᾳ; αὐτουργὸς ἀδοξίας, ΤΊ γὰρ ἀδοξότερον

(14) Sic codex. Legendum esse existimo ἡ vel omittendum vocabulum τῆς.

Digitized by Google
