FRAGWEXTA IN BÉATDM JOD.

546

γεγενημένων ἀδικίαν οὖχ εἶπεν, ὡς πολλοὶ, ᾿Απλῶς A οἱ forinitus est rerum humanarum CUr$US; verum;

καὶ ὡς ἔτυχε τὰ πράγματα φέρεται, ἀλλά" Ὡς
τῷ Kopie ἔδοξεν, οϑεω καὶ ἐγένοτο.

Θὺκ οὖν μὴ ἀναπνεύσωμέν ποτε ἕως ἂν ἐνταῦθα
ὥμεν, ἀλλὰ πυχτεύωμεν αἰεὶ, μάλιστα δὲ ἐν τῷ καιρῷ
«ἧς νόσον, ὅταν ὀδύναι πανταχόθεν θορυῤδῶσι τὴν
φυχὴν, ὅταν ἀλγηδόνες πολιορχῶσιν, ὅταν ὁ διάδολος
ἐφεστήκει, παροξύνων εἰπεῖν τι ῥῆμα πικρόν. Τότε
& μάλιστα ἀσφαλίζεσθαι δεῖ, xat φράττεσθαι τῷ τῆς
ὑπομονῆς θώραχι, xal τῷ «ἧς εὐχαριστίας ὅπλῳ.
Ταῦτα γὰρ χαλεπὰ κατὰ 900 διαδόλου τὰ βέλη, αὕτη
χοιρία ἡ πληγή τότε μάλιστα λαμπροὶ οἱ στέφανοι.
Ἐπεὶ xai τὸν μακάριον Ἰὼδ τοῦτο μάλιστα λαμ-
ρὸν ἀπέφηνε, τοῦτο ἀνεχήρυξε, τὸ ἐν χαιρῷ πειρα-
σμοῦ, xai νόσου, xal πενίας, ἀπερίτρεπτον φανῆναι
wat ἄσειστον τὴν διάνοιαν, τὰ εὐχαριστήρια τῷ Θεῷ
ἀνενεγχεῖν ῥήματα, καὶ τὴν πνευματιχὴν ἐχείνην
θυτίαν. θυσία γὰρ fjv τὰ ῥήματα αὐτοῦ ἅπερ ἔλεγεν"
Ὃ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείατο, καὶ τὰ Marc
ὃ δὴ xal ἡμεῖς αἰεὶ ποιῶμεν, ἐν πειρασμοῖς, ἐν περι-
στάσεσιν, ἐν ἐπιδουλαῖς, τὸν Θεὸν δοξάζοντες.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

s Ἔτγένετο δὲ ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, καὶ ἤἦλθην οἱ &y-
γέλοι τοῦ Θεοῦ παραστῆναι ἔναντι τοῦ Κυρίον, xat
ὁ διάδολος ἦλθεν ἐν μέσῳ αὐτῶν, παραστῆναι ivav-
«ἴον τοῦ Κυρίου. » -

Tl δήποτε χαθ' ἐχάστην ἡμέραν πιρισταμένους
αὐτοὺς εἰσάγει; ἵνα μάθωμεν, ὅτι οὐχ ἀπρονόητα
τὰ παρόντα, ἀλλὰ λόγον διδόασι τῶν χαθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν γινομένων, χαὶ χαθ᾽ ἑκάστην ἀποστέλλονταί
«1 οἰχονομοῦντε; οἱ ἄγγελοι, εἰ χαὶ ἡμεῖς οὐχ ἴσμεν.

« Καὶ εἶπεν ὁ Κύριος τῳ διαδόχῳ’ Πόθεν σὺ £p-

;

Te αόθεν ἦλθεν, ὅτι ἡττηθεὶς παρὰ τοῦ δι-
xmíoo* ἀλλὰ βούλεται ἰδεῖν, εἰ εὐγνωμόνως ὁμολογεῖ
sky ἧτταν,

« Ἐΐπε δὲ ὁ Κύριος πρὸς τὸν διάδολον" Προσέσχες
οὖν τῷ ϑεράποντί μου Ἰώδ; ὅτι oüx ἔστι κατ᾽ αὐτὸν
τῶν ἐξὶ τῆς γῆς ἄνθρωπος ἄκάχος, ἀληθινὴς, ἄμεμ-
πτος, θεοσεξὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς χκαχοῦ » ἔτι
δλ ἔχεται ἀχαχίας" σὺ δὲ εἶπας ὑπάρχοντα αὑτοῦ
διακενῆς ἀπολέσαι, »

Ὃ μὲν διάδολος χρύψας τὴν ἧτταν, τῇ πρώτῃ xt-
χρῆται φωνῇ" xal Περιελθὼν, φησὶ, τὴν γῆν πάρ-
Sipi. Ὁ ἃ Θεὸς, ὃ ἔχρυψε φθονῶν ἐκεῖνος, ἐκχαλύ-
πτει" καὶ ἐπειδὴ ἐρωτήσας οὐχ ἔμαθε παρ᾽ αὐτοῦ
«τὴν ἧτταν ἣν ὑπέστη, αὐτὸς αὐτὴν στηλιτεύει, xal
«οῦ δικαίου τὴν νίχην ἐχφαίνει “ ᾿Εμπκεριπατήσας
τὴν σύμπασων πάρειμι. Τί φῦν; Εἰς τοῦτο ἐξῆλθες :
φοῦτο ἤτησα:; οὐ σὺ εἶπας, Δός μοι τὰ ὑπάρχοντα
«οὐ "I6; διὰ τί χρύπτεις τὸν ἀγῶνα ; ἵνα ἀφανίσῃς
“ἦν στέζανον τῆς νίχης. Προσέσχες τῷ θεράποντί
μευ; ὅτι obs ἔστι κατ᾽ αὐτὸν, ἄνθρωπος ἄκαχος.
ΜΗ παραδράμῃς ἁπλῶς τὸ ῥηθὲν, ἀλλ᾽ ἐπιτήμηναι,
ὅτι ἐν πρώτῃ μαρτυρίᾳ οὐδαμοῦ ἐλέχθη τὸ, ἄκα-

e

Sicut. Domino plocuit, ita [actum est.

Dum igitor in terris degimus, nunquam respire-
mus, sed iwctemur semper, maxime vero morbi
tempore , quando dolores animum undique pertur-
bent, quando cruciatus obsident, quando diabolus
ad verbam aliquod asperius proferendui nos sti-
tulans astat ; tunc maxime vallar! tuto nos oportet,
et patienti thorace, et gratze mentis armis muniri.
Hec enim adversus diabolum tela sunt gravia, haec
letbalis plags ; tunc maxime celebres sunt corone :
quandoquidem hoc praecipue beatum Jobum illu-
strem reddidit, bec celebravit, quod cum tenta-
tione, egestate, morbo quateretur, constantiam re-
tinens, nequidquam tamen animo immolatus csset,
verbaque illa, gratiarum sctione plena, illamque
spiritmalem hostiam, Deo obtulerit, Victima enim
verba illius erant : Dominus dedit, Dominus abstu-
lit, e quz sequuntur; quod et nos etiam, Deum
laudeutes, in tentationibus, casibus adversis, et iu
iusidiis, facere semper oportet.

CAP. il.

Vgus, ἢ. « Factum est outem ut dies fiac, et ve-
nerunt angeli Dei, nt assisterent coram Domino, et
diabolus venit in medio eorum, ut assisteret coran
Domino. »

Quid tandem est. eur illi Deo quotidie assistentes
introducantur? Ut intelligimus, res humanas divina
providentia non esse destitutas ; cum angeli, aliquid
administraturi, quotídie a Deo mittautur, nobis ficet
insciis, et eorum quz singulis diebus geruntur, ra-
tionem reddaut.

Ves. 2. « Et dixit Dominus diabolo, Unde tu ad«
venis ᾽ν

Sciebat Deus ende Satanas adveuiret, ἃ justo scí-
lieet snperatus : vult tamen videre num se victuia
iugenne faterctur.

Vegas. 5. « Dixit autem. Dominus ad diabolum :
Autendisti igflur. fimulo meo Jobo? quod non est
juxta eum de iis qui sunt super terram, homo inno-
cens, veraz, irrepreheusibills, timens Deum, absti
nens ab omni malo; adhuc autem retinet innocen-

p (iam. "Tu vero dixisti substantiam ejus frustra

perdere. »

Diabolus, ut scceptam cladem occultaret, primum
illum repetit sermonem : Postquam, inquü, circuivi
lerram, adsum. Contra. vero Deus, quod invidiose
ille tegit, reiegit : et quoniam postquam interrogas-
set, cladem quamr acceperat ex eo edoctus non
fuit, ipse eam quasi iu columna Incidit, justique
victoriam propalam collocat : Cum obombulaverim
uiipersam, adsum. Quid igitur? Nonne bac de causa
egressus es? nonne boc flagitasti ? an non Ipse dizi-*
sti, Trade mibi Jobi facoltates? cur igitur occultas
ceriamen? neupe ul. victoris coronsm obscures?
Attendisti famulo meo? quod non es Juxia eum
homo innocens. Noli leviter vocem hanc praterire,

Digitized by Google
