463

IlOMILIA IN ILLUD, 1 COh. Vt, OMNE PECCATUM, ETC.

m

σχενοφόρου πορνείας ; Πᾶσα μὲν γὰρ ἄδοξος ἅμαρ- A nestior est peccati servus, limum haurire ab eo

«lac δονλεία, ἀτιμοῖ γὰρ τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν, ὁ
&& πόρνος ἁμαρτίας ἀδοξότερος δοῦλος, βόρθορον
ἀντλεῖν παρ᾽ αὐτῇ τεταγμένος, μολυσμοῦ συνάγειν
σωρὸν, ἀκαθάρτῳ λειτουργεῖν ἐργασίᾳ, ἡδονῶν ἐγχυ"
λίεσθαι πηλῷ, αἰσχρότητα τρίδεσθαι, ῥάκχους ἔχειν τὸ
σῶμα μὴ διαλλάττον. Ποία γὰρ ῥάχους καὶ πόρνου
διαφορά; Τοῦ τῆς εὐσεδείας ἀπεσχίσθαι σώματος.
φθείρεται χαθημερινῇ σηπεδόνι ταῖς τῆς ἁμαρτίας
ὁδοῖς" ὡς ἄχρηστον ἐναπέῤῥιπται ῥάχος " χεῖται πᾶ-
σιν καταπάτημε Gal ost" εἰς αὐτὸ (15) ὁ διάδολος τὴν
ἰδίαν ἀπομάσσεται σῆψιν. Τῆς νοητῆς δὲ τοῦ πόρνον
χαχοπραγίας ἡ πρόδηλος καὶ σαφῆς, οὐκ ἀλλάτ-
«twv (16). Ἔστιν γὰρ φευχτὸς οἰχίαις, ἀπευχτὸς Guv-
«υχίαις, τοῖς πλησιάζουσιν ὕθρις, τοῖς ἐχθραίνουσιν
δντ:ιδυς, συγγενέσιν αἰσχύνη, συνοίχοις ἐπάρατος,
ἀθυμία γονεῦσιν, οἰχέταις θεατρισμὸς γελώμενος,
διήγημα γείτοσιν, γῆμαι σπουδάζων ἀπόδλητος,
ὕποπτος μετὰ γάμον νυμφίος, μισούμενος τέχνοις
πατὴρ. εὐκαταφρόνητος σύμδουλος, ἀηδὴς χαριζό-
μενο΄, αἰτῶν ἀηδέστερος, πόῤῥωθεν ὀφθεὶς λυπηρὸς,
νοσῶν ἀθλιώτερος, τεθνεὼς ἀτιμότερος. Τοσούτον
«ᾳλήθους χαχῶν τὴν πορνείαν Παῦλος μητέρα θεώμε-
νος, τὴν νικητήριον ἡμῖν ἀρτίως φυγὴν παραγγέλλων
k65a- Φεύγετε τὴν πορνείαν. Ἡ τοῦ Παύλου φωνὴ
νεανίσχου με νῦν ἀνέμνησεν σώφρονος χατ᾽ Αἰγυ-
crux πορνείας διὰ φυγῆς ἀριατεύσαντος " xal voi
χε πολλὰ τῷ νεανίσχῳ τὴν πειθὼ χατεσκεύαξεν *
ἡλικία φιλήδονος, δουλείας ζυγὸς, δεσποίνης ἐρωτικὴ

jussus, contaminationis colligere cumulum, impuro
munere fungi, voluptatum pervolvi luto, dedecus
exercere, corpus habere a lacinia nou differens.
Quale enim laciniam inter et libidinosum  discri-
men? Eo, quod a pietatis corpore abscissus est.
Corrumpitur quotidiana putredine in peccati. viis,
quemadmodum 38-39 lacinia inutilis projicitur ;
proponitur omnibus conculcandus dzemonibus : in
eo diabolus suam abstergit putredinem. Nec discre-
pat ab ea calamitate libidinosi, quam ipse sentit,
illa, qux» manifesta est el aperta. Est enim evitatus
familiis, exsecrabilis conventibus, familiaribus
fastidium, adversariis opprobrium, cognatis igno-

B minia, domesticis exseerandus, dolor parentibus,

servis spectaculum" ridiculosum, narratio vicinis,
connubii petitor eontemptus, suspectus post nuptias
sponsus, perosus liberis pater, despectus consilia-
rius, ingratus dona. distribuens , appetens magis
eliam ingratus : procul conspectus molestas, zgro-
tans wiserabilior, mortuus ignominiosior. Talis
copie malorum scortationem Paulus matrem videns
victricem nobis omnino fugam commendans clamat :
Fugite scortationem. Hzc Pauli vox qune iu wentem
mihi revocat juvenem castum, qui scortationem
Jgyptiacam per fugam superavit, quamvis multe
res juveui illecebras pararent : zas voluptatis
amans, servitii jugum, domiuze amatoriz blanditze,
confabulatio continua, libidinis clandestina ad coitum

χολαχεία, διάλεξις συνεχὴς, ἀσελγείας λαθραία πρὸς C exhortatio. Evenit. enim, inquit, die quodam, cum

μίξιν παράχλησις" "Erévero γὰρ, φησὶν, τοιαύτη
εἰς ἡμέρα, καὶ εἰσήθεν Ἰωσὴφ εἰς τὴν οἰκίαν
ποιεῖν τὰ ἔργα αὑτοῦ" καὶ οὐδεὶς ἣν τῶν ἐν τῇ
οἱκίᾳ ἔσω. Καὶ ἐπεσπάσατο τῶν ἱματίων αὐτοῦ
ἡ δέσποινα αὑτοῦ Aérovca * Κοιμήθητι μετ' ἐμοῦ.
Μέγα τὸ τῆ: σωφροσύνης ἀξίωμα ' τοῦ δούλου τὴν
δέσποιναν κατεσχεύασεν δούλην * ὁ μὲν γὰρ ἱχετεύετο,
ἡ δὲ ἱκέτευεν " Κοιμήθητε μετ᾽ ἐμοῦ. Πεπυρωμένον
τῆς πορνείας τὸ βέλος, ἀλλ᾽ ὕλην ψυχῆς χειμένην
οὐχ᾽ εὗρεν, εἰς ἐσθῆτα δὲ τὴν διάλυσιν ἔσχεν, fjv τὸ
«ἧς πορνείας ἀναιδὲς κερισφίγγον ἐδόα" Κοιμήθητι
μετ᾽ ἐμοῦ. Μυχᾶται τὸν τῆς πορνιχῆς ἐπιθυμίας λι-
μὖν, ἀλλ᾽ ἔχλειεν μᾶλλον τὰ τοῦ σώφρονος ὦτα" ἡ
μὲν γὰρ ἔλεγεν" Κοιμήθητι μετ᾽ ἐμοῦ " ᾿Αντεχήρυτο

«xv 8k fj σωφροτύνη τῷ vip: Γρηγόρησον per D

ἁμοῦ " xai τοῖς ἔργοις ἐδήλου τὸ ἄγρυπνον. Οὐ γὰρ
ἐνύσταζεν ταῖς χολαχείαις ὁ τόνος, οὐχ ὕπνονσεν ἡ
qvégr sal; ἐπῳδαῖς, οὐχ ἐκαθεύδησεν τῆς σωφροσύ-
νῆς ἢ νῆψις, οὐ ταῖς κατεχούσαις ὑπεξελύθη λαδαῖς,
ob τοῖς τῆς μορφῆς χαλλωπισμοῖς ἡλιεύθη, οὐ ῥη-
μάτων ἐρωτιχῶν διεχλάσθη θωπείαις, ἀλλ᾽ ἣν αὐτῷ
πιχροτέρα λοιδορίας τῆς δεσποίνης ἡ φωνὴ χολα-
χευνούσης * Κοιμήθητι μετ᾽ ἐμοῦ. “Ἕτοιμος εἰστῆχει
διάδολος νυμφαγωγὸς τῆς μοιχείας, καὶ συνέσφιγγεν

99 (;ep, Σχτῖχ, 11,12.

(45) Sie codes. Leg. αὐτόν.
416) Sic codes. Legendum e se existimo :

venisset Josephus domum ad facienda opera sua, Pr
non essel quisquam ex domesticis ibi intus. Tum do-
mine prehendit — vestes ejus. dicendo : Concumbe
mecum '*. Magnum est temperantia preiium : servi
dominam servaw fecit : ille enim rogabatur, liec
antem rogabat: Concumbe mecum. Δ0-41 Lflam-
matum erat scortationis telum, neque vero fo:nitem
in animo invenit, sed fractum (uit in veste, quam
constringens amatrix impudica clamavit : Concumbe
mecum. Mugit concnpiscentize meretricie esuriem,
sed conclusit magis temperantis aures : illa euim
dixit : Concumbe mecum, con a vero temperantia
acclamavit juveni : Vigila mecum : et factis waui-
festavit vigilantia, Etenim. non dormilavit cou-
stantia blanditiis, non obdormivit sapientia incanta-
tionibus, non sopita est temperantie sobrietas, nou
dissoluta impetibus, qui ipsum tenerent, non irre-
tita formae pulchritudine, non est fracta. vocum
amatoriarum lenociniis, sed erat ipsi acerbior con-
vicio dominz vox blandientis : Concimbe mecum.
Paratus astabat diabolus a lulierii pronubus, et. si-
mul cum mwocba stringebat. vestem, et socius erat
impetuum ab illa factorum : nesciebat vero se lu-
etari cum perito athleta te nperautié, ac beue ex

oux ἐλάττω».

Digitized by Google
