δ:

SUPPLEMENTUM AD S.J CHRYSOSTOMI OPERA.

δ.

qum gernntur intuchte. Nos porro vincimme aut A πραττόμενα ἐφορῶντος" γικῶμεν δὲ ἡμεῖς, ἢ ἡττώ-

wineimur, nou propter adversariorum: vires, vel
angelorum suppetias nobis ferentiwmn tnfirmitatem,
sed propter nostram electionem, volontatisque liber-
tatem. Cum enin utrique ad se mos allicisut,
sancüis angelis bona, exsecrandis vero dzmonibus
sala suadentibus, ia potestate est nostre volun-
tatis, quie libero arbitrio ornata est, ín utram ma-
hrerit. partem 86 dare. Nam neque ab eo qui nos
liberi arbitrii honore affecit, cegimur,. neque dia.
bolus contra. nos vim ullam coaetivam possidet :
$ed nestra voluntate, angelis aut. daeinenibus ad-
bierentes, recte agimus, aut peccata admittimus,

Vkns. 7. « Et dixit. Domimus — diabelo, Unde
venis ? »

Cur tandem in angelico cultu et. obsequio, una
adest diabolus ? et in medio sanctorum choro, spiri»
(us impurus libere loquitur, Neque angeli, neque
Satauas, ratione corporea Deo assistunt ; verum
quavismuneris functio, assistentia dicitur. Diabolus
igitur tanquam Dei creatnra, quae fieri oportet fa-
cere jubelur: ae licet voluntate divini imperii
frenos excusseril, sub jugo tamen servitutis est,
el tanquam tortor et carnifex imperata facere jube-
tur, Et quemadmodum apud nos. principes, quando
cum honore quempiam accersuut, viros honoratos
witiunt, quando vero cum ignominia aliquem ad se
wabunt, erudeles quosdam satellites ablegaut ; ita
Deus sauctis quidem, angelos ad salutem ministros
miuit, cum vero powa aliquis coercendus es!,
facinorosis potestatibus illud injungit. Ita Paulus
eum qui Corinthi scelerate egerat, Satana (radit
in interitum. carnis, itemque alios, ne blasphe-
marent,

« Et. respondens diabolus Domino dixit: Cum
eircumierim terram, et ambulaveriin eata 40:5 sub
eetio est, adsum. »

Interrogatienis et responsionis formula utens
Seriptura, veritatem rei magis expressit, et impu-
dentium hominem pretextum omnem przecidit ;
que enim narrat diabolum Deo dixisse, non ea
quidem dixit, sed solum cogitavit; nec enim ín eo
tantum oudaci:x est atque lieentisx. Jn eo vero quod
áit, emnia se loca peragrasse, primum seipsum

μεθα, οὗ παρὰ [τὴν] τῶν ἀντιπραττόντων δύναμιν, f
τὴν τῶν συμμαχούντων ἀδυναμία), ἀλλὰ παρὰ τὴν

, ἡμετέραν προαίρεσιν. Ἕ χατέρων γὰρ εἰς ξαυτοὺς

προτρεπόντων, τῶν μὲν ἁγίων ἀγγέλων εἰς τὰ ἀγαθὰ,
τῶν δὲ ἀλιτηρίων δαιμόνων εἰς τὰ φαῦλα, fj fjps-
τέρα προαΐρεσις τῷ αὐτεξουσίῳ τετιμημένη, εἰς ὃ ἂν
θελήσῃ μέρος προχωρεῖ, Οὔτε γὰρ Θεὸς βιάζεται,
τιμήσας ἡμᾶς τῷ αὐτεξουσίῳ, οὔτε διάδολος ἀναγ-
καστιχήν τινα δύναμιν χέχτηται xaf* ἡμῶν, ἀλλά
κατὰ προαίρεσιν εἴτε ** χατορθοῦμεν, 1) ἁμαρτάνο-»
pev, ἀγγέλοις, ἣ δαέμοσι προσχλινόμενος.

ε Καὶ εἶπεν ὁ Κύριος τῷ διαδόλῳ, Πόθεν παραγέ-

ΩΣ ᾽

Τί δὲ ἄρα σὺν τῇ ἀγγελικῇ λειτουργίᾳ παρίστα»
ται καὶ ὁ διάδολος, καὶ ἐν μέσῳ τῶν ἁγίων πνευ-
μάτων, τὸ ἀχάθαρτον παῤῥησιάζεται ; Οὔτε οἱ ἄγ-
qe τῷ Θεῷ σωματιχῶς παρέστησαν, οὔτε ὁ Σατα-
vác* ἀλλὰ πᾶσα ὑπουργία, παράστασις λέγεται" ὡς
χτίσμα οὖν Θεοῦ, xal ὁ διάδολος χελεύεται ποιεῖν τὰ
καθήχοντα" εἴ γὰρ xal ἀφηνίασε τῇ προθέσει, ἀλλ᾽
ὑπὸ τὸν ζυγὸν χεῖται τῆς δουλείας, xal κελεύεταε
ὡς δήμιος πρᾶξαι τὰ προσταττόμενα. Kal ὥσπερ ol
παρ᾽ ἡμῖν ἄρχοντες, ὅταν μέν τινα μετὰ τιμῆς
χαλῶσι, τοὺς ἐντίμους ἀποστέλλουσιν, ὅταν δὲ
μετὰ ἀτιμίας ἕλχωσιν, ὦμούς τινας στρατιώτας
πέμπουσιν᾽ οὕτω xal ὁ θεὸς, τοῖς μὲν ἁγίοις &ro-
στέλλει διαχόνους ἀγγέλους εἰς σωτηρίαν, ὅταν δὰ
τιμωρήσασθαι βούλεται, ταῖς καχοποιοῖς ἐπιτρέπεις
δυνάμεσιν. Ὅθεν xat Παῦλος τὸν ἐν Κορίνϑῳ παρα-
γομήσαντα, τῷ Σατανᾷ Παραδίδωσιν εἰς δλεθρον"
τῆς σαρκὸς, xoi ἄλλους πάλιν, ἵνα μὴ βλασφη-
μῶσιν.

« Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ διάδολος τῷ Κυρίῳ εἶπε "
ΤΗριελθὼν τὴν γῆν καὶ ἐμπεριπατήσας τὴν ὑπ᾽ o0-
ρανὸν, πάρειμι. »

Διὰ τοῦ κατ᾽ ἐρώτησιν καὶ ἀπόχρισιν προαγαγέ-
σθαι τὸν λόγον, μᾶλλον διέγραψε τὴν ἀλήθειαν ἢ
Γραφὴ, καὶ πᾶσαν ἐχχόπτει τῶν ἀναυσχύντων τὴν
πρόφασιν. "A γὰρ λέγει πρὸς τὸν Θεὸν εξρηχέναε
κὸν διάθολον, οὖκ εἶπε μὲν, ἐνεθυμήθη δέ" οὐ γὰρ
αὐτῷ μοτέστη παῤῥησίας ταύτης. "Ex δὲ τοῦ λέγειν,
ὅτι πανταχοῦ περέεισι, πρῶτα μὲν ἑαυτοῦ χατήγορας

accusat, quod nullum ὕχηπι habeat commorandi D γίνεται, ὡς οὐκ ἔτι βεδαίαν ἔχει τὴν ἔνστασιν, ἀλλ᾽

locum, sed cunetas regiones tanquam erro vagus
perlustret, contra humanam genus bellum movens.
Deinde illud discimus, orbem terrarum tom angelis,
tum daemonibus repleri, et utrosque sub potestate
divina esse, et angelos quidem venire ad Deum,
ut ab ee mandata accipiant ; diabolum vero nisi,
desuper ei venia. concessa fueril, nihil pro sua
libidine efficere pesse. Quamvis enim habenas re-

eusaverit, atque extra. Det sit. obsequium, est ei

nihilominus metus, fanquam (renum  injectus,
neque eum sinit Deus sua abuti potestate. Sed vide,
lli quidem tanquam famuli exsequentes mandata

** Ic. delendum.

ἀστάτως πανταχοῦ περιφέρεται, τὴν χατὰ πάντων
ἀνθρώπων ἀναδεξάμενος μάχην. Ἔπειτα μενθᾶ-
vopev, ὅτι xal δαιμόνων χαὶ ἀγγέλων ἡ οἰχουμένη
πεπλήρωται, χαὶ ὅτι ἑκάτεροι ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν εἰσὶ
«00 Θεοῦ, καὶ ὅτι ἄγγελοι μὲν παραγίνονται πρὸς
τὸν θεὸν ἐπίταγμα δεχόμενοι" διάδολος δὲ οὐδὲν
δυνήσεται ποιῆσαι τῶν χαθ᾽ ἡδονὴν αὐτῷ, μὴ συγ-
χώρησιν ἄνωθεν λαθών. El γὰρ xat. ἀφηνίασε, xat
ἔξω τοῦ θεραπεύειν ἐστὶ τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ ςό-
6o; ἔγχειται χαθάπερ χαλινὸς, καὶ οὐ συγχωρεῖτας
τῇ ἐξουσίᾳ χρήσασθαι τῇ ἑαυτοῦ, ᾿Αλλ᾽ ὅρα, ἐχεῖνοι
μὲν παραγίνονται χαθάπερ οἰχέται, ἀναφέροντες τὰ

Digitized by Google

