45
᾿Δλλ᾽ ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης, ὁ χηδεμὼν καὶ φιλάνθρω-
πος, ἐπιχαμφθεὶς, τῷ οἰχέτῃ οὐχ ὅσον ἤἥτησε, τοσ-
οὗτον παρέσχεν, ἀλλ᾽ ὅσον οὐδὲ ἐνενόησε. Τοιοῦτον
γὰρ αὐτῷ ἔθος ἀεὶ νιχᾶν καὶ προφθάνειν τὰς ἣμε-
τέρας αἰτήσεις. Ἐχείνου τοίνυν ἐνδοθῆναι παραχαλέ-
σαντος, χαὶ ὑποσχομένου πᾶσαν ποιήσασθαι τὴν Éx-
τισιν, ὁ ἀγαθότητι νιχῶν τὰ ἡμέτερα πλημμελή-
ματα, σπλαγχνισθεὶς, ἀπέλυσεν αὐτὸν, xai τὸ δά-
νειὸν συνεχώρησεν αὐτῷ. Εἶδε; τί μὲν ὁ δοῦλος ἤτη-
σεν, ὅσον δὲ ὁ δεσπότης ἐχαρίσατο; "Opa δὲ πάλιν
τούτου τὴν πολλὴν ἀπήνειαν, Δέον γὰρ, μετὰ τὴν τοσ-
αὐτὴν φιλανθρωπίαν xal τὴν ἄφατον εὐεργεσίαν τὴν
ἐν αὑτῷ γεγενημένην, συμπαθέστερον αὐτὸν χατα-
στῆσαι περὶ τοῦ ὁμογενοῦς, ὁ δὲ τὸ ἐναντίον ἐπεδεί-
x.v:o. € Ἐξελθὼν, φησὶν, οὗτος ὁ τῶν μυρίων τα-
λάντων τὴν συγχώρησιν δεξάμενος, » ᾿Αχούετε, πα-
ραχαλῶ, μετὰ ἀχριδείας " τὰ γὰρ αὑτῷ τούτῳ συμ-
Gàvia ἰχανὰ χαθιχέσθαι τῆς ἡμετέρας ψυχῆς, xal
πεῖσαι τὸ χαλεπὸν τοῦτο νότημα ἐξορίσαι τῆς
ἡμετέρας διανοίας. Οὗτος τοίνυν « ἐξελθὼν εὗρεν ἕνα
τῶν συνδούλων αὐτοῦ, ὃς ὥφειλεν αὐτῷ ἑχατὸν δη-
νάρια. » Σχόπει, πόσον τὸ μέσον, Ὧδε καὶ σύνδουλος
ὁ ὀφείλων, καὶ ἑχατὸν δηνάρια, Ἐκεῖ xal δεσπότης,
xai μύρια τάλαντα, καὶ ὅμως, ἐπειδὴ εἶδεν ἐχετεύοντα
καὶ καραχαλοῦντα, συνεχώρνσεν. Ubzo; δὲ « χρα-
τέσας αὑτὸν ἔκνιγε λέγων, 'λπόδος μοι, εἴτι ὀφείλεις.»
Τί οὖν; « Πεσὼν ὁ σύνδουλος αὑτοῦ παρεχάλει λέ-
Twv * » "Ὅρα πῶς συνεχῶς στρέφει τοῦτο τὸ (pua ὁ
εὐαγγελιστὴς λέγων, « ὁ σύνδουλος αὐτοῦ, » οὐχ

ἀπλῶς, ἀλλ’ ἵνα μάθωμεν͵ ὅτι οὐδὲν μεταξὺ αὐτῶν €

τὸ μέσον, χαὶ ὅμω; τὴν αὐτὴν ἐχετηρίαν πρὸς αὖ-
τὸν ἑτοιήεατο, ἦν οὗτος πρὸς τὸν Δεσπότην, λέγων,
€ Μαχροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ, καὶ πάντα σοι ἀποδώ-
«ω. Ὁ δὲ, φησὶν, ἀπελθὼν ἔδαλεν αὐτὸν εἰς φυλα-
xb», ἕως οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον αὐτῷ. » "D
ἀγνωμοσύνης ὑπερόολὴ 1 ἕναυλον ἔχων τὴν μνήμην

HOMILIA IN DECEM MILLIA TALENTA.

46
A Serrum igitor. dilationém sibi dari petentem. et
integram fore solutionem promittentem | misertus
liberavit qui bonitate sua peceata nostra soperat,
illique remisit. debitum. Vilistine quid servas
petebat, οἱ quantum  eoncessit dominus ἢ Sed con-
sidera multam illius inhnmanitatem. Oportebat
igitur illum post tantam misericordiam et IneffaLile
beneficium quo fuerat donatus magis erga proximum
€5$e compatientem. Sed alium. omnino ostendit
animum. « Egressus, inquit Evangelista? qui decem
millium talentorum — remissionem acceperat, »
3!tente, quxso, audite; quz enim illi acciderunt
ànims vestre possunt cenvenire, et vobis suadere
ut hyne perniciosum morbum mentibus vestris
eradicetis. « Mle igitur, egressus invenit. unum
Β cx. conservis, qni debebat. illi centum denarios, ν᾿
Considera, quanta sit differentia. Vic, debitor
conservus ; debitnmn, ccntum deparii ; illie, creditor
domihus ; debitwm, decem. millia talenta. Dominus
tamen cum illum suppliciter ro;23atem vidisset,
totimi ei debitum dimisit ; ille antem apprehensum
couservum « suffocabat divens : Redde quod debes. »
Quid igitur ille ? « Procidens conservus ejus, rogabit
ewm dicens : » Cousidera quemodo idem verbum
vertit evangelista dicens : « Conservus ejus, »
non sine intentione, sed ut discamus nullam inter
eos esse differentiam, et illum tamen eodem suppli-
cationis modo ad eum usum fuisse, Quo ipse ad
Dominum : « Patientiam habe in me, » inquit,
« et omnia reddam tibi. Vileautem, dicit evangelista,
abiit et in carcerem illum conjecit donec omne
debitam persolveret.. » Ὁ inhnmanitatis excessum!
Recentem habens. (ant. munificentize memoriam,
nullam potuit concipere compassionem, sed primum
eum swffocabat , deiude autem «et ip carcerem
conjecit. »

τῆς τοσαύτης φιλοτιμίας οὐδὲ οὕτως ἠνείχετο συμπαθές τε λογίσασθαι, ἀλλὰ πρότερον μὲν ἔπνιγε, νῦν

Us χαὶ εἰς δεσμωτήριον ἔδαλεν. »

'AXY ὅρα, τί γίνεται, ς Ἰδόντες, φησὶν, οἱ σύν-
devis αὑτοῦ ἐλυπήθησαν, xal ἐλθόντες διεσάφησαν
τῷ χυρίῳ αὐτῶν πάντα τὰ γινόμενα. » Οὐχ ἐχεῖνος
ὦ πεκονθώ;" κῶς γὰρ, χαθειργμένος ὧν ἐν τῷ δεα-
μωτηρίῳ ; ἀλλ᾽ οἱ σύνδουλοι, οἱ μηδὲν ἠδιχη μένοι,

Sed considera quid accidit. « Videntes, inquit,
conservi ejus, contristali sunt valde, et venerunt
et narraverunt domino suo omnia qua facta erant?.»
Non ill qui ivjuriam passus fuerat, quomodo
enim — conclusus. erat in carcefe? sed copservi

ὡς ἐξικηδέντες οὕτως ἤλγησαν, xal ἀπελθόντες p eius. qui nullam passi erant injnstitiam, sicut injuria

ἅπαντα ἐμήννσαν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα λοιπὸν τὴν ἀγανάχτη-
σιν, « Τότε προσχλλεσάμενος αὐτὸν, φησὶ, λέγει αὖ-
«ῷ, € Δοῦλε πονηρέ. »᾽Αληθῶς ἐνταῦθα ἔστιν ἰδεῖν,
ὅσος τῆς μνησιχαχίας ὁ ὄλεθρος. Ἡνίχα τὰ μύρια
z3«r3 μιθώδευεν, οὐκ ἐχάλεσεν αὐτὸν πονηρὸν,
ἀλλα νῦν, ὅτε περὶ τὸν σύνδουλον γέγονεν ἀπηνὴς,
τες φησὶ, « Πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐχείνην ἀφῆχά σοι,
ἀπεὶ ταρεχάλεσάς με. » Ὅρα, κῶς δείκνυσιν αὐτοῦ
th. παχκίας τὴν ὑπερδολήν; Μὴ γὰρ πλέον τι ἐπ-
κδείξω ; φησίν * οὐχὶ ῥήματα dà ἐποιήσω, xal δε-
Gápavéc coo τὴν ἱχετηρίαν, πᾶσαν τὴν μεγάλην kxst-
νεν x3! ἀφόρητον ὀφειλὴν συνεχώρησα ; οὐχ ἔδει xal

ΜΝ xvin, 48.

affecti contristati sunt et vcserunt et omnia narrave-
runt. Sed vide exinde dowlni indignationem.
* Tnnc vocavit eum dominus, inquit, et ait. illi:
Serve nequam. » Vere (tunc videre possumus
quanta sit iujuriarum recordationis pernicies, Cin
decem millia talenta deberet , dominus non vocavit
nrlum; quaudo autem circa conservum inimanis
electus est, tanc. dicit : Omne debitum dimisi tihi,
quoniam rogssti me. Considera quomodo illius
walitiz ostendat. excessum. Quid enim amplius
obtolisti? inquit : nonne verba tantum dedisti ? et
deprecationem tuam accipiens, omne tibi magnum

Digitized by Google
