δι.

FRAGMENTA IN BEATUM 298.

2r

διχαιοσύνη " εἰ δέ τι τῶν θαυμαστῶν ἀπείη, cxá- A reliquo quasi corpore avul«a, nihil est. Conenrsus

ζει κατὰ τοῦτο xal &xpwtnpíactat, xai τὸ τῆς
διχαιοσύνης ὄνομα ψεύδεται. Ὁ γὰρ δίχαιος πρῶτον
ἐξ ἀνάγχης ἐστὶ σοφός " πῶς γὰρ ἂν τὰ δέοντα πράτ-
ποι, καὶ πᾶσιν εὐαρμόστως προσφέροιτο, μὴ τὴν
ἑχάστου τάξιν καὶ δύναμιν συνιεῖς ;
enim qui justus est, eumden βορ πίοι esse necesse
€t in omuibus decenter se geret, si ordinem cujusque
Εἴτα σωφρονῶν, &xolacta yàp ἀδιχία " φιλόθεος,
Οἱ γὰρ εὑσεδεῖς, φησὶν, δίχαια ἐδουλεύσαντο,
ἧπιος, φιλάνθρωπος, εὐεργετιχός " καὶ χαθάπαξ
ἡ πάντων τῶν χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον πραχτέων συμ-
φωνία, τὸν δίχαιον συμπληροῖ xai τοῦτ᾽ ἀχριδῶς
6 Ἱεζεχιὴλ ἡμᾶς ἐσόφισε, δι᾽ οὗ φησιν ὁ Θεὸς, Ὁ δὲ

antem et. harmonia. eorum omuium qus landem
merentur, merito sit οἱ existimetur justitia : sin
vero carum rerum, qwe admirationem babent,
qui piam abfuerit, ob idipsum elaudicet, ac mutilata
sit, falsoque justitiie nomen prz se ferat. Principio

est; qua. enim ratione. quie fleri oportet, praestabit,
rei et vim ignoraverit ?

Deinde temperantem, intemperantia enim inju-
stitia est: Dei amantem, Qui enim. pii sunt, iuquit,
justa. cogilacerunt $5 placidum, beneficum, huma-
num : et, ut semel dicam, rerum ounium agendarum
quae eum recta ratione congruunt, couspiratio justum
absolvit, id quod praeclare nos Ezechiel docuit, per

ἄνθρωπος ὃς ἔσται δίχαιος, ὁ ποιῶν δικαιοσύνην. B quem. inquit Deus : JIomo autem fuerit. justus, qui

Εἶτα διαγράφει τὸν δίχαιον, τὴν παντελῇ xal ὁλό-
χληρὸν ἀρετὴν ἐκ τῶν κατὰ μέρος συντιθεὶς " xal
πρῶτον αὐτῷ τὴν εὐσέδειαν προσάπτει, λέγων᾽ ᾿Απὸ
τῶν ὁρέων ob φάγεται" ἕν γὰρ τοῖς ὄρεσι τὰς
εἰδωλολαι γείας ἐπετέλουν. Elta σωφροσύνην αὐτῷ
προσεῖναι δεῖν λέγει" Καὶ τὴν γυγοωῖχα, φησὶν, τοῦ
αλησίον οὐ μὴ μιάνῃ", καὶ πρὸς γυναῖκα ἐν dy-
ἔδρῳ οὖσαν οὐ προσεγγιεῖ. Εἶτα χαὶ τὸ πρᾶον αὐτῷ
xal τὸ ἐπιειχὲς προσγράφει, Καὶ ἄνθρωπον, φησὶν,
οὗ μὴ καταδυναστεύσῃ" πρὸς τοῦτο ἰδιοπραγεῖν
αὐτὸν ἀποφαίνεται ἐν τῷ λέγειν" αὶ ἄρκαγμα
οὐχ ἁρπάσϑδι" ἐλεῆ μονά τε καὶ χοινωνιχὸν διατνποῖ
λέγων’ Τὸν ἄρτον αὐτοῦ τῷ πεινῶντι δώσει, καὶ
τυμγὸν περιδαεῖ, τὸ ἀργύριον αὑτοῦ οὗ δώσει

ἐπὶ cóxq, καὶ πιεονασμὸν οὗ λήψεται" εὑσυνάλ- €

λακτόν τε xal εἰρηνικὸν ἀποφαίνει, ὡς xal διαιτᾷν
ἄριστα τοῖς ἀμφισδητοῦσι δύνασθαι" Καὶ 8E ἀδικίας
vàp, φησὶν, ἀποστρέψει τὴν χεῖρα αὐτοῦ καὶ κρῖμα
δίκαιον ποιήσει ἀναμέσον ἀνδρὸς καὶ ἀναμέσον
τοῦ π1,ησίον αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ τὸ ἐξαίρετον xai
διαπρεπέστατον, τοῖς ἄλλοις ἅπασι συγχείμενον τοῖς
«ἧς δικαιοσύνης κατορθώμασιν, ἡ πολιτιχὴ καὶ δικα-
στιπὴ ἕξις, ἑχάστῳ πρόσφορον ἐπιφέρουσα, διὸ xal
τῆς δίχης ἐστὶν ἐπώνυμος. Διεξελϑὼν δὲ, πάντα τά τε
πραχτία, καὶ τὰ μὴ, τὸν χοινὸν χανόνα xat τύπον
τοῖσιν ἐφήρμοσεν, εἰς ὃν ἀφορῶν τις, Ev οὐδενὶ δι-
αμαρτήσεται.

Ἐν τοῖς προστάγμασί μου, φησὶν, πεπόρευται,

facit. justitiam δ, Deinde universam perfectawque
virtutem e singulis complexus, justum describit, ac
primo quidem pietatem ei tribuit, cum dicit: Ju
montibus non. comederit, in. montibus enim idolia
cultum | adhibebant, Deinde temperantiam. eidem
inesse debere ait : Et uxorem proximi sui non con-
taminaverit, et ad mulierem. fluentem. sanguine non
accesserit. Deinde mansuetudinem et clementiam
illi ascribit : Et hominem per potentiam non oppresse-
rit : adhac rebus suis contentum esse pronuntiat,
cum inquit: Et. rapinam mon. rapuerit ; eumdem
eiiam misericordem, et sua cum aliis communi-
cantem depingit, cum ait: Panem. auum. esurienti
dederit, εἰ nudum operuerit, et pecuniam suim ad
usuram mon dederit, et. amplius non. acceperit ;
facile vero placari, et pacis amantem esse enuntiat
ita ut inter. diílidentes optimus arbiter sit. Et ab
iniquitate, inquit, acerterit manum suam, et judicium
justum fecerit. inter virum et inter proximum ejus.
Mic enim politica et judiciaria facultas, cum aliis
justi officiis collata, longe illis eximior et
illustrior est ; et quia unicuique quod congruum est
tribuit, a jure nomen ei inditum est. Numeratis iis
Omnibus que vel agenía vel non agenda sunt,
norimain quamdam ac typum ad omnia accommodavit,
in quo si obtutum quispiam fixerit, erratum omus
vitaverit.

In preceptis meis ambulaverit, εἰ justificationes

τὰ δικαιώματά pov περύδλακεαι τοῦ ποιῆσαι αὑτά. y meas. custodierit, ul. facial eas. Atque ex omnibus

Kel ταῦτα πάντα συνδεθέντα xat ἀναχραθέντα, καὶ
ὥσπερ σῶμα ἕν πολυμερὲς καὶ παναρμόνιον χρα-
«τηϑῖν", ὁ δίχαιος γίνεται. Καὶ διὰ τῶν τοσούτων
Δεαρτίσας αὐτὸν, καὶ ὥσπερ ὅρον αὐτῷ καὶ περι-
Tpayhv μίαν Ex τῶν τοσούτων συνθεὶς, εἰς ἕν πάντα
χἀτέχλεισεν ὄνυμα, xa λέγει" Δίκαιος οὗτος ζωῇ
ὥσεται. "Enel οὖν ἠκούσαμεν τίνα ἐστὶ τὰ τὸν δί-
χάϊον χαραχτηρίζοντα, φέρε παρὰ ταῦτα xai τὰ
κατὰ τὸν Ἰὼβ θεωράσωμεν. Εὐσεδῆς ἐστιν ὁ δίκαιος,
«t δὲ 6 Ἰώδ; οὐχὶ ταῖς θυσίαις τὸν Θεὸν ἐφ᾽ ἑχάστης
[κάσχετο; σώφρων, καὶ οὗτος, Διαϑήχην, φησὶν,

9118, xxap, 35. δ Ezech. xvin, 5.

bis copulatis ac temperatis, unum quasi corpus e
multis membris coagmentatum, suavique constans
barmonts, ac solidum, justus efficitur. Ubi vero tot
bonis eum consummasset, et unam quasi definitionem
ac descriptionem ex omnibus contezuissel, cuucta
unà voce concludens, dixit: Justus hic vita vivet,
Postesquam igitur quze justi nol» ac. proprietatea
sint, audivimus ; age, illas ipsas iuJobo intueamur.
Deo pietatem przestat justus, quid tandem Job? an
non Deum victimis qnotidie placabat ? castus ac
temperans, Δι hic; Testamentum vosui oculis seis,

*ig, μιανεῖ, " To. καταδυγαστεῦσει. | * To. χρατυνθέν.

Digitized by Google
