Uus

BUPPLEMENTUM AD 5. 3. CHRYSOSTOMI OPE,

—u—á€ --

$16

et non iwtelligem. super virgine b ; wausuetua eL A ἐθέμην τοῖς ὀρθαλμοῖς μου, τοῦ μὴ κατανοῆσαι

facilis, quid homine boc mitius 7 cujus etiam servi
ob incredibilem illius benignitatem ita ab eo pende-
bant, ut devorare illum concupieriut ; uam aiebant :
Quis utique del nobis, ut. carnibus ejus satiemur i?
Misericors, οἱ sua cum aliis commuuicans, quis
hac una de re cum Jobo certaverit ? Cujus janua
venientious cunctis patuit ; nec quisquam inani sinu
est wnquam. egressus 1; inter. dissidentes. justus
arbitrabitur juste, hic etiaà Jobo licitum est glo-
riari, δ dicere : Judicium duod non noveram exqui-
sivi : coRfregi autem molas iniquorum 5 ; nulli faciet
injuriam ju-tus, verüm Job etiam male ipse sibi
precatur ; Si levavi super pupillum manum, discedat
humerus a junctura!, Quoniam igitur Jobus virtutis

Omnes partes summa cura. adimplevit, irreprelieu- Β

sibilis ct justus nominatur,

Nou ea Jobus justitia przstabat, quie unicam
aliquam forwaim virtutis, sed qua omnem ἃς soli-
dam complecterctur, neque sic ab una quadam te
mala abstinebat, ut ad aliam adhzresceret ; nam
ipsi pondus justum dicimus, quod ubique et in
cunctis rebus xqualitatem tuetur, non. si auruu
quide juste, plumbum vero secus libraverit :
verum illud justutb est pondus, quod materiz cuivis
fequalitatem praestat, quamque mensuram : nen
aliter Jobes justus erat, eujus semper fuit in omui
vita zqualitas ; neque enim in pecuniis tuntum
2qualitstem retinull, sed etiam in rebus aliis ommi-
bus, uusquam modum et mensuram excedens : nec
enim quispiam dixerit, in pecuniis quidem zquali-
tatem adamasse, in bominum vero consuetudine
modum trausiliisse, perinde quasi aut sperneret
€a'teros, aut fastu esset arrogantior ; id vero maxime
fugiebat, cwn. diceret : Si despezi judicium famuli
tei, aut. ahcille, eum ipsi liligarent mecum, uonne
sicut ego [actus sum in utero, et illi facti sunt *1
Sunnna igitur iniquitas est, elatum esse ac super-
bum : quemadmodum enin avarum eum dicimus,
qui aliena intervertit, nec suis contentus est ; ita
superbum eum vocamus, qui plus a vicino exigil,
Quam bomini debealur; cum se quispiam omni iu
honore collocat, alios autem coutemnit, hoc vero
won aliunde, quan ex injustitia provenit. Hoc autem
ex eo liquet, quod Deus unam oinnium naturam
fecerit, et alteri tecum cuneta communia οἱ paria
largitus sit ; quomodo igitur ilIum rejicis, et honore
spolias, qnem Deus ei concessit, nec tecum parti-
cipem esse pateris, sed tua omnia faciens, non
divitiarum, sed honoris egenum illum reddis?
unam utrique Deus naturam est elorgitus, atque
unam ambobus naturz dignitatem ac principatum ;
“υἀ enim, faciamus hominem ^, est universi generis
commune ; cur ergo illum patria possessione detur-
bas, sitque ad exireniam penuriam detrudis, atque

5 Job xxx), 1. t ibid. 5l.

* Gen. 1, 26,
* Aliqua hic decsse videntur. — '* fe. ἀλαζών.

j Job. xxxii, δέ.

εἰς παρθένον" πρᾶος καὶ ἐπιεικὴς, x «b τούτω
πραότερον ; οὗ καὶ οἱ οἰκέται διὰ τὴν ἄγαν χρηστό-
τῆτα οὕτως ἐξεχρέμαντο, ὡς μιχρῷ xat καταπιεῖν
αὑτὸν ἐπιθυμεῖν “ ἔλεγον γάρ’ Τίς ἂν δῷ ἡμῖν τῶν
σαρχῶν αὐτοῦ ἐμπιἰησθῆγναι; Ἐλεήμων xat xotwto-
νικὸς, καὶ τίς ἐνταῦθα τῷ Ἰὼδ ἐφάμιλλος ; Ox
ἡ θύρα παντὶ ἐλθόντι ἀνέφχται, καὶ οὐδεὶς ἐξῆ.}-
08 κόλπῳ κενῷ" διαιτήσει δικαίως τοῖς ἀμψιασδητοῦ-
σιν ὁ δίχαιος, ἔξεστι χἀνταῦθα τῷ Ἰὼδ χαυχή-
σασθαι, καὶ εἰπεῖν" Δίχην ἣν οὐκ ἤδειν ἐξιγνίωσαν
καὶ συνέϊζριψα μύλας ὀδόντων - οὖχ ἀδιχῆσει
οὐδένα ὁ δίχαιος, ὁ δὲ Ἰὼδ xat ἑπαρᾶται ἑαυτῷ, Εἰ
ἐπῆρα ὀρφανῷ χεῖρα, ἀποσταίη ἄρα ὁ ὧμός μου
ἀπὸ τῆς κἀδιδός. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Ἰὼδ ἅπαν μό-
piov ἀρετῆς μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἡχριδώσατο, διὰ τοῦτο
ἄμεμπτός τε καὶ δίχαιος ὀνομάζεται.

Ὀύτω καὶ ὁ Ἰὼδ δίκαιος ἦν, o9 μέρος ἀρετῆς
ἐν αὑτῷ ἔχων, ἀλλὰ πᾶσαν ἀρετὴν ἀνθρωπίνην ὁλό-
χληρὸν χαὶ χαθολιχὴν, οὐχ ἀπὸ τούτου μὲν ἀπεχόν
μένος τοῦ πονηροῦ, ἑτέρον δὲ ἀντεχόμενος " οὕτω
xal ἡμεῖς δίκαιον στάθμιον τοῦτο λέγομεν, τὸ παν.
παχοῦ ἴσον, οὐχ ἐὸν χρυσὶν μὲν ἐξ ἴσης ἱστᾷν δύ»
γηται, μόλυόδδον δὲ ἐναντίως " ἀλλὰ τὸ ἐν πάσαις
ὕλαις τὴν ἰσότητα παρεχόμενον, χαὶ μέτρον πάλιν
πανταχοῦ ἴσον ". Οὕτω xat ὁ Ἰὼδ δίκαιος πανταχοῦ
ἴσος ὦν" οὐδὲ γὰρ ἐπὶ χρήμασι τὴν ἰσότητα ταύτην
ἐφύλαττε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, οὖ-
δαμοῦ τὸ μέτρον ὑπερδαίνων ᾿ οὐδὲ γὰρ ἔχοι τις ἂν

C εἰπεῖν ὅτι ἐν χρήμασι μὲν τὴν ἰσονομίαν ἔστεργεν,

ἐν δὲ τῇ πρὸς τοὺς πλησίον ὁμιλίᾳ τὸ μέτρον ὑπερ-
ἐόαινεν, ἀλλὰ ζῶν " τις xal ὑπεροπτιχὸς ὧν, ἀλλὰ
χαὶ τοῦτο ἐχ πολλῆς τῆς περιουσίας ἔφυγε λέγων"
Εἰ δὲ καὶ ἐραύλισα κρῖμα θεράποντος ἢ θεραπαί-
γῆς, χρινομένων αὑτῶν πρός μὲ, ἢ οὐχ ὡς ἐγὼ
ἐγενόμην, καὶ αὐτοὶ ἐγένοντο; Ἄρα καὶ τοῦτο
ἀδικία μεγίστη τὸν ἀλαζόνα εἶναι xat ὑπερήφανον"
ὥσπερ γὰρ πλεονέχτην, τὰ τῶ» ἄλλων βονλόμετον
λαδεῖν καλοῦμεν, καὶ τοῖς οἰκείοις οὖχ ἀρχούμενον,
οὕτω καὶ ἀλαζονιχὸν λέγομεν, ὅταν πλέον ἀπαιτεῖ
τῶν ὀφειλομένων ἀνθρώπῳ, παρὰ τοῦ πλησίον, ὅταν
τις ἑαυτὸν μὲν ἐν πάσῃ χαθιστᾷ τιμῇ, ἕτερον δὲ
ἀτιμάσαι θέλῃ, τοῦτο δὲ οὐδαμόθεν ἄλλοθεν γίνεται
ἣ ἐξ ἀδικίας" ὅτι γὰρ ἀδικία τοῦτο, μίαν οὐσίαν

Ὁ ἁπάντων ὁ Θειὸς ἐποίησεν, πάντα χοινὰ καὶ ἴσα δέ-

δωχε πρὸς τὸν πλησίον * πῶς οὖν αὐτὸν ἐκδάλλεις
xai ἀποστερεῖς τῆς τιμῆς, ἧς ἔδωχεν ὁ θεός  οὖχ
ἀφεὶς εἶναι χοινωνὸν, ἀλλὰ τὸ πᾶν σὸν ποιῶν, οὐκ
ἐν χρήμασιν, ἀλλ’ ἐν δόξῃ ποιῶν αὐτὸν πένητα ;
Μίαν οὐσίαν ἀμφοτέροις ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο xal τὴν
«ἧς οὐσίας προεδρίαν" τὸ γὰρ, Ποιήσωμεν dr-
θρωπον χοινὸν τοῦ γένους παντός " πῶς οὖν αὐτὸν
τῆς πατρῴας ἐχδάλλεις οὐσίας, εἰς ἐσχάτην εὐτές
λειαν χατάγων, xal τὸ χοινὸν ἰδιοποιούμενος ; ᾿Αλλ᾽
οὐχ 6 μαχάριος Ἰὼδ τοιοῦτος, διὸ χαὶ ἔλεγεν" Οὐκ

k job xxix, 11, 170} xxxi, 83. ^ ibid., 15, 1δ.

Digitized by Google

