552
ἄντα τὸν χρυτοῦν, τὸν διάλιθον, τὸν, πῶς εἴπω οὐχ
οἶδα. Οὐδὲ γὰρ ἔχω τιμίαν οὕτως ὕλην εὑρεῖν, ὡς
δυνηθῆναι τὸ ἡμαγμένον ἐχεῖνο σῶμα παραθαλεῖν.
θὕτω καὶ πάσης ὕλης τιμαλφεστάτης, ix πολλοῦ
102 περιόντος τῆς σαρχὸς ἐκείνης ἡ φύσις ἦν τιμιω-
τέρα, xai τὰ τραύματα τῶν ἡλιακῶν ἀχτίνων qat-
δρότερα" αὗται μὲν γὰρ τὰς τοῦ σώματος χαταυγά-
ζουτιν ὄψεις, ἐκεῖνα δὲ τὰ τῆς διανοίας ἡμῶν φωτίζει
ταῦμματα, ἐκεῖνα χαθάπαξ τὸν διάδολον ἀπετύ-
φλωσὲ᾽ διὰ γοῦν τοῦτο, μετὰ τὴν πληγὴν ἐχείνην,
ἀπιπήδησε, χαὶ οὐχ ἐφάνη λοιπόν, Σὺ δέ μοι χάν-
“εὖθεν, ἀγαπητὲ, μάνθανε, τὸ τῆς θλίψεως χέρδος
τούσον ἐστίν “ ἡνίχα μὲν γὰρ ἔπλούτει, καὶ ἀνέσεως
ἀκπέλαυεν ὁ δίχαιος, διαθάλλειν ἔσχεν αὐτὸν, ψευζῶς
μὲν, ἔσχε δ' ὅμως εἰπεῖν - Mi) δωρεὰν σέξεταί σε
106; Ἐπειδὴ ὃς αὐτὸν ἐγύμνωσε,, χαὶ ἐποίησε
πένττα, οὐδὲ γρύξαι λοιπὸν ἐτόλμησε. Καὶ ὅτε μὲν
πλούσιος fv, ὑπισχνεῖτο παλαίειν αὐτῷ, καὶ ὑποσχΞε-
λίέζειν ἠπείλει " ἐπειδὴ δὲ πένητα εἰργάσατο, καὶ
πάντων ársatégn se, xal εἰς ἐσχάτην ὀδύνην ἐνέθαλε,
τότε ἀπεπήδητε᾽ xai ὅτ: μὲν ὑγιὲς αὐτοῦ τὸ σῶμα
Tv, τὰς χεῖρας ἀντῆρεν, ὅτε δὲ αὐτοῦ κατέχοψε τὴν
σάρκα, τότε ἔφυγεν ἡτ-ηθείς. Εἶδες πόσον πενία
πλούτου, xai νόδο: ὑγιείας, xal πειρασμὸς ἀνέσεως
βέλτων τοῖς νήφουσίν ἔστι, καὶ χρησιμῴτεραν, xal
λαμπροτέρους, χαὶ εὐτονωτέρους τοὺς ἀθλοῦντας
ποιεῖ; τίς εἶδε, τίς ἤχουσεν οὕτω θαυμαστὰ malal-
σματα; οἱ τῶν ἔξωθεν ἀγώνων πύχται, ξπειδὰν
καταχόψωσι τὰς χεφαλὰ; τῶν ἀντιπάλων, πότε vt-
3:951, χαὶ στεφανοῦνται" οὗτο; δὲ, ὅτε χατέχοψε τὸ
δῶμα τοῦ δικαίο) παντοδαποῖς ἕλχεσιν αὐτὸ διατρή-
234, χαὶ ἀσθενέστερον ἐποίησε, τότε ἐνικήθη καὶ
ἀνεχώρησε. Καὶ ἐπειδὴ διώρνξεν αὑτοῦ πάντοθεν τὰς
πλευρᾶς, αὐτῷ μὲν οὐδὲν πλέον ἐγένετο" τὸν γὰρ
ἐνυαποχείμενον θησαυρὸν o0» ἐσύλησεν, ἡμῖν δὲ
φανερώτερον αὐτὸν ἐποίησξ, χαὶ διὰ τῆς διορυγῆῇς
ἐχείνης, ἔδωχεν ἅπασιν, εἰς τὸ ἔνδον βλέπειν, καὶ
χυταμανθάνειν αὐτοῦ τὸν πλοῦτον ἅπαντα χαὶ ὅτε
χρατεῖν προσεδόχησε, τότε μετ᾽ αἰσχύνης πολλῆς
ἀνεχώρησε, xat οὐδεμίαν οὗχετι φωνὴν ἀφῆχε.

riors prospectus pateret, illiusque opes universas

FRAGMENTA IN BFATUM JOB.

$51
À inquam, illam, gemmeamque statuam, neque euim
quo appellem uomine, satis iuvenio; nulla tanti
pretii suppeditat se materia quz cum cruento illo
corpore conferri potest. Sic carnis illius natura,
pretlosissima quaque materia longe pretiosior erat,
et vulnera, radiis solaribus splendidiora : hi enim
corporis oculos irradiunt, illa vero mentis aciem
iluminant, illa diabolum penitus exezcaverunt ;
atque ob id ipsum, post eam inflictam plagam,
conjecius in fugam, postea nunquam comparuit,
Tu vero, dilecte, quantus sit tribulationis fru-
ctus, mecum hine disce; quando enim justus opi-
bus, animique quiete ac remissione fruebatur, illius
*ccusandi locus erat aliquis diabolo, poteratque
(sed mendaciter tamen) dicere : Num gratis Jobus
B te colit ? Ubi vero. cunctis illum rebus nudavit, at-
que ad inopiam redegit, ue hiscere quidem amplius
ausus est, Cum enim in re lanta esset, cum eo se
congressurum pollicebatur, illumque supplantatu-
rum 'miniiabatur. Postquam vero pauperem eum
reddidit, rebusque omnibus spoliavit, atque in
summos cruciatus conjecit, in fugam se contulit :
et quandiu sanun erat corpus, manus contra sustu-
Tit; quando awtem carnem laniasset, tunc victus
profugit. Vidisti quanto, bominibus sobriis et vi-
gilantibus, paupertas divitiis praestet, el utilior sit
morbus valetudine, et tentatio quiete, quantoque
'*eos qui jn pulvere acieque versantur, clariores
forüoresque efficiat ? Quis adeo mirificas contentio-
mnes aut vidit unquam, aut audivit? In. ethnicis
certaminibus , pugiles, ubi adversariorum caput
prociderim, tunc ob victoriam corona donantur;
hie autem postquam justi corpus, omni ulcerum
genere perterebratum, conscidissel, et imbecillius
reddidisset, tuin demum superatus est, fugzeque se
dedit. Ac postquam latera undique perfodisset, ipse
quidem nallum inde questum Iucrunive reportavit ;
thesaurum enim intus reconditum depr:edatus non
esr; nobis vero illum in clariore luce collocavit,
fecitque ut ex ea laterum effos-ione nobis in inte-
cérneremas : cumqme victoriam sibi polliceretur,

iunc eum ingenti dedecore aufugit, nullamque vocenr amplius emisit,

TU γέγονεν, ὦ διάδολε ; τίνος Évexsv ἀναχωρεῖς ;

Quid actum est, o diabole? cur retro fugis? an-
ὃ

οὐκ ἐγένετο πάντα,δσοα ἐθέλησας; οὐχ ἀνεῖλες αὐτοῦ p uon qux cupiebas facta suut omnia? annon illius

πὸ ποίμνια, «τὰ βουχόλια, τὰς ἀγέλας τῶν ἵππων,
tiv ἢ μιόνων ; οὐχὶ καὶ τὸν χορὸν τῶν παίδων ἀπώ-
λεγᾶς, xdi τὴν σάρχα χατέχοψας ἅπασαν; vivos ἕνε-
1v ἀναχωρεῖς ; Ὅτι ἐγένετο μὲν πάντα, ὅσα ἐθέλησα,
φησίν ὃ δὲ γενέσθαι μάλιστα ἠδουλόμτν, xal δι᾽ ὃ
πάντα ἐποίησα, τοῦτο οὐκ ἐγένετο" οὐδὲ γὰρ ἐδλασ-
φήμησε. Διὰ γὰρ τοῦτο πάντα ἐχεῖνα ἐποίουν, qn
σὶν, fv τοῦτο ἐξέλθῃ τούτου δὲ "μὴ γενομένου, οὐ-
δέν μοι πλέον ἀπὸ τῆς ζημίας τῶν χρημάτων,
ἑτένετο, καὶ τῆς τῶν παίδων ἀπωλείας, xa τῆς τοῦ
σώματος πληγῆς ἀλλὰ τοὐναντίον ἤπερ ἠδουλόμην
$1£i6r, λαμπρότερον ἐποίησα τὸν ἐχθρὸν, καὶ qaibp^-
try εἰργασά"ινν.

Ἕλος ὅτων τῆς θλίψεως τὸ κέρδος; ; Καλὸν μὲν

greges, armenta boum, equorumque mandras, ae
mhnlorum, interemisti?* annon clborum liberorum
perdidisti? annon carnem universam conscidisti ἢ
eur pedem refers? Nünirum, inquit, quia qua
eptabam perfecta sunt omnia; verum quod mibi
maxime cordi erat, et quo studia actionesque meas
referebam omnes, haudquaquam consecutum est;
nec enim Deo impiis vocibus conviciatus est, Huc
euim, et ut illud eveniret, omnes conatus mei spe-
ctabari; quod cum minime assecutus fuerim, ex
opum jactura, ex filiorum interitu, ex corporis
piogs, nom modo nibil lucri mihi accessit ; ima
contrarium cjus quod optabam, accidit, splendidio-
rem. reddidi inimicum, οἱ clariorem effeci.
Animadvertisti quantum lucrum calamitas secum

Digitized by Google
