491

SUPPLEMENTUM AD 8. J. CIIRYSOSTOMI OPERA, -

498

fecit, utram futura ἃ corpore Domini, an refugimn A πιστῶν ἐγκατάλειψις. TE «b τῆς ἐγχαταλείψεως αἵ-

ad illud? Propterea erubescamus, quippe Υίοι!
penitentia illius meretricis, pertiimescamus illam
Domini vocem, nos obstestantem : Confirmo vobis
sanctissime, &4-S nisi edatis carnem. Filii ho-
minis ejusque sanguinem bibatis, non habebitis vitam
in vobis "5. Evitemus periculum, ue nobis quoque
eclitus increpans acclamet : Non potuistis unam
horam vigilare mecum δ preterea etiam caveamus
ne haereticorum impietati ín eum adjungamur ;
bene attendamus ad Pauli verba de incarnatione,
ne, que hominis sunt, cum natura divina, ἃ corpore

libera, confundamus, ne affectus. deitatis cum affe- .

clibus humanitatis permisceamus, proprietates na-
turaruim discernentes : unionis dignitatem conjun-
gamus, neque Deum Filium templum loco inhabi-
tantis przedicemus, atque templum loco iuhabitati
inhabitans habeamus : memoria teneamus verba
niramque naturam amplectentia : Destruite hoc tem-
plum, loc est, destructioni subjectum, et. intra tri-
duum excitabo illud **, hoc est, Deus. cutp homine
aresnum in modum conjunctus : ei gloria iu szcula
seculorum, Amen.

«tov; ᾿Ασχολίαι χρειώδεις, Καὶ τί τῆς εἰς τὸ Θεῖον
ἀσχολίας ἀναγχαιότερον xal ταύτης μιχρᾶς ; ᾿ΑΔλ᾽
ἁμαρτημάτων δειλία, Καὶ τί τὴν μακαρίαν ἐκείνην
ἀπεχάθηρεν πόρνην, τὸ φυγεῖν ἢ τὸ προσφυγεῖν τῇ
«οὔ Δεσπότον capxi ; Ἑρυθριάσωμεν τοίνυν τῆς πορ-
νικῆς ἐχείνης γινόμενοι χατανύξεως χείρους, φρίξω-
psv τὴν Δεσποτιχὴν ἐχείνην ἡμᾶς διαμαρτυρομένην
φωνήν" ᾿Αμὴν, ἀμὴν Aéro ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε
τὴν σάρχα τοῦ Yloo τοῦ ἀνθρώπου καὶ πίητε
αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴ» ἐν ἑαυτοῖς. Δει-
λιάσωμεν, μὴ xal ἡμῖν ἐπιτιμῶν ἐξ οὐρανῶν φθέγ-
Ensat* Οὐχ ἰσχύσατε μίαν ὥραν παραμεῖναι uet "
ἐμοῦ" φοδηθῶμεν πρὸς τούτῳ xal τῇ τῶν αἱρετικῶν
συντίθεσθαι χατ' αὑτοῦ xaxoupyla* πρὸς τὰς τἧς
ἐνανθρωπήσεως νήφωμεν τοῦ Παύλου φωνὰς, τὰ τῆς
ἀνθρωπότητος τῷ τῆς Θεότητος ἀσωμάτῳ μὴ συν-
ἀσωματώσωμεν, τὰ τῆς θεότητος τοῖς τῆς ἀνθρωπό-
τῆτος μὴ συμφύρωμεν πάθεσι, τὰ τῶν φύσεων χω-
ρίζοντες ἴδια " τὴν τῆς ἐνώσεως ἀξίαν συνάπτωμεν,
μὴτε τὸν Θεὸν Λόγον ναὸν ἀντ᾽ ἐνοιχοῦντος χηρύττω-
μεν, μὴτς τὸν ναὸν ἀντ᾽ ἐνοικουμένου τὸν ἐνοιχοῦντα
γομίζωμεν" μνημονεύωμεν τῶν ἐπ᾽ ἀμφοτέροις αὖ-

«οὔ τὰς δύο φύσεις ἀναλαδόντων. φωνῶν" Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, τοῦτ᾽ ἔστιν τὸ τελευτῆς δεχτιχὸν,
καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτὸν, τοῦτ' ἔστιν, ὁ τῷ θνητῷ συνημμένος κατὰ τὸ χεχρυμμένον Θεός -

αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

** Joan, vi, ὅδ, 59 Matth, xxvi, 40. 55 Joan. n, 19.

HOMILLE£ FRAGMENTUM,

QU.£ INSCRIBITUR :

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Iuárrov τοῦ Xpo-

Sancti. Patris. nostri Joannis Chrysostomi. κοικῖδα

σοστόμου ὁμιλία περὶ τῶν μετὰ παρατηρήσεως — de iis qui ad divina mysteria cum attentione acce-

«ροσιόγτων τοῖς θείοις μυστηρίοις, εἰς τοὺς dxo-
«"λ1ει»θέντας slc τὰ Ἐγκαίνια (21).

dunt, in eos qui ad Encenia relicti sunt.

Incipit : Οὐκ &pxet τὸ ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχεν ἀκούειν ἡμᾶς Χριστιανοὺς, xal el βούλεσϑε παρέξω ἀξιόστι-

'στον μάρτυρα τὸν ἀδελφόθεον Ἰάχωθδον λέγοντα. Desinit, ἵνα τῆς μελλούσης xol ἀτελευτήτου χολάσεως &t-
αλλαγῶμεν, xai τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀξιωθῶμεν * χάριτι xo φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος πάντοτε, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Hzc homilia neque inter genuina, neque inter spuria S. Joannis Chrysostomi opera invenitur, si modo
fides habenda sit alphabetico ejusdem operum Indici ex primis verbis Sermonum et Homiliarum, in. quibus
apurie et etiam omisse , quem P. de Montfaucon exhibet locupletissimz editionis vol. XIII, pag. 296. At
vero post bene multos mss. catalogos et indices frustra exploratos excussosque, tandem hujus homilia
occurrit mentio in Antonii Augustini Bibliotheca Graca mas., cod. 4l, his disertis verbis : CHRYSOSTOM.
item de Eucharistia in Enceniis sermo, et quod debemus accedere cum multo timore ad divina mysteria. Causa
sutem doctissimi praesulis mss. bibliotheca in Regiam Escurialensem illata sit, homiliam hanc ibidem, nisi
funestissimo anni 1671 incendio periit, adhue exstare minime dubitamus. Ut ut est, nondum illa typis in-
potuit.

(27) Mriarte, Catalog. codd. Grec. Motrit., p. 65,

Digitized by Google
