461 WoMuitA DE
μὲν δόξης ᾿ ὡς βαφὴν εὐαπόπλυτον τὸ τῶν mposxal-
gov διαπτύσωμεν ἄνθος οὐρανοπόρῳ τὸν βίον πτε-
ρώδει διαδράμωμεν εὐχῇ, ol τὴν βιωτιχὴν ὁδοιπο-
ροῦντες ὁδὸν xal τὸ τῆς ἄνω χλήσεως βραθεῖον
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA G*.

Περὶ εὐχῆς.

Πρότερον διεξελθόντες ὑμῖν περὶ νηστείας, χαὶ τὰ
ταύτης πλεονεχτήματα διηγηπτάμενοι χατὰ δύναμιν,
καὶ πάλιν τῇ προτέρᾳ περὶ βαπτέαματος τῇ ὑμε-
τέρᾳ διεξελθόντες φιληχοῖᾳ, βουλόμεθα καὶ περὶ co-

τ; ὑμῖν διηγήσασθαι σήμερον’ τίς γε fj ταύτης
δύνδαις, xal τίς ἡ ἀπ᾽ αὐτῆς ὠφέλεια περιγίνεται
«τοῖς ταύτην συνδιατελοῦσιν. Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς,
εὐταυμόγως καὶ εὐλαδῶς ἀχούσατε, τὴν ἀχοὴν εὖ-
δεΐαν τοῖ; λεγομένοις ὑποθέντες, Μεγίστη οὖσα ἀλη-
φῶ; χαὶ πρε:όυτέρα, χαὶ μήτηρ τῶν ἐντολῶν ἁπασῶν
αὖτ, τετύχηχεν, ἅπαντα τὰ τοῦ Κυρίον ἁπογεννῶσα
προστάγματα.

Τίς γὰρ εὐχόμενος παριδεῖν τὸν πλησίον πενόμενον
δύναται, ἵνα τὸν πόνον τὸν περὶ ταύτην ἀνόνητον ἔχῃ ;
Tü δὲ τοιούτου πλούτον xal περιουσίας ὀρέγεσθαι
δύναται, ἵνα τῷ σώματι μόνον ἀναδέχηται χάματον
εἰκαῖον, ἀλλαχοῦ που τῆς χαρδίας ἁλωμένης ; "Eos
váp τῆς φιλοχρηματίας ἡ νόσος πάθει τινὶ δυσιάτῳ
χαὶ περλμόνῳ, μὴτε τάχιον ἐπάγοντι τὸν θάνατον,
μὲτς τελείαν τὴν ὑγείαν παρέχοντι, ἀλλὰ χατὰ βραχὺ
εὖ σῶμα τῶν οἰχείων ὑπεχλύοντι τόνων, ἄχρις οὗ ταῖς
ἐγγινομέναις ἐνολχαῖς ὑποῤῥεῦσαν μετὰ μυρίους
χαμάτους τῷ χοινῷ τοῦ θανάτου παραπέμψῃ πτώ-
ματι, Τὶς δὲ τῆς εὐχῆς ἐραστὴς νηστείας ἀμελῆσαι
δυνάπεται ὑπ' αὐτῆς τῆς Γραφῆς διδασχόμενος, ὅτι
Δηστεία καὶ δέησις ἐκ θωνάτου ῥύεται. "Aux γε
οὐ δυνατὸν Ex κερδίας ἐπικαλεῖσθαι τὸν Κύριον ἀδη-
capig καὶ χραιπάλῃ συζῶντα " καθὼς καὶ ὁ Κύριος
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς παρήγγειλεν"
Blxzte, φησὶν. μὴ βαρηθῶσιν αἱ καρδίαι ὑμῶν
ἐν πραιπάϊῃ καὶ μέθῃ. Ἢ γὰρ ἀναθυμίασις τοῦ
πλέδους τῶν εἰσπορευομένων τροφῶν περὶ τὰ χοῖλα
499 ἐγκεφάλου μέρη τὸ περὶ αὐτὸν τὸν λογισμὸν ἐπι-
θολοῖ χρήσιμον, αὐτὴν ἐπιταράττουσα τὴν χαρδίαν,
Οὕτως ἡ κατὰ ἀλήθειαν εὐχὴ πασῶν τῶν ἐντολῶν

ἀπετηρία τις ὑπάρχει, συμπαρατρέχειν τῷ οἰχείῳ υ

αύσλῳ πάσας καταναγχάζουσα. Κορυφαιότατον ἀγα-
Oy εὐχῇ καὶ ὁμιλία Θεοῦ " χοινωνία γάρ ἔστι xal
ἕνωσις πρὸς 8sóv- χαὶ ὥσπερ οἱ τοῦ σώματος ὀφθαλ-
μυ qux καθορῶντες φωτίζονται, οὕτως xai ψυχὴ
ποὺς Gib ἐχτεινομένη τῷ ἀνεχλαλήτῳ αὐτοῦ φωτὶ
κατελλμπομένη φωτίζεται. Εὐχὴ οὖν οὐχ ἐν σχή-
pou Τοομένη, ἀλλ᾽ ἐκ καρδίας ἐπιτελουμένη" οὐ
παιροῖς καὶ διαστήμασιν ὡρῶν περιχλειομένη, ἀλλὰ
νὐχτωρ κεὶ μεθ᾽ ἡμίραν ἄπαυστον τὴν ἐργασίαν
ἔχου. Οὐ γὰρ χρὴ μόνον ἐπὶ τὴν εὐχὴν ἀπιόντα
ἀξέως ἀπάγειν τὸν λογισμὸν πρὴ; τὸν Θεόν" ἀλλὰ δεῖ
παὶ ἐπὶ τινας ἀσχολούμενον χρείας, 3j περὶ χηδεμο-
ks» πιωχῶν. ἢ περὶ φροντίδας ἑτέρας͵ ἢ ἐπωφελεῖς

9 Tob. 12,8,9. ' Luc. xxi, 25, ubi προτέχετε

PRECATIONE. 462

À tale-n viam emelientes, ac supernze vocationis prx-
mium consequamur iu Christo, cui gloria in. saecula
&*culorum, Amen.

μεταδιώξωμεν ἐν Χριστῷ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας

HOMILIA VI.
16 17 De precatione.

18-19 ?osiquam prius exposuimus: vobis. de
jejunio, ejusdemque virtutes explicuimus pro. viri-
bus, et tum quoque, cum — baptisma pertracta-
remus, priorem experti. sumus "vestram audiendi
cupiditatem, volumus bodie etiam de precatione
vobis exponere, qwe sitejus vis, οἱ quid emolu-

B menti redundet in ejus studiosos. ltaqué vos hor
tor, auscuitate bencvole etatiente, dicta mea recte
intelligentes. Profecto maximum est et antiquissi-
mum, et mater przceptorum omnium, omnia Do-
miui gignens maudata.

Quis enim preces facieus negligere propiaquum
egenum potest, ut studium ejus inutile habeat ? Quis.
autem opulentiz et abundantiz adeo studiosus esse
potest, ut corpore tantum lucrum vanum suscipiat,
sed anims alibi jacturam faciat? Nam avaritia
morbus affectui cuidam vix sonando et continuo si-
milis est, neque celeriter adducenti mortem, neque
plenam sanitatem prabeuti, sed brevi corpus a ner-
vis suis solveuti, donec illud, ulceribus intis exor-
tis (abescens, post innumeros dolores communi
mortis ruinze trausmittat, Quis aute 90-91 prc-
cis amator jejunium negligere poterit, ex ipsa Seri-
ptura sacra edoctus, Jejunium οἱ precationem libe-
rare a morte *. Praesertim non potest ex animi sensu
invocari Dominus, si quis edacitati εἰ ebrietati
indulserit : quem»dmodum etiam Dominus ia Evan-
gelio discipulos suos monuit : Cavetote, inquit, ne.
quando obruantur animi vestri crapula et ebrietate ".
Nam vapor copiz immissorum ciborum  medullzm.
cerebri occupans, intelligendi facultatem debilitat,
ipsumque animum turbat, Sic preces juste stadiL
quasi sunt carceres, a quibus inde omnia przece-
pta emittuntur : qui quidem carceres omnia officia,
500 quodque ornatu. decoratum, ad metam junctim»
currere jubent. Summum bouum est. precatio et
colloquium cum Deo ; naw est. eonsociaiio el unio.
eum Deo : et sicuti corporis ocwli lucem videntes
Wu-tragtur, sic etiam animus in ον . intentus,
ineffabili ejus lumine illustratur, Precationem, in-
quam, quie non sit in habitu, sed flat ex. auimo;
quz non certis temporibus borarumve discrimiuibus
eireumscribatur, sed noctu. diuque continuo perfi-
ciatur. Etenim non solum tunc oportet. animum
repente in Deum intendere, cum precationem medi-
tetur, sed oportet etíam tunc, cum officiis. quibus-
dam occupatus sit, vel enra circa eyeuos, vel curig
aliis, vel utilibus munificentiz operibus, desiderium

ξχυτοῖς pro βλέπετε,

Digitized by Google
