M7 SDPPLEMENTUM AD 8. J. CHRYSOSTOMt OPERA. 508
ies ip edibus ejus sedem fixerunt, continus omnes α saxfjvouy εἰς τὴν οἰχίαν ἐκείνου, καὶ πάντες δπάλλῃ»

et [requentes, ac suprs modum graves : que euim
possederat, subito erepta ei sunt omnia, liberi in
jenaa et conrivio enecati, non ense οἱ gladio, sed
vento infesto des conquassante, immaturo el vio-
leuto interitu adobruti sunt. Post hec conjux armis
instruebatur, et macbinas justo admovebat; amici
etiam et famuli, hi quidem vultum ejus sputo fceda-
bant, illi vero contumeliosius insultabant; omni
tecto ejiciebatur, sterquilinium pro habitaculo erat,
vermium fontibus undique scatebat, sanguine et
sauje indomitus manabat, sibique ipse carnifex
factus, testa. saniem radebat. Dolores non iuterru-
pti et intolerabiles erant, nox die acerbior, et dies
nocte molestior ; omnia przcipitiis et scopulis plena,
qui soluretur nemo, qui vero iusultarent innumeri:
nihilominus in tanta procella, et fluctibus adeo
ineffabilibus, fortiter et immutabiliter constitit, Ejus
aulem rei causa fuit, quod naturam rerum secum
recte reputaret, et cognita illarum mutabilitate,
futura previderet, cumque prospera fortuna utere-
tar, tristitiam et acerbitatem ἃ se aliensm non
putaret, ac proinde in rebus secundis animo erat
moderato.

flic autem vir qui innumera passus est, non
fantum tolerantig laboris el patientiz, sed cate-
rarum etiam virtutum, iis qui mentem adhibent,
exemplar est propositum ; fortitudinis quidem et
constanti» , in tentationibus ; abstinentie vero a

λοι xal συνεχεῖς, χαὶ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἅπαντες " τὰ
γὰρ αὐτῷ ὄντα πάντα ἀθρόον ἡρπάξετο, o! τὲ παῖδες
κατεχώννυντο ἀώρῳ χαὶ βιαίῳ θανάτῳ ἐπὶ τῆς τρα-
πέζης καὶ τοῦ συμποσίου κατασφαγέντες, οὗ μαχαίρᾳ
xal ξίφει, ἀλλὰ πνεύματι πονηρῷ τὴν οἰκίαν κατα-
δήσαντι". Καὶ γυνὴ μετὰ ταῦτα ὡπλίζετο, καὶ τὰ
μηχανήματα πρησῆγε τῷ διχαίῳ᾽ καὶ φίλοι xot olx£-
ται, οἱ μὲν ἐνέπτυον εἰς τὸ πρόσωπον, οἱ 8$ ἐπέδαι-
νον" xal ἐνήλλοντο" xai οἰχίας ἐξεδάλλετο πάσης,
καὶ ἐνδιαίτημα αὐτῷ ἡ χοπρία ἦν, χαὶ πηγαῖ; σχω-
λήχων ἔδρυε πανταχόθεν, καὶ αἴματι καὶ ἰχῶρι χαϑ-
εὐῤεῖτο ὁ ἀδάμας, καὶ λαδὼν ὄστρακον ἐξέχεε τοὺς
ἰχῶρας, δήμιος αὐτὸς ἑαυτῷ γινόμενος. Καὶ ὀδύναι
ἐπάλληλοι xal ἀχαρτέρητοι, xai νὺξ ἡμέρας χαλε-
πωτέρα, καὶ ἡμέρα νυχτὸς φορτιχωτέρα, χαὶ πάντα
χρημνοὶ καὶ σχόπελοι" xal ὁ μὲν παρακαλῶν, οὖ-
δεὶς, οἱ δὲ ἐπεμδαίνοντες, μυρίοι " ἀλλ᾽ ὅμως ἐν
τοπούτῳ χειμῶνι, καὶ κύμασιν οὕτως ἀποῤῥήτοις,
ἔστη γενναίως xat ἀπεριτρέπτως. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι
τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν καλῶς ἐλογίζετο, χαὶ τὴν
τούτων εἰδὼς μεταδολὴν, προωρᾶτο τὸ μέλλον, xat
πράττων καλῶς, τὴν ἀθυμίαν οὐχ ἀπηλπίζετο, διὰ
τοῦτο καὶ ἐν ταῖς εὐπραξίαις ἐμετρίαζεν.

Οὐ μόνον δὲ φερεπονίας καὶ ὑπομονῆς, ἀλλὰ xol
τῆς ἄλλης ἀρετῆς, ὁ πολύτλας οὗτος τοῖς; προσέχου-
σιν ὑπόδειγμα πρόχειται " ἀνδρείας μὲν χαὶ χα pts-
plac, ἐν πειρασμοῖς * τοῦ 66 μὴ ὑδρίζειν, ἀλλὰ πραεῖς
εἶναι, χαὶ μετρίους, χαὶ χοινωνιχοὺς μετὰ ἱλαρότη-

contumeliis, in divitiis et potestate, ut mites et mo- ( τος, ἐν πλούτῳ xal δυναστείᾳ " σωφροαύνης δξ, ἐν

derati hilari animo cum aliis sua. communicent;
temperantize, in voluptatibus ; justiti», In judiciis
et contractibus ; in omnibus, concordie, et chari-
tatis, qua reliquarum virtutum caput est; omnem
enim virtutem debito adhibito studio et cura ad-
implevit. Hanc itaque expressam et delineatam ima«-
ginem memoria repetens, in conscientia tua defi-
gito; si in moerore jaces, ad hane confugito; si
facultatibus abundas, ne Inopia ohruoris, aut. divi-
tiis efferaris, pharmacum hinc accipe; si liberis
orbatus fueris, hine solatium habes (hinc enim ca-
Jamitatum simul et tolerantiz excessum reperies) ;
si in morbum incideris, fontes vermium tecum
reputo, et leniter ac placide omaia feres; si ami-
cus insidías struxerit, rursus sanctum in medium
profer, et morbo superior evades; si vulgus honi-
num male te acceperit, cogita qu:e a servis perpes-
sus sit, et plenam medicinam reperies; si improba
suspicione quis te involverit, qu: de co Jixeriut
(quod, scilicet, pauas meritas pro peccatis non luis-
set), et qnibus contumeliis eum acceperint, in men-
tem tibi veniant et morbum hunc superabis. Nulla
enim est calamitas humana, fames, egestas, mor-
bus, liberorum orbitas, ingentium divitiarum su-
bita jactura, quam hic, quovis 2damante firmior ac
siabilior, tolerando non sustinuerit; ac postea a
conjuge insidiis petitus, ab amicis contumeliis vexa-

ἡδοναῖς “ xal διχαιοαύνης, ἐν δίχαις xal συναλλά-
μασι" καὶ ἐπὶ πᾶσιν, ὁμονοίας, καὶ τοῦ χεφαλαίον
τῶν ἀρετῶν, τῆς ἀγάπης * πᾶταν γὰρ ἀρετὴν μετὰ
πῆ; προσηχούσης ἀχριδείας χατώρθου, Ταύτην τὴν
εἰχόνα τὴν ὑπογραφοῦσαν " ἀναλαδὼν, ἔμπηξον τῷ
συνειδότι τῷ aip* χἂν ἐν ἀθυμίᾳ ἧ;, πρὸς αὐτὴν xa-
πἀφευγε" κἂν ἐν πλούτῳ, τὸ φάρμαχον ἐντεῦθεν
λάμθανε, ὥστε μῆτε πτωχείᾳ βαπτισθῆναι, μήτε
πλούτῳ φυσηθῆναι " χἂν παῖδας ἀποδάλῃς, ἔχεις
ἐντεῦθεν τὴν παράκλησιν * τὴν γὰρ ὑπερδολὴν ἐν
ταῦθα εὑρήσεις xol τῶν συμφορῶν xai τῆς χαρτε-
ρίας" χἂν νόσῳ περιπέσῃ;, ἐννόησον τὰ; πηγὰς τῶν
σχωλήχων, καὶ οἴσεις ἅπαντα πράωξ᾽ x&v φίλος ἐπ
βουλεύσῃ, πάλιν τὸν ἅγιον εἰς μέσον ἄγε, καὶ περι-
ἐσῃ τοῦ πάθους - x&v οἱ τυχόντες ἀποχρήσωνται, ἔν
νόησον ἅπερ ἔπασχε παρὰ τῶν olxetüv, xal πολλὴν
δέξῃ τὴν ἰατρείαν * κἂν πονηρᾷ τις ὑπολήψει σε nept-
δάλῃ, λόγισαι οἷα περὶ ταύτου ἔλεγον, ὅτι οὐδέπω τῶν
ἡμαρτημένων αὐτῷ δέδωχεν ἀξίαν δίχην, καὶ οἷα
ὠνείδιζαν, xat περιέσῃ τούτου τοῦ πάθους. Οὗ γὰρ
ἔστιν ἐν ἀνθρώποις συμφορὰ, ἣν οὐχ ὑπέμεινεν οὖν
τος, ὃ παντὸς ἀδάμαντος στεῤῥότερος, λιμὸν, χαὶ
πενίαν, καὶ νόσον, xal ἀποβολὴν παίδων, xal ζημίαν
τοσούτων χρημάτων ἀθρόον ὑπενεγχών καὶ pez"
ἐχεῖνο παρὰ γυναιχὸς ἐπιδουλευθεὶς, παρὰ φίλων
ἐπηρεασθεὶ:;, παρὰ οἰχετῶν ἐπιδουλενθεὶς δ΄, διὰ
πάντων ἀπεδείχνυτο πέτρας ἀπάσης στεῤῥότερας

* [c, κατασείσαντι. ὃ To, ἐπενέδαινον. "ἴσ ὑπιγραφεῖσαν. " ἴσ. ἐπιπτυσθεὶς, vol ἐμπτυσθείς.

Digitized by Google

P
