4603

SUPPLEUENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

404

et memuriam Doi cominiscere, ut ceu sale Dei amore A εὐποιΐας, τὸν πόθον xal τὴν μνήμην τοῦ Θεοῦ xata

condita, cibus dulciasimus Domino universi fiant.
Sed 29-95 licet nobis emolumento inde redun-
dante frui per totam perpetuo vitam, si plurimum
temporis ei tribuimus.

Precatio lumen est animi, vera Dei cognitio, Dei
et hominum nediatrix, affectuum medicina, dolori-
bus morborum remedium, delinimentum animi, dux
vim coelestis, non circa terram versans, sed in
ipsum colorum culmen proficiscens. Volat supra
creaturas, scindit anímo aerem, super aerem mi-
grat, pergreditur stellarum choreas, aperit portas
ecelorum, super angelos ascendit, tironos et. domi-
nationes przetergreditur, pervadit Cherubim, etsuper
omnet naturam creatam evecta, ad. ipsam inacces-
sam Trinitatem accedit. Ibi Numen adorat, ibi ba-
betur digna qua consocietur cum Rege celesti.
Auimus per eam sursum elatus ín coelos, amplectitur
Dominum complexibus ineffabilibus, sicuti infans ad
$uam matrem lacrymans clamot, divinum lac appe-
teus ; expetit vero propria vota, et accipit dona
meliora omni visibili natura.

Nam internuntia venerabilis coram Deo adest
precatio, exhilarat animum, tranquillat ejus affe-
ctum, timorem gignit pornz, regni ccelestis deside-
rium, auimi humilitatem docet, cognitionem peccati
praebet, omnino omnibus exornat bonis bominem,
dum tanquam vestem quamdam variam omnem
virtutis naturam animo circumdat, Hec Annz qvo-
que Samuelem donavit, eumque prophetam Domini
constituit : bzec etiam Eliam * Q/,-95$ zeloten Do-
mini reddidit, et dux viz fuit igni ccelitus in. sacri-
ficium demisso, Nam eum Baalis sacerdotes totum
diem idolum invocassent, ille pura mente vocem
sustulit, et animo et ore vociferatus, ignem de ccelo
deduxit, testimonium supplicationis justze, Etenim
tanquam aquila qu:edam ad aram advolans, sumina
naturz su:e celeritate omnia concremavit, Hoc vero
effecit magnus minister Dei Elias zelotes, nos ad
spiritualia per res illius temporis ducens, ut nos
quoque ex animo ad Deum clamantes, ineffabilem
Spiritus ignein in aram animi nostri arcessanus,

μίσγειν, ἵνα καθάπερ ὅλατι τῇ τοῦ Θεοῦ ἀρτυομένη
ἀγάπῃ, βρῶμα ἡδύτατον τῷ πάντων Δεσπότῃ γίνων-
sat. Δυνάμεθα δὲ τὴν ἐκ ταύτης ὄνησιν παρὰ πάντα
τὸν βίον ἀναφαίρετον χτήσασθαι, ταύτῃ τὸ πλεῖστον
ἀπονέμοντες τοῦ καιροῦ,

Εὐχὴ φωτισμὸς ψυχῆς, ἀληθῆς Θεοῦ ἐπίγνωσις,
Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων μεσίτης, παθῶν lavpbe, ἀλεξι-
φάρμαχον νόϑων, γαλήνη Ψυχῆς, ὁδηγὸς οὐρανία, οὗ
περὶ γῆν στρεφομένη, ἀλλ' εἷς αὐτὴν τῶν οὐρανῶν
πορευομένη τὴν ἁψῖδα. Ὑπερπηδᾷ χτίσματα, τέμνες
νοητῶς τὸν ἀέρα, ὑπὲρ τὸν ἀέρα πορεύεται, διαδαίΐνει
τὰς τῶν ἄστρων χορείας, ἀνοίγει πύλας οὐρανῶν,
ὑπὲρ τοὺς ἀγγέλους γίνεται, θρόνους καὶ Κυριότητας
παρέρχεται, διαδαίνει τὰ Χερουδὶμ, καὶ ὑπεράνῳ
πάσης φύσεως γενητῆς γενομένη, πρὸς αὑτὴν τὴν
ἀπρόσιτον παραγίνεται Τριάδα. "Excel προσχυνεῖ πῇ
θεότητι, ἐχεῖ καταξιοῦται συνόμιλος γενέσθαι τῷ οὔ“
ρανίῳ βασιλεῖ, Δι᾿ αὑτῆς ἡ ψυχὴ μετέωρος ἀρθεῖσα elg
οὐρανοὺς, περιπλέκεται τῷ Κυρίῳ περιπλοχαῖς ἀβ--
ῥήτοις, ὥσπερ νήπιον πρὸς ἰδίαν μητέρα μετὰ δα-
xpótov βοᾷ τοῦ θείου γλιχομένη γάλακτος " αἰτεῖ δὲ
τὰ οἰχεῖα θελήματα, καὶ λαμδάνει δωρεὰς χρείττονας
πάσης ὁρατῆς φύσεως.

Πρέσδις γὰρ αἰδέσιμος ὑπάρχει εὐχῇ, χαροποιεῖ
τὴν καρδίαν, ἀναπαύει τὴν ψυχὴν, φόδον ἐγγενᾷ xo-
λάσεως, βασιλείας οὐρανῶν ἐπιθυμίαν, ταπεινοφρο-
σύνην διδάσχει, ἐπίγνωσιν ἁμαρτίας παρέχει, ἀπαξ-
απλῶς πᾶσι χαταχοσμεῖ τοῖς ἀγαθοῖς τὸν ἄνθρωπον,
ὥσπερ τινὰ πέπλον ποικίλον πᾶσαν φύσιν ἀρετῆς τῇ
ψυχῇ περιτιθεῖσα. Αὐτὴ καὶ τῇ "Avv τὸν Σαμουὴλ
ἐδωρήσατο, χαὶ τοῦτον προφήτην τοῦ Κυρίου ἀπέδει.
ξεν" αὐτὴ καὶ τὸν Ἠλίαν ζηλωτὴν τοῦ Κυρίου «£-
ποίηχεν᾽ xai τῆς ἐπὶ τὴν θυσίαν καθόδου τοῦ οὐρα-
νίου πυρὸς ὁδηγὸς γεγένηται. Τῶν γὰρ ἱερέων τῆς
Βάσλ πανημέριον ἐπιχαλουμένων τὸ εἴδωλον, αὐτὸς
tx χαθαρᾶς χαρδίας τὴν φωνὴν ἀνατείνας, xat βοὴ -
σας χαρδίᾳ καὶ στόματι, τὸ πῦρ χατήγαγεν ἐξ οὖ-
ρανῶν, μαρτυρία τῆς εὐχῆς τῆς δικαίας. Καθάπερ
γάρ τις ἀετὸς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπιπτὰς, τῷ λά-
ὅρῳ τῆς φύσεως χατεχάρπωσεν ἄπαντα. Τοῦτο δὲ
πεποίηχεν ὁ μέγας θεράπων τοῦ Θεοῦ Ἠλίας ὁ ζη-
λωτῆς, ἡμᾶς ἐπὶ τὰ πνευματικὰ διὰ τῶν τότε πατ-
δαγωγῶν, ἵνα χαὶ ἡμεῖς ἐχ χαρδίας πρὸς τὸν Θεὸν

ejusque ope evadamus plenum sacrificium Domino. p βοῶντες, τὸ ἄῤῥητον τοῦ Πνεύματος πῦρ ἐπὶ τὸ θυ-

Supplicatio etiam Mosen !*. legislatorem monimen-
tum placandi Dei fecit Israeli, atque tropza contra
* adversantes Israelitis flxit. Supplicatione Josua "'
quoque, filius Nunis, maximum et splendidissimum
iu ccelis sidus, solem, qui medium nunc cceli polum
dividit, in eodem loco commurari dieispatium jussit.
Adeo ci Dominus inter omnia precepta principatum
dedit !*, ut ex urbibus et pagis, et ab ipsis discipulis
fugeret , ei iu deserta recederet supplicationis
causa, ut procul a tumultibus et turbis humanis in

* | Samuel. 1, 11. 51 Reg. xvin, 36-38.
tx, 10.

(19 15) Sic codex. Legendum 6556 existimo τῷ.

19 Exod. svi, 10-15.

σιαστήριον τῆς ἡμετέρας χαρδίας κατελθεῖν προτρεφώ-
μεθα, διὰ τοῦτο τέλειον ὁλοκάρπωμα, γινόμενοι τῷ Κυ-

ρίῳ. Εὐχὴ καὶ Μωυσῆν τὸν νομοθέτην ἱλαστήριον νοῦ

Θεοῦ πεποίηχεν τὸν {[9-15) Ἰσραἢλ, καὶ πρόπαια χατὰ

τῶν ἐναντίων τοῖς Ἰσραηλίταις ἔπηξεν, Ac εὐχῆς xol
Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Ναυῇ, τὸ μέγα xaX περιφανέστατον ἐν
tol; οὐρανοῖς ἄστρον tbv ἥλιον, μέσον ἤδη τοῦ πόλου
κατατέμνοντα τὸν αἰθέρα, ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ χαιρὸν
ἡμέρας διατρίψαι πεποίηχεν. Οὕτω δὴ ταύτῃ τὰ
πρεσθεῖα τῶν ἐντολῶν ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὥστε πόλεων

" Josue x, 43, 15. 13 Luc. v, 16;

Digitized by Google 4

