su
«ρίφυυσι κόμην, ἐχεῖνος δὲ παριήρει. Διὰ τέ; τῷ
πενθοῦντι τὸ σπουδαζόμενον ἦν, εἰς τὸ ἐναντίον σχῆ-
μα περιστῆσαι τὴν χατάττασιν, “Ὅπου οὖν τιμᾶται
πόμη. σημοῖον πένθους τὸ χείρεσθαι. Διέῤῥηξε δὲ
τὰ ἱμάτια, τῷ μὲν σχήματι, πρὸς πάθος ἀποδυρό-
μενος, τῇ δὲ ἀληθείᾳ, πρὸς πάλην ἀποδυόμενος, καὶ
εἰς τὸν ἀγῶνα λοιπὸν ἑαυτὸν καθιεὶς, ἵνα ὡς γυμνὸς
ἀδθλετὺὴς περιπλακῇ τῷ ἀντιπάλῳ.

4 Kal πισὼν χαμαὶ προσςχύνησε τῷ Κυρίῳ, καὶ
εἶπεν, Αὐτὸς γυμνὺς ἐξῆλθον Ex χοιλίας μητρό; μον,
γυμνὸς xai ἀπελεύσομαι ἐχεῖ, »

Οὗτος ὁ Ἰὼδ συνέχοψε τοῦ διαδόλον τὴν ὄψιν,

φαιόκενο;, οὐ παίων" ἑκένωσεν αὐτοῦ τὴν βελοθήχην ῃ

ἅἄπανλν. κχατατοξινόμενος παρ᾽ αὐτοῦ συνεχῶς"
&xav ὑπέμεινε πειρχομῶν εἶδος, xal ἔχαστον μεθ᾽
δπερδολῇ: ἀπάξης. Τὰ γὰρ δοχοῦντα χατὰ τὸν βίον
εἶναι λυπηρὰ, xat ὄντα, ταῦτα μάλιστα πάντων ἐστὶ,
πενία, καὶ vóso;, xal πχίδων ἀποδολὴ, καὶ ἐχθρῶν
ἐπεανάστασις, καὶ φίλων ἀγνωμοσύνη, καὶ λιμὸς,
πὶ σαρνὸς ὀδύναι διηνεκεῖς, xal λοιδροίχι, χαὶ
συχκυφάντίαι, καὶ τὸ πονηρὰν χτήσασθαι ὑπόληψιν
xal ταῦτα ἅπαντα εἰς ἐν ἐξεχύθη σῶμς, xal μιᾶς
χατεσκεδάσθη ψυχῆς, xai τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι
οὶ ἀμελετήτῳ ὄντι ἐπέθετο. Ὃ 65 λέγω, τοιοῦτόν
ἐστιν" Ὁ bx. πενήτων τεχθεὶς, καὶ ἐν οἰχίᾳ τοιαύτῃ
τροκςεὶς, ἅτε γυμνασάμενος xal μελετήσλς, ῥᾳδίως
ἂν ἱνέγχοι τῆς πενίας τὸ βάρος" ὁ δὲ τοσούτοις

FÜüACMENTA IN BEATUM JOB.

À lore et luctu. sunt, comam alunt ; ille vero ampn-
tabat. Quid ita ? quoniam lugenti studium erat,
1t babitum et. cultum corporis iu contrarium mu-
iare : quare ubi iu. bonore est coma, tonsus ca-
pilus doloris significatio est. Vestes autem lacera-
vit, babitu quidem externo, propter mororis acer-
bitatein luctum simulans, reipsa autem, vestem ad
juctam exuens, et ad certamen $6 totum accin-
gens, wl cum adversario, tanquam nudus atbleta,
congredi posset.

VgRs. 20, 21. « Et. procumbens humi adoravit
Dominum, et dixit: lpse nudus. egressus sum de
utero mairis mex, nudue el revertar illac. »

Mic ipse Jobus, plagam accipiens, non. ialligene,
oculos diaboli confüxit ; δὲ jaculis ab eo sepius pe-
tus, pharetram ejus exinanivit «niversam: tenta-
tiouum omne genus, el unumquodque quidem,
cum summa patientia perpessus est, [n. iis quz in
vita molesta suut, οἱ hebentur, precipue gumt,
egestas, et morbus, et erbitas liberorum, et insur-
rectio ipimieorüm, et amicorum  hnprobitas, e£
fames, et carnis eruciatus assidui, e convicia, οἱ
ealumuke, δὲ improbe existimationis possessio :
sique hzc omnia, in unum corpas, Utramque ani«
mam effusa sunt, ei, quod gravius est, nec opinan-
tem invaserunt. (nod. auteiw. loquor, id est ejua-
modi : Qui ab egentibus parentibus procresius est,
et in pauperi domo educatus, is quasi exercitatioue
$c ineditatione assueiws, pauportatis wolestiaue

περιῤῥεόμινο; χρήμασι, xat τοσούτῳ πλούτῳ κομῶν, C levius tulerit : quí vero facultatibus multis. abwu-

εἶτα &Üpóoy εἰς τὸ ἐναντίον πεταπεσὼν, οὐχ àv εὐχό-
δος ὑπομείνῃ τὴν μεταδολήν “ xal γὰρ ἀγυμνάστερ
ὄντι χαλεπωτέρα φαίνεται, ἀθρόον πρ'σπεσοῦσα,
Ἠάλιν, ὁ &squo;, χαὶ ἐξ ἀσήμων γενόμενος, καὶ
ἐν τῷ δινινεκῶ; χαταφρονεῖσθαι ζῶν, οὐχ ἂν σφόδρα
λοιδυρούμενος καὶ ὑδριζόμενος ταραχθείη. Ὁ δὲ
τυδαύτης; ἀκολαύσα; δόξης, xal παρὰ πάντων Gopu-
φορούμενος, xal ἐν τοῖς ἁπάντων στόμασιν ὧν, xal
πανταχοῦ μετὰ πολλῆς ἀναχηρυττόμενος τῆς περι-
φανεία;, εἰς ἀτιμίαν καὶ εὐτέλειαν χατενεχθεὶς,
τὸ αὐτὸ ἂν πάθοι τῷ ἀπὸ πλουσίου ἀθρόον γενομένῳ
ivit Ὁ παῖδα: ἀποδαλὼν, πάλιν, xiv ἅπαντας
ἀταυξάλῃ, μὴ ἐν ἑνὶ δὲ χαι:ρῷ, τοὺς λειπομένους ἔχει
τῶν ἀπελθόντων παραμύθιον" χαὶ τῆς ἐπὶ τῷ προτέ-
py τελευτῆς", τοῦ πάθους λήξαντος, ἂν ἡ τοῦ δευτέ-
go» γένητα: μετὰ χρόνον, τοῦτο αὐτῷ προσηνέστερον
Ὑίνεται τὸ π΄θο;" οὐ γὰρ νεαρῷ ὄντι ἔπεισι τῷ ἔλα
xti, ἀλλὰ κοιμηθέντι ἤδη, χαὶ ἀφανισθέντι, ὅπερ
οὐκ ὀλίγον ὑποτέλνεται τῆ; ὀδύνης. Οὗτος δὲ, ὁλό-
xinpoy αὐτῷ τὸν χορὸν εἶδεν ἐν μιξ ἀναρπασθέντα
πειρυῦ ῥοπῇ. χαὶ τρόπρ πικροτάτῳ τελευτῆς " xal
γὰρ βίαιος, χαὶ ἄωρος ὁ θάνατος fjv. Καὶ ὁ χειρὸς δὲ,
waló νύπος, οὐ μιχρὰν ἐποιεῖτο τῷ πένθει προσθή-
xn$* καὶ γάρ iv ὥρι συμποσίου, καὶ ἐν olxla τῇ
τοῖς ξένοις ἀνεψγμένῃ, xal 1425; αὑτοῖς ὁ οἶκος ἐγέ-
ws te. Καὶ τὸ δὴ θχυματτότερον, ὅτι ὁμοῦ ταῦτα πάντα
ὑπῆνεγχε, ζπ:ρ διπλατίηνα xa τριπλισίονΣ ποιεῖ

κι ig. ἐπὶ τῇ τοῦ προτέρου t£ ευτῇ.

dat, εἰ divitiarum copia affluit, si repente in con-
trariam fortunam incidat, mutationen haud facile
sustimuierit ; quie inexperto. subito ingruens, difli-
eilior et molesiior apparet. Ad hiec, homo obsca-
rus, eL obscuro loco nalus, qui in. perpetuo. cen-
temptu. despica'us ^ vixit, licet. convicio et. coutue
melis grandi sfficistur, nou ἐδ commovetur z
qui vero excelsa gloria fruitur el omnium δα εἰ δ το
stipatus ambulat, qui in omuium ore est οἱ abique
eum pominis celebritate praedicatur, si ad igso-
miniam et vilitateu dilabatur, idem patitur omnino
quod ille qui ex locuplete repentiuo ensu pauper
evasil. Praeterea qui liberos amitil, quamvis orbe-
tur omuibus, non tamen uno eodenquo. ieupore
D qui superstites suut, pro defunctis solatium ei pfae«
bent: et si. restincto dolore qui e priini. interitu
contractus erat, post. tempuris aliquod intervallum
secundi obitus contingat, acerbitas casus hac ra-
tione nonnihil minuitur; non enim receus. adhuc
uleus οὔσηι, sed obducta cicatrice sedatum.
plane et consopitnm, quod ad dolorem extenuan-
dii multum valet, Hic autem sun. illum chorum
Omnem, uoo temporis momento, gencre mortis
acerbissimo obreptum vidil: nam et violentus erat
iuteritug, et immaturus, Tewporis vero lociquo ratio
dolori non parvui increwentum addidit ; convivii
eniu) tempore. οἱ in aedibus qua: peregriuis et ad-

Digitized by Google
