sn
ῥημάτων, κεσὼν χαμαὶ προσχυνεῖ 3» χαίτοι γὰρ
«οιαῦτα παθὼν, τῆς εἰς Θεὲν εὐσεδείας οὐχ ἀπέστη,
ἀλλὰ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν, ἐχεῖνον κατέδαλε τὰν εἰ-
τοῖντα᾽ Ἦ μὴν slc πρόσωπόν σε εὐλογήσει. “δειξε
Ξὴν φύσιν, ἔδειξε καὶ τὴν εὐλάδειαν" σωφρόνως Τὰρ
«ὴν περὶ τοὺς παῖδας σνμπάθειαν ἐνδειξάμενος, φθά-
vss τῇ ἀνδρείᾳ τὸ πάθος, χαὶ οὐχέτι πρὸς θρήνους
ἐξέρχεται, ἀλλὰ τοὺς θείους ἐπείνους ἀποφθέγγεται
λόγους" Γυμγὸς γὰρ, φησὶν, ἐξῇ. 2θον» ἐκ κοιλίας
μητρός μον, γυμνὸς καὶ ἀπειεύσομα: ἐκεῖ. Ποίπς
μέμνηται χοιλίας ; μήποτε ἄρα τὴν πρώτην δημιουρ-
χίαν, χοιλίαν λέγει, τῆς "’ ἀπὸ γῆς τὸν ἄνθρωπον
Tugrvbv, καὶ ἐλεύδερον πάσης καχίας συμπηξαμένην,
τὴν τοῦ προπάτορος οἰχειούμενος δημιουργίαν; ὡς
εἶτχι τὸν νοῦν τοιοῦτον' Γυμνὸς ἐχ τῆς Τῆς διεπλά-
αϑην, παρὰ τῆς θείας χάριτος, ἀπέριττός τις, xal
οἱονεὶ τυγχάνων ἄῦλος, γυμγὸς οὖν καὶ ἀπελεύ-
cope ἐκεῖ" ποῦ ; δῆλον, ὅτι ἐπὶ τὸν τόπον τὸν πέν-
θους ἐλεύθερον. Εἰ γὰρ πρὸς τὸ προχείρως νοούμε-
νον, τὴν διάνοιαν λάῤοις, καὶ ὑπολάδοι;, ὅτι Ἔχ τῆς
μητρικῆς νηδύος προελθὼν, εἰς ταύτην πάλιν ἀπελεύ-
οὐμαι, οὐδὲ [τὸ} τοῦ λόγου σώζεται εὐπρεπὲς, οὐδὲ 1)
ἁρμονία τῆς λέξεως. Τίς γὰρ τῶν εὐφρονούντων ἐπὶ
«ἧς ἑαυτῆς " διανοίας ἀδιχήσοι τὴν φύσιν, γαστρὶ
μὲν μητρὸς τὸν ἐξ αὐτῆς ἀποδιδοὺς, διαφθείρων δὲ
&' ἀμφοτέρων ἑκάτερον, μιᾷ μυθολογίᾳ φόνον δι-
σ:οῦν ἐργαζόμενος ; Ἐπεὶ xat Νιχόδημος, ἀχούων
«s9À τοῦ τῆς ἀναγεννήσεως λουτροῦ, Ἐὰν μή τις
γαννηθῇ ἄνωθεν, παχέως xat ταπεινῶς ἀπεχρίνατο"

VRAGMENTA IN BEATUM JOB.

sm
Α etiam rereriar ; mea enim haze non erant, a quibus
paulo post divelli me oportebat. Nihil enim intu'i-
ws in hunc mundum, haud dubium. quod. nec au-
ferre quid possumus *. Et antequas. verba illa pro-
nontisret, humi stratus Deum  venerabatur; tan-
taque clade sffectus, pietatem erga. Deum. non
deseruit, sed in terram procidens, illum prostravit
qui dixerat, Certe in faciem te benedicet. Testatus
est naturam, testalts item est pietatem : affectum
enim patermum. erga liberos moderate ostendens,
animi zgrüudiem fortitudine przverlit , neque
amplius lameutatur, sed divinas ilfas voces edit :
Nudus, inquil, egressus sum de miero matris mem,
nudus etiam revertar illuc. Cujus tandem uteri hie
meminit? num per uterum, ad primi bominis opi«
ficium oludens, primam creationem intelligit, quze
hominem nudum, et ab omni pravitate liberum, ex
limo terrx: formavit? ita ut verborum sensus hie
sit : Nudus e terrs, divina gratia formatus sum,
nibil supervacaneum habens, et quasi ab omni
matería secretus, nsdus etiem eo revertar; quo? ad
locum, nempe, ἃ luctu et moerore liberum. St
enim ad id quod im promptu est et vulgo intelligi-
tur sensum traduxeris, et dixisse illum exisimave-
ris : Ex alvo materna egressus, rursus illam sab-
iturus sum, neque rationis decorum, neque verbe-
rum harmonia servatur. Quis enim mente praedi-
165, tali sensu. injuriam nature inferat, ut rursus
fetum utero materno reddat, mutua ruins utramque

τὴ» ἀπὸ σαρχὸς γὰρ φήθη γέννησιν ἀχούειν, χάτω τοῖς ( perimens, sique uno fabuleso commento, gemiuanr

λογισμοῖς συρόμενος, xat οὐδὲν ὑψηλὸν φανταζόμενος.
ποιϑδιοεὶς lovacro audiens, misi quis renatus fuerit

ezdem perpetrans? Postquam Nicodemus, de rege-
desmper ^, crasse εἰ humiliter. responderit : cogita

Uenibes ewim suis humi serpens, et. nihil sublime aut elatum concipiens, de carnis generatione ser"

monem foisse arbitratus est.

« Κύριος ἔδωχεν, ὁ Βύριος ἀφείλετο " ὦ; τῷ
Ἰυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως ἐγένετο᾽ εἴη τὸ ἔνομα Κυρίου
εὐλογημένον. »

*"Hiynes μὲν γὰρ ὁ Ἰώθ, τοσοῦτον δὲ, ὅσον cb
κατέρα φιλόταιδα, ταὶ σφόδρα χηδόμενον τῶν ἀπελ-
φόντων. Οὐχ εἶπε. χατὰ τοὺς πολλοὺς, Βέλτιον ἦν
βιτὦδὲ πεῖραν σχεῖν, μηδὲ χληθῆναι πατέρα, ἢ μετὰ
οὗ γεύσασθαι τῆς ἡδονῆς ἐχπεσεῖν᾽ ἀλλ᾽ ὑπὲρ μὲν
ὧν ἔλαδεν, εὐχαρίστει, ὑπὲρ δὲ ὧν οὐχ εἰς τέλος
ἔσχεν, ἐδόξαζεν" οὖχ εἶπεν, ὅτι Βέλτιον fv μὴ λαδεῖν
40095, $ τιγες λέγουσιν ἀγνωμόνως, ἀλλὰ xat ὑπὲρ
ἐκείνων εὐχαρίστει, λέγων" Ὁ Κύριος ἔδωχε' xal
Oxip τούτων εὐλόγε:, λέγων" Ὁ Κύριος ἀφείλετο,
elg τὸ ὄνομα Κυρίου εὑὐ.2ογημένον. Καὶ τὴν γυναῖ-
πα οὕτως ἐπεστόμιζε, διχαιολογούμενος πρὸς αὐτὴν,
καὶ τὰ θαυμαστὰ ἐκεῖνα φθεγγόμενος ῥήματα" El τὰ
erradà ἐδεξάμεϑι ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐ
ὑποίσομεν; Καὶ τῶν μὲν ἄλλων ἔχαστος ἀνθρώ-
ftev, πολλὰ ἑαυτῷ συνειδὼ; πονηρὰ, τὴν αἰτίαν οἶδεν
ὧν πάτχει, οὐ μιχρὸν δὲ τοῦτο εἰς παραμυθίαν"
ἐνεῖνος δὲ οὐδὲ τοῦτο εἶχε λογίζεσθαι, ὅτι πλημμε-

* | Tim. γι, 7, 5 Joan. nt, 3.

“ ἔν. προσεκύνει, " Ig, τὴν. Te. socio

Vrgs. 91, « Dominus dedit, Pominus abstulit :
sicut Domino placuit, ita factum est : sit nomen De»
mini benedictum. » .

Doluit quidem Jobus, quantum patrem liberorum
amanter, et diligentem mortuorum curam baben-
tem, par erat. Non dixit, ut plerique solent, Praestar-
bat, nec experientiam percepisse, nec patrem voca-
tum esse, quam gnsiata volupiate excidisse : ve-
rum, et de iis qux acceperat, gra(ías egit, et ob ea

D quorum perpetuitas illi denegata. est, Deum lauda-
vit. Non his verbis usus est, satius erat. non fuisse
censecutum (qui ingratorum hominum est sermo),
sed potius pro rebus adeptis gratias agebat, cam
dieeret : Dominus dedit; et de amissis Deum his
verbis efferebat : Dominus abstulit, sit momen Do-
mini benedictum. Conjugis etiam, cum qua sermone
contendebat, hac ratioue es obturavit, c«m adni-
randa illa verba proferret: δὲ bona. suscepimus de
manu Domiwi, mala cur non sustinebimus? Adde
quod czteros homines illud non mediocriter sola-
τον, cum suarum causam zromnoarum, peccata esse

Digitized by Google
