471

SUPPLEMENTUM AD S. X CIIRYSOSTOMI OPERA.

4:

ilius prehensionibus sc. expediente. Helicta enim, ἃ τὴν ἐσθῆτα τῇ πόρνῃ, καὶ τῶν παρ᾽ ἐκείνης συν»

inquil, veste in manu ejus, fugiens egressus est nudus
foras **. O nuditateimn sauctiorem vestitu ! Quid nune
AEgyptlacz libidinis furor? Sui ipsius faciuora Jo-
sepho imputat, et currens ad maritum dicit : Ad.
duzistí nobis juvenem Hebreum ad. illudendum | no-
bis : et dixit mihi, uxori tue, qu& hucusque tempe-
ranter custodivi torum tuum, Concumbam tecum ; sed
cum sublata voce mea inclamarem, reliquit. vestem
suam mihi, et fugiens 99-4 egressus est. foras 5.
Herum Josephus per vestem calumnia leditur :
antea. ?! fratres ejus togam sumentes, per exm  lan-
quam a fera devoratum eum malitiose calumnia-
bantur ; nunc illa togam sumens tanquam scortato-
vem ipsum accusat, Pertinet ad. Josephum Domini
vox : Partiuntur vestimenta mea inter se, el pro in-
dumento meo projiciunt. sortem **. jucunda est
temperantium exercitui temperantim — historia ,
sed :erumnusa corporis imbecillitati, O justum
auxilium Joseplio ἃ Deo allatam! Ante. teuto-
tonem Josephum non honoravit, sed ostendit
somniis futura, docens se dudum gloriam justis
parasse ; concessit vero — ut. tentationibus illu-
siraretur juvenis, ealnnniatorum resecans voces.
Etenim, si Josephus virtus specimen non dedisset,
volebant calumniatores hic ἃ c:co casu effecta
esse dicere. Num /£gyptiorum rex. Joseplius? Num
Barbaris (imperat adolescentulus? Quanam virtute
instructus? Quanam virtute. hzc nactus? Ergo ut
ne liec dicantur de justo, Deus ei antea tentationes

decernit, ut ab illis justo testimonia fiant, et con- €

$uantur ora calumniatorum. Itaque. aversemur ja-
cula que a forma meretricia in nos jaciuntur,
elaudamus cupiditatibus oculum, derideantur ἃ
nobis voluptates immoderate, | custodiat. carnem
temperantia, puritas habitet in. merobris, studea-
1utts sensibus houestis, splendeamus operum splen-
doribus, polita cireumfulgeamus vita, purum cor-
pus, templum habitationis Spiritus. custodiamus :
inseribamus &/$-448$ hoc inscriptione, terribilem
scortatoribus | comminationem — acclamianti :— Si
quis. templum Dei corrumpit, hunc Dens corrum-
petit.

εχοινώνει λαδών " οὐχ ἔδει δὲ τεχνίτῃ παλαίων &0Xn-
τῇ σωφροσύνης, χαὶ χαλῶς τὰς ἐχείνης ἀπεχδυομένῳ
λαδάς, Κατωλιπὼν γὰρ, φησὶν. τὰ ἱμάτια αὐτοῦ
εἷς τὰς χεῖρας αὑτῆς, ἔφυγεν καὶ ἐξῆλθον γυμνὸς
ἔξω. Ὧ γυμνότητος ἁγιωτέρας ἐνδύσεως Τί οὖν
τῆς Αἰγυπτιαχῆς ἀκολασίας ἡ λύσσα; Τὰ ἑαυτῆς
xaxà τῷ Ἰωσὴφ περιτίθησιν, καὶ δραμοῦσα πρὸς τὸν
ἄνδρα φησίν: Εἰσήγαγες ἡμῖν παῖδα 'E6paior
ἐμπαίζειν ἡμῖν, καὶ εἶπέν μοι, τῇ γυναικί σου,
τῇ μέχρι τοῦ νῦν σωφρόνως φυϊλαξάσῃ τὴν xol-
την cov * Κοιμηϑήσομαι μετὰ coo * Ὡς δὲ ὕψωσα
τὴν φωγήν μου καὶ ἀνεδόησω, ἀφῆκεν τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ παρ᾽ ἐμοὶ, καὶ ἔξυγεν καὶ ἐξῆ,1θεν ἔξω.
Πάλιν Ἰωτὴφ δι᾽ ἐσθῆτος συχοφαντεῖται “ ἀδελφοὶ

B πρότερον αὐτοῦ λαβόντες τὸν χιτῶνα, ὡς θηριό-

ὄρωτον αὑτὸν δι’ Exelvou χαχούργως ἐσυχοφάντουν,
νῦν αὐτὴ τὸν χιτῶνα λαδοῦσα, ὡς πόρνον διαδάλλει-.
Πρέπουσα τῷ Ἰωσὴφ τοῦ Δεσπότου φωνή" Διδμε-
plcarto τὰ ἱμάτιά μου &avcoic, καὶ ἐπὶ τὸν ἱμα-
τισμόν μου àxáfaAov ψῆρξος. ἔλυκεῖα τῷ τῶν σω-
φρύνων στρατῷ τῆς σωφροσύνης ἡ ἱστορία, ἀλλ᾽ ἐπί-
πόνος τῇ τῆς σαρχὸς ἀσθενείᾳ. "Db τῆς δικαίας ἐπὶ
«(p Ἰωσὴφ παρὰ Θεοῦ προστασίας 1 Πρὸ τῶν πειρασ-
μῶν τὸν Ἰωσὴφ οὖκ ἐτίμησεν, ἀλλ᾽ ἔδειξεν δι’ ὀνειρά-
τῶν τὰ μέλλοντα, διδάσχων, ὅτι πόῤῥωθεν δόξαν τοῖς
δικαίοις εὐτρέπιζεν συνεχώρησεν δὲ τοῖς πειρασμοῖς
δοκιμάσαι τὸν νέον, τὰς τῶν φιλοψόγων ἀποχλείων
φωνάς. ἽΠμελλον γὰρ, δοχιμὴν μὴ δεδωχότος τοῦ
Ἰωσὴφ, οἱ φιλόψογοι λέγειν" συντυχίας τυφλῆῇς τὰ
πραττόμενα. Αἰγυπτίων Ἰωσὴφ βασιλεύει; Βαρθά-
ρων δεσπόζει παιδάριον; Ποίαν ἀρετὴν ἐνδεξόμενον.
Ὑπὲρ ποίας τούτων τετυχηχὼς ἀρετῆς ; Ἵνα οὖν
ταῦτα περὶ τοῦ δικαίου μὴ λέγηται, πρυλαμδάνων 6
Θεὸς τοὺς ἐπ᾿ αὐτῷ πειρασμοὺς συγχωρεῖ * ὥστε τὴν
ἀπ' ἐχείνων τῷ δικαίῳ μαρτυρίαν γενέσθαι καὶ ῥά-
qat τῶν φιλοφψόγων τὰ στόματα, ᾿Αποστρεφώμεθα
τοίνυν τὰς ἐκ μορφῆς πορνιχῇς ἐπερχομένας δι
χλείωμεν ἀπελγήμασιν τὸ βλέμμα, γελάσθωσαν παρ᾽
ἡμῖν ἡδονῶν ἀταξίαι, φρουραρχείτω τὴν σάοχα σω-
φροσύνη, καθαρότης ἐνοιχείτω τοῖς μέλεσιν, τριδώ-
μεθα λογισμοῖς φιλοχάλοις, λάμπωμεν ἔργων αὐγαῖς,
ἐσμηγμένῳ περιστίλξξωμεν βίῳ, καθαρὸν τὸ σῶμα.

ναὸν τῆς τοῦ Πνεύματος οἰχήσεως φυλάττωμεν ἐπιγράψωμεν αὐτὸν ἐπιγράμματι, φοδερὰν τοῖς àxo-
λάστοις παραγγελίαν βοῶντι" ΕἾ τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον d Θεός.

Vellem ne per breve quidem tempus ἃ vobis se- D

parari. Quid enim jucundius patri consuetudine
dilectorum liberorum ? Sed quia verbum pietatis ad
pugnas vocat, decet me currere ad arenam Eccle-
skr, preces operis socias susciplentem : sed hoc
obsecro vestrum amórein : servate bonum Ecclesia
ordinem, et si qui interea turbas moverint, vincite
animi magnitudine turbas. Erit enim brevi tempore
tumultuuim mutatio in. melius. Ne turbemini rumo-
ribus, ne ludibriis inelinate, sed preces nobis vie
' comites simul nittile, ut vestris precibus cou(irmati

Ἐδουλόμην μηδὲ πρὸς μιχρὺν ὑμῶν διαζεύγνυσθαι.
Τί γὰρ γλυκύτερον πατρὶ συνουσίας ἀγαπωμένων
υἱῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ καλεῖ πρὸς ἀγῶνας τῆς εὖτε:-
6clag ὁ λόγος, δεῖ δραμεῖν πρὸς τὰ σχάμματα τῆς
Ἐκχχλησίας, εὐχὰς συνεργοὺς εἰληφότα " ἀλλ᾽ ἐχεῖνο
παραχαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην Φυλάττετε τὴν ἐχ-
κλησιαστιχὴν εὐταξίαν, κἀν τινες ταραχὰς παρεμ-"
θάλωσιν, νιχᾶτε μαχροθυμίᾳ τὰς ταραχάς. Ἔσται
γὰρ οὐχ εἰς μαχρὰν τῶν θορύδων διόρθωσις. Μὴ
παράττεσθε φήμαις, μὴ φλνυαρίαις παραχινεῖσθε,
ἀλλ᾽ εὐχὰς ἡμῖν συνοδοιπόρους συμπέμψατε, ἵνα ταῖς

' Gen. xxxix, 45, ubi. ἐν ταῖς χερσίν leg., et. deest : γυμνός, "9 Gen. xxxix, 64, et 47-49, *! Gen.
xxiv, 935-55. 3» Psal, xxi, 19; Matth, xxvii, ὅδ᾽, Marc. av, 25; Luc. xxi, 38 ; Joan, xix, 26, ubi

κλῆρον pro ψῆφος legitur. 551 Cor. αν, 17.

Digitized by Google
