4:

HOMILIA DE VIRTUTE ANIMI,

414

ὑμετέραις εὐχαῖς δυναμούμενοι, εἰπῶμεν ἐν παντὶ Α dieunus omni tempore, diviuo sublevati robore :

καιρῷ, παρὰ τῆς θείας βηγηθούμενοι ἰσχύος - Πάντα
lexoo ἐν τῷ ἐνδυνωμοῦνεί με Χριστῷ, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA IF.
Ὅτι πάντων ἡ κατὰ ψυχὴν ἀρετὴ xpotipocépa.

"Αριθμῶν τὰ τοῦ βίου πολλάχ'ς κατ᾽ ἐμαντὸν ἀγα-
θὰ, xai μεστὴν εὑρίσχων πολλῶν πανταχόθεν τὴν
κτίσιν, καὶ μυρίων τῷ γένει παρεχτιχὴν ἀγαθῶν,
οὐδὲν ἐρῶ τοῦ ψυχῆς ὡραιότητα φιλοχαλεῖν ἀγαθώτε-
pov, οὐδὲ μᾶλλον ἀνθρώπου πρεπωδέστερον φύσει.
Tl; γὰρ οὕτω πρέπων ἀνθρωπότητι πλοῦτος, ὡς ἐλ-
πίδων εὐσεδῶν εὐπορία; Τίς οὕτως ἐχ δυναστείας
λαμπρὸς, ὧ; ἐκ γνώμης τῷ τῶν ὅλων βασιλεῖ τιμω-

Omnia valeo per eun, qui me corroborat, Chri-
sium **, cui gloria in s:ecula seculorum. Amen,

HOWILIA VIII,
46.2.1 Virtus animipre omnibus honore digna est.

A8-49 Dun numero sepe apud. meipsum vitae
boua, et teplerum. invenio undique plurimis rebus
universum, et innumera generi humano prebere
bona, nihil video melius quam studium candidi
animi, nec. quidquam magis decere naturam liomi-
nis. Etenim quxnam divitie ita decent genus huma-
num, quemadmodum abandantia pix spei ?* Cuinam
bomini tantus e dominatu. oritur splendor, quantus

μένης, Τίς bx τρυφῆῇς ἡδονὴ τηλικαύτη, ὁπόση τις D e inente, quie vel ab ipso rege. rerum. universitatis

συνειδότος ζωοποιοῖς ἐστιωμένου μαθήμασιν; Πᾶν
ὅπερ ἂν εἰς μέσον ἀγαθὸν παραγάγῃς, ἐξ οὐδενὸς ἂν
εὕροις ὡς ἐχ γνώμης ἐνθέον σεμνυνόμενον ἄνθρω-
πον. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων καλῶν ἐστίν τις xat τοῖς
ἀλόγοις πρὸς ἡμᾶς κοινωνία * οἷον ἡ τῆς ἀχτῖνος χαλὴ
«ἰ; ἀπόλαντις, ἀλλὰ πρόχειται xal τοῖς κτήνεσιν
αὐτή ἡ τῶν βρωμάτων ἀγαθὴ χορηγία, ἀλλὰ τούτων
κἀχείνοις μετάσχετσις" αἱ τοῦ κάλλους ἐράσμιοι χά-
piste, ἀλλ᾽ εὕροις ἂν καὶ κάλλος ἐξ ὀρνίθων ἀστρά-
«zov* τὸ δὲ ἰσχύος πολυθρύλλητον δῶρον, ἀλλ᾽ ἔστιν
4b ταύτης xal βουσὶν πλεονέχτημα " fj τοῦ πλούτον
πολύευκτος ἄθροισις, ἀλλ᾽ ἴδοις ἂν καὶ ὄστρεα πλού-
σια μαργαριτῶν θησαυροῖς. Οὐδενὸς τῶν σαρχίνων
παρ᾽ ἡμῖν χαυχημάτων ἡ τῶν ἀλόγων ἀχοινιύνητος
φύοι;, οὐδενὸς σωματικοῦ παρ᾽ ἡμῖν πλεονεχτήματος
χείρων. Ἐξ ἑνὸς δὲ αὐτοῖς μόνου πρὸς ἡμᾶς παραχώ-
ρῆϑις, ἑνὶ μύνῳ παρ᾽ ἡμῶν νιχῶνται πλεονεχτήματι,
Ποίῳ δὴ τούτῳ ; Τῇ τῆς γνώμης ἀξίᾳ, δι᾽ ἣν ἄνθρω-
τὸς θεῷ παραπλήσιος, νῷ χεχρημένος κυδερνήτῃ
«ὧν ὄντων, διανοίᾳ διοιχῶν τὰ τῆς χτίσεως, λογισμῷ
«ἦν οὐρανὸν διεξιὼν, ἐννοίᾳ τὸ ὑπήχοον ἄγων, ἧνιο-
χῶν σοφίᾳ τῆς ἀτάχτον [θαλάσσης τὸ δύσχρηστον,
ᾳρουνοῖᾳ τὰ φυόμενα σώζων, ἐπιστήμῃ δειχνὺς τὰ
φυινόμενα, δεσπόζων τῆς τῶν ὄντων, ὡς ὁ χτίστης,
καλλιτεχνία;. Καὶ ταῦτα δηλῶν ix προοιμίων ἐφ᾽
ἐμῶν 6 Θεὸς ἀνεδόα **- Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽
εἰκόνα ἡμετέραν. Καὶ φοδερὰ τῆς εἰκόνος ἡ τιμῇ,
καὶ φιλάνθρωπος φοδερὰ μὲν ὡς εἰχὼν ἀρχετύπου
φριχώδους. Κίνδυνος γὰρ οὐ μιχρὸς, μὴ σχοίη τις
πρόσκρονσιν τῷ τῆς ἁμαρτίας σπίλῳ τὴν εἰκόνα σπι-
λώσας" φιλάνθρωπος δὲ, ὡς μεγάλη δωρεὰ πρὸ ἱδρώ-
rov, ὃν ἡμῖν» ὁ χτίστη; πρὸ γενετῇ; παρεσχεύαζεν.
Ποιήσωμεν τὰρ, φησὶν, ἄνθρωπον κατ᾽ sixóra
ἡμετέρην. Πρ τῆς πλάσεως μερίμνῃ τιμώμεθα,
"Ex&zup μὲν γὰρ τῶν ὄντων περεχόμενος ὕπαρξιν,
αὐπεντίαν ἐτέρει προστάττοντος, καὶ πᾶσαν τῶν
ὁρωμένων τὴν φύσιν ix προστάγματος ἔχτιζεν, προσ-
καχτιγῶς τοῖς οὐχ οὖσιν ἐπιφθεγγόμενος "5 Γενη-
Otto φῶς γενηθήτω στερέωμα " γενηθήτωσαν φω-
στῆρες εἰς φαῦσιν ἐξα αγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ qo-
χῶν ζωτῶν ἐξαγαγέτω ἡ γῇ τετράποδα κατὶ γέ-

^ Philipp. rv, 15, ** Ges. 1, 36.

honori habetur ? Quod gaudium e luxurie tantum
est, quantum ejus qui sibi conscius est, vivificis se
delectari scientiis ? Quodcunque in medinm protu-
teris bonum, propter nullum invenies hominem ita
honoratum, quemadmodum per mentem Deo plenam.
Etenim reliquorum bonorum bros quoque nobis-
€um 681 communio : ut suavis quidem perceptio
radiorum solis, sed ea ad bruta quoque pertinet ;
ciborum abundantia bona est, sed horum illis quo-
que est consorlio : pulchritudinis gratia amabilis
est, sed invenies pulchritudinem etiam ex avibus
exsplendescere : roboris donum celebratissimum
est, sed est δε bovibus quoque proprietas : aceui-
mulatio divitiarum 50-51 vehementer exoptata
est, sed videbis etiam ostrea opulenta margaritarum
thesauris, Nullius rei sensibus subjecte, qua nos
gloriari possumus, brutorum natura mom est par-
ticeps, nulla corporis prstantia, quà nos gaude-
mus, deterior est. Una re tantum nobis cedunt,
una sola proprietate ἃ nobis. superantur. Quali
vero? Mentis diguitate, per quam homo Deo sinilis
redditur, ingenio utens Gubernatore rerum, facui-
tate intelligendi ordinaus res. naturz, facultate ra-
tiocinandi colum perlustrans, mente ducens res
subjects, sapientia vincens pericula tuirbidi moris,
providentia servans ea quae fiunt, scientia ostendens
phenomena, imperans pulchro rerum artificio ,
Creatoris instar. Atque hec wanifestans ab initio
de nobis Dcus clamavit : Faciamus hominem secun-
dum imaghiem — nostram **. Et terribilis imaginis
bonor est, et hominum amans: terribilis quidem
tanquam imago archetypi horrifici. Nam periculum
est baud exiguum, ue quis liabeat. offensam in. eo
quod peccati macula imaginem contaminat ; amans
autem hominum, taequam magnam ante sudores
donum, quod Creatorante nativitatem nobis paravit.
Nam Faciamus, inquit, hominem secundum imaginem
nostram. Ante formationem cura honoramur. Deus
enim, cum crearet. omnia qua sunt, potestatem
servavit imperantis, lotamque rerum visibilium
naturam ex imperio creavit, ünperativo iis quie

Digitized by Google
