419 SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA. 4u0

non obnoxius est successioni morüis, non testamentorum dissipatur libellis, non derelicto posses-
sore hxrejitate accipitur ab aliis. lpse sui ipsius thesaurus est amieus Dei, ipse hzres propriarum
divitiarum : abit eum lucro pietatis, cum divitiis spei effertur, poriat. demigrans reditus e virtnte
paratos, invenit calum domicilium, imuiscetur convivio justorum, uauciscitur regni honorem sem-
piternum, accedit ad regem cum animo inirepido clamans: Tu es, qui restiluis. meum mili pa-

trimonium.

Ad illa Christiani tendant. :
esse, summa bealiudo habenda est, quod quis
adipiscetur spectaculum — divinnm , cogilatione
majus : hominum resurrectionis. G0-G subite,
mirabilis terre commutationis, tubarum eos qui
ab omni sevo mortui sunt, suscitantium : justorum,
qui per aerem feruntur, exsultationum vere ange-
licarum, descensus Domini in terram jn aspecta
orbis terrarum. Ὁ qualis eril eorum qui nunc
fervide eum amarunt, exclamatio, ubi accesserint
iu occursu tune futuro : Reminiscere, Domiue,
ambulasse nos coram ie cum veriiate, et fecisse nos
ea que tibi placent ! ubi clamantes statim vieissim
audient clamantem : Et novi mea, et cognitus sum a
meis ?*, Ergo lugiamus nimiam curam circa res ad

vitam pertinentes : liberemus animum 8 terrenis D

oneribus : pervadamus ad futurum cogitationibus ;
persequamur opes vicissitudini non obnoxias : cü-
stodiamus purpurea virtutis veste dignitatem ima-
ginis regie ; nos, qui constituti sumus ut rebus
vita imperewus, ne in servitium imperium con-
vertamus, ante omnes divitias quzeramus divitiaruu
praesulem : Divites enim, inquit, pauperes. reddun-
tur atque esuriunt ; querentes autem. Dominum non
indigebunt ullo &ono ** ; ei gloria in secula sacu-
lorum. Awen,
ΠΟΜΙΜΙΑ ΙΧ.

624-63 De loco Ep. ad Hebreos, si, 1 : « Intuea-
mint apostolum et pontificem professionis nostre
Jesum Christum, fidum illi qui (ecit ipsum. »

Θά GB Quoties facio initium doctrine de pie-
tate, rei gravitatem considerans, me ipsum coram
pietas Domino excuso, ne forte in. sublimiori re-
ligionis materíe enuntianda oratio paululum aber-
ret, docens animos pusillam de Deo expositionem.
Est enim illud quoque, quod in lingua humana
sublime habetur, miserum aliquid, et ad laudatio-
mem divinam prorsus nihil, cum sit vel maxime
sublimis apud bomines in Deum hymnus ad excel-
lentiam illius glori: bumillimus. Nihilosecius ac-
cepta est theologie oblatio tmiversi Domino, cir-
cumscripta quidem viribus eorum — qui offeruut
oblationem, neque vero honore proprie sublimi-
tatis. Sed lieretici, quasi majorem sese in theologia
auctoritatem habere sibi imaginantes, vel suspi-
cantes sublimitatem verborum sublimiorem esse
gloria divina, de honore Domini universi nobiscum
disceptant, quasi ei a nobis major tribuatur digni-
188, quam gradus ejus revera sunt ; atque Biblia

81 Joan. x, 14. ** Psal. xxxiv, 10.

propter illa natum A Πρὸς ἐκεῖνα Χριστιανοῖς ὁ σχοπός " δι᾽ ἐχεῖνα τὸ

τεχθῆναι μαχαριστὸν, ὅτι τεύξεταί τις θέας ὑπὲρ
ἔννοιαν θείας " τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐξαίφνης ἄνοΐ-
ξεως, τῆς παραδόξου τῆς γῆς ἀλλοιώσεως, τῶν τοὺς
ἐξ αἰῶνος σαλπίγγων νεχροὺς ἐγειρουσῶν, τῶν spo»
μένων δι' ἀέρος διχαίων, τῶν ἀγγελιχῶν ὀφθαλμο-
φανῶς βαχχευμάτων, τῆς ἐπὶ τὴν γῆν ὑπ᾽ ὄψεσιν
τῆς οἰχουμένης τοῦ δεσπότου χαθόδου.  πηλέχον
τὸ νῦν αὐτοὺς (21) π:ιφιληκότας θερμῶς κατὰ τὴν
πότε βοῆσαι προσελθόντας ἀπάντησιν" Μνήσθητι,
Κύριε, ὡς ἐπορεύθημεν ἐνώπιόν σου μετὰ ἀληθείας
xai τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιόν σον ἐποιήσαμεν, χαὶ βοῶντας
εὐθέως ἀντακοῦσαι βοῶντος * Καὶ γιγώσκω τὰ ἐμὰ,
καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. ᾿Ανανεύσωμεν δὴ
«ἧς πολλῆς περὶ τὰ βιωτικὰ φροντίδος " χουφίσωμεν
πῶν γηΐνων τὴν φνχὴν φορτισμάτων " διέλθωμεν
πρὸς τὸ μέλλον ἐννοίαις " τῶν ἀδιαδόχων θησαυρῶν
ἐρασθῶμεν " φυλάξωμεν ἀρετῆς ἀλουῤγίδι τὸ τῆς
βασιλικῆς εἰχόνος ἀξίωμα * βασιλεύειν τῶν τοῦ βίου
ταχθέντες, εἰς δουλείαν τὴν βασιλείαν μὴ στρέφω-
μεν" πρὸ παντὸς πλούτου ζητῶμεν τὸν τοῦ πλούτου
προστάτην * Πλούσιοε γὰρ, φησὶν, ἐπκεώχευσωαν
καὶ ἐπείνασαν, οἱ δὰ ἐχζητοῦντες τὸν Κύριον,
οὐχ ἐλαττωθήσονται παντὸς ἀγαθοῦ * αὐτῷ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Agfjv.

OMIAIA €.
Εἰς τὸ, « Κατανοήσατε τὸν dxóctolor xal

ἄρχιε, τῆς ὁμοιογία ΠΝ b -

ἀρχιερέα τῆς ὅντα wA PAL boil d

Ὁσάκις dv πρὸς διδασκαλίαν εὐσεθείας ὁρμήσω,
τὸ τοῦ πράγματος φριχτὸν λογιζόμενος, τῇ xaz'
ἐμαυτοῦ χρῶμαι πρὸς τὸν τῆς εὐσεδείας Δεσπότην
ἀπολογίᾳ, μὴ πού τι τοῦ τῆς εὐσεδείας ὕψους
φθεγξάμενος ὁ λόγος μιχρότερον ἀπέλθῃ, διδάξας
Ψυχὰς μιχρολογίαν θεοῦ. Ἔστιν μὲν γὰρ xui τὸ
σφόδρα παρὰ γλώττης ἐψηλὸν ἀνθρωπίνης, οἰχτρόν
τι xal πρὸς τὴν θείαν δοξολογίαν οὐδὲν, οὔσης δὲ xat
τῆς λίαν ὑψηλῆς παρ᾽ ἀνθρώποις εἰς Θεὸν ὑμνῳδίας
πρὸς τὸ τῆς δόξης ἐχείνης ὑπερδάλλον ταπεινοτάτης,
Εὐπρόσδεχτος ὅμως ἡ τῆς θεολογίας τῷ τῶν ὅλων
Δεσπότῃ προσαγωγὴ, τῇ τῶν προσφερόντων ὀριζο-
μένη δυνάμει τὸ προσφερόμενον, οὐ τῇ τῆς οἰχείας
ἀψηλότητος δόξῃ, Αἰἱρετιχοὶ δὲ, ὥσπερ τι τῆς ἀξέας
ἐχείνης εἰς θεολογίαν ἔχειν φανταζόμενοι μεῖζον, 1j
λόγων ὕψος ὑποπτεύοντες εἶναι τῆς θείας ὑψηλότερον
δόξης, περὶ τῆς τοῦ Δεσπότον τῶν ὅλων πρὸς ἡμᾶς
ζυγομαχοῦσι τιμῆς, ὡς τῶν αὐτοῦ μέτρων αὐτῷ παρ᾽
ἡμῶν γινομένης ὑψηλοτέρας " xai καθάπερ ἀντιδέ-

(81) Sic codex. Boc reddidi, quasi. scriptum sit αὐτόν.

Digitized by Google
