s

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRHYSOSTOMI OPERA.

416

nondum crant. acclamaus ** : Esto lux : esto firma- A voz*! Ὡς δὲ ἔδει χτισθῆναι τὸν ἄνθρωπον (17),

mentum 2 sunto luminaria ad. prcbendam lucem :
producont aque 59-53 reptilia, in quibus insit
anima viva : producat terra quadrupedes secundum
speciem suam ! Cum vero oporteret creari hoiwi-
nem, missis partibus imperantis, suscepit ejus
partes, qui ipse ageret, missis partibus ejus. qui ex
tempore ac perfunctorie compositionem rerum fa-
cerei, creationem hominis de industria meditatus
est , missa hac terra appellatione : Profer homi-
nem! Quasi qui non posset. bominem creare solus,
socios etiam convocat ad ejus formationem , et
quasi qui adjutoribus indigeret, clamavit: Faciamus;
non eo, quo ad opificium studio revera indigeret,
non eo, quo ei. adjutoribus ad formationem revera
opus esset, sed ut simulatione studii et. auxilii
ostenderet se fingere genus maximopere curatum
ab ipso et penuagnum. In hoc vero lionore etiam
educatio quedam ad pietatem spectans geueti
nosto latet, Etenim nullam voluit rem crentam
suam a Deoauctore originem repetere, imagini pro-
prie monarchizs eam tradens (nam quidquid regis
pre se fert imaginem, id. magni zstimatur), fterum
dixit Deus : Faciamus hominem secundum imaginem
uosiram ,. ei quamvis previderet hominem mente
abusurum, tamen cupiditatum irritamentum non
debilitavit (neque enim decebat non spleudere solem
propter non capaces radiorum); ideoque, quamvis
etiam pranosset deflexum a virtute, clementiam

ἀφεὶς τὸν προστάττοντα, τὸν αὐτουργὸν ἀνελάμθδα»
γεν, ἀφεὶς τὸν σχεδιάζοντα τῶν ὄντων τὴν σύνθεσιν,
τὴν ἀνθοωπογένειαν ἐσχέπτετο, ἀφεὶς εἰπεῖν πρὸς
τὴν γῆν, ἐξάγαγε ἄνθρωπον ! Ὡς χτίσαι τὸν ἄνθρω-
Tov μὴ δυνάμενος μόνος, καὶ χοινωνοὺς συγχαλεῖ
πρὸς τὴν πλάσιν, xal ὡς συνεργῶν δεόμενος x£xpa-
γεν Ποιήσωμεν" οὐ μελέτης εἰς τέχνην δεόμενος,
οὗ συνεργῶν εἰς διάπλασιν χρύζων, ἀλλὰ τῷ τῆς με-
λέτης καὶ συνεργίας σχηματισμῷ μεμεριμνημένον
αὐτῷ καὶ πάμμεγα διαπλάττειν ἐνδεικνύμενος γένος.
Ἐν δὲ τῇ τιμῇ καὶ παιδαγωγία τις τῷ γένει πρὸς
εὐτέθειαν χέχρυπται. Πᾶσαν γὰρ τὴν χτίσιν θεο-
ποιίας ἐξέδαλεν, εἰχόνι τῆς ἰδίας αὐτὴν παραδοὺς
μοναρχίας " εἰχόνος γὰρ βασιλέως ἅπαν μέγα νομι-
ζόμενον. Δεύτερον Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ᾽ el-
κόνα ἡμετέραν " xaX προδλέτχων μὲν τὸ ἄγνωμον, τὸ.
φίλτρον οὐκ ἤμδλυνεν οὗ γὰρ ἔδει μὴ λάμψαι τὸν
ἥλιον διὰ τοὺς πρὸς τὴν ἀχτῖνα τυφλούς " διὰ τοῦτο
xaX προειδὼς τὴν παράθασιν, τὴν φιλανθρωπίαν ἀν-
ἔπελλεν" χαὶ προορῶν τὸ μέλλον, τὴν τιμὴν οὐχ ἀν-
εἴλεν, καὶ προγιγνώσκων τὴν ὕδριν, οὗ χατέσχεν τὴν
χάριν, φιλοκαλῶν πλαττομένονς, ἵνα x&v ὡς πρόσ-
χαῖρος ἀπομάθῃ τὸ ἄπληστον, καὶ (18) δῷ πρόφασιν
τῷ Θεῷ δευτέρου δώρου πρὸς ἀρχὴν ἀϊδίου. Ast-
νὸν (19) γὰρ εἰς ἀπληστίας σωφρονισμὸν τελευτή.
Τῷ γὰρ μετὰ μιχρὸν χεισομένῳ τῆς ἀπλῆστου τίς
ὄνησις χτίσεως ; Τῷ τὸν βίον ὡς ὁδὸν διϊόντι fj τῶν
περιττῶν ἀχθοφορία. ματαία. Ὁδὸν γὰρ τὸν βίον, οὐ

oriri jussit, et quamvis pravideret futurum, hono- C πατρίδα κεκτήμεθα. Οὕτως αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν τοῖς

rem non sustulit, et quamvis presciret impietatem,
gratiam non denegavit, — creatos indulgentia am-
plectens, sive quis eorum quasi justo tempore ab
immoderata cupiditate 845-55 desuefleret, sive Deo
causam secundi quoad. initium :eterni. doui pre-
beret. Magnam enim vim habel ad insatiabilitatis
emendationem mors. Quid enim Juvat eum qui
brevi post jacebit, universitas rerum immensa? Ei
qui vitun sicuti. viam percurrit, onerum superva-
caneorum portatio inutilis est. Nam tanquain viam
vitam, non tanquam patriam possidemus. Sic etiam
eam Dominas iu Evangeliis vocat : Esto. benevolus
adrersario tuo, dum es in via cum 605. Apta. est
vie appellatio vitse ; etenim emetimur. vitam sicuti
viam intervallis : temporarium est divitum et ege-
morum diversorium, requies prztereuntium  bre-
viter durans: nam dies nostri veluti umbra. trans -
eunt **, Ubi sunt primi vite nostre anni ἢ Trans-
iere ut umbrze species, elapsi sunt veluti forms
adumbratio. Quantum nobis est spatium vitae reli«
quie? Poue vum multorum aunorum nobilissimum,
vitam centenariam ; sin vis, triplicem numerum da
aunis, neque ulli barum rerum qua ad vitam
pertinent, priebebis constantiam : etiamsi e: ex-

Eoayyeklotg καλῶν "1. Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ
cov ἕως ὅτου εἴ ἐν τῇ ὁδῷ μετ᾽ αὐτοῦ. Ἑὔλογος ἢ
τῆς ὁδοῦ προτηγορία τῷ βίῳ ^ μεμέτρηται γὰρ ζωὴ
ὥσπερ ὁδὸς διαστήμασιν πρόσκαιρόν ἔστιν πλου-
τούντων καὶ πτωχῶν πανδοχεῖον " ὀλιγοχρόνιος παρ-
ἐρχομένων ἀνάπαυσις" Αἱ ἡμέραι γὰρ" ἡμῶν ὡς
σκιὰ παράγουσιν». Ποῦ τὰ πρῶτα τῆς ζωῆς ἡμῶν
ἔτη; Παρῆλθεν ὡς σχιᾶς φαντασία, διέδραμεν ὡς
σχήματος σχίασμα. Πόσον ἡμῖν τῆς ὑπολοίπου ζωῆς
τὸ διάστημα; Τίθει πολυετίαν φιλότιμον, ἑκατοντοῦ-
τιν ζωήν" εἰ δὲ βούλει, τριπλασίασιν δὸς ἔτεσιν, καὶ
οὐδενὶ τῶν βιωτικῶν τούτων παρέξῃ τὸ μόνιμον " κἂν
πλούτῳ φιλοτιμῆται, xiv τρυφῇ περιχλύζηται, xiv
θρόνων ὑψηλότητι λάμπῃ, κἂν ὅ τι οὖν τῶν τοῦ βίου
συμπεριφέρῃ λαμπρῶν. Πάντα γὰρ τοῖς τῶν ἀνθέων
μαρασμοῖς ἐοιχότα, πάντα διαδοχῆς θρηνώδους ὑπ-
εὐθυνα, σαθρὰ μὲν ὄντα, καὶ xaü' ὃν θάλλει χαιρόν"
ἔχει γὰρ κινδύνων διὰ παντὴς ἀγωνίαν. Ὁ πλοῦτος
μεριμνᾷ τὰς λῃστείας, ἡ τρυφὴ κινδυνώδης ταῖς νό-
σοῖς, μεταδολαὶ ταῖς δυναστείαις * καὶ παλαίσας mo-

«λυτρόποις χινδύνοις καὶ μυρίοις ἐκταχεὶς μεριμνή-

μᾶσιν, ἔχει θάνατον αὐτῷ φυλαττόμενον, ἀντίπαλον
ἄῤῥηκτον, ἀπερίγραφον τόποις, ἀκολάκεντον δώροις,
ἀδυσώπητον θρήνοις, αἰφνίδιον ἅρπαγα. Ὁ χθὲς Ev

5. Gen. 1, ὅ seqq. 5" Matth, v, 5. "1 Paral. xxix, 18; Job vini, 9.

(V1) Similiter Basilius tom, l ed. Garuieri, p. 535
A € et p. 335 E.
(18) Sic codex. Voc. ἵνα delendam, et pro xat post

ἄπληστον, legenlum esse existimo x&v.
(19) Sic codex. Leg. δεινή,

Digitized by Google
