555

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

$24

gare, μὴ θαυμκλάτῃς " πατὴρ yàp Gv, xai πατὴρ A haud mireris: pater enimerat, ac pater fiberoruo

φιλόστοργος ᾿ xal ἔδει, καὶ τὴν τῆς φύσεως δειχθῆναι
συμπάθειαν, xat τὴν τῆς γνώμης φιλοσοφίαν. El γὰρ
μὴ τοὔτο ἐποίησε, τάχα xat ἀναισθησίας ἐνόμισεν
ἂν τις εἶναι τὴν φιλοσοφίαν ταύτην" διὰ τοῦτο, xal
τὰ σπλάγχνα δείχνυσι, xai τῆς φιλοσοφίας τὴν áxpl-
δειαν, χαὶ ἀλγήσα; οὗ περιετράπη.

Μὴ νομίσῃς ἧὮἧτταν εἶναι τὸ πρᾶγμα» τοῦτο μά-
λεστα δείχνυσι τὴν νίκην εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐποίησεν,
εἶπεν ἂν τις, ὅτι ἀναίσθητον αὐτὸν χατεσχεύασεν
ὁ Θεὸς ἐν τοῖς πάθεσι. Nov δὲ δείχνυσιν, ὅτι xai
ἀλγῶν φιλοσοφεῖ’ ὄντως ἐπὶ τὴν πέτραν ἑαυτοῦ τὴν
ψυχὴν φχοδόμησε. Κατέδη ἡ βροχὴ, Πὺρ γὰρ, φησὶν,
ὅπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κωτέραγε πάντα τὰ
σοίμντα" ἦλθον οἱ ποταμοὶ, οἱ πυχνοὶ, xal συνεχεῖς,
καὶ ἐπάλληλοι τῶν συμφορῶν ἄγγελοι, ὁ μὲν τῶν
eixokiow, ὁ δὲ τῶν χαμήλων, ὁ δὲ τῶν παίδων λέ-
Ὑων τὴν ἀπώλειαν " ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, τὰ πιχρὰ
«ἢ; γυναιχὸς ῥήματα Εἰπὸν γὰρ, φησὶ, τὶ ῥῆμα
πρὸς Küpur, καὶ τεϊεύτα. Καὶ οὐχ ἔπεσεν
$ οἰκία 5, οὐχ ὁπεσχελίσθη ἡ ψυχὴ, οὐχ ἐδλασφή-
μῆησεν ὁ δίκαιος, ἀλλὰ xol εὐχαρίστησε, καίτοι διά-
ὅολος ἦν ὁ πολεμῶν, ὁ πονηρὸ;, ὁ ἄγριος, ὁ μηδέν
ποῖε χαταλλαττόμεγος τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει,
ἀλλὰ πόλεμον ἄσπονδον xat μάχην ἀχήρυχτον πρὸς
οὗ γένος ἡμῶν ἀράμενος " xat οὐχ ἁπλῶς ὠργίζετο,
ἀλλὰ πάντα ἐχίνει τὰ μηχανήματα, χαὶ πᾶσαν
προσῆγε μαγγανείαν. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἤλεγξε τοῦ
δικαίου τὴν ἀνδρείαν, ἀλλὰ κατεγέλασεν αὐτοῦ τῶν
βελῶν ὁ γεννάδας, xai τὸν ἀφόρητον πόλεμον ἐχεῖ-
vov γενναίως ἤνεγκεν καὶ ταῦτα οὐχ ἐν τῇ χάριτι,
ἀλλὰ πρὸ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης, καὶ πρὸ τῆς χά-
ριτος xat ἔδειξεν, ὅτι οὐχ ἡ τῶν πειρασμῶν φύσις,
ἀλλ᾽ ἢ τῶν ῥχθυμοόντων ὀλιγωρία, τὴν πτῶσιν
ποιεῖν εἴωθεν" ὡς τόν γε ἰσχυρὸν, καὶ ἰσχυρότερον
ἡ δλίψις ἐργάζεται. Ἡ θλίψις γὰρ, φησὶν, oxo-
μονὴν κατεργάζεται. Καὶ χαθάπε. τὰ ἰσχυρὰ τῶν
δένδρων, ἡ τῶν ἀγέμων ῥύμη προσπίκτουσα, καὶ
πάντοθεν ῥιπίζουσα, οὐχ ἀνασπᾷ, ἀλλὰ xal ἰσχυρό-
$:p& ταῖς Kpos6olalg ταύται:; χατασχευάζει" οὕτω
ma! ψυχὴν καγίαν, καὶ εὐλαδείᾳ συζώσαν, al τῶν
Ga byswv ἐπαγωγαὶ οὐχ ὑποσχελέζουσιν, ἀλλὰ πρὸς
πλείονα ὑπομονὴν ἀλείφονσι, xal τὴν ἀνθρώπου
ἀρετὴν βλάψαι: e2 δύνανται. Ἐΐ δέ ἔστιν ἀρετὴ ἀνθρώ-
πον; O9 χρήματα, ἕνα πενίαν δείτῃς “ οὐδὲ ὑγίεια
σώματος, ἵνα φεδηθῇς ἀῤῥωστίαν" οὐδὲ ἡ τῶν
“πολλῶν ὑπύληφις, iva ὑπείδῃ δόξαν πονηράν" οὐδὲ
45 τᾶν ἐπλῶς καὶ εἰκῆ, fva μὴ φιδερός σοι γένηται
ὦ θάνοτος “ οὐδὲ ἐλευθερία, ἵνα δουλείαν φύγῃς"
ἀλλ᾽ ὁ τῶν ἀληθινῶν δογμάτων ἀχρίθδεια, xal ἡ χατὰ
«ὸν βίον ὀρθότης. Ταῦτα οὐδὲ αὐτὸς ὁ διάδολος ἀπο-
guit σαι δυνήσεται, ἐὰν ὁ χεκτημένο: αὐτὰ μετὰ τῆς
προτττούσης ἀχριδεία: διαφυλάττῃ xii ταῦτα "ἢ
W»V ὁ πονηρότατος, xal ἄγριος δαίμων οἦδεν txsivoc.

Υ Rom. v, 3.

* [g. Enzazv ἢ οἰκία, ἀλλ᾽, * Fo. τοῦτο,

€

-
-

anians ; nature condolescentis sensus. ostendendus
erat, animi quoque philosophia minime occultanda,
Nisi enim illud fecisset, suspicatus forsitan quispiam
esset ejus. philosophiam ἃ communi sensu huma-
nitatis abhorrere : quare el viscera naturz, simul
et philosophie prastantiam ostendit, nec dolor
animum ejus percelluit.

Noli existimare Jobum illo facto se victum osten-
disse, cum victoriam ejus potius demoustret ; nisi
enim illud fecisset, dixisset quispizm malorum
seusum omnem οἱ Deum plane eripuisse, Nunc
aulem dolens ac maerens philosophatur, vereque
suam ipse animam snpra petram zedificarat. De-
scendit imber : ᾿σηὶς enim, inquil, cecidit e celo,
et devoravit. omnes greges ovium ; venerunt. fluvii,
crebri, assidui, et sine intervallo nuntii calamita-
tim, unas ovium, alter camelorum, alius filiorum
juteritum exponens ; llaverunt venti, dira conjugis
verba : Dic, iuquit, verbum contra. Dominum, et
morere. Corrult domus, sed animus dejectus non
fnit, nihil blasphenmm protulit justus, verum gra-
lias egit ; quamvis diabolus bellum ei moveret,
qui natura sua malus et efferus est, qui generi hu-
mano nunquam reconciliator, sed bellum contra
uos sine federe et induciis gerit: neque iratum
tantum et offensum se prxbuit, verum etiam
omnes machinas, fallendique artes adhibuit. -Sed
neque sic Justi fortitudinem redarguit, qui. tan-
quam miles strenuus, illius jacula per irrisionem
elusit, ἃς vim belli acerrimi magua animi forii-
tudine excepit: idque non sub gratia, sed anto
Yeteris Testamenti, et gratie tempora ; plauumque
fecit, prolapsionis causam, non ad tentationum na-
turam, sed ad desidiosorum hominum torporem,
esse referendam ; quemadmodum γᾶ, vira
forti vires addere, et. fortiorem. re-Idere, soleat :
Tribulatio enim, inquit, patientiam operatur Y. Prout
enim robustiores arbores, quamvis in eas magna
impetu venti. incurraut, et perfleut. eas andique,
non possunt tamen evellere ; quin etiam hujus-
modi incursionibus vehementius eorroborantur ἢ
ita animam stabilem, et religiose enutribam, inm-
misse malorem tempestates non evertunt, sed
potitts ad majorem patientiam prieparant, et intiti-
gunt, nec. hominis. virtutem ledere. possunt, Sed
quee tandem howinis est virtus Ὁ profeeto. non pe»
cuni et opes, ne forle egesiatem  vereare ; mon
corporis valewdo, ne morbant pertmnescas ; no&
vulgi opinio, neinfamia terreare ; won vivere solum,
idque temere ac fortuito, ne. mors tibi horribilis
videatur ; non libertis, ne fugias servitutem ; sed
vororuum dogmatum accurata observatio, et conver.
sationis integritas. Ikec neqne diabotus ipse prz-
dari poterit, si possessor ca. -um debita düigentia

Digitized by Google
