597

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA,

538

versa quie sensu hauriuutur mala in nos sese effun- A χαχοῖς, Ἐπεὶ καὶ à μαχᾶριος Ἰὼδ ἐν χοπρίᾳ xat-

dant, cumcüs superiores erimus. Quandoquidem
Jobus, qui residebat iu slercorum  doaicilio, qui
ulcerum sanie circumseptus erat, e cujus corpore
wille vermium fontes erumpebant, qui intolerabilia
perferebat, qui aputo a servis fedabatur ; qui ab
sumicis, ab inimicis, eta conjuge, insidiis peteba-
tur ; qui egestate, fame, morboque inssnabili con-
flictabatur, felicitate cunctos. superabat. Quidni,
Deo illum eíferente, vocesque illas usurpaute :
Homo justus , irreprehensibilis, verus, pisa ? Quo-
modo euim, universitatis Deo testimonium — ipsi
prebente, quibus dicit, ürreprehenaibilis, homo
tei us, alios omnes mortales uon lonye antegressus
fuerit, viriutem incomparabilem possidens, et sine
reprehensione jura qux hominibus servanda sunt,
inviolata custodiens, ac pietatem erga Deum stu-
diose colens. Qus quidem diabolus couspicatus,
ron mediocriter admiratus est, Verum cur lauda-
tionis est, hoc loco, ordo commutatus? forte in-
differenter et sine discrimine hoe factum est, vel
pro rerum ipsarum natura atque harmonia laus
instiiuta est. Primum enim, ornis homo verus est,
idque ex opificii ratione: deinde sine reprehen-
$jone est οἱ sine querela, ex vitx consuetudine
atque instiiuto, Sed lioc. loco, propter conflictum
€wn diabolo, irrepreheusibile, vero, preponit.
Virtus eniin. cum vitio pugnare solita est, morumque
zquitas acutissimum est adversus iuvidum jaculum.
Ad irrepreleusibilem autem, attexit verum, ut
matwra et moris couspirationem ostendat , alque
eleciione, naturz cobone:stet nobilitatem.

Vene. 10. « Et pecora. ejus. multa fecisti super
terram. »

Vides Jobo divitias Deum elargitum esse; vides
tion contra jus illas fuisseadeptum : Tu, inquil, con-
vallasti, iu. benedizisti, tu. bona. ejus. amplificasii.
Quantopere Jobo laborandum erat, non malis arti-
bus partas sibi esse divitias, si quidem id bomini-
bus voluisset persuadere ἢ Eece diabolus, quamvis
inscius, testimonium hoc illi prabuit.

Vg&s. 14. « Si non in faciem "tihi benedixeril, »

Hoc enim est, in faciem, palam, impudenter,
nihil reveritus.

Vens. 19. « Tunc dizit Domiuus diabolo : Ecce »

emuia quzcunque sunt ei, do in manum tuam, sed
eum ne tetigeris, »

lta. mei, inquit, atbletze virtuti conüdo, ut, quam-
vis ipse dixeris : Mitte manum. (uam, conira ego
dicam : In. mauum (uam do omnia quecunque aunt
ili; in manu ta, scelesta. οἱ insatiabili. Quid
ais ? quid posi testimonium a te dietum, nova opus
est exploratione ?* Verum ut diaboli os, inquit, ob-
BiruaQur, ut justus fia insignier, uL posteris patien-
ds el acrumus medicamenta. relinquamus,

Vgns. 13. « Et erat sicul dies hzc. »
Mec igitur historie auctor, ut insidiarum celvri-

ἥμενος, καὶ τῷ ἰχῶρι τῶν τραυμάτιον χεχυχλωμένος,
καὶ μυρίας βρύων πηγὰς σκωλήχων, xal τὰ ἀνῆχε-
στα κάσχων ἐχεῖνα, παρὰ οἰχετῶν ἐμπινόμενος,
παρὰ φίλων, παρὰ ἐχθρῶν, παρὰ γυναιχὸς ἐπιδου-
λευόμενος, εἰς πενίαν, εἰς λιμὸν, εἰς ἀῤῥωστίαν τὴν
ἀνήχεστον ἐχείνην κατενεχθεὶς, πάντων μαχαριώ-
«epos ἦν. Πῶς ; Ἐπειδὴ αὐτὸν 6 Θεὸς εὐλόγει, λέγων,
Ἄνθρωπος δίχαιος, ἄμεμπτος, ἀληθινὸς, θεοσε-
6c. Πῶς γὰρ οὖχ ὕπερδάλλων ἅπαντας τοὺς ἐπὶ
γῆς ἐτύγχανε, τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων αὐτῷ μαρτυροῦν-
τος, ἐν τῷ λέγειν, ἄμεμπτος, ἄνθρωπος ἀηθινὸς,
ἀσύγχριτόν τινα τὴν ἀρετὴν ἔχων, τά τε πρὸς ἀν-
θρώπους δίκαια φυλάττων ἀμέμπτως, τὴν τε πρὸς
τὸν (Θεὸν εὐσέβειαν ἀκριδῶς μετιών ; Καὶ ὅτι τὰ
χατ' αὐτὸν σχοπῶν ὃ διάδολος, οὐ μικρὸν τὸ περὶ
αὐτοῦ ἐκέκτητο θαῦμα. Τί δὲ δήποτε τῶν ἐγχωμίων
ἐνταῦθα τὴν τάξιν ἀμείδει ; Ἴσως μὲν ἀδιαφόρως
«οὔτο ποιεῖ, τάχα δὲ, καὶ κατὰ τὴν φύσιν τῶν πραγ-
μάτων καὶ τὴν ἁρμονίαν, τὸν ἔπαινον διατίθησι.
Πρῶτον μὲν γὰρ, ἀληθινὸς πᾶς ἄνθρωπος, κατὰ τὸν
τῆς δημιουργίας λόγον" εἶθ᾽ οὕτως ἄμεμπτος,
κατὰ τὸν τῆς πολιτείας τρόπον " ἐνταῦθα δὲ, δι᾽ ἃ
τὴν πρὸς τὸν διάδωον μάχην, τὸ ἄμεμπτον, τοῦ
ἀληϑινοῦ προτάστει. ᾿Αρετὴ γὰρ οἷδε πολεμεῖν τῷ
καχίᾳ, χαὶ τὸ δίχαιον τοῦ τρόπον, βέλος ὀξύτατον
γίνεται τῷ βασκάνῳ. ΕἾΘ᾽ οὕτω καὶ τὸ ἀληϑινὸν
ἐπισυνάπτει τῷ ἀμέμκτῳ, ἵνα καὶ τὴν φύτιν σὺυν-
ομαλογοῦσαν δείξῃ τῷ τρόπῳ, vel προαίρεσιν κοσμοῦ-
σαν τῆς φύσεως τὴν εὐγένειαν.

« Καὶ τὰ χτήνη αὐτοῦ πολλὰ ἐποίησας ἐπὶ τῆς
γῆς. ν»

Ὁρᾷς τὸν πλοῦτον παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδομένον,
ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἐξ ἀδικίας * Σὺ γὰρ, φητὶν, περιέφρα-
£ac, σὺ εὐλόγησας, σὺ πολλὰ τὰ αὑτοῦ ἑποίῃ-
σας. όσα ἔδει χαμεῖν τὸν Ἰὼδ, ὥστε πεῖσαι τοὺς
ἀνθρώπους, ὅτι οὐκ ἐξ ἀδικίας ἣν ὁ πλοῦτος Σ

Ἰδοὺ ὁ διάδολο; αὐτῷ τοῦτο ἐμαρτύρησε, κἂν obx
οἴδεν. .

€ "H μὴν εἰς πρόσωπόν σε εὐλογήσει. »

Τοῦτο γάρ ἔστι, τὸ, εἰς ἀρόσωπον, φανερῶς,
ἀναισχύντως, οὐχ ὑποστελλόμενος.

& Τότε εἶπεν ὁ Κύριος τῷ διαθόλῳ’ Ἰδοὺ πάντα
ὅσα ἔχει δίδωμι ἐν πῇ χειρί σον, ἀλλ' αὐτοῦ ph
ἄψῃ. »

Θὕύτω γὰρ, φησὶ, θαῤῥῶ τῷ ἐμῷ ἀδλητῇ, ὅτι σὺ
εἶπας, ᾿Απόστειλον τὴν χεῖρά eov: ἐγὼ δὲ λέγω,
ὅτι Ἔν τῇ χειρί σου δίδωμι πάντα ὅσα ἐστὶν»
αὐτῷ' τῇ χειρί σου, τῇ μιαρᾷ, τῇ ἀκορέστῳ " τί φῆς ;
«εἰς χρεία μετὰ τὴν σὴν μαρτυρίαν, ἑτέρας βαϑάνου ;
"]v' ἐπιστομισθῇ, φησὶν, ὁ διάδολος, ἵνα λαμ-
πρότερος φανῇ à δίχαιος, ἵνα «οἷς μενὰ ταῦτα,
χαὶ ὑπομονῆς, καὶ υὑλίψεως φάρμακα χαταλιπω»

v.
a Καὶ fv ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη. »

Ἵνα τοίνυν ὁ συγγραφεὺ; δείξῃ τὸ ὀξὺ τῆς ἐπ

Digitized by Google
