FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

πραττόμενα * obroc δὲ υὐδὲν ἔχει εἰπεῖν, Ὁ οὐρα- A advenitnt : hic autem, quod dieat, nihil haber.

vw); τοίνυν ἄδατος τῷ πονηρῷ δαίμονι τούτῳ, xal
οὐδὲ xatà ταυτὸν πανταχοῦ πάρεστιν, ἀλλ᾽ dx πε-
ριόδον. Τὴν ὑπ᾽ otparór δὲ, φησὶν, ἵνα αἰνίξηται
καὶ τὴν ἔρημον, xal εἴ τι ὑπόχειται τῷ οὐρανῷ,
καὶ τὸν ἀέριον τόκον - κερινοστεῖ δὲ xal τὴν ἀοίκη-
sov, χατά τινα ἴσως οἰχονομίαν θεοῦ, ὡς ἂν μὴ δια»
παντὸς ἐνοχλοίη ἡμῶν τῷ γένει.

« Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Κύριος, Προσέσχες τῇ δια-
vola σον, χατὰ τοῦ θεράποντός uoo Ἰώδ: »

"Ex τούτου μανθάνομεν, ὅτε ἐδούλετο μὲν ὃ Θεὸς
τὸν Ἰὼδ πειρασθῆναι, χαθάπερ τις ἀθλητὴν ἔχων
γενναῖον" διὰ γὰρ τοῦτο ἐρωτᾷ τὸν διάθολον, ἵνα
αὐτῷ δῷ ἀφορμὴν τῆς πάλης, οὐκ ἤθελε δὲ αὐτὸς

Coelum igitor malo huic genio impervium es,
neque uno eodemque tempore, sed conficiens peric-
dum, locis omnibus adest. Eam vero, qua sub ceto
est, dizit, ut solitudinem indicaret, ae quidquid
demum qued est celo subjectum, aeriamque regio-
nem. Lustrat autem regiones inhabitabiles, divino
quodam foriasse consilio, ne scilicet nostro generi
semper infestus sit,

Vgas. 8. « Et dixit ei Dominus, Attendisti cogi-
tation? tua super servum meum Job ? »

Minc perspicimus voluisse Deum ut Jobus tenta-
Tetur, quemadmodum qui generosum nactus athte-
tam: atque ob eom causam diabolum alloquitur,
ut luciae occasionem ei. praeberet, quam ipse mini-

παρασχεῖν τὴν ἀφορμὲν, ἵνα μὴ δόξῃ φιλότιμός τις B strare. detrectavit, ne ambitiosus videretur. Quem-

εἶναι. "Opa δὲ, πῶς κατὰ μιχρὸν ὁ τῆς διαλέξεως
«τρόπος ἐλέγχεται οὐχέτι γὰρ δειχνύει ῥημάτων αὐτὸν
ἀπαγγελίαν ποιούμενον, ἀλλ᾽ ὅτι Προσέσχες τῇ
διανοίᾳ cov; ἣν ὡς φωνὴν ἐχδέδωχεν ἡ ἱστορία.
Γνῶναι τοίνυν ὁ Θεὸς συνεχώρησε τὸν διάδολον ""
καὶ δίχα φωνῆς, ὅτι οὖκ ἔλαθεν αὐτὸν fj πονηρὰ
βουλή τε καὶ πρᾶξις, xal οἱονεὶ φθέγγεται πρὸς
αὐτὸν, Πόθεν παραγέγονας; οὗ μαθεῖν βουλόμενος
τὴν τοῦ πονηροῦ διατριδὴν ( πῶς γὰρ, ὁ παρεστῶ»
δὰν ἔχων πάντων τὴν γνῶσιν ; ), ἀλλ᾽ εἴωθεν ὡς τὰ
«ολλὰ Ev ἐρωτήσεως σχήματι ἠθοποιεῖν τὰ λεγόμενα,
καθάπερ καὶ ἐν Εὐαγγελίοις τοῖς περὶ τὸν Κλεόπαν
προσάγει τὰς πεύσεις ὁ Κύριος, Τίνες οἱ «16γοι
οὗτοι, οὖς ἀντιδάλλετε zpóc ἀλλήλους; Καὶ τίς
ἂν θαῤῥήσῃ εἰπεῖν, Τὸν πλάσαντα καταμόνας τὰς
καν δίας ἡμῶν, δεῖσθαι τῆς ἐρωτήσεως ; Τοιοῦτον
καὶ tb, Πόσους ἄρεους ἔχετε ; καὶ ἑτέρωθι πιστού-
ptvoc αὑτοῦ τὴν ἀνάστασιν, ἔλεγεν, "Εχετέτι βρώ-
σιμον ἐνθάδε ; xol περὶ Λαζάρον διεπυνθάνετο,
Ποὺ τεθείκατε αὐτόν; ὃ τὴν ἀχοὴν προφθάσας,
καὶ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν προειπών, Τὸν αὐτὸν οὖν
τρόπον κἀνταῦθα, τῷ διαδόλῳ λέγων, Πόθεν xapa-
γέγονας; καὶ, Προσέσχαες τῷ θεράποντί μου;
οὖχ ἀγνοίας προΐσχεται ῥήματα, οὐδὲ διδαχθῆναι
βούλετσι τοῦ δυσμενοῦς τὴν δίαιταν, ἀλλὰ αὐτὸν
ἐκεῖνον τῆς οἰχείσς ὠμότητος δειχνύει χατήγο-
pr. Αὐτὴ γὰρ ἐαντὴν ἢ χαχία πέφυχε τιτρώ-
exu.

« “Δνθρωπὸος ἄμεμπτος, ἀληθινὸς, θεοσεδὴς,
ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. »

Ti βλάδης 5 ἀνθρώπων κχαταφρονούντων xal
«ἣς οἰκουμένης ἀπάσης, ὅταν 6 τῶν ἀγγέλων δεσπό-
«ἢ: ἐπσινεῖ καὶ ἀναχηρύττει ; Ὥσπερ οὖν μὴ εὖλο-
γοῦντος αὐτοῦ, χἂν ἅπαντες ἐπαινῶσιν οἱ γῆν xol
βϑάλασϑθαν οἰχοῦντες, οὐδὲν ὄφελος. Τοῦτο τοίνυν
πανταχοῦ σκοπῶμεν, ὅπως ἂν αὐτὸς ἡμᾶς ἀναχη-
ρύξα᾽ κἂν τοῦτο f, πάντων ἐσμὲν ὑψηλότεροι, κἂν
ἐν πενίς, καὶ ἐν νόσῳ, κἂν ἐν τοῖς αἰσϑητοῖς ὦμεν
e Lec. xxiw, 17. * Psal. xxun, [ὅ.

δ [g, τῷ διαθόλῳ. "σ΄ τίς βλάδῃ.

e

* Matth. iv, 5}.

admodum autem sermocinationis ratio paulatim
sese ostendat, perpende : nondum enim verbis re-
spondisse illum plene ostenderat, sed illud : Atten-
disti cogitatione tua ? tanquam. vocem. edidit. Seri-
ptara. Concessit igitur Deus diabolo, et sine vocis
sdminiculo, οἱ cognosceret. quod pravum coosi-
lium et actio illam non lateat. Quare cum ipsum
its alloquitur, Vnde venis ἢ non ut improbi commo-
randi Jeeum addisceret, id dixisse credendum est
(qui eniin, cum rerum omnium przesentem notitiam
babeat?), verum sub iuterrogationis forma Scri-
ptura pleraque efferre solet. [1 in Evangeliis, ubi
de Cleopha mentio fli interrogationes adhibet
Dominus : Quinam sunt δὲ sermones quos. confertis
ad invicem * Ἶ Quis autem dicere ausit, eum, Qui
finzit sigillatim corda nostra *, interrogatione egere?
Eodem pertinet illudalierum : Quo! panes. habeiiaw ?
atque alibi, cum suam resurrectionem comprobare
vellet, dixit: Habetis hic aliquid, quod munducari
possit * ? ac de Lazaro sciscitabstor : Ubi posuistis
eum x? cum et famam prsevenisset, illiusque ob-
Mum pradixisset. Hanc. eamdem retinens consue-
tudinem boc loco, cum dicit diabolo, Unde venis ἢ
et, Comsiderasti seryum meum ? non ignorantize verla
profert, neque ubi efferatus adversarius. conumo-
retur, doceri cupit : verum illum ipsum su» crude-
litatis aceusatorem palam coustituit, Sie enim na-
tura comparatum est, ut a seipsa improbitas vul-
neretur.

« lomo irreprehensibilis, verus, pius, abstinens
ab omni re mala. »

À cunctis hominibus, omnique terrarum orbe
contemni ae despici, qnid tandem  obfuerit, si is
qui angelorum Dominus est, nostrarum reram lau-
dator ὃς praeco fuerit !* Contra, quid juverit, a
terrarum et maris cunctis. incolis predicari, de
nostris laudibus Deo silente ? Id. igitur ipsi semper
spectemus, ut Deus nos laudibus efferai. Quod si
nobis obiigerit, quamvis paupertas, morbi, et uni

* Luc. xxiv, 4d. 2 Joan. x1, δ.

Digitized by Google
