τοῦτο αὐτοῦ, τὸ τῶν ἀδιχουμένων ὅπλον, ἑώρα xats- À
σϑιόμενον ὑπὸ σχωλήχων, καὶ χαθήμενος ἐπὶ τῆς
κοπρίας, αὐτὸς αὐτὸ χατέξαινε, λαθὼν ὄότραχον ;
Τήκω γὰρ βώλαχας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος ξύων, φητί.
Μαίτοι ἐχεῖνα μὲν πάντα χατορθώματα, ταῦτα δὲ
πάντα παθήματα ἧν᾽ ἀλλ’ ὅμως ταῦτα αὑτὸν λαμ-
πρίπερον ἐχείνων ἀπέφηνε. Τοῦτο γὰρ μάλιστα τὸ
πιχρότατον αὐτῷ τῆς παρατάξεως μέρος ἦν, καὶ
μείζονος δεόμενον τῆς ἀνδρείας, χαὶ εὐτονωτέρας
ψυχῆς, καὶ ὑψηλοτέρας διανοίας, καὶ πλείονα περὶ
«τὸν Θεὸν ἐχούσης ἀγάπην. Διά τοι τοῦτο, ἐκείνων μὲν
γινομένων, εἰ καὶ ἀναισχύντως, χαὶ σφόδρα ἱταμῶς,
ἀλλὰ ὅμως ἀντεῖπεν ὁ διάδολος λέγων" M3) δωρεὰν
Ἰὼδ σέδεται τὸν Κύριον; τούτων δὲ συμδάντων,
ἐγκαλυψάμενος ἀνεχώρησε, νῶτα δοὺς, xai οὐδὲ
ἀναιεσχύντου τινὸς ἀντιλογίας σχιὰν γοῦν ἔχων προ- Β
Θαλέσθαι.

s» Χρόνου δὲ πολλοῦ προδεδηκότος, εἶπεν αὐτῷ ἡ
Ὑυνὴ αὐτοῦ Μέχρι τίνος χαρτερήσεις, λέγων ᾿ Ἰδοὺ
ἀναμένω χρόνον ἔτι μιχρὸν, προσδεχόμενο; τὴν ἐλ-
vila τῆς σωτηρίας μου ;»

"U δὲ, περαιτέρω προϊόντος αὐτῷ τοῦ ἀγῶνος,
πάλιν ἑτέρους ἀναδεῖται στεφάνους, ἐκ τῶν πρὸς;
τὴν γυναῖχα ῥημάτων. Καὶ γὰρ fj γυνὴ μᾶλλον λοι-
πὸν ὑπελείφθη, πάντων ἀφανισθέντων αὐτῷ, xo
τῶν παίδων, καὶ τῶν χτημάτων, καὶ αὐτοῦ τοῦ σώ-
ματος, καὶ αὕτη πρὸς πεῖραν xal ἐπιδουλήν " διὰ
ποῦτο αὐτὴν μετὰ τῶν τέχνων οὐχ ἠφάνισεν ὁ διά-
ὅολος, οὐδὲ ἤτησεν αὐτῆς τὴν σφαγὴν, ἐπειδὴ mpos- c
ἐδόχησε μεγάλως αὐτῷ ᾿ συντελεῖν, πρὸς τὴν ἐπι-
δουλὴν τοῦ ἁγίου τούτου " διὰ τοῦτο, ὥσπερ τι ul-
γίστον ὅπλον, αὐτὴν αὐτῷ κατέλιπεν. El γὰρ παρα-
δείσου, φησὶ, δι' αὐτῆς ἐξέδαλον τὸν ᾿Αδὰμ, πολλῷ
μᾶλλον ἀπὸ χοπρίας ὑποσχελίσαε δυνήσομαι τὸν
"6. Καὶ θέα τὴν κλχουργίαν " οὐδὲ γὰρ τῶν βοῶν
ἀπολλυμένων προσήγαγε τὸ μηχάνημα τοῦτο, οὐδὲ
τῶν ὄνων, οὐδὲ τῶν χαμήλων, ἀλλ᾽ οὐδὲ «ἧς οἰχίας
κατενεχθείσης, οὐδὲ τῶν παίδων χαταχωσθέντων,
ἀλλὰ σιγᾷ τέως xal ἡσυχάζει, πρὸς τὸν ἀθλητὴν
δρῶν " ὅτε δὲ τῶν σχωλήχων ἀνέδλυσεν ἡ πηγὴ, xal
σηπόμενον τὸ δέρμα κατέῤῥει, καὶ δαπανώμεναι αἱ
σάρκες, ἰχῶρα πολλῆ; γέμοντα δυσωδίας ἐποίουν,
zzi τηγάνων, xai χαμίνων, xal πάσης φλογὸς ἐδυ-
νηρότερον, αὐτὸν ἡ τοῦ διαδόλου χατανήλισχε χεὶρ, D
Φηρίου παντὸς χαλεπώτερον διατρώγουσα πάντοθεν,
καὶ κατεσθίουσα τὸ σῶμα“ καὶ ἐν ταύτῃ τῇ συμ-
ψφιρᾷ πολὺς προῆλθε χρόνος, τότε αὐτὴν προσάγει,
ἤδη τεταριχευμένῳ καὶ χατεργασϑέντι. Εἰ γὰρ παρὰ
tá προοίμια προσῆλθε τῆς συμφορᾶς, οὐδ᾽ ἄν ἐχεῖ-
νον εὗρεν οὕτως ἐχνενευρισμένον, οὐδ᾽ ἂν αὔτη τὴν
ϑυμφορὰν ἔσχεν ἐξηυγχῶσαι οὕτω καὶ ἐπάραι τῷ
λόγῳ. Νυνὶ δὲ ὅτε αὐτὸν εἶδε, διὰ τὸ μῆχος τοῦ χρό-
νου διψῶντα ἀπαλλαγῆς, καὶ ἐπιϑυμοῦντα τῆς τῶν
ἐπικειμένων λύσεως σφοδρῶς, τότε προσέρχεται.
Ὅτε γὰρ σφόδρα χατειργασμένος ἦν, καὶ οὐδὲ ἀνα-
πνεῖν λοιπὸν εἶχεν, ἀλλὰ xaV ἀποθανεῖν ἐπεθύμει,

4 job vn, 5.

FRAGMENTA IN BEATUM JOB.

5.3
portusque illis exsistens ? an vero. eum ipsum illnd
corpus, quod calamitosorum scutum erat, ἃ ver-
mibus devorari videbat, sedeusque in sterquilinio,
ipse sumpta testa illud radebat? Dicit euim, Ja-
fundo glebas terre, a sanie radensd : et tameu illa
omnia facinora erant egregia, liec autem omnis,
malorum perpessioncs : uihilominus hzc mulio
magis quam illa illastriorem eum reddiderunt.
Hflzc certaminis ejus et conflictus pars. erat longe
acerrima, qui majore fortitudine, constantiore
animo, sublimiore mente, Deique amore magis 26-
censa, indigebal. Ac propterea, cum b:ec ita eve-
nissent, diabolus, licet impudenter quidem et au-
dacter valde, nihilominus tamen responsando dixit :
Num gratis Jobus colit Dominum ἢ Cum autem hec
adversa contingerent, ne umbram quidem impu-
dentis contradictionis, quam prztenderet, habens,
opertus, ac terga vertens, reirocessit.

V&ns. 9. « Tempore autem multo tranaacto, dixit
ei uaor ejus : Quousque. sustinebis, dicens : Ecce
permaneo tempus adbuc parvum, exspectans speur
salutis mez? »

At ille, cum ulterius procederet certamen, novis
rursus coronis, ob verba ad conjugem, redimitur.
Kx illa enim rerum omnium, fortunarum, libero-
Fui, et corporis ruina, uxor ei sola ad tentationem
et insidias de industria relicta est : ac proinde
diabolus illan; una cutn liberis non exstinxit, ne-
que ejusdem interitum poposcit, quoniam ad iusi-
dias justo. huic parandas, auxilium non leve ab
ipsa sperabat ; idcirco eam sibi, tanquam moxiwuwn
el validissimum telum, reservavit, Si enim ex psra-
diso, inquit, Adamum mulieris ope exturbavi,
multo magis Jobum in sterquilinio evertere potero.
Ac vide sceleratum. artificium; neque euim post
bonm, asinorum, ac camelorum greges abactos,
meque post eversam domum, neque post obrutos
liberos, machinam hancadhibuit ; sed interim silet
el quiescit, oculis in unum athiletam conjectis : cum
autem. vermium fontes. redundarent, et tabe cor-
rupta cutis deflucret, eb. consumpta. caro putrem
saniem graveolentia plenaut gigueret, manusque
dmmonis acerbiore sensu doloris quam sortago,
fornax, et quavis flamma, eum absumeret , et
qualibet fera iimmanius undique corpus eircumro-
deret ac devoraret : cumque in hae calamitate
multum temporis effluxisset, tunc. demum homini
macerato, el. corporis languore confecto, uxorem
subornst et admovet, Si euim iu calamitatum. pri-
mordiis illa accessisset, non offendisset eum adeo
euervatum, neque ipsa vim calamitatis efferre ver-
bis, et exaggerare tantopere potuisset. Cum vero
longinqui temporis pertaesum, calamitatum exitum,
et liberationem a malis presentibus sitire eum εἰ
vehbeweuter expetere animadvertit, tne. demmn
accedit. Cumque vehementi oppugnatione defatiga-
tus essct, nce reipirare amplius posset, quinetiaum

Digitized by Google
