FRAGMENTA ΙΝ BEATUM JOB.

ἐποίουν πότον χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, σνμπαρᾶλσμο À cem, facicbant convivium per singulos dies, asàn-

θάνοντες ἅμα xal τὰς τρεῖς ἀδελφὰς αὐτῶν, ἐσθίειν
xal πίνειν μετ᾽ αὐτῶν. »

Σύμφωνον δὲ ἔχοντες τὴν ἀρετὴν, καὶ ἐν τοῖς σί-
σϑητοῖς ἦσαν ἀστασίαστοι, πρὸς ἀλλήλους πορευόμε-
vot, χαὶ οὐ πόῤῥω, οὐδὲ πρὸς ἄλλους ἐπιμιξίας ποιού-
W&vot* ἐποιοῦντο δὲ xai τὰς ἀδελφὰς, τοῦ σώφρο-
νος μάρτυρας" οὐ γὰρ ἀλλοτρίας τινὰς ἐπὶ τὰς φι)ο-
τησίας καὶ τὰ δεῖπνα ἐκάλουν, ἀλλὰ τὰς ἀδελφὰς
συμπαρελάμθδανον, ὅπερ σημεῖον ἐναργὲς σωφρο-
σύνης xal χοσμιότητος, ᾿Αλλὰ τὴν τούτων ὁμόνοιαν
xal συνουσίαν, εἰς τὴν ἀθρόαν κατ᾽ αὑτῶν ἐπιδου-
Aiv, εὗρεν ὁ διάθολος !*, τοῦ πάντας ἅμα χαταδα-
λεῖν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ πρεσθντέρου.

« Καὶ ὡς ἂν συνετελέσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ πό-
του, ἀπέστειλεν Ἰὼδ χαὶ ἐχαθάριζεν αὐτοὺς, ἀν-
totáusvo; τὸ πρωῖ, »

Ὁρᾷς καθαρισμὸν οὐχὶ Μωσαϊκὸν, ἀλλ᾽ ἀποστολι-
χὸν, τὴν διάνοιαν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ οὐ τὸ σῶμα, ταῖς εὖ-
xai; ἀποσμήχοντα. Τινὲ; δέ φᾶσιν, ὅτι χαὶ οἱ ἱερεῖς
τὸ παλαιὸν ἦσαν, ὥσπερ ὁ Μελχισεδὲχ, ἀχειροτόνη-
τοι * τοῦτο οὖν δηλοῖ «b, ἀπέστειλεν.

€ Καὶ ἐγένετο ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, xoi ἰδοὺ ἦλθον
οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ παραστῆναι ἐνώπιον τοῦ Κυ-
Ρίον, χαὶ 6 διάδολος ἦλθε μετ᾽ αὐτῶν. »

Ὃ μὲν Θεὸς ἀόρατος πάσῃ γενητῇ χτίσει, ἄποσος,
ἀμεγέθης, πανταχοῦ παρὼν, καὶ τοῖς πᾶτιν ἐφιστά-
μενος, τὰ πάντα περιλαμβάνων, χαὶ οὐχ ἔστι τόπης
ἕξω τῆς αὐτοῦ δεσποτείας, πάρεστιν ἑχάστῳ, χαθὸ
poat xs τοῖς μὲν γὰρ ἁγίοις ἀγγόλοι;, ὡς ἁγίοις,
Φτοῤῥήτους φωνὰς ἐπιταγμάτων ἐπιπέμπων, τῷ πο-
γηρῷ δὲ, ὡς πονηρῷ, συγχωρήσεις πειραστικὰς ἀνθρώ-
Tuv ἐφιεῖς “οὐ γὰρ δύναταί τοχε πράττειν ὁ διάδυλος,
εἰ μὴ ὅσα συγχωρεῖται παρὰ Θεοῦ. Καὶ οὐχ ἵσταται μὲν
εἰς τοὺς ὑπερουρανίους τόπους, μὴ γένοιτο" ἐχεῖθεν
γάρ ἐξεκυλίσθη " Πῶς γὰρ, φησὶν, ἐξέπεσεν ἐχ τοῦ
οὐρανοῦ ᾿Εωσφόρος, ὁ πρωΐ ἀνατέλλων; Λέγεται
δὲ παρίστασθαι μετὰ τῶν ἀγγέλων, ὡς καὶ αὐτὸς ἐν
τοῖς τόποις τῆς δεσποτείας τοῦ Θεοῦ τυγχάνων, χαὶ
ἀναμένων ἐπιτραπῆναι, 3j συγχωρηθῆναι τοὺς κατὰ
τῶν ἀνθρώπων ποιεῖσθαι πειρασμούς" οὐ λειτουρ-
ταν τινὰ ταύτην ἐχαληρῶν τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ
ὑπὲρ τῆς παρατροπῇ; xai τῆς καχίας εἰς τοῦτο xat-
τνέχθη, xai μέμηνε καθ᾽ ἡμῶν. Συγχωρεῖται ὑπὸ

menles simul et tres sorores suas, ut comederent
et biberent cum eis. »

Conspirantem virtutem. cum haberent, externum
nullum erat inter. eos dissidium ; uua. incedebant,
nec logge digrediebantur, ueque se in aliorum con-
8uetudiuem dabant, suzque sobrieltatis testes. soro-
res sumebaut, neque enim alienas feminas ad po
€ula cauasque accersebant, sed suas tantum sororeg
evocabaut: quod signum erat. minime obscurum,
eorum temperantiae εἰ modestizs, Verum horum
concordiam et convicium, repentinarum insidiarum
occasionem invenit diabolus, ut una ruina cunctos,
intra fratris natu maximi domum, opprimcret.

Ves. 5. « Et postquam consummati essent dies
convivii, mittebat Job, et purificabat eos, exsurgeus
mane. »

Vide purgationem, non. quidem Mosairam, sed
apostolieam : mentem illorum, non cerpora, pre-
cibus mundantem. Aiunt noonulli priseos illos
sacerdotes, more Melclisederis, a scipsis ordinatos
fuisse ; hoc enim significat, mitebat,

Vgns. 6. « Et factum est sicut dies lee, et eceo
venerunt angeli Dei, ut starent. coram Domino ; et
diabolus venil eum iis. »

Deus, qui nulli creatz uature est. aspectabilis,
qui quantitatis ac molis expers, qui ubique prassens,
qui rerum universitati prarest, cuncta complectitur:
mec locus est. ullus extra illius ditionem atque im-
perium : bie, inquam, Deus unicuique, qua decet
ralione, przseus adest, sanclis quidem angelis
utpote sanctis, arcanis vocibus przcipiendo: die-
bolo vero, ui qui improbus est, howinis tentandl
facultatem tribuendo, Nec euim quidquam sine Dei
permissu atque concessu moliri potest diabolus,
neque celestes illas regiones, unde est deturbatus,
subit ; absit: Quomodo enim, inquit, cecidit decalo
Lucifer qui mane oriebatur ^? Cum augelis assistere
tamen dicitur, quoniam is quoque in divin; ditio-
nis atque imperii locis cousistil ; exspectotque dum
Sibi mortalibus inferendarum tentationum potestas
delur, nou οἱ obsequium ullum. praestet. Deo, sed
quandoquidem depravatione et malitia sua eo dcve-
hit, ac tantopere contra nos furit, ab eo qui recte

«οὔ τὰ ἡμέτερα χαλῶς διοιχοῦντος, πρὸς ἃ φέρειν B res nostras administrat, non alias tentationes uobis

δυνάμεθα, τοὺς πειρασμοὺς ἡμῖν ἐπάγειν" ταῦτα
«ὧν αὐτὰ διατυπώσααι ἡ Γραφὴ, διὰ τὴν ἡμετέραν
νόησιν κατὰ σχηματισμὸν τὸν λόγον προήγαγε. Τὸ
U, Ἐγένετο ὡς ἡ ἡμέρᾳ αὕτη, ἀντὶ τοῦ, ἧκέ τις
ἡμέρα, iv f; τὸ θέατρον ἠνοίχθη, καὶ ὁ ἀθλητὴς κατο
463 πρὸς τὰ παλαίσματα, Ἐπειδὴ δὲ οἱ ἅγιοι ἄγγε-
λοι κήδονται ἡμῶν, χαὶ περιέπουσιν’ ὁ δὲ διάδολος
ἀντιπράττει τῇ ἡμ:τέρᾳ σωτηρίᾳ, καὶ περὶ τὸ αὐτὸ
πρᾶγμα, τουτέστι τὸν ἄνθρωπον, ἀντιφέρονται ἀλ-
Mj * ὁμοῦ παρεστάναι λέγονται, τοῦ Θεοῦ τὰ

* [s8. xiv, 19.

9 lc. ἀφορμὴν.

immittere permittitur quam quas ferre possumus ;
atque hzc ipsa, wt facilius ipsi perciperemus, typo
quodam ei.quasi figura Scriptura expressit, Hiud
vero, Et (actum est sicut dies hac, pro illo est: Dies
adventavit, quo theatrum patefactum est, atque in
arenam aibleta descendit. Et quoniam nos angeli
twentur et cursnt, contra saluti nostr diabolus
adversatur, atque de una eademque re, id est. de
homine, inter se pugnant ei decertant ; hac de
causa simul assistere dicuntur, Deo interim cuncta

Digitized by Google
