517

FRAGMENTA IN BEATUM JOH.

513

ἐφαύλισα πρῖμα θεράποντος ἣ θεραπαίνης " διὰ A id qnod est commtine, tanquam proprium usurpas?

τοῦτο xai ὁ συγγρα ;εὺὑς Ólxnuor αὑτὸν λέγων, παρ-
ἔστησιν, οὐ τὴν μεριχὴν διχαιοσύνην, τὴν ἐν συν-
αλλάγμασι xai δίκαις, ἀλλὰ τὴν χαθόλον ἀρετὴν
ἔχοντα, χατ᾽ ἐχεῖνον περὶ οὗ γέγραπται, Τῷ δικαίῳ
γόμος oO κεῖται. πάγει δὲ ὅτι καὶ θεοσεθὴς, ἵνα
δείξη ὅτι χαὶ τὰ πρὸς ἀνθρώπους, καὶ τὰ πρὸς Θεὸν
πἔλειὸος ἦν" ἡ μὲν γὰρ διχαιοσύνη πρὸς ἀνθρώπους,
ἡ 6k θευσέδεια πρὸς Θεόν. “Ὅρα δὲ, ἀντακολουθοῦ-
&w ἀλλήλαις αἱ ἀρεταὶ, καὶ συγχροτοῦσιν ἀλλήλας "
βίος γὰρ καλὸ; τὺν Θεὸν ἐπιγνῶναι ποιεῖ, καὶ ἡ τοῦ
Θεοῦ γνῶσις, τοῦ βίον γίνεται φυλαχή. “Ὅθεν
xat ὁ Ἰὼδ, ἐπειδὴ δέκαιο;, διὰ τοῦτο xal θεοτεδής"
xal ἐπειδὴ πρὸ ὀφθαλμῶν ἀεὶ τὸν Θεὸν εἶχε, διὰ τοῦτο
χαὶ τὸ δέίχαιον διχαίως ὁδίωχε, δι᾽ αὐτὸ τὸ χαλὸν, χαὶ

οὗ &' ἕτερόν τι" οὐχ ἔστι δὲ δίκαιον γενέσθαι μὴ πρό- B

τέρον γενόμενον ἄμεμπτον, Διὰ ταῦτα προηγεῖται
μὲν 6 ἀληϑινὸς ἄνθρωπος, ὃ μὴ πλάσμα xal axr,vkv
«τῆς εὐλαδείας περιχεέμενος, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ xal πράγ-
ματι τὴν ἀρετὴν μετερχόμενος, xal χατ᾽ αὑτὴν
μορφαζόμενος" ἕπεται δὲ τούτῳ, ὁ ἄμεμπτος" ὁ γὰρ
νήσιος ἐργάτης τῆς ἀρετῆς, xal ἀπὸ τῶν μιχρῶν
δοκούντων φυλάττεται " ἐχείνῳ δὲ πάλεν ἀχολουθεῖ
ὁ καρωνύμω; ἀπὸ τῆς τελείας δικαιοσύνης ὀνομαζό-
μενος δίκαιος, ὁ κατὰ πᾶν εἶδος ἀρετῆς ἀπηρτισμέ-
vo;* εἶτα ὁ θεοσοδὴς μετὰ τούτους λαμπρότερος
ἐπεισέρχεται, ἔργοις ὁμοῦ ἀγαθοῖς καὶ δόγμασιν
ὀρθοῖς διχπρέπων τούτοις ἐπάγεται τὸ, ἀπεχό-
μενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος, ὃ χαὶ αὐτὸ
οὐδεμίαν ὑπερδολὴν χαταλείπει " οὐ γὰρ εἴρηταε,
ὅτι τοῦδε μὲν τοῦ φαύλον ἀπείχετο, τοῦ δὲ οὗ, d
“πολλῶν μὲν ἐχράτει, ὑπὸ ὀλίγων δὲ ἐχρατεῖτο, ἀλλ᾽
οὐδεμιᾶ: πονηρίας θιγγάνειν ἤθελε.
enim dietum est, ab hae quidem ilium improbitate
su3la superata fuisse, ipsum vero paucis sucenbuisse,
Οὐχ ἀρκεῖ μέντοι μόνον fj ἀποχὴ τῶν καχῶν, ἀλλὰ
δεῖ wpodilvat καὶ τὴν ἐργασίαν τῶν ἀγα)ῶν"" val
γὰρ 5 ἀργία τῆς ἀρετῆς, χήλασιν οἷδε προξενεῖν,
οὐχ ἣ ἐργασία τῆς πονηρίας μόνον. Ἐπεὶ χἀχεῖνοι,
οἱ πεινῶντα μὴ θρέψαντες, ἐπειδὴ ἔλενγ μοσύνην οὐχ
£'pvásavto, διὰ τοῦτο τῇ ἀθχνάτῳ παραδίδονται xo-
λάσει. Ὅθεν μανθάνομεν ὅτι ob τὸ ἀπέχεσθαι κα΄
zur, ἀργὴ σωτηρίας ἡμῖν, ἐὰν μὴ προΞτῇ xat τῶν
ἀγαθῶν d χτῆσις, καὶ τῆς ἀρετῆς ἢ ἐργασία. Σὺ δέ
μοι θέε πῶς ἐν ὀλίγῳ τὸν ἔπαινον τοῦ ἀνδρὸς, ὁ τοῦ
θείου Πνεύματος συνήγαγε νόμος, ἀληθινὸν μὲν εἰ-
αὼν τὸν Ἰὼδ κατὰ τὴν δημιουργίαν, ὥσπερ πατρίδα
ταύτην χαὶ προγόνους ἀπογραφόμενος, ἄμεμπτον δὲ
κατὰ τὴν πρᾶξιν, δίχαιον χατὰ τὴν εὐνομίαν, καὶ
τὴν πῶν ὄντων αὑτῷ χοινωνίαν, καὶ ἔτι χατὰ τὸ ὁρ-
Oz; τὰς ψέφους ἐπὶ τοῖς χρινομένοις ἀχφέρειν, καὶ
τὸ εῦρος πάντων, θεοσεδῇ χατὰ τὴν πίστιν, καὶ τὸ
πρὸς τὰ εἴδωλα μῖσος, ἀπεχόμενον ἀπὸ παντὸς qo-
νηροῦ πράγματος χατὰ τὴν τῶν πονηρῶν Üspuotá-
«ὴν ἀτέ θϑειαν. Καὶ (va συνελὼν εἴπω, οὐδὲν, φησὶ,

* job xsx, 15, Ρ] Tiu. 1, 9.

“ jc. τως.

Pers t. Gn. LNIV,

C

Dispar profecto bcati ratio Jobi er»t ; quocirca ejns
illae voces : Non contempsi judicium fumeli mei, att
ancille *: propterea. auctor, cum dixisset fus'w a
eum esse, ostendit nonu partictlari zliqua. jhstitie,
qua in commerciis et litibus spectatur, illum orua-
tim fuisse, sed iri genere, omrli virtute, secundum
illum de quo seriptow est : Justo lez uon est pasita P.
Additur et pius, ut ostenderet tam. cum boiniuiluts
quam cum Deo perfectum exstitisse ; uam justitia
ad homines, pietas ad Deum refertur. AL vide
quemadmodum virtutem. virtus comitemr, atque
alia aliam incitet : recta. enim vivendi ratio. facit
ut Deum 5gnoseamus ; Dei vero notitia vita custd-
dia est. Unde et Jobus, quia justus, Deum religio:e
colebat ; et quis Deus illi oh oculds semper versa-
batur, ob. idipsuni quod jusitim erat, juste persc-
quebatur, atque id honesti solius causa, nullius rei
praterea : nec fieri. potest ut justus. sit. quispiani,
misi prius reprehensione vacet. Idcirco primum
locum obtinet, rerus homo, id. est, nullo involucro
pietatis εἰ simulatione tectus, sed vere ac reipsa
virtute prasstans aique informatus ; hiuc illud a'tc-
rum comitatur, irreprehensibilis ? na legitimus
virtutis operarius, vel qui videntur exigua cavel ;
illi vero consequeus est, jusnis, qui a justitia
appellationem sortitur : is enim justus est, qui
partibus est virtutis ómnibus absolutus, atque
perfectus. His autem succedit, qui. Deum religiosé
colit; ilustrior aliis, bouis operibus simul el
rectis. dogmatibus exorwatus, llis subjungitur,
abstinens; ab. omi re. mala, quod. quidem ununi
emnem n se excellentiam comprehendit ; neque

abstinuisse, ab ilta *ero minime; seu multa ab eo

sed prorsus nullius sceleris labem tangere voluisse,
Non est satis a rebus malis abstinere, nisi μοναὶ
quoque agantur ; cum. non modo mali administia-
tio, sed etiam boni cessatlo coercenda sit supplicio.
Qiandoquidem et ii qui fame énectum non aluerunt,
quia misericordiam minime exercuerunt, suppliciis
addicantur sempiternis. Ex quo intelligimus, abstie
here ἃ walis non initium esse salutis, nisi bonorum
etam possesso adsit, acioque virtutis. Mecum
D autem considera in quam pauca divini Spiritus
consuetado hujus viri laudém contulerit : uam enu
eum verum, propter creationem pradicasset, pa-
triam εἰ majores quadammo:o hac ratione descri-
bens, reprehensionis véro et querelz expertem di-
xit propter actionein ; justum ob. juris zequitateiny
bonorumque sdorum largifionem, alque eiiam ob
justa in judicando suffragia : et quod ompium pra-
cipuum est, religiosum erga Deum ob fidem, el ido-
lorum otium ; abstinentem vero ab omni re malas
propter filsgrantissimas cum malis omnibus inimi-
cnias. Etut uno verbo absolvam, nihil gessit alf-

13
Digitized by Google
