er M8

$i SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA κι
homo Ὁ. Quidam etiam alius qui Hierosolymis vati- A τοῦτο πῶς ἄνθρωπος. Ἔπερος δὲ τις πρυφητεύων

cinabatur, ubi, qui audiret, vidit neminem : Veni,
iuquit, et non erat homo ; vocavi, €i non erat qui
obediret *. Nos quoque a quotidiani sermonis nibil
recedeutes consuetudine, cum ad negotium aliquod
- couficiendum aut servum aut filium mitiigus, dicere
solemus ; ut liomo rem aggredere ; id est, humauam
conditionem serva ; ul mente eL ratione prazdilus,
cogita atque. 3ye: muneris functione hominem te
esse ostende. Nec enim a figura, sed ab actione,
quid sit unusquisqwe intelligitur ; ceteroqui vocis
tantum homonyuila, dicitur 1d, quod dicitur. Solus
ille verus est lromo, qni conservata imagine, a Deo
concessam pulchritudinem — minime  obscoravi! ;
qualis fuit Jobus, verus, non fictus, qui rebus ipsis
howints virtutem declaravit, non babitu est emer-
&ius, nec tanquam histrio banc ipsam simulavit,
Quod vero autea ab Abraliamo Deus flagitavit, cain
dicereid:Tu vero place in 'conspectw. meo, et esto
inculpabilis, id nunc de Job Seriptura testatur ; eam
cum dixisset eum fuíseg verum, addidit, sine repre-
hensione. Vocabulum mecum expeude, ut multam
justi perfectionem intelligas: cur non dizit expers
«riis, sed 4 reprehensione vocuus? nimirum
quia crimen in. maximis ponitur. pecca:is ; repre-
beusio vero in. parvis et minimis, Non solum igitur,
inquit, ^ gravissimis abstinuit culpis, verum ne
leviseimis se urgeri passus est, qux vituperio potias
quam erhgiuazione digwze censendz. sunt, et facti

ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἐπειδὶ; οὐδένα ἑώρα τὸν ἀχούοντα,
"JlA00v, φησὶν, καὶ οὐκ ἦν ἄγθρωπος'" ἐκάλεσα,
καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπκαχούων, Kok ἡμεῖς δὲ xazà τὴν
χοινὴν συνήθειαν ἐπειδ᾽ ἂν ἐπί τινα πρᾶξιν τὸν οἶχέ-
τὴν ἣ τὸν υἱὸν ἀποστέλλωμεν, εἰώθαμεν μὲν λέγειν
πρὸς αὑτὸν, ὡς ἄνθρωπος ἅψαι τῆς πράξεως, τοντ-
ἐπτι τὴν ἀνθρωπίνην χατάπτασιν τήρησον, ὡς νου-
νεχῆς, ὡς λόγον ἔχων, οὕτω διανόησαι, οὕτω πρᾶ-
ξον, ix τῆς ἐνεργείας δεῖξον ὅτι ὄντω; ἄνθρωπος εἶ.
Οὐ γὰρ ix τοῦ σχήματος, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἐνεργείας,
ὅπερ ἐστὶν ἔχαστος γνωρίζεται * εἰ δὲ μὴ, ὁμωνύμως
λέγεται, ὃ λέγεται. Móvo; Ck ἀληθὴς ἐκεῖνός ἐστιν
ἄνθρωπο; ὁ τὴν εἰκόνα σώζων, 6 «b θεόσδοτον χἀλ-
Aog μὴ ἀφανίζων, οἷο: ὁ Ἰὼδ, ἀληθινὸς, οὐχ ἐπί-

D πλαστος, ἔργοις τὴν τοῦ ἀνθρώπον δεικνὺς ἀρετὴν,

οὐ σχήματι προσποιούμενος, ἧ σχηνικῶς ταύτην
ὑποχρινόμενος, “Ὅπερ δὲ πρότερον ἀπήτει τὸν
᾿Ἀδραὰμ, ὁ Θεὸς λέγων Σὺ δὲ εὐαρέστει ἐνώπιόν
μου, καὶ γίνου ἄμεμπεος " «οὔτο καὶ νῦν fj T'oxqi
τῷ Ἰὼδ μαρτυρεῖ * Εἰποῦσα γὰρ ὅτε ἦν ἀληθινὸς,
ἐπήγαγεν ὅτι καὶ ἄμεμπεος. Καὶ μοι τὴν λέξιν
βασάνισον, ἵνα γνῷς τὴν πολλὴν τοῦ διχαίου ἀχρί-
δειαν" διὰ τί οὖχ εἶπεν ἀνέγκλητος, ἀλλὰ ἄμεμπτος;
ὅτι τὸ μὲν ἔγχλημα ἐπὶ τῶν μεγίστων ἁμαρτημάτων
«ἴθεται, fj δὲ μέμψις ἐπὶ μιχρῶν τε καὶ ἐλαχίστων"
οὗ μόνον οὖν, φησὶ, τῶν βαρντάτων χαχῶν ἀπείχετο,
ἀλλὰ οὐδὲ τοῖς κουφωτάτοις ἁλῶναι ἡνείχετο, ἃ μὲμ»
Vig μᾶλλόν ἐστιν, ἢ ἔγχλημα, xal χατάγνωσιν μόνον

improbationem, won autem euppliclum merentur. c φέρει, οὐ χόλασιν, ᾿Ακύλας vs μὴν, καὶ Σύμμαχος,

Aquila pro, irreprehensibilis, simplez ; Syunachus,
innocens. reddidit, cum ille animum justi ab emai
improbítate, simulandique artificio alienum, ric
vero ad summain cuan virtutem insiitutum, Iudi-
carel, Innocens enim est qui nullo bono caret ; qui
vitam ab omni improbitate remotam degit, Post,
irreprehensibilis, uddit et justus ; namque verum
oanium quie honeste bonzque sunt, complexio et
cumulus est. justitia : si enin eorum que laudem
mereri videutur, aliquid per se a reliquis virtutibus
Bejunctum iu uno aliquo reperiatur, imperfectum
aique inutile id futurum sit, quinetiam s:epenumero
contrarium, vituperationeque dignmn depreliendetur,
Verbi causa, inielligentia quis et solertia pollet ;

ἀντὶ τοῦ ἄμεμπτος, ὁ μὲν ἁπιλοῦς ἐξέδωχεν, ὁ δὲ
ἄμωμος " ὁ μὲν, τὸ ἀπόντρον τοῦ δικαίου xal
ἄπλαστον, ὁ δὲ, τὸ πρὺς ἀκρίδειαν ἢσχημένον εἰς
ἀρετὴν αἰνισσόμενος. Λμωμος γάρ ἔστιν, ὁ μηδενὸς
τῶν ἀγαθῶν ἐλλιπὴς, ὁ ἀπὸ πάτης καχίας ἀπταΐ-
στως τὸν βίον αὐτοῦ διεξάγων" εἶτα μετὰ τὸ ἅμεμ-
πτος, προστίθησι ὅτι xal δίχαιος, συναγωγὴ δὲ
xai ἕνωσις πάντων τῶν χαλῶν xal ἀγαθῶν στιν
ἡ διχαιοσύνη. Εἰ γάρ τι τῶν δοχούντων ἐπαινετῶν
εἶναι, καθ᾽ αὑτὸ δίχα τῆς λοιπῆς ἀρετῆς ἕν τινι γέ-
νοῖτο, ἀτελὲς τοῦτο xal ἄχρηστον, μᾶλλον δὲ xol
πολλάχις ἐναντίον καὶ ψεκτὸν εὑρέσκεται. Οἷον vofj-
μων xal συνετός τίς ἐστιν, εἰ μὴ δίχαια βουλεύοιτος
χακεντρεχὴς xai χαχοήθης, οὐ φρόνιμος οὗτος.

&isi justa. quoque peditelur consili», versutus et D Περὶ γὰρ τῶν τοιούτων εἴρηται, Logol εἰσι τοῦ

vafer, perditisque woribus praeditus, nequaquam
prudens hic sit. De. hia euim. dictam est, Sapientes
sunt, ut faciant mala, bene autem. facere nescieruni';
*ursus sirenuo quis est animo ad certumina οἱ
pericula ; nisi etiam. quz Justa sunt administrare
velit, crudelis Jum erit, ac vim afferet, quemad-
modum illi loquuntur: Sit fortitudo nostra lex jusii-
4e, quod enim infirmum est, inutileinvenitur *.
Corporis quis cohibet voluptates, temperans autem
mon eril, si pecuniz et diviliarum avidus, si per-
ditus, si üliberatis, si ob cupiditatem pecuniarum
prodigus fuerit, Denique pars quielibet justiti, a

* £cele. xi, 15. «153. 1, 984, 4 Gen. xvi, 4.

χαχοκχοιῆσαι, τὸ δὲ καλῶς ποιῆσαι ovx ἔγνωσαν"
πάλιν ἀνδρεῖος ἕτερο; πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἐστὶ xal
κινδύνους" εἰ μὴ δικαιοπραγεῖν βούλοιτο, ὠμός ἔστι
καὶ βίαιος, ὡς οἱ λέγοντες * Ἔσεω δὲ ἡμῖν ἡ ἰσχὺς
γόμος τῆς διχαιοσύνης τὸ γὰρ ἀσθενὲς ἄχρηστον
ἐλέγχεται. Τῶν περὶ τὸ σῶμα [el] τις ἡδονῶν κρατεῖ,
ἀλλ' οὐχ ἂν εἴη σώφρων, φιλάργυρος, δἀρασιχρῆ-
ματο;, ἄσωτος, οὐχ ἐλευθέριος, ὁ χρημάτων εἰς
ἐπιθυμίαν ἀφειδῆς. Καθόλου, πᾶν μόριον διχαὶοσύ-
νης, ἀπὸ τοῦ λοιποῦ χαθάπερ σώματος, ἀποτε-
τμημένον, οὐδέν ἐστιν, Ἡ δὲ πάντων ἁρμονια xal
φύνοδος τῶν ἀγαστῶν, εἴς ἂν xaX νομίζοιτο εὐλόγως

3* Jerein. 1v, 32, e Sap. ni, t1,

Digitized by Google

