551

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

55

μι perfodiens, sed tabem seaturientem. undique A ἀλλὰ τὴν πηγάξουσαν σηπεδόνα περικόπτων, xat τῷ

1esecans, lutoque jnanimato, animatuni Intum ra-
dens. Sed cur in sterquilinio sedebat? ut qux e
corpore decidebant, sordium acervo contegereu-
wur. Cur sub djo? ne odoris gravitate necarelur;
quod profecto accidisset, si in gurgustio aliquo
iuclusus fuisset; adde guod tentator domum nui-
lam ei reliquerit.

Gravis quidem fuit liberorum amissio; verum
post acerbam bane tragoediam, restabat alia atro-
cior, et quidem, vel ad tantillum, respirandi facul-
Jate. illi denegata. Hinc vermium fontes, tabifici
bumoris rivuli, sessio in sterquilinio, latera testa
lacerata, fetor ulcerum, qui novam illam inducebat
famem, qui mec cibos appositos et prz? ocnlis, at-
tingere sinebat, ipsaque faine molestiam ipsi longe
majorem ecreabat, idque non ad duos, nec deceui,
néc viginti, nec centum dies, sed uiullos menses.
Ad marrentium autem animos solandos non medio-
erem vim habere possunt exempla qua a Jobo
suppeditanwir, et justi vulnera, el sterquiliuium,
quavis regali sella splendidius. Ex throni eteuim
regii aspectu. nullum intuentibus lucrum est, sed
monent:uca quaedam oblectaiio, sine fructu. nllo
conjuucto : qui vero Jobi sterquilinium contempla-
tur, utilitatem inde omnem percipiet, et zequanimi-
Vatem. summan, et in toleraudis adversis consola-
tone discet, Propterea. multi hodie longinquas
ae maritimas suscipiupt peregrinationes, ab ultimis
werris in. Arabiam properantes, Οἱ sterquilinium
illud visant, et videntes terram illam exosculentur,
qua corouati athleUe certamina et cruorem, quo-
libet auro pretiosiorem , excepit. Nec enim lautus
est splendor purpur:e, quantus illius tunc erat cor-
poris, non alieno, sed suo ac proprio sanguine
respersi : illaque vulnera cunctis pretiosis lapidibus
eraut pretiosiora, Margaritarum enim ma!ura iu
nulla re vite nostrae prodest, nulli necessitati pos-
sidentium satisfacit : vulnera autem illa, mearori
omni et anxietati solamen prabeut. Atque ut hiec
vera esse intelligas, si quis filio legilimo et unico
orbatus sit, atque innumerabiles ei margaritas osten-
deris, nibil tamen ad leniendam aegritudinem, dolo-
rique medendum, attuleris. Quod. si Jobi ulcerum

νεχρῷ πηλῷ, τὸν ζῶντα πηλὸν ξέων. Τίνος δὲ ἕνεχεν,
ἐπὶ χοπρίας ἐχαθέζετο; Ὥστε τὰ χαταπίπτοντα
συγχαλύψῃ τῇ θημωνίᾳ. Τίνος δὲ ἕνεχεν αἴθριος ;
Ὥστε μὴ ἀπαπνίξαι ἑαυτὸν τῇ δυσωδίᾳ " ὅπερ ἔπαθεν
ἂν, εἴγε ἐν οἰκίσχῳ τινὶ χαταχέχλειστο" ἄλλως τε,
οὐδὲ οἶκον αὑτῷ καταλέλοιπεν ὁ πειραστῆς.

"Hv μὲν γὰρ βαρεῖα καὶ ἡ τῶν παίδων ἀποδολῇ,
ἀλλ᾽ ὅμως τὴν χαλεπὴν ταύτην τραγῳδίαν ἑτέρα χα»
λεπωτέρᾳ ἀνέμενε, καὶ μηδὲ μιχρὸν ἀναπγεύσαντος,
Ἐντεῦθεν αἱ πηγαὶ τῶν ἀσχωλήχων, οὗ τῶν ἐχῴρων
ἑύαχκες, ἡ ἐπὶ τῆς χοπρίας καθέδρα, τὸ ὄστρακον, τὸ
πὰς πλευρὰς χκαταξαῖνον, $j δυσωδία τῶν ἑλχῶν, ἡ
τὸν χαινὸν ἐχεῖνον ἐπεισάγονσα λιμὸν, καὶ ὁρωμένων

Β οὐχ ἀφεῖσα τῶν σιτίων ἅπτεσθαι, xal τοῦ λιμοῦ χα-

λεπωτέραν ἐντιθεῖσα τὴν ἀνδίαν, xol ταῦτα οὐκ ἐπὶ
δύγ, xai δέχα, xat sIxoot, χαὶ ἑκατὸν ἡμέραις, ἀλλ᾽
ἐπὶ μησὶ πλείοσιν. Οὐ μετρίως δὲ τοὺς ὀδυνωμένους
παραχαλέσει τὰ χατὰ τὸν Ἰὼδ παραδείγματα, xal
τὰ τοῦ διχαίου τραύματα, xal ἡ χοπρία, ἡ παντὸς
θρόνου βασιλιχοῦ σεμνητέρα, ᾿Απὸ μὲν γὰρ τοῦ θρό-
vov ἰδεῖν βχσιλιχὸν, οὐδὲν ἔσται τοῖς θεωμένοις τὸ
χέρδο;, ἀλλὰ πρόσκαιρος μόνον τέρψις, ὄνησιν o26:-
μίαν ἔχουσα " ἀπὸ δὲ τοῦ τὴν χηπρίαν ἰδεῖν τοῦ Ἰὼδ,
πᾶσάν τις δέξεται ὠφέλειαν, χαὶ φιλοσοφίσν πολλὴν,
xai παράχλησιν εἰς ὑπομονῆς λόγον. Διὰ τοῦτο πολ-
λοὶ νῦν μαχράν τινα, χαὶ διαπόντιον ἀποδημίαν στέλ-
λονται, ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς εἰς 'Apa6lav τρέ-

C. χοντες, ἵνα τὴν xonplav ἐχείνην ἴδωσι, καὶ θεασάμε-

vot χαταφιλήσωσι τὴν γῆν, τὴν τὰ σχάμματα τοῦ
στεφανίτον δεξαμένην ἐχείνου, καὶ τὸ χρυσίου πᾶν
τὸς τιμιώτερον αἷμα, Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἐστὶν ἁλουρ-
Tu λαμπρὰ, ὡς τὸ σῶμα ἐχεῖνο τότε ἀπέστιδλδεν,
οὐχ ἀλλοτρίῳ, ἀλλὰ οἰχείῳ βαπτιζόμενον αἴματι" xal
τὰ τραύματα ἐκεῖνα ἁπάντων λίθων ἣν τιμιώτερ.
ῬΜαργαριτῶν γὰρ φύσις οὐδὲν τὸν βίον ὠφελεῖ τὸν
ἡμέτερον, οὐ χρείαν τινὰ πληροῖ τοῖς ἔχοντιν
ἀναγχαίαν" τὰ δὲ τραύματα ἐχεῖνα, πάσης ἀθυμᾶῶς
ἐστὶ παράκλησις. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτό ἔστιν
ἀληθὲς, ἐὰν ἀποδάλῃ τις υἱὸν γνήσιον xal μονογενῆ,
δεῖξον αὑτῷ μυρίους μαργαρίτας, xai οὐ παραμυ-
θήσῃ τὸ πάθο;, οὐδὲ θεραπεύσεις τὴν ὀδύνην, "Ava-
μνήσας δὲ αὐτὸν τῶν τραυμάτων τοῦ Ἰὼδ, ῥχδίως

illi ipsi meworiam ezeitaris, facile tali oratione Ὁ δυνήσῃ θεραπεῦσαι, οὕτω λέγων’ Τί πενθεῖς, ἄνθρω-

morbum depuleris ; quid, homo, mares? nempe tu
lilium amisisti unum ; beatus autem ille, postquam
natorum Omnium chorum exstinctum vidit, ipso
eorpore plagam accepit, nudatus in sterquilinio
sedebat ; corpus sanie manabat undique, artus
tabe sensim depascente; qui justitia ac religione
commeudatus eral, qui suarum virtutum testem
Deum habebat.

Hzc profecto verba si dixeris, omnem lugentis
tristitiam exstinxeris, et omnem dolorem sustule-
ris; atque ita justi vulnera omnem margaritam uti-
ltate superabunt. Fingite igitur vobis hunc atble-
tam, et sterquilinium illud ante oculos pouite, at-
que eum in iuedio residentem intuemipi, auream,

πε; GU μὲν τέχνον ἀπέθαλες ἕν, ὁ δὲ μαχάριος Exsi-
vog, μετὰ τὸ τῶν παίδων ὁλόχληρον ἀφαιρεθῆναι τὸν
χορὸν, καὶ αὐτῇ τῇ σαρχὶ πληγὴν ἐδέξατο, καὶ γυ-
μνὺς ἐπὶ τῆς κοπρίας ἐχάθητο ἰχῶρι πάντοθεν καταῤ-
ῥεόμενος, κατὰ μιχρὸν αὐτῷ τῆς σαρχὸς δαπανωμέ-
γης, ὁ δίκαιος, ὁ θεοσεδὴς, ὁ τὸν Θεὸν μάρτυρα τῆς
ἀρετῆς ἔχων.

Ἂν γὰρ ταῦτα εἴπῃ; τὰ ῥήματα, πᾶσαν ἔοδεσας
«09 πενθοῦντος τὴν ἀθυμίαν, χαὶ πᾶσαν ἀνεΐεες τὴν
ὀδύνην " καὶ γίνεται οὕτω χρησιμώτερα μαργαριτῶν
τὰ τραύματα τοῦ διχαίον. "Tmoypágezs τοίνυν ἑαυ-
τοῖς τὸν ἀθλητὴν, xal νομίξετε βλέπειν τὴν χοπρίαν
ἐκείνην, xat αὐτὸν ἐν μέσῳ καθήμενον, τὸν ἀνδρε:-

Digitized by Google

