493

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

Omnes (1 corroptienem sünul induimus, el com- A τὴν θνητότητα πάντες, καὶ *hv φθορὰν ἄρδην

munem ad unum omnes mortem subivimus, licet
nnus hodie, alius cras occumbat. Ut enim a terra
quisque prodimus, in terram rursus paulo post
revertimur reges simul, et privati, principes, et
subditi. Respice. igitur eos qui ante vos regnorunt,
aque considera quid ij twm. erant, et quid iidem
sint in prasentia. Vide quomodo qui bena egerunt,
vel post mortem bene beateque vivant, et in retri-
hutionis die jn resurrectionem vite. prodeant;
eontra, qni male egerunt, in hoc mundo maledictis
et exseerationibus incessanter ab omnibus laceren-
tur, οἱ non amplius jn resurrectionem vitz, sed
judicii exsurgant. Imitetur igitur et pietas vestra
cos qui fldem illesam servarunt, quique pulchrum

ἡμφιασάμεθα, xoY κοινῇ πάντες ἤδη τετελευτῆχη-
μεν, xlv ὁ μὰν σήμερον, ὁ δὲ αὔριον τελευτᾷ. "Ex
γῆς γὰρ προελθόντες, εἰς γῆν πάλιν μετ᾽ ὀλίγον
χαταφερόμεθα, βασιλεῖς «c, xat ἰδιῶται, ἄρχοντες,
καὶ ἀρχόμενοι. ᾿Απδλεψον τοιγαροῦν εἰς τοὺς πρὸ
650v βασιλεύσαντας, καὶ ἀναλόγισαι, τί μὲν ἦσαν
τότε, τί δὲ νῦν γεγόνασι. Σύνες πῶς οἱ μὲν τὰ ἀγαθὰ
ποιήσαντες, ζῶντές ts, xat μετὰ θάνατον paxapi-
ζονται, χαὶ χατὰ τὴν τῆς ἀνταποδόσεως ἡμέραν εἰς
ἀνάστασιν ζωῆς ἐχπορεύσονται" οἱ δὲ τὰ φαῦλα
πράξαντες, χἀνταῦθα παρὰ πάντων ἀραῖς τε χαὶ
δυσφημίαις ἀεί ποτε βάλλονται, καὶ “ἐς ἀνάστασιν
οὐχέτι ζωῆς, ἀλλὰ καταχρίσεως ἑξανίστανται, Μι-
μησάσθω τοίνυν xal ἡ ὑμῶν θεοφίλεια τοὺς τὴν πί-

divinorum przceptorum cursum confecerunt : atque B otv. ἀλωδήτως τηρήσαντας, xal τὸν καλὸν δρόμον

misere 'lheognosti mulieri, ejusque filiis suum
vinetum reddite. Sufficiunt his praeteritae molestia :
ne augeantur ipsis miseri:e, neve, quaso te, ulterius
protendantur afflctiones. Fac eis quam citissime
solvas opprimentem dolorem atque calamitatem, in
meinoriam revoeando Salvatoris evangelica monita,
quibns nos hortatur, ne solem super iracundiam
hostram. occidere sinamus 4, Et rursum in divitem
iHum invectus : Stalte, ait, hac moete animam a 1e
repeiunt ; que autem. parasti, cujus erunt e? (uid
prodest homini, ai universum. mundum lucretur,
anima vero sum detrimentum patiatur? aut. quam
commutationem, dabit homo pro. anima sua! ? Nun-
«quid nobiscum ad. inferos descendet suavitas vines
feuctus * an. fieorum dolcedo ἢ an olei pinguedo?
» epum redundantia et ipperit gloria Ὁ Nonne in
corruplionerg omnis hominum eonmatus desinit?
wonne, relictis omnibus, spoliati mundauis hujusce
vita; bonis, nudi hinc discedimus, sine potestate et
hmnperio ? "πὸ igitur omnia mente revolvens, fac ut
vinetum restituatur, et bene tibl fiat in judicii die.

)3
Chrysostomi ad Casarium.

Pium et valde pium, Christum, qui morte cir-
eumdatus est, confiteri in  Divinitate perfectum,
et in lwmanitate perfectum unum Filium unigenitum,
non dividendum in flliorum dualliatem, portantem
tainen. in semetipso indivisarum duarum naturarum
iuconvertibiliter proprietates, non alterum et alte-
rum; absit! sed unum eumdemque Dominum, Ver-
bum carne nostra amictum, et ipsa non inanimata
aut irrationabili, sicut impius Apollinarius dixit.

Si quis autem. dixerit impossibile fieri, ut duo
quedam sint unum, simul cotprehendantut et
simul crurifigantur, unumque solum ex duobus
ignominiam patiatur : id sum demonstraturus simi-
μαννα ex rebus humanis desumpta.

4 Ephes. iv, 20. * Luc. xn, 20.
(56) Scribe, αὐτῆς.

τῶν ἐντολῶν διανύσαντας, καὶ τῇ ταπεινῇ γυναεκὶ
Θεογνώστον, χαὶ τοῖς αὐτοῖς (30) τέχνοις, τὸν αὐτῶν
ἀμπελῶνα ἀπόδοτε. ᾿Αρχεῖ τούτοις τὰ φθάσαντα
λυπηρά μὴ ἐπιτεινείσθω δὲ τὰ δεινά, μηδ᾽ ἐπιπλέον
“προδαινέτω τὰ θλιδερά. Καὶ παρακαλῶ, λῦσον αὐτοῖς
ἐν τάχει τὴν ἐπιχειμένην ὀδύνην, καὶ συμφορὰν, με-
μνημένη τοῦ Σωτήρος ἐν Εὐαγγελίοις παραχελευομέ-
νον ἡμῖν, μὴ ἐπιδῦναι τὸν ἥλιον ἐπὶ τῷ παροργιαμῷ
ἡμῶν. Πάλιν δὲ πρὸς τὸν πλούσιον ἐχεῖνον ἀποτεινο-
μένον, xai λέγοντος “ "Agpor, ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν
ψυχήν eov ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡκοί-
pacac, τίνι ἔσται; Τί ὡφελεῖται ἄγθρωπος, ἐὰν
τὸν κόσμον ὅλον χερδήσῃ, καὶ ζημιωθῇ τὴν γυ-
χὴν αὐτοῦ ; ἣ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλαγμα τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ ; Μὴ συγκαταδῆσεται ἡμῖν ἐν τῷ ἅδῃ
γλυχύτης καρποῦ ἀμπέλου ; ἢ ἠδύτης συχῶν ; $ λε-
πότης ἐλαίου; ἢ χρημάτων περιουσία, χαὶ δόξα
ἀρχῆς; οὐχὶ πρὸς φθορὰν καταλήγει πᾶσα ἀνθρώπου
σπουδῇ ; οὐχὶ πάντα καταλιμπάνοντες, ἀπερχόμεθα
γυμνοὶ τῶν ἐνταῦθα, καὶ ἀπροστάτευτοι; Τούτων
οὖν ἁπάντων μνημονεύουσα, ἐπίτρεψον ἀποδοθῆναι
«by ἀμπελῶνα, ἵνα εὖ σοι ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως γένηται.
p.
Τοῦ Χρυσοστόμον πρὸς Καισάριον (51).

Καὶ ἔστιν εὑσεδὲς τὸν θανάτῳ περιδληθέντα Χρι-
στὸν ὁμολογεῖν ἐν Θεότητι τέλειον xal ἐν dvópoxd-
τητι τέλδιον, ἕνα Υἱὸν μονογενῆ, οὗ διαιρούμενον εἷς
υἱῶν δυάδα, φέροντα δὲ ὅμως ἐν Exotip τῶν ἀχωρί-
στων δύο φύσεων ἀσυγχύτους τὰς ἰδιότητας, οὐκ &X-

Ὁ λον καὶ ἄλλον, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν

Κύριον Ἰησοῦν Θεὸν Λόγον σάρκα ἡμφιεσμένον, xat
ταύτην οὐχ ἄψυχαν xa! ἄνουν, ὡς ὁ δυσσεδὴς εἶπεν
'Απολλινάριος.

Ei δ᾽ Ext τισὶν ἀδύνατον δοχεῖ ἐν ἑνὶ δύο εἶναί τι-
γα, xà ἅμα μὲν κατέχεσθαι, ἅμα δὲ σταυροῦσθαι
xai τὸ ἕν τούτων ὑπομένειν τὴν ὕδριν, ἀνθρωπίνῳ
ὑποδείγματι ὑποδεῖξαι τοῦτο πειράσομαι.

f! Matth. xvi, 98.

(21) Ex Bibliotheca Laurentiana Cod. 57, del banco $4. Caxisios, Thesaurus Monumentorum, t. 1 p. 250.

Digitized by Google
