469
$xsuogópou πορνείας Πᾶσα μὲν γὰρ ἄδοξος ἀμαρ-
«κίας δουλεία, ἀτιμοῖ γὰρ τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν, ὁ
Bk πόρνος ἁμαρτίας ἀδοξότερος δοῦλος, βόρδορον
ἀντλεῖν παρ᾽ αὐτῇ τεταγμένο;, μολυσμοῦ συνάγειν
σιυρὸν, ἀκαθάρτῳ λειτουργεῖν ἐργασίᾳ, ἡδονῶν ἔγχυ"
λίεσθϑαι πηλῷ, αἰσχρότητα τρίδεσθαι, ῥάχους ἔχειν τὸ
σῶμα μὴ διαλλάττον. Ποία γὰρ ῥάχους καὶ πόρνου
διαφορά; Τοῦ τῆς εὐσεδείας ἀπεσχίσθαι σώματος.
Φθείρεται χαθημερινῇ σηπεδόνι ταῖς τῆς ἀμαρτίας
ὁδοῖς " ὡς ἄχρηστον ἐναπέῤῥιπται ῥάκος" χεῖται nd-
σιν χαταπάτημε δαίμοσιν" εἰς αὐτὸ (15) ὁ διάδολος τὴν
ἰδίαν ἀπομάσσεται σῆψιν. Τῆς νοητῆς δὲ τοῦ πόρνου
χαχοπραγίας ἢ πρόδηλος xal σαφὴς, οὐκ ἀλλάτ-
«ων (16). Ἔστιν γὰρ φευχτὸς οἰχίαις, ἀπευχτὸς συν-
τυχίαις, τοῖς πλησιάζουσιν ὕδρις, τοῖς ἐχθραίνουσιν
δν:ιδῆς, συγγενέσιν αἰσχύνη, συνοίχοις ἐπάρατος,
&Óvpnía γονεῦσιν, οἰχέταις θεατρισμὸς γελώμενος,
διέγημα γείτοσιν, γῆμαι σπουδάζων ἀπόθλητος,
Ὀποπτος μετὰ γάμον νυμφίος, μισούμενος τέχνοις
πατὴρ, εὐκαταφρόνητος σύμθουλος, ἀηδὴς χαριζό-
μενο΄, αἰτῶν ἀηδέστερος, πόῤῥωθεν ὀφθεὶς λυπηρὸς,
νοσῶν ἀθλιώτερος, τεθνεὼς ἀτιμότερος. Τοσούτου
πλήθους χαχῶν τὴν πορνείαν Παῦλος μητέρα θεώμε-
v9; , τὴν νιχητήριον ἡμῖν ἀρτίως φυγὴν παραγγέλλων
ἐδέα" Φεύγετε τὴν πορνείαν. Ἢ τοῦ Παύλου φωνὴ
γεανίσχου με νῦν ἀνέμνησεν σώφρονος xav' Alyu-
--τιαχῆς πορνείας διὰ φυγῆς ἀριστεύσαντος " xal tol
γε πολλὰ τῷ νεανίσχῳ τὴν πειθὼ χατεσχεύαζεν
ἡλικία φιλήδονος, δουλείας ζυγὸς, δεσποίνης ἐρωτιχὴ

HOMILIA IN ILLUP, 1 COh. VI, OMNE PECCATUM, ETC.

m

À nestior est peccati servus, limum. baurire ab eo
jussus, contamiuationis colligere cumulum, impuro
muere fungi, voluptatum pervolvi luto, dedecus
exercere, corpus habere a lacinia non differens.
Quale enim laciniam inter et libidinosum  discri-
men? Eo, quod a pietatis corpore abscissus est.
Corrumpitur quotidiana putredine in peccati. viis,
quemadmodum 3$-39 lacinia inutilis projicitur;
proponitur omnibus conculcandus daemonibus : in
eo diabolus suam abstergit putredinem. Nec discre-
pat ab ea calamitate libidinosi, quam ipse sentit,
illa, que manifesta est et aperta. Est enim evitatus
familiis, exsecrabilis  conveutibus, familiaribus
fastidium, adversariis opprobrium, cognatis igno-

B minia, domesticis exsecrandus, dolor parentibus,
servis spectaculum ridiculosum, marratio vicinis,
connubii petitor contemptus, suspectus post nuptias
sponsus, perosus liberis pater, despectus consilia-
rius, ingratus dona distribuens, appetens magis
etiam ingratus : procul eouspectus molestas, zegro-
lans wiserabilior, mortuus iynominiosior. Talis
copize malorum scortationem Paulus matrem videns
vietricem nobis omnino fugam commendans clamat :
Fugite scortationem. H«c Pauli vox nunc io mentem
mihi revocat juvenem castum, qui scortationem
JEgyptiacam per fugam superavit, quamvis multe
res juveni illecebras pararent : ztas — voluptatis
amans, servitii jugum, domin amatorize blandit,
confabulatio continua, libidinis clandestina ad coitum

κολακεία, διάλεξις συνεχὴς, ἀσελγείας λαθραία πρὸς C exhortatio. Evenit enim, inquit, die quodam, cum

μίξιν περάχλησις" Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, τοιαύτη
ξις ἡμέρα, καὶ εἰσῆλθεν Ἰωσὴφ εἰς τὴν οἰκίαν
αοιξῖν τὰ ἔργα αὑτοῦ" καὶ οὐδεὶς ἦν τῶν ἐν τῇ
οἰκίᾳ ἔσω, Καὶ ἐπεσπάσατο τῶν ἱματίων αὐτοῦ
ἡ δέσποινα αὑτοῦ ,Aérovca * Κοιμήθητι ust! ἐμοῦ.
Μέτα τὸ τῆ; σωφροσύνης ἀξίωμα “ τοῦ δούλον τὴν
δέτποιναν χατεσχεύασεν δούλην " ὁ μὲν γὰρ ἰχετεύετο,
ἡ δὲ ἱκέτευεν " Κοιμήθητι μετ᾽ ἐμοῦ. Πεπυρωμένον
τῆς πορνείας τὸ βέλος, ἀλλ᾽ ὕλην Ψυχῆς κειμένην
οὐχ᾽ εὗριν, εἰς ἐσθῆτα δὲ τὴν διάλυσιν ἔσχεν, ἣν τὸ
«τῆς πορνείας ἀναιδὲς περισφίγγον ἐδόα " Κοιμήθηει
μετ᾽ ἐμοῦ. Μυχᾶται τὸν τῆς πορνικῆς ἐπιθυμίας λι-
μὲν, ἀλλ᾽ ἔχλειεν μᾶλλον τὰ τοῦ σώφρονος ὦτα dj
μὲν γάρ ἔλεγεν" Κοιμήθητι μετ᾽ ἐμοῦ" ᾿Αντεχήρυτ-
ts» δὲ ἡ σωφροτύνη τῷ viw: Γρηγόρησον μετ᾽
ὁμοῦ * xai τοῖς ἔργοις ἐδήλου τὸ ἄγρυπνον. Οὐ γὰρ
ἑνύσταξεν ταῖς χολαχείαις ὁ τόνος, οὐχ ὕπνωσεν ἡ
vas sal; ἐπῳδαῖς, οὐχ ἐχαθεύδησεν τῆς σωφροσύ-
νης f νῆψις, οὐ ταῖς χατεχούσαις ὑπεξελύθη λαδαῖς,
οὗ τοῖς τῆς μορφῆς χαλλωπισμοῖς ἡλιεύθη, οὐ ῥη»
μάτων ἐρωτιχῶν διεκλάσθη θωπείαις, ἀλλ᾽ fjv αὐτῷ
πιχροτέρα λοιδορίας τῆς δεσποίνης ἡ φωνὴ χολα-
πενυύϑης * Κοιμήθητι μετ᾿ ἐμοῦ. “Ἔτοιμος εἰστήχει
S dfe; νυμφαγωγὸς τῆς μοιχείας, xat συνέσφιγγεν

5*5 (565. xxxtx, 11,12.

ea Sie codes. Leg. αὐτόν.
16) Sie coles. Legenduin e se cxigtimo :

venisset Josephus domum ad facienda opera sua, κί
non essei quisquam ex domesticis ibi inlus. Tum do-
mina prehendit vestes. ejus. dicendo : Concumbe
mecum '*, Magnum est temperantiz pretium : servi
dominam servam fecit : ille euim rogabatur, hiec
autem rogabat: Concumbe mecum. A Q- 1 lflam-
matum erat scortationis telum, ueque vero fo:vitem
in animo invenit, sed fractum fuit in veste, quam
coustringens amatrix impudica clamavit : Concumbe
mecum. Mugit concupiscenti:e meretricis esurieu,
sed conclusit magis temperantis aures : illa. enim
dixit : Concumbe mecum, conira vero temperantia
acclamavit juveni : Vigila mecum ; et factis. mani-
festavit vigilantia, Etenim non dormitavit con-
D giantia blanditiis, non obdormivit sapientia incanta-
tionibus, non sopita est temperantie sobrielas, non
dissoluta impetibus, qui ipsuu tenerent, nou. irre-
tita forms pulchritudine, non est fracta vocum
amatorisrum lenociuiis, s&d erat ipsi acerbior conu-
vicio domiua vox blandientis : Concembe mecum.
Paratus astabat diabolus a lulterii pronubus, et. si-
mul cum mocha stringebat vestem, et socius erat
impetuum ab illa factorum : nesciebat vero. se lu-
etari cum perito athleta te eperautie, ac bene ex

οὐκ ἐλάττων,

Digitized by Google
