555

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

$56

afferat? Pulchrum quidem fuit ejus corpus, cum A γὰρ τὸ σῶμα xat ὑγιαῖνον ἦν πολλῷ δὲ σεμνότερον

sanum esset; multo tamen est ampliorem uiguita-
tein adeptum cum vulneribus illis coufossum esset,
Laus etenim priusquam inficiantur, pulchras suut ;
postquam vero colorem purpureum imbiberint, inef-
fabilem pulchritudinem 86. venustatem summ:un
assequuntur, Nisi illum omnibus exuisset, victoris
bonam habitudinem minime cognovissemus; nisi
corpus ejus plagis perforasset, qui intus latebant
radii fulgorem minime reflexissent ; nisi eum in
fimo collocavisset, divitias ejus iguoravissemus :
neque enim rex solio insidens splendidus adeo ac
illustris est ut Jobus, qui in sterquiliuio tunc. sede-
bat; mors quippe regalem sellam excipit, illam
antem stercorumi sedem, regnum colorum, Banc

γέγονε, κατατμηθὲν ὑπὸ τῶν τραυμάτων ἐκείνων.
Ἐπεὶ καὶ ἔρια καλὰ μὲν καὶ πρὸ τῆς βαφῆς, ἔπει-
δὰν δὲ ἁλουργὰ γένηται, ἄφατον προσλαμθάνει τὸ
χάλλος, xat πολλὴν τὴν εὐπρέπειαν. El μὴ ἀπέδυσεν
αὐτὸν, οὐκ ἂν ἔγνωμεν τοῦ στεφανέτου τὴν εὐεξίαν"
εἰ μὴ διέτρησεν αὐτοῦ τὸ σῶμα ταῖς ὠτειλαΐζς, οὐκ
ἂν ἀντέλαμψαν ἔνδοθεν αἱ ἀκτῖνες " εἰ μὴ ἐχάθιτεν
αὑτὸν ἐπὶ τῆς κοπρίας, οὐχ ἂν ἔγνωμεν αὐτοῦ τὸν
πλοῦτον" οὐδὲ γὰρ οὕτω λαμπρὸς ἐπὶ θρόνου χαθέ-
μενος βασιλεὺς, ὡς ἐχεῖνος, ἐπὶ τῆς χοπρίας τότε
καθήμενος, ἐπίσημος ἦν, καὶ περιφανής μετὰ μὲν
γὰρ τὸν βασιλιχὸν θρόνον, θάνατος, μετὰ δὲ τὴν xo-
πρίαν ἐχείνην, οὐρανῶν βασιλεία. Ταύτην παρέθηχα
τὴν ἱστορίαν, οὐχ ἵνα ἐπαινῆτε τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽ ἵνα

proposni historiam, non ΜῈ quie exposita sunt lau- B τῆν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρὸς, καὶ τὴν ὑπομονὴν μιμήση-

dibus prosequamini, sed ut viri virtutem patien-
Viamque imitenini ; et ex illius factis eruditi, nihil
grave esse discatis in liumanis rebus, uno excepto
peccato. Nou paupertatem, uon morbum, non con-
tumeliam, non convicium, nou dedecus, non (quod
malorum omnium. supreinum judicatur) mortem :
wowina enim hc sunt apud sapientes, malorum
nomina, inquam, re ipsa careutia; vera autem. ca-
lamitas est. Deum offendere, et eorum. quie eidem;
non probantur, quidpiam admittere.

Restat ut recte. factorum, et malorum qua per-
tulit, comparationem. instituamus, ut certo. intelli-
gas, uou tantum recte factis, sed malorum etiam
tolerautke, primia esse proposita, et quidew am-

pia, e& liuic nón minus quam illis, imo interdum c

huic multo poiius quam illis. In medium, si placet,
magnum patientiz athletam, qui In utroque genere
excelluit, adducamus, ut unde magis enituerit in-
telligas : comparatione igitur facta, quo demum
tempore illius virtus magis eluxerit, videamus;
utrum quando communis quidam portus erat egen-
tibus? an potius cum acerba, et que ejus animum
gravi conficiebant augore, pateretur τ utrum, cun
domum cunctis adventantibus patefaceret? an. vero
eum illa eversa, nullum verbum asperius protulit,
sed Deum multo magis laudavit? atqui illud quidem
recte factum, hoc vero perpessio fuit,

Die milii, quando is clarior fuit? utrum, eum pro

90s* ἵνα διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν ** μάθητε, ὅτι οὐδὲν
δεινὸν τῶν ἀνθρωπίνων, ἀλλ᾽ ἡ ἁμαρτία μόνη. Οὐ
πενία, οὐ νόσος, οὐχ ὕδρις, οὐκ ἐπήρεια, οὐκ ἀτιμία,
οὐ τὸ πάντων δοχοῦν ἔσχατον εἶναι τῶν χακῶν, ὁ θά-
νατος ' ὀνόματα γὰρ ταῦτα μόνον ἐστὶ, τοῖς φιλοσ.-
φοῦσι, συμφορῶν ὀνόματα, πραγμάτων ἔρημα" ἡ ἃ
ἀληθῆς συμφορὰ, τὸ προσχροῦσαι Θεῷ, χαὶ ποιῆσαί
$t τῶν μὴ δοχούντων αὐτῷ.

Λείπεται 66 χατορθωμάτων, καὶ παθημάτων ποιήθα-
σθαι σύγκρισιν, ἵνα μάθῃς σαφῶς, ὅτι οὐ χατορθώ-
μασι μόνον, ἀλλὰ xat παθήμασιν, ἀμοιδαὶ χεῖνται,
xal ἀμοιδαὶ σφόδρα μεγάλαι, xal παθήμασιν οὐκ
ἔλαττον fj χατορθώμασι, μᾶλλον δέ ἐστιν ὅπου πλέον,
ἃ χατορθώμασι. Καὶ εἰσαγάγωμεν, εἰ δοχεῖ, τὸν μέ-
γᾶν τῆς ὑπομονῆς ἀθλητὴν, τὸν ἐν ἑκατέροις διαλάμ-
ψαντα τούτοις, ἵνα εἴδῃς πόθεν μειζόνως διέλαμψεν "
ἴδωμεν οὖν συγχρίναντες, πότε λαμπρότερος ἦν, ὅτε
κοινὸ; fjv λιμὴν τοῖς χρήζουσιν, fj ὅτε ἔπασχε τὰ
ὀδυνηρὰ, καὶ πολλὴν ἐντιθέντα αὑτῷ τὴν ἀθυμίαν "
ὅτε τὴν οἰχίαν αὐτοῦ πᾶσι τοῖς παριοῦσιν ἀνέῳξεν,
3| ὅτε κατενεχθείσης αὐτῆς οὐδὲν ἐφθέγξατο priua
πιχρὸν, ἀλλ' εὐφήμησε τὸν Θεόν" χαΐξτοι τὸ μὲν
κατόρθωμα ἦν, τὸ δὲ πάθημα.

Πότε φαιδρότερος ἦν, εἰπέ μοι; ὅτε ἔθυεν ὑπὲρ

liberis mactabat hostias, illosque ad coucordiam ἢ τῶν παίδων, καὶ πρὸς ὁμόνοιαν αὐτοὺς συνῆγεν, d

adducebat? an potius eum ruina oppressis, et acer-
bissimo inortis geuere interemptis, cum magna
animi zquanimitate id quod acciderat pertulit?
f)uando magis virtus ejus enituit * utrum cum agno-
Tum $uorum vellere, nudorum humeri concalefje-
bant? an vero cum allato nuntio de colesti igne
quo grex ovium cum pastoribus crematus est, non
solum nec turbatus est, nec commotus, verum
eliam casum placide tulit? Quando is major fuit?
utrum cum corporis sauitate ad patrocinandum iis
vtebatur qui. afficiebantur injuria, iniquorum molas
conterens, et ex medio dentium rapinas eripiens,

*5 ἔσ. αὑτοῦ.

ὅτε χκαταχωσθέντων αὐτῶν, καὶ τῷ πιχροτάτῳ τρόπῳ
τῆς τελευτῆς χαταλυσάντων τὸν βίον, μετὰ πολλῆ;
«ἧς φιλοσοφίας ἤνεγχε τὸ συμδάν; Πότε μᾶλλον ἀξέ-
λαμψεν; ὅτε ἀπὸ τῆς χουρᾶς τῶν ἀρνῶν αὑτοῦ ἐθερ-
μάνθησαν τῶν γυμνῶν οἱ ὦμοι, ἢ ὅτε ἀχούσας, Πὺρ
ἐξ οὐρανοῦ ἕπεσς καὶ χατέφαγε τὴν ἀγέλην μετὰ
τῶν ποιμένων, οὐ διεταράχθη, οὐδὲ ἐθορυδήθη, ἀλλὰ
πράως ἤνεγχε τὴν συμφοράν ; Πότε μείζων ἦν; ot:
τῇ ὑγιείᾳ τοῦ σώματος εἰς τὴν τῶν ἀδικουμένων
ἐχέχρητο προστασίαν, συντρίδων τὰς μύλας τῶν
ἀδίχων, καὶ ἐχ μέσου τῶν ὀδόντων ἑξαρπάζων &p-
πάγματα, xat λιμὴν αὐτοῖς γινόμενος, ἢ ὅτε τὸ oca

Digitized by Google
