5^1

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMNI OPERA.

553

Mlins vero ruina sie liberos obrutos fuisse, ut A Καὶ ταύτην αὐτοῖς ἐπιχατέσειεν, ὥστε μηδὲ πρὸς

quoa cujusque corpus esset sepullurze mandandam,
internosei non posset, Addidit, comedentibus ei
Litentibus, id est, in ipso ει εἶπ articulo.
Postquam enim tentationem omnem adhibnisset,
et faenltatibus nudasset, virlutem autem. minime
eripuisset , gradum postea. facit ad naturam, pal-
mites a ragice avellit, vi fructum 'decerpit, ut do-
loreu parenti creet; ac vide quam sit ironia
Tespersa narratio, et ad Prastigias ac fallacias ten-
dat, ut possil etiam viri fortis animum frangere.
Spiritus, iuquit, vehemens irruit e deserio. ἴῃ quo
etam nunc judicem. causatur ; ventus. enim non
hominibus, se4 Deo obseeundat. Neque dixit :
Domus in cos qui intus erant cecidit; verum id

ταφὴ» εὐδιάχριτον elvat λοιπὸν ἐχάστον τὸ σῶμα’
τὸ δὲ, ἐσθιόντων καὶ πιγόνγτων, προσέθηχεν, ἵνᾳ
εἴπῃ, ἐν αὐτῷ τῷ τῆς εὐφροσύνης καιρῷ.

Ὥς γὰρ πᾶσαν πεῖραν προσαγαγὼν, xal τῶν
κτημάτων γυμνώσας, τῆς ἀρετῆς οὐκ ἐγύμνωσε,
χωρεῖ λοιπὸν ἐπὶ τὴν φύσιν, ἀποσπᾷ τοὺς χλάδους
ἀπὸ τῆς ῥίξης, περιαιρεῖ τὸν καρπὸν, ἵνα λυπέσῃ
τὸν γεννήσαντα " xo βλέπε τὴν ἀγγελίαν, πῶς μεστή
ἔστιν εἰρωνείας, καὶ εἰς γοητείας ῥέπουσα, χαὶ χα-
ταχλᾶσαι τοῦ γενναίου τὴν ψυχὴν δυναμένη. Ἐπὴ.1-
66, φησὶ, πνεῦμα μέγα ἐκ τῆς ἐρήμου. Καὶ πάλιν,
τὸν κριτὴν διαδάλλει" πνεῦμα γὰρ οὐχ ἀνθρώποις
ὑπαχαούει, ἀλλὰ τῷ Or. Καὶ οὐχ εἴπεν, “Ἕπεσεν
ἡ οἰχία ἐπὶ τοὺς ἔνδον, ἀλλ᾽ ὅπερ ἠδύνατο πένθος

quod ad excitandum dolorem valebat, nuntiat, auper B ἐγεῖραι, ἐπὶ τὰ παιδία cov , ἵνα τῶν παίδων ἀκού-

filios, iuquit, tuos, ut liberorum nomine audito,
ejus animus miseratione permoveretur, commu-
uisque mali sensum susciperet, lugensque diceret :
Weu me infelice:n ! e turba filiorum, in orbitatem
repente Incidi ; prasstabat non suscepisse filios, quam
hae conditione suscepisse nt amissae rei jacturam
5e istmque acciperem : paxenim pristina, tronquilli-
128, atque felicitas, atrociorem calamitatem reddit.
πιὰ enim, salvatus sum ego solus, iu aliis quidem
loeum aliquem habere poterat, hic autem. dolorem
multo agis auget ; siliberis tali fato functis, so-
lus, qui nuntium afferret, superstes fuit, Quocirca,
dialiolus videtur mihl barum rerum nuntius exsti-
lisse, idemque walorum auctor et architectus,
formas varias indutus advenisse, artificiosasque
marrationes pritexisse, Ita. ventitare non desiuit,
loquitur asperius, et pericula qua majorem habeot
asperitatem, reservat ad extremum ; ut vis mentis,
malis levioribus prius debilitata, mojorum deinceps
impetum sustinere non possit. Servorum autem
faisse neminem qui illa nuntiaret, vel binc intelligi
putest : nam. qua tandem ratione domus, quatuor
ajns latera vento conquassante, unum servare po-
erit? Quomodo item in singulis calamitatibus
unus tantum periculum evasit, quasi ob hanc cau-
sain incolumis servatus fuisset ἢ sed nimirum idem
malorum auctor fuit et nuntius. Nemo enim alter
imnanior illo reperitur : quare malorum ejusmodi
facinorum negotium dare aliis verebatur. Vulnerum
autem varietatem. comniniscitur, qui ad scelus et
improbitatem prudens esi, nec. moderatum quid
eogitat, οἱ sic. mentis propugnacula atque muni-
tioues incursionibus paulatim labefactet ; el quem-
adwodum machinas moenibus adnovens, olisessum

σας, εἰς οἶχτον ἔλθῃ, xal χαμφθῇ πρὸς συμπάθειαν,
καὶ οἱμώζων ἐρεῖ" Οἴμοι! ἐξαίφνης ἅπαις ὁ πολύπαις
γέγονα" βέλτιον ἦν μὴ λαβεῖν, f| οὕτω λαδεῖν ἵνα μάθω
«ἶνος ἀπεστερήϑην, Ἡ γὰρ παρελθοῦσα sipfvn, xai
γαλήνη, χαὶ εὐημερία, τὴν συμφορὰν χαλεπωτέραν
ἐργάξετα:, Τὸ μέντοι, Ἑσώθην ἐγὼ μόνος, ἐτὰ pix
τῶν ἄλλων ὅπω; δήποτε λόγον εἶχεν͵ ἐνταῦθα δὲ πλέον
ποιεῖ τὸ πάθος, εἴγε τῶν παίδων ἀπελθόντων, οὗτος
ἐσώθην "7 μόνος ὁ τὴν ἀγγελίαν κομίζων. Ὅθεν μοι
δοχεῖ, αὐτὸς ὁ διάθολος εἶναι ὁ ταῦτα ἀπαγγέλλων,
αὐτὸς ὁ πρόξενος τῶν xaxüv, πολυτρόπως mapa-
γενόμενος, καὶ μεμτχανημένως τὰς ἀπαγγελίας
ποιούμενος. Διὰ τοῦτο συνεχῶς ἐπιφοιτᾷ, καὶ πο-
νηρῶς διαλέγεται, xal τὰ χαλεπώτερα τῶν χινδύνων
τίθεται τελευταζα " ἵνα τοῖς ἥττοσι προσδιαφθεΐρας
τὴν δύναμιν τὴς ψυχῆς, τῶν μειζόνων ἀνύποιστον
παρασχευάτῃ τὴν ἔφοδον. Ὅτι δὲ οὖχ ἦν τῶν 9:-
ραπόντων εἷς, ὁ τὰς ἀγγελίας φέρων, Exelüsv δῆ-
λον" πῶς γὰρ ἢ οἰχία, dj Ex τῶν τεσσάρων γωνιῶν
ἁλοῦσα, διέσωξς τὸν ἕνα ; πῶς δὲ xal χαθ᾽ ἐχάστην
πληγὴν, εἷς, xal μόνος, ἦν ὁ χρείττων εὑρισχό-
μενος τῶν χινδύνων, χαθάπερ εἰς τοῦτο τηρού-
μενος ; ἀλλ᾽ αὐτὸς ἦν, ὁ xal ἐνεργῶν, καὶ ἀπαγγέλ-
λων τὰ δυσχερῆ. Οὐδὲ γὰρ εὑρίσχεται πιχρότερος
ἄλλος, διόπερ οὐδὲ ἑτέρῳ χατεπίστευσε τὴν τῶν
τοιούτων πον ρῶν δραμάτων διαχονίαν. Ποικέλλει ὃὲ
τὰς πληγὰς ὁ σοφὸς τὴν καχίαν, μηδὲν διανοούμενος
μέτριον, ἵν᾽ οὕτως τὰ τῆς ψυχῆς ὀχυρώματα, ταῖς
κατὰ μέρος προσθολαῖς κατασείσῃ" xaX καθάπερ
τις μηχανὰς τείχεσι προσάγων, τὸν πολεμούμενον
παραχρούεται, κλέπτων πολυτρόποις ἐπιδουλαῖς τὴν
ἀσφάλειαν - οὕτως ὁ βάσχανος, κατὰ τινα τάξιν
ἐν ἀταξίᾳ, καὶ ἀσεδείχ, τῷ τῆς εὐσεθείᾳ; πύργῳ
τοὺς χινδύνους ἐπήγαγε.

decipit, et vario ae multiplici insidianii geuere .securitatem latenter. subripit : sic. is. qui nosirae
sadi invidet, ordine quodam, cum tameu nihil apud eum non sit inordinatum et impium, turri

pietatis pericula. admovit,

Nges. 20. « Cum οἷς audisset Jobus, urgens,
discidit vestes. suas, οἵ totondit comam capitis
aui. »

Quod vestem disciderit, comamque totonderit,

47. 1σ΄. οὗτος ἐσώθη.

« Οὕτως ἀκούσας Ἰὼδ, ἀναστὰς διέῤῥηξε τὰ ἐμά-
τια αὐτοῦ, καὶ ἐχείρατο τὴν χόμην τῆς χεφαλῆς
αὑτοῦ.»

Εἰ οὖν διέῤῥηξε τὰ μάτια, χαὶ τὴν κόμην ἀπεχεῖ-

Digitized by Google

