43

IN DECEM MILLIA TALENTA.

430

πάθους, xal πολλὴν πρὸς τὸν πλησίον τὴν φιλαγα- A Pater vester qui in. emlis est, » Nec. igitne cum

ϑοσύνην ἡμᾶς ἐπιδείκνυσθαι. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ πάλεν
ἔστιν αὐτοῦ ἀχοῦφαε λέγοντος’ « Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε
«τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει xat
ἡμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. » Μὴ τοίνυν νομί-
ζωμεν ἕτερον εὐεργετεῖν, ὅταν τοῦτο ποιῶμεν, ἢ
μεγάλην τινὰ εἰς ἐχεῖνον κατατίθεσθαι χάριν. Αὐ-
τοὶ γὰρ ἐσμεν οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀπολαύοντες xal
πολὺ τὸ χέρδος ἐντεῦθεν ἑαυτοῖς προξενοῦντες, ὥσπερ,
ἐὰν μὴ τοῦτο ποιῶμεν, πάλιν ἐχείνους μὲν οὐδ᾽ ὅλως
ἀδικ ναί τι δυνησόμεθα, ξαυφνοῖς δὲ τὴν ἀφόρητον
«ἔς γεέννης χόλασιν πρρευτρεπίζομεν, Διὰ, xapaxs-
λῶ, ταῦτα λογιζόμενο: μηδέποτε ἀνεχώμεθα τοῖς λε-
λυπηκχόσιν ὑμᾶς ἢ ἑτέρω; κως ἀδιχήσασι μνησιχα-
κεῖν ἃ ἐχθρωδῶς πρὸς αὐτοὺς διαχεῖσθαι" ἀλλ᾽ ἐν-
νοοῦντες͵ ὅσης ἡμῖν εὐεργεσίας πρόξενον καὶ παρὰ Β
τῷ Δεσπότῃ, καὶ πρὸ πάντων, ὅτι δαπάνη, τνγχά-εἰ
τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν ἡ πρὸς τοὺς λυπήσαντας
καναλλαγὴ, σπεύδωμεν xal ἐπειγώμεθα, xat τὸ ἐχ
τοῦτον κέρδος ἐννοοῦντες τοσαύτην ἐπιδειξώμεθα
πτρ᾽΄ς τοὺς ἐδικηχότας θεραπείαν, ὡσανεὶ πρὸς εὑερ-
γέτας ἀληθῶς. Ἐὰν γὰρ νήφωμεν, οὐχ οὕτως πρὸς
ἡμᾶς οἱ γνησίως: διαχείμενοι καὶ παντὶ τρόπῳ θερα-
“πὐειῖν σπονδάζοντες ὠφελῆσαι ἡμᾶς δυνήσονται, ὡς
ἃ περὶ τούτους θεραπεία ἀξίους τῆς ἄνωθεν εὐνοίας
ἀπεργάζεται, χαὶ τοῦ φορτίον τῶν ἡμαρτημένων
ἡμῖν ἐπικουφίζουσα. Ἐννόησον γάρ μοι, ἀγαπητὲ,
ὅσον τῆς ἀρετῆς ταύτης τὸ μέγεθος ἀπὸ τῶν ἐπ’
diary ὧν ἐπηγγείλατο τοῖς αὐτὴν κατορθοῦσιν ὁ τῶν

Gips Θεός. Εἰπὼν γὰρ, « ᾿Αγαπᾶτα τοὺς ἐχθροὺς (c

δινῶν, εὐλογεῖτε τοὺς διώχοντας ὑμᾶς, προσεύχεσθε
Guip τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς" » ἐπειδὴ μεγάλα ἣν
τὰ ἐπιτάγματα, xe τῆς ἄχρας αὐτῆς χορυφῆς ἀπ-
τόμενα, groiv. « “Ὅπως γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς
Spar τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει
ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, xai βρέχει ἐπὶ διχαίους
ποὶ ἀδέχους. » Εἰ δὲ κατὰ δύναμιν ἀνθρωπίνην ὁ
«ἱπτίρμων 8:00 παρόμοιος γίνεται, ὁ μὴ μόνον ἀμν-
wéptve; τοὺς λελυπηχότας, ἀλλὰ xal προσεύχεσθαι
διὲρ τούτων σεουδάζων, τίνων ob τεύξεται ἀγα-
Bore; Μὴ τοίνυν ἀπο:τερῶμεν ἑαυτοὺς διὰ ῥᾳθυμίας
“«ισούτων δωριῶν, καὶ τῶν ἐπάθλων τῶν πάντα λό-
ἴον ὑτερδα:νόντων, ἀλλὰ πάντα τρόπον τοῦτο χατ’
Φρϑώαει Ἄσπουδάσωμεν, xat βισσάμενοι τὸν λογισμὸν

hzc fecerimus, aliis benefacere existimemus aut
magnum illis aliquod conferre benefleium. Ipsi
eteniw sumus qui fruimur beneficio et multam
nobismetipsis exinde Inerom acquirimus, quemad-
modum si Le neglexerimus, aliis iterum uec
omnino injuriam afferre poterimus, sed intolera-
bilem nobis metipsisgehennz poenam preeparabimus,
ldeo, quaeso, bzc considerantes nec injuriarum
memoriam uec inbnicitias unquam servemus in eos
qui nos dolore vel aliqua aliz injustitia sffecerupi,
sed recogitantes quante ἃ Dco beneficentize origo cst
cum affigenübus nos reconciliatio, el quia in
primis peccstotum nostrorum; redenlptio exsistit,
p rdeomus atque enitamur, et maguum ex hoc
lucrum. intuentes tantum iis. qui nos edunt exhi-
Leauus obsequium quantum et vere bencfactoribus.
Si sapiamus, non tain nobis utiles esse poterant qui
ad servitium nostrum aincere sunt dediti, etiamsi
omDi modo nobis servire stadeaut, quam servitiam
erga inimicos benevolentia caesi nos dignos
elicit, onus peccatorum nostrorum allevaus. Cogita
enim, charissime, quanta sit hujus virtutis
excellentis, ex priemils qnx promisit universorum
Deus illis qui eam colunt. Cum enim dixisset : «Dili-
gite inimicos veswos; benefacite bis qui persequuntur
vos ; orate pro calumniantibus vos *; » quia magna
eraut mandata ef. ad. summam: perfectionenr per-
tingentia, adjecit : « Ut sitis lii. Patris vestri, qui
iu ccelis est ; qui solem suum oriri facit super bonoa
et males , et pluit super justos et iujustos *, » Si
enim juxta vires bumanas Deo similis evadit vie
misericors, qui affligentibus sc non tantum auxilia-
tor, sed eiiam pro. illis orare studet, quzenam non
obtinebit bona Ὁ Me igitur ignavia nos a tantis
abstraliamus bonis el przumiis quz omnem superaut
Sermonem, sed omni modo studeamus hoc sequi,
et vin. rationi inferentes. hauc doceamus obsequi
Dei mandato. idcirco euim ego uanc banc adhor-
tationem feci et in. medium adduci parabolam,
oblivionisque isjuriarem excelleatism osteudi, et
quantum ex boc mobis Iserua oriatur, ut, si quis
inter nos servet iniwieitise, dura adhuc tempus est,
sludeat per multum obsequium efficere reconcilia-

παιδεύσωμεν εἴχειν τῷ τοῦ Θεοῦ ἐπιτάγματι. Διὰ D üienem. Et ne quis dicat, quia semel et iterum

πὰρ τοῦτο κἀγὼ νῦν ταύτην ἐποιηπάμην τὴν παραΐ-
w:sow καὶ τὴν παραδολὶ;» εἰς μέτον ἤγαγον, χαὶ τὸ
wo χατορδώματος ἔδειξα μέγεθος, καὶ ὅσον ἡμῖν
&x τοῦτου xip£oc γίνεται, ἵνα ὡς ἔτι χαιρὸς ἔγαστος
4 py ἐχθρωδῶ; διαχείμενο:, σπουδὴν ποιήσεται διὰ
«-πἴς πολλῆς θεραπείας καταλλάξαι ἑαυτῷ. Καὶ μή

hortatus sum ei non obtesmperavit inimicus. Si lv
ex siacera mente fecerimus, non prius cessabimus,
quam iteratis precibus vineeptes eum attraxetíiuis,
Nullam eniin illi gratiam conferimus; ad nes transit
beneficium, Dei benevolentiam atiraliinus et multam
Dowino loquendi üduciam exinde accipimus.

pue εγένωτις, ὅτι ἽΛπαξ καὶ δεύτερον παρεχάλεσα, xal οὐ προσήχατο, Εἰ ἀπὸ εἰλιχρινοῦς διανοίας τοῦτο
«ιράτιεμιν, μὴ πρότερον παυσώμεθα μέχρις ἂν τῇ πολλῇ προσεδρείᾳ νιχήσαντες ἐφελχυσώμεθα ἑαυτόν.
Ἀδὴ τὰρ ἐκείνῳ τι χαριζόμεθα, εἰς ἡμᾶς διαδαίνει τὰ τῆς εὐεργεσίας, κοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν ἐπισπώ-
μεθα, ταῤῥνοῖαν πολλὴν πρὸς τὸν Δεσγότην ἐκ τούτου λαμθάνομεν.

Ἐὰν τοῦτο χατορθώσωμεν, δυνησόμεθα μετὰ χα-
3 292 σννειλύτο; καὶ τὰ τῆ; εὐχῆς ῥήματα προέσθαι

* duh. v, 4 "* ibid, 65.

Si hzc observaveriuus, pura cum conscientia
proferre poterimus, inter terribilia mysteria verba

Digitized by Google
