45

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

us

wígnus : Qui enim  miserctur. pauperis,  [enerat A ἐκεῖ ξενίαν σοι ποιούμενον. Μὴ φοδηθῇς, ὅτε

Ixo.

XH. Timeanms dicm illam, qua die paterfamilias
operarios vocat ad satiotem frumenti, frumentum-
que colliget in horrea, paleas vero comburet. igne
inexstinguihili. Paterfamilias est Dominus, operarii
sunt angeli, qui cogunt mundom. io. judicium die
οἱ hore illa. Ac justos quidem ecougregant in zterua
tabernacula, quie Dominus. assumpius preparavit ;
peccatores vero in ignem) diernum., Stideanis igi-
tue inveniri ut frumentum. pulchrum per opera mi-
sericordie, ut ingrediamur zterua tabernacula : per
Christum, cui cum Patre et Spiritu sancto sit. glo-
ria, imperium, honor et adoratio in szcula saculo-
Tum. Amen.

WOMILIA tV.

Ja decem millia talenta. et centum denarios et. de
oblivione injuriarum.

Benedic, pater.

Beatus faulus apostolus, illud vas electionis,
qvi Christum in seipso loquentem babebat, ad
Romanos scribens dicebat: «Nox pr:ecessit, dies
autem salutis appropinquavit, Abjiciamus ergo
opera tenebrarum et iaduamur arma lucis, ut in
die honeste ambulemus *.»ldeo et nos, fratres,
zelum quemdam ostendamos, assiduas ad Dominum
mittamus preces, in lacrymis effundamur, inde-
sinenter qua fecimus mala damnemus, quasi
medico animz nostre vulnera illi exponamus et
aperiamus, remedium ab ipso llagitantes ; refrene-
ws atque eradicemus passiones qu: rationem per-
irbaut, nec in nos dominari permittamus desideria
divitiarum, neque erga proximum memoriam inju-
riarum aut inimicitias servemus, Nihil enim iram
Dei repulsumque adeo movet quam homo qui
injuriarum memor est odiumque contra proximum
continuo servat. Tanta est enim hujus peccati
pernicies ut etiam Dei misericordiam revocet. Ut
illud discatis, In memoriam revocare volo patrabo-
Jam quz in sancto Evangelio legitur?.le servo qui de-
cem millium talentorum remissionem obtinuit, post-
quam procidens supplex Dominum rogavisset. Mise-
ricordia motus doujnus ejus, illi dedit veniam dcbi-
tumque remisit. Vidistine benignitatem Domini ? Ille
procidens dilationem sibi dari supplex petebat servus ;
4 Patientiam habe ín. me, inquit, et omnia rediun
tibi. »Sedbenignus, indulgens et misericors Dominus
precibus servi motus tantuu illi eoncessit quantam
nec petebat. nec poterat cogitare, Sic eteuiin Dens
Semper petitiones nostras solet viucere et prevenire,

! Roin, xui, 12, 415, * Mattb. xviit, 25 seqq.

(46) Deest ali 4uid, fortasse consueta fermula, Ὧν
γένοιτο ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι xot φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. moz. τῷ υἱῷ tccea-

ἄποροί εἶσιν οἱ πένητες “ ἐγγνητὴς πλούσιός
ἐστι xat εὐγνώμιον. Ὁ γὰρ ἐλεῶν πεωχῷ δαγεῖί-
ζει Θεῷ. ,
IE. Φοδηθῶμεν τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ἐν ἡμέρᾳ $6
οἰκοδεσπότης τοὺς ἐργάτας καλεῖ εἰς τῇ» σπεῖραν
τοῦ σίτου, καὶ συνάξει τὸν aitov εἰς τὰς ἀποθήχας,
τὰ δὲ ἄχυρα κατακαύσει πυρὶ ἀασδέστῳ. 'U γὰρ olxo-
δισπότης ἐστὶν ὁ Κύριος, οἱ δὲ ἐργάται εἰσὶν οἱ ἄγ-
γεέλοι, οἱ συναγαγόντες τὸν κόσμον εἰς τὴν δίκην ἐν
τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ καὶ ἡμέρᾳ. Καὶ τοὺς μὲν δικαίους
συνάξουσιν εἷς τὰς αἰωνίους σχηνὰς, ἃς ἡτοίμασεν ὃ
ἀναληφθεὶς Κύριος, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς εἰς τὸ πῦρ
τὸ αἰώνιον. Σπουδάσωμεν οὖν εὑρεθῆναι σῖτο; ὥρι-
μος διὰ τῆς ἐλεημοσύνης, ἵνα εἰσέλθωμεν εἰς τὰς αἰω-

B νίους σχηνάς. Ms0' οὗ (16) τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ Υἱῷ

καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ χαὶ προσ-
χύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.
OMIAIA. Δ’ (17).

Εἰς τὰ μυρία τάλαντα xal ἑκατὸν δηνάρια, καὶ
περὶ τοῦ μὴ μνησικακεῖν.
Εὐλύγηῃσον, πάτερ.

Ὃ μακάριος Παῦλος ὁ ἀπόστολος, τὸ σκεῦος τῆς
ἐχλογῆς, ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα,
Ὑράτων τοῖς οὖσιν ἐν Ῥώμῃ ἔλεγεν’ «  γὺξ
προέκοψεν, ἢ δὲ ἡμέρα ἤγγιχε τῆς σωτηρίας. ᾿Αποθώμ

εθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, καὶ ἐνδυσώμεθα τὰ
ὅπλα τοῦ φωτὸς, ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπα-
τήσωμεν. » Διὸ xal ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, σπουδήν τινα

C ἐπιδειξώμεθα, εὐχὰς ἐκτενεῖς ἀναπέμψωμεν πρὸς τὸν

Δεσπότην, δάχρυα θερμὰ προχέωμεν, χατηγορήϑω»
pev συνεχῶς τῶν ἡμῖν πεπραγμένων, προθῶμεν
καθάπερ ἰατρῷ τὰ ἡμέτερα τραύματα, καὶ τὰ τῆς
ψυχῆς ἕλκη ἐπιδειξώμεθα, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ la-
τρείαν ἐπιζητήσωμεν, καὶ τὰ πάθη τὰ διαταράττονεα
ἡμῶν τὸν λογισμὸν χαλινώσωμεν χαὶ ἐχριζώσω-
psv, xol μὴτε ὑπὸ τῆς τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας
πολιορχεῖσθαι, μήτε μνησιχαχεῖν πρὸς τὸν πλησίον
καὶ ἐχθρωδῶς διακεῖσθαι πρὸς τοὺς ὁμογενεῖς. Οὔτε
γὰρ οὐδὲν οὕτως ὁ Θεὸς μισεῖ χαὶ ἀποστρέφεται, ὡς
τὸν μνησιχαχοῦντα ἄνθρωπον, xal τὴν ἔχθραν τὴν
πρὸς τὸν πλησίον ἐπὶ τῆς ψυχῆς διηνεχῶς φυλά:-
σοντα. Τοσαύτη γὰρ ταύτης τῆς ἁμαρτίας ἡ λύμη
ἐστὶν, ὅτι χαὶ φιλανθρωπίαν Θεοῦ ἀνεχαλέσατο. Καὶ
ἵνα μάθητε, ὑπομνῆσαι ὑμᾶς βούλομαι τῇ; παραδο-
λῇς τῆς ἐν τῷ ἀγίῳ Εὐαγγελίῳ κειμένης, ὅπως ἔχεξ-
vog ὁ τῶν μυρίων ταλάντων τὴν συγχώρησιν δεξά-
μενος παρὰ τοῦ δεσπότου, ἐπειδὴ προσέπεσε καὶ
ἐδεήθη xol ἐχέτευσε. Σπλαγχνισθεὶς οὖν ὁ χύριος
αὐτοῦ ἀφῆχεν αὑτῷ, καὶ τὸ δάνειαν αὐτῷ συνεχώ-
ρησεν. Εἶδες εὐσπλαγχνίαν Δεσπότου ; ἔχεῖνος προσ-
ἐπίπτεν ἱχετεύων προθεσμίαν αὐτῷ δοθῆναι" Ma-
κροθύμησον γὰρ, φησὶ, καὶ πάνεω σοι ἀποδώσω.

tiori manu. additum est. .
(17) Ex quinque cod. mss. edidit. C. F. Mtthei,
univ, Ciesaregz Mosquensis prof., aun. 1776.

Digitized by Google

