917)

λευτῶν, καὶ ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦτον χαταλιμπάνων,
Τινὲς δὲ αὑτὸ οὕτως ἡρμήνευσαν x τοῦ ᾿Εδραϊχοῦ *
Πέρδιξ θάλπει, καὶ οὐ γεγνᾷ" ὡς ἂν εἰωθότος
ὑποχλέπτειν τῆς θηλείας τὰ dà, εἶτα θερμάνας xal
ὁποτεχὼν, ἀγαγὼν ἐφ᾽ ὕδωρ, xa ποτίσας ἀναιρεῖ,
Ἵνα τοίνυν εἴπῃ, ὅτι οὕτως εἰς μάτην ὁ πλεονέχτης
τὸν πλοῦτον συνάγει. "Ev ἡμίσει ἡμερῶν αὐτοῦ
καταλείψουσιν αὐτόν. Τὸ "Εδραϊχὸν, φησὶν, οὕτως
ἔχει. Ἐν ἡμίσει ἡμερῶν τούτων κχατακλείψει
αὑτὸν, τουτέστ', τὸν πλοῦτον.

* Καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων αὑτοῦ ἔσται dppor.

Ὃ Ἑόθραζός φησι" Καὶ τὸ τέλος αὐτοῦ ἔσται
zévOuiov. ᾿Αμείνονα δὲ νομίζω καὶ σαφεστέραν
τὴν προτέραν ἔννοιαν.

FRAGMENTA Xx ΣΕΠΕΧΙΑΜ.
Τουτέστιν, εἴσεται τὸ μάταιον τῆς σπουδῆς τε- A

918

Πος est, studii sui, curzque vanitatem percipiet
moriens, et divitias alienis relinquens. Quidam au-
tem ex Hebraico sic interpretati sunt Perdiz. foret
et non parit. Perdici namque id est in more, vt fe-
mina ova subripiot, tum foveat et pullos post
fetum in aquam conductos potu exhibito interimat.
Ac si dicat, frustra eum qui plura appetit. divitias
congregare. In dimidio dierum ejus relinquent eum.
Hebrzus sic habet : [5 dimidio dierum ejus. dere-
linquet eas. ld est divitias.

* Et in novissimis suis erit insipiens.

Hebrzus legit et finis ejus erit lugubris. Verum
primum sensum et potiorem, et manifestiorem exi-
stimo.

Περὶ τοῦ Αἰγυπτίου φησὶν, ἅμα xat τὸ ἀσυνείδη- Β De A gyptio loquitur, iniquam ejus simul conseien-

τὸν αὐτοῦ λέγων xal «b, érxoca.teiyovet, τοῦτ᾽
ἔστιν, Αἰχμάλωτοι ἀπαχθήσονται. "Ὥδινεν αὐτοὺς ὁ
Θεός * ἐχεῖνος καλέσας ἠχούσθη μόνον * "Ez" ἐσχά-
ἴων τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ ἔσται dgpor. Τοῦτ᾽
ἔστιν ἐλεγχθήσεται οὐχὶ τὰ οἰκεῖα συλλέγων, ἀλλὰ
τὰ ἀλλότρια. Τί γὰρ ἂν γένοιτο ἀνοητότερον τοῦ
μέγα φρονοῦντος ἐπὶ τοῖς οὐχ ἑαυτοῦ;

Θρόνος δόξης.

Weg! τῆς τοῦ Θεοῦ λέγει βασιλείας, ὅτι ἀνάλωτός
ἔστι καὶ ἀχείρωτος, καὶ μένει ἐφ᾽ ἑαυτῆς, xàv μη-
δεὶς f.

"Arlacpa.

Οὐχὶ ναὸς, οὐδὲ ἄλλο τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλὰ Θεὸς
Ῥόνος.

Καταισχυνθήτωσαν.

Οὐ γὰρ ἔχουσιν ἀτφάλειαν.

“Ὅτι ἐγχατάλιπον πηγὴν ζωῆς.

Συνεχῶς τοῦτο αὐτὸ χαλεῖ τὸν Θεὸν ὁ προφήτης
οὗτος. Τίνος ἕνεχεν; "Ott πάντα παρ᾽ αὐτοῦ τὰ
ζωὴν ποιοῦντα, ἣν καὶ οὐθὲν [{ογ!. ᾧ καὶ οὐδὲν]
ἀνέλεπεν.

“ἴασαί us, Κύριε, xal ἰαθήσομαι.

Τοῦτο ἐπ᾿ ἀνθρώπου εἰπεῖν οὐχ ἕνι * πολλάχις θε-
ραπεύει, ἀλλ᾽ οὐκ ἰᾶται ὁ χάμνων. Οὐχ ἔστι διαπε-
σεῖν τὴν ἐλπίδα τὴν εἰς σέ. Καὶ τί ἔχαμνες, φησὶν,
ὦ οὗτος; ἴασαι ψυχὴν ἀῤῥωστοῦσαν " εἰχὸς γὰρ ἀπὸ
«ὧν ὀνειδισμῶν θορυδεῖσθαι αὐτόν.

Σῶσόν με καὶ σωθήσομαι.

Θεῷ μόνῳ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν.

᾿Οριγένους (ia al. Τοῦ Χρυσοστόμου). Τί δῆπο-
«ε τοῦτ᾽ ἔστιν; Ἐπειδὴ συνεχῶ; ἀπειλεῖ τὰ δεινὰ,
αὐτοὶ δὲ διηπίστονν τοῖς λεγομένοις σχώπτοντες εἰς
αὑτὸν ἀεὶ ἔλεγον " Ἐ θέτω. ᾿Α.1.1) ἐγώ, φησὶν, οὐκ
ἁπέχαμον καὶ ὀνειδιζόμενος.

* Σὺ ἐπίστασαι τὰ ἐκπορευόμενα ἐκ τῶν χει-
“έων μον πρὸ τροσώπον σου.

Τουτέστι, Σὺ οἶδας, ὅτι ἀληθεύω.

* Νὴ γένῃ pos εἰς ἀλλοερίωσιν φςειδόμενός μον
εὑ ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ.

Τουτέστι, Μὴ ὀφθείην φευδύόμ:νης, μὴ ποτε δια.
a1:platvsat με.

.

tiam exponens : et illud derelinguent, hoc e«t captivi
ducentur : parturiebat eos Deus, et ille voce sola
auditus est. Jn novissimis diebus suis erit insipiens,
id est, deprehendetur noo propria colligens, sed
sliena. Quid enim fuerit insulsius bomine non de
snis inflato?

Vegas. 12. Solium gloria.

De regno Dei intelligit, quod destrui subjicique
mon pelesi, manetque per seipsum, licet meme
sulsit.

Sanctificatio.

Noa templam, vel aliad. quid. simile, sed Deus

C solus.

YeBs. 15. Confundentur.

Nullum enim habent firmum prassidium.

Quoniam dereliquerunt fontem vite.

Ssepe δος nomine Deum appellat bie. propheta,
quamobrem ? Quod omnia ἐσ ipso per quem vivitur,
et quia nibil ei deficit.

Vgns. 14. Gana me, Domine, et eenabor.

Hoc de homine affirmare non possumus, spe
medetur, non tamen infirmus sanitati restituitur.
Spes in te qux ponitor frustrari non potest. Sed,
heus tu, quo, inquit, morbo laborabas* sana animam
sale se habentem; verisimile enim est costume-
lias illom turbasse.

Salva me et salvabor.

Woe soli Deo dicere fas est.

Origenis αἱ. (Chrysostomi). Quid. tandem boc est?
Qnoniasm s»pius mala minabatur, hi vero dictis
mon credentes per. contumeliam illi dicebat, fc-
niat. Sed. ego, ait, nec probris oncratus defeci.

* Vans. 10. Tu scis que egrediuntur per 'abia mea
exte faciem inam.

Hoc est, tu nosti, me vera dicere.

* Vg&s. 17. Non fias mihi in alienationem, parcens
mihi tà in die mele.

Πἰος est, nc. mesadacii convincar, ne unquam in
eorum veniam potestatem.

Digitized by Google
