ΔῈΝ

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOM! OPERA.

&56

lnterrogando sermonem proferl, quasi judices A Κατ᾽ ἐρώτησιν προάγει τὸν λόγον, μονονουχὶ δι-

808 reruin gestarum constituens. Hac non anim-
advertere ait equum? his rebus ita patentibus
non erit animadvertendum? et quis hoc. dixeiit?

Vins. 10. Super montes assumile planctum. Quo-
niam defecerunt.

Non amplius ad homines, sed ad montes qui
impielatis eran occasio, et ad semitas, plorandum
dicit. Vide ut omni ex parte sermone comrnisera-
lionem moveat, cum non modo perituri sint homi-
nes, sed et terra eorum causa, sive deserta, sive
habitata, et reliqui omnes.

Quasi ibi essent capiendi qui effugerant ; etenim
propter liostium timorem ὁ civitate egressi eraut.

Vrens. 15. Et dizit Dominus : Dereliquerunt legem
mieam, quam dedi ante faciem eorum.

Non simpliciter ait, in conspectu. ipsorum ; sed
iis praesentibus, testantibus, dictaque approbanti-
bes. Miracula. que in Sina monte patrata. sunt,
reducit in memoriam.

Vgns. 15. Jdcirco hac dicit Dominus.

Hec dicit Dominus : non. dixit, hec. facit : licec
dicit. Adhuc verba sunt, ei si volueritis, verha
semper erunt. Si enim ob causam aliquam dicit,
tolle causam. Etenim si affectio essel ira, serito
pertimesceres; sed si propter hoc dicit, tolle boc,
et non dicet, Deus israel non est alienus, nou cru-
delis, non inhumauus, Recense animo tempus. quo
vocatus fuit lsracl.

Ecce ego. cibabo eos erumnis, et potum. dabo eis
«quam fellis.

Vitam ipsorum awarulentam efficiam : cibi enim
animo merenti naturam commutant. Sicuti. oculia
lutnen. tenebrescit, ita etlingua dulcissima uti ama»
ritudine plena degustal, cum quod caput est, labo-
rat. Non hoc igitur ait, quod aque naturam immu-
tet ; sed tantam, ait, offundam animi zgritudinem,
ut vel elementa ipsa nullam passa nature mutatio-
nem, videantur illis alia. Sicut enim :egrotis dulcia
quoquc videntur amara, sic et versantibus in
merore; aique his multo magis quam illis.

Vens. 16. Et dispergam;eos in gentibus, quas, etc.

Non omnino perituros ait, sed dispergendos lios
in his, illos in illis; dicebat. enim in captivitatem
adductos non sola captivitate, sed el peremptorum
interitu cautiores evadere.

Vgns. 17. Παῖς dicit Dominus : Vocate lamenta-
trices,

Quid als? Lamentatricesomni ex parte jubet con-
vocari, easque sapientes nominat ? Quorsum ἢ Do
vulgi sententia sapientes in arte sua. Nam eum qui
€ujusve rei sit. gnarus, sapientem appellat, sicut
cumait * Veneficans veneficatur a sapiente, *9, ct, Ubi

** Psal. vir, 6.

xactàc χαθίζων αὐτοὺς τῶν γεγονότων. Ταῦτα πε-
ριιδεῖν, φησὶ, δίκαιον ; τοιούτοις φανεροῖς πράγμασι
δεῖ μὴ ἀμύνασθαι; xat τίς ἂν εἴποι τοῦτο ;

'Ezl τὰ ὄρη Ad6sts κοπετόν. “Ὅτι ἐξέλιπον.

Οὐχέτι ἐπὶ τοὺς ἄνδρας, ἀλλ’ Exi τὰ ὄρη, ἃ τῆς
εὐσεθείας [ἴσ΄. ἀσεδείαςἾ ὑπόθεσις ἦν, xat ἐπὶ τὰς
τρίδους θρηνεῖτε, φησίν. "Opa πῶς πανταχόθεν
ἐλεεινὸν τὸν λόγον ποιεῖ, ὅταν μὴ μόνον ἄνθρωποι
ἀπολοῦνται, ἀλλὰ xa γῆ δι᾽ αὐτοὺς, καὶ ἔρημος,
καὶ οἰχουμένη, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες.

Ὡς ἐχεῖ ἀλωσομένων τῶν φευγόντων, διὰ τὸ χατὰ
τὸν φόδον τῶν πολεμίων ἐξελθεῖν τὴν πόλιν.

Καὶ εἶπε Κύριος " Διὰ τὸ ἐγκαταλιπεῖν αὑτοὺς

D τὸν γόμον μου, ὃν ἔδωκα πρὸ προσώπου αὐτῶν.

Οὐχ ἁπλῶς φησι, τοῦ προσώπου αὐτῶν, ἀλλ᾽ αὖ-
τῶν παρόντων, μαρτυρούντων, ἐπαινούντων τὰ λε-
γόμενα, Ἐπαναμιμνήσχει αὐτοὺς τῶν ἐν τῷ Σινᾷ
[d4A. Σιναίῳ] ὄρει θαυμάτων.

Διὰ τοῦτο τάδε Aérei Κύριος.

Τάδε λέγει Κύριος. Οὐκ εἶπεν" Τάδε ποιεῖ" τάδε
λέγει. Τέως ῥήματά ἔστι, καὶ ἐὰν ὑμεῖς βούλησθε,
διὰ παντὸς ἔσται ῥήματα. EL γὰρ δι᾽ αἰτέαν τινὰ
λέγει, ἄνελε τὴν αἰτίαν. Εἰ μὲν γὰρ πάθος ἦν ὁ
θυμὸς, εἰχότως ἐφοδοῦ " εἰ δὲ διὰ τοῦτο λέγει,
ἄνελε τοῦτο, καὶ οὐχέτι ἐρεῖ. Ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ
οὐκ ἔστιν ἀλλότριος, οὐκ ἔστιν ὡμὸς, οὐχ ἔστιν
ἀπάνθρωπος. ᾿Αναμνήσθητι τοῦ χρόνου, πόθεν ἐχλὴ-
θη Ἰσραήλ.

"Iob ψωμίζω αὑτοὺς dráyxac, καὶ ποτιῶ αὖ-
τοὺς ὕδωρ xoAfic.

Κατάπιχρον αὐτῶν τὸν βίον ἐργάσομαι " τὰ γὰρ
σιτία τῆς ψυχῆς ἀθυμούσης μεταδάλλει τὴν φύσιν.
Καθάπερ ὀφθαλμοὶ τὸ φῷς σχότος ὁρῶσιν, οὕτω καὶ
ἡ γλῶσσα τῶν ἡδίστων ὡς πιχροτάτων ἀπογεύεται,
ὅταν τὸ χεφάλαιον fj διεφθαρμένον. Οὐ τοῦτο οὖν
φησιν, ὅτι τὴν φύσιν τοῦ ὕδατος μεταθάλλει, ἀλλὰ,
Τοσαύτην, φησὶ, χατασχεδάσω τὴν ἀθυμίαν, ὡς καὶ τὰ
στοιχεῖα μένοντα ἐπὶ τῆς οἰχείας φύσεως, ἕτερα
αὑτοῖς εἶναι δόξειν. Καθάπερ γὰρ τοῖς νοσοῦσ:, καὶ
τὰ γλυκέα πικρὰ φαίνονται, οὕτω χαὶ τοῖς ἀθυμοῦσι
καὶ τούτοις πολλῷ μᾶλλον, ἣ ἐκείνοις.

Καὶ διασκορπιῶ αὐτοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν

p εἰς οὖς, x. τ. δ.

Οὐ τὸ παντελῶς ἀφανισθῆναι λέγων, ἀλλὰ τοὺς
μὲν ἐν τούτοις, τοὺς δὲ ἐν ἐχείνοις - ἔδει γὰρ τοὺς
αἰχμαλωτισθέντας, μὴ τῇ αἰχμαλωσίᾳ μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τῇ τῶν ἀναιρουμένων ἀπωλείᾳ γενέσθαι σωφρο-
νεστέρους.

Τὰδε 1έγει Κύριος" Καλέσατε τὰς θρηνούσας.

Τί λέγεις; Θρηνητρίας χελεύει πανταχόθεν vuvat-
χὰς xaÀeiv, xal σοφὰς αὐτὰς λέγει; Τί δέποτε;
Κατὰ τὴν ἔξωθεν αὑτῶν ὑπόνοιαν σοφὰς τὴν οἰκείαν
ἐπιστήμην. Τὸν γὰρ εἰδότα τι, σοφὸν εἴωθε xaXetv-
ὡς ὅταν λέγῃ" Φαρμωκοῦται φαρμακευομέγη παρὰ

Digitized by Google
