FRKCMENTA INJEREMAM; — ^

846

θρωκος. Ἑτέρα tdv ὑπερδολή. Τὸ μὲν μὴ &vasth- A liomo. Novas Heram | excessus. Grave equidem

ναι, χαλεπὸν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως. Τὸ δὲ πάντας χεῖσθαι,
«τοῦτο πολλῷ χαλεπώτερον. Θὺ μόνον οὐ μεταδάλλε-
ται, ἀλλ᾽ οὐδὲ κατηγορεῖ τῶν ἡμαρτημένων αὐτῷ.

Αόγων Τί ἐποίησα;

"Il οὔτω νοητέον - Οὐχ οὕτως λαλήσουσι" πον-
«ἐστιν ὥστε ἐπιστρέψαι" ἐν ἑχατέρῳ δὲ εὖ στήκει ἡ
αὐτὴ ἔννοια,

Διέλιπεν ὁ τρέχων ὑπὸ τοῦ δρόμου αὐτοῦ, ὡς
ἕακος κάθεδρος ἐν χρεμεεισμῷ αὐτοῦ.

Παρείχασεν αὐτοὺς ἵππῳ εἰς ὀχείαν ἀποτεταγμέ-
νῳ. Ὁ μὲν γάρ, φησὶ, χάμνει ἐπιδαίνων, καὶ ἴστα-
ται ταῦ ἔργου * οἱ δὲ οὐ διέλιπον τῆς παρανομίας. "H
οὕτῳ νολτένν᾽ ὅτι ὥσπερ ὁ ἵππος ἄρτι εἰς ὀχείαν
ἀφεθεὶς μαινόμενα; ἐπιδαίνει ταῖς θηλείαις, οὐ δω-

ρεὰν ἑαντὸν ἀνιεὶς τοῦ πράγματος " οὕτω καὶ οὗτοι Β

τοσαύτην σπουδὴν ἐνεδείξαντο περὶ «b xaxóv: χαὶ ὡς
ἔχεῖνος οὗ διαλιμπάνει ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ τρέ-
χων, οὕτω xal οὗτοι" ἵνα εἴπῃ, Οὐ διέκοψαν τὴν περὶ
τὸ κακὸν προθυμίαν.

᾿Αλλὰ πάντων μὲν ἔστι πέρας, φησὶν, οὗτοι δὲ
ἁμαρτάνουσι μόνοι ἀθάνατα, καὶ κόρον οὖκ ἔχουσι
«τῶν xax&v* καίτοιγε τῶν χατὰ φύσιν, Οὐ καιρός
ἔστι τῶν ἐν ἐπιθυμίᾳ [ἴσ. κόρος οὖχ ἔστι καὶ τῶν Ev
ἂκιθ.}, χαμνούσης τῆς φύσεως, καὶ οὐχ ἐθελούσης
λοιπὴν ἐργάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἀναπαύσασθαι βούλοντα:
[&14. βουλομένης]. Ὑμεῖς δὲ οὐχί. Οὐχέτι ἵππων
φίλον τὸ τρέχειν, ἀλλὰ ζητοῦσί ποτε καὶ ἀνάπαυσιν,
Πάντα μεταδολὴν οἶδεν, ὑμεῖ; δὲ οὐχὶ, τὰ καχὰ
πράτοοντες.

€
' Kal ἡ dcíóa àv τῷ οὐρανῷ ἔγνω τὸν καιρὲν

αὐτῆς τρυγὼν, καὶ τέτιξ͵͵ καὶ χελιδὼν ἀγροῦ,
σερουθία ἐφύλαξαν καιροὺς elc ὁδὸν αὐτῶν.

Τῇ πρὸ; τὰ ἄλογα παραθέσει καθάπτεται αὐτῶν.
"Acilav μὲν λέγει τὸν πελαργόν. Τὸ δὲ Ἑδραϊχὸν
τέτειγα ox, ἔχει. "Ave δὲ τοῦ τέττιγα, γέρανον

ἔχει, “ἔλαδεν οὖν τὰ μὲν ἐν θέρει, τὰ δὲ ἐν χειμῶνι

φαινόμενα. Χελιδὼν δὲ καὶ πελαργὸς ἐν θέρει εἰώθα-
σι δείχνυσθαι, ερυγὼν δὲ καὶ γέρανος ἐν χειμῶνι.
^0 τοίνυν βούλεται εἰπεῖν τοῦτό ἐστιν ὅτι τὰ μὲν
É&loya τὴν ἑαυτῶν ὠφέλειαν μεταδιώχει, καὶ τοὺς
ἐπιτηδείους τόπους ἄλλοτε ἀλλαχοῦ ἀμείδει,

Τινὲς δρνιθά φασιν, τινὲς δὲ ἄστρον.

Ὃ δὲ λαός μου οὐχ ἔγνω τὰ κρίμα tu. Κυρίου.

non resurgere; at non ita grave : omnes vero ja-
cere, hoc multo gravies. Non modo non mmtatar,
sed nec peccata quidem sua accusat.

Dicens : Quid feci ?

Vel sic intelligendus : Non sic loquentur, hoc est,
ut eonvertantur, ín. utraque autem expositione bene
se habet sententia.

* Defecit currens a cursu 2o, quasi equus de[essus
in hinnitu suo.

Contulit eos eum equo in admissuram destinato.
Hie namqne, inquit, admissura defatigatur, finem-
que dat operi : at bí non intermiserunt iniquitatem.
Vel sie aecipe: Quemadmodum equus dudum ad coi-
tum admissus inssniens feminas ascendit non frustra
semetipsum ad taleopus accingens, sic el hi tantum
eirea matum impendunt studii. Àc sicut ille tunc
currens non defleit, pari ratione et hi : quasi. di-
ceret, non interscindunt propensionem ia malum,

Sed omnibus; ait, finis prsscriptus, his vero solis
peccatum sine flne est : nec ulla peccandi satietate
explentur, qtanquam natora satiatur et appetitus
deficiente natura, et nolente de estero operari, sed
quiete frui volente. Vos autem nequaquam. Equis
Currerenon semper amicum, sed quzerunt. quando-
que et requiem. Omnia vicissitudinem norunt, vos-
vero nunquam, inique agentes.

Vgns. 7. Et asida in celo cognovit tempus suum ;
turtur εἰ cicadn, et hirundo. agri, passeres. custodie-
rant tempora in viam suam.

Comparatione eorum qu: ratione carept, eos re-
darguit. Asidam vocal cíconiam. Textus Ilebrzus
€icadam non babet, sed loco illius gruem ponit.
Sumpsit itaque partim eorum quz :state, partim
qua in hieme apparent : hirundo quippe et ciconia
sestate : tartur et grus hieme videndas sese nobis so-
lent exhibere. Quod jtaque sibi vult, istud est, Quz
ratione carent, propriam conquirunt utilitatem et
opportunos commutatione sibi eligant locos.

Quidam avem, quidam stellam interpretantur.

Populus autem meus mon cognovit judicia Domini.

Τὸ & ἐπωφελὲς ἑαυτῷ ὁ λαὸς οὐ μετεδίωξε. Τουτ- D — Quod vero ei expediret. populus non. exquisivil,

ἐστι τὴν ἐμὴν λατρείαν. Εἶτα μετ᾽ ὀλίγον"

* Πῶς ἐρεῖτε, ὅτι Σοροί ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ γόμος
κυρίου ἐστὶ μεθ᾽ ἡμῶν;

Τουτέστιν, Οὐ μόνον τῶν ἀλόγων ἑαυτοὺς ὑπερτί-.
θετε, ἀλλὰ xal πάντων τῶν ἐθνῶν, διὰ τὴν τοῦ νόμου
παιδαγωγίαν. Οἵγε οὐδὲ πρὸς τὰ ἄλογα συγχρίνεσθϑαι
δύνασϑε.

"Ἔνθα γὰρ κενοδοξῆσαι ἔδει, καὶ σοφοὺς ὦμολό-
yovv εἶναι ἑαντοὺς, xai τοῦ Θεοῦ τὸν νόμον ἔχειν.
Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἀρχεῖ ὁμολογία, ἀλλὰ «ἧς δι᾽ ἔργων
ἐπιδείξεως χρεία: xal σοφοὶ οἴχοθεν, καὶ σοφίαν
πἣν ἀπὸ τοῦ νόμου ἔχοντες.

Εἰς μάτην ἐγενήθη σχοῖνος, γευδὶς γραμμα-
τεῦσιν.

meum nempe cultum. Deinde post pauca :

Vgns. 8. Quomodo dicetis, quia sapientes sumus
nos, εἰ lez Domini nobiscum est.

Vos non solum animalia rationis expertia  supe-
rare affirmatis, sed et omnes gentes propter legis
institutionem, vos qui ne eum irrationalibus qui-
dem potestis comparari.

Ubi inani gloria fastoque inflari opus erat, se et
sapientes esse, legemque Dei habere fatebantur.
Vides quod confessio non sufficit, sed opus est
eshibitio operum? et per se ipsos sapientes sciett-
tiam quie ex loge gignitur possidentes.

Frustra factus est juncus, mendax scribis.

Digitized by Google
