801

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIRYSOSTOMI ΟΡΕΙΙΑ.

$68

'lanquam in tenebris factus sum pre timore α Ὡς tv σχότῳ γέγονα ὑπὸ τοῦ φόδου διὰ τὴν τῆς

propler urbis desolationem.

Vgns. 24. Vidi montes, et erant trementes, eic.

Moc est, neque ctsi in montes se recipiaut,
salvi sunt,

Vas. 95. Inspezi, et ecce wom erat homo, et omnia
volatilia celi pavebant.

Nec euim eos, qui prope nos sunt, videmur
interi ; quomodo igitur de volatilibus ait, quod
terrore perculsa erant 7. lloc etiam est ex affectu
prophetas,

. Siquidem propter desolationem et volatilia loeum
dereliquerunt. Plurima namque animalium loca in
secessu posita solent incolere.

Vgns. 91. Deserta erit omnis terra.

Quid ais? Judzos metu liberas ? Cur enim in
primis minis non perseverans? sufficiebat dicere :
Desolata erit omnis terra, Sed illico horrendum
illud permuiaudo fausta connexit. Quam ob causan?
ut per boc meliores evaderent. Atrocibus enim
atrocia si conjungantur, auimus in desperationem
ssepissime labitur ; si vero spes bonas, licet exiguas,
nutriat, quam citissime resurgere poterit.

. Vghs. 98. Super his (ugeat terra.
Egregie terram vocat ad percipiendum futurorum.
eventum, quo liomines sensum abjecerint.

Eo quod locutus sum, et non me pornitebit.

πόλεως ἐρημίαν.

Εἶδον τὰ ὄρη, καὶ ἰδοὺ ἦν τρέμοντα.

Τουτέστιν, οὐδὲ ἐν τοῖς ὄρεσι γενομένοις ἔστι
σώζεσθαι.

᾿Επέδλεψα, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἣν ἄνθρωπος, xa!
πάγτα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἐπτόηντο,

Θύδὲ γὰρ τοὺς πλησίον ἐστῶτας δοχοῦμεν ὁρᾷν"
πῶς οὖν περὶ τῶν πετεινῶν φησι, ὅτι ἐπτόηντο:
Τοῦτο χαὶ ἀπὸ τῆς διαθέσεως τοῦ προφήτου.

Ὑπὸ γὰρ τῆς ἐρημίας, καὶ τὰ πετεινὰ τὸν τόπον
κατέλιπον. Τὰ γὰρ πολλὰ τῶν ζώων εἰς ἀπῳχισμέ-
γους τόπους εἰπεῖν [οἰκεῖν] πέφυκεν.

Ἔρημος ἔσται πᾶσα ἡ γῆ.

ΤΙ λέγεις; Ἐχλύεις τὸν φόδον τὸν Ἰουδαϊχόν; Τί
γὰρ οὐκ ἔστης ἐπὶ τῇ προτέρᾳ ἀπειλῇ ; ἤρχει εἰπεῖν,
Ἔρημος ἔσται πᾶσα ἡ γῆ. ᾿Αλλ᾽ εὐθέως τὸ σκυθρω-
πὸν ἔστρεψεν, τὸ χρηστὸν ἐπαγαγών. Τίνος ἕνεχεν;
ὥστε xal ταύτῃ ποιῆσαι βελτίους. “Ὅταν γὰρ ἐπὶ
χαλεποῖς χαλεπὰ συνάπτοντες λέγωμεν, cle ἀπόγνω-
σιν ἡ Ψυχὴ πολλάχις ἐμπέπτωχεν' ἡ δὲ ἐλπίδας
ἔχονσα χρηστὰς, χἂν βραχείας, ταχέως ἀναστῆναι
δυνήσεται.

Ἐπὶ τούτοις δὲ πενθείτω ἡ γῆ.

Καλῶς τὴν γῆν πρὸς αἴσθησιν τῶν μελλόντων γί»
νεσθαι χαλεῖ, τῶν ἀνθρώπων ἀναισθήτως διαχει-
μένων.

Διόει ἐλάλησα, καὶ οὐ μετανοήσω.

- Ne inings esse hasque quis putet, plane sequetur C Μὴ νομίσῃ τις εἶναι ἀπειλὴν τὸ πρᾶγμα, πάντως

effectus, Nam quia eum szepe dixisset , finem tamen
propter clementiam. nequaquam induxit ; won erit
ita et nunc, sed opera sermonibus respondebunt.

Vgns. 50. Si circumdederis tibi coccinum, etc.
| Quid sibi vult quod dicitur ? Metapboricus sermo
est, veluti feminam vilem et meretricem propheta
sape urbem alloquitur.

Cum superius dixisset : Videvias tuasin polyandrio,
hoc est lecum, in quu cum mulieribus deprebensus
ad impielatew) prolapaus es ; si eadem ratione
hostes decipere velis, nom poteris. Si unxeris
stibio : Nigrum ait, quo iwulieres oculos. colorare
solent.

ἕψεται xal τὸ ἔργον. Ἐπειδὴ γὰρ πολλάκις εἰπὼν,
διὰ φιλανθρωπίαν τὸ τέλος οὐκ ἐπήγαγεν, οὐχ οὕτως
καὶ νῦν ἔσται, ἀλλὰ ὡς ἐλάλησα, καὶ ποιήσω.

᾿Ἐὰν περιδάλῃ κόκκινον.

Τί ποτέ ἔστι τὸ λεγόμενον; Μεταφοριχὸς ὁ λόγος
ἐστίν’ ὡς πρὸς γυναῖκα ἄτιμον, τὴν πόλιν, καὶ ἔται-
ριζομένην ὁ προφήτης συνεχῶ; διαλέγεται,

Ἐπειδὴ εἶπεν ἀνωτέρω, "16s τὰς ὁδούς σου ἐν
τῷ πολυαγδρίῳ,, τουτέστι τὸν τόπον, ἔνθα ταῖς γυ-
ναιξὶν ἁλοὺς ἡσέδησας, φησὶν, ἐὰν τὸν ὅμοιον τρόπον
θελήσῃς ἀπατῆσαι τοὺς πολεμίους, οὐ δυνήσῃ. Τὸ
δὲ, ᾿Βὰν χρίσῃς στίδει, τὸ μέλαν λέγει, ip ἐπιχρων-
νύειν τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰώθασιν αἱ γυναῖκες.

Tanquam ad scortum pulchritadine vultus amasios p Ὡς πρὸς πόρνην προσδοχῶσαν τῷ κάλλει τῆς

slbi pelticiens, sicut Jezabel, sieut Judseorum filia.
Sed nunc in urbem, omne genus infelicitatis cou-
sidera, quando amatores cum siu!, amatam, et
ornantem δυδὸ conspuunt, nec solum conspuunt,
&cd eliam interficere cupiunt,

| Vas. 51. Quia vocem. quasi parturientia. audivi.
Εἰ dimittet manus suas.
Nil iu. bello hoc de czetero poterit operari.

Herum propheta prospiciebat futura. Non fert
copiam occisorum, obstupescit, et. animo defleit.
Si spectaculum intolerabile, quanto magis res ipsa?
Primo quidem fugientes. vidit ; ejulantes secundo ;

ὄψεως ἑλεῖν τοὺς ἐραστὰς, καθάπερ ἡ Ἰεζάδελ, καθά-
περ τῶν Ἰουδαίων ai θυγατέρες. ᾿Αλλὰ νῦν πρὸς
τὴν πόλιν, πᾶσαν ἐννόησον δυσπραγίαν, ὅταν χαὶ
ἐρασταὶ ὦσι καὶ χαλλωπιζομένην τὴν ἐρωμένην δια-
πτύωσι" καὶ μὴ διαπτύωσι μόνον, ἀλλὰ xal ἀνελεῖν
ἐπιθυμῶσιν.

"0t: φωνὴν ὡς ὠδινούσης ἤκουσα. Καὶ παρήσει
τὰς χεῖρας αὐτῆς.

Οὐδὲν εἰς αὐτὸν τὸν πόλεμον ἐργάζεσθαι δυνῆσι-
ταὶ λοιπόν,

Πάλιν ὁ προφήτης ἑώρα τὰ μέλλοντα. Οὐ φέρει
τῶν ἀποσφαγέντων τὸ πλῆθος" ἐξίσταται, xat ἀπι-
ψύχει. Εἰ δὲ ἡ θέα ἀφόρητο;, πόσῳ μᾶλλον ἡ πεῖρα;
Τὸ μὲν πρῶτον φεύγοντας εἶδε, τὸ δὲ δεύτερον θρη-

Digitized by Google

