909

FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM.

9nb

Τουτέετι͵ Προσῆκόν σε πρὸς ἐμὲ ἀφορᾷν, Bh πρὸς A — Hocest, conveniens est, té ad me respicere, ct

τὴν τῶν ἀνθρώπων ὑπόληψιν.

Ἐὰν ἐκισερέψῃς, καὶ ἀποκαταστήσω σε’ καὶ
πρὸ προσώπου μου στήσῃ.

Ἐπειδὴ ἀπέστραπτο λοιπὸν τὴν προφητείαν
ἐπειδὴ πέρας λοιπὸν ἔχειν ἑνόμιξε τὸ πρᾶγμα"
Μεταξαλοῦ, φησὶ, τῆς προαιρέσεως ταύτης, καὶ ὅρα
ἐὰν σὺ ἐπιστρέψῃς, πρότερον τὰ παρὰ τοῦ προφῆτον
ξητεῖν, “τι ἐλπίς ἔστι χερδηθῆναί τινας. Μὴ πρόσ-
ἐχέ μου τοῖς ῥήμασι τοῖς ἀπόγνωσιν ἔχουσιν,
'Απειλῆς ἕνεχεν ταῦτα λέγω xal φόδου " εἰσὶ τίμιοίΐ
τινες, Ἐὰν ἐπιστρέψῃς, καὶ ἀποχαταστήσω σε,
τούτοις, φησὶ, πρὸ προσώπου μου στήσῃ. Οὐ
μικρὸν ἀξίωμα, ἀλλ᾽ ἀγγελιχὸν ἣ τιμήν’ ἢ ἀσφάλειαν
ἐπαγγέλλεται τὸ πρόσωπόν μου.

Καὶ ἐὰν ἐξαγάγῃς τίμιον ἀπὸ ἀναξίον, ὡς τὸ
στόμα μου ἔσῃ.

Ποῖαε λοιπὴν ταύτης ἴσαι ἀρεταί; καράθαλε
ταύτῃ ὅσα βούλει" μὴ γὰρ δὴ τὸν ἐξάγοντα ἴδῃς,
ἀλλὰ χἂν μὴ ἐξαγάγῃ, τὸ αὐτοῦ ἐποίησεν.

* Τουτέστιν, Εἰ δὲ ἀναμένων τοῖς συνεχέσι λόγοις
μεταδάλλῃς τινὰ, ἔσῃ μιμούμενος ἐμὲ, ὃς paxpo-
θυμίᾳ τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος ἄγειν ἐπὶ τὸ χρεῖτ-
τὸν σπουδάζω,

Kal ἀναστρέψουσιν» αὐτοὶ πρὸς σὲ, καὶ σὺ οὐκ
ἀποστρέγεις zpóc αὐτούς.

Περιττὰ γὰρ ἣν τὰ τῆς τιμῆς ἐπαγγελλόμενα, εἰ

non ad hominum existimationem,

Si reverieris, et. restituam 4 : eb. aute. faciem
meam stabis.

Postquam aversatus jam erat prophetiam, quando
rem putabat ad (luem perductam : Muta, inquit,
voluntatem banc, et cave ne si converteris, prins ea
quaeras qux propheta dixit : Adhuc spes est, ali-
quos lucro fore. Ne verba διίδη δας desperationem
habentia. Minarum ergo timorisque bc dico:
Sunt quidam pretiosi. Si converteris, ait, et con-
veriam ie, ad hos, inquit, aute faciem meam
stabis. Non exigua est dignitas, sed angelica. Yel
honorem, vel securitatem facies mea promittit.

Si separaveris pretiosum α vili, quasi os meum
eris.

Quz igitur virtutes cum bac possunt exequari?
confer bac , quxcunque libuerit; ne specta sepa-
rantem ; sed si etiam non separaverit,fecit quod iu
8e fuit.

. * Hoc est, si patientia usus sermonibus frequen-
tibus id efficiss, ut aliquis seipsum. mutet, wei
zemulator eris, qui longanimitate humanum genus
in melius traducere siudeo. '

Et convertentur ipsi ad te, εἰ i« won. converteris
ad eos.

Superflua enim erant honoris promissa ni et

μὴ xat τὴν ἐνταῦθα ἀσφάλειαν ὑπέσχετο * τουτέστιν, ^ praesentem securitatem spopondisset, hoc est, ipsi

Αὐτοὶ ἥξουσιν πρὸς σὲ, σὺ δὲ οὐχ εἴξεις αὐτοῖς " σοῦ
δεηθήσονται, καὶ παραχαλέσουσί as.

* Τουτέστι, Στερεὸς ἐπὶ τῆς εὐσεδείας μεῖνον, ὥστε
ἀχείνους ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταθαλεῖν, ἀλλὰ μὴ αὐτόν
σε ὑπὸ ὀλιγωρίας μεταδληθῆναι πρὸς τὴν ἐχείνων
γνώμην.

" Καὶ δώσω σε τῷ λαῷ τούτῳ τεῖχος χαιϊκοῦν
ὀχυρὸν, καὶ τὰ ἑξῆς.

Τουτέστιν, ΕἸ δὲ xaxà διατιθέασιν, αὐτοὺς ἐπ-
αμύνω, κρείττονά σε τῶν συμφορῶν ποιῶν.

ΚΕΦΑΛ. Iq.

Kal σὺ μὴ λάδῃς.

“Ἄξιον ὄντως θαυμάσαι, τίνος ἕνεχεν μὴ λαδεῖν
κελεύει ; Ὥστε μὴ ἐπὶ συμφορᾷ τεχεῖν. Ὅρα πῶς
ἔτι νέος ἣν ὁ προφήτης, καὶ τοῦτο δὲ ὥστε πιστώσα-
σθαι ἐχείνους περὶ τῶν μελλόντων δεινῶν, Οὐδεὶς
γὰρ ἦν, ὃς ὁρῶν τὸν προφήτην μὴ γαμοῦντα, καὶ
“τὴν αἰτίαν μανθάνων, οὐχ ἂν ἐπίστευσεν.

Ἔν γὰρ ταῖς ἐπιούσαις θλίψεσι, φησὶ, τοῦ λαοῦ
εὔζωνον δεῖ εἶναι, καὶ μὴ χατατρύχεσθαι εἰς γυναῖκα,
«ai τέκνα.

"Ori τάδε .16γει Κύριος.

Οὐ γὰρ δὴ περὶ υἱῶν καὶ θυγατέρων, ἀλλὰ περὶ
πατέρων xal μητέρων, καὶ τῶν γεννηταμένων εἴρη:
«αι. Διὸ xg μὴ γαμῆσαι παρλινεῖ,

venient ad te, tu autem non cedes illis, té regabunt,
et obsecrabunt. ᾿

* Hoc est, firmus sis in pietate, ut eos in saniorem
mentem possis deducere, peque (tu ex negligentia
in eorum sententiam eas.

* Vgns. 20. Et dabo te populo huic in murum
eneum munitum, et reliqua.

Hoc est, etsi male te tractarint, ipse tibl adero
ope, calamitatibus prestantiorem reddens.

CAP. XVI.

D vens, 8. Et tu ne accipias.

Sane admiratione dignum, quare jubet ne du-
€ai? Ne. in. calamitatibus filios gignat. Vide juve-
nilem adhuc propheta selatem, et hoc, ut de fu-
turis malis. eos certos redderet. Nullus enim esset
qui, dum videret prophetam uxorem non ducere,
Causam perdiscens non crederet,

In futuris enim ait populi miseriis bene para-
tum esse decet, nec uxoreliberisque divesari.

Vas. 5. (uia hac dicit Dominus.

Neque enim de filiis e üliabus, sed. de patribus,
et matribus, et genitoribus dictum est. Quapropter
et a nuptiis dehortatur.

Digitized by Google
