$4 SUPPLEMENTUM AD S, J. CIIRYSOSTOMI OPERA. 858
Frustra, ait, receperunt baredi/atem, przsidentia- A Εἰχῆ, φησὶ, χληρονομίαν EAa6ov, καὶ mposópia

que tantum honorati, nec sibi, nec aliis sapien-
tiam compararunt, nomine tantum pra se ferunt
doctrinam.

Propierea. frustra. [actus est. funiculus mendax
Scribis.

Funiculum plurimis in locis terre dimensionem
appellat, ut terram quam in hzereditatem acceperunt
insinuet, sicut cum dicit : Funes ceciderunt mihi in
talidissimis meis **. Sententia autem illiusest : Frus-
wa vobis, etiam docentibus hereditas terre facia

, est, id est, nec post accepta a me bona, meliores

effecti. estis. Hebreus vero legit: Frustra vobis
facium est. magisterium | Scribis, hoc est, Alios do-
centes, vobis utilitati non fuistis.

Vgas. 10. Propterea dabo uxores eorum aliis.

Quo nibil in rerum natura zstimabilius.

Et. agros heredibus.

Haeredes bostes appellat. Sicut enim qui hzre-
ditate potit: sunt, ila et hi secure, nullaque cum
difficultate, tenent et. perfruuntur. Cur itaque illis
prebes? propter pietatem? Minime; sed ut isti
majoribus penis afficiantur , quod et iu liberis mul-
toties agi videmus; illis enim probro alfectis, alios
in eorum sedibus collocamus; ne privatione solum
propriorum bonorum, sed et impensa in esternos
cura pungantur et crucientur.

Vens. 11. Et sanaverunt contritionem filie populi
mei ad ignominiam, dicentes : Paz, paz, et ubi erat ?

Ad ignominiam, boc est, Ad vanitatem : quasi
diceret : Ad nullam utilitatem, quin ad perniciem;
sane magna est ignominia convictos abducere.

* Vens. 15. Nonest uva in vitibus, et non sunt fi-
«us in ficulnea, et folia defluxerunt, dedi cis, et tran-
sierunt ab eis.

Iustruetam aciem — ostendit. Superius namque
dixerat : Pharetra ejus. sicut. sepulcrum. apertum.
Omnes fortes, et comedent. messem vestram, et pa-
nes vestros, tempus innuens animadversionis. Hoc
igitur dicere praesumit : Tantum elapsum est tem-
poris, ut el biems advenerit, nec aliquid in melius
profecimus. lllud quippe, εἰ dedit eis, hostibus
scilicet Deus vestra tradidit boua ; at illud : Transie-
runt ab eis, id est, ea qui ipsorum usui et conimo-
dis superfuere, dissipata sunt ab iilis.

Quid boc est? Vel quod direpta ab hostibus, vel
ob sterilitatem forsitau divinitus inflictam. Nam
quia bellum continuo gerentes, terram spoliabant,
bec eveniebant : idque factum, ut. punirentur in
fructibus,

Vgns. 14, Et potum dedit nobis aquam fellis.

Vides quantum sit bonum tribulatio Ὁ Aqua vero
fellis qu: fuerit? exitus fide firmatus; quz illi di-
eturi erant preveniens proplieta effatur.

Propier quid nos sedemus?

ἁπλῶς ἐτιμήθησαν οὔτε ἑαντοὺς, οὔτε τοὺς ἄλλους
ἐσόφισαν " ὄνομα μόνον ἐστὶν ἡ διδασκαλία map
αὐτοῖς.

Διὰ τοῦτο εἰς μάτην ἐγενήθη ἰσχοῖγος ψευδὴς
Γραμματεῦσιν.

Σχοῖνον μὲν πολλαχοῦ xaAst τῆς γῆς τὴν διαμέτρη-
atv, ἵνα τὴν γῆν, ἣν κατεχληρονόμησαν μηνύσῃ, ὡς
ὅταν λέγῃ * Σχοινία ἑπέπεσόν μοι ἐν τοῖς κρατί-
στοις μου. Βούλεται δὲ εἰπεῖν, ὅτι Εἰς μάταιον ὑμῖν
ἐγένετο, καὶ ἡμῖν τοῖς διδάσχουσιν ἡ χληρονομία
τῆς γῆς’ τουτέστιν, Οὐδὲ ἀπὸ τοῦ ἀπολαύειν τῶν
παρ᾽ ἐμοῦ χαλῶν ἀμείνους γεγόνατε. Ὁ δὲ "E6paloz
οὕτω φησίν" Εἰς μάτην ὑμῖν ἐγένετο ἡ διδασκαλία
τοῖς Γραμματεῦσι. Τουτέστιν, Οὐδὲν ὠφελήθητε

B ἑτέρους διδάσχοντες.

Διὰ τοῦτο δώσω τὰς γυναῖχας αὑτῶν &répoic.

*0 πάντων χτῆμά ἔστι τιμιώτερον.

Καὶ τοὺς ἀγροὺς αὑτῶν τοῖς κληρονύμοις.

Κληρονόμους τοὺς πολεμίους χαλεῖ, Καθάπερ οἱ
χληρονομήσαντες ἀσφαλῶς κατέχουσι καὶ βεδαίως,
οὕτως xat οὗτοι. Τί οὖν ἐχείνοις δίδως ; δι᾽ εὐσέδειαν:
Οὐδαμῶς, ἀλλὰ πρὸς τούτοις [σ΄. τὴν τούτων] κόλασιν
καὶ τιμωρίαν " ἐπεὶ xal ἐπὶ τῶν παίδων τοῦτο ποιοῦ-
μὲν πολλάχις, ἐκείνους ἀτιμάσαντες, ἑτέρους ἐν τοῖς
ἐχείνων τόποις δείχνυμεν " ἵνα μὴ τῇ στερήσει μόνον
τῶν οἰχείων καλῶν, ἀλλὰ xal τῇ τῶν ἄλλων ἔπιμε-
λείᾳ δάχνωνται xal λυπῶνται.

* Καὶ ἰάσαντο τὸ σύνεριμμα τῆς θυγατρὸς τοῦ
“λαοῦ μου ἐπ' ἀτιμίᾳ, λέγοντες " Εἰρήνη, δἰρήγη,

C ποῦ δὲ sÍn;

Τὸ, Ἐπὶ ἀτιμίᾳ, τοῦτό ἐστιν, ᾿Επὶ ματαιότητι.ἵνα
εἴπῃ, ἐπ᾿ οὐδεμιᾷ ὠφελείᾳ, ἐπὶ βλάδῃ μὲν οὖν, καὶ
ἱκανὴ ἀτιμία ἀπάγειν τοὺς πειθομένους.

* Οὐχ ἔστι σταφυλὴ ἐν ταῖς ἀμπέλοις, καὶ οὐχ
ἔστι σῦχα ἐν ταῖς συκαῖς, καὶ τὰ φύλλα κατεῤ.
ῥύηκε, καὶ ἔδωκεν αὑτοῖς, καὶ παρῆλθεν αὐτούς.

Τὸ παρατεταγμένον τοῦ πολέμου ἔδειξεν. ᾿Ανω-
πέρω yàp ἔφη᾽ Ἡ φαρέτρα αὐτοῦ, ὡς τάρος
ávsoryuévoc. Πάντες ἰσχυροὶ, καὶ κατέδονται
τὸν θερισμὸν ὑμῶν, καὶ τοὺς ἄρτους ὑμῶν, τὸν
καιρὸν τῆς ἐπιστασίας μηνύων, Τοῦτο τοίνυν βού-
λεται εἰπεῖν, ὅτι Τοτοῦτος χρόνος παρῆλθεν, ὥστε
καὶ τὴν τοῦ χειμῶνος ἐπιστῆναι ὥραν, χαὶ οὐδὲν
βέλτιον διετέθημεν. Τὸ γὰρ, Καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς,
τουτέστι, Τοῖς ἐχθροῖς ὁ Θεὸς παρέσχε τὰ ἡμέτερα
ἀγαθά" τὸ δὲ, Καὶ παρῆ1θεν αὐτοὺς, τουτέττι, τῶν
μὲν ἀπήλαυσαν, τὰ δὲ διέφθειραν.

Τί ἔστι τοῦτο; ἤτοι τῶν πολεμίων λαθόντων * 7
xat ἀφορίας γενομένης τάχα δὲ τῆς [ἴσ΄. διὰ τῆς} τοῦ
Θεοῦ πληγῆς. Ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς πολεμοῦντες
ἐγύμνουν τὴν γῆν, ταῦτα συνέθαινεν * ἐγένετο δὲ ἵνα
παιδεύωνται ἐν τοῖς xapmolc.

Kal ἐκότισεν ἡμᾶς ὕδωρ xo.Mic.

Ὁρᾷς ὅσον ἀγαθὸν ἡ θλῖψις ; ὕδωρ δὲ χολῆς ποῖον
ἂν γένοιτο; τὴν ἔχδασιν [videtur deesse verbum
λέγει, 1] σημαίνει aut. simile] μαρτυρουμένην "ἃ
ἔμελλον ἐρεῖν προλαθὼν ὁ προφήτης λέγει,

* Ἐπὶ τί ἡμεῖς καθήμεθα;

Digitized by Google
