au

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

$18

ὀετῶν. Οὐ γὰρ μένει, δαπλνηθέντων αὐτῶν τότε ἃ Non euim exspectat ut absumatur fructus, et iwbres-

δοῦναι" ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ὁ θερισμὸς ἐπαύσατο, xal οὐδὲ
Ἀρχὴν εἰς ἀνάλωσιν τῶν ἑναποτεθέντων ἑἐδάλομεν,
xai μέπω τῶν προτέρων ἀναλωμένων, κάτεισιν
ὑετὸς, χελείων ἕτερα χαταδάλλειν. Ἐπειδὴ γὰρ
μιχρόψυχος ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, καὶ βραχυμέριμνος,
xai οὐχὶ μόνον ἕν ἐνδείᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀφθονίᾳ τρέ-
ptt, xal δέδοιχε τὸ μέλλον τοῦτο ἑώμενος τὸ νόση-
μα ὁ Θεὸς, πλήρη χατάγει ἡμῖν τὸν ὑετὸν, ἵνα τὸν
ὑπὲρ τῆ; μελλούσης ἀναλώσεως τῶν ἀποτεθέντων
φόδον αἱ τῶν νέων ἐλπίδες ἐχόάλωσι. Τοῦτο οὖν
᾿ινίξατο, Κατὰ καιρὸν πιηρώσεως προστάγμα-
τος θερισμοῦ " θεριαμοῦ ἐναποτιθεμένων τῶν χαρ-
πῶν [d.14. ἐναπόθετε μόνον τὸν χαρπὸν], xat μηδέπω
συλλεγέντων αὐτῶν, πάλιν αὐτὴν χελεύει τὰ αὐτὰ
ἐχφέρειν.

Tí ἔστιν, ᾿Εφύλαξεν ἡμῖν; καθάπερ πατὴρ φι-
λόστοργος μέρος παιδίοις ἀεὶ διατηρεῖ, οὕτως xal
αὐτὸς ἡμῖν τὸν ὑετὸν διατηρεῖ, χαὶ οὐχ ἀναλίσχει
τοὺς ὅμόρους ὁ πρῶτος χειμὼν, οὐδὲ ὁ δεύτερος,
ἀλλ᾽ ἀεὶ μένει καὶ ὑπολέλειπται.

ΑἹ ἀνομίαι ὑμῶν ἐξέκλιναν ταῦτα.

Ἐπειδὴ περὶ πολλῆς εὐπραγίας διελέχθη. Ὅτε
δὲ ταῦτα ἔλεγε, λιμοὶ, καὶ λοιμοὶ, ἵνα μὴ ávüum-
δνέγχωσι " xal μὴν οὐδὲ τούτων [ἴσ΄. τοῦτον, f) τοῦτο]
ὁρῶμεν. UO. γὰρ, φησὶν, οὐ διὰ τὸ τὸν Θεὸν μεταόε-
δλῆσθαι, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἀποχρούσασθαι τὴν εὐεργεσίαν" ταῦτα ἃ λέγω, xal
διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἀπέστησαν τὰ ἀγαθὰ ἀφ᾽
ὑμῶν. Μείζων γὰρ χηδεμονία μηδὲν δοῦναι λοι-
πὸν, f| δοῦναι " χαθάπερ τῷ πυρέττοντι ὁ μὲν παρ-
ἔχων πολεμεῖ, ὁ δὲ ἀποστερῶν φείδεται μόνον [4.11.
μόνος].

Ὅτι εὑρέθησαν ὃν τῷ λαῷ μον.

Ὥς ἀλόγοις ἐχρῶντο τοῖς ὁμοφύλοις, Ὁρᾷς ὡς
οὐχὶ τὰ εἰς αὐτὸν ἀμαρτήματα ἐχδιχεῖ μόνον, ἀλλὰ
xal τὰ τοῦ πλησίον; κατ᾽ ἀλλήλων ἐξεπολεμώθησαν,
xai ' ἀλλήλων ἔστησαν ἀπὸ τῆς εὐπραγίας. Ὁρᾷς
πῶς αὐτοῖς ἀπολογεῖται ;

Τοὺς εἰδωλολατροῦντας λέγει. Καὶ παῖδες ὡς δί-
xtvor ἱξευτοῦ. Τοὺς ἐπὶ προφάσει τὰ ἀλλότρια λαμ-
θάνοντας διαδάλλει. Ἐπάγει γοῦν

“Ἔστησαν διαφθεῖραι ἄνδρα, καὶ cvreAdyu6a-
vur* ὡς παγὶς ἐφισταμένη πλήρης πετεινῶν,

οὕτως οἱ οἶκοι αὐτῶν πλήρεις δόλου. Τουτέστιν, D

οὕτω μετὰ πονηρίας τὰ ἀλλότρια ἐλάμθανον ἐπ-
ἄγει γοῦν" Κρίσιν οὖκ ἔχριναν. ἘΚρῖίσιν ὀρφανοῦ
καὶ χρίσιν χῆρας οὐχ ἔχριναν τὴν ὡραίαν xal τρυ-
φεράν.

O0x ἔχριναν κρίσιν ὀρφανοῦ.

Μάλιστα μὲν γὰρ πολλαχοῦ τὸ δίκαιον διύχειν
δεῖ" ὅταν δὲ ἔχῃ τι χαὶ ἐπαγωγὸν, ὁ ἀδικούμενος
πρὸς ἔλεον, τὴν ὀρφανείαν, τὴν χηρείαν λέγω, τίς
οὕτως ὠμὸς καὶ ἡλίθιος, ὡς μὴ ἂν βοαδεῦσαι τῷ
ποιούτῳ τὸ δίκαιον ; ὅταν γὰρ ὃν ἐλεεῖν ἐχρῆν, τοῦ-
409 nite τῶν διχαίων συγχωροέη μετέχειν, ποῦ
«αὖτα ἀνεκτά-:

Ἔκστασις καὶ φρικτὰ ἐγενήθη.

Ὅρα διὰ πάντων τὴν ἀπαρτίαν χωροῦταν, οἱ μὲν

tune mittat; sed simul messis finita est, nec ex qu»
reposuimus consumere exorsi sumus ; et iHis non«
dum 80 usum nostrum venientibus, defertur imber,
jubeus ut alia terre mandemms.. Nam quia pusillo
animo est natura humana, et anguste sollicita, nec
solum in penuria, sed etiam in affluentia de eo
qued futurum est timet οἱ pavet, morbum hunc
Deus depellens, pluvias abundantiseiinas diffundit,
ut metum futurz: consumptionis fructuum spe no«
vorum excutiat. Hoc igitur innuit : tempore perfe-
ctionis praecepti messis ; messe enim reponuntur
fructus, nec dum illis collectis, ipsam denuo eadem
producere jubet.

Et quid boc est : Servavit. nobis? veluti pater
filiorum amaus partem semper liberis reservat, sic
ei ipse nobis pluviam servat, nec hiems prima
imbres absuwit, nec secuuda, sed pereuni quadam
vicissitudine perdurant.

Vas. 25. Iniquitates vestra. declinaverunt hec, etc.

Quoniam de multa felicitate locutus fuerat.
Quando vero h:ec dicebat, pestis erst, et (ames, ne
contra objicerent. Nec ipsa lee videmus, Non, in-
quit, quod Deus mutatus sit, sed quod vestris ini-
quitatibus beneficium expuleritis, hzc quz dico, e
propter peccata vestra abierunt à vobis bona. Ma-
joris enim cure est nil exhibere de cxtero, quam.

C exhibere; quemadmodum ei qui febri labore!, hostis

est qui dat; qui vero negat, salutis ejus curam
suscipit. t

Vgas. 26. Quia inventi sunt in populo meo.

Tribulibus veluti jumentís utebantur, Vides non
solum de peccatis contra ipsum, sed etiam in proxi-
mum commissis poenam sumere? mutuis in 66
invicem bellis exarserunt, in seipsos mutuo stete-
runt, felicitate illa elati, Vides ut ipsis respondeat *

Idola colentes insinuat. Et filii quasi rete aucupis.
Eos qui aliquo nowiue aliena subripiunt, accusat ;
subdit igitur :

Vgns. 47. Steterunt ad perdendum virum, et com-
prehendebant ; sicu laqueus superpositus — plenus
avium, sic domus eorum plene dolo. (d est, sic
aliena fraude aliena conquirebant ; et subdit : J«-
dicium non judicaverunt ; judicium pupilli, et judi-
cium vidus non judicaverunt speciosum οἱ deli-
catum.

Vas. 28. Non judicaverunt judioium pupilli,

Pracipue quidem in plerisque jus sectandum est :
quando vero eL is, cui BL injuria, aptum quid babeat.
ad flectendos animos, et prorocandos ad misericor-
diam, utpote erbitatem, aut. viduitatem, quis aden-
durus et sensus expers, ut huic jus suum non tri-
buat? si enim is cujus misereri oportet, nee suem
jus assequatur, quis hoc ferendum judicet?

Vans. 30. Stupor et tremor irruerunt,

Vide ubique dilatatam iniquitatew. Ili mala fece-

Digitized by Google
