$05

FRAGMENTA ΙΝ JERENIAM.

Mo), xaX μάχην, οὐ πρὸς ἡμᾶς δὲ ἀφικνουμένων ; A si liooc ad nos nequaquam perveniunt * sed adjunxit :

ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, ὅτι Τεταλαιπώρηκθ πᾶσα ἡ Tm.
Καλῶς τὺ, τετααικώρηκε" πανταχοῦ γὰρ απουδά-
ζει θεόθεν τὸν πόλεμον ἀναῤῥιπιζόμενον «οῖς ἰδίοις
ἐπιδεῖξαι τοῦτον. Τὸ γὰρ ταλαιπωρῆσαι τοῦτό ἐστιν.
Οὐ γὰρ διὰ πολέμον μόνον χαὶ μάχης αὑτῶν ἐχρά-
τοῦν, ἀλλ᾽ ἀθρόον ἐλθόντες καὶ παρ᾽ ἐλπίδας xal
βφνω.

Θεατὴν αὐτὸν ποιεῖ, xgl ἀχροατὴν, ἵνα ἐχατέρωθεν
αὐτοὺς καταπλήξῃ. Εἶδεν ὁ προφήτης, ἵνα μὴ ἴδωσιν
οἱ Ἰουδαῖοι. Ἔπινεσε τὴν χαρδίαν ὁ Ἱερεμίας, ἵνα
αὐτοὺς ἐν ἀσφαλείᾳ φυλάξῃ, πολλαχοῦ τοὺς θερα-
φεύοντας ἐχδίδωσι.

Διόει οἱ ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ μου ἐμὰ οὐκ ἦδει»
car.

Ἦ μεγίστη κατηγορίᾳ, ὅταν οἱ τοὺς ἄλλους διδά-
αχειν ὀφείλοντες, αὐτοὶ πρῶτον ἀγνοῶσιν.

“Εἶτα τοῦ προφήτου ἀχολούθως τούτοις φήσαντος,
*Ewc τότε. ὄγομαι φούγοντας; ἀποκρίνεται ὁ Θεὸς,
Διότι οἱ ἡγούμενοι τοῦ Jac μου ἐμὲ οὐκ ἤδεισαν,
«ουτέστι, Διὰ τὰς ἀσεύείας αὐτῶν ταῦτα πάσχουσιν,
ἐπεὶ χαὶ τὸ πρότερον, καὶ εἷς ἐδίωχε χιλίους, χαὶ
τὰ xas' Αἴγυπτον ἐμάθετς͵ ἐξηγεῖται xat τῶν φευ-
γόντων τὸ πλῆθος, xal ix προσώπου τοῦ Θεοῦ qne,
Διότι οἱ ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ pov ἐμὲ οὐκ ἤδεισαν,
ψίὶοὶ ἄφρονές εἶσι, πσὶ οὗ cvrstol* καὶ ἵνα μὴ νο-
μισθῶσιν ἄξιοι εἶναι σνγγνώμης ὡς ἄφρονες, εὐθὺς
ἐπήγαγεν, σοφοί εἰσι tov κακοποιῆσαι. Τοῦτο γὰρ
δὴ τὸ παγχάλεπον, ὅτι εἰς οὐδὲν ἐχρήσαντο, ἀφρόνως,
καθάπερ οἱ μέθυσοι τῷ οἴνῳ, καὶ τῷ. σιδήρῳ οἱ áv-
δροφόνοι,

᾿Εσέδλεψα ἐπὶ τὴν Tür, καὶ ἰδοὺ οὐδὲν, καὶ
δὶς τὸν οὐρανόν.

Πῶς οὐδὲν; Οὐ πρόδατα,, φησὶν, οὐ βόες, edx. ol-
ποδομήματα, xa τείχη. Πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα ága-
νίζειν οἶδεν ὁ πόλεμος.

Καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ οὐκ ἣν rà φῶτα

Τὴν διάνοιαν λέγει τοῦ θεσταῦ, οὐ τὴν φύαιν ταῦ
πράγματος. Οὐ γὰρ ἁπλῶς λέγει, ἀλλ᾽, ΞΙδαν, καὶ
οὐκ ἦν τὰ φῶτα αὑτοῦ. Τὸ μὲν γὰρ τῆς νυχτὸς
φκχότος; καλύπτειν εἴωθε τὸ φῶς, δείχνυσι δὲ τὴν os-
λήνην μετὰ τῶν ἄστρων᾽ ἡ δὲ τῆς ἀθνμίας νὺξ, ἡ
πολὺ ταύτης χαλεπωτέρα, πάντα ἀφανίζει τὰ ἄστρα,
οὐ χατὰ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ χατὰ τὴν ὄψιν τοῦ θεωμέ-
νου. Ὥστε τὰ μὲν φῶτᾳ αὐτοῦ οὐχ ἐφαίνετο, διόπερ
οὐδὲ εἶναι ἐδόχει τοῖς θεαταῖς. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ γυμνὸς,
xal ἐρημωθεὶς τοῦ φωτὸς, οὕτως ἐγένετο.

Τοιοῦτόν τι πάσχει ψυχὴ σχοτωθεῖσᾳ * καὶ γὰρ
φολλοὶ τοῦ πελάγους ἀποδάντες ὀρθουμένην ἔζοξαν
ἐρᾷν τὴν γῆν, καὶ περιξινονμένην αὐτοῖς. Ταῦτα
δὲ πάντ ποιεῖν ἢ φύσις εἴωθε. Καθάπερ γὰρ εἰς
ὕδωρ ἱκαϑθαρὸν καὶ ἑστὸς ἐμπεσὼν ὁ φόδος τῶν al-
αθητηρίων, τὴν γῆν τὴν ἐν τῷ βυθῷ ταράσσει, καὶ
συγχεῖ τὰ ἄνω χάτω ποιῶν, χαὶ τὴν τάξιν ταράστων
ἅπασαν’ οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα γίνεται, ἕτερα ἀχούει,
καὶ ἕτερα βλέπει, καὶ οὐδὲν ἐ πὶ τῆς οἰχείας ἔστηχεν
Vp».

PaTRoL. Gg, LXiV,

Universa terra. vexata, apte posiunn serata. Utique
euüm hie ipsi est scopus, przlium a Deo suscitatum
Judais demonsirare. Vexari enim boc est. Nou
enim prelio solum conflictuque ipsus subegerunt,
sed improwisó preter spem exspectationemque
profecti.

Bpectstorem ipsum, et auditorem constituit, uf
utrinque eos perterrefaciat. Ne Jud:i viderent,
propheta vidit ; οἱ ipsos servaret tutos Jeremias
indoluit animo ; ut eos custodiret sibi famulantes
&epe exponit.

Yens. 22. Quia duces populi mei me non. cogno-
verunt, etc.

Summa accusatio, cum qui alios docere debent,
ipsi primi ignorant,

Deinde propheta cum consequenter ad hze
dixisset : Usquequo videbo fugientes, audiens vocem
buccine ? Respondit Deus : Quia dances. populi mej
te nog cognovgrunt, id est, propter suas iuiqnitates
patientur bac, cum sntea, et unus mille fugaret ;
queque in JEgypto egi sat norvisjis, expouit et
multitudinem fugientium, et ex persous Dei
inquit : Quoniam duces pepuli mei me non cognotee
unt ; Alii absque mente sunt, εἰ vecordes, et ut se
indignos venia ducerent, utpote stultos, adjunzit :
sapientes sunt wt. faciant mala, lloc ownis malitia
superat cumulum, quoniam non bene usi sunf,

(c; siulte, sicut ebrii vine, et ferro homieklae.

Vegas. 95. Aspezi super terram, et ecce nihil ; et in
eclum, etc.

Quomodo nibil ?* Non pecedes, ait, non boves,
mon sedilicia, non muri, Omola hzc enim hello
evanescunt.

Vans. 25. Et in calum, et non erant l(ymina ejus,

Speciatoris mentem explicat, non rei natnram,
Non enim plane pronuntiat; sed, Vidi, et non erant
inmina ípsius.. Dloctia enim tenebrze lucem occulerc
«onsuevere ; ostendit autem junam epo stellis ;
meroris autem nox, qux multo gravior est, omnes
siellas fugat, non secundum propriam paturau,
sed juxta aspicientis visum. Itaque lunina ipsius
Qon apparebant, propter qued pec esse spectatoribus
videbantur. Sed veluti sudum, iymineque privatum,
sic efecium est,

Tale quid et animus tenebris oppleius patitur;
multis enim 6 pelago in terram devectis terra
videtur altoHi, οἱ circumvolvi sibi : μος aatem
omnia natura fleri assolent. Sicut enim in aquam
puram, et immotam fitaor in sensus cadens, terram
que erat in fundo permiscet , conturbatque. su-
perioribus in inferiora dejectis, omnique confuso
ordine : ita et hic fit, alia sudit, et alia videt ;
nibilque sua in sede fixum est.

98
Digitized by Google
