ei TRAGMENTA IN JEREMIAM.
φησὶν, Ὁ οἶκός μου, οἶκος xpocsvyüc κληθή- A mea domus oraliomis vocabitur, vos aulem eam

cesta, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον .1ῃ-
σεῶν" οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ὅτι ἐπιόρχουν, καὶ ἐπὶ
ἁρπαγμῷ συνθήχας ἐποιοῦντο.

* Μὴ οἴεσθέ με χοινωνεῖν ὑμῖν τῶν xaxiv, xol
συμπράττειν ὑμῖν ταῖς ἀδικίαις, οὐκ ἐλέγχοντα τὰ
xaxá * τουτέστι, Μὴ ὡς λήσταρχόν με νομίζετε;

* Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ καὶ ἑώρακα, .16γε, Κύριος.

Τουτέστιν, Οὐ λανθάνει με ἡ περὶ τὰ εἴδωλα ὁμῶν
θεραπεία. Λῃστὰς δὲ αὐτοὺς ἐχάλεσς, δεὰ τὸ πλεον-
εχτιχόν.

“Ὅτι πορεύθητε εἷς τὸν τόπον Σιλὼμ, οὗ xar-
δσκχήνωσα τὸ 6roud μου ἐκοὶ ἔμπροσθεν.

Ὥς τὰρ ἐχείνου οὐχ ἐφεισάμην, οὕτως οὐδὲ τοῦ
ναοῦ.

Καίτοιγε ἀρχαιότερος ἐχεῖνός ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἀπώναντο τοῦ τόπον, ἀνάξιοι τοῦ Θεοῦ φανέντες.

Καὶ νῦν ἀνθ᾽ ὧν ἐποιήσατε πάντᾳ τὰ ἔργα
καῦτα.

Πολλὴν λέγει τὴν χαχίαν., Θῦτε xaz' αὐτὸν τὸν
àv Σιλὼμ [lo. οὔτε γὰρ τὰ κατὰ τὸν ἐν Σιλ, ] τό-
πον, οὔτε τὸ διδάσχειν αὐτοὺς ὠφελήσει τι, φησίν.
Ὅρα γὰρ αὑτοὺς; μετὰ πόσης σπουδῆς ἀπήγαγε τῆς
χαχίας.

Καὶ σὺ μὴ προσεύ yov περὶ τοῦ λαοῦ τούτου.

Τοῦτο λέγει, οὐχ ἵνα ἀποστῇ mpoesuyópavoc, ἀλλ᾽
(wa ἐχείνους φοδήσῃ. "Ὥσπερ γὰρ ὅταν λέγῃ πρὸς
Μωυσῆν, "Ag&c us, ἵνα αὐτὸν μὴ ἀφῇ" οὕτω xai
πρὸς τοῦτον’ Μὴ αροσεύχον" ἵνα ἀχούσαντες ἐχεῖνοι
χατατλαγῶσι, χαὶ μὴ ἐν ἑτέρῳ τὰς ἐλπίδας ἔχωσιν.
Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο δδούλετο, οὐχ ἂν καὶ τὰς αἰτίας
ἐτίθει, μόνον οὐχὶ ἀπολογούμενος αὐτοῖς.

* Καὶ μὴ ἀξιοῦ τοῦ ἐλεηθῆναι αὐτούς.

“Ἐπαθέ τι ὁ προφήτης ἀχούσας τοῦ ναοῦ τὴν
ὅλωσιν. Εἶτα πείθων αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐπάγει"

Ἢ οὐχὶ ὁρᾷς τί αὐτοὶ ποιοῦσι ἐν ταῖς πόλεσιν
Ἰούδα;

Τίνος ἕνεχεν οὖκ ἀχούεις, εἰπέ ; ᾿ᾳργιζομένου ἦν,
μηδὲ τὰς αἰτίας εἰπεῖν, βουλομένου δὲ ἰάσασθαι καὶ
θεραπεῦσαι, θεῖναι τὴν πρόφασιν, ἵνα αὐτὴν ἀνελεῖν
σπουδάσωσιν, Ἢ οὐχ ὁρᾷς, τί αὐτρὶ ποιοῦσιν;

$58

fecistis speluncam latronum "', sic el hic quod
pejerabant, deque rapinis paciscebantur.

Ne me vobiscum simul mala peragere eki-
stimetis, nec in vestris ipjustitiis concurrere mala
non redarguentem ; hoc est, num veluti praedonum
ducem me tenetis?

* Kt eccs ego vidi, dicit Dominus.

14 est, vestrum circa idolorum cultum studium
non me fugit. Latrones autem eos vocavit propter
improbam rerum alienarum eupiditatem,

Vans. 12. * Quare. ite ad locum. Silo, ubi habi-
tare feci nomen moun ibi ante.

B Utenim illius non misertus sum, sic nec tem-

pli.

Ei certe antiquius illud erat, sed nihil illis profuit
lócus, cum Deo digni non essent.

Vens. 15. Et nunc pro eo quod fecistis omnia opera
hec.

Multam ait iniquitatem : Nec enim exemplum
loci Silo, nec doctrina szepius inculeata aliquid eis
emolumenti prestabont. Nam vide quanto iilos ce-
natu a peccatis revocarit,

εκ. 16. Et tu noli orare pro populo isto.

Hoc ait, non ut orare desineret, sed ut illos terre-
ret. Sieut enim ad Moysem dicebat : Sine me^, ut
Mie non sineret, sic et ad hunc : Ne ores, ut hoc illi
audientes stuperent, nec in aliis spes suas funda-
rent. Nisi enim hoc velle, non et causas adderet,
quasi facti eui defeusionem suscipiens,

* Neque postules ut miserear illorum.

Tewpli excidium cum audisset propheta cqu-
notus est, Deinde iliis persuadens Deus addil :

Vens. 17, Nunguid non vides quid ipsi (aciunt iu
civitatibus Juda ?

Quare non audis? dic. Permoti iracundia erat nec
causas producere; corare autem et iederi deside-
rantis, causam enarrare, ut eam studerent. tollere.
Annon vides qus ipsi agant * prepe enim, non

ἐπειδὴ ἐγγὺς, καὶ οὐχ εἰς μαχρὰν τὴν ἀσέδειαν D longe impietatem exercebant,

εἰργάζοντο.

Οἱ υἱοὶ αὑτῶν συλλέγουσι Eóla, εοῦ ποιῆσαι
χαυῶνας.

Ὁρᾷς σπουδήν; ὁρᾷς μετὰ προθυμίας τὴν ἀσέ-
δειαν γιγνομένην; Τί ἐστι, χανῶνας; Hóxava
[8...1. πέμματα, φησὶν, ἄρτους.

"Ἔδειξε πάντας περὶ «b xaxbv ῥέστοντας. Τὸ δὲ,
Τρίδουσι στέαρ, φύρουσιν, ἔχε: ὁ "E6paloz τόδε "
Τοῦ ποιῆσαι yaGrac, τουτέστιν, ἄρτους μεγάλους.
Τὸ γὰρ χαδῶνας ἐπτὶ λέξις Ἑδραϊχή " σημαίνει δὲ
τὸ ἀπὸ μέτρον ἑνὸς τοῦ λεγομένου μοδίον γιγνόμενον

" Mattb. xxi, 13. 8 Exod. xxxi, 40.
ParRoL. Ga. LXIV.

Vzas. 18. Filii eorum colligunt ligna, etc.,ut fa-
ciant chavonas.

Viden' studiam? viden' totis viribus quzsitom
impietatem? Quid sibi vult χανῶνας ? Placentas, iu-
quiunt, panes.

Ownes in inalum esse propeusos ostendit. lllud,
Terunt adipem, in massam conspergunt, legit He-
breus : Ut faciant. chavonas, panes. magnos scili-
cet. Chavonas quippe dictio est Hebraica, et signi-
ficat panem tola una mensura que modius appels

29
Digitized by Google
