80

Καὶ oóx ὀφείσαντο.

Τουτέστιν ἀπλήστως; τῷ πράγματι χέχρηνται, τουτ-
ἔστιν ἀφειδῶς. Ὅρα πῶς ἀεὶ αὐτοῖς τὴν ἐπίτασιν,
χαὶ τὴν ὑπερύολὴν τῆς καχίας ἐγκαλεῖ.

Ὅτι ἐὰν νηστεύσωσεν οὐν εἰσαχούσομαι.

Καὶ μὴν οὐ μιχρὰ πολιτεία τὸ νηστεῦσαι, ᾿Αλλ’ αἱ
τούτων νηστεῖαι, ἄχουσον, οἷαι sav. Τὸ φησιν
Ἡσαίας: Εἷς χρίσεις καὶ μάχας νηστεύετε" Tra
tl μοι γηστεύετε; Νηστεία γὰρ οὐχ ἀποχὴ βρωμάτων
μόνον ἁπλῶς, ἀλλὰ φιλοσοφία ψυχῇῆς. Ὥσπερ γὰρ
παρθενία οὐχ ἀπλῶς ἀποχὴ γάμου, ἀλλὰ τὸ μάλιστα
αὑτῆς χαρακτηρίζον τὴν ἀρετὴν, τὸ εὔσχημον, χαὶ
εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως, οὕτω xal νη-
etsía. Ἑνήστευσαν xal Νινενῖΐταρ, ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο
μᾶλλον τὸν Θεὸν ἐπέχαμψαν. ᾿Αλλὰ τίνι; τῇ μετα-
6018 τῆς χαχίας. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, χρεῶν
μὲν ἀπέχεσθαι τῶν ἀλόγων, σαρχῶν δὲ ἀνθρωπίνων
ἀπογεύεσθαι ; Ofvou δὲ μὴ ἀπογεύεσθαι, μεθύειν δὲ
πλεονεξίᾳ χρημάτων; Αὕτη χαλεπωτέρα ἐχείνης ἧ
μέθη’ οὐχ εἶδεν εἶξαι ὕπνῳ, ἀλλὰ xal τῆς ἡμέρας
φανείσης πάλιν αὔξεται.

Oóx εἰσακούσομαι τῆς δεήσεως αὐτῶν.

Ἰσχυρότερον γὰρ τῆς εὐχῆς al αὑτῶν ἀμσρτίαι,

Ὅτι ἐν μαχαίρᾳ, καὶ ἐν Aui, καὶ ἐν θανάτῳ
ἐγὼ συντελέσω αὑτούς.

*AMXo λιμὸς, ἄλλο μάχαιρα, ἄλλο θάνατος" ἐν Ti
γὰρ [ἴσ΄. ἐνὸν γὰρ] μήτε λιμῷ, μήτε σφαγῇ, ἀλλ᾽
ἁπλῶς ἀναιρεθῆναι θανάτῳ θερλάτῳ τινί.

Καὶ εἶπα" Ὁ ὧν, Κύριε, ἰδοὺ οἱ προφῆται αὐτῶν
προφρηεεύουσι, καὶ έγουσιν" Οὐχ ὄψεσθε.

Τί οὖν, φησὶν, οἱ προφῆται ταῦτα προλέγουσιν" Οὐχ
ἔσται λιμὸς, οὐδὲ μάχαιρα ; Μεγάλην βίαν ὑπέμεινεν
ὁ προφήτης, οὐχὶ τῷ σχυθρωπὰ λέγειν ἀναγχάζε-
σθαι, ἀλλὰ xal τῷ τοὺς ἐναντιουμένους ἔχειν, xol
*ob; ἀπατῶντας, καὶ τἀναντία προλέγοντας. Διὰ
τοῦτο ἐντυγχάνει τῷ θεῷ Ὃ ὧν, Δέσποτα Κύριε,
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν οὐχ ὄντων.

Kal εἶπε Κύριος πρός με’ Vevés οἱ προφῆται
προφητεύουσιν ἐπὶ τῷ ὀνόματι μου.

Διατί τοὺς ψευδοπροφήτας cox ἐξεῖλεν ὁ Θεός ; ἵνα
μὴ ἀπιστῆτε αὐτοῦ τοῖς ῥήμασιν. “Ὅμοιον δὲ τοῦτο
τῷ λέγειν, Διατί τοὺς ἀπατῶντας καθόλου μὴ ἐξεῖλεν
διαττρέφοντας ; μᾶλλον δὲ xat τοὺς δαίμονας τοὺς εἰς

FRAGMENTA IN JEREMIAM,
A Et won pepercerunt. ὦ

598

Hoc est insaturabiliter lioc egerunt, id est, pro-
fuse. Vide ut semper eos accuset ipsis quod perve-
nerint ad cumulum iniquitatis,

Vins, 19. Quoniam si jejunaserint, non exaudiam.

Et tamen jejunare non parva virtutis pars est.
Sed horum jejunia audi, qualia erant, Quid ait
Isaias? In judicia , et conflictus jejunatis: ut quid
mihi jejunatis **? Jejunium enim non tantum ab
eseis abstinentia est, sed studiorum animi exerei-
tium. Sicut et virginitas non nuda est a nuptiis
abstinentia, sed quod przcipue virtuterh constituit
iliam et honestum, et quod facultatem przbet sine
impedimento Dominum obseerandi, ita et jejunium.
Jejunarunt et Ninivitze, sed non per hoe Deum flexe-
runt. Sed quo? imutatione pravitatis. Quid enim
prodest, quiso, a carnibus animalium abstinere, hu-
manas vero degustare? Vino abstinere? pecunie
vero cupiditate ebrium esse? Hzc illa deterior est
ebrietas, nescit somno cedere sed, et illucesceute
die, majora suscipit incrementa.

Non exaudiam orationem eorum,

Pravalent enim fusis precibus peccata eorum.

Quoniam in gladio, et in fame, et in. morte con-
summabo eos.

Aliud fames, aliud gladius, aliud mors. Contingit
euim nec fame, nec czde, sed morte quadam a
Deo illata confici.

VeRs. δ. ki dizi : O on, (seu, Qui es) Domine :
Ecce prophete eorum prophetant, et. dicuu : Non vi-
debitis,

Quare lgitur ait : Hxc prophetz vaticinantur :
Non erit fames, neque gladius? Nimis urgcbatur
propheta, non quod mala nuntiare cogeretur, sed
quod adversarios baberet, et decipientes , et oppo-
sita praedicantes. Jdcirco Deum alloquitur. Qui es,
Dominator Domine, ad differentiam eorum qui non
existunt.

j  Vens. 14, Et dixit. Dominus ad me : mendacia

prophetant propheta in nomine meo,

Quare Deus pseudoprophetos won sustulit ? ut
verbis illius fidem adhibeatis. Perinde boc est ac
si qu:eras, quare in universum fallaces, et perver-
sores non sustulit, quinimo οἱ dzeonas ad omnem

πᾶσαν xaxíav ἐνάγοντας ; ᾿Αλλ' ὑποφαίνει τούτων p nequitiam inducentes? Sed borum solutione di-

τὴν λύσιν ὁ Osloc "Anóotolo;, λέγων" Aet γὰρ καὶ
αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα οἱ δόχιμοι φανεροὶ
γόνωνται. Αὔξει γὰρ ἀεὶ τὰς ἀρετὰς τὰ γυμνό»
7ια. καὶ οὐδεὶς στεφανοῦται ἐὰν μὴ νομίμως
ἀθιλήσῃ. Ὃ δὲ ἀθλῶν ἀεὶ πρὸς ἀντιπάλους ἀγω-
νίζεται, καὶ δεῖ τούτους εἶναι νόμῳ πάλης πνευ-
ματιχῆς, Καὶ μείζων οὕτως ἡ πρὸς Θεὸν ἀγάπη,
τῶν πολλῶν αὐτὴν μὴ νιχώντων ἀγώνων xal
τὸ ὑπερδάλλον τῆς τοῦ σώματος τῆς εἰς αὐτὸν
δυνάμεως [ἴσ΄. τῆς ἀσωμάτου xal θείας δυνάμεως
δείκννται, Καθάπερ ἐν Αἰγύπτῳ μέγας ὁ Θεὸς ἐδεί-
xf. τοὺς ἀντικαταστάντας τῷ θεράποντι χαταργή-

** (sa. 088}, 8.

vinus indicat Apostolus , dicens : Oportet enim et
herreses inter vos esse , ui probati clari fiam, Exerci-
tatio enim virtutes auget, ei nemo coronalur, nisi qui
legitime certaverit **. Qui vero. certat, scunper. illi
cum hostibus pugnandum est, et oportet bos eseo
juxta spiritualis luct. leges, Atque ita major (it in
Deum charitas , multis eam certaminibus non su-
perantibus : et summa vis incorporez divinzque
virtutis ostenditur. Quemadmodum in Zgypto di-
vina magnitudo patuit magis, qui suo servo se op»
posuerant, 3geodi virtute privatis **, Nibil enim per
se tantum, quantum opposito aliorum ostenditur.

** | Cor. 1, 89. ** Exod. νη, 12.

Digitized by Google
