gi

πῶν.

Συνάχθητε, καὶ εἰσέλθωμεν εἰς τὰς πόλεις τὸς
ὀχυρὰς, καὶ ἀποῤῥιφθῶμεν ἐκεῖ.

Τουτέστιν, Λείπεται εἰς πόλιν γενομένους σώξε-
σθαι, πάντων τῶν ἔξωθεν ὑπὸ τῶν πολεμίων ληφθέν-
των

* Συγήχθημεν εἰς εἰρήνην, καὶ οὐκ ἦν ἀγαθά.

Τουτέστι" Κατεφύγομεν εἰς πόλιν, ὡς ἐχεῖ μέλλον-
τες ἐν εἰρήνῃ διάγειν, κἀχεῖ ἔνδεια χατέλαθδεν.

Εἰς καιρὸν ἰάσεως.
Τουτέστιν, Ὥστε ἀπαλλαγῆναι τῶν πολεμίων.
Καὶ ἰδοὺ σπουδή.

᾿Αντὶ τοῦ, Χείρων ἡ ἐντεῦθεν ταραχὴ, τῶν ἔξω- Β

θεν" τούτοις μὲν γὰρ xat ἐνῆν οἱ δὲ εἰς ἀμήχανον
πόλιορχίαν ἔπιπτον.

"Ex δὰν ἀκουσόμεθα φωνὴν ὀξύτητος Tzzor.

ἘΝ ταῖς τιμωρίαις ὁ Θεὸς ἀεὶ μείζονα τῆς χολά-
σεως τὴν ὄψιν δείκνυσιν. Ex προοιμίων αὐτὴν
φοδερὰν εἶναι ποιεῖ, ἵνα τοῦτο γένηται διόρθωσις,
"Exaípst τοῖς λόγοις, ἐπαίρει τοῖς ἔργοις, καὶ τὰ
προοίμια δείχνυσι χαλεπὰ, ἵνα φοδηθέντες, xal σω-
φοονισϑέντες, μηχέτι εἰς πεῖραν ἔλθωσι τῶν δεινῶν.

*'AsÓ φωνῆς χρεμετισμοῦ ἱππασίας ἵππων
αὐτοῦ, ἐσείσθη πᾶσα ἡ γῆ.

Τοντέστι, ἐς φυγὴν ἐτράπη.

Διότε ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστέλλω εἰς ὑμᾶς ὄφεις.

᾿λναμιμνήσχει τῶν ἐπὶ τῆς ἐρήμου συμδάντων
αὑτοῖς" οὐ γὰρ 6h. ὄφεις ἔμελλεν ἐπιπέμπειν, ἀλλὰ
τοὺς Πέρσας οὕτω καλεῖ χαὶ τοὺς Bap6á pov;.

Καίτοι θηρίων ἔφοδον μηνύει, ὡς ἐν τῇ ἐρήμῳ, 3
τῶν πολεμίων τὸ πιχρὸν παρέστησε διὰ τοῦ παρα-
δείγματος" ὅτι δὲ τὸ παρατεταγμένον τῶν συμφορῶν
διὰ τῶν ἄρτι λεχθέντων ἐμήνυσε, σαφῶς δηλοῖ" προϊὼν
γάρ φησι"

Οἷς obx ἔστιν ἑπᾷσωι, καὶ δήξονται,

Ὅθεν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τινα παραμυθίαν τῆς
ἀῤῥωστίας" ῥᾷάδιον γὰρ ἡμεροῦται θηρίον, 1 θυμὸς
βαρδαρικό;,

᾿Ιδοὺ χραυγὴ φωνῆς θυγατρὸς λαοῦ μου.

Ὃ προφήτης ἀχούει πάλιν ὀδυρομένων αὐτῶν ἀπὸ D

«ἧς αἰχμαλωσίας.

*H βασιλεὺς obx ἔστιν ἐκεῖ;

Μὴ ἀναρχία τίς ἐστι παρ᾽ αὐτοῖς - Πόθεν προ-
ἐδόθησαν; καὶ τὸν Θεὸν εἶχον, καὶ τὸν βασιλέα τὸν
στρατηγοῦντα τῆς πόλεως, Τί ἐστι, Βασιμεὺς
οὖκ ἔστιν ἐχεῖ; Συνεχῶς τοῦτο δείχνυσι, τὸν
Θεὸν ὑπὲρ βασιλέας εἶναι. Ἰδοὺ, φησὶ, πᾶσα
ἀφήρηται πρόφασις ὑμῖν" ἔδωχα xat βασιλέα. Τί
γέγονεν, ὅτε τὰ ἔθνη ἐμιμήσασθε, καὶ ἐλέγετε" Καὶ
ἐσόμεθα ὡς τὰ λοιπὰ ἔθνη ἔχοντες βασιῖξα;
Βασιλέα ἰλάδετε " τίνος ἵνεχεν οὐχ ἐμείνατε ἐπὶ
«ὧν οἰχείων νομίμων, ἀλλ᾽ ἡσεδήτατε,

** feg, vint, 5.

FRAGMENTA IN JEREMIAM.
Τουτέστιν, Οὐδὲν προσδοχῶμεν τῶν τῆς γῆς χαρ- À

ν

830
Hoc est, Nihil terrze fructum exspectamus

Convenite, et ingrediamur in. civitates munitas, εἰ
ingrediamnr ibi.

ld est, una solummodo salus est nobis reliqua,
si civitatem ingrediamur, cum omnia quz foris
erant, hostes in suam potestatem vindicarint.

Vrms. 15. Congregati sumus ad. vacem, et non
[uerunt bona.

In civitatem scilicet confogimus, quasi ibi in.
pace vitam traducere fes esset, et ibi nos inopia.
oppressit.

Ad tempus medele.

ld est, ut liberaremur ab hostibus.

Εἰ ecce turbatio,

Pro eo quod est : Pejor iis certe est turbatio qui
intra, quam iis qui extra civitatem , bis quippe et

:subsidium adesse poterat , at illi cingebantur obsi-

dione, a qua se eximere non valebant.

Vins. 16. E Dan audiemus vocem. (remitus eque-
rum, eic.

in penis infligendis Deus semper ipsain poenam
majorem apparere vult. Ipso in exordio horrificam
ostendit illam, ut emendationis cansa fiat. Extollit
verbis, extollit operibus, et grave proceiium objieit,
ut perterrefacti, et ad sanam mentem reversi deitr-
ceps fugiaut malorum experimentum.

VEns. 16. A voce hinnitus equitatus equorum ejus
commola est omnis terra.

Hoc est in fugam versa est.

Vgns. 17. Quia ecce ego mitto invos serpentes.

Quz illis in deserto contígeraut. in mémoriam
revocat ; nec enim serpentes immissurus erat, sed
Persicas barbarasque gentes ita vocat.

Vel ferarum | invasionem astruit, qualis fuit
in deserto; vel hostium atrocitatem exemplo boc
patefecit. ordinem : porro calamitatum per ea quie
jam dixerat, indicasse masifeste ostendit : subdens
enim ait :

Quibus non est incantatio, el. mordebunt.

Uude πυϊ morbi habebunt cousolationein: :
facilius quippe bellua, quain barbarus furor iau.
suescit.

Vegns. 19. Ecce vox clamoris filie populi mei.

iterum. ululantes. ipsos ἃ captivitate propheta
audit.

Aut rez non est ibi?

Num apud eos non erat principatos? Quare sunt
traditi? et. Deum babebant, et regem in urbe du-
cem exercitus. Quid est, Rernon est ibi ? Frequen-
ter hoc docet, Deum supra reges esse. Ecce vobis,
ait, sublatus omnis pratextus, dedi et regeta ; cur
gentes cmulati dixistis : Et erimus sicut. reliqua
gentes regem habentes *!.. [Vegeim accepistis ; quare in
vestris legibus non perstitistis, sed δὰ jmpietatem
lapsi estis?

Digitized by Google

