859

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

duntur? Sicut igitur illis nil profuit bxc res, ita nec A δίᾳ. ᾿Αλλὰ περιτέμνονται ; Ὥσπερ οὖν üxslvouc οὐ-

vobis : vos illis pejores estis.

lllud autem, et super omnem altonsum circa [aciem
suam, de Saracenis intelligit, qui comam in po-
s'eriori parte nutrientes, partem eirca frontem
1antum abradunt, ornantes capillos, iique sunt qui
nunc asseruntur gentiles. Cum autem asseruisset
eos corde super omnes gentes esse incircumcisos,
ostendens, quod dicebatur non esse meram objur
gationem, addit :

CAP. X.

* Vgns. 3. Hac dicit Dominus : Justa vias gentium
nolite discere, et a signis celi nolite metuere,

Hoc est, Ne circa stellarum motus tempus teratis,
existimantes eos cerio decretum, futurorumque
scientiam. Illud autem Α signis celi, idem esl ac
εἰ diceret: Nea motu siderum quid futurum putetis,

Vgas. ὅ. Quia legitima gentium vana sunt.

Num quia gentes colunt, idcirco dico, Ne colatis?
Non, sed quia vana sunt. Perlegem hic religionem
intelligit,

Vghs. &. Argento et auro decorata.

Sed rursus αὐτὸ deforis terra circumveslitur,
rursus humauz industriae opus.

In malleis et clavis firmaverunt illa.

At dices, stat; et hoc. imbecillitas : non enim
quod stet ex sehabet ; quare nec deambulare valet,
Quid sibi volunt clavi illi? Quis sibi Deum con-
struit? Cum videris stans, clavos illum sustinentes
ronsidera, quos si abstuleris, pronum cadet, €um
videris auro nitens, subveniant tibi qui conflarint :
cum vestibus circumdatum, lignum considera nudum
ex 86 nihil babens, nec inditlam a natura pulchritu-
didem, cum ferri illud videris, tum apinio tuo co-
gita, hoc esse imbecillitatis.

* Vgas. 6. Argentum producium a Tharsis.
id est e mari. Aurum Mophus, ex loco.

Ne timeatis ea, quia non male facient.
Quid igitur? annon mala inferunt atque interi-

tum ? Certe, sed permittente Deo. Nec enim lictor D

nisi judice permittente quidquam potest : hoc autem
virtutis non est.

Vans. 1]. Dii qui celum et terrem. noa fecerunt
dispereant de terra.

Hoc ergo certissimum indicium ai quis cell crea-
tor fuerit hic Deus verus, et qualis a propheta. de-
scribitur. Erubescantiaretici. Omnia enim per ipsum
[acta sunt *5; et, In principio tu, Domine terram (un-
dasti, et opera manuum (morum. sunt. coli 15. Non
esi loc. indicium, sed voluntaria  demissio. Nam
von boc est opus Dei insigue, sed sive angeli, sive

* Joan. 1, 5. 19. Psal. ci, 26.

δὲν ὠφέλησε τὸ πρᾶγμα, οὕτως οὐδὲ ὑμᾶς" ὑμεῖς
ἐχείνων χείρους ἐστέ.

Τὸ δὲ, xal ἐπὶ πάντα πεαρικδιρόμενον τὸ κατὰ
πρόσωπον αὐτοῦ, περὶ τῶν Σαρακηνῶν λέγει, ei
τὴν χόμην κατὰ τὸ ὄπισθεν μέρος ξῶντες, μόνον
ἀποχείρονται τὸ μέρος τὸ ἐπὶ τὸ μέτωπον, κοσμοῦν-
τες τὴν τρίχαν, οἵ εἰσιν οἱ νῦν λεγόμενοι γεντίλιοι.
Φήσας δὲ ἀπεριτμήτους αὐτοὺς εἶναι τὴν καρδίαν
ὑπὲρ πάντα τὸ ἔθνη, δειχνὺς, ὡς οὐ λοιδορία ψιλὴ
τὸ λεχθὲν, ἐπάγει"

ΚΕΦΑΛ. l'.

* Τάδε έγει Κύριος" Κατὰ τὰς ὁδοὺς τῶν ἐθνῶν
μὴ μανθάνετε, καὶ ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ οὐρσνοῦ

B μὴ φοθεῖσθε.

Τουτέστι, Μὴ περὶ τὴν τῶν ἀστέρων κίνησιν ἀσχο-
λεῖσϑε, φῆψον αὐτοὺς ἐπινοοῦντες, καὶ γνῶσιν τῶν
μελλόντων. Τὸ δὲ, 'Axó τῶν σημείων τοῦ οὐρανοῦ,
olovs( * Μὴ ἀπὸ τῆς χινήσεως τῶν ἄστρων τόδε τι
ὑπολάδητε ἔσεσθαι.

“Ὅτι τὰ γόμιμα τῶν ὀθνῶν μάτκαια.

Μὴ γὰρ ἐπειδὴ τὰ ἔθνη σέδεσϑε [ἴσ΄. σέδεταιἾ.
λέγω, Μὴ σέδεσθε ; ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μάταιά. ἐστι. Νόμιμα
ἐνταῦθα τὴν θρησχείαν φησίν.

᾿Αργυρίῳ καὶ χρυσίῳ καχαλλωκισμένα.

᾿Αλλὰ χρυσὸν ἔξωθεν περίχειται πάλιν ἡ γῆ, πάλιν
ἀνθρωπίνη τέχνη.

Ἐν σφύραις καὶ ἥλοις ἐστερέωσαν αδτά.

*AXY ἔστηχεν" ἀλλὰ τοῦτο ἐλάττωμα" οὗ γὰρ οἶχο-
θεν ἔχει τὴν στάσιν, ὅθεν οὐδὲ μεταβῆναι δύναται.
Τί βούλονται οἱ ἦλοι ; Τίς ἑαυτῷ χατασχενάζει Θεόν;
“Ὅταν ἴδῃς ἑστώς, ἐννόησον τοὺς χατέχοντας fjAouc,
οὗς ἂν ἀφέλῃς, ἐπὶ πρόσωπον πεσεῖται" ὅταν ἴδῃς
λαμπρὸν τῷ χρυσῷ, ἐννόησον τοὺς χωνεύσαντας "
ὅταν ἴδῃς περιθεδλημένον, ἐννόησον τὸ ξύλον τὸ
γυμνὸν, ὡς οὐδὲν οἴχοθεν ἔχει, οὐδὲ φυσιχὸν χάλλος "
ὅταν ἴδῃς φερόμενον, ἐννόησον ὅτι ἀσθενείας ἐστέ,

* Ἀργύριον» xpócOAnror ἀπὸ Θαρσῆς ἥξει.

Τουτέστιν, ἀπὸ θαλάδσης. Χρυσίον Mupdó * ἀπὸ
τόπου.

Μὴ φοδήθητε αὑτὰ, ὅτι οὗ μὴ καχοποιήσωσι.

Τί οὖν; οὐ χαχοποιοῦσιν, εἰπέ μοι, οὔτ ἀναιροῦ-
σιν; ᾿Αλλὰ τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος. Οὐδὲ γὰρ 6 δῆ-
puo δύναταί τι, μὴ τοῦ διχαστοῦ συγχωροῦντος"
τοῦτο δὲ οὐ δυνάμεώ; ἔστιν.

Θεοὶ ol τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίη-
σαν ἀπολέσθωσαν ἐκ τῆς γῆς.

*Apa τοῦτο τεχμήριον, Κἂν εὑρεθῇ τις τὸν οὐρανὸν
ποιήσας, οὗτος Θεὸς ἀληθὴς, καὶ τοιοῦτος, οἷον
[d.14. οἷος | καὶ ὁ προφήτης φησίν. Αἰσχυνέσθωσαν
παῖδες αἱρετικῶν. Πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ ἐγένετο.
Καὶ, Κατ' ἀρχὰς σὺ, Kopie, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας.
xal ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί. Οὐ τοῦτ᾽
πεχμήριον, ἀλλὰ συγκατάδασις, Οὐ γὰρ δὴ voto

Digitized by Google
