22

FRAGMENTA IN JEREMIAM,

854

θωτος μείνας, τὸ συνεχὲς τῆς συμθουλῆς καὶ τῆς A diit, mansitque incorrectus, cousilii, assiduitatem

παραινέσεως κατήγορον ἔχει μέγιστον.

* Διορθώσατε τὰς ὁδυὺς ὑμῶν, xal τὰ ἐπιτη-
δεύμαξα ὑμῶν. .

Τουτέστι τὰς πράξεις ὑμῶν, καὶ ἃ ἐποιήσατε τῆς
εἰδωλολατρίας ἕνεχεν. Τοῦτο γὰρ μηνύει τὰ ἐπιτη»
δεύματα. Ταῦτα δέ φησι ἐπὶ τῶν προφητῶν μηνυόν-
τὼν τὴν αἰχμαλωσίαν. Τινὲς δὲ τῶν ψευδοπροφητῶν
θαῤῥεῖν αὐτοῖς ἐχέλευον φάσχοντες, ὡς Οὐδὲν πεῖ-
σεσθε δεινόν. Εἰ γὰρ καὶ ὀργίζεται Θεὸς δι᾽ ὑμᾶς,
ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἕλοιτο τὴν ναὸν προδοῦναι τοῖς ἐχθροῖς
ξαύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας, καὶ εἰς τὴν πύλην στῆναι
τῷ προφήτῃ προσέταξε, χαὶ λέγειν ταῦτα. Προϊὼν
(99v φησι"

* Μὴ πεποίθατε ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἐπὶ «όγοις ψευδό-

adhoriationisque liabet sibi acerrimum adversarium,
Dirigite vias vestras et studia vesira,

ld est actiones. vestras et quie eommisistis pro-
pter idolorum cultus : id quippe significat studia,
Hac sutem dde prophetis captivitatem | nuntiau-
tibus infert. Verum pseudoprophetarum nonnulli, ut
bono essent. animo illis priecipiebant, quasi nul-
lum inde malum contracturi. Etenim etsi Deus. ve.
si causa irascitur, nunquam tamen templum ho-
s$tibus compilaudum tradet. ideoque prophete, nt
sians aute poriom bee dieecret jussit. Procedens
itaque ait :

Nolite confidere in vobis ipsis, in verbis mendacibus,

σιν, ὅτι τὸ xapáxar obx ὠρελήσουσιν ὑμᾶς Aé- Β quoniam ommno non proderunt vobis, dicentes : Tem-

γοντες" Naóc Κυρίου, Naéc Κυρίου ἐστίν.

Φοδερῶς αὐτὸ εἶπεν εἰπὼν γὰρ, ὅτι Μοιχεύετε εἰ-
δωλολατροῦντες, καὶ ὅλως χαταλέξας τὰ xaxà, xat
ὅτι μετὰ ταῦτα εἰς τὸν ναὸν εἰσήεσαν, φησί" Μὴ
exá aw».

Τοῦτο γὰρ αὑτοῖς μέγιστον ἐδόχει εἶναι. El γὰρ
xal χουν αὐτὴν, ἀλλ᾽ ὅμως τῇ ἀποφάσει τοῦ Θεοῦ
ἔχδεδλημένοι λοιπὸν ἐτύγχανον.

Μεγάλως αὐτοὺς ἔέλαπτεν αὕτη ἡ ὑπόληψις χαθά-
περ γὰρ ὁ Χριστὸς λέγει αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ ὁ
Ἰωάννης * Μὴ δόξητε Aérem, Πατέρα ἔχομεν τὸν
"Αδραάμ" οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα, Μὴ εἴπῃς " Ναὸς
Κυρίου ἐστίν. Εἰ μὲν γὰρ οἴχου χρείαν εἶχεν αὐτὸς,

plum Domini,emplum Domini est.

Terrorem infert, his verbis ; Cum euim dixisset
eos, dum idolis operam | navant, fornicari, et. une
verbo eorum malis adiumeratis, neque his obstan-
tibus templum ingredi, subdit: Nunquid spelunca, etc.

Hoc enim illis eximie quid videbatur. Nam etsi
ipsius incole erant, tamen Dei sententia. ejeeti jam
erant.

Maximo ipsis erat detrimento base. opinio, Sieut
euün Christus dicit ipsis, imo Joannes : No-
lite dicere : Patrem habemus Abraham "5, pari 8.
tione et hic ne dicas: Templum Dei est. Si enim ipse
domo indigeret, peropportune haec  opinaremini,

εἰχότως ταῦτα νομίζετε, ὅτι οὐχ ἂν χατέστρεψα «bv c quoniam domum everti non permisissew, Si vero

οἶχον. El δὲ οὐδεὶς ἐμοὶ τόπος, ἀλλ᾽ ἀχώρητός εἰμι
“πᾶσιν’ εἰ δὲ Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑπο-
πόδιον» τῶν ποδῶν μου" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ταῦτα
οὕτως ἔχε: " τῇ γὰρ χειρί μου ἐστερέωσα τὸν οὐ-
pavóv: ποῖον οἶχον οἰχοδομήσετέ μοι; Μὴ πεποίθατε
ἐπὶ λόγοις ψευδέσιν.

“Ὅτι ἐὰν μὴ διορθοῦντες διορθώσητε.

Οἷς μάτην ἀργυροκόπος ἀργυροκοπεῖ, λέγεις καὶ
Sto," Ev διορθώσητε; ἀλλ᾽ ἔθος τοῖς ὀργιζομένοις
*oUto λέγειν, Οὗτος ὁ παῖς ἐλπίδα; οὐχ ἔχει" ἀδύνατον
τοῦτον εὐχρηστῆσαι" ὅμως πείθομεν αὐτὸν τοῦτον
εὐχρηστῆσαι, καὶ πάντα ποιοῦμεν, xal παραινοῦμεν
αὑτῷ. Τὸ μὲν γάρ ἔστι τοῦ θυμοῦ, xat τῆς ὀργῆς,
τὸ δὲ τῆ; χηδεμονίας, καὶ τῆς παραινέσεως, Ὥστε

pullus mibi locus, sed. omnia me non capiunt, Si
Caelum mihi sedes ; terra vero. scabellum. pedum
meorum. hno ne ita quidem; manu enim mea fir-
mavi eolum, quam mihi domum  exstructis? ne
confidatis in verbis mendacii.

Vgns. 5. Quoniam si non dirigemes direxeritis.

Quibus frustra cudil argentum argentarius, iu
iterum dicis : Si correxeritis? irascentibus ita loqui
w106 est : Puer hic nullius spei est : üeri. non. po-
test, ut bie aptusad virtutem (iat ; susdemus tamen
illi, v aptus flat, totisque nervis contendimus,
ipsumque sdhortazur : illud enim ire est et bilis,
hoc curse quam. gerimus, et adbortatiouis; itaque

μηδὲν ἀπ᾽ ἐχείνων βλαδεὶς, μὴ νομίσῃς φυσιχὴν εἴς D nibil ab illis laesus malitiam ne putes esse natura-

vat τὴν xaxíav. "Iva γὰρ μὴ τοῦτο λέγῃς ἐπάγει,
"Exv διορθώσητε τὰς ὁδούς.

Καὶ ποιοῦντες ποιήσητε χρίσιν ἀναμέσον dr-
διρὸς, καὶ ἀναμέσον τοῦ πιλησίου αὐτοῦ.

Τουτέστι͵ μὴ ἀδικίς χρίνειν. Τί λέγει; μὴ γὰρ
ἀλλογενεῖς εἰσιν οἱ πρὸς ἀλλήλους διαλεγόμενοι; μὴ
Ὑὰρ ἑτέρου γένους ; πλησίον ἐστίν ; ἀδικεῖς σαντόν"
«ούτου προΐστασαι, fva τὸν ἀδελφὸν ἀδιχήσῃς, ἵνα
45 μέλος διαφθείρῃς ; εἰ xat μηδὲν ἕτερον, σὲ πα-
ρακχαλείτω, ὅτι ἀδελφὸς μετὰ ἀδελφοῦ δικάζεται.

Καὶ προσήλυτον, καὶ ὀρφανὸν, καὶ χήραν μὴ
xasabvraotsógnte.

8. Joan.vitt , 57. 95 54. tavi, 1.

lem : ne eujm dicas hoc, addit : Si recte direxe-
ritis vias vestras.

Ei [acientes feceritis judicium inter virum, et proxi-
mum ejus.

Hoc est : Ne iniqne judicetis. Quid ais? num in-
ter se disputantes extranel sunt? num diverso ge-
uere orti? proximi suot? tibi ipsi iniquus es ; hujus
partes assumis, ut fratri jus. deneges, membrum-
que consumas? et si. nil aliud boe (6 commoveat,
quod frater fratrem in judiciom vocat.

Vens. 6. Et adcenam, et. pupillum, et viduam
non oppresseritis,

Digitized by Google
