$i9

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

826

runt, Hli. fac(a approbarunt. Quare et Paulus uon A εἰργάσαντο τὰ πονηρὰ, οἱ δὲ ἐπήνεσαν τὰ veyevao

modo audentes, οἱ iniqua facientes, aed et ipsis
consentientes punit.

Vgns. 94. Et populus meus dilezit sic,

. Considera ubique diffusam malitiam. Ecquid
subditis facto: opus erat, nonne principibus parere
monilaque praeceptorum sequi? minime omnium,
&5d adversari. Nunc autem nulla necessitate coacti
hiec fecerant, sed ita libuit. Non circumventi sunt,
non timore principum illis assentiebantur. Sed hiec
et ipsi diligebant.

£t quid. facietis post hec 7

Onando poenitentie tempus negatum, quando
sublata omnis emendatio, quando omnis ad meliora
mutatio milla erit,

Cab. Υ͂Ι.

. Venus, 3. Tuba canite , quia mala. incubuerunt.

Vide ut. illis tempus ad poenitentiam Lribuat :
illad, visum. est, aliunde ex. parte tantum apparet
Deque adest, ut desperationem injiciat; neque abest,
οἱ reddat inertiores, sed medium inter przsentiam,
et absentiam est. Veniunt jam mala iu prospeetum
tota. Caterum in vobis situm est, per vos stabit ut
6mnia retrorstm eant.

Vtns. 4. Et auferetur celsitudo (ua.

Quod his ad iniquitatem abusus sit, pulchritudine C

δὰ libidinem, excellentia ad fastum.

Moc est, speciostim εἰ delicatum, Speciosum eam
appellat legis, sacerdotii, ceterorumque causa. De-
licatum, quod Dei auxilio semper potior, superior-
que contra hostes exhiberetur.

Vegas. 9. In eam venient pastores.

Hoc desolaiionis quidem signum ; impletum est
aulem et tempore apostolorum. Ecclesias in cir-
euitu merilo quis dixerit, lanquam tentoria ubique
terrarum fixa, Οὐ} ovium;

Vgns. ἃ. Paramini super eani in bellum, consur-
gite, εἰ ascendamus super eam in meridie,

Considera quot modos adhibent Deut, ut eos per.
terrefaciat, cam et verba confingat inimieorum uti

μένα. Ad χαὶ ὁ Παῦλος, οὐχὶ τοὺς τολμῶντας, οὐδὲ
τοὺς ἐργαζομένους μόνον τὰ πονηρὰ, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
εὐδοχοῦντας αὐτοῖς χολάζει.

Καὶ ὁ Ἣαός μου ἠγάπησεν οὕτως.

Ὅρα διὰ πάντων χεχυμένην τὴν xaxíav. Καὶ τί
ποιῆσαι ἔδει τοὺς ἀρχομένους ; οὐχὶ τοῖς ἄρχουσιν
ἀκολουθῆσαι; οὐχὶ τοῖς διδασχάλοι; πεισθῆναι ; οὐ“
δαμῶς, ἀλλ᾽ ἐναντιωθῆναι. Νῦν δὲ οὐδὲ xav' ἀνάγ-
χὴν ἀὐτοῖς ταῦτα Téyovsv, ἀλλ᾽ ἠγάπησαν οὕτως,
οὐχὶ παρελογίσθησαν. Οὐχὶ τοὺς ἄρχοντας qo-
θούμενοι τούτοις ἐπείθοντο, ᾿Αλλὰ xat αὐτοὶ ταῦτα
ἐφίλουν.

Καὶ τί ποιήσετε εἰς τὰ μετὰ cabra ;

Ὅταν καιρὸς μετανοίας μηχέτι γένηται, ὅταν

B διόρθωτις πᾶσα ἀνῃρημένη fj, ὅταν ἢ πρὸς «di

βελτίω μεταδολὴ πᾶσα ἡφανεσμένη.
ΚΕΦΑΛ. G*,

Σημήνατε σάλπιγγι, ὅτι καχὰ ἐκκχέχυφεν.

“ρα πῶς αὑτοῖς δίδωσι προθεσμίαν μετανοίας,
τὸ, διέχυψέ ποθεν, ἐκ μέρυυς φαίνεται μόνον, xat
οὔτε πάρεστιν, ὡς εἰς ἀπόγνωσιν ἐμβαλεῖν ' οὔτε μὴν
ἄπεστιν [G.13. ἀπέστη], ὡς ῥᾳθυμοτέρους ποιῆσαι.
"AY ἐν μέσῳ παρουσίας καὶ ἀπουσίας ἔστηχεν,
Ἐξέχυψε τοῦ πλήρη φανῆναι τὰ xaxá. Κύριοι Xov»
πὸν ὑμεῖς τοῦ πάντα πάλιν εἰς τὰ ὀπίσω ἀπελθεῖν,
ὑμεῖς ἂν ἔχοιτε τὴν ἐξουσίαν.

Καὶ ἀφαιρεθήσεξαι τὸ ὕψος σου.

Διχτί; Ὅτι τούτοις πρὸς καχίαν ἐχρήσατο, τῷ
κάλλει πρὸς πορνείαν, τῷ ὕψει πρὸς ἀλαζονείαν.

Τουτέστιν, ὡραία καὶ τρυφερά, Ὡραίαν δὲ Mss
διὰ τὸν νόμον, καὶ τὴν ἱερατείαν, καὶ τὰ λοιπά,
Τρυφερὰν δὲ, διὰ τὸ χρεξέτονα τῶν πολεμίων ἀεὶ
δείκνοσθαι τῇ τοῦ Θεοῦ συμμαχίᾳ.

Εἰς αὐτὴν ἥξουσι ποιμένες.

Ἰοῦτο ἐρημίας μὲν ἔστι σύμδολον * ἐξέδη δὲ xa
ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, Κύχλῳ, τὰς Ἐχκλησίας εἰκό-
τως ἄν τις εἴποι, καθάπερ σχηναὶ πανταχοῦ τῆς
οἰχουμένης εἰ πεπηγυῖαι μάνδρα: προθάτων.

Παρατάξασθε ἐπ' αὐτὴν εἰς πόϊλομον" ἀνάστητε,
καὶ ἀναδῶμεν ἐπ᾽ αὐτὴν μεσημθρίας.

"Opa πόσα ὁ Θεὸς χατασχευάζει, ὥστε αὐτοῖς
ἀνθεῖναι τὸν φόθον, ὅπουγε καὶ ῥήματα ἀναπλάττει

presentium, seque invicem eohortantium, quan« p παρὰ τῶν πολεμέων ὥσπερ παρόντων, καὶ mapaxe-

quim meridie baud cominiititur prelium, sed illud
significat, quod non furlim et latenter, sed palam
irruent, quod est apprime sibi fideutium.

Ve nobis, quia declinavi dies.

Obsessis enim omne quidem tempus, maiitie
Yero not£ terrorem, suspicionemque parit, uam
diu et stare, et consilia iuire, et circumire, qu»que
fiunt oculis perlustraré licet, at noctu. duplex est
belium. Cum dicere eontra. oporteret : 8 nobis
quod Deum irritavimus, Deplorant poenarum tempus,

Vens. 5. Surgite, el ascendamus supe? eam nocte,
Ulirysostomi. (44. Olyispiodort.) Nocte. et. me-

λενομένων ἀλλήλοις, Καέτοιγε ἐν usonu6pia οὐχ ἂν
Ὑένοιτο πόλεμος, ἀλλὰ τοῦτο δηλοῖ, ὅτι οὗ λάθρα,
οὐδὲ λανθανόντως, ἀλλὰ μετὰ παῤῥησίας ἐπιθήσον-
ται, ὃ τεχμήριον τοῦ σφόδρα θαῤῥεῖν ἐστιν ἑαντοῖς.

Οὐαὶ ἡμῖν, ὅτι κέχιλικδν ἡ ἡμόρα.

Τοῖς γὰρ πολιορχουμένοις μάλιστα μὲν πᾶς xat
(5e φοθερὸς xai ὑπόπτης, πολλῷ δὲ πλέον ὅ τῇς
γυχτός " ἐν ἡμέρῃ μὲν γὰρ καὶ στῆναι, καὶ βουλεύ-
σασθαι, xai περιελθεῖν, xoi ἰδεῖν τὰ γιγνόμενα "
γυχτὸς δὲ ἐπελθούσης διπλοῦς ὁ πόλεμος γίγνεται,
Δέον τοὐναντίον λέγειν, Οὐαὶ ἡμῖν, ὅτι παρωξύναμεν
τὸν Θεόν" τὸν καιρὸν τῆς τιμωρίας θρηνοῦσιν.

᾿Αγάστητε, καὶ ἀναβῶμεν ἀπ᾽ αὐτὴν voxti,

Τοῦ Χρυσαοστόμου, [434.. 'O.togerechoov. |

Digitized by Google
