902

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA. *u

Ven. 5. Quis parcet super te, Jerusalem? ant quis A. Τίς φείσεται ἐπὶ eol, ᾿Ιερουσαϊήμ; b) cle δει-

:contristabitur euper te?

Multa pravitas, dum quis ne suppliciis quidem
addictus commiserationem movet inspeetantibus,
«uin el ipsi qui injuriam passi sunt, remittere so-
leant animi rigorem, cum viderint auctores injuriam
luere pcenas ; sed conditio tua nec venia nec com-
miseratione digua est.

Vans. 6. Tu aversata es me, reirorsum ibis.

Vides, quod ego non sim causa ?

Vas. 8. Muliiplicatg sunt vidua corum super are-
tam maris,

Viduas fecerunt super arenam maris, sterilitatem
induxerunt, et ne calamitatem lane. natura ascri-
berent, aut corporis mutilationi, multorum filiorum
4natrem sterilem fecerunt.

Miseriam in meridie.
Vide quomodo ponas inflizeril; ut. ne consue-
ias eas esse quis pularet, sed vere a Deo illatas.

* Injeci super. eat repente tremorem, εἰ fesiita-
tícnom.

Sermo est de muliere, multos habente liberos.
Tremorem, id est timorem; | festinationem , quasi
diceret, perturbationem.

* Vgzas. 9. V'eena facta est que parit septem.

Hoc est, qu: multos habebat liberos, sine libe-
ris facta est.

Afflicta est anima ejus, id est ejulans.

Occidit ei sol cum adhuc esset. meridies.
Calamistes enim, nec permittebant ot. clare
jumen conspiceretur.

Vegas. 10. Heu me ! mater mea, quare genuisti me
virum, qui judicer et discernar omni terre ?

' Donec propheta spem habebat persuadendi Deo,
nullom ejusmodi edidit ploratum. Sed postquam res
desperatas vidit, redactus in angustias hec dicit.
Quod vero dicit 1ale est: Homo tenuis, humilis,
et abjectus et ómnino invalidus : ut quem ergo me
peperisti, qui cum toto terrarum orbe contendereim ἢ
Pseudoprephetis enim contraria dicentibus, cum
juberetur iste contraria dicere, conwoversim et
pugna oriebantur quotidiaus.

* Non pro[ui, nec profuit mihi quisquam.

Pertesus propheta, atrocissima a judais tole-
rans inala : Quid, ait, natus sum, qui quotidie contra
iniquos decerto, et judicor apud ipsos, eorum ini-
quitates coargueus, cnm vir sim qui vitam in pace
traducere velim, quique nunquam ulli debui, nee
debuit mibi quisquam ?

Fortitudo mea defecit. in. iis, qui muledicunt
mihi. .

Hoc est, defatigatus sum, εἰ opprobriis affectes
ab ipsis, ct sexcentis petitus injuriis.

Et tamen quod omnes excitat pugnas, longe
3best ἃ me : liber sum «re alieno.

«᾿ιάσει ἐπὶ σοί;

Πολλὴ ἡ καχία, ὅναν μηδὲ πολαζόμενός «t εἰς
ἔλεον ἀγάγῃ τοὺς θεωροῦντας - καίτοιγε πάντως,
καὶ αὐτοὶ οἱ ἠδικημένοι σπένδεσθαι πρὸς τοὺς LU
κηχότας εἰώϑασιν, ὅταν ἴδωσι τιμωρουμένους, ᾿Αλλὰ
τὰ σὰ μείζονα συγγνώμης ἐστὶ, καξ ἐλέους.

Σὺ dxscrpágnc με, ὀπίσω αορεύσῃ.

Ὁρᾷς, πῶς οὐχ ἐγὼ αἴτιος ;

Ἐπληθύνθησαν αἱ χῆραι αὐτῶν, καὶ ὑπὲρ τὴν
ἄμμον τῆς θαλάσσης. |

Χήρας ἐποίησαν ὑπὲρ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσεης,
ἀτεχνίαν εἰσήγαγον, χαὶ ἵνα μὴ νομίσωσι φύσεω;
εἶναι τὸ ταλαιπώρημα, πήρωσις σώματος [ἴσ΄ ἣ
πήρωσιν σώματος], τὴν πολύτεχνον ἅπαιδα ἐποίη-
σαν.

TaAaizoplar ἐν μεσημδρίᾳ.

"Opa πῶς τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγεν, ὥστε μὴ
νομισθῆναι ταύτας εἶναι τὰς συνήθεις, ἀλλ᾽ ὄντως
θξηλάτους τινάς,

᾿ Ἐπέῤῥιψα ἐπ᾽ αὐτὴν ἐξαίφνης τρόμον καὶ
σπουδήν.

Περὶ τῆς πολύπαιδος λέγει γνναιχός, Τρόμον,
τουτέστι φύδον" σπουδὴν, ἵνα εἴπῃ, ταραχήν.

" Ἐκεγώθη ἡ τίχτουσα ἑπτά,
Τουτέστιν, ἅπαις ἡ πολύπαις ἐγένετο,

CQ ᾿Απεχκάχησεν ἡ ψυχὴ αὐτῆς " τουτόστι, ety

θοῦσα.

᾿Εαέδυ ὁ ἥλιος αὐτῇ ἔτι μεσούσης ἡμέρας.

Ἠ γὰρ συμφορὰ, οὐδὲ καθαρῶς ὁρᾷν τὸ φῶς
συνεχώρει.

Οἷμοι ἐγὼ, ὡς τίνα, μῆτορ, μὲ ὅτεκες ἄνδρα
δικαζύμενον, καὶ διακρινόμενον» πόσῃ eg γῇ;

Ἕως εἶχεν ἐλπίδας ὁ προφῆτης, τοῦ τὸν Θεὸν πεῖ»
σαι, οὐδὲν ἐπωδύρετο τοιοῦτον" ἐπεὶ δὲ εἶδεν ἀπ.
ἐγνωσμένα τὰ πράγματα στενοχωρηθεὶς ταῦτά φησιν.
Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν * πΑνθρωπος εὐτελὴς, καὶ
ταπεινὸς, καὶ ἀπεῤῥιμμένος, μηδεμίαν ἔχων ἰσχύν"
ὡς τίνα οὖν μὲ ἔτεχες, μέλλοντα πρὸς πᾶσαν ἴοτα-
σθαι τὴν οἰχουμέγην; Τῶν γὰρ ψενδοπροφητῶν
τἀναντία λεγόντων, τούτου χελενομένου φάναντία
λέγειν, ἀμφισδητήσεις, καὶ μάχαι καϑημεριναί,

' 0x ὠφέλησα, οὐδὲ Opéincé με οὐδείς. !

᾿Αποδυσπετεῖ ὁ προφήτης và πάνδεινα πάσχων
παρὰ Ἱουδαίων, Τί, φησὶν, ἐτικτόμην ἑκάστοτε πρὸς
τοὺς παρανόμους μαχόμενος, καὶ δικαζόμενος πρὸς
αὐτοὺς, xal ἐλέγχων αὐτῶν «& καχὰ, &vhp ἐν ei-
ρήνῃ διάγειν βουλόμενος, καὶ οὔτε ὀφλήσας πώποτέ
τινι, οὔτε χρεώστην ἐσχηχώς ;

Ἡ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν ἐν κοῖς χαταρωμέ-
otc μδ.

Τοντέστιν, ἔχαμον ὑπ᾽ αὐτῶν ὀνειδιζόμενος, καὶ
μυρίαις λοιδορίαις βαλλόμενος,

Καὶ μὴν, ὃ πάσας συνίστησι τὰς μάγας, τοῦτο
παρ᾽ ἐμοὶ οὐκ ἔστιν " χαθαρός εἰμι δανεισμάτων.

Digitized by Google

