$93

Kal ἡ κραυγὴ τῆς ᾿Ἱερουσαλὴμ ἀνέθδη.

Τὸν Θεὸν ἐπεχαλοῦντο " ὅτε ἀπέχτεινεν αὐτοὺς,
τότε ἐξεζήτουν αὐτόν.

Καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτῆς ἀπέστειλαν τοὺς vso-
τέρους αὑτῶν ἐφ' ὕδωρ.

Ὅρα τὴν τιμωρίαν πάντων ἀπτομένην οὗ γὰρ
δὴ λιμὸς ἐγένετο μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐχμός. Ἐπειδὴ
γὰρ εἰκὸς ἦν σιτίων ἀποχειμένων τὴν προσδοχίαν,
ἀλλὰ μὴ τὴν πεῖραν εἶναι τοῦ λιμοῦ, τῇ τοῦ ὕδατος
σπάνει προχατέλαθεν αὐτῶν τὴν διάνοιαν.

"HA0ocav ἐπὶ τὰ φρέατα, xal οὐχ εὕροσαν
ὕδωρ.

Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ ὕδατος ῥέοντος τοῦ πνευματιχοῦ
«al, διδασκαλίαις οὐ προτεῖχον, ἀπὸ τούτων αὐτοὺς
σωφρονίζει, ὥστε μὴ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν τῶν δεινῶν.
Εἶτα λέγει χαὶ τὴν τῶν ἀλόγων ἀνάγκην.

ἮΗσχύνθησαν οἱ γεωργοί.

Ἑἰχότως. Τίνος ἕνεχεν ἠσχύνθησαν, εἰπέ μοι; Μὴ
γὰρ παρὰ τὴν αὐτῶν αἰτίαν; μὴ γὰρ τῆς αὐτῶν ῥᾳ-
θυμίας [ἴσ΄. μὴ γὰρ παρὰ τὴν αὐτῶν ῥᾳθυμίαν); τῆς
ἄνωθεν ῥοπῆς γέγονε τὸ πρᾶγμα. Τίνος οὖν ἕνεχεν
ἠσχύνθησαν; ὅτι αὐτοὶ αἴτιοι διὰ τὰ ἁμαρτήματα
αὐτῶν * τοῖς γὰρ ἁμαρτάνουσιν, οὐδεμιᾶς ἐλάττων
τιμωρίας πρόσεστιν ἡ αἰσχύνη. Καὶ τὸ ἐν αὐτῷ
[ἴσ΄. δι᾽ αὐτὸ] κολάζεσθαι,

Καὶ ἔλαφοι ἐν ἀγρῷ Ecsxov.

Τίνος ἕνεκεν τὰ ἄλογα κολάζεται; διὰ τοὺς
ἀνθρώπους, εἰς διόρθωσιν τούτων, ἐπειδὴ καὶ δι᾽
αὐτοὺς γέγονεν.

*Orarpot ἔστησαν ἐπὶ νάπας.

Ἰστέον, ὅτι τὰ ἐρημότερα οὗτοι νέμονται. Ti
ἐστιν, εἴλχχυσαν ἄνεμον ; τὸν ἀπὸ τοῦ δίψους παρα-
μυθούμενοι καύσωνα. Εἶδες ὀργὴν Δεσπότου ; εἶδες
φιλανθρωπίαν ὁμοῦ μετὰ ὀργῆς ; φείδεται τῶν παί-
δων, xai εἰς τοὺς δούλους τὴν ὀργὴν ἀφίησιν, ἵνα
κἂν οὕτω σωφρυνισθῶσιν.

ἕΑτε γὰρ ἀπρονόητα ὄντα ταῦτα τὰ ζῶα, alcté-
vetat πρῶτα τοῦ λιμοῦ. Καὶ οὗ λέγει τὰ ἥμερα ζῶα
βοῦς καὶ πρόδατα, ἀλλὰ τὰ ἄγρια δεικνὺς τὴν ἐπί-
«ασιν" διότι δι᾿ αὐτοὺς καὶ ταῦτα γεγένηται, εἰ xal
μὴ εἰς χρῆσιν, ἀλλ᾽ εἰς θεογνωσίαν.

“Ὄναγροι ἔστησαν ἐπὶ νάπαις, εἴλκυσαν
drepor, ὡς δράκων.

“Λγριον,τὸ ζῷον ὁ ὄναγρος, xal ἐπιδαίνων πεδιά-

FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM.

894

Α Et clamor Jerusalem ascendit,

Deum invocabant; cum eos neci traderet, illius
opem postulabant,

Vas. $. Εἰ magnates ejus miserunt juniores suos
ed aquam.

Vide penam 406 omnes affligentem ; nam non
tantuin. fames, sed et siccitas fuit, Cum enim,
frumento utique reposito, exspectatio famis esset
non ipsum experimentum, per aquarum inopiam
pravertit cogitationes eorum.

Venerunt ad puicos, et non invenerunt aquam.

Cum enim fluente aqua spiritali doctrinis non
attenderent, per haec eos saniores reddit, ne wa-
lorum experimentum caperent, His addit et bruto-

B rum angustias.

Vias. δ. Confusi sunt agricola.

Merito. Quare confusi sunt, dic, obsecro? Àn
forte ipsi causam non dederunt *et ob nullam eorum
socordiam? Dei vero nutu subsecuta res est. Cur
ergo confusi sunt? quod ipsi malorum causa sunt
propter iniquitates suas, peccantibus enim para
est nulla inferior ipsa confusio, et punitionis causa.

VeRs. 5$. Et cerva in agro pepererunt.

Quam ob causam bruta quoque puuiuntur? ut
homines corrígantur, nam οἱ propter illos facta
sunt.

* Vzss. 6. Onagri steterunt im rupibus

Sciendum est, loca. magis aolitaria 605 depasci.
Quid sibi vvh, traxerunt ventum ? sitis zestutm mo-
derantes, Vidistin' Domini iram? vidistin' humani-
tatem. irz£ eonjunctam ? Parcit liberis, δὲ iram in
servos effundit, ut saliem ita ad mentem redirent.

Cum euim hzc animalia sibi non provideant,
famem prima sentiunt. Nec mansuetas ait animau-
tes, boves, et oves, sed feras ostendens miseria
magnitudinem ; nam et ille propter eos fact; sunt ;
et licet non ad usum, tamen ad Dei cognitionem,

Onagri steterunt. in rupibus, trazerunt. ventum,
quasi draco.

Ferum animal est onager, campis insiliens, et

σιν, xal διαφθείρων καρπούς. Λέγει τοίνυν, ὅτε ἐχ D destruens fructus. Ait itaque, pre siccitate in

«ἧς á6poylac εἰς ἀσθένειαν ἦλθε xat τοῦτο τὸ ζῶον.
Τὸ &, ΕἸάχυσαν ἄνεμον ὡς δράκων, ὁ "Eópatéo
τινα τοιαύτην τὴν ἔννοιαν ἔχει " ΕἸάκυσαν ἄνεμον
ὡς ζῶον ὑπ' ἀνέμου συκλιλαμθάνον. ϑασὶ δὲ τοιαύ-
τὴν εἶναι τὴν σφίγγα. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνη ἥδεται τῇ
τοῦ ἄνεμον προσδολῇ ὡς ἐν συνουσίᾳ γιγνομένη,
οὕτω, φησὶ, καὶ οἱ ὄναγροι πρὸς τὸν ἄνεμον εἰστή-
κεῖσαν ὑπὸ τῆς ἐνδείας παραμυθίαν ἔχοντες τοῦ
ἀνέμον τὴν φοράν. Μᾶλλον δ᾽ ἄν τις οὕτω νοήσοιτο,
Elixveur ἄνεμον ὡς δράκων, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς
ἐνδείας ὠγχῶντο᾽ ἐπιλειπούσης γὰρ τῆς τροφῆς,
ἀναδοᾷν ἔθος τοῖς ἀλόγοις, οἷον ὄνοις, ἵκποις, xal
«οἷς τοιούτοις. Τοῦτο δὲ ποιεῖν καὶ ὁ ὄναγρος εἴωθε.
Τὸ οὖν, ΕἸ χυσαν ὡς δράχων, τουτέστιν, ὡς οὗτος

segritudinem decidisse εὐ hoc animal. Jlud vero,
Traxerunt ventum quosi draco, Hebrzus hunc ba-
bet sensum : Traxerunt ventum ut animal ex vento
concipiens. Talem porro sphingem esse asserunt. Ut
enim illa occursu venti gaudet, ac si in coitu esset,
sic, ait, onagri ad ventum steterunt prz inopia
flaniis venti solatio recreati. Quin meliori hoe
intelligi potest sensu : Traxerunt ventum quasi draco,
boc e»t, prse inopia rudebant; deficiente quippe
cibo snimalia rationis expertia vocem extollere
consueverunt, asini scilicet, equi, et similia; hoc
Mem et onagro usn venit. igitar, Trazerunt ventum
ut draco, videlicet, sicut bic sibilans longe votem
eniti, sic et onsgri. pre inopia clamabunt, vl

Digitized by Google
