800 FRAGMENTA

IN JEREMIAM. 81^

γοῦντας, ἔπειτα xal ἀναιρουμένους. Προϊὼν λέγει, A tandem. et. interempitos : postea disit: Quod ne

ὅτι Οὐδὲ συγχωρήσει τις ὑμῖν θρηνῆσαι.
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Οἴμοι, ὅτι ἐκλείπει ἡ γυχή μου ἐκὶ τοῖς áv-
φῳρημένοις. Περιδράμετε ἂν ταῖς ὁδοῖς ᾿Ιερουσαιιήμ.

"Opis ὅτι οὐκ εἰς ἀπόγνωσιν ἐμόδάλλει; Καὶ ὅρα τὸν
Θεὸν ἀπολογούμενον, χαὶ οὐχ ἑτέροις ἐπιτρέποντα τὴν
ἐξέτασιν. Ὑμεῖς αὐτοὶ οἱ καχῶς παθόντες, ζητή-
σατε, quot. Οὐχ ἑτέρῳ τὸ πρᾶγμα ἐπιτρέπω, οὐχ
ἐχθρῷ, καὶ πολεμίῳ, οὖχ ἀμελοῦντ:, καὶ ῥᾳθυμοῦντι
τῶν ὑμετέρων ὑμῖν αὐτοῖς τοῖς πονουμένοις καὶ
ταλαιπωρουμένοις. Καὶ ἵνα μὴ πάλιν ἐχλύσῃ, Hepi-
δράμετε, φησὶν, ὡς ἐγγὺς ὄντων τῶν δεινῶν, xal
ἀχριδὴ τὴν ἔρευναν χελεύει ποιήσασθας.

Περὶ τῶν ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν κειμένων ὁ λόγος, ἐπεὶ
ἦσαν ἐν αὐτοῖς δίκαιοι, ὡς ὁ Ἱερεμίας, καὶ οἱ υἱοὶ
Ῥιχδδ, ἱερεῖς τυγχάνοντες, xat δ᾿Αδιμε)έχος Αἰθίοψ.
Λέγει τοίνυν περὶ τῶν ἱερέων, καὶ βασιλέων, καὶ
Ψευδοπροφητῶν, καὶ τοῦ πλήθους.

Ζῇ Κύριος, λέγουσι" διὰ τοῦτο οὐχ ἐν γεύδε-
σι» ὀμνύουσι.

Οὐ γὰρ ἀρχεῖ, φησὶ, τὸ ὀμνύναι, ἀλλὰ τὸ μὴ ἐπιορ-
κεῖν. Ὁρᾷς ὅτι πανταχοῦ, οὐ τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖ μόνον
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal τὸ τῶν πλησίον. "Kvvóncov ὅσον
τὸ ἐπὶ ψεύδεσιν ὀμνύναι, πῶς πόλιν ὁλόχληρον χατο
ἠνεγχεν" καὶ γὰρ ὁ μὴ ὀμνὺς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ δαέμο-
νας ἴσως, τούτῳ μεῖζον ἡ ὕύρις, χἀνταῦθα, ὅταν εἰς
ἑτέρων ἐπήρειαν ὦμεν ἀποχεχρημένοι τῷ ὄρκῳ.

Τουτέστιν, ἐπιορχοῦσιν οὐδὲν ἡγούμενοι τὸ xaz'
ἐμοῦ ὀμνύειν, καὶ τῇ τοῦ ἐμοῦ ὀνόματος ἀξιοπιστίᾳ
ἀποκέχρηνται εἰς τὴν τῶν χαχῶν πρᾶξιν.

Κύρις, οἱ óz0a.3uol σου εἰς πίστιν.

Τουτέστιν, Οὐδὲν ἐναντίον ὁρᾷ ὁ σὸς ὀφθαλμός.
Καθαρὸν τὸ χρῖμά σού ἐστιν. Μεγάλη χατηγορία,
καὶ τῆς ἐσχάτης ἀναισθησίας τεχμήριον " τοντέστι,
Πάντα ἀχριδῶς γινώσχεις, χαὶ ἀληθῆ τὰ παρὰ σοῦ
λεγόμενα. ᾿Εμαστίγωσας αὐτοὺς, xal οὐκ ἐπόνε-
σαν" ἀπηλγηχότων ἀνθρώπων σημεῖον, οἷα τὰ τοῦ
Φαραὼ ἣἧν ἵνα δειχθῇ, ὅτι οὐ προφασιζόμενος. Τοῦτο
ὧν τὸ λέγειν, περιδράμετα, ἀπὸ τῶν προτέρων δεί-
xvooww αὐτοῦ τὴν κηδεμονίαν.

Tí ἐστι, συνετέλεσας; ἀπκέχτεινας ἅπαντας, τὸ

plorare quidem vobis permittet.
CAP. V.

Vans. 1. Heu mihi, quia deficit anima mea auper
interfectis. Circumcurrite in vila Jerusalem, etc.

Viden' ut illos in desperationem non adducat?
Et considera Deum defensionis munus obeuntem,
nec aliis disquisitionem hanc committentem. Vos
ipsi, vos, qui damna tulistis. Perquirite, inquit.
Non alii rem demando : non hosti, et inimico, non
Tes vestras aspernanti et parvipendenti, Vobis ipsis
qui doloribus, calamitatibusque fracil estis ; et ne
iterum illi molliores reddantur, dum mala appro-
pinquant : Circuite dicit, et 3ccuratam diligentiam

B disquisitionemque fleri przcipit.

Sermo est de iis, qui in apoplithegmate ponuntur,
quando apud eos justi erant, quales erant Jerewias,
et ühi Rhecab sacerdotes, et Abemelechus AEthiops.
Loquitur itaque de sacerdetibus, ei regibus, et
falsis prophetis, et plebe.

Veas. 9. Vivit Domiuus, dicunt : nihilominus in
mendaciis jurant.

Non sat, ait, jurare, sed verum jurare. Viden';
ubique Deus non modo $ua quzrit, sed εἰ proxi-
morum? Perpeude auimo, quantum sit falsum
jurare, ut. propterea integra civitas perierit. Naz
qui non per Deum, sed per dzemonas fortasse jurat,
boc major injurio, eoque magis, si nostro huc
jurejurando alios noxa offecerimus.

Hoc est, pejeraut, nomine meo jurare nibili esti-
máantes, et mei nominis auctoritate abutuntur, ut
perversa agant. .

Vins. 5. Domine, oculi tui ad fidem.

Boc est, nihil adversum twi. oculi conspiciunt.
Purum judicium tuum est. Magna saue accusatio,
extremique stuporis indicium, loc est, omuia
plane atque exquisite scis, et ea quz profers ve-
rissima sunt, Flagellasti eos, mec dolueruni ; bomi-
num, qui jam doloris sensum amiserunt , qualis
erat Pharao, ui ostenderetur nullum esse pra-
teztum.. Hoc etat. illud, circuite. Ab antiquioribus
susiD propalat providentiam.

Quid sibi vult, Confecisti? omnes peremisti,

πλέον αὑτῶν χαθεῖλες, xat οὐδὲ οὕτως ἐπαιδεύθησαν. p majorem eorum partem delesti, neque tamen se ad

Οὐδὲν γὰρ, τῶν ἠκόντων εἰς ck, παραλέλειπται,

Πανταχοῦ τῆς προαιρέσεως, καὶ οὐ τῆς φύσεως,
«ὃ, Οὐκ ἠθέλησας ἐπιστραφῆναι. "0px χαχίαν εἰς
φύσιν ἐκτραπεῖσαν.

Καὶ ἐγὼ εἶπα, Ἴσως πτωχοί εἶσι, διότι οὖκ ὁδυ-

av.

Καὶ εἰ γένοιτο ἂν ἐμπόδιον ἡ πενία; οὐ τοῦτό
φησιν, ἀλλὰ τὴν πρόφασιν τῶν πολλῶν» ἀναιρεῖ,
δεικνὺς, ὅτι οὔτε οὗτοι διὰ τὴν πενίαν ἐνεποδίσθη-
σαν. Πρὸς τὸν μέλλοντα ἀνθυποφέρειν ἡμῖν, οὔτε
ἀγ' ἰαντοῦ [Fort, ὡς οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ φυγὼν,
προεῖπι τὴν πενίαν.

Διὰ πενίαν οἱ πολλοὶ ταῦτα ποιοῦσι, val τρέφεσθαι

frugem bonam receperunt. Nil enim, quod tui saluti
conferre posset omissum est.

Ubique uon à natura, sed ex libera voluntate,
illud: Noluisti reverti. Vide, ut ncquitia mutata sit
in naturam.

Vrns. ἃ. Et ego dixi : Fortasse inopes suut, quia
xou poluerunt.

Quodnau impedimentum fuerit. paupertas? mi-
wime lioc ait; sed multorum pratextus tollit, os-
tendens hos etiam nou impeditos egestate. Ob eas,
qui volent objicere, se uon sponte fugisse, prasdicit
egestatem.

* Multi bate. pre paupertate operantur, 6: dum

Digitized by Google

