921

χαὶ σφοδρῶς εἴχετο τῆς παρανομίας.

Ὅει ἐπελάθοντό μου.

Οὐχ ὡς ἐκεῖνα [ἴσ΄. οὗ τόϑον ix.] θαυμαστὰ εἰ παρ-
ἐδη ὡς ταῦτα. Ὅταν γὰρ μηδὲν χέρδος ἧ ἀπὸ
«ἧς ἀποστάεξως, κῶς οὐ θευϊλαστόν ;

"Καὶ ἀσθεγήσουσιν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν σχοι-
ψίοις αἰωνίοις, τοῦ ἐκιστῆναι τρίθους obx ἐχού-
σας ὁδόν.

Σχοινίοις, τουτέστι, τὴς γῆς τὴν χληρονομίαν *
ἀπθενήσαντες τοίνυν ἐντεῦθεν, φησὶν, ἐξελεύσοντα',
ὥστε αὐτὸν πορευθῆναι, καὶ ξένην ὁδόν * ἵνα εἴπῃ
τὴν τῆς αἰχμαλωσίας.

Διὰ νοῦτο xai σωματικῶς αὐτοῖς συνέδη * τοιαύτην

ὥδευσαν ὁδὸν ἄδατον xol τραχεῖαν, ὡς πάντας Β

χινεῖν χεφαλὰς αὐτῶν. Ὅταν γὰρ μεγάλα & τὰ
δεινὰ, οὐδὲ λόγῳ παριατῶμεν αὐτὰ, ἀλλὰ συριγμῷ
χαὶ κινήσει χεφαλῆς.

* Ὡς ἄνεμος καύσωνα διασπερῶ αὐτοὺς κατὰ
πρόσωπον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν.

Τουτέστιν, ὡς ἐν καύσωνι ἄνεμος θερμὸς σ90-
δρῶς φλέγειν οἷδε τὰ εὔθρυπτα * οὕτω καταναλώτω
«ou; Ἰουδαίους.

* Καὶ εἶπον’ Δεῦτε, καὶ λοτισώμεϑα ἐπὶ "Iepe-
pav λογισμὸν, ὅτι οὐκ ἀπολείπεται νόμος ἀπὸ
ἱερέως, καὶ βουλὴ ἀπὸ συνετοῦ, xal .16γος ἀπὸ
σπρορήτου. Δεῦτε, xal πατάξωμεν αὐτὸν ἐν y Aoc -
σῃ. xal ovx ἀκουσόμεθα πάντας τοὺς Aópovc
αὐτοῦ.

Ὃ λέγει τοῦτό ἐστιν’ Εἶπον, φησὶ, παρ᾽ ἑαυτοῖς,
ὅτι Οὐχ ἐνδέχεται προφήτου λόγον διαμαρτεῖν, ὥσπερ
οὐδὲ ἱερέως χρησμόν " νόμον γὰρ λέγει τὸν διὰ τοῦ
ἐφοὺδ λόγον λεγόμενον " ἵνα τοίνυν, φησὶ, μὴ elc
ἔλεγχον ἡμῶν χαθιστάμενος ἐλέγχῃ τὰς παρανομίας,
χαὶ λέγῃ τὰς συμφορὰς, σχενωρησάμενοι αὐτὸν
ἀνέγωμεν, Τὸ δὲ, Πατάξωμεν αὑτὸν ἐν γλώσσῃ,
τουτέστιν, εὔρωμεν αὐτῷ ἁμαρτίαν, ἣ εἷς Θεὸν, 3
εἰς βασιλέα, ἵνα οὕτως εὐπροσώπως τὴν κατ᾽ αὐτοῦ
ἐνέγκωμεν ψῆφον.

Ὅρα, πῶς ἐπίστενον τοῖς λεγομένοις, Ὦ τῆς
ἀνοίας 1 Ὁ τοσαύτην δοὺς ἰσχὺν τῷ προφῆτη, xat ἱερεῖ
ὄντι, οὐ πολλῷ μᾶλλον αὐτοῦ φείσεται; συγχόπτεις
«^v ἰατρὸν, τὸν διδάσχαλον, τὸν ὁδηγόν * σδεννύεις
«ὃ φῶς, ἵνα μὴ βλέπῃς, πῶς λοιδορεῖ; Καὶ ἀχου-
σόμεθα τῶν Aóyur ἐκ στόματος αὑτοῦ.

Τοῦτό φησιν - Ἐχχόψωμεν αὐτοῦ τὴν φωνὴν, xat
ἐξέλωμεν τὴν γλῶτταν " τὸν ἔλεγχον στήσωμεν, παύ-
σωμεν τὸν κατήγορον. Τί γὰρ Ἱερεμίας γλώσσῃ
Bod: Οὐχὶ τὰ πράγματα βούλεσθε μὴ ἀκούειν;
Παύσασθε τὰ τοιαῦτα ποιοῦντες, ἐφ᾽ οἷς ὑμῶν
κατηγορεῖ ^ προφήτης, νῦν δὲ ταῦτα ποιοῦσιν *
ὥσπερ ἄνεῖτις χάμνων πρὸς ἑαντὸν μὲν μὴ ὀργί-
ζοιτο, ὅτι πυρέττοι διὰ ῥᾳθυμίας, τοὺς δὲ ἐλέγχοντας
καὶ λέγοντας, ὅπως στήσεται τὸ χαχὸν, διώχοι xal
ἀποττρέφηιτο.

Kl ἀνταποδίδουται ἀντὶ ἀγαθῶν xaxd,

Πολλὴ ἢ καχία, καὶ ἡ θηριωδία ὑπερδάλλουσα,
xoi ἔσχατος πονηρίας ὄρος. Εἰ γὰρ τὸ μὴ ἀνταποδι-

FRAGMENTA IN JEREMIAM.
θ.ἴαν φέρεσθαι, οὕτως 6 λαὸς καὶ ἀδιαλείπτως ἥμαρτε, Α

923
etat, ne recto feratur cursu, δίς populus sine inter-
missione peceabat, nimiumque adhzrebat iniqui-
iatis,

Vgns. 15. Quia obliti sunt mei.

Non sic illa admiranda sunt, εἰ aliter fiant, ut
ista. Quando enim ex rebellione nullum oritur lu-
erum, quis non miretur.

* Et infirmabuntur in viis suis, funiculis sempiter-
nis, ad conscendendtum semitas non habentes viam.

Fenieulis, hoc est terre. b»reditatem. Infirmati
itaque Inde, ait, egredientur, ut ignotam. viam pro-
ficiscantur, quasi diceret, viam captivitatis.

Propter hoc illis et. corporaliter evenit ; tale iter
fecerunt inaccessum, et asperum, ut omnes moye-
rent caput suum, Cum enim mala sunt gravia, pon
sermone [lla exprimimus, sed sibilo, motuque capitis,

* Vgns. 17. Sicut. ventus urens. dispergam. eos ad
[nciem inimicorum suorum

Hoc est, veluti tempore :estivo ventus calidus ve-
hementer comburit ea quz: mollia et delieata sunt :
sic perdam Judzeos.

* Vgns. 18. Et dixerunt : Venite et cogitemus adver-
eus Jeremiam cogitationem : non enim. peribit lex a
sacerdote neque. consilium a sapiente, mac. sermo a
propheta ; venite, εἰ perculiamus eum im. lingua, εἰ
non audiemus uuiversos sermones ejus.

Hujus loci sensus est: Dixerunt, inquit, illi spud
semet, Prophetze sermonem sieut et sacerdolis. ora-
culum mon posse falli. Legem enim vocat, sermo-
uem ab ephod habitum ; ne igitur, inquiunt, ipso
nos redarguat, refellatque, atque nostras palefa-
ciat iuiqnitates, eun. adorti occidamus. At illud;
Percutiamus eum in. lingua, id est, ioveniamus in
ipso peccatum, vel in Deum, vel regem, ut sic sen-
tentiam in eum bono ferre possimus nomine.

Vide quam fidem dictis prestarent. O demeuiam,
qui tantura prophetz et sacerdoti dederat robur 1
nonne multo magis illum twebitur? concidis. medi-
eum, dociurein, ducem exstinguis lucem ne videas,

D quomodo illuditur ? Et eudiemus. sermones ez ore

ejus.

Hoc ait : Vocem ipsius precidamus, linguam
detrabamus, redarguentem cohibearuus, aucterem
compescamus. Quid enim Jeremias lingua clamat?
noune res ipsae audire. nolletis? Desinite ea agere,
de quibus vos accusat propheta ; nupc vero baee
faciunt ; veluti si quis morbo affectus sibi quidem
ipsi nou irascatur, quod sua socordia ardore
mstuet febrili, illos vero qui reprehendunt docent-
que quomodoque febris cessare possit repellat, ei
avertaltur.

Vgns. 90. Si redduniur pro bonis mala.

Summa hzc iniquitas, et feritas atrocissima,
extremaque malitig weta, Nam si. precepta. nobis

Digitized by Google
