825

FRAGMENTA IN JEREMIAM,

830

Ναὶ μεταστραξ ήσονται αἱ οἰκίαι αὐτῶν sic A Ὗει5. 13. Et. transibunt domus eorum. ad ai«

ἑτέρους.

Ἐπειδὴ ὁρᾷ πλεονάζουσαν πρὸς τὰ ἡμέτερα τὴν
διάθεσιν, ὡς καὶ ἀπελθόντες στενάζομεν, ὅταν καὶ
οἰχίας καὶ ἀγροὺς ἴδωμεν, xal γνναῖχας ἑτέρων γι-
γνομένας.

Ὅτι ἐκεενῶ τὴν χεῖρά μου.

Ὁρᾷς ἄνωθεν τὸν πόλεμον ἀρχόμενον ; ἐχεῖθεν
τὴν μάχην ἀναῤῥιπιζομένην ; τὸν οὐρανὸν αὐτοῖς
πολεμοῦντα; "Hxouca; ἀπὸ βοῤῥᾶ, κατεφρόνησας
ὡς; ἀνθρώπων ὁμοδούλων ; "Axoucov νῦν, ὅτι ἐχτεί-
γεῖν μελλει τὴν χεῖρα.

Ὅτι ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν ἕως μεγάλου πάντες
συνετέλεσαν τὰ ἄνομα.

Πολλὴν ἔλεγε τὴν xaxíav: οἱ δὲ πατέρες, χἂν αὐτοὶ
ἐν xaxíg τυγχάνωσεν, ἀλλ᾽ ὅμως; βούλοιντο ἂν τοὺς
παῖδας εἶναι ἐναρέτους. Ἐνταῦθα δὲ ἅπαν τούναν-
*lov* καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν ἡγνόησαν, οὐδὲ πατέρων
ἐπεδείξαντο φιλοστοργίαν. “Ἔστω αὐτὸς ἐπιθυμίαν
ἔχεις εἰπεῖν [ἴσ΄. ποιεῖν.], καὶ ἡδονὴν, καὶ θυμὸν,
xai πονηρίαν. Τίνος ἕνεχεν ἅπαξ τὸ παιδίον ἐπὶ τὸν
αὐτὸν ὠθεῖς χρημνόν ;

Καὶ lorto τὸ σύντριμμα.

Πάλιν αὐτοὶ οἱ ἄρχοντες αἴτιοι τῶν χαχῶν. Τοῦτον
γὰρ τὸν λόγον οὐχ ἡγοῦμαι πρὸς τοὺς ἀρχομένους
εἶναι, ἀλλ᾽ ἡμῖν διαφέρειν τοῖς ἄρχουσι. Πρὸς γὰρ
«οὖς τοιούτους ἀποτείνεται, πρὸς τοὺς χαριζομένους,
xai τὰ πρὸς ἠδονὴν ὀμιλοῦντας, xat δοχοῦντας la-
τρεύειν τὸ τραῦμα, ἑπέτεινον δὲ τὸ ἕλχος.

Καὶ ποῦ ἐστιν εἰρήνη;

Οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἔστιν εἰρήνη, ἀλλὰ, Ποῦ ἔστιν,
Ὅρα τὴν ἐπιείχειαν " Ἐλέγχων οὐδὲ νῦν ἀφαιροῦμαι.
Δείξατε ἐπὶ τῶν ἔργων ἅπερ ἐπηγγέλλεσθε. Δέδοικα
μὴ xa νῦν χώραν ἔχῃ λέγεσθαι " Καὶ ποῦ ἐστιν
εἰρήνη; Μὴ γὰρ ἐπειδὴ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τὰ
παρὰ τῶν ἀπίστων ἅπαντα χατήργηται, xal ἀρχόν-
τῶν εὐσεδῶν ἐπετύχομεν, καὶ οἴχους εὐχτηρίους ἔχο-
μεν, xat [in al. deest. καὶ] ἀπολαύειν εἰρήνης νομί-
ζομεν; Οὐχ ἔστι τοῦτο εἰρήνη πρέπονσα Ἐχχλησίᾳ"
ἐπειδὴ καὶ οἱ ἀπόστολοι τούτων οὐδὲν ἔχοντες, τὴν
εἰρήνην εἶχον ὄντως, ἣν ἀφῆχεν αὐτοῖς ὁ Θεός.
Εἰρήνην, φησὶ, τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν.

Κατῃσχύνθησαν, δέει.

Πῶς κατῃσχύνθησαν ; τουτέστιν οὗ παρεγένοντο
[8.1.1. παρεγένετο) τοῖς λόγοις fj διὰ τῶν πραγμάτων
μαρτυρία. Ἤλέγχοντο διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν. Et γὰρ
καὶ 6 πόλεμος μὴ παρῆν, ἀλλὰ τὰ τοῦ πολέμου
προοίμια καὶ οὐδὲ οὕτως ἐνέδωχάν πως. Ὁρᾷς ὅτι
«τῶν σημείων οὐ χρεία πρὸς τὴν χαχῶς διάαχει-
μένην ψυχήν; διὰ τοῦτό φησι, Πεσοῦνται ἐν πτώσει
αὐτῶν.

Σεῆτε ἐκὶ ταῖς ὁδοῖς.

"Opa τὸ ἐλεύθερον, χαὶ ἀκατανάγχαστον " καὶ
πῶς οὐχ αὑτοῦ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ἡμῶν, βούλεται δουλεύειν
ἡμᾶς αὐτούς. Ἐπιτρέπει τῆς ὁδοῦ τὴν αἵρεσιν,
Ἴδετε ποία ἐστὶν ὁδὸς ἀγαθὴ" πάσας καταμάθετε,

V Joan, σιν, 27.

teros.

Quoniam iu nobis nimium in res nostras videt
affectum, cum et alio profecti ingemiscamus, si do
πιο8, et agros, ei uxores ad alios transire videbimus.

Quia extendam manum meam,

Vides desuper pugnam exortam ? inde bellum
excitatum 7 coelum cum ipsis belligerans? Audisti
3b aquilone , sprevisti utpote homines conservos ?
Audi nuuc quod ipse manum extendet.

Vens. 15. À parvo enim eorum usque ad. maguum
omnes consummarverunt iniqua.

Multa esse. dicebat iniquitatem. Patres. vero,
eisi iu. vitiis sunt, liberos tamen virtute preditos
vellent ; hic autem res omnino contra se habet : et
naturam ipsam ignorarunt, et affectum pateruum'
non ostenderunt, Esto, tu desiderio teneris vulu-
prati, irze et nequitia. Quid est in causa, quod et
puerulum una plane tecum praecipitem des?

Vegas. 44. Et curabunt contritionem.

Rursus ἃ principibus ipsis malorum origo. Ser-
monem enim hunc non ad subditos, sed ad nos,
qui dominatum obtinemus, spectare opinor : ad lios
eui se convertit, qui indulgent , omniaque ad vo-
luptatem enarrant , et videntur ulceri medicinam
afferre, sed magis exulcerant.

Et wbi est pax?

Non dixit : Non est pax ; sed, Ubi est ? Vide be-
nignitatem : Has redargutiones nunc etiam adhibere
possum : operibus ostendite quz promisistis, Vereor,
ne nunc eam dici queat : Et. «bi est paz? Non
enim pax est, «quia Jam gratia Dei res infidelium
exstincte, et pios principes nacti sumus, et oratio-
nis domos habemus, et pace frui putamus. Non est
pax liec. Ecclesiam decens, Nam οἱ apostoli, cum
nihil horum haberent, veram tamen pacen) babe-
bant, quam ipsis Deus reliquerat : Pacem, inquit,
meam relinquo vobis, pacem meam deo vobis *'.

Vuns. 15. Confusi sunt, quia.

D Quomodo confusi sunt? id est sermonibus non

accessit operum fides : per ipsa opera convinceban-
tur. Nam etsi bellum non aderat, exordia (amen ip-
sius insurgebant ; neque sic pedem retraxerunt. Vi-
des ad male affectum auimum nibil signa conducere?
quapropter ait : Cadent in I»psu suo.

εις. 16. State super sias.

Vide arbitrii libertatem, nullique coaetioni ob-
noxiam, utque non sui ipsius, sed nostri causa velit
servitutem nostram. Viz electionem permittit. Vi-
dete quz sit via bona : omncs, inquit, explerate et

Digitized by Google

