861

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

Cur in me contumeliosa fuit dilecta ? si euim ean A ροξύναι βούλεται, Διατί εἰς ἐμὲ ἐνύδρισεν ἢ πεφι-

non amarem, cur injuriosam se prestitit?

Id est, Quare tanto a me studio amata, in tein-
plo cultus mei idola venerata est? Num preces, et
carnes sanct auferaut. a (6 iniquitatem tuam ? hoc
est, Num sacrificia mibi oblata purgabunt tuam
idololatriam. dum colis idola *aut istos effugics ᾽ hoc
esc, verborum cultu.

Numquid veta, et carnes sdncia auferent ?

Et certe ad hoc data sunt, ut. corporales non
spontaneas tollerent, non qux sunt hujusmodi.

* Vgns. 16. Olivam pulchram, bene opacam specie

vocavit Dominus nomen (uum , ad vocem circuimci- B

sionis ejus. -

Ego enim te continue virescentem, queniadmo-
dum olivam feci. lllo autem, Ad vocem circumci-
sionis ejus, hoc est, non habentem fructum incir-
cuincisum, quasi diceret, immundum. Sed undique
te exornavi, et legibus, et cultu, el sacerdotum
adwinistratione, et providentia mea. Ezarsit ignis
super eam, Sed violenter asciscisü , inquit, tibi
preuam.

Et inutiles facti sunt rami ejus.

Moc est, sine fructibus mansit. Hzc audiens pro-
pheta, ac majori animi dolore oppressus, Deo pro
populo preces effundebat, Cum autem superius
dixisset Deua : Et tu noli orare pro populo isto, et
harum rerum argumenta adduxisset : Quid dilecta
in domo mea fecit abominalionem ? e reliqua,
adbuc pro populo propheta instante, Deus populi
malitiam mauifestare cupiens, et quod eos non pa»
nitet rerum male gestarum, prophet ipsi quod in
eummet moliebantur palam fecit, et nou credenti
manifeste. osteudit eorum iniquitatem,

Reipsa divitias prz oculis posuit. Übertate divi-
tias expressit, pulchritudinem arbore que perenne
virescit et frondet,

Ad vocem circumcisionis ejus accensus. est ignia
auper eam ; magna tribulatio super se.

Moc est nec parvo tempore ponas dabis, sed in-
gens supplicium propter iniquitates tuas.

λημένη; εἰ γὰρ ph ἐφίλουν αὐτὴν τίνος ἕνεχεν
ὕδρισεν ;

Τουτέστι, Διατί fj ὑπ᾽ ἐμοῦ τοσοῦτον ἀγαπηθεῖσα
εἰς τὸν ναὸν τῆς ἐμῆς προσχυνήσεως τοῖς εἰδώλο’ς
ἐλάτρευεν ; Μὴ εὐχαὶ καὶ κρέα ἅγια ἀφαιροῦσιν
ἀπὸ σοῦ τὴν καχίαν σου; Τουτέστι, Μὴ τὸ θύειν
ἐμοὶ καθαίρει σου τὴν εἰδωλολατρείαν, λατρεύουσαν
«τοῖς εἰδώλοις ; ἣ τούτους διαφεύξῃ ; τουτέστι τῇ
διὰ τῶν λόγων λατρείᾳ.

Μὴ δὐχαὶ καὶ κρέα ἅγια ἀφελοῦσιν ;

Καὶ μὴν εἰς τοῦτο ἐδόθησαν, ἵνα ἀφέλωσι τὰς σω-
ματιχὰς τὰς ἀχουσίους, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὰς τοιαύτας.

* ἙΔαίαν ὡραίαν, εὕσκιον τῷ εἴδει àxd deca
Κύριας τὸ ὄνομά cov εἰς ρωνὴ» περιτομῆς αὐτῆς,

᾿Εγὼ μὲν γὰρ ἀεὶ θάλλουσάν σε ἐποίησα, καθάπερ
ἐλαίαν. Τὸ δὲ, Εἰς ρωγὴν διατομῆς αὐτῆς, τοντ’
ἐστι μὴ ἔχουσαν χαρπὸν ἀπερίεμητον, ἵνα εἴπῃ ἀχά»
θαρτον. ᾿Αλλὰ πανταχόθεν σε ἐχόσμησα, καὶ τοῖς
νομίμοις, xat τῇ λατρείᾳ, xal τῇ τῶν ἱερέων ἔπιστα-
elg, καὶ τῇ παρ᾽ ἐμαυτοῦ προνοίᾳ. ᾿Αγήφρθη πὲρ
ἐπ' αὐτήν. "AX ἐπεσπάσω, φησὶ, τὴν τιμωρίαν.

/

* Kal ἠχρειώθησαν οἱ κλάδοι αὑτῆς.

Τουτέστιν ἄκαρπος ἔμεινε. Ταῦτα ἀχούων ὁ προ-
φήτης εἰς πλείονα ἀθυμίαν χαταπίπτων ἐκέτευε
τὸν Θεὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ. Εἰρηχὼς οὖν ὑπεράνω, Καὶ
σὺ μὴ προσεύχου ὑπὲρ τοῦ «λαοῦ τούτον" xol
ἐπαγαγὼν τούτων τὸν ἔλεγχον ἀπὸ τοῦ, Τί ἡ ἦγα-
πημέγη ἂν τῷ οἴχῳ μου ἐποίησε βδέλυγμα ; καὶ
τὰ ἑξῆς * ἐπειδὴ ἔτι ἐπέμενεν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, βου-
λόμενος ὁ Θεὸς δεῖξαι τοῦ πλήθους τὴν χακίαν, καὶ
ὡς ἀμεταμέλητα πταίουσι, καὶ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ βου-
λὴν ἐμήνυσε τῷ προφήτῃ, καὶ ἀπιστοῦντι σαφῶς
ἔδειξεν αὐτῶν τὴν χαχίαν,

Πείρᾳ [ἴσ΄. τῇ ὥρᾳ ἣ τῇ ὁπώρᾳ], τὸν πλοῦτον παρ-
ἔστησεν. Τὸ χάλλος ἀπὸ τοῦ δένδρου, τὸ διηνεκὲς
«ἧς ζωῆς, τὸ ἀειθαλές.

Εἰς φωνὴν περιτομῆς αὑτῆς ἀνήφθη πῦρ ἐπ᾿
αὑτὴν, μεγάλη ἡ θλῖψις ἐπὶ σέ.

Τουτέστιν, Οὐδὲ πρὸς βραχὺ δώσεις δίνην, ῥλλὰ
τιμωρίαν μεγίστην διὰ τὰς ἁμαρτίας σου.

Vgas. 11. Et. Dominus qui plantavit (e, locutus ἢ Καὶ Κύριος ὁ καταφυτεύσας σε, ἐλάλησεν ἐπὶ

est super ie mala, pro malitia domus Israel.

Summa nequitia, cum lalis punit; (qui. tantam
exhibet providentiam, ipse irrogat punam; non
enim quam tantopere diligebat, tam repente pro-
jicoret, ni maximam in illa sciret inesse nequi-
tiam : qui eam nullo sui merito adeo adamavit, tan-
taque cura complexus est, nou ita statim ab ea
recederet. Ingentis igitur boc pravitatis indiciam.

* Vgas, 18. Domine, notum fac mihi, € cognoscam.
Tunc vidi studia eorum.

Hoc est, antequam mihi hac nota faceres, late-
bant. Qua autem erant bec!

Cum in me delinquebant, uon videbas ; cum hzc
petulanter sgebant, non inspexis ; sed dicebas :

cà κακὰ, ἀντὶ τῆς καχίας oIxov "Iopar|A.

Ἢ μεγίστη xaxía, ὅταν ὁ τοιοῦτος χολάξῃ, 6 τοα-
αὐτὴν ἐπιδειχνύμενος πρόνοιαν, αὐτὸς ὁ τιμωρεύ-
μενος ἢ " οὗ γὰρ ἂν ἣν ἐφίλει ἀθρόον οὕτως ἔῤΖι-
πτεν, εἰ μὴ πολλὴν ἤδει χακίαν οὖσαν" ὁ μηδὲν χατ-
ορθωχυῖΐῖαν οὕτω φιλήσα;, xai ἐπιμελείας μετα-
δοὺς τοσαύσης, οὕτως οὐχ ἂν ἀπέστη εὐθέως. Ὥστε
εἰχότως μεγίστης τοῦτο χαχίας τεκμήριον,

"Κύριε, γνώρισόν μοι, καὶ γνώσομαι. Τότε εἶδον
τὰ ἐπιτηδεύματα αὑτῶν.

Τουτέστιν ἑλάνθανόν με πρὸ τοῦ σς γνωρίσαι μος.
Τίνα δὲ fjv ταῦτα;

τε εἰς ἐμὲ ἡμάρτανον, οὐχ ἑώρας * ὅτε τοιαῦτα
ὕθριζον οὐχ εἶδες, ἀλλ᾽ ἔλεγες" Οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου

Digitized by Google
