824

680v τῶν πολεμίων xatpóv.

᾿Ανάστητε καὶ ἀντιδώμεν &x' αὐτὴν μεσημδρίας.

Θαῤῥούγτων ἡ φωνή.

Οὐαὶ ἡμῖν, ὅτι βεδλημένη ἡμέρα.

Ἂς. γὰρ διὰ πάσης τῆς ἡμέρας αἱρούμενοι ὑπὸ
τῶν πολεμίων, καὶ τῆς νυχτὸς χαταλαδούσης obxéti
φεύγειν δυνάμενος ταῦτά φασιν.

Αγάστητε, καὶ ἀναδῶμον ἔν νυκτὶ, xal δια-
pOütipupsv τὰ ϑεμέλια αὐτῆς.

"Dots τῶν πολεμίων λεγόντων ταῦτά φησιν. Ὅθεν
καὶ οἱ ἐνοικοῦντες τὴν &apovclay τἧς νυχτὸς πεφό-
ὄδηνται.

Ἐκκόψατε τὰ €ó4a αὐτῆς.

Καθάπερ ἐπὶ ὅλης τινός, ἔρημον αὐτὴν καταστή-
σατο, φησί' χαθάπερ ἐπὶ δρυμοῦ τινος, πρόῤῥιζον
αὐτὴν ἀνέλετε ξύλον, τοὺ; ἄνδρας ἀκάρπους ὄντας,
σχληροὺς ἅμα, xal τὸ σφοδρὸν τῶν πολεμίων
δείχνυσιν.

*D δόλις ψευδὴς, 815 καταδυναστεία ἐν αὑτῇ.

Τὸ δὲ αἴτιον ὁρᾷς, πόθεν ψευδῆς ; ἐπειδὴ καταδυ-
ναστεία ἐν αὐτῇ, χαὶ ὅλη ψευδῆς, Οὐ τὸ μὲν αὐτῆς
Ürd;, τὸ δὲ διεφϑαρμένον, ὅχη ψευδής. EL θρη-
ὀχείαν βουληθῇς ἰδεῖν, ἀντὶ τοῦ ὄντω; Θεοῦ χίθινα
εἴδωλα ἀντιχατέστησαν. El τὰ χατὰ βίον ἐξετάζε-
θαι ἅπαντα δέον, χαὶ ἐνταῦθα πολὺ τὸ ψεῦδος ὄψει
καὶ πονηρίαι ἐν τοῖς πρὸς ἀλλήλους, ἐν τοῖς πρὸς
τὴν ἀλήθειάν " διέφθεεῤεν [To. διεφθάρη], ὅλη ψευ-
δῆς. Οὐχ ἔστιν εἰλεῖν ὅτι τὸν μὲν δεσπότην ἠθέτη-

Sav * ἐν δὲ τοῖς πρὸς ἀλλήλους δίχαιοί τινες ἦσαν, ὸ

καὶ φιλάνθρωποι, ἀλλ᾽ ὅλη ψευδὴς.

Τουτέστι, Χῶμα xac αὑτῆς ποίησον, xal τὴν
δτρατιὰν περίστησον.

Ἀσέδεια xil ταλαιπωρία ἀκουσθήσεξαι ἐν
tor.

Ἐπιτεταμένην λέγει πονηρίαν. Μετὰ πολλῆς τῆς
ἐἀχριδείας τὰ xaxk χατεῖχον, ὥτπερ ἀγαθόν τι καὶ
μέγα" οὕτως ἐφύλαττον, χαθάλερ φοδούμένοι, uf,-
ποτε xai ἄπήλωνται, ἂν αὐτοὺς ἐπιλίπῃ τὸ tic χα -
κίας εἶδος.

Ἐπὶ spócoxor αὐξῆς διὰ καντός.

"Opa τὸ ἀναίσχυντον πῶς παρίστησιν. Ἐπὶ xpóc-
ὠπόν pov, τὴν παῤῥησίαν, τὴν ἀγαίδειαν, καὶ
5) διὰ παντὸξ, οὐ χρόνος, οὐ χαιρὸς οὐδείς, “Ὅρα

FRAGMENTA IN JEREMIAM.
Νύκτα x2 μεσημδρίαν φησὶ τὸν ἀδιάφορον τῆς ἐφ- A ridiem ait incertum. adventus

822

hostium tempus,

Surgite, et dscendamua saper eam nreridie,

Contidentium vor.

Ve nobis, quia declinavit dies.

Aitmt autem lise, ut quibus 1014 die hostibus
praeda factis, nec multa jain nocte. his incommodis
remedium adesset.

Surgite, et ascendamms nocte, οἵ dissipemus (un-
damente illius,

Hos uti inimicorum sermones profert. Hfinc fit
ut accolie. noctis adventu. uif. diffldentes pertime-
seint.

Ves. 6. Gade ligna ejus,

Tanquam de silva quadam, desertam fpsam effi-
eite, utque de salta quodam radicitus, ínquit, evel-
lite ligni, viros minime fructuosos, duros, rebut
quoque hostium ostendit,

0 cititas mendax : tota oppresiio in ea.

Causam porro uudenam mendax vides? quonisnt
eppressio in Ípsa, et Iota mendax. Non uia ejus
pars sana, corrupta altera, tota mendas. Si reli-
gionem ejus spectes, pro vero Deo, saxea idola
$ibi Deos constituerunt ? si universam vitam exami
nare oporteat, multum ct hic mendacium inspícies;
pravitates in multis eorum  commereiis adversus
veritatem ; eorrupta est; tota est mendax, Nec
enim dici potest Deum esse ab illis contemptum,
inter se vero justi erant et μυινδηΐ, sed lota. men-
dix.

lJoc est, Molem contra eam strae, exercitumque
€onmiove,

Vgns. 7. lupietas, et miseria audietur in ea.

Nímiam ait pravitatenr. Matzima eura. ét diligens
tla veluti bonn: quid et ingens tala. tenebant :
sic fovebant, tànquam timentes, ne perirent , si
iuiquitátis genus ipsos deflceret,

" Super faciem team sempet.

Nide ut. impudentiam exprimat : Super. faciem
meam, liberam audaciam, et inverecumdiam, etsem-
per, non tempus non pars temporis. Vide, ut velie-

πῶς fout χαλεκὴν thv κατηγορίαν, μόνον οὐχ ἀπο- Ὁ menti urgeat accusatione tantum noa. pun ratlo-

ληγούμενος ὑπὲρ τῆς τιμωρίας,

"Avr τοῦ, ὡς ὁ λάχχος συνέχει τὸ ὕδωρ, οὕτως ἡ
πόλις τὴν χαχίαν, χαὶ οὐδεμίαν δέχεται μεταδολήν.

Πόνῳ καὶ μάστιγι παιδευθήσῃ.

Ανίατον τὸ τραῦμα, λύσιν οὐχ ἔχον, οὐδὲ μετα-
δολὴν, οἷαν [ἅ.1.1. ofa] τὰ πάθη τῶν Σοδόμων, οἵαν
τὰ κατὰ Γομόῤῥων. "Apa οὐχ ὑπὲρ τῶν παρελϑόν-
τῦγ, ἀλλ᾽ ὁπὲρ τῶν μελλόντων fj χόλασις, καὶ δοκεῖ
piv ὑπὲρ τῶν παρελθόντων ἡ κόλασις [ἅ.1.1. κολάξειν]).
Δηχεῖ δὲ ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμείνωσιν,

Καιωμᾶσθε, καλαμᾶσθε.

[Πάλιν ἐπιτείνει τὴν τιμωρίαν, πάλιν τὸν φόθον,
Οὐδὲ τῶν λευψάνων φείδομαι, φησί" Καὶ μὴν ἔλεγεν
ἀ,ὠτέρω 'Y3o ἱείπεσθε τὰ στηρίγματα [ἅ.1.. ὑπο-

nem reddens.

Quasi diceret : ϑίου! cisterna aquam continet, sid
civitas malitiain : nec. mutationem. ullam admittit,

Vrns. 8. Dolore εἰ flagello castigaberis,

Vulnus boc insanabile nullam liberationem, mn»
tationem nullam admittit, ut inala Sodomorum,
stque Gomorrlisortin, Non ergo pro commissis, sed
comuitteudis pcena infligitur, et videtur quidem de
preteritis, Videtur autem, ne iisdem persistant,

VeBs. 9. Racemate, racemate.

Rursus auget panas, ei rursus metum. Nec re«
liquiis parcam, ait, et tainen supra dixerat : /le/in»
quite Israelis [ulera, quia. Domini aurt; αἱ vero

Digitized by Google
