885

SUPPLEMENTUM AD 8. 4. CIIRYSOSTOMI OPERA.

88i

Qvi eratis olim, quique nunc? AB opprobrio in con- A Τίνες ἧτέ ποτε, xal τίνες νῦν; ᾿Απὸ ὀνειδισμοῦ, ἀπὸ

spectu Domini, ab exprobrantibus vobis : non quod
a Deo (it, scire eniro confundi magna curatio, et
erubescere non parva salutis occasio. Si ruborem
tollas, oninem salutis spem sustulisti. Multoties
bunc tantum "valuisse novi, quantum et poenas.
Non ab re illam naturz nostre indidit Deus : sed
ut assidue nos excitet, indidit et non ot homines,
sed et conscientiam erubescamus. Sape nulla pena
peccato objecta, verecundia tantum, recognitioque
repressit. .

Vins, 14, Quia μας dicit Dominus de omnibus
vicinis pessimis.

Arabes hic innuit, quod eos non modica docue-

ὀνειδιζόντων ὑμᾶς * μὴ ἀπὸ τοῦ ὀνειδισμοῦ τοῦ Θεοῦ.
Μεγίστη γὰρ θεραπεία εἰδέναι αἰσχύνεσθαε, xal ἔρυ-
θριᾷν οὐ μιχρὰ σωτηρίας πρόφασις. Κἂν ἀνέλῃς
τὴν αἰσχύνην, πᾶσαν ἐλπίδα σωτηρίας ἀνεῖλες. Οἶδα
πολλάχις ἰσχῦσαι τοσοῦτον, ὅσον οὖν ἴσχυσε τιμωρία.
Οὐχ ἁπλῶς ἐνέθηκεν ἡμῖν τῇ φύσει ταύτην ὁ Θεός "
ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς ἀεὶ διεγείρῃ, ἐνέθηχεν, οὐχ ὥστε τοὺς
ἀνθρώπους αἰσχύνεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ συνειδός. Πολ-
λάκις οὐδὲ τιμωρίας οὔσης ἐπὶ ἀμαρτήματι αἰσχύνη
μόνον, καὶ κατάγνωσις ἀνέστειλεν.

“Ὅτι τάδε «λέγει Κύριος περὶ xártur τῶν γει-
τόνων τῶν πονηρῶν.

'Δραδίους ἐνταῦθα αἰνίττεται, ὅτι οὐ μιχρὰ αὖ-

runt mala. Propter qux olim in deserto per qua- τοὺς ἐδίδαξαν xaxà bv ἃ πρῶτον τεσσαράχοντα ἔτη
draginta annos morati sunt. idcirco non permisit B ἐν ἐρήμῳ διέτριδον. Διὰ τοῦτο o0x ἀφῆχεν ávaqu-

eos misceri cum gentibus : Idcirco οἱ muro vali-
diores posuit leges, per quas uon licebat consuetu-
dine vicinorum uti. ᾿

Ecce ego evello eos de terra sua.

Vehementer. illis minatur, ut et ipsi probiores
fierent : minatur et captivis, Vide ut et hi corrige-
banter per ea qui illis eveniebant; simul etiam
ipsis occasionem pro se respondendi dat, quasi
nescientibus. Sicuti vos eorum perditionis auctores
fuistis, ita vobis erunt illi salutis. Magnum Judzis
dedecus ut a vicinis addiscant. Vide ut eos ut suos
agnoscat. Num in unam gentem salus ejus extende-
batnr? Omnino vultis amici esse, et unam sentire?
Sit ergo boni causa, non contra salutem consentien-
tium : licebat ergo, et ante hoc effici meliores.

CAP. Xil.

Vgns. 3. Vade, ei posside tibi lumbare lineum.

Quod sibi vult imago qua utitar loc est: iumbare
afünitas est, et lumbare lineum sacerdotale, ineon-
sumpltibile, decor populi, quod nullo horum cor-
rumpitur consuetorum, aut tempore, aut. tineis,
aliisque similibus. In petra vero, ne quis diceret
natura neglecta. corruptum esse ; sic et Israelitze ;
tales enim, ait, res humane sunt. Nunc quidem prze-
Jia, nune conflictus, nunc pax, nunc rerum omnium
affluentia ; hanc illis ab initio mutabilitatem indidit.
In aquam noa inferes, hoc est novum. Si enim
penetret aqua, putabunt ipsum esse vetus; ne cor-
ruptum pra velustate puten!, quod vocamus non
tinctum, non. humectatum, Bo£yei enim. madefa-
cere est, quod plebs non madefactum vocat ; talis
semper esset populus, sí voluisset : nam Deo cir-
cumvallatus non meerorem, non seneetutem exper-
tus esset; ibi enim ex usu consumptio fit. Certe
nos ita rebus utimur, ut quod novum est contera-
mus; Deus autem sic utitur, ut et quod vetus est,
novunr faciat. Hoe et in Novo Testamento usu venit,
sibi apposuit eos, Juvenesque reddidit.

Cingulum dicit lineum, et addit : Εἰ pone circa

D

χθῆναι τοῖς ἔθνεσι, διὰ τοῦτο xal τείχους ἀσφαλεστέ-
ρους τέθεικεν νόμους, οὗ συγχωροῦντας τοῖς γειτό-
σιν ἀναμίγνυσθαι.

« ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἁποσπῶ αὑτούς. 1

ΑἈπειμεῖ αὑτοῖς ἀπειλὴν μεγάλην, ἵνα καὶ αὑτοὶ
βελτίους γένωνται " καὶ αἰχμαλώτοις δὲ ἀπειλεῖ. Ὅρα
καὶ αὐτοὶ πῶς ἐσωφρονίζοντο ἐχ τῶν τούτοις συμ-
Θαινόντων" ἅμα δίδωσιν αὐτοῖς πρόφασιν ἀπολογίας
ὡς οὖχ εἰδόσιν. "Ὥσπερ αἴτιοι γεγόνατε αὑτοῖς ἀπ-
wAslac , οὕτω; ἔσονται σωτηρίας ὑμῖν. Πολλὴ τῶν
Ἴονδαίων αἰσχύνη, εἴ γε μέλλοιεν παρὰ τῶν γειτό-
wov μανθάνειν, Ὅρα πῶς αὑτοὺς οἰχειοῦται. Μὴ εἰς
ἔθνος ἕν fjv αὐτοῦ ἡ σωτηρία ; “Ὅλως βούλεσθε φίλοι
εἶναι, καὶ ὁμονοεῖν ; Οὐκοῦν ἐπ᾽ ἀγαθῷ, μὴ κατὰ
-ἧς τῶν συμφωνούντων σωτηρίας" οὐχοῦν ἔξεστι καὶ
πρὸ τούτου γενέσθαι βελτίους.

ΚΕΦ. IT".

Βάδισον καὶ κεῆσαι σεαυτῷ περίζωμα Aw
γοῦν.
Ὃ βούλεται dj εἰκὼν, τοῦτό ἔστι“ περίζωμα ἡ
οἰχειότης, χαὶ περίζωμα λινοῦν, τὸ ἱερατικὸν, τὸ
ἀνάλωτον, τὸ εὐπρεπὲς τοῦ λαοῦ, τὸ μηδενὶ τούτων
φθείρεσθαι τῶν εἰωθότων, f| χρόνῳ, ἢ σητὶ, fj τισε
ποιούτοις. Τὸ ἐν πέτρᾳ, ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι χατὰ
ῥᾳθυμίαν φύσεως διεφθάρη οὕτω καὶ Ἰσραηλῖται"
τοιαῦτα γάρ φησι τὰ ἀνθρώπινα. Noy μὲν πόλεμοι,
νῦν δὲ μάχαι, νῦν εἰρήνη, νῦν εὐθηνία " ἄνωθεν
αὐτοὺς τοιαύτης ἐποίησε μεταδολῆς, Ἐν ὕδατι οὗ
διελεύσεται, τουτέστι καινόν " ἂν γὰρ διέλθῃ ὕδωρ,
γομίζουσιν αὐτὸ παλαιὸν εἶναι" ἵνα μὴ νομίσωσι
«ap τὸ παλαιωθῆναει διεφθάρησαν [ἴσ. ὡς παρὰ τὸ
παλαιωθῆναι διεφθάρη], ὃ λέγομεν ἀδαφὲς, &sey-
κτον. Βρέχειν γὰρ τὸ τέγγειν ἐστὶν, ὃ ol πολλοὶ ἄτεγ-
xtoy καλοῦσιν, Τοιοῦτος ἦν ἀεὶ ὁ λόγος [ἴσ΄. λαός}
εἴγε ἐδούλετο. Ὁ γὰρ Θεὸν περικείμενος, οὐχ ἂν
ἔσθετο πένθους, ἢ γήρως" ἐχεῖ γὰρ παρὰ τὴν χρῆσιν
«b τριδῆναι γίνεται. Ἡμεῖς μὲν οὖν οὕτω χρώμεθα,
ὥστε εἰ xal χαινὸν εἴη χατατρίψαι " ὁ δὲ Θεὸς
οὕτω χρῆται, ὥστε εἰ χαὶ παλαιὸν εἴη ποιῆσαι νέον.
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς καινῆς γέγονε, περιέθετο αὐτοὺς
xai ἐποίησε νέους.

* Ζώνην λέγει λινῆν" ἐπάγει γοῦν ᾿ Καὶ περίϑου

Digitized by Google
