ΒΗ:

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

$16

quanta: Dei sit virtus, qui per unum tribuum prin- A ἵνα μάθῃς ὅση τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις ^ πῶς δι᾽ dug

cipem urbes integras et populos et gestes pro-
creavit.

Vgns. 91. Audite nunc hec, populus.

Quare convicioso sermone utitur ? Japsos afficien-
da injuria vult erigere. Nil enitn pana bac gravius
Mgnoratione Dei.

Oculi eis, el. non vident, aures. eis, εἰ won an-
diunt.

Mos solum sensus enumerat, qui potissimum ad
Dei cognitionem acequirendam conducunt, quorum-
que nos oppido indigemus.

Vens. 93. Nuuquid me non timebitis, dicit Domi-
ftu», qui posui arenam terminum mari.

φυλάρχον [ἀ.1.8. φιλάρχου ] πόλεις ὁλοκλήρους, xal
δήμους, καὶ ἔθνη συνεστήσατο.

᾿Αχούσατε δὴ ταῦτα, Jaóc.

Τίνος ἔνεχεν ὑδριστιχῶς προσάγει τὸν λόγον; Buava-
στῆσαι βούλεται πεπτωχότας διὰ τῆς ὕδρεως" οὐ“
δὲν ταύτης τῆς τιμωρίας χεῖρον, τοῦ, τὸν Θεὸν
ἀγνοεῖν.

᾿οφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὗ βιέπουσιν " ὦτα αὖ -
τοῖς, καὶ oóx ἀκούουσιν.

Ἑαύτας δὲ μόνον λέγει τὰς αἰσθήσεις, αἵ μάλιστα
τῶν ἄλλων πρὸς θεογνωσίαν ἄγουσιν, ὧν μάλιστα
δεόμεθα.

Μὴ ἐμὲ οὗ φοδηθήσεσθε, .16γει Κύριος, τὸν τά-
ξαντα ἄμμον ὅριον τῇ 0a4ácem ;

Non dixit : Ego mare feci, sed ego frenavi. Non B οὐχ &Uxev" Ἐγὼ τὴν θάλασσαν ἐποίησα, ἀλλ᾽, Ἐγώ,

modo enim ex ipso opificio, sed et e rerum quoque
distinctione cognosci vult.

Non licet, inquit, dicere quod nulla vi conflicta-
tum quiescit, el paret, sed οἱ vehementissima
ipsum urgente necessitate ut foras exeat, summaque
vi propulsum, wt effundat, suo in loco manet, vim-
que tolerat, ne jussa Dei transgrediatur. Verum
fortasse quispiam ad hec dixerit, hzc lege nature
se ita habere, mibi vero ad utrumque esse arbi-
triam, ut, si. velim, meliori insistam. Quid enim
dices? quod spiritns et desideria prava compellunt
suimum ? at. te oppone illis Dei praeceptum. Debi-

φησὶν, byaMwosa. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀπὸ «fc δη-
μιουργίας φαίνεσθαι βούλεται, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ «ἧς.
διατυπώσεως.

Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, φησῖν, ὅτι μηδεμίαν πάσχουσα.
βίαν, οὕτως ἠρεμεῖ, xal ὑποτάσσεται" ἀλλὰ xai
πολλῆς αὑτὴν ἀνάγχης πρὸς τὰ ἔξω ὠθούσης, καὶ
βίαν ὑπομενούσης τὴν ἐσχάτην, ὥστε ἐξαντληθῆναι,
ἐμμένει φέρουσα τὴν βίαν, ὥστε μὴ ὑπερδῆναι τὸ
πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἴσως πρὸς τοῦτο εἴποι
τις ἂν, ὅτι Ταῦτα φύσει xal νόμῳ διατέταχται “ ἐγὼ
δὲ ἔχω τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα ῥοπὴν, ὡς εἰ θέλω μένω ἐπὶ
ποῦ κρείττονος. Τί γὰρ ἐρεῖς; ὅτι πνεῦμα καὶ ἐπι-
θυμίαι πονηραὶ τὴν ψυχὴν ἐξωθοῦσιν; ἀλλ' ἀντέ-

fis natura, arena quoque debilis est, sed lege divina (* στῆσον αὐτοῖς τὸ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ, ᾿Ασθενὴς d

robustissima fit, sic et tu timore Dei, Nil adeo
infirmum, nil imbecille adeo, quod non timore Dei
propriam superet uaturam., Et quibusdam interjectis.
Cur men, ex alio elemento, sed ex mari sumpsit
exemplum? quoniam de bello et pugna, impetuque
militum nebule instar et pelagi urbem universam
obruturis sermenem habebat. lgitur ostendere cu-
piens, non ex innato robore, virtuteqne, sed ex
ipsius permissione bellum fleri, mare in medium
affert, ut ostendat quod qui elementum hoc iinmen-
501) ac vastum, et vi nou. ferendum, insaniens ac
sisviens arena minula frenare perpetuo valet, multo
magis hostes vestros cohibere poterit, ut nec adve-
niant, nec rebus vestris aliquid afferant detrimenti.

φύσις; καὶ yàp ἡ ψάμμος, ἀλλ᾽ ὑπερισχυρὰ αὐτὴ
γίνεται νόμῳ θείῳ. Οὕτω καὶ σὺ φόδῳ Θεοῦ. Οὐδὲν
οὕτως ἀσθενὲς, οὐδὲν οὕτως ἀδύνατον, ὃ μὴ τὰ ὑπὲρ
οἰκείαν ἐπιδείχνυται φύσιν διὰ τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ.
Kal μεθ' ἕτερα" Διατί μὴ ἤγαγεν ἕτερον στοιχεῖον
εἰς ὑπόδειγμα, ἀλλ᾽ ἣ τὴν θάλασσαν; ἐπεὶ περὶ πο-
λέμου καὶ μάχης ὁ λόγος ἦν αὐτῷ, καὶ στρατιωτῶν
ἐφόδου, νεφέλης δίχην, xal πελάγους ἔπέχειν μελ-
λόντων τὴν πόλιν πᾶσαν. Δεῖξαι τοίνυν βουλόμενος,
ὡς οὐκ ἐξ οἰκείας ἰσχύος, οὐδὲ δυνάμεως, ἀλλ᾽ ἐκ
τῆς αὐτοῦ συγχωρήσεως ὁ πόλεμος γίνεται, τὴν
θάλασσαν εἰς μέσον παράγει" δειχνὺς, ὅτι ὁ τοιοῦτο
στοιχεῖον, μέγα, καὶ ὑπέρογχον, καὶ τῇ βίᾳ ἀφό-
ρῆτον, μαινόμενον, καὶ ἀγριαΐνον, ψάμμῳ λεπτῇ

διὰ παντὸς χαλινῶσαι δυνάμενος, πολλῷ μᾶλλον ἰσχύσει ἐπισχεῖν τοὺς πολεμίους τοὺς ὑμετέρους,
ὥστε μὴτε παραγενέσθαι, μήτε λυμήνασθαί τι τῶν ὑμετέρων.
Vans. 24. Et. non. dixerunt, Qui dat. nobis plu- D — Kal οὐκ εἶπον" Τὸν διδόντα ἡμὶν ὑετόν.

viam.

Esto. Noluistis propter me, propter ea, quz a
me sunt: minime oportebat, non medo quia do
pluviam, sed quod opportunam. lllud enim ostendit
solum quod pluvias possim procreare, hoc vero
magne providentie signum, et erga filios indul-
geutiz.

Secundum lempus. impletionis preceptt messis.

Obscure hoc dictum ; tamen quod ait hoc est :
Recens, inquit, ex area. perceptis terra fructibus,
et pleua habenics. horrca. abunde veniunt imbres

Ἔστω. Οὐχ ἐδούλεσθε δι᾽ ἐμέ - διὰ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ
οὐχ ἔδει, οὐ διὰ τὸ δοῦναι μόνον δετὸν, ἀλλὰ χαὶ τὸ
κατὰ καιρόν; Ἐκεῖνο γὰρ ἐπιδείξεως fjv. μόνον, ὅτι
δύναμαι ὕειν. Τοῦτο δὲ προνοίας μεγάλης καὶ φι-
λοστοργίας.

Κατὰ τὸν καιρὸν πληρώσεως προστάγματος θε-
ρισμοῦ.

᾿Ασαφῶς τοῦτο εἴρηται * ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν"

"Agtt, φησὶν, Ex τῆς ἅλω συλλέξαντες τὰ γεννήματα

τῆς γῆς, κοὶ πλήρη τὰ ταμεῖα ἔχοντες, ἀπολαύομε»

Digitized by Google
