865

SUPPLEMENTUM AD 5.3. CHRYSOSTOMI OPERA.

$64

Creatorem, εἰς, Et Israel. virga. havreditatis ejus. A Yóv. Kal "lopahA ῥάθδος κληρονομίας αὑτοῦ

Ipse autem, ait, habet Jeraelem pro hiereditate, id
est, elegit eum. Quis autem est hic ? Dominus exer-
ciiunm nomen ejus, lioc est, omnium Dominus.

Vess. 17. Congregavit de foris substantiam suam
qua habi.a:, etc.

Ipse enim eos dissolutos ac dispersos in unum
cengessit ; et iterum dispersit, el iterum | congre-
gavit, ostendens eiindem 86 esse qui prius congre-
gaverat, qui sanat. coniritos corde, οἰ ligat contri-
tiones eorum.

Congregavit de foris substantiam tuam.

ftoc est, fecit ut alienis divitiis potireris, spo-
liavit enim /Egyptios. Que habitat in. electis, hoc
681, et uLoptimam coleres terram effecit.

Vgns. 18. Ecce ego supplantabo... wt. inveniatur
plaga sua.

Nam quia non ut hominibus ipsis attendebant,
. mec bona illi a. Deo manare existimabant, sed. di-
cebant, RKobore nostro habemus cornua; Deus au-
tem nec bona nec mala dabit : proptera inquit : Ut
inveniatur plaga tua.

* Ecce ego are(aciam. habitantes terram.

Hoc est imbecilles reddam.
Vens, 19. Ve super contritione. aua... Doloris
plena est plaga tua.

Αὐτὸς δὲ, φησὶν, ἔχει τὸν "lapakà, ἀντὶ χληρονομίας,
τουτέστιν, ἐξελέξατο αὐτόν. Τίς δὲ οὗτος; Κύριος
τῶν δυνάμεων ὄνομα αὑτῷ. Τοῦτό ἔστιν, ὁ τῶν
ἀπάντω" Κύριος.

Συνήγαγεν ἔξωθεν τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ κατ-
οιἰκοῦσαν.

Αὐτὸς; γὰρ αὐτοὺς συνεχρότησε διαλελυμένους,
xai διεσπαρμένους * xal πάλιν διεσχόρπιτε, καὶ
πάλιν συνήγαγεν, δειχνὺς ὅτι xal ὁ πρότερον συν-
ἄγων, αὑτός ἐστιν, ὁ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους
τῇ καρδίᾳ, καὶ δεσμεύων τὰ curtplppara αὐτῶν.

* Συγήγαγεν ἔξω τὴν ὑπόστασίν σον.

Τουτέστι τὸν ἀλλότριον σε πλοῦτον ἐπιχομίσασθας
πεποίηχεν' ἐσχύλευσε γὰρ Αἰγυπτίους. Κατοικοῦσα

Β ἐγ belexrok. Τουτέστι, καὶ ἐν τῇ καλλίστῃ γῇ

κατοικίσαι πεποίηχε.

Ιδοὺ ἐγὼ σκειλίζω, ὅπως εὑρεθῇ ἡ x4m-
γή σου.

Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ὡς ἀνθρώποις προσεῖχον αὐτοῖς,
οὐδὲ παρὰ Θεοῦ οὗτοι ἐνόμιζον εἶναι τὰ ἀγαθά"
ἀλλ᾽ ἔλεγον * Ἐν τῇ ἰσχύϊ ἡμῶν ἔχομεν κέρατα * ὁ δὲ
Κύριος οὐ μὴ ἀγαθοποιήσῃ, οὐδ᾽ οὐ μὴ χαχοποιήσῃ"
διὰ τοῦτό φησιν, Ὅπως εὑρεθῇ ἡ 5.1ηγή σου.

* Ἰδοὺ ἐγὼ σχληρυγῶ τοὺς κατοικοῦντας τὴν
γῆν.

Τουτέστιν ἀσθενεῖς ἐργάσομαι.

Οὐαὶ ἐπὶ συντρίμματί σου.... ᾿Αλγηρὰ ἡ π΄ληγη
σου.

Juste. cum ex malitia, cum a Deo, cum per iram, Q Δικαίως ὅταν ἀπὸ xaxlas f, ὅταν παρὰ Θεοῦ,

cum ex insidiis bominum.

Es persona urbis serinones hos facit. Αἱ ego dixi :
Ne hoc vulnus est, c:ctera euim non erant vulnera
toleranda, sed gravia.

* Et ego dixi : Sane hoc vulnus meum est.

Propheta est qui loquitur propter. tala Jud.co-
rum iugemiscens.

Vgns. 90. Tabernaculum tuum vastatum est, et
periit, et omnes pelles mea.

lloc est, cecidit : est autem sermo de Jerusalem.

Moc est, noa valuerunt mc circumvallare monia.

lloc est, mala. vehementia irruperunt. Nec enim
talem exspectabant irruptionem.

* Vgns. 95. Scio, Domine, quia non est hominis
via ejus (1).
De Babylonio loquitur.
CAP. ΧΙ.

Vens. 1, 9. Verbum qttod factum est ad Jeremiam
a Domino, dicens : Audite verba tesiamenti hujus.

Ostendit jam iuanem esse sermonem dicentium,

*! Psal, cxLvi, 3.

ὅταν χατὰ ὀργὴν, ὅταν χατὰ ἐπιδουλὴν ἀνθρώ-
πων.

Ὡς; ἐχ τῆς πόλεως ποιεῖται τοὺς λόγους. Κἀγὼ
εἶπα, οὕτως τοῦτο τραῦμά ἐστι. Τὰ γὰρ ἄλλα οὐχ
ἣν τραύματα φορητὰ, ἀλλὰ δεινά,

* Καὶ ἐγὼ εἵἴπον, Οὕτως τὸ τραῦμά μοί ἔστιν.

Ὃ προφήτης λέγει, ὀδυρόμενος διὰ τὰ κακὰ τῶν
Ἰουδαίων.

Ἢ σχηνγή cov ἑτωλαιπώρησεν * ὥλετο, καὶ πᾶ-
σαι αἱ δέῤῥεις μου.

* Τουτέστιν, ἔπεσε" λέγει δὲ περὶ τῆς Ἵερου-
σαλὴμ.

Τουτέστι, Τὰ τείχη οὐκ ἴσχυσάν μὲ περιθα-
λεῖν.

Ὁ τουτέστι, χατεσφράγισαν [ἴσ΄. χατεισέφρησαν.Ἶ

μεγάλα τὰ δεινά. Οὐ γὰρ οὕτως προσεδόχησαν τὰ
τῆς ἐφόδου.

* Οἶδα, Κύριε, ὅτε οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς
αὐτοῦ.

Περὶ τοῦ Βαδυλωνίου λέγει.

ΚΕΦΑΛ. IA',

Ὁ «1όγος ὁ γενόμενος πρὸς τὸν ᾿Ιερεμίαν παρὰ
Κυρίου .ἐγων" 'Axovcace τοὺς Aóyovc τῆς δια-
θήκχης ταύτης.

Δείξας μάταιον τὸν λόγον τῶν λεγόντων, ὡς οὐξὲ

(1) Egregiam Chrysostomi homiliam in illud, Non est hominis via. ejus, lege Edit. Nov. t. VJ, col. 424.

Digitized by Google
