Lr

SUPPLEMENTUM AD S, J. CHRYSOSTOMI OPERA.

£38

meam, et non meam, et exquirite, el ne meam eli- A 5t, μετὰ ἀχριδείας, καὶ τὴν ἐμὴν, καὶ τὴν μὴ

gite, sed bonam, et hauc. mean omnino comperie-
tis. Nam si quie mea. intersunt. perquirerem, dice-
rem plane meant; nunc vero uon simpliciter meam,
scd quie vobis utilitati est.

Videte, et interroyate semitas Domini eternas , et
videte, qualis est via boua, et amlulate iu eu.

Quod sibi vult, tale est. Meliores evadite, et pro»
bate, quis sit vere. Domings a. seculo : fiat. vero
probatio ista ex operibus. lllud namque : Semitas
Domini cternas, opera Dei nobis demonstrat, que a
s$culo faeta. suut, legenrqne in. ipsa creatione la-
tam. Que eom vobis fuerint explorata, abjicite do-
lorum culti, servientes Deo: et nihilominus adhor-
lationem aspernati sunt,

Non dico, quod tawto tempore experimentum
cepisiis. AL cur modo post tot te:pora examen
permitto electionemque ἢ

Et invenietis requiem animabus vestris,

Duo magna bona, quibus nihil gquiparari possit,
quies non tantum corporibus, sed animis ; hic cnim
si quiescat, nihil est quod corpori olficiat, sicut si
(3 divexetur, uihil est quod corpori quietem olferre
possit,

Vins. 17. Constitui super. woa speculatores : [pro-
phetas scilicet] Audite vocem. (nb : εἰ dizerum :
Non andiemus.

Predicabant uempe adversa prophetz, nec per-
suaderi voluere. Ac si diceret : Omnino ueque
propter calumitates exhortationem admittunt, neque
ob hostium irruptionem resipsere,

Speculatores, et tubas prophetas vocat : qua rae
tiene? quia futura prevident, voceque sonora qua
€ventura supt prienuntiaut,

Vegas. 18. Ideo audierunt gentes,

Hoc vaticinium quoddam est, viventes Jndei non
audierunt, et nos audinins wortuos, qui non solum
loco distamus, sed etiam tempore disjungimur. Ad
alios missi fuerant prophetze, et alios attraxerunt,
8d quos non fuerant missi. Adco utiles, ardeo com-
wedi eraut, ut eos. audierint, qui. minime ad eos
spectabant. Vobis dati sunt; vos non obaudistis,
aliique eos audierunt.

Vgns. 10. Audi, terra.

Vides ut postquam illi surlig auribus non audiunt
ad elementa convertit orationem. Cum enim dixis-
sent ; Nonaudiemus : Audi, inquit, terra. Non prius
ipsis iufert, sed ipsi sibi mala parant.
ει, Ecce ego, etc, quia. sermonibus. meis non. atten-
derunt,

Vide ubique neu tantum ea qu: legis sint non
impleri, sed etiam ipsa non audiri, poenam mereri.
Quis euim sumptus pecuniarum? quis corpori labor,
accommodare aures?

ἐμὴν, καὶ μάθετε, xal μὴ λάδετε τὴν ἐμὴν. ἀλλὰ
τὴν ἀγαθήν. Καὶ πάντως τὴν ἐμὴν εὑρήσετε ταύτην
οὖσαν" εἰ μὲν γὰρ τὸ ἐμαντοῦ ἑσχόπουν, ἔλεγον, ὅτε
άντως νὴν ἐμήν" νῦν δὲ οὐχ ἁπλῶς τὴν ἐμὴν,- ἀλλὰ
τὴν ὑμῖν συμφέρουσαν.

Καὶ ἴδετε καὶ ἐρωτήσατε τρίδους Κυρίου αἴω-
vlac, καὶ ἴδετε ποία ἀσεὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ
βαδίσατε ἐν αὑτῇ.

Ὃ λέγει τοῦτό ἐστι" Κρεύχεονς γίνεσθε, καὶ ἐξ
αἰῶνος δοχιμάσατε τίς ἔδτιν ἀληθῶς Κύριος " ἡ δὲ
δοχιμασία γενέσθω ἀπὸ τῶν ἔργων. Τὸ γάρ, Tpi-
Covc Κυρίου αἰωκέας, πουτέσνι, τὰ ἔργα τοῦ θ:οῦ
τὰ ἐξ αἰῶνος γενόμενα, νόμον τὸν ἕν τῇ κτίσει
κεθέντα. Καὶ τοῦτο δοχιμάσαντες, ἐκτράπητε τῶν

B εἰδώλων, καὶ δουλεύσατε τῷ Θοῷ " ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ

ἐδέξαντο τὴν παραίνεσιν.

Οὐ λέγω, ὅτι τοσοῦτον χρόνον ἐλάβετε πεῖραν,
᾿Αλλὰ τί νῦν ἀἐπιτρέταυ τὴν ἐξέτασιν, καὶ τὴν αὖρο-
σιν μετὰ τοσοῦτον χρόνον ;

Καὶ εὑρήσετε ἀγνγισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.

Δύο τὰ μεγάλα ἀγαθὰ, ὧν ἔσον οὐδὲν ἄν ποτε γέ-
votto, ἀνάπαυσις, [ἀ.1.2. ἀνάπαυσιν] οὐχ ἁπλῶς τοῖς
σώμασιν, ἀλλὰ ταῖς ψυχαῖς " ταύτης γὰρ ἀνσπανο-
μένης, οὐδέν ἐστιν ὅ τὸ σῶμα διαλυμαίνεται [Δ.1..
λυμαίνεται!, ὥσπερ οὖν θλιβομένης, οὐκ ἔστιν οὐδὲν
ὃ τὸ σῶμα ἀναπαῦσαι δύναται,

Κατέστησα ἐφ᾽ ὑμᾶς σκχοπαύς, [τουτέστι προφῆ-
«ας.] ᾿Αχούσατε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος" καὶ

Q εἶπον, Οὐκ ἀκουσόμεθα.

Τουτέατι, προέλεγον οἱ προφῆται τὰ δεινὰ, xat
πείθεσθαι οὐχ ἐδούλοντο. "Iva εἴπῃ, Δι᾿ ὅλου ὅτι οὔτε
παραίνεσιν Ex τῶν συμφορῶν δέχονται, οὗτε ἐκ τῆς
ἐφόδου τῶν πολεμίων σωφρηνέστεροι γεγόνασιν.

Σχοποὺς xal σάλπιγγας, τοὺς προφήτας φησί" τί
3| πότε; ὅτι προορῶσι τὸ μέλλον, ὅτι μεγάλῃ τῇ φωνῇ
προλέγουσι τὰ ἐσόμενα,

Διὰ τοῦτο ἥκουσαν τὰ ἔθνη.

Τοῦτο προφητεία τίς ἔστιν ζώντων αὑτῶν obs
ἤχουσαν Ἰουδαῖοι, χαὶ ἀποθανόντων ἀχούομεν ἡμεῖς,
οὐ τόπῳ διῳχισμένοι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ πολλῷ
χρόνῳ διειργόμενοι, 'Ἑτέροις ἀπεστάλησαν οἱ προ-
φῆται, καὶ ἑτέρους ἐπεσπάσαντο πρὸς οὖς οὐκ ἀπ-
ἐστάλησαν. Οὕτως ἦσαν χρήαιμοι, οὕτω συμφέροντες,
ὡς τοὺς μηδὲν προσήχοντας ἀχοῦσαι αὐτῶν. Ὑμῖν
ἐδόθησαν, ὑμεῖς οὐ παρέδητες, καὶ ἕτεροι ἤχουσαν
αὐτῶν.

"Ax0US, Tij.

Ὁρᾷς ὅταν αὐτοὶ μὴ ἀχούσωσι, πῶς πρὸς τὰ
στοιχεῖχ διαλέγεται ; Ἐπειδὴ γὰρ εἶπον, Οὐχ ἀχου-
σόμεθα, φησίν "Axove, γῆ. Οὐ πρότερον αὑτοῖς ἐπ»
άγει, ἀλλ᾽ αὐτοὶ τὴν καχίαν ἐφέλκονται.

Ἰδοὺ ἐγώ. Ὅτι τῷ Aóyo μου οὐ προσέσχον.

Ὅρα πανταχοῦ, οὐ τὸ μὴ πράττεσθαι «ἁ νόμιμα
μόνον, ἀλλὰ xaV τὸ μὴ ἀχούεσθαι, τιμωρίαν ἔχει.
Ποία γὰρ χρημάτων δαπάνη, ποῖος σωμάτων πόνος
πρὸ; τὸ ἀκοῦσαι;

Digitized by Google
