$57

, FRAGMENTA IN JEREMIAM.

868

σοφοῦ. Καί " Ποῦ εἰσιν οἱ σοροὶ Τάνεως ; τίνος A sunt sapientes Taneos **. Quid ergo hoc facere puae-

οὖν ἕνεχεν παραχελεύεται τοῦτο ποιεῖν ; ὥστε αὐτοὺς
εἰς πίστιν ἀγαγεῖν καὶ διόρθωσιν" οὐχ ἵνα τοῦτο
γένηται " οὐδὲ γὰρ βούλεται θρηνεῖν ἁπλῶς. "Ev ἐκ-
x.incíaic γὰρ Κυρίου μὴ κιλαίετε δάκρυσι, φησὶν,
ἀλλ᾽ ἀξιοπιστίας ἕνεχεν, καὶ τοῦ πληροφορηθῆναι
ἑαυτοὺς ὑπὲρ τῶν ἐσομένων.

* Καὶ διδάξατε τὰς θυγατέρας ὑμῶν οιτον, καὶ
γυνὴ τὴν πλησίον αὑτῆς θρῆνον.

᾿Ανωτέρω φήσας" Καλέσατε τὰς θρηγούσας, καὶ
ἐλθέτωσαν" ἐπήγαγε ταῦτα, οὕτω λέγων, ὅτι Μάτην,
φησὶν, ἑτέρας κχαλεῖτε εἰς τὸ τὸν θρῆνον λέγειν,
ἄμεινον ὑμᾶς αὐτοὺς ταῦτα μαθεῖν, ὡς οὐκ ἀρχούν-
τῶν ἐχείνων ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν ἀναιρουμένων.

“Ὅτι ἀνέδη θάνατος διὰ τῶν θυρίδων ὑμῶν.

Οὐχ ἐχ τῶν παρατάξεων, οὐδὲ Ex τῆς μάχης xal
τοῦ πολέμον.

Καὶ ἔσονται οἱ vexpol τῶὦ᾽ ἀνθρώπων εἰς
szapáésiypa ἐπὶ προσώπου τοῦ πεδίου.

Οἱ νεχροὶ ἔσονται ἄταφοι' xal πάλιν καὶ τοῦτο μέ-
γίστον ἐδόχει εἶναι μῦσος" o0 γὰρ ὄντως τοῦ θάπτον-
τὸς τοῦτο συνέθαινεν.

Μὴ καυχάσθω ὁ σοφός.

“Ὅρα ποῦ τρέπει τὸν λόγον. Ἐπειδὴ εἰχὸς ἐξ
ὑμῶν εἶναί τινας, φησὶν, ἰσχυροὺς, πλουσίους, σοφοὺς,
οὐδὲν ὑμᾶς ὠφελήσει τοῦτο, φησίν. "Opa φιλοσοφίας
διδάγματα μεγάλα χαὶ θαυμαστὰ, ὅτι Οὐχ ἔστιν
ἄξιον καυχήματος. ᾿Απόντος γὰρ τοῦ υ τοῦ
Θεοῦ, τὸ μὲν πενία, τὸ δὲ τιμωρία, τὸ δὲ ἀσθένεια

cepit? Ut. eos ad fidem sibi adhibendam | induceret
et ad vitx emandationem : non. ut hoc fieret; nec
enim fletus per se ipsi probatur : [n ecclesiis, enim,
ait **, Domini ue ejuletis lacrymis ; sed ut verbis fidem
faceret, et illi de futuris nou ambigerent .

* Vena. 20. Et docete filias. vestras lamentum, et
walier proximam. suam planctum.

Cum superius dixisset : Vocate lamentatrices. ei
teniant **, addit hzc, sic inquiens : Frustra aliasad
planctum vocatis ; melius est, vosmet ἴτας addi-
scere, quasi. ille non sullicerent ob multitudinem
eorum qui interficiebantur.

VsRs.21. Quia ascendit mors per fenestras vestras.

Non per instructos exercitus, non per bellum et
conflictum.

Vens. 22. Et erunt. morticina. hominum in exem-
plum super faciem campi.

Mortui insepulti jocebunt : ingens et ec abomi-
uatio : eveniebat porro hoc quod non essel qui se-
peliret.

Vens. 95. Nou glorietur sapiens.

Vide quo vertat, orationem. Quandoquidem par
est apud vos esse quosdam robore, divitiis, sapieu-
tía potentes, ea. nulli, inquit, eruut vobis emolt-
fwento, Vide pliilosopiicas przeceptiones. omni ad-
miratione dignas, quia, Non estin quo gloriemini.
Si enim timor Dei absit, (um quidem egestzs, cum

δείκνυται, ᾿Εὰν γάρ τις, φησὶ, τέζειος ἐν υἱοῖς dv- C poena, cum infirmitas ostenditur. Nam δὲ quis, ait,

ϑρώπων, ἡ δὲ παρὰ σοῦ σοφία ἁπῇ [ A4. τῆς δὲ
T. G, σοφίας ἀπούστς } εἰς οὐδὲν .1ογισθήσεται.

Συνιεῖν καὶ γιγνώσκειν.

Τί ἔστι τὸ εἰδέναι τὸν Θεὸν, ἣ βίου ἐπιμελεῖσθαι
θαυμαστοῦ;

* Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, 1έγει Κύριος, καὶ ἐπι-
σκέψομαι ἐπὶ πάντας περιτοτμημέγους ἀκροῦυ-
στίαν αὑτῶν ἐπ᾿ Αἴγυπτον, καὶ ἐπὶ ᾿Ιούδαν, καὶ
ἐπὶ υἱοὺς ᾿Αμμών.

Μέχρι μὲν οὖν τούτων πρὸς τοὺς ἐπὶ τῇ mpo-
φάσει τοῦ ναοῦ μὴ προσδοχῶντας αἰχμαλωπίαν ἔφη.
"Eni δὲ τὴν περιτομὴν προεδάλλοντο σημεῖον
τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειώσεως, λέγει ὁ Θεὸς, ὅτι Καὶ ἐπὶ
τὰ λοιπὰ ἔθνη τὰ περιτετμημένα ἐπάξω τὴν τιμω-

ρίαν. Οὐ γὰρ ἡ περιτομὴ τὴν πρὸς ἐμὲ οἰχείωσιν᾽

σημαίνει, ἀλλὰ τὸν τρόπον ζητῶ * εἶτα χἀχείνων
χείρους ἀποφαίνων Ἰουδαίους, ἐπάγει"

Ἐπ᾿ Αἴγυπτον, καὶ ἐπὶ τὴν ᾿Ιδουμαίαν.

Ὅτι xiv περιτομὴν ἔχωσιν, ἀπερίτμητοί εἰσι τῇ
σαρχί' οὗ γὰρ δὴ κατὰ νόμον τοῦτο ποιοῦσιν * xal
γὰρ λέγονται περιτέμνεσθαι καὶ Ἰδονμαῖοι, xat οἱ
λρεποί. "Osu δὲ καρδία βελτίων, τοσούτῳ χεῖρον τὸ
ἀπερίτμητον τοῦτο. Τινὲς δὲ φασιν, ὅτι οἱ Αἰγύπτιοι
περιετέμνοντο, καὶ τοῦτο ᾿Πρόδοτος ἱστορεῖ. Ἐμοὶ
δοκεῖ τοὺς Σαῤῥαχηνούς. "Wb λέγεις ; ᾿Απερίτ-
μητοί εἰσιν. Οὐχοῦν πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς τῇ χαρ-
12. " Μίο τ, 10.

* ja. xix ** Jerem. ix, 17.

per(ecius ait inter filios hominum, (ua vero sapientia
non adait, pro nihilo reputabitur.

Vgns. 24.Intelligere, et nosse.

Vitam degere quz admirationem pariat, est Deum
ipsum cognoscere.

* Vens. 25,96. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
visitabo super omnes qui circumcisa habent preputia
ua super Egyptum, ei super Judam εἰ super filios
Ammon.

Locutus est hucusque ad eos qui fidentes in tem-
pli fato captivitatem non exspectabant, Cum au-
tem. circumcisionem proferrent. signum  necessitu-
dinis eorum cum Deo, ait Deus, Et ad. czeteras gen-
tes circumcisas inferam ponam. Neque enim cir-
cumcisio necessitudinem erga me siguificat, sed mo-
rum exposco probitatem. Deinceps et illis pejores
"208 demonstrans, addit :

Super Egyptum, super Idumeam.

Quod Jicet circumcisionem habeant, incircumcisi
$unt carne ; non enim hoc agunt secundum legem :
quippe οἱ Idumzi, ceterique. circumcidere se di-
cwutur : quauto autem cor nobilius, tanto illius in-
c rcumcisio deterior. Quidam asserunt, et llero-
detus boc warra!, 4Egyptios circuicidi solitos.
Mihi videtur Saracenos. Quid ais? Circumcisi
uon sunt ; igitur multomagis vos corde. At circumci-

*" Sap. ix, O.

Digitized by Google
