FRAGMENTA IN JEREMIAM,

eoo

60e. αὐτοὺς αἰχμαλώτονς, καὶ πατρίδος cttpUrwe- A bari. Non. vuhis ut Deo glorima dare? eshem wt

σθαι. Θὺ βούλεσθαι. ὡς Θεῷ δόξαν δοῦναι; x&v (va
«ὰ δεινὰ ἀποχρούσησθε.

Ἐὰν δὲ μὰ ἀκούσηξεα, μεκρυῤιμένως κλαύσεεαι
ἡ ψυχὴ ὑμῶν.

'Evvóqcov μέγεθος συμφορᾶς, ὅταν μηδὲ δακρύθιν
ἐξῇ τὰ πάθη τὰ οἰχεῖα, ἀλλὰ καὶ ταύτην ὦσιν ἀφ-
Ἡρημένοι τὴν ἐξονσίαν. "Opa πῶς κανταχόθεν |d.14.
“πανταχοῦ! ἐπαίρει τὸ μέγεθος τῶν vaxov, iva χἂν
οὕτως αὐτῶν χοθίκητοι. Tí ταύτης τῆς ὀδύνης yel-
ρὸν, μηδὲ δαχρύοιν δύνασθαι τὰ οἰκεῖα πάθῃ ; ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν ἐχείνων τὴν σχληρότῃνα ἐμάλαξε καὶ τὸ τραχύ.

Μενρυμμένως κλωύσδοται ἡ ψυχὴ ὑμῶν ἀπὸ
προσώπου ὕδρεως.

Ἰουτέστιν, οὐδὲ μετὰ ἀδείας ὑμῖν ἔξεστι πενθεῖν
ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ.

Εἴπατε τῷ βωσεῖεῖ καὶ τοῖς δυναστεύϑθυσι"
Ζα-πεινώθηξεε.

Οὐ γὰρ αὑνοῖς διελέγενο, ἀλλὰ τῷ πλήθει, Ἐν-
νόησον ὅσῃ ἡ τοῦ προφήτου παῤῥησία, ὅταν διὰ τῶν
ὑπηχόων ταιαῦτα σημαίνῃ τοῖς ἄρχουσιν" ᾿Εχόντες
ποιήσατε, ὃ μιχρὸν ὕστερον μετ᾽ ἀνάγχης ἔσται. Μὴ
γὰρ 99 ταπεινωθήσεσθε ; ᾿Αλλὰ νῦν παρ᾽ ὑμῶν γε-
νέσθω, ἵνα μὴ γένηται παρὰ τῶν πολεμίων. Τοῦτο
xz ἐφ᾽ ἡμῶν ἔστω’ χρίνωμεν ἑαντοῖς, ἵνα μὴ χρίνῃ
ὁ 0s ἡμῖν.

᾿Ανάλαθδε τοὺς ὀφθαλμούς cov, Ἱερουσαλήμ.

Πρὸς τὴν πόλιν αὐτὴν διαλέγεται νῦν. Τὰ μέλ-
λοντα, ὡς παρόντα λέγει“ καὶ συνεχὴς οὗτος 6
λόγος.

erunas effugiatis.

Vsgns. 07. Quod οἱ non audiertts, in. abscondito
plterabét anima vestra,

Cousidera calamitatis magnitudine, quando ne
flere quidem propria. mala. permuittiter, sed hoec
«quoque facoliate privati sunt. Vide wt omni ex
parte vim sromnarem extollat, ut vel {{ὰ dicendo
«os permoveat. Quid hoc dolore acerbius, ut pro-
pria mala ne plorare quidem ficeat ? Sed nihil eorum
duritiem asperitatenmque emollivit.

* [n abscondito plorabit anima vestra a Jacic in-
juri.

Hoc est, in captivitate nec. lacrymas vobis liber
fundere permittitur.

Vems, 18. Diciie regi. εἰ potentibus : Humilia-
mini,

Non enim eos alloquebatur, sed multitudinem,
Considera quanta sit prophelz libertas loquendi ,
eum per subditos talia priacipibus indicet : Efficite
sponte quod paulo post necessitate futerum ent. Aa
won bumiliabinini ! Fist ngac hoc a vobis, ne liat
ab hostibus, ljoe dein. flat à nobis, &amus nobis
ipsis judices, ne Deus judicet nos.

Vgas. 90. Leva oculos tuos, Jerusolem.
Urbem ipse nuae allequitur. Fotura uti prz-
wenua narrat : comtinualtusque est hic sormo.

Kal σὺ ἀδίδαξας αὐτοὺς ἐπὶ σὲ μαθήματα εἰς Vans. 94. EX tu docuicti cos adcersum te docirinas

ἀρχήν σου.

Τουτέστιν, Ἐπικχαλουμένη αὐνῶν τὴν βοήθειαν, xat
εἰδωλολατροῦσα περεσχεύαεας αὐτοὺς ἄρχειν σου.

Καὶ ἀδίδαξας αὐτούς.

Hex, εἰπὲ, καὶ τίνι τρόπῳ ; "Acl καταφεύγουσα
πρὸς αὐτοὺς, δειχνύουδα, ὅοι ἀεϑενής τις εἶ, xol
τῆς βοηθείας δρῆμωσαι τῆς παρὰ Θεοῦ. Τὰ ἀπόῤ-
ῥητα πάντα ἀπεχάλυψας ταῦτα μάλισιά oe ἐποίη-
cav ἁμαρτεῖν, ὅτι συνεχῶς αὐτοὺς ἐποίεις χαλεῖ-
σθαι.

Καὶ ἐὰν εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ cov Διακί ἀπήγτησέ
μοι.
"Opa, ποτὲ μὲν φῶν δεινῶν kxalpet τὴν φύσιν,

én principatum Putun.

Hoc est, eorum advocans auxilium, et idolorum
cultui-dedita, illos tibi eonsutuiei principes.

Et iu docuisti eos.

Quomodo et qua ratione? Semper ad eos con-
Íngiens ostendens te imbecillam, ei auxilio Dei de-
stitutam. Arcana detezisti oeuia : ἱκες tibi causa
gecesndi fuerunt, quod ees assiduc advocabss.

Vgas. 23. (Quod si dizeris in corde (uo : (Quare oc-
eurrerami ?
Vide: mode quidem wemmnarem gravitatem

ποτὲ δὲ ἀπὸ τῆς αἰσχύνης, καὶ τῆς ἀδοξίας αὐτοὺς p exaggerat, modo vero probris et ignominia mordet ;

δάχνει" εἴωθε γὰρ xaX ἐν τοῖς δεινοῖ; οὐχ ἧττον λυ-
ποῖν ἡμᾶς τὰ τῆς ἀδοξίας. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ γνναι-
xb; ἀσχημονούσης παρέστησεν. Οὐδὲν γὰρ παραι-
τεῖται λέγειν ὁ προφήτης τὸ δυνάμενον αὐτῶν καθ-
εκέσθαι" καὶ πάλιν Τί λέγεις μετὰ τοσαύτας mapat-
νέσεις, καὶ £pogtytslac; Ev xal ἀγνοοῦσι τὴν αἰτίαν
τῶν συμδαινόντων; Ναί, Ἔθος γὰρ τοῖς χολαζομέ-
wot; τοῦτο θέλειν, ἀγνοεῖν τὰς αἰτίας, καὶ μάλιστα
ὅταν ὑπερδάλῃ τὸ πλῆθος πῶν δεινῶν. Ἐὰν εἴπῃς
ἐν τῇ καρδίᾳ σου " οὐδὲ γὰρ φᾷξαι φωνὰν ἐξοναίαν
ἕξεις λοιτοόν.

Εἰ ἀλλάξεται AlBloyr «à δέρμα αὑτοῦ.

Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐγκαλεῖς; «ivo; ἔ εχεν πέμπεις
προφήτας; Τίνος ἕνεχεν λέγεις, Οὐχ ἠϑελήσατε

solet enim et in ipsis calamitatibus nen winorem
noble serre mororem ignominia. fdque nobis
exemplo mulieris- iaverocende sà gereatis propo-
suit, nibil enim prztermittit propheta, quod ad
inurendum illis dolorem faelat; et iterum, Quid
repetis, post &ot coboriationes οἱ vaticinia? adbuc
futurorum causas ignorant? Jta pase; mos quippe
«ext eorum qui peniuatur, hoe velie, ignorsre eau-
8328, e presertim obi malorum copia vehemens
est. Si dixeris in corde tue, nec enim im voccs
prorumpere tibi dabitur facultas ulterius.

V&&«, 23. Si mulabil Athiops pellem euam.

Quare igitur incrcpas? cor mittis prophetas? cur
dicis : Noluistis me sudire?si nalwralis cst iniqui-

Digitized by Google
