557 SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA. 882
erat ab omni noxa, aversus autem ab Hio, evasit A Θεῷ, ἔμενεν ἀδλαδὴς, τούτον δὲ ἁποστᾶς, παντά-

omnino inntilís.

Ut easet nifl ἐπ populum, et in gloriationem et in
gloriam.

Non quod ipse glorise indigens, sed propter homi-
nes. Esto; me non vultis gloriflcare, quare vos-
»netipsos inhonorastís ?

Vzns. 12. Εἰ dices ad populum istum : Omnis uter
implebitur vino.

Rursus exemplum : sicut uter ad hoc factus est
ut impleatur, ita οἱ vos. necesse pariter est, veluti
nd hoc matos impleri panis. Por has enim duas
similitudines ostendit, non quod puuiat, sed quod
summopere et citra curationem pint.

Vgns. 15. Et. dices... Etce ego impleo... et reges
£orum.

Ne putate majores vestros fore vobis defensioni.
Moe vos magis obnoxios facit.

Kt sacerdotes.

Nolite putare fore vobis solaüii dignitatem, bee
potius in vestram tendit peraiciem.

Vas. 04. Et diepergam eos... Et patres eorum...
Non desiderabo, ei non parcam.

Nam sepe misereri eorum solemus, qni penas
luerunt. Ego autem, inquit, id non faeiam. Et licet
ingens posna sit, senes absumi, me tamen qui mi«
sericors sum, id non flectet.

Vzas. 15. Audite et auribus percipite... quia Do- C

minus locutus est.

Cireumspice ubique prephetam, ut semper dum
loquitur de peenis, et eausam adneciat. Nec solum
μος, sed cum dicit : Non miserebor, nou paream :
quasi de desperatis locutus, rursus cohortationem
adjieist. Qui enim hzc dixerat, et instar sententie
protulerat, vide quse dicat : Audite, et auribus per-
ceipite : ne perfunetorie audias, nec vagetar oai-
mus, Nil enim ita mentem labefaetat, nt Dei verbis
von attendere. Blum enim hominum sunt bz mins,
quas sepe falli contingit * Deus est, qui potens est,
qui semper ad exitum ducit,

πᾶσι γέγονεν ἄχρηστος.

Τοῦ γενέσθαι μοι εἰς λαὸν ὀνομαστὸν, καὶ ἑις
καύχημα, καὶ elc δόξαν.

Ταῦτα λέγει οὐχ ὡς αὐτὸς δεόμενος δόξης, ἀλλὰ
διὰ τοὺς ἀνθρώπους. "ἔστω " ἐμὲ o0 βούλεσθε δοξά-
σαι᾿, τίνος ἕνεχεν ἑαυτοὺς ἢτιμάσατε;

Καὶ ἐρεῖς πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον " Πᾶς ἀσχὸς
πληρωθήσεται οἴνου.

Πάλιν ὑπόδειγμα * ὥσπερ ὁ ἀσχ᾽ς πρὸς τοῦτο γε-
γένηται, ὥστε πληροῦσθαι, οὕτω καὶ ὃμᾶς: ἀνάγχη
ἐστὶ λοιπὸν, ὥσπερ πρὸς τοῦτο γενομένους, οὕτω
πληρωθῆναι τῆς τιμωρίας. Διὰ γὰρ τῶν δύο εἰχόνων
δείχνυσιν, οὐχ ὅτι τιμωρεῖται, ἀλλ᾽ ὅτε, μεθ᾽ ὑπερ-
βολῆς, xat ἀνιάτως,

Καὶ ἐρεῖς... ᾿Ιδοὺ ἐγὼ πληρῶ... καὶ τοὺς βα-
cideic αὐτῶν.

Μὴ νομίσητε ἔχειν ἀπὸ προγόνωγ ἀπφλογίαν"
κοὔτο μάλιστα ὁμῶν χατηγορεῖ.

Kal εοὺς ἱερεῖς.

Μὴ νομίσητε ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος ἔχειν παραμν»
θίαν * τοῦτο μάλιστα ὑμᾶς ἀπόλλυσι.

Καὶ διασκορκιῶ αὐτούς ... Καὶ τοὺς πατέρας
αὑτῶν... Καὶ οὐκ ἐπιποθήσω, καὶ οὐ φείσομαι.

" Ἐπειδὴ γὰρ πολλάχις εἰώθαμεν μετὰ τὴν τιμν-
ρίαν ἐλεεῖν τοὺς τιμωρουμένους, Ἐγὼ, φησὶν, οὐδὲ
«οὗτο ποιήσω. Κἂν μεγάλη ἡ τιμωρία ἧ γερόντων
ἀναλωμένων [ἅ.1.1. ἀλωμένων ], dXX ky τοῦτο οὐκ
κπκιχάμψει τὸν φιλάνθρωπον.

᾿Αχούσατε, καὶ ἐνωτίσασθε... ὅτε Κύριος ἐδ14-
Amet. “

Παρατήρει παρὰ πάντα τὸν προφήτην, πῶς xo
ὅταν τιμωρίαν λέγῃ, τὴν αἰτίαν ἀεὶ τίθησι. Καὶ οὗ
τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅταν εἴπῃ, ὅτι Obx ἐλεήσω, οὐ
φείσομαι, καὶ ὡς περὶ ἀπεγνωσμένων διελέχθη,
πάλιν παραίνεσιν εἰσάγει. Ὃ γὰρ τοιαῦτα εἰρηκὼς,
καὶ ἀποφαινόμενος, ἄχουδον τέ φησιν" ᾿Ακούσατε.
καὶ ἐγωτίσασθε. Mh ἁπλῶς ἀκούσητε, καὶ μὴ
ἐπαίρεσθε" οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀπόνοιαν ποιεῖ, ὡς τὸ
μὴ προσέχειν τοῖς τοῦ θεοῦ λόγοις. Mh γὰρ ἀνθρώ-
πων εἰσὶν αἱ ἀπειλαὶ, ἃς πολλάχις καὶ διαψεύσασθαι
δυνατόν; Θεός ἐστιν ὁ ἰσχύων, ὁ ἐπάγων ἀεὶ τὸ
πέλος. ]

Veas. 46 Date Domino Deo eestro. glovíam, ante- Ὦ δότε τῷ Κυρίῳ ὑμῶν δόξαν πρὸ «oU συσκο-

quam comenebroscat,

Credito iis quz dicuntur, Num enim non dabitis ἢ
Et post hec : Sed ante. inalorum. experimentum,
autequam contenebrescat , captivitatem innuit.

Et antequam offendant pedes vestri,

Ea enim adversitatum natura est : tenebras sem-
per omnium oculis offundere solent.

Εἰ exspectabitis ad lucem, et ibi umbra mortis, et
ponentur in tenebras.

Non, inquit, succedit dies. Nec enim fit. ordine
nalure, sed connexione calamitatum ; considera
cnim quale erat abduci eos captivos, patriaque or-

«ácat,

Πιστεύσατε tol; λεγομένοις * Μὴ γὰρ οὐ δώσετε
αὑτῷ ; Καὶ μετὰ ταῦτα" ᾿Αλλὰ πρὸ τῆς τῶν δεινῶν
πείρας, πρὸ τοῦ συσχοτάσαι τὴν αἰχμαλωσίαν αἰνίτ-
τεται,

Καὶ πρὸ τοῦ προσκόψαι τοὺς πόδας ὑμῶν.

Γοιαύτη γὰρ τῶν δεινῶν ἢ φύσις" σκότος ἀεὶ εἴωθε
χαταχέειν τῶν ὀφθαλμῶν ἁπάντων.

Καὶ ἀναμενεῖτε εἰς góc, καὶ ἐκεῖ σκιὰ θανγό
του, καὶ τεθήσονται slc σχότος,

Οὐ διαδέχεται, φησὶν, ἡ ἡμέρα. Οὐ γὰρ κατὰ
φύσεως ἀκολουθίαν γίνεται, ἀλλὰ κατὰ συνηθειῶν
[ἴσ. συνάφειαν] δεινῶν " ἐννόησον γὰρ οἷον ἦν ἀπάγο'

Digitized by Google

P
