Li

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

816

quanta Dei sit virius, qui per unum tribuum prin- A ἵνα μάθῃς ὅση τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις * πῶς δι᾽ ἑνὸς

vipem urbes integras et populos et gentes pro-
cceavit.

Vens. 21. Audite nunc hec, populus.

Quare convicioso sermone utitur? lapsos afficien-
do injuria vult erigere. Nil eniin. poena hac gravius
ignoratione Dei.

Oculi eis, et non vident, aures. eis, et. non au-
diunt,

Mos solum sensus euumerat, qui potissimum ad
Dei cognitionem aequirendam conducunt, quorum-
que nos oppido indigemus.

Vens. 93. Nunquid me non timebitis, dicit Domi-
ftus, qui posui arenam lerminum mari.

Non dixit : Ego ware feci, sed ego frenavi. Non
modo enim ex ipso opiicio, sed et e rerum quoque
distinctione cognosci vult.

Non licet, iuquit, dicere quod nuila vi. conflicta-
tum quiescit, et paret, sed οἱ vehementissima
ipsum urgenle necessitate οἱ foras exeat, summaque
vi propulsum, &t effundat, suo in loco manet, vim-
que tolerat, ne jussa Dei transgrediatur. Verum
fortasse quispiam. ad haec dixerit, hac lege nature
56 ita habere, mibi vero ad utrumque esse arbi-
trim, ut, sj. velim, meliori insistam. Quid enim
dices ?* quod spiritus et desideria preva compellunt
sSuimum ? at. tu oppone illis Dei praeceptum. Debi-

φυλάρχου [d.LA. φιλάρχον ] πόλεις ὁλοκλήρονς, xal
δήμους, καὶ ἔθνη συνεστήσατο.

"'Axobcacts δὴ ταῦτα, «1αός.

Τίνος ἕνεκεν ὑδριστιχῶς προσάγει τὸν λόγον; διάνα-
στῆσαι βούλεται πεπτωχότας διὰ τῆς ὕδρεως" οὐ-
δὲν ταύτης τῆς τιμωρίας χεῖρον, τοῦ, τὸν Θεὸν
ἀγνοεῖν.

'0g0aApol αὐτοῖς, καὶ οὐ βλάπουσιν * dea. αὖ -
τοῖς, καὶ οὐκ ἀχούουσιν»-.

Ταύτας δὲ μόνον λέγει τὰς αἰσθήσεις, αἵ μάλιστα
τῶν ἄλλων πρὸς θεογνωσίαν ἄγουσιν, ὧν μάλιστα
δεόμεθα.

Μὴ ἐμὲ οὗ φοδηθήσεσθε, .16γει Κύριος, τὸν τά-
ξαγντα ἄμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ;

B οὐκεῖπεν: Ἐγὼ τὴν θάλασσαν ἐποίησα, ἀλλ’, Ἐγὼ,

φησὶν, ἐχαλίνωσα. 00 γὰρ δὴ μόνον ἀπὸ τῆς δη-
μιουργίας φαίνεσθαι βούλεται, ἀλλὰ xal ἀπὸ εἧς.
διατυπώσεως.

Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι μηδεμίαν πάσχουσα.
βίαν, οὕτως ἠρεμεῖ, καὶ ὑποτάσσεται " ἀλλὰ καὶ
πολλῆς αὑτὴν ἀνάγκης πρὸς τὰ ἔξω ὠθούσης, xat
βίαν ὑπομενούσης τὴν ἐσχάτην, ὥστε ἐξαντληθῆναι,
ἐμμένει φέρουσα τὴν βίαν, ὥστε μὴ ὑπερθῆναι τὸ
πρόσταγμα ποῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἴσως πρὸς τοῦτο εἴποι
τις ἂν, ὅτι Ταῦτα φύσει καὶ νόμῳ διατέταχται " ἐγὼ
δὲ ἔχω τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα ῥοπὴν, ὡς εἰ θέλω μένω ἐπὺ
τοῦ χρείττονος. Τί γὰρ ἐρεῖς; ὅτε πνεῦμα καὶ ἐπι-
θυμίαι πονηραὶ τὴν ψυχὴν ἐξωθοῦσιν; ἀλλ᾽ &vet-

lis natura, arena quoque debilis est, sed lege divina c στῆσον αὐτοῖς τὸ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ. ᾿Ασθενὴς ἢ

robustissima lit, sic οἱ tu timore Dei, Nil adeo
infirmum, nil imbecille adeo, quod non timore Dei
propriam superet naturam. Et quibusdam interjectis.
Cur nen, ex alio elemento, sed ex mari sumpsit
exemplum? quoniam de bello et pugna, impetuque
militum nebule instar et pelagi urbem universam
obruturis sermonem habebat. lgitur ostendere cu-
piens, non ex innato robore, virtuteque, sed ex
ipsius permissione bellum fieri, mare in medium
affert, ut ostendat quod qui elementum hoc immen-
sum ac vastum, et vi nou ferendum, íinsaniens ac
$:eviens arena minuta frenare perpetuo valet, multo
magis liostes vestros cohibere poterit, ut nec adve-
niant, nec rebus vestris aliquid afferant detrimenti.
διὰ παντὸς χαλινῶσαι δυνάμενος, πολλῷ μᾶλλον

φύσις; καὶ γὰρ ἡ ψάμμος, ἀλλ᾽ ὑπερισχυρὰ αὐτὴ
τίνεται νόμῳ θείῳ. Οὕτω καὶ σὺ φόδῳ Θεοῦ. Οὐδὲν
οὕτως ἀσθενὲς, οὐδὲν οὕτως ἀδύνατον, ὃ μὴ τὰ ὑπὲρ
οἰχείαν ἐπιδείχνυται φύσιν διά τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ.
Kal μεθ' ἕτερα" Διατί uh ἤγαγεν ἕτερον στοιχεῖον
εἰς ὑπόδειγμα, ἀλλ᾽ f$ τὴν θάλασσαν; ἐπεὶ περὶ πο-
λέμον καὶ μάχης ὁ λόγος ἣν αὐτῷ, καὶ στρατιωτῶν
ἐφόδου, νεφέλης δίχην, καὶ πελάγους ἐπέχειν μελ-
λόντων τὴν πόλιν πᾶσαν. Δεῖξαι τοίνυν βουλόμενος,
ὡς οὐκ ἐξ οἰχείας ἰσχύος, οὐδὲ δυνάμεως, ἀλλ᾽ ix
τῆς αὐτοῦ συγχωρήσεως ὁ πόλεμος γίνεται, τὴν
θάλασσαν εἰς μέσον παράγει" δειχνὺς, ὅτι ὁ τοιοῦτο
στοιχεῖον, μέγα, καὶ ὑπέρογχον, xai τῇ βίᾳ ἀφό-
ρητον, μαινόμενον, xal ἀγριαῖνον, ψάμμῳ λεπτῇ
ἰσχύσει ἐπισχεῖν τοὺς πολεμίους τοὺς ὑμετέρους,

ὥστε μήτε παραγενέσθαι, μήτε λυμήνασθαΐί τι τῶν ὑμετέρων.
Vans. 24. Et. mon. dixerunt, Qui dat. nobis plu- D Καὶ οὐκ εἶπον" Τὸν διδόντα ἡμῖν ὑετόν.

viam.

Esto. Noluistis propter me, propter ea, quz a
mie suut : minime oportebat, non modo quia do
pluviam, sed quod opportunam. lllud enim ostendit
solum quod pluvias possim procreare, hoc vera
magnz providentie signum, et erga filios indul-
gentia.

Secundum tempus. impletionis preceptt messis,

Obscure hoc dictum ; tamen quod ait hoc est :
Recens, iuquit, ex area. perceptis terra fructibus,
et plena liabcutcs. horrea. abunde veniunt imbres

Ἔστω. Οὐχ ἐδούλεσθε δι᾽ ἐμέ - διὰ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ
οὐχ ἔδει, οὐ διὰ τὸ δοῦναι μόνον ὑετὸν, ἀλλὰ xal τὸ
κατὰ καιρόν; Ἐχεῖνο γὰρ ἐπιδείξεως ἦν μόνον, ὅτι
δύναμαι ὕειν. Τοῦτο δὲ προνοίας μεγάλης καὶ φι-
λοστοργίας.

Κατὰ τὸν καιρὸν πληρώσεως προστάγματος θε-
ρισμοῦ.

᾿Ασαφῶς τοῦτο εἴρηται " 6 δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν"

"Aptt, φησὶν, Ex τῆς ἅλω συλλέξαντες τὰ γεννήματα

τῆς γῆς, καὶ πλήρη τὰ ταμεῖα ἔχοντες, ἀπολαύομε"»

Digitized by Google
