T^

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHI'YSOSTOMI OPERA.

876

casu fortuito hoe evenit, alioquin non ita fle- A οὐκ ἀπορεῖν χρή. Οὐ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ συντυχίχ

ret, Sed. afferamus causam, cur. olim impiis bene
erai : mea sententia, ne quis dicerel necessitatis
esse vires. Vel etiam ut peccantes Dei potentiam
agnoscerent, quod oriri faciat solem. suum super
mulos ei bonos, εἰ pluere faciat super justos el injus-
tos ***.

Purifica eos in die occisionis.

Vides quod optabat internecionem omnium ?
Cruenta inquit voluntas, absit, Cum enim Deum
audiit; cum pro eis illi preces interdicta», tunc, ait,
videt hxc, tempus exspectat.

Vins. ὁ. Usquequo lugebit terra, et omnis. herba
agri siccabitur.

Multa quidem iniquitas, et ipsam infecit terra:n,
Vides unde oriatur fames.

A malitia inhabitantium.

Quare semper illa exsecratur? propter los facta
sunt, propter bos etiam destruentur.

εκ. 5b. Tui pedes currunt, et dissoluunt te aliquo
modo.

Valde obscurus locus. Aquila, alivs quidam in-
terpres ait: Concsrret, accurristi ei labore con-
fecit te. Quod nobis insinuat illud est. Vidit ipsum
sollicitantem sollicitatumque, et nec tempus prz-
fixum exspectantem. Vide igitur, ut illum increpet.
Nihil adhuc passus es, et talia loqueris? adeone tur-
baris? Quid facies in arduis ?, Si cum pedite currere
non valuisti, quomode inquit cum equitibus ? Quo-
modo feres valentiores? Vel rursus: Si affiues non
eustinuiti, quomodo hostium impetum sustinebis ?
hic opprimeris angustiis; quid ergo cum pessima
videris? Vel aliter rursus : Ad hanc meam dispen-
sationem laboras vertigine? quid ergo, si latentio-
res cognoveris ?

Vgas. 0. Nam ei fratres (ui, etiam hi ipsi spreve-
runi e. ᾿

Quomodo igitur fratres tui clamaverunt post tef
Te inscio, ait, adversum te magna effabumtur : et
quod grave est, ad te mala loquentur. Vides ut. in-
formetur propheta, ut discat philosophari, operi-
bus, verbis eum ad fortitudinem iwpellentibus?

Quomodo preparaberis in equis, et in terra pacis?

Quidam hlizc ut ad populum dicta intellexerunt,
id est, si bello decertantes cum vicinis, resistere iis
non valuistis peditibus, quid facietis in fugam dati
ab equitibus? Verum neutiquam censeo bunc esse
loci hujus sensum. Sed quia propheta, agnitis stru-
ctis adversum se machinis, maledicta in cos con-
telit, eorum festinam punitionem implorans, inquit.
Cognitis illorum in ie tecbuis tu sollicitas eorum
cmdem, et baec ín pace, nec vexatus ab hostibus.
Quid ipsi facient, inimicis irrumpeutibus, quando

»** Matth. v, 43.

τινὶ γίνεται * οὐ γὰρ àv οὕτως ὧν. ᾿Αλλ᾽ εἴπωμεν»
τίνος ἕνεχεν τὸ παλαιὸν οἱ ἀσεδεῖς εὐθήνουν * ἐμοὶ
δοχεῖ, ἵνα μὴ ἀνάγχης [ἴσ. ἵνα μὴ τις εἶποι ἀνάγ-
κης] εἶναι τὴν ἀρετὴν * fj ὥστε xal τοὺς ἁμαρτά-
νοντας ἐπιγνῶναι τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, ὅτι Ἀγα-
τέλλει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πογηροὺς καὶ ἀγαθοῦς,
xal βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους.

*Aqvicor. αὐτοὺς εἰς ἡμέραν σφαγῆς.

Ὁρᾷς, ὅτι τοῦτο ἐπεθύμει ὑφ᾽ ἕν ἀναιρεθῆναι
ἅπαντας ; Φονικὴ, φησὶν, fj προαίρεσις * μὴ γένοιτο.
Ὅτε γὰρ ἤχουσς τοῦ θεοῦ, ὅτε ἐχωλύθη εὔχεσθαι
ὑπὲρ αὐτῶν, τότε αὐτὰ, φητὶν, ὁρᾷ, καὶ τὸν χαιρὸν
ἀναμένει.

“Ἕως πότε πενθήσει ἡ γῆ, καὶ πᾶς ὁ χόρτος

Β τοῦ ἀγροῦ ξηρανθήσεται.

Πολλὴ ἡ καχία, καὶ αὐτῆς ἥψατο τῆς γῆς. Ὁρᾷς,
πόθεν λιμοί,

Ἀπὸ κωκίας τῶν κατοικούντων.

Τίνος ἕνεχεν ἐχεῖνα καταρᾶται ἀεί; Διὰ τούτους
γεγόνασιν, οὐχοῦν διὰ τούτους ἀναιρεθήσονται.

Σοῦ οἱ πόδες τρέχουσι, καὶ ἐκλύουσί σε πῶς.

Πολλὴ ἀσάφεια, ᾿Αχύλας, ἕτερός φησιν ἑρμηνεντᾷς"
Συνδραμεῖται, ἔδραμες καὶ ἐμόχθησέ σε. Ὃ λέγει
τοιοῦτον ἐστιν" Εἶδε χατεπείγοντα αὐτὸν xal ἔπεις
γόμενον, xal οὐχ ἀνεχόμενον οὐδὲ τῆς προθεσμίας,
Ὅρα τοίνυν πῶς ἐπιπλήττει αὐτῷ, Οὐδὲν οὔπω πό-
πονθας, xal τοιαῦτα λαλεῖς ; οὕτω θορυδῇ ; «| οὖν

Q ποιήσεις ἐν τοῖς μεγάλοις; εἰ μετὰ πεζοῦ δραμεῖν

oüx ἠδυνέθης, πῶς μετὰ ἱππέων, φησί; Πῶς τοὺς
μείζους οἴσεις; Ἢ πάλιν" El τοὺς οἰχείους οὐκ
ἥνεγχας, πῶς τοὺς πολεμίους οἴσεις ; ἐνταῦθα θλίδῃς
*l οὖν ποιήσεις ὅταν ἴδῃς τὰ δεινά; Ἢ πάλιν ἐτέ-
pox * Πρὸς ταύτην μου τὴν οἰχονομίαν ἱλιγγιᾷς; τέ
ἂν τὰς ἀποῤῥητοτέρας μάθῃς.

*Or« καὶ οἱ ἀδειφροί σου... Καὶ οὗτοι ἠθέτη-
σὰν c8.

Πῶς οὖν οἱ ἀδελφοί σὸν ἐδόησαν ὀπίσω σου ; Οὐκ
εἰδότος σου, φησὶ, μεγάλα κατὰ σοῦ φθέγξονται" χαὶ
4b δεινὸν λαλήσουσι πρὸς σὲ χαχά. Ὁρᾷς πῶς ῥυ-
θμίζεται ὁ προφήτης, πῶς μανθάνει φιλοσοφίαν, δι᾿

D ἔργων, διὰ λόγων εἰς ἀνδρίαν ἐναγόμενος ;

Πῶς παρασχϑουάσῃ ἐφ᾽ ἵπποις καὶ àv γῇ εἰ-
ρήνης;

Τινὲς ὡς πρὸς τὸν λαὸν εἰρημένα ταῦτα ἐξέλαδον,
τυυτέστιν' εἰ πρὸς τοὺς περιοίχους μαχόμενοι, οὗ
μὴ ἐδυνήθητε πεζοῖς οὖσιν ἀντιστῆναι, τέ ποιήσετε
διωχόμενοι ὑπὸ ἱππέων ; Οὐ ταύτην δὲ “ὠζεσθαι
τὴν διάνοιαν νομίζω, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν xav αὐτοῦ
xaxíav ἐγνωχὼς ὁ προφήτης ἐπηράσατο αὐτοῖς,
ἐπισπεύδων τὴν xaz' αὐτῶν τιμωρίαν, φησὶ, σπεὺ-
δων αὐτοὺς ἀναιρεϑῆναι. Γνοὺς τὴν xas' αὐτοῦ συ--
σχευὴν, καὶ ταῦτα kv εἰρήνῃ ὧν, οὐχ ὑπὸ πολεμίων
ἐλαυνόμενος, Τί ποιήσουσιν οὗτοι τῶν πολεμίων

Digitized by Google

