3

Vins, 4. In worte, eic,

Sepius eadem inculcans, nec semel auditur ; nec
vero tangit eos. dolor, $i sepultura carereut, quod
maxime illis dolebat, uon movet fames, mors
mgrotationis, ezedes : insepultos jacere res magni
dedecoris, ut nec. misericordia illis impendatur, el
ad lise, feris escam fieri : quem hiec non flexissent?

Vens. 5. Hec dicit. Dominus : Ne ingrediaris in
Thiasum eorum, et non. vadas ad plangendum, ne-
que lugeas δος, quia. abstuli pacem meam a populo
isto, dicit Dominus, et reliqua.

Corpora antiquitus lacerabant, Nam ἃ priucipio
disbolus studuit opus Dci ad extremam redigere
deformitatem. Ubi enim mentem in tumorem extu-

lit, ipsius quoque corporis pulchritudinem maculat. 5

Vides quot artes exeogitet. Primo luxurie pigmenta
et fucationes queque his similia sunt. Deinde lu-
etas, ita vt semetipsos concidant : utrumque autem
ex affectu. oritar. compatiente, illud quidem forni-
cario, loc vero dolori(ico. Tertio cultu. Cybeles, in
quo οἱ molles et spadones efficit, Non jam informe
corpus effücere volens, sed οἱ propagatienis fun-
damentum cenvellere; nihil enim {ΠῚ unquam feit
antiquius, quam genss humanum funditus tollere,
εἰ insimulare Deum, quasi qutedam superflua fecerit :
postremo excogitavit adulteria, ut fetus prafoca-
reutur,

* fjoc est, ne in sodalitium eorum ingredíiaris. c

Thiasum euim vocat cotum amicabilem, quem
tenent el in conviviis, et in luctu, ad merentis 50-
bium.

Yens. 12. Et vos pejus operati estis quam patres
tes ri.

Cum vos oporteret timore perterritos in eadem
non delabi, vos oppositum fecistis : vicistis enim
patrum nequitiam et quanam ralione non erit a ra-
tione alienum, illos quidem peccantes nihil pati, nos
vero puniri ? Nequaquam : dabunt quippe et illi poe-
sas, 81 nou in przseuti : vos vero et hoc tempore:
vos quippe et illis pejores Dei longanimitate abusi,
Sicut enim ín ono homine, cum quis peccaverit ,
nec a Deo punitus fuerit : non propterea eum se-

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

i1

Ἐν θαγάεφ.

Πολλάχις τὰ αὐτὰ λέγει" xal οὐδὲ ἅπαξ ἀκούεται,
οὐδὲ χαθιχνεῖται αὐτῶν χαὶ τὸ ἄταφον, ὃ μάλιστα
αὐτοὺς ἐλύπει, λιμὸς; θάνατος νοσερὸς, σφαγὴ, τὸ
μὴ ταφῆναι, τὸ μετὰ αἰσχύνης ἀφειδοῦς, μηδὲ
ἐλεουμένους " xai πρὸς τούτοις θηρίων γενέσθαι
Bop&* τίνα ταῦτα οὐχ ἂν ἐχαμψαν;

Τάδε Aéyci Κύριος" Μὴ εἰσέλθῃς εἰς θίασον
αὐτῶν, κοὶ μὴ πορευθῇς τοῦ κόψασθαι, καὶ μὴ
πεγθήσῃς αὑτοὺς, ὅτι ἀφέστηχα τὴν εἰρήνην gov
ἀπὸ τοῦ JaoU τούτου, φησὶ Κύριος, καὶ τὰ
ἑξῆς.

Ἕντομίδας ἐποίουν τὸ παλαιόν " ἐξ ἀρχῆς γὰρ ὁ
διάδολος ἐσπούδασεν εἰς ἐσχάτην ἀμορφίαν χατα3:ῆ-
σαι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν διάνοιαν
ἐπῆρε. χαὶ αὑτοῦ τοῦ σώματος τὸ χάλλος [videiur
aliquid deesse: καταῤῥυπαῖνει sen μολύνει, aut
simile], ὁρᾷς πόσας ἐπινοεῖ μεθοδείας, Πρῶτον
«ἧς ἀσελγείας, φυχώματα καὶ ἐπιτρίμματα, καὶ ὅσα
«οιαῦτά ἐστιν. "Ἔπειτα τοῦ πένθους, ὥστε χατατίέ-
pyetv ἑαυτούς" δκάκερον δὲ πάθος ἔχει συμκαθητιχὸν,
ἐχεῖ μὲν οὖν πορνείαν, ἐνταῦθα δὲ ἀθυμίαν, τρίτον
«ἧς ἑορτῆς Ῥέας, ἔνθα καὶ μαλακοὺς, καὶ ἀποτόμους
ἐργάζεται * οὐχέτι λοιπὸν εἰς ἀμορφίαν αὐτὸ κατα.
στῇσαι σπεύδων, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς διαδοχῆς τὴν
ὑπόθεσιν ἀνελεῖν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐσπούξασεν, ὡς
τὸ γένος ἀφανίσαι τὸ ἡμέτερον, xaX ταῦ Θεοῦ xat-
ηγορεῖν ὡς περιττά τινα πεποιηχότος " εἶτα μοῦ"
χείας, ἵνα ἀποπνίγωνται τὰ παιδία,

* Tovzlact, Μὴ εἷς συνέδριον αὐτῶν ἔλθῃς. foco
q&p χαλεῖ τὴν καταφιλιχὴν εὔοδον, ἣν ποιοῦνται, καὶ
ἐν συμποσίοις, xal ἐπὶ πένθει, πρὸς παράχλησιν
400 πενθοῦντος.

Καὶ ὑμεῖς ἐπονηρεύσασθε ὑπὲρ τοὺς πατέρας
ὑμῶν.

Δέον ὑμᾶς φοδηθέντας μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν,
ὑμεῖς τοὐναντίον ἐποιήσατε * ἐπονηρεύσασθε γὰρ
ὑπὲρ τοὺς πατέρες ἁμῶν καὶ πῶς οὐχ ἄλογον,
ἐχείνους μὲν ἁμαρτάνοντας μηδὲν παθεῖν, ἡμᾶς &
τιμωρηθῆναι; Οὐδαμῶς. Δώσουσι μὲν γὰρ χἀχεῖνοι
δίκην, ἀλλ᾽ οὐ νῦν, ὑμεῖς δὲ καὶ νῦν " ὑμεῖς γὰρ xi-
χείνων χείρους, τὴν μαχροθυμίαν εἰς οὐδὲν χρησά-
μενοι δέον. "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ ἑνὸς ἀνθρώπου, ὅταν «ts
ἁμάρτῃ, εἶτα μὴ τιμωρήσηται ὁ Θεὸς, οὐ διὰ τοῦτο

gniorem esse oportet, sie εἰ in aliis. delictis, Deli- Ὁ ῥᾳθυμότερον αὑτὸν εἶναι χρὴ, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν

quit ille, pana. scelus non est secuta, ne tu te de-
idis dedas, quasi supplicium evasurus : pam si
Deus se talem non przsiaret in omnes, cum citis-
sime omnes periremus, sustinuit illum, et. ad pa-
nitentiam ipsum ducens, teque. invitans ut melior
fias.

Ygas. 15. Κι abjiciam vos.

De crudelitate peregrinorum loquitar deorure,
illis famulantium non miserebuntur : me contu-
melia a(ficiebatis, et. eommiserebar ; ut conferendo
discatis quis ego, quinam illi. Etenim δἱ quis
sanitas perpendat, lenganimitas prudentibus non
minoris est emolumenti.

VXsss. 14. Vivit Dominus.

ἄλλων ἀμαρτημάτων. "Hpapvev ἐκεῖνος, οὐχ ἐχολά"
σθη" μὴ ῥᾳθνμήσῃς σὺ ὡ; οὐ δώσων δέχην εἰ γὰρ
μὴ ἤμελλεν ἐπὶ πάντων τὸ αὐτὸ ποιεῖν ὁ Θεὺς,
θᾶττον ἂν ἅπαντες ἀπολώλαμεν" ἐμαχροθύμησεν
iw ἐκείνῳ, αὐτόν τε εἰς μετάνοιαν ἄγων, xa σὲ
βελτίω ποιῶν.

Καὶ ἀποῤῥίψω ὑμᾶς.

Περὶ τῆ: ἀπήνης [forte ἀπηνείας λέγει τῶν
ἀλλοτρίων θεῶν. Ἐχεῖνοι xat δουλεύοντας οὐ μὴ Def
σωσιν" ἐμὲ ὑδρίζετε, καὶ ἠλέουν, ἵνα μάθητε ἀπὸ
τῆς συγχρίσεω;, τίς ἐγώ, τίνες ἐκεῖνοι, Εἰ γάρτις

᾿ξξετάξζει τὰς τιμωρίας, oby ἧττον ἢ μακροθυμία

ὠφελεῖ τοὺς φρονέμον:.
Ζῇ Κύριος.

Digitized by Google
