-

$79

SUPPLEMENTUM AD 8. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

Vides ez nobis esse primordia molitüe οἱ μέ. A Ὁρᾷς nap! ἡμῶν τὰς ἀρχὰς τῆς xaxiag xal τῆς

eitiarum.

Vghs. 9. Nome epolünca hymn — hvcreditas mea
mihi?

Quidam sit exposserutt. Cum, inquiunt, hyena
sit animal ipperub, tle quid'dicere voluit : impuri-
4210 dewum meam implevistis. Hebrszus sic babet.
Tanquam avis vuria pennis facta est hevediae nes
mihi. ld esti, Adit templum, multiplicem variame-
«qve exhibens impietate.

imporitstem oit, feritatem et. ia me beeredem.
Esto in bomines, car οἱ in me? Nem quis harum
rerum heres efficitur? e£ exteriera mala percutrit,
quod in circuitu multas haberent latebras, net
certe hominum speluncam, sod fersrum imipurarum,
€t feraruto inagis noxiorum, in tenebris ambulan-
tium,

Pergite, et congregate omnes bestias.

Quare ipse non. disperdis, sed aliis commits?
id est belluas advocas? ut intelligas, quod et aliae
gentes, cum illi collubitet ebt , vocat : O.nnes enim
sub illius potestbte eunt. Utque pen Gereat vobe-
wrentiores, máracwlaque mula edorentur, illique
testes forent borum qua illis eveniasant.

Vegas. 10. Pastore muli dierupttum vincam
wweam.
Vide ut imitetur hominem, et punire velentem,
ct si paniet dolentem, et quarentem. alicunde pu-
niendis vel modicum defeasionis pratoxtum. Pas-
tores multi. Quare eum 4u hsec presecires eos. non
perdidisii? quare tales prefecisti pastores? Sed
dixeram, legi mat, nop illis attendendom. Tu vero
eut illis praclaros non praposueras magistros, per
«4u6s ovile non perisset? Ut discant et cum mali
prissont, eon illos atiendere. Quae enira illis gratia?
Num fex non erat 7 Num prephete non erant? Num
desiitetos. reliqui? nolui probos ese necessitate
«oactes. Et post panca : Fosdaverunt partem meam.
Ubique pastores accusat. εἰ principes, non tamen re-
liquos culpa liberat. Cur enim? num pecora rationis
evpertia sunt? Nom se ipsos ad bonam frugem re-
4ucere non poterant? Num Jescmias tupc non flore-
bat?

Prüpier me. dissipatione  déesipsia est. universa
terra.

Quid hoc est, propter me? Propter me prophetam :
Ni enim venissem, et locutus illia fuissem, peccatum
uon haberent **,

Vgas. 412. Ad omne diverticulum seu, ín. omnem
ejectionem in deserto.

Hoc est, propter impietatem contra 126, quando
enim audirent calamitates, nil bon faciebant mu-
tationis.

*! Joan. xv, 22.

ἀπεχθείας ;

Mà οὐ σπήλαιον δαίνης ἡ κληρονομία μοὺ
ἐμοί;

Τοὺς μὲν οὕτως ἡρμρένευσαν. Ἐπειδὴ, φασὶ, τὸ
«ἧς ὑαίνης ζῶον ἀκάθαρτον, τοῦτο εἰπεῖν ἢδουλήθη,
δὰ ᾿Ακαθαρείας τὸν οἶκον μου ἐπληρώσατε. Ὁ δὲ
Ἑόδραῖος οὔτως ἔχει. Ὡς ὄρνεον ποιχίλον τοῖς
στεροῖς ὀγένετο ἡ κληρονομία pov ἐμοὶ, τουτέστι,
Ποικίλην τὴν ἀσέδειαν ἐπιδειξαμένη εἰσέρχεται εἰς
τὸν ναόν,

Τὴν ἀχαθαρσίαν λέγει τὸ θῃριῶδες, xal ἐμοὶ τῷ
κληρονομοῦντι, Ἔστω ἀνθρώποις, πῶς xal ἐμοῖ; Μὴ
τοιαῦτά τις χληρονομεῖ; xat τὰ ἔξωθεν λέγει καχὰ,
ὅτι χύχλῳ καταδύσεις εἶχον πολλὰς , οὐδὲ ἁπλῶς ἂν-

B gojnuy σπήλαιον, ἀλλὰ θηρίων ἀκαθάρτων, καὶ χα-

λεπωτέρων θηρίων, ἐν σχότει διαπορενομένων.

Βαδίσατε, συναγάγετε πάντα τὰ θηρία.

Τίνος Évexsv οὐκ αὐτὰς πορθεῖς, αλλ᾽ ἑτέροις δί-
δως, τουτέστι τὰ θηρία καλεῖς ; ἵνα μάθῃς ὅτι χαὶ τὰ
ἔθνη τὰ ἄλλα, ὅταν βούληται, χαλεῖ, ὅτι πάντες ὑπ᾽
αὑτόν εἰσι τεταγμένοι" ἄλλως τε [ἴσ΄. ἄλλως δὲ ὥστε]
καὶ τὴν τιμωρίαν γενέσθαι χαλεπωτέραν, καὶ θαύ-
pata ἐργάσασθαι πολλά" κἀχείνους μάρτυρας γενέ-
σθαι τῶν συμδαινόντων αὑτοῖς.

Ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶγα
ἐουν.

Ὅρα πῶς μιμεῖται ἄνθρωπον, καὶ βουλόμενον xo-
Aásat, καὶ ἀλγοῦντα ἐπὶ τῇ κολάσει, καὶ ζητοῦντα
μιχρὰν γοῦν ἀπολογίαν ποθὲν εὑρεῖν «οἷς μέλλουσι
τιμωρεῖσθαι. Ποιμένες ποιῖλοί. Τίνος ἕνεκεν προει-
δὼς ταῦτα οὐχ ἀνεῖλες αὐτούς ; τίνος ἕνεκεν ποιμέ-
νας τοιούτους ἑπέστησας ; ᾿Αλλ᾽ εἶπον μὴ προσέχειν
αὑτοῖς, ἀλλὰ τῷ νόμῳ μου. Τίνος γὰρ ἕνεχεν οὐ θαυ-
μαστοὺς διδασκάλους ἐπέστησας, xol τὸ ποίμνιον
οὐκ ἐφθάρη; Ἵνα μάθωσι, xal πονηρῶν ὄντων ἀν-
θρώπων, μὴ προσέχειν αὐτοῖς, Ποία γὰρ αὐτοῖς χά-
pic; Μὴ γὰρ οὐκ ἦν νάμος ; Μὴ γὰρ οὖκ ἦσαν προ-
φῆται; μὴ γὰρ ἐγκατέλιπον ἐρήμους ; θὺχ ἠδουλήθην
ἀνάγχῃ καλοὺς εἶναι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἐμόλυναν τὴν
μερίδα μου. » Πανταχοῦ τοὺς ποιμένας αἰτιᾶται,
καὶ τοὺς ἄρχοντας, οὐχὶ τοὺς λοιποὺς ἀπαλλάττει,
Πῶς γάρ; Μὴ γὰρ ἄλογα πρόδατά εἰσι; Μὴ γὰρ

D ovx ἠδύνατο ὑψῶσαι αὐτούς [ἴσ΄. μὴ γὰρ οὐκ ἠδύ-

vavto βελτιῶσαι ἑαυτούς]; Μὴ γὰρ οὐχὶ Ἱερεμίας
τότε ἦν;
Δι᾿ ἐμὲ ἀφαγισμῷ ἠφανίσθη πᾶσα ἡ γῆ.

Τί ἐστι, δι ἐμέ; Δι' ἐμὲ τὸν προφῆτιν. Ed γὰρ μὴ
400r καὶ ἐλάλησα αὑτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχεν.

Ἐπὶ πᾶσαν διεχθοιλὴν τῆς ἐρήμον.

Τουτέστι, διὰ τὴν εἰς ἐμὲ ἀσέδειαν. Ἐπειδὴ
ἀχούοντες τὰς συμφορὰς οὐ μετεθάλοντο.

Digitized by Google
