FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM.

902

Νῦν οὖν, φησὶν ὁ προφήτης, εἰ καὶ ἡμεῖς τοιαύτης — Nuue ergo, 511 propheta, elsi. nos indigui qui-

ἀνάξιοι δίχης, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὴν σὴν δόξαν ἐπίσχες

buseum ia agatur, propter tamen tuam gloriam

σον τὴν ὀργὴν, Μήποτε εἴπωσι τὰ ἔθνη, Ποῦ ἐστιν. Turorem. cohihe, Neguando gentes dicant ; Ubi eot

ὁ Θεὸς αὐεῶν;

Μὴ ἀπολέσῃς θρόνον δόξης σον. Μὴ διασχε-
δάσῃς τὴν διαθήχην σου.

Τὰ βασίλεια λέγει, τὰ προστάγματα εἰσάγει.

Μὴ διασχεδάσῃς τὴν διαθήκην σου.

Καὶ μὴν τοῦτο εἶχεν ἡ διαθήχη. Ἐὰν μὴ διασχε-
δάσωσι τὴν διαθήχτν μου, τὸν ἔλεόν μου οὐ μὴ
διασκεδάσω ἀπ᾿ αὐτῶν. Οὐ τὸ μὴ λαδεῖν πεῖραν
τῶν δεινῶν ἀξιοῖ, ἀλλὰ τὸ μὴ εἰς τέλος ἀποῤῥι-
φῆναι.

Μὴ ἔστιν ἐν εἰδώλοις τῶν ἐθγῶν ὑετίζων;

Κἂν γὰρ ἀποῤῥίγψῃς, μὴ ἔστι πρὸς ἕτερον xaza-
φυγεῖν ; φησί, Καὶ τοῦτο παραχαλείτω σε. Ὅτι σὺ
τούτου μόνος Κύριος sl.

Kal ὑπομενοῦμέν σε, Κύριε, ὅτε σὺ ἐποίησας
πάντα ταῦτα.

"Μάλιστα γὰρ ὑμῖν ἐν ταῖς θλίψεσι δεῖ, ὦστε μὴ
ἀκαρτερήτους sva.

Kal εἰ ὁ οὐρανὸς δώσει πλησμονὴν αὑτοῦ,
οὐχὶ σὺ εἶ αὐτός ;

Θίδαμεν ὅτι οὔτε στοιχεῖον αὐτὸ παρ᾽ ἑαυτὸ
δύναταί τι. Μὴ γὰρ ἔστιν ἑτέρωθι βλέψαι ; Οὐχὶ σὺ
εἶ αὑτὸ; Κύρως ; Μὴ γὰρ δὴ μεταδάλλῃ συγχωρῶν
τὰ ἁμαρτήματα;

ΚΈΦΛΛΑ,. IE'.

Deue eorum ** ?

Ne perdas thronum σίοτί (ue ; Ne dissipes testae
wentum (nun.

Regiam intelligit, precepta cominenorat.

Ne dissipes testamentum tuum.

Et certe hoc erat in testamento : Ni disperdaut
lesiamentum — meum, misericordiam menm non
disperdam ab ipsis. Non rogat, ne zrumnaruu
experimentum capiant, sed ue omuinoprojiciantut-

Vias. 22. Nunquid est in idolis genium. qui
pluat ?

Quod si projeceris , nunquid est alius, iuquit, ad
quem possimus confugere? Hoc etiain te. exorct.
Quod solus es tu bujus rei Dominus.

Εἰ austinebimus te, Domine, quia. (ecisti omnia
hacc.

Hoc eni nobis mazime in tribulationibus opus
est , ne siue exspectatione simus,

Quod si celum dabit satietatem ,
iyse es?

Elemento ipsi per se scimus nullam inease vin,
Num aliuude petere licet auxilium ἢ Neune tu es
ipse Domiuus? An mutaris dum crimisa condonas ?

πον (wu

CAP. XV.

Kal εἶτε Κύριος πρός με' "Eür στῇ Μωῦσῆς, C — vzas. 4. Et dizit. Dominus αὐ me : δὲ steterit

xal Σαμονή,1.

Ἠπειδὴ εἰχὸς ἣν αὐτὴν λογίζεσθαι, ὅτι ἐχείνους
piv εἰδωλολατρήσαντας, ἴσχυτεν ἐξελέσθαι ὁ Μωῦ-
σῆς, καὶ ὁ Σαμουήλ" χαχεῖνοι μὲν ἐχ μιᾶς ἐντυχίας
“ὃ κᾶν, ἐγὼ δὲ τοσαυτάχις προτελθὼν, οὐδὲν ἔἐργά-
ζομαι, ἀλλ᾽ ἐξαποροῦμαι πολλάχις, ἵνα μὴ ταῦτα
λέγῃ, ἄχουσον πῶς αὐτὸν παραμυθεῖται. Ἐὰν στῇ,
qu, Μωῦτῆς, xai Σαμουὴλ, τούτους οὐδὲ ἐχεῖνοι
δυνήσονται ἐξελέσθαι.

Ἐξαπόστειιῖον τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ ἐξεθ0έ-
τωσαν.

Οὐδὲν τούτων αὐτοὺς ἔχαμψεν, οὐδὲν τούτων αὖ-
«οὺς ἐπεσπάσατο, οὐδὲν βελτίους ἐποίησεν “ ἀλλ᾽
ἔμειναν ἀδιόρθωτοι.

Καὶ παραδώσω αὑτοὺς sic ἀνάγκας πάσαις
ταῖς βασιλείαις τῆς γῆς.

“Ὥστε μηδένα τόπον ἀγνοεῖν τὰ κατ᾽ αὑτούς.

Διὰ Μανασσὴν.

Ὁρᾷ; τῆς μετανοίας τὴν ἰσχύν; οὗτος ὁ Μανασσῆς
δι᾿ ὃν πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης διασπείρονται Ἶου-
δαῖοι" καὶ οὔτε Μωῦθσοῆς, οὔτε Σαμουὴλ ἱκανοὶ αὐτοὺς
ἐξελέσθαι * οὗτος διὰ μετανοίας ἑαυτὸν ἐξείλετο, καὶ
κατήλλαξε τῷ Θεῷ.

*06 διὰ tà; ἐχείνου ἁμαρτίας λέγει ἐπαγαγεῖν
αὐτοῖς τὰ κακὰ, ἀλλ᾽ ὅτι ταῖς ἐχείνου εἰδωλολατρίαις
δνέμειναν,

** [^sol, cxi, ὅ.
P'ATRot. Gt. LXIV.

Moyses , et Samuel,

Quoniam propheta secum cogitare videbat, eos
quidem in idolorum eultum prelapsos potuisse a
Moyse, et Sauuele poenis liberare, et prieterea illos
quondam unica congressione totam rem perfecisse,
se vero toties adeuntem nihil profecisse , sed ino-
pem consilii expe hzesiísse; baec ne diceret: Audi
quo illum modo soletur. Si steterit, ait, Moyses, et
Samuel, lios nec illi valebunt eruere,

Emitte populum istum et egrediantur,

Nihil borum eos flexit, nihil borum attraxit ;
nihil meliores reddidit ; sed inemendabiles perman-

D seruit,

Ves. 4. Et tradam eos in angustias omnilus regnis
terre.

Ut nullo in loco res corum ignotz sint.

Propter Manossem.

Vides penitentie vim ἢ Manasses hie, propter quem
in omnes terri partes disseminantur : quos nec
Moses nec Samuel poenis liberare possunt, hic per
poenitentiam seipsum liberavit, Deumque sibi pro-
phum reddidit.

* Non propter illius peccata ait illis intulisse mala,
sed quia in ejus. idololatriis perstiterupt.

3t
Digitized by Google
