sn

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI UPERA.

9*0

Res porro ipse pseudoprophetas arguebant, cum A oa; φαρμαχούς. Οὐδὲν γὰρ καθ᾽ αὑτὰ τοσοῦτον, ὅδον

atiter quam vellent illi evenirent : ex fructibus quo-
que suis cognoscebantur, si velle et. nolle eis'per-
suadebat, Quod enim quisque vult, illud et credit.

ἐξ ἀντιθέσεως δείκνυται * τὰ πράγματα bk τους ψευ-
δοπροφήτας διήλεγχεν ἐναντία τῇ προαιρέσει τυγ-
χάνοντα [ἀ.1.1. συμδαίνοντα])" καὶ Ex τῶν χαρπῶν b

αὐτῶν ἐγινώσχοντο, εἴγε μὴ θέλειν ἐποίει [ἴσ΄. εἴγε τὸ θέλειν, καὶ μὴ, ἐποίε!)] τούτους πεισθῆναι. Ὃ γὰρ

ἕχαστος θέλει xal πείθεται,

Visiones enim mendaces... Prophetant vobis.

Nam et illi visiones pranuntiabant. Sicut et Se-
decias in tertio Regum ait **.

Vins, 15, 16. 1n morie morbosa morientur. Et
non erit qui. sepeliat,

Vides ut a deceptis ad decipientes extendatur
pena? ingruente morbo, et fame et ipsi, et qui
ipsis credunt sine sepultura jacebunt, nemine illos
scpulturz tradente.

Vgns. 18. Si egressus [uero in campum, ecce occisi
gladio. Quia sacerdos.

Nec tamen per liec erudiebantur : idcirco enim
conclusos hos quidem foris interimebat, et illos
intus, neque tamen se dediderunt, Quid his ita
affectis nequius fuerit ? Quod propbeta et sacerdos
precipui malorum auctores captivi .abducuntur,
discentes , et docentes Dei potentiam.

Vess. 19. Nunquid reprobans reprobasti Judam, et
a Sion recessit anima mea?

Considera iterum prophetam pro illis verba fa-
cientem. Plaga enim penarum magnitudini re-
spondebat. Cur, inquit, projecisti penitus populuin,
et Juda meminit, et loci, nec tantum homines quod
percussi fuerint deplorat.

Nunquid reprobans,

Wc de ultima ob Christum derelictione videntur
proferri; malorum enim maguitudo, temporisque
diuturnitas videntur esse quodammodo reprobatio
et rejectio : Sed Paulus : Non ejecit , ait, populum
suum, quem prascivit, Nam post consummationem
gentium omnis lsrael salvus. erit. **.. Propositum
igitur Dei futuram indicat spem.

Sustinuimus pacem, et non erunt bona.

Alia exspectavimus; quia pawas suflicientes
dedimus.

Vgns. 20. Cognovimus, Domine, peccata nostra.

Confugit ad illud remedium, quod residuum erat,
cognitionem nempe peccatorum.

Iniquitates patrum nostrorum. quia. peccavimus
tibi,

Quare patrum memoriam repetit? Tam socordes
scmus in propriis, ut paterna quoque in nos reci-
dant. Hoc est, nec inde nobis spes ulla est salu-
ti$, non possumus ad patres coufugere , ouni ex
porte proditi sumus.

Vgns. 21. Cessa propter nomen tuum , ne. perdas.

*! ΜΠ Reg. xxii, 11, 5 Rom. xi, 2, 96

Ὅτι ὁράσεις ψευδεῖς... Προφητεύουσιν ὑμῖν.

Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ὁράσεις ἀπήγγελλον. “Ὥσπερ 6
Σεδεχίας ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν φησιν.

Ἔν θανάτῳ γοσερῷ ἀποθαγοῖνται... Καὶ οὗκ
ἔσται ὁ θάπτων αὐτούς.

Ὁρᾷς, ὡς παρὰ τῶν ἠπατημένων εἰς μῆχος τῆς
τιμωρίας [ἴσ΄. ὁρᾷς, ὡς παρὰ τῶν ἠπατημένων εἰς
τοὺς ἐξαπατήσαντὰς μῆχος τῆς τιμωρίας) ἔχτεινο-

Β μένης τῆς νόσον, xal τοῦ λιμοῦ, καὶ οἱ πειθόμενος

[ἴσ. καὶ αὐτοὶ, xat οἱ πειθ.} αὐτοῖς ἄταφοι ἔσονται
οὐχ δυτος οὐδενὸς τοῦ χηδεύοντος ;

Ἐὰν» ἐξέλθω εἰς τὸ πεδίον, καὶ ἰδοὺ τραυμα--
tía: ῥομφαίας. "Oct ἱδρεύς.

Καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπαιδεύοντο" διὰ γὰρ τοῦτο συγ-
χλείσας, τοὺς μὲν ἔξω ἀνήρει, τοὺς δὲ ἔνδον, xat
οὐδὲ οὕτω παρέδωχαν [ἴσ. ἐνέδωκαν). Τί γένοιτο
ἂν πονηρότερον τῶν οὕτω διαχειμένων, ὅτι προφή-
τῆς, καὶ ἱερεὺς οἱ μάλιστα τῶν xaxov αἴτιοι εἰς
αἰχμαλωσίαν ἀπάγονται, διδασχόμενοι, xal διδά-
σχοντες τοῦ Θεοῦ ἰσχύν.

Μὴ ἀποδοχιμάζων ἀπεδοχίμασα τὸν Ἰούδαν,
καὶ ἀπὸ Σιὼν ἀπέστη ἡ ψυχή μου;

Ὅρα πάλιν τὸν προφήτην ὑπὲρ αὑτὸν ποιούμενον
τὸν λόγον. Ἐγένετο γὰρ ἢ πληγὴ πρὸς τὸ μέγεθος
τῶν τιμωριῶν. Τί, φησὶν, ἀπέγνως εἰς τέλος τοῦ
λαοῦ; καὶ τὸν Ἰούδαν λέγει, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ τό-
που. Οὐ τοὺς ἀνθρώπους μόνον, ὅτι ἐπλήγησαν,
ἀνιᾶται.

Μὴ ἀποδοκιμάζων.

Ταῦτα περὶ τῆς διὰ Χριστὸν ὑστάτης ἐγχαταλεῖ-
ψεως ἔοιχε λέγεσθαι " τῶν δὲ χαχῶν τὸ μέγεθος, καὶ
τοῦ χρόνου τὸ μῆχος προσέοιχέν πως ἀποδοχιμα τίᾳ
xal ἀπωσμῷ" ἀλλ᾽ ὁ Παῦλος" Οὐκ ἀπώσατο, φησὶ,
τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὃν προέγνω. Μετὰ τὸ πλήρωμα
γὰρ τῶν ἐθγῶν πᾶς ᾿Ισραὴλ σωθήσεται. "B
πρόθεσις ἄρα τοῦ Θεοῦ τὴν μετὰ ταῦτα παρίστησιν
ἐλπίδα,

“Ὑπεμείναμεν elc εἰρήνην, καὶ οὖκ ἦν ἀγαθὰ.

Ἕτερα προσεδοχήσαμεν, ὅτι δεδώχαμεν δίκτν
ἱκανήν.

"Ἔγνωμεν, Κύριε, ἁμαρτήματα ἡμῶν.

Ἐπὶ τὸ λειπόμενον φάρμαχον καταφεύγει, τῶν
ἀμαρτημάτων τὴν γνῶσιν.

Ἰλδικίας πατέρων ἡμῶν, ὅτι ἡμάρτομεν ἔναν-
τίον σου.

Τίνος ἕνεχεν τῶν πατέρων ἐμνημόνευσεν; Τοσαύτη
παρ᾽ ἡμῖν ἡ ῥᾳθυμία τῶν οἰχείων, ὅτι xaX τὰ τῶν
πατέρων εἰς ἡμᾶς ἀνατρέχει. Τουτέττιν, οὐδὲ kxst-
θεν ἡμῖν σωτηρίας ἐλπίς" οὐχ ἔχομεν καταφυγεῖν
ἐπὶ τοὺς προγόνους " πάντοθεν προδεδύμεθα.

Κόπασον διὰ τὸ ὄγομά σον, μὴ ἀποιϊέσῃς.

Digitized by Google
