FRAGMENTA IN JEREMIAM.

859

Ἵνα τί μοι λίδανον ἐκ ZaCàr φέρεις, xal sivd- & — ' Vens. 20. Ut quid mihi thus de Saba affers, εἰ

opor ἐχ γῆς μαχρόθεν;

Βούλεται εἰπεῖν, ὅτι Οὐ δέομαι τῶν προσχομιδῶν,
οὐδὲ χρεία πόνων, μόνον δὲ τῆς περὶ τὸ χαλὸν δια-
θέσεως. Σαδὰ δὲ χώρα ἐστὶν Ἰνδῶν.

Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Τὸν νόμον μου ἀπώσαντο, ἵνα
μὴ ἀνθυπενέγχωσι, Καὶ πῶς ἀπωσάμεθα τὸν νόμον
καθημέραν θυσιάζοντες, καὶ τὸν λιδανωτὸν θυμιῶν-
«ες ; πρὸς ταῦτά φησιν" ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς ἴσως, ὅτι λίδανον
φέρεις" οὐχὶ δῶρα ζητῶ, ἀλλὰ ψυχῆς εὐωδίαν ἐχεῖνό
μοι τὸ ἄρωμα ἡδύ. Οὐ γὰρ σωμάτων ὁ θεὸς ὀσφραί-
νεται, οὐδὲ τῆς αἰσθητῆς εὐωδίας, ἀλλὰ τῆς νοερᾶς
«ἧς χατὰ Ψυχὴν, τῆς πανφὸς θυμιάματος εὐωδεστέ-
ρας, ἥτις ἐστὶν ἡ τοῦ προσφέροντος ψυχή.

Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον do6é-
y»eor.

Μὴ τῆς φυσικῆς ἀκολουθίας τὰ ἀῤῥωστήματα παρ᾽
αὐτοῖς εἶναι δόξῃ, τὸ παράδοξον δείκνυσι θεήλατον
οὖσαν τὴν νόσον, ὅπερ ἐστὶ λοιμικῆς καταστάσεως"
xai τῆς ἄνωθεν ἀπειλῆς Eqé6nss ῥήμασιν. Οὐχ
εἶξαν, ᾿Απέστειλε τὸν προφήτην ἀλγοῦντα, καὶ οὐκ
ἄσθοντο᾽ φοῦεζ λοιπὸν ἑτέρως, καὶ ἐπάγει νόσον, ἵνα
55 μεῖζον ἀνέλῃ χαχὸν, τὸν πόλεμον.

"Ιδοὺ λοὸς ἔρχεται ἀπὸ βοῤῥᾶ,

Εἶτα xat τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ [ἴσ΄. περὶ τῶν ἀπὸ βοῤῥᾶ]
διαλέγεται, ὅτι οὐκ ἐλεεῖ [ἴσ΄. ἐλεήσουσιν), οὐδὲ ἄλλῳ
«ινὶ εἴξουσιν. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς πολεμῇ, οὐδὲ τὰ
ἀνθρώπινα πάθη ἴσασιν οἱ ἄνφριυποι, Ὥσπερ γὰρ τὰ
θηρία ἀδύνατον ἡμερῶσαι, φησὶν, οὕτω xal τοὺς
δυνομένους οἴχοθεν ἐπιχαμφθῆναι, ἐχπολεμοῖ. ᾿Αλλ᾽
ἴοως εἶκοι τις àv, Καὶ τί δήπατε οὐχὶ αὐτὸς αὑτοὺς
ἀνεῖλεν, ἀλλ᾽ ἑτέρους ἐπανήγαγεν; Ὅτι xai ἡμεῖς
«οὔτο ποιοῦμεν ἐφ᾽ ὧν βουλόμεθα πλήττειν, ἵν᾽ ἔχων
σιν ὄνειδος ἐπὶ τῶν δεινῶν" οὐχ ἧττον | fo. οὐ γὰρ
ἴσον] λυπεί, τὸ παρ' ἑτέρων ταῦτα παθεῖν, ὥσπερ
ὅταν οἰκέτην ἑπαφίωμον ἐλευθέρῳ παιδί,

Ἱπαμός ἐστι, καὶ οὐκ ἐν εήσει.

Ὅρᾷς πῶ; δείχνυσιν ὡπλισμένους, ἀνηλεεῖς ;

Ἡκχούσαμεν τὴν ἀχοὴν αὐτῶν, παρειύθησαν-

Ταῦτα ὡς παρὰ τοῦ προφήτον, καὶ τῶν νατ᾽ αὖ-
«bw καὶ γὰρ καὶ φωνὰς ἐποίει φέρεσθαι προφη-
«ικῶς.

Μὴ ἐχοτορεύεσϑε εἰς ἀγρόν.

Τὴν πολιορκίαν ἐνταῦθά φησιν. "Opz πῶς χατὰ
μιπρὸν ἐπάγει τὰ δεινὰ, καὶ ἠρέμα.

Θύγαταρ Jacü μου, περίζωσαι edaxer.

Τίνος ἕνεκεν; διὰ τὰ ἐπερχόμενα χαχά, Εἶτα καὶ
«ἀς αἰτίας ἐπάγει πάλιν τῆς πονηρίας" ὅπερ ἀεὶ
ποιεῖ, ἅμα μὲν ἀπολογούμενος, ἅμα δὲ ἀξιόκιστον
φιοιῶν τὸν λόγον.

Δοιμμασεὴν δόδωνά σε ἐν «λαοῖς δεδοκιμασμό-
ψοις.

Τὴν ὀπερδολὴν λέγει τῆς πονηρίας, ὅτι μηδὲ ἢ
φολιορκία ἐποίει βελτίους αὐτούς. "Mob, φησὶν, ἐπι-
«ρέπω σοι δοχιμάσαι σὐτοὺς ἐν καιρῷ, ἐν ᾧ καὶ εἰ
σφόδρα ἦσαν ἀναίσθητοι, σφόδρα ἂν ἐγένοντο βελ-

cinnamonum de terra longinqua ?

Hujus loci. sensus est. Oblationam minime iudi-
geo, nec ulla mihi necessitas cst impeusorum labo-
rum : unsm duntaxal exposco vestram ad bonum
Animi propeusionem. Saba porro Iudorum regio
est.

Quoniam dizit : Legem meam rejecerunt, ne con-
irà responderent : Et quanam  ratioue lcgem vjeci-
mus, dum quotidie sacrificamus, thusqueadolemus?
infert : Dices. fortasse, «quod thus offers; wunera
non posco, sed suavem animi odorem, dulce mihi
aroma iliud. Nou enim Deus capitur odore corpo-
ruin, sed animorum, qui spiritalis cum sit, quolibet
suffumigio jucundior est, animus videlice& offe-

B rentis.

εβε. 91. Ecce ego do super populum istum infir«
miietem.

Ne naturali influxu infirmitates apud eos grassari
viderentur, ostendit quod. admiratione dignuam est,
morbuw a Deo inflictum, scilicel pestilentis con£ti-
tutionis, et superrarum minarum verbis perterre-
fecit, Nec.cesserunt. Misit prophetam dolentem,
nec perceperunt ; alia itaque ratione metum ineutit,
norbumque immittit, οἱ malum gravius, nempe
bellum avertat.

Vas. 22. Ecce populus venit ab aquilone.

Beide eos qui ab aquilone venturisunt recenset,
«ues nec misericordia, nec quidquam aliud (lectet,

c Quendo euim Deus cst qui bellum movet, nec inna-

toe sibi affectus homines norunt, Ut enim fers, in«
quit, cieurari nullo mede possunt, ita homo ees qui
suapte natura flecti pessunt, efferatos. reddit. Sed
ferte quispiam dixerit, Quauam de causa ipee eos
non morti dedit, sed externos adduxit? Quod et nos
hoe idem facimus in. his ques verberibus afüicere
velunus, ut ignominiam sustineant in pomis ?
neque enim seque grove est ab aliis hac pau, acel
ingenuum puerum servo puniendum tradamus.
Vgns. 95. Impudens est, et nom miserebitur.
Vides ut armatos, et crudeles doscribat?
Vegas. 95. Audivimus famam eorum, dissoluue sunt,
Hzc veluti ex persona. Prepketm ejusque simi-
lium, prophetico enim spiritu voces etiam reddit.

Vans. 85. Nolite ezire in agrum.

Obsidionem hic explicat, Vido ut paulatim mala
enarrat, sensimque.

Vans. 96. Filia popali mei, accingere cilicio.

Propter quid ? propter futura mala. Deinde causas
delictorum iterum prosequitur, quod semper facit,
simul et ratiemen reddens, οἱ sermoui suo fidem
eoncilians.

εις. 31. Probatorem. dodi te. in populis probatis,

Kxsuperantiam | inquit iniquitatis. Quod nec ob-
sidio meliores ipsos effecit. Ecce permitto tibi, in»
quit, ut probes eos. tempore, quo etsi plane sensu
carerent, certe. meliores. cvaderent, Nemo enlin,

Digitized by Google
