- 0

--—

e SUPPLEMENTUM AD S. J. CIRYSOSTOM! OPERA, 326

Num ad hice preceptis opus erat? num. ipsa .na-
ture satis non est οὐ lioc edocenduim? Nonne vide-
tis, ut vel ex nominibus ipsis commiseraiio oritur?
Quis ita. proterv:e mentis, ut in. advenas svial?
quis ita saxeus, ut mulieris viro destitutz non mi-
sereatur * Quis ita ub humanitate alienus, ut orbato
patre teisericordian uon tribuat? Nou dico, inqnit,
ut miserearis, sed ne opprimas. Non euim impedire
poteram, sed ipsam proposui.uL in ea se tua exere
ceret humanitas.

Εἰ poss deos alienos tou. ambulaveritis in. malum
vobis.

Et certe illud.cui assuevimus amamus ; itaqne et
$i non ut Deo inservieris, uti noto honorem tribue,
Vides el bic maximam facilitatem. Neque hoc solam,
ut. ipsi everlantur sofücit, unum,. inquam, eumque
notum relinquere, advenis vero et alienis se'ipsum
exhibere, sed quia ctiam statim pena consequatur,
Cur enim hic posuit, in malum vobismetipsis? Ne
quis preprium luceum quaerentem, ab errore eos
abéducere.cogitet, Propter vosuetipsos hxsc a vobis
agi nolo.

Vzss.. 7.. Ei habitare vos [aciam in loco isto.

Non est igitur monium, non armorum, non mi-
Titum, sed Uivini auxilii ut terram hemines incolaut.

Jn erra quam dei pairibus vestris,

Quare patres in medium adduxit? omnibus ho-
minibus psterne res apprime chars solent esse, et
«δος etiam maxime.terrsm desiderabilem efliciebat ;
ied bsec vehementissima est adversus Judizos
:expostulatio, qui. terra ut , patriam. diligebaut,
:Deum vero petrium effugiebant,

Vans. 9. δὲ autem confidüis vos in verbismenda-
cibus, unde non. erit. vobis utilitas.

Vide ut sit malorum omnium fons, sibi ipsi fidere.
Maledictus enim homo qui confidit in. homine ὃ",
- Sibil enim homines ita a. Deo alienos reddit, ae non
'eimnia illi accepte aseribere. Hoc etiam in. causa
est, quod cum possit. homineim ininus. indignum
in multis efficere, continua imposita, tanquam ne-
vessitate quadam retinondz Domini memoriz, nullo
non tempore ipsum e eeelo pendere. vult. Agricela,
nauta artis sue studio culum agsiduo eontemplag-

A "Apa γὰρ ἐπιταγμάτων elc ταῦτα χρεία fv; ἦρα
γὰρ f) φύσις οὐχ ἀρχεῖ καιδεῦσαι τοῦτο; Οὐχ ὁρᾶτε
τὰ ὀνόματα ἐλεεινά; Τίς οὕτω προπετεύεται ὡς
πρὸς ξένον ὠμὸς elvat ; τίς οὕτω λίθινο; ὦ; τὴν γυ-
ναῖχα τὴν ἔρημον ἀνδρὸς μὴ ἐλεεῖν ; τίς οὕτω; ἀπάν-
θρώπος ὡς τὸν ἀπεστερημένον πατρὸς μὴ οἰκτείρεινς
Θὺ γὰρ λέγω, ᾿Ελέησον, φησέ * ἀλλὰ μὴ χαταδυνα-
στεύσῃς. Μὴ γὰρ οὖχ ἠδυνάμην κωλῦσαι " ἀλλὰ mpo-
ἐθηχα αὐτὴν γυμνάσιον ἐσομένην σοι [i.14. ἐσόμενόν
o1] φιλανθρωπίας.

Καὶ ὀπίσω θεῶν ἑὁξέρων μὴ πορεύησθε εἰς
ναχόν.

Καΐτοι γε ἀεὶ τὸ αύγηθες φίλαν’ ὥστε καὶ ἂν μὴ
ὡς θεὸν θεραπεύσῃς, ὡς συνήθη τίμησον. Ὁρᾷς xal
ἐνταῦθα πολλὴν τὴν εὐχολίαν oj3av; Καὶ οὗ τοῦτο

B μόνον ἱκανὸν αὐτοὺς ἀποτρέψαι, τό τε ἕνα ἀφεῖναι,
χαὶ συνήθη, τοῖς δὲ ξένοις χαὶ ἀλλοτρίοις ἑαυτὸν
ἐχϑοῦναι' ἀλλὰ xal τὸ παρὰ πόδας ἀχολουθεῖν τὴν
τιμωρίαν. Aust yàp ἐνταῦθα τέθειχε τὸ, Καχῶς εἶναε
ὑμῖν; Ἵνα μὴ τίς νομίσῃ τὸ ἑαυτοῦ σχυποῦντα ἀπ»
ἄγειν αὐτοὺς τῆς πλάνης 6v ὁμᾶς οὐ βούλομαι ταῦτα
φοιεῖν ὑμᾶς.

Καὶ κατοικιῶ ἡμᾷς ἐν τῷ τόπῳ.

"Apa o) τείχους ἐστὶν, οὐδὲ στρατμοτῶν, οὐδὲ
ὅπλων» τὸ κατοιχίζειν ἀνθρώπους, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
βοηθείας,

Εν τῇ γῇ ἣν ὅδωχα τοῖς πατρήσιν ὑμῶν.

Τίνος ἕνεχεν τοὺς πατέρας εἰς μέσαν ἤγαγεν; εἰώ-
θασι πάντες ἄνθρωποι τῶν πατρῴων ἀντέχεσθαι μά»

C λιστα, ὥστε καὶ τοῦτο πολυφίλητον ἐποίει τὴν γῆν’
“«οῦτο δὲ μεγίστη κατηγορία τῶν Ἰουδαίων, εἰ τὴν
μὲν γῆν ὡς πατρίδα οὖσαν ἐφίλουν, τὸν δὲ Θεὸν ὄντα
“πατρῷον ἀπέφενγον.

Εἰ δὲ ὑμεῖς πεποίθαξρ ἐδὶ .1όγοις ψευδέσεν,
ὅθεν ox ὠφεληθήσεσθε.

Ὅρα πάντων τῶν χαχῶν αἴτιον, τὸ θαῤῥεῖν ξαυτῷ.
Ἐπικατάρατος γὰρ ἄνθρωπος, ὃς πέποιθεν ἄν-
θρωπον. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀπάγει τοῦ Θεοῦ, ὡς τὸ
μὴ πάντα ἀνατιθέναι αὐτῷ. Διὰ τοῦτο Ξὃν. ἄνθρωπον
δυνάμενον ἐν κολλοῖς χχταστῆσαι ἀγενδεᾶ, συνεχῶς
"αὐτὸν ἀναρτᾷ πρὸς τὸν οὐρανὸν, χαθάπερ τινὰ ἂν-
&vxny, τὴν συνεχῇ χρείαν ὀπιτιθεὶς τοῦ ἀναμιμνή-
ἐἰσχεσθαι τοῦ Δεαπότον. Ὁ γεωργὸς, ὁ πλωτὴρ ὑτπο-
μνήματα ἔχουσι συνεχῆ διὰ τὴν τέχνην ἔχαστος

"fur; enosquisque invitus -etiam celu. suspicit, U. xat μὴ βουλόμενος εἰς οὐρανὸν παιδευάμενος ἀναδλέ-

dum malis opprimitur.
VEns. 10. Et venistis, et stetitis-coram me.

Kxtrema sane impudentia .post. scelera patrata

se sistere judici, qui hec omoia novit, templum
ejus ingredi in loco saeeo.

Pacta mecum : percussistis., Ubique enim de illis
juxta corum promissa judicare consuevit.

Vas. 14. Nunquid speluucam latronum?

Ad quid hzc profert? Nonne ad preces constru- -

etum est? num ad rapinas? num ad adulteria? vum
ad impuriiates? Sieut enim Christus ait : Domus

** jerem. xvin , 5.

,"K&t.

Kal ἤλθετε, xal ἔστητε ἐνώκιον ἐμοῦ.

Πολλὴ ἡ ἀναισχυντία, μετὰ τὸ πρᾶξαι παραστῆναι
τῷ δικαστῇ «ᾧ ταῦτα πάντα εἰδότι!" ἐπιόῆναι τοῦ
ναοῦ αὐτοῦ παρὰ «bv τόπον τὸν ἑερόν.

Ἰοντέστε σνγθήχας ἔθεσθε πρὸς ἐμέ. Πανταχοῦ
γὰρ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν οἰχείων ὑποσχέσεων χρίνειν
εἴωθε.

Μὴ σκήλαιον λῃστῶν;

Τίνος ἕνεκεν ταῦτά φησιν; Οὐχ- εἰς προσευχὴν
παρεσχεύασται, μὴ πρὸς ἁρπαγὰς, μὴ πρὸς μοι-
χείας, μὴ πρὸς ἀκαθαρσίας ; ὥσπερ γὰρ ὁ Χριστὰς

Digitized by Google
