841

FRAGMENTA IN JEREMIAM. 842

ὅταν «ις ἀδόχιμος παρὰ τῷ Θεῷ φαίνηται. Ποῦ γὰρ A Deo reprobatas fuerit; nam ubi gentium. probatus

ἕσται δόχιμος λοιπόν ;

Ὅτι ἐποίησαν ἐναντίον ἐμοῦ.

Οὐχὶ κρυπτόμενοι, οὐδὲ λανθάνοντες" καὶ πῶς τὸν
ἀκοίμητον ὀφθαλμὸν χρύψαι δύναιντο ; Τί οὖν αἰνίτ-
τεται τὸ, Ἑνώπιόν μον; Ἐν τῷ ναῷ μου.

"Ἕταξαν τὰ βδελύγματα αὐτῶν ἐν τῷ οἴκῳ οὗ
ἐπεκ.1ήθη τὸ ὄγομά μου, τοῦ μιᾶγαι αὑτόν.

Εἶδες μανίαν; Εἶδες παραπληξίαν ; οὐδὲ λανθα-
γόντως, ἀλλὰ πεπαῤῥησιασμένως ἅπαντα ἑποίουν
ἀμπαροινοῦντες εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, ὥσπερ ἂν
εἴ τις τύραννον εἰς τὰ βασίλεια εἰσαγάγοι, τὸν βα-
σιλέα ἀπελάσας. Πῶς οὖν φατε, Naóc Κυρίου, vaóc
Kuplov ἐστί; Πῶς ὑμῶν προστήσεται ὁ ἠδιχημέ-
νος; Πῶς ὑμᾶς "ὁ ὑδρισμένος σώσει; Κατήγορος
ὑμῶν ἔσται πιχρός.

Kal καλέσεις αὐτοὺς, καὶ οὐ μὴ ἀποκχριθῶσί
σοι.

Καλέσεις, τουτέστι, προτρέψεις αὐτοὺς εἰς με-
ταμέλειαν, καὶ οὐδὲν ὄφελος Ex τῶν λόγων ἕξουσιν.

Καὶ φχοδόμησαν τὸν βωμὸν τοῦ Ταφέθ.

Ἰουτέστι τὸν βωμὸν τοῦ Πλούτωνος “ ὡς ἀεὶ τῷ
θανάτῳ ἐπενδόντες, ὥστε ἐπὶ πολὺ ζῇν.

Βωμὸν Ταφὲθ ἐπ᾽ εἰδωλείῳ τινὶ, ἐν φάραγγι υἱοῦ
Ἐννὸμ, τὸν ἐλαιῶνά φησι. Ὅρα καὶ τοὺς τόπους, οὐ
τὰς ἐρήμους [ἅ.1.. ἐρημίας] περιήρχοντο, ἀλλ᾽ ἐν
αὐτῇ τῇ χώρᾳ τῇ ἐδίστῃ, τῇ πλησίον τῆς πόλεως.

illi fuerit?

V£ns. ὅθ, Quia fecerunt coram me.

Neque id occulte, sed palam : et quomodo possunt
oculum semper vigilem latere? Quid igitur indicat
illud, coram me? lu templo meo.

Posuerunt. abominationes in domo, ubi invocatum
est nomen meum αὐ polluendam eam.

Vidisti furorem? Vidisti vecordiam? non clam
sed in oculis omnium audacter omnia patrabant,
in Dei gloriam debacchantes, veluti si quis in regias
es tyrannum ejecto rege intromitiat. Quomodo
igitur dicitis : Templum Domini, templum Domini
est? Quomodo nobis aderit defensor, qui contumelia
alfecius est? Quomodo salutem vobis afferet, qui

B passus est injurias? Accusator vobis vehemens ille

erit.
Et vocabis eos, et non respondebunt tibi.

Vocabis; hortaberis, videlicet, ad paenitentiam,
at illis tui sermones non proderunt.

Vegns. δ. Et adificaverunt. aram Taphet.

Aram Taphelh, id est Plutonisaram ; quasi sem»
per morli succumbentes, ut vitam diuturniorem
trahant.

Aram Taphet in. idolo quodam, in convalle filii
Ennom olivetum ait. Vide et ioca, non solitudines,
circumibant, loca ameenissima, prope urbem.

Tov καταχαίειν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν" ὃ οὐκ Q 44 cemburendum filios auos, quod nou mandasi

ἐνετειλάμην αὐτοῖς, καὶ οὗ, x. ^. λ.

Ἵνα γὰρ μῆτις λέγῃ, ὅτι Σοὶ ταῦτα... ἔδωχα τὰς
θυσίας, ὥσπερ τὴν ἄλλην. Καὶ ὅτι Αἷμα ἀθῶον οὐκ
ἐνετειλάμην αὑτοῖς, οὐδὲ αἴνιγμα ἔδωχα " οὐδὲ ἑδου-
λόμην, οὐδὲ θύειν ἀπλῶς * ἀλλ᾽ αὐτοὶ κατέχαυσαν.
Ἔστω ὁ φόδος οὐ χατέσχεν ὑμᾶς τοῦ Θεοῦ, ὁ τῆς
φύσεως οὐχ ἐχώλυσε νόμος, οὕτως ἐξεθαχχεύθησαν.
Ἕνθα μὲν τοὺς δαίμονας τιμηθῆναι ἔδει, xol τὴν
φύσιν ἠγνόουν αὐτήν᾽ ἔνθα δὲ τὸν Θεὸν θεραπευθῆ-
vet, καὶ προδάτων ἐφείδοντο. Τίνα οὐχ ἂν ἀνιάσῃ
τοῦτο τὸ θέαμα ; Ἰδοὺ ἡμῖν xal ἀχούουσι φριχτὸν
εἶναι δοχεῖ" ἔτι οὖν θαυμάζομεν, εἰπέ μοι, τίνος
ἕνετεν ἡ πόρθησις ; τίνος ἕνεχεν ἡ αἰχμαλωσία ;
Τοὺς οὕτω ζῶντας ζῇν ἔτι χαλὸν fv;

Διὰ τοῦτο ἡμέραι ἔρχονται, Aéyec Κύριος, xal D

obx ἐροῦσιν ἔτι " Βωμὸς τοῦ Tagé0.

Βούλεσϑε, φησὶ, σφάζειν ; ἐγὼ ποιήσω νόμῳ πο-
λέμου τοῦτο, Βέλτιον οὕτως ἀναιρεῖσθαι τοὺς υἱοὺς,
1 χερσὶ πατρικαῖς.

Καὶ θάψουσιν ἐν τῷ Ταρὲθ, διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν
τόπον. :

“Ὅπου γὰρ πρότερον, φησὶν, οὔτε vexpbv πλησιά-
ζειν παρεσκεύαζον, ὡς ἱερὸν ἔχοντες τόπον, ἐνταῦθα
τῶν νεχρῶν σωρευθήσεται τὸ πλῆθος. Ταῦτα δέ φη-
σιν, ὡς αὐτόθι τοῦ βαρδάρον πολλὴν σφαγὴν ἔργασα-
μένου. 'Enáqe γοῦν"

Καὶ ἔσονται οἱ v&xpol τοῦ λαοῦ τούτον εἰς
διεῶσιν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ.

eis, neque, otc.

Ne quis enim dicat : Tibi bxc, sicul... . saeri-
ficia dedi. Sanguinem, iuquit, innocentem nou
praecepi illis; neque vel obscuram hujus rei signi-
ficationem dedi ; neque omnino volebam, ut sacri-
ficarent; sed ipsi igne consumpserunt. Esto uetus
Dei vobis non obstitit, uaturz lex non detinuit ? sic
debacchati sunt, ut bonorandis diemonibus, et na-
luram ipsam ignorarent; in Dei vero cultu et ovibus
parcerent. Cui non injiceret nororem lioc specta
culum ? Ecce nobis et audientibus horribile videtur,
et admiramur adbuc, quaso, quie fucrit direptionis
(διδῶ, quz causa captivitatis. Anne honestum erat
vitam sic agentes adliuc vivere?

Vas. 52. Ideo ecce dies veniunt, dicit Dominus,
et non dicent amplius, ara Taphet.

Vultis, inquit, jugulare? hoc ezo lege belli faciam;
melius ita quam paternis manibus filios enecari.

Et sepelieut in Tapheth eo quod non ait locus.

Ubi entw antea, inquit, mortuum vel appropin-
quare fas non erat, colebant euim locum ut saerum,
ibi mortuorum corpora acervatim congerentur.
Hec autem insinuat, quasi ibi Barbarus muita
exdem patrasset, addit igitur :

Venus. ὅδ. Et. erunt. mortui populi hujus in esci
volatilibus cali.

Digitized by Google
