87:

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

8^8

ἐπιστάντων, ἡνίχα οὐδὲ quy; ἔχουσι καιρὸν τά- Α nec fugse locus erit, neo tempus, citissime eos equis

χιστα τῶν ἵππων αὐτοὺς ἐπιφθανόντων ;

Σὺ πέποιθας, πῶς ποιήσεις ἐν φρυάγματι τοῦ
Ἱορδάνου ;

Τοντέστι σὺ οἶδας, ὅτι οὐδὲν πείσῃ παρ᾽ αὐτοῦ.
ΤΙ ποιήσουσιν οὗτοι χαθάπερ ποταμὸν χατ᾽ αὐτῶν
ἐρῶντες φερόμενον τὸν πολέμιον; Πῶς οὖν ὡς
ἀνήχεστα παρ᾽ αὐτῶν πεπονθὼς ἐπηράσω αὑτοῖς
vaxó;

Τουτέστι καὶ ταῦτα αὑτοῖς, ἀντὶ τοῦ, τὰ xaxà,
ἐπεύχῃ, συσχευὴν ἀχούσας χατὰ σοῦ. ᾿Αδελφοὺς
γὰρ xai οἰχείους τοῦ πατρὸς τοὺς ὁμογενεῖς λέγει,
«ουτέστι τοὺς Ἰσραηλίτας.

᾿Ἐπισυνήχθησάν σοι, μὴ πιστεύσῃς αὐτοῖς, ὅτι
«.1αλοῦσι πρὸς σὲ καλά.

antevertentibus ? ων

Tu confidisti, quomodo [acies ἐπ (remitu Jorda-
nis ?

Hoc est, tu nosti, nihil teab illis perpessurum.
Onid hi facient hostem intuentes in ipsos instar
fitminis percurrentem ? Quomodo- igitur, eque ac si
ab iis sxvissima passus esses, maledictis illos pro-
sequeris?

Hoc est , et bsec illis mala scilicet precaris, cum
percepisses, quie ii in te moliebantur. Fratres enim,
et »flines patris, homines ex eadem gente nominat,
Israelitas nempe.

Congregati eunt, ne credas eis, quia loquuntur ad te
bona.

Ταῦτά φησιν" 05 τῆς σῆς ἀσφαλείας uh προ. B — Hae, inquit, tux quidem securiteti prospectum

νοῶ “ βούλομαι γάρ σε μηδὲν πιστεῦσαι αὐτοῖς "
ἀλλὰ θέλων ἐκείνους δι᾿ ἀνεξιχαχίας μεταθαλεῖν ἐπὶ
«b χρεῖττον,

'Ex τῶν ὀπίσω σου ἐπισυνήχθησαν" μὴ πκιστεύ-
σῆς ἐν αὑτοῖς.

Πολλοὶ ὡς εἰχὸς ix τῶν δώδεχα φυλῶν ἁλουσῶν
ἤδη συνεστρατεύοντο τοῖς πολεμίοις. Μὴ οὖν πιστεύ-
σῆς αὐτοῖς, ὅταν λαλήσωσι πρὸς σὰ καλά, Οἷος ἣν ὁ
Ῥαμψάχης, τῇ Ἑδραῖδι χεχρημένος φωνῇ, καὶ
κατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημῶν, καὶ συμδονλεύων αὐτοῖς
ὡς φειδόμενος.

"ErxataAéJoixq τὸν οἶκόν μου, ἀρῆκα τὴν
κἰηρονομίαν μου.

Ἴσθι μὲν τοι, ὡς ἅλωσιν αὐτῶν παντελῇ xat-
εψηφισάμην διὰ τὸ τοῦ τρόπου μοχθηρόν.

Ἔδωχα τὴν ἡγαπημένην ψυχήν μου εἰς χεῖ-
ρας.

Τί λέγεις; Καὶ οὐδὲν ἡ ἀγάπη ; οὐδὲν ἢ φιλία;
καὶ μὴν οὐχ ἔδωχεν, ἀλλὰ λέγει δεδωχέναι, ἵνα μὴ
δῶ, εἴ τις ἔχει νοῦν, εἴ τις προσέχει" οὐχ οὕτω τῆς
τιμωρίας ὁ φόδος ἱχανὸς ἣν αὑτοῖς [ἴσ΄. αὐτοὺς
ἀνακτήσασθαι, ὡς τὰ ῥήματα τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
σύμθολα, Τὸν οἶχόν μου, τὴν κιληρονομίαν μου,
τὴν ἡγαπημένην ψυχήν μου, χαὶ παρὰ τὸν καιρὸν
τῶν τιμωριῶν, ἀναμιμνήσχει τῶν προτέρων αὐτοὺς
«ούτους βουλόμενος ἐπιχάμψαι.

Aíqu τὰ πρότερα, ἵνα μᾶλλον αὐτοὺς δάκῃ" πολλὴ
βία τῶν ἀπελασάντων αὐτόν. Καὶ οὐχ εἶπε" Τί ἀπ-

volo : opto enim te illis- nihil oredere, sed eos pa-
tientia io melius coinmulare $a18go.

Ez posterioribus. tuis congregati. sunt ; ne credas
eis, quia,

Multi, ut patet. ex duodecim tribubus, jam ad-
ducts in captivitatem, una cum hostibus milita-
bant. Cave igitur illis eredas, com ad te bona lo-
quentut : ut fecit Rapsaces **, Hebraice locutus, et
contrs Deum effundens blasphemias, et consilia
dans, quasi Hebrzis consultum volens.

Vegas. 7. Reliqui. domum meam, dimisi heredi-
4atem meam.

Scias igitur me illis excidium ad internecionem.
usque propter morum improbitatem statuisse.

Dedi dilectam animam meam in manus.

Quid ais? Nihilne amor? nibi! amicitia? et tamem
non dederat, et dedisse se ait) ne det, si quis sanam
habet menter, si quis-attendit. Non ita punitionis
timor satis erat ad eos reducendos, ut verba divinze
Sapientie symbola, Domum meam, hereditatem
meam, dileciam animam meam, et ipso poenarum
tempore, illie antiquiora reducit ia memoriam, eoe
ficctere desiderans.

Priora commemorat, ut eos acrius pungat; magna
eoram violentia, qui ipsum ejecerunt. Nee dixit : Cur

ελλύνετε; ᾿Αλλ᾽ ὃ χεῖρον ἣν xai χαλεπώτερον, τοιαῦτα D expellitis? Sed quod pejus, et enormius erat : Agunt

πράττουσιν, ὡς ἐμὲ αὐτὸν ἐγχαταλιπεῖν. ᾿Αφῆκα
τὴν κληρονομίαν μον. “Ὥξ:περ ἄνθρωπος, εἰ μέλλει
πρ᾽σιέναι χληρονομίᾳ πολλὰ πράγματα ἐχούσῃ al-
ρεῖται χαταλιπεῖν, οὕτω καὶ ὁ Θεό;. Ἴσως ἐνταῦθα
thv ἐπιθυμίαν φησίν.

᾿Εγενήθη ἡ xAnporopia μου ἐμοὶ ὡς λέων ἐν
δρυμῷ.

Οὕτως ἐδόνος χατ᾽ ἐμοῦ, φησί" Τίς ἂν ἐθελήσειε
τοιαῦτα χληρονομεῖν; ὡς ἐν δρυμῷ, πολλὴν λέγει
τὴν θηριωδίαν.

“Ἔδωκεν &x' ἐμὲ τὴν φωνὴν αὑτῆς, διὰ τοῦτο
ἐμίσησα αὐτὴν.

*' JV Reg. xvin, 80.

talia, ut me ipsum reliquerint, fteliqui hereditatem.
meam. Veluti homo qui bireditatem aditurus mul-
tis annexam difficultatibus, mavult. missam facere,
ita οἱ Deus. Fortassis autem bie desiderium signi-
ficat.

Ves. 8. Facia eot hereditas mea quasi. (eo. in
silva.

Adeo inquit, contra me ciamavit: Quis talem.
optaret bareditatem? tanquam in silva multam xit
feritatem.

Dedit contra me vocem, ideo odivi cam.

Digitized by Google
