981

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

Τὴν αἰχμαλωείαν ἐνταῦθα, xal τὸν πόλεμον λέγει. A — Captivitatem εἰ bellum intelligit, Vido quosnam

Ὅρα τίζας οὐχ ἂν ἐποίησε βελτίους ἡ τοσαύτῃ
ἀπειλή.
Zxsipare πυροὺς, xal ἀχάγθας ἐθερίσαξε.
Ἐπειδὴ γὰρ χἀγὼ ἐφύτευσα ἄμπελον, wel
ἐποίησε xixplar, καὶ σπέρμα καλὸν ἔσκειρα,
xal ἐποίησε τοὐγαντίον. Εἰκότως xai ὑμεῖς, ἵνα
μάθητε πόση ζημία γεωργῷ, πόση ἀθυμία, ὅταν
ἕτερ᾽ ἀνθ᾽ ἑτέρων φέρητε. Χεῖρον τοῦτο τοῦ λιμοῦ.
Οἱ κλῆροι αὑτῶν obx ὡ»ελήσουσιν φὑτούς.
Τινὲς μὲν xal εἰς τούτους φασὶ τοὺ; χλήρους τῆς
Ἐχχλῃσίας εἰρῆσθαι τοῦτο καὶ πείθομαι. Τί γὰρ
ἡμᾶς ὠφελοῦσιν. εἰπὲ μοι, τοὺς ἀναξίως βαδίζοντας ;
οὐχὶ δὲ χαὶ χρῖμᾳ πλέον ἔσται; Τί δὲ ὅλως χλῆρός
àstt, καὶ πόθεν τὸ ὄνομα μάθωμεν. Ἴσως γάρ τινα
χαρπούμεθα, καὶ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος ὠφέλειαν ἄλλως
δὲ xai πολλῆς αἰσχύνης ἀγνοεῖν τοῦτο ὃ χαλούμεθα"
οὐ γὰρ δὴ κλήρῳ τινὶ ἐχληρώθημεν. Κλῆρος γὰρ
πρᾶγμά ἐστιν ἄλογον. Πόθεν οὖν χλῆρος ὠνόμασται,
καὶ οὐ παρ᾽ ἡμῖν μόνον ; Ἴσως γάρ τις ἐνόμιφε τῶν
νεωτέρων εἶναι «b ὄνομα" ἀλλὰ xai ἐν ἀρχῇ λαχεῖν
τὸν κλῆρον τῆς διαχονίας ταύτης, xal ἀποστολῆς
ἐμοὶ δοχεῖ, καὶ ἀπ᾽ ἐχείνου εἰρῆσθαι τοῦ χληρωθῆναι
«ὃν πρῶτον. Ἢ καθάπερ ἐπὶ τῶν Ὀλυμπιαχῶν ἀγών»
νων, χληροῦταί τις, ὁ μὲν τοῦτον λαδεῖν τὸν ἀντᾶν
χωνιστῆν, ὁ δὲ ἐχεῖνον᾽ οὕτω καὶ ἐνταῦθα" ἀλλὰ ep
λόγῳ πούτῳ καὶ «ὃν χανονιχὸν, ἢ ἐχχλητιαστιχὸν
κλῆρον δεῖ καλεῖσθαι, '᾿Εχάστῳ γὰρ, φησὶν, ὡς ἐμέρι-
σεν ὁ θεός * ἔχαστον ὡς χεχλήρωχεν ὁ Κύριος, οὗτῳ
περιπατείτω. Καὶ γὰρ καὶ οὕτως ἐχληρώθη. Kul
pst ἀλίγα" Πόθεν οὖν ἐπιτέθειται τὸ ὄνομᾳ ; οὗ
γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, ὅτ᾽ τὸν κλῇρον τῆς διαχονίας.
Ἐπειδὴ γὰρ τὰ χληρούμενα οὐχ ἐξ οἰχείας γίνεται
προχλιρέσεως, ἀλλ᾽ ἑτέρας τινὸς ὀξουσίας ἤρτηται,
δεῖ τὸν χληρωθέντα, τὸν τόπον ἔχειν ὃν ἐχληρώθη,
καὶ μήτε κατασχευάζειν ἑαυτῷ" οὐ γὰρ ἂν εἴη χλῆ-
poe toco" μήτε φεύγειν δοθέντα ᾿ el γὰρ τὰ τοῦ χλή-
ρου κύρια, πολλῷ μᾶλλον τὰ τοῦ Θεοῦ, ὅταν ὁ Θεὸς
χληρώσῃ. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν ἄλογος ὁ κλῆρος, οὗτος
δὲ οὐχὶ δεῖ καὶ τὸν πριοῦντα ἀπροσκαθῶς ποιεῖν"
«οὔτο γὰρ κλῇρος. Μὴ ὃν βούλεται αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὄν ἡ
χάρις δίδωσιν. "Euc μὲν οὖν Πνεύματος ἄμοιροι οἱ
ἀπόστολοι ἦταν, χλήρῳ τὰ πράγματα ἐπέτρεπον"
ὕστερον δὲ καὶ τῷ πλήθει, καὶ τῇ οἰκείᾳ χάριτι. Ὁ

ha tantae ming probieres uen reddidissent.

Vans. 15, Seminate frumentum, et spinas metite,

Nam et ego pianiavi vilem, et ewariiudinom dedit,
ek aman bonum seminavi, εἰ eppositum reddidit *?,
Bic et vos, ut diseatis, quanteni ageicole damnum,
Quantus amgor animi, cum unum pro alie redditis.
Omni fame boc peraieiosius.

Cleri eorum non prederumt eis.

Quidam Loc de clericatu Ecclesi: dictum existi-
sant, quibus ego asceutior. Quid enim, quiso, no-
bis prodest qui indigne ambulamus? au non et ma-
jus erit judicium ?* Quid autem clerus omnino sit, et
unde somen duxeril, intelligamus. Fortasse aliquam,
et ex nomine utilitatem capiomus ; alioquin et in-
gentis est dedecoris nescire quod vocamur, nec
enim sorte quadam im bzereditatem dati sumus,
Nam hzreditas est res rationis expers. Unde igitur
sortis nomen, nec apud nos tantum? Forsan enim
positum a recentioribus nomea quispiam existima-
vit; sed et initio illud, sortitym esse sortem mi-
pisterii bujus , et apostolatus **. Mihi videtur origo
Íuisse imponendi uominis quod sorte primus fuerit
electus. Vel ut in Olympicis certaminibus sorte bic
Suidep aptagonistam bune habel, alius alium, ita
el hie : &ed rotioue hac, et regulis astrictus et ec-
clesigsticus vocandus clerus est. Uuicuique enim
sicut divisit Deus ; unusquisque ot sors ei data 8
Domino est, ita ambulet. Etenim et ille sorte lectus
est. Et post pausa. Unde igitur nomen impositum?
nec enim temere dixit sortem ministerii, Quo-
niam enim ea qux sortibus eliguntur, non propria
veniunt sponte : sed pendent a potestate alterius ,
oportet ut sorte vocatus locum teneat quem sorti-
tus est, et neque se ipsum ingerat; haud enim sors
esset lior, neque datam sortem fugiat, Si enim
quae sorte ebveniunt, rata sunt; malto magis quib
eeuit a Deo sors. Sed illa quidem sors noa ra-
tione (it, hec autem ratione &üt. Opertet et auctorem
sortis hoc agere nulo asimum affectu preoccu-
pante; bee enim sers eet. Non quem ipse vult, sed
quem graiia Dei dederit, Cum igiur apostoli non-
dom habebant Spiritum, res commitebant sorti-

χλῆρος πρᾶγμα ἄλυπον, οὐκ ἀφίησιν οὐδὲ ἐχείνους D bus "5 : postea vero et propter muliitudinem, et in-

ἀλγεῖν ὡς ἀδικουμένους. Ὁ κλῆρος συγγένειαν οὐχ
εἶδεν, οὐδὲ χάριν, οὐδὲ ἀπέχθειαν. Ἐπειδὴ γὰρ πολ-
λῶν ὄντων πάντας κληροῦσθαι οὐκ ἔνι, εἰχότως καὶ
kx πολλῶν ὀλίγονς ἐπιλεγόμεθᾳ.

Αἰσχύνθητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν.

Ἑναντίον τοῦ Θεοῦ αἰσχυνϑῶμεν, μὴ ἐναντίον
ἀνλρώπων. Τί ἐστιν, ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν; Ἢ Ἐφ᾽
οἷς καυχῆσθε, αἰσχύνεσθε * καυχῶνται γὰρ οἱ ἄν-
θρωποι πολλάκις ἐφ᾽ οἷς καταδύεσθαι χρή" ἢ ὅτι
Τὴν καύχησιν ὑμῶν ἀναμνησθέντες, αἰσχύνθητε.
** jid. $6.

5! Jerem, n, 31. ** Act. 1, 17.

dita sorti graam. Sore ulla affert tristitiam, uon
permittit ut. qui son elec sunt tauquam inique
poetpositi doleant. Clerus cognationew nescit, nescit
mecessiudinaem, gratam, inimiciias. Cum enim
muli sint, omnes in clerum ascribi nop licel, et
jere ex. multis eligimus paucos.

Con[undimini α jactatione vestra,

CoofsnJamur coram Deo, non coram hominibus.
Quid est à jutiatione vestra? Án de quibus inquit :
Gloriamini, erubescite. Jactant enim sape se ho-
wiues de üs, pro quibus se velare deberent. vel
quz jactatis, in memoriam reduceates, erubescite.

Digitized by Google
