841 SUPPLEMENTUM AD 5. J. CIIRYSOSTOMI OPERA. 813
sw victum quirunt, decepti. trahuntur iu. impit- A βουλόμενοι, ἡπάτηνται εἰς τὴν ἀσέδειαν. Τὸ γὰρ,

tatem. lllud euim, quia non potuerunt, idem est, ac
paupertste prudentes esze ion potuerunt, ideoque
decepti Dei viam non cognoverunt.

Vzns. 5. [bo ad optimates, etc.

Sed fortasse et divites : etenim nec opes, nec rei
familiaris angustia ad hoc impedimento sunt. Vide
ut omui ex parte protextus excludat,

Moc est, declinavi ad optimates, et reges, existi-

' niaus eos legi consona facere, Verum omnes simul
'in pejora ruere comperi, Dei dominio, legisque
eustodia amandatis. Jugum enim principatum dixit,
vincula "legis precepta, quibus larquam regula
quadam eos qui sub lege sunt, duci necesse est.

διότι οὐχ ἠδυνήθησαν, τουτέστιν, οὖκ ἀντήρχεσαν
φιλοσοφῆσαι πρὸς τὴν πενίαν, xat ἀπατηθέντες, οὐκ
ἔγνωσαν τοῦ Θεοῦ τὴν ὁδόν.

Πορεύσομαι πρὸς τοὺς ἁδρούς.

᾿Αλλὰ xal οἱ πλούσιοι ἴσως * οὔτε γὰρ πλοῦτος,
οὔτε πενία πρὸς τοῦτο ἐμπόδιον. Ὅρα πῶς πᾶντα-
χόθεν ἀναιρεῖ τὰς προφάσεις,

Τουτέστιν, Ἐξέχλινα πρὸς τοὺς μεγιστᾶνας xal
τοὺς βασιλεῖς, ἐννοῆσας, ὡς; ἴσως οὗτοι ἀχόλουθα τῷ
νόμῳ διαπράττονται. Εὖρον δὲ πάντας ἀθρόον ἐπὶ
τὸ χεῖρον ἐχχλίναντας, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν δεσποτείαν
ἀπωσαμένους, καὶ τοῦ νόμου τὴν φυλαχήῆν. Ζυγὸν
γὰρ τὴν δεσποτείαν ἔφη δεσμοὺς δὲ τῶν νόμων
τὴν διάταξιν, ἐν οἷς ὥσπερ χανόνι τινὶ πορεύεσθαι

* D δεῖ τοὺς ὑπὸ τὸν νόμον ὄντας.

Si his inopia facla est occasio; illos ergo probiores
abniudautia efficere debuit. Sed nullus aut borum aut
illorum profecit.

Xens. 6. Ideo percusat. eos leo de silva.

*Owmnes eras, non solum leones complectitur,
Bic nibil non facit, ut timorem adaugeat : Dec ut
' de futuris, sed ut de prietéritis loquitur.

' Babylonius. Lupum et pardum Théglatliphasar
voc. — ]

lusatiabilitatem, desolationem innuit, quando li-
eenter buic fas sit ad ipsus usque penetrare domos,
'hón modo terrefacere. volens, sed etiain dévasiare.

"Lupus autem fortasse fuerit Senacherim, qui tan-
tum rapuit, et nil ulura egit, Quidam etiam Antio-

"ébum dixit párdum.

"f&ss. 7. Quanánmt haíum propitius fiam tibi? filii
tui dereliquerunt. me, etc.

Hic in crimen vocat, non quod impie egerint,
'avérsique sint, sed qüod cum "multitudine in im-
pietatem corruerint, ét. stulté aversisint. Grave

' enim est. vel semel. delinquere, perseverare vero et
adjicere, deterids : Peccaiti : ne iterum adjicias, vt
τ de preteritis Deum ora'**,

Yide ad singulas poenas appositam ubique deferi-
sionem, et continuationem sermonis intérruptam,
perinde ac'si qnisaltquei verberet, deinde quies-
cens defendat se cur' ita fecerit, et, ut ὑπο verbo

El ἡ πενία τούτοις ἐφόδιον γέγονεν, οὐχοῦν ἐχεί-
νους ὁ πλοῦτο: ὥφειλε βελτίους ποιῆσαι, 'AXX οὖ.
δεὶς οὔτε τούτων, οὔτε ἐχείνων ἀμείνων ἐγένετο.

Διὰ τοῦτο ἔπαισεν αὐτοὺς Aéoy ἐκ τοῦ δρυμοῦ.

Πάντα τὰ θηρία, οὐχ ἔτι λέοντας λέγει μόνον,
ἀλλὰ πάντα παραλαμθάνει τὰ θηρία. Οὕτω πάντα
ποιεῖ ὑπὲρ τοῦ τὸν φόδον αὐξῆσαι καὶ οὐχ ὡς περὶ
μελλόντων, ἀλλ᾽ ὡς περὶ παρελθόντων διαλέγεται.

Ὁ Βαδυλώνιος. Αύχον δὲ xat πάρδαλιν, τοὺς περὶ
᾿θεγλαθφασάρ.

Τὸ ἀκόρεστον, τὸ ἔρημον, ὅταν μετὰ ἀδείας ἐξῇ
τῷ τοιούτῳ μέχρι τῶν οἴχων ἐπιβαίνειν, οὗ φοδῇσαι
βουλόμενος μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἔρημον δεῖξαι.

c Λύχος δὲ ἴσως ὁ Σεναχηρεὶμ, μόνον ἁρπάξας, καὶ

μηδὲν τι διαπραξάμενος. "AXog δέ τις τὸν ᾿Αντίαχον
εἴρηχε πάρδαλιν.

Ποίᾳ τούτων suc ἔσομαί σοι; οἱ υἱοί σοῦ
ἐγκατέλιπόν με.

Ἐνταῦθα οὔτε τὸ ἀσεδῇσαι ἐγχαλεῖ, οὔτε τὸ ἀπο-
᾿στραφῆναι, ἀλλὰ τὸ ἀσεθῆσαι μετὰ πλήθους, καὶ τὸ
᾿ἀποστραφῆναι ἀνοήτως, Δεινὸν μὲν γὰρ τὸ ἁμαρτεῖν
'&xat, τὸ δὲ ἐπιμεῖναι, χαὶ προσθεῖναι χαλεπώτερον.

ἭΜμαρτες, μὴ προσθῇς ἔτι, καὶ περὶ τῶν προ-
τέρων cov δεήθητι.

Ὅρα xo9' ἐχάστην τιμωρίαν πανταχοῦ χειμένας
᾿ἀπολογία;, καὶ τὸ σονεχὲς τοῦ λόγου διαχοπτόμενον "
οὕτω καθάπερ τίς τινα μαστίζων. Εἶτα διαναπαυ-
σάμενος ἀπολογοῖτο πρὸς αὐτὸν, xdi ὅλως οὕτως δι᾿

dicam :'Próphéta plarie gaudét minis, et defensióne. Β' ὅλου ὁ πῤοφήτης εὐφραίνεται ἀπειλῇ καὶ ἀπολογίᾳ.

᾿δαιηγανὶ eos, εἰ mechübantur.
Nides e'déliclis libidiriem et Ππρυτ!αἸϑίη ortam?
Quid euim, inquies? Quid poterant conqueri? neceg-
: sariormm inoplam? sed tanta erat. affluentia, ut εἰ
"adulteratent, scorti$que cohabilàrent.

"Vsns. 8. Equi. furentes,

Vide ut voluptatem expresserit. Vide ut ad libi-
dines Iabebantur, naturam ipsam contumeliis affe-
cerant, Vide: ut Inveretunda. Venus brutorum pro-
pría.

-Asserent in Hebraico, qui trahuntur, nou haberi ;

* Eccli. 31i, 1.

"Exóptaca αὑτοὺς, xal ἐμοιχῶντο.

Ὁρᾷς ἐξ εὐπαθείας thv ἀσέλγειαν, τὴν &xaflap-
σίαν ; Τί γὰρ ἂν εἴποις ; Τί ἔχοντες ἐγκαλεῖν ; σπάνιν
&vayxalov; καὶ μὴν τοσαύτη ἣν ἡ φορὰ, ὡς καὶ
"μοιχᾶσθαι αὐτοὺς, xol iv οἴχοις πορνῶν xata-
λύειν.

ἽἜπποι θηλυμανγεῖς.

Ὅρα πῶς παρέστησε τὴν ἡδονήν. Ὅρα πῶς tlq
ἀσέλγειαν ἐξέπιπτον, ἀὑτὴν τὴν φύσιν ἡτίμασαν.
"Opz τὸ ἀναιδῆ [Fort. ἀναιδῶς μίγνυσθαι τῶν
"ἀλόγων ἐστίν.

Παρὰ μὲν τῷ "Eópalo φασὶ, τὸ, ἐχόμενοι μὴ

ἵν

Digitized by Google
