855

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

85A

Ὥς γὰρ εἷς ὑπάρχων τοῦ λαοῦ, λαὸν ξαυτοῦ φῆσι &  Utpote unes de populo populum saum | appeitat

«τοὺς καθ᾽ αἷμά τε καὶ γένος οἰχείους.

Πάντες μοιχῶνται,

Μοιχείαν ἐνταῦθα, ποίαν φησίν; ἢ δηλονότι τὴν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ; Μοιχεία γὰρ αὕτη χαλεπὴ καὶ πα-
ράνομος, χαὶ χαλεπωτέρα ἐχείνης, ὅσῳ καὶ ὁ ὑδρι-
ζόμενος μείζων, καὶ αἱ συνθῆχαι ἐπιπλείοσι xal
πίστεις γεγένηνται.

Σύνοδος ἀθετούντων

"Ast συμφωνούντων εἰς τὸ χαχὸν, d; καὶ χατὰ
Χριστοῦ

Καὶ ἐνέτειναν τὴν γλῶσσαν αὑτῶν ὡς τόξον.

Τὸ πολεμικὸν αὐτῶν φησι xat τὸ ἀμετάθετον,

* ψεῦδος, καὶ οὐ πίστις ἐνίσχυσεν ἐπὶ τῆς γῆς.

Τουτέστιν, ὑποχρίσεώς εἶσι πεπληρωμένοι,

Ἕκαστος ἀπὸ τοῦ πλησίον αὐτοῦ φυλάξασθε. B

"Opdc συντετελεσμένην καχίαν, ὅταν μηδὲ τοῖς
πλητίον θαῤῥῶσιν, ὅταν διῳχισμένοι τύχωσιν ;
Τοῦτο τέλος τῆς τοῦ διαδόλου πονηρίας, διαστῆσαι
κὰ μέλη, ὅταν μήτε ἀδελφὸς, μήτε φίλος, μήτε ἄλλος
«ις πιστεύηται.

Καὶ ἐπ' ἀδελροῖς αὐτῶν μὴ πεποίθατε.

Τοντέστιν" Ἐπὶ μηδενὶ πεποίθατε, ὅπερ ὁ Χρι-
στός φησιν" Ὅταν πληθυνθῇ ἡ ἀνομία, ψυγήσε-
και ἡ ἀγόπη. Ἕνταῦθα οὐ φιλίας ἀναίρεσις, ἀλλὰ
φιλίας ὑπόκρισις.

Πᾶς ἀδελρὸς πεέρνῃ πτερνιεῖ ὅκαστος κατὰ
toi: φίῖου αὑτοῦ, ἀλήθειαν οὗ μὴ λαλήσωσι.

genere, sanguinéque sibi conjunetos,

Omnes adulterantur.

Adulterium hie quodnam voeat? an vero illud
quod » Deo f? Nam adwiterium hoc grsve et
iniquum, eoque perniciosius quanto et qui probro
9Mlicitur major, et fides data de pluribus.

Caius prevaricantium.

Semper ad malum conspirantium, αἱ etiau eon-
tra Christum.

Vens. 9. Et extenderunt linguam suam ut arcum.

Pugnax ipsorum et immutabile ingenium ait.

* Mendacium et nou fides. invalwit super. terram.

Hoc est, simulatione pleni sunt.

Vens. 4. Unusquisque a prexima suo vos custodite.

Vides malitiam consummatam, quando nec proxi-
mis fidant, ei locis ab invicem sejuncli sint? Hie
disbolicze -nequitiei scopus, membra divellere, ut
nec fratri, nec amico, nec alij cuipiam fides ha-
beatur.

Ei super [ratribus suis non habentes fiduciam,

Hoc est : Ie nemine habeatis fiduciam , quod ait
Christus : Cum iniquitas abundarit, refrigescet cha-
ritas **. Hic non eversio, sed simulatio.amiciti;e.

Vgas. 5. Unusquisque contra [ratrem auum illudet,
et veritatem non loquetur.

Ὅταν πανταχοῦ jj xaxia, ὅταν μηδὲ μιχρὸν τὸς. — Quando passim regnat iniquitas, quando ne

ὑγιαῖνον μόρος ἀληθείας [d.L1. ἀλήθειαν) ἔχῃ.

᾿Ηδίκησαν, καὶ οὐ διέλιπον.

Ὁρᾷς ; οὐχὶ quaixà τὰ xaxá. "Opa πῶς διαφόρως,
“πὸ μὲν τὰ εἰς τὸν πλησίον ἐγχαλεῖ" ᾿Ηδίκησαν,
καὶ οὐχὶ διάλιπον τοῦ ἐπιστρέψαι. Ἰονὲ δὲ παν-
“αχοῦ τοῦτο ἐγχαλεῖ, ὅτι ἀμετάδλητα αὐτῶν τὰ
χκαχά,

δίεμάθηπεν ἡ γλῶσσα αὑτῶν λαλεῖν γευδῆ.

υὐδὲν γὰρ οὕτως καχίας εἶδος μισητὸν ὡς τοῦτο,
δ:ὰν ἑτέρα μὲν ἡ ὄψις, ἑτέρα δὲ ἡ γλῶσσα f.

Διὰ τοῦτο... ᾿Ιδοὺ ἐγὼ πυρώσω αὐτοὺς, καὶ δο»
κιμῶ αὑτοὺς.

Ἢ δοχιμὴ οὖχ ἀπειρίας ἐστίν * οἷδε γὰρ αὐτοὺς
πονηροὺς ὄντας * ἀλλὰ Δοκιμῶ, Ποιῆσαι δοχίμους
βούλομαι. Μὴ τοίνυν φεύγωμεν χόλασιν, ἀλλὰ φεύ-
γωμεν ἁμαρτίαν" ἡ μὲν γὰρ ἀδοκίμους, tj δὲ δοχί-
μους ποιεῖ,

BoAk τιςτρώσκουσα ἡ γλῶσσα αὐτῶν.

Ὃ "E6palo;, ἀναιροῦσα, ἔχει.

Πῶς δύναται γλῶσσα τρῶσαΐ ποτε; Βέλους παν-
πὸς χαλεπώτερον τιτρώσχει ἡ γλῶσσα " o) σώματι
δίϑωδι πληγὴν ἀλλ᾽ αὐτῆς χαθιχνεῖται τῆς ψυχῆς.

Aó.ta τὰ ῥήματα.

Τοῦτο πάντες ἐγκαλοῦσι, τὸν δόλον, τὴν ὑπό“
χρ.σιν.

λΙὴ ἑκὶ τούτοις ox ἐπισχέψομαι ;

*5 Matth, xxiv, 12.

pars quidem sanior ullam veritatis babet portio-
nem.

Inique egerunt, εἰ non intermiserunt.

Vides? malum non inest a uatura. Vide ut noa
uno inodo, nuuc quidem crimina in proximum obji-
cit : Inique. egerunt, mec. destiterunt. wt. conver-
lantur. Nunc vero ubique eos incusat, quod in malis
omnino perseverent. .

Didicit lingua eorum loqui mendacium.

Nullum enito malitist genus iia perosum esl,
quam ubi vultui lingua non respoudet.

Vzns. 7. Propterea... Ecce ego igne examinnbo eos.

Probatio non inexperti est; norat enim illos esse

D malos; sed probabo inquit, hoc est probatos facere

volo. Ne igitur animadversiones, sed peccatum fugia-
mus ; boc enim reprobos, illa probatos reddit.

Vegas. 8. Sagitta vnlnerans lingua. eorum.

llebreus interimena. legit.

Quomodo enquam poterit lingua vulnerare? Sa-
gia omni asperius vulnerat lingua, non corpori
plagam infligit, sed ad ipsam veuctral animam.

Dolosa verba eorum.

Hoc omnes couqueruntur, dolum, simulatiopem.

γέμα. 9. Nuuquid super his non visitabo ἢ

Digitized by Google
