$51

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

858

nemo est qui, elsi oppido durus, timore non emol- A τίους, Οὐδεὶς γὰρ, οὐδείς ἐστιν, ὅστις ὁπὸ τοῦ φό-

liatur.

Ad prophetam sermonem Deus dirigit, malitiam
redarguens illorum, ne injustam jn eos sententiam
dicere videretur.

Vams. 28. Omnes inobedientes, ambulantes per-
verse, es ei ferrum.

Ari εἰ ferro eos assimilavit, pervicax ipsorum,
et perstans in. delinquendo ingenium ostendens,
oblique autem vit ipsorum reciitudinis regulam
deserentes. Rectius enim Dominus, el recta vie ejus.

Quid huc est, tauquam zs et ferrum? pervicaciam
ipsorum significat, et. certum in peccando volun-
tatom, et alio pariter iu loco : Frons tua, inquit,
gerea "5; juxia flusuni ris quod obtortas habeat, ma-
liti: vias,et liqueflat ut aes, sed sicut in igne et for-
nace oblique illud progreditur. Sic et isti in pos«
uis positi sue perversitatis non obliviscuntur.

* Ut. es, ei ferrum universi corrupti. sunt.

Ait enim : Sicat. illa tempus consumit serugine;
sie εἰ hi temporis intercapediue pietatis auimum,
sensumqne penitus amiserunt,

* Ves. 99. Defecit sufflatatorium ab igne. Defecit
plumbum ; [rusira argentum conflat ergeuti conflator.
. Mebrzeus purgat, babet, pro argentum conflat. Pa-
tefacit autem illarum iniquitatem exemplo , dicens
argentum a plumbo purgari, et si superinjiciatur

in argentum, consumpto omni quod illi commistum C

sit, expers id per. ipsum reddi alterius. cujusque
materim. Ait iloque omne in eos consilium fuisse
consumptum. Neque prophetas audierunt, nequa
per plagas mentis compotes facii sunt, neque alia
quavis ratione meliores effecti, Malitia eorum
ΝῸΝ esi. censumpla, Adbuc perstat. in metaphora.
Sicuti enim argentum, inquit, multum in se con-
Uuens zris,et si millies ei plumbum superfun-
datur, impuruwm manet , haud expers redditum
ipsius zris mistur, uic et ἰδεῖ a malitia non de-
fiexere.

Vans. 30. Argentum. reprobum.

lloc est emeudationem minime admittens. Num-

mus qui non legitime cuditur, jin regis srarium p

non infertur, quareet usui esse non potest, etsi in-
signia regis litterasque pra se ferat, materie in
ipso corrupta. Sic et hi formam pietatis. habeut,
veritatem autem ipsam negant.

CAP. Vil.

Ngss. 3. Audite verbum Domini, omnis Juda.

Si absque spe correctionis labuntur, morboque
incurabili laborant, et nullum in his malis solamen
aderit. Quid igitur iterum medicum mittis, qui
tzntum culpas eorum graviores efficiat, omnemque
ipsis venie spem excludat? Qui enim multoties au-

δι Psal, xci, 16. 5 [538. xpvin, 4.

δου, χἂν σφόδρα fj τραχὺς, οὐ μαλάσσεται.

Τῷ προφήτῃ λέγει ὁ θεὸς ἐλέγχων αὐτῶν τὴν
χαχίαν, ὡς ἂν μὴ δοκοίη ἀδίχως αὐτῶν χαταποφαί-
νεσθαι.

Πάντες ἀνήκοοι πορευόμενοι σκολιῶς, xaAxóc
x«l σίδηρος.

Χαλχῷ καὶ σιδήρῳ τούτους ἀπείκασε, τὸ ἰσχυρὸν
αὐτῶν, καὶ ἐπίμονον πρὸς ἁμαρτίαν δηλῶν σχολιαὶ
δὲ αὐτῶν αἱ πορεῖαι, τὸν τῆς εὐθύτητος ἀπολείπουσαι
κανόνα. Εὐθὺς γὰρ ὁ Κύριος, καὶ εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ.

Τί ἐστιν, ὡς χαλχὸς καὶ σίδηρος ; τὸ στάσιμον αὖ-
τῶν δηλοῖ, τὸ ἀμετάδλητον τῆς καχίας" xa γὰρ καὶ
ἀλλαχοῦ ὥσπερ ὅταν λέγῃ" Τὸ μέτωπόν cou. χαλ-

B χοῦν’ μὴ τὴν [fo. τὴν] ἐν τῇ ῥύσει τοῦ χαλκοῦ mo-

νηρίαν, ὅτι διεστραμμένας ἔχει τὰς ὁδοὺς, τηχόμε-
νος χαθάπερ ἐχεῖνος, xal ἐν πυρὶ καὶ χωνευτηρίῳ
σκολιῶς βαδίζει, Οὕτω καὶ οὗτοι ἐν ταῖς τιμωρίαες,
οὐκ ἐπιλανθάνονται τῆς οἰκείας διατροπῆς.

Ὡς χαλκὸς καὶ σίδηρος πάντες διερθαρμένοι
εἰσίν.

Ὡς γὰρ ἐκεῖνα, φησὶ, τῷ χρόνῳ ὑπὸ τοῦ lou ἄν-
αλίσχεται, αὕτως οὗτοι παντελῶς τὴν γνώμην ttc
εὐσεδείας διεφθάρησαν τῷ χρόνῳ.

Ἐξέλιπε φυσητὴρ ἀπὸ πυρός. Ἐξέλιπεν ὃ μό-
“Διῦδος, εἰς κενὸν ἀργυροκόπος ἀργυροχοκπεῖ.

Ὁ Ἑδραῖο;, χαθαίρει, ἔχει, ἀντὶ τοῦ, ἀργυροχοσεῖ.
Παραδείγματι δὲ τὴν πονηρίαν αὑτῶν ἐσήμανε, Φησὶ
γὰρ τὸν μόλιθδον χαθαρτικὸν εἶναι τοῦ ἀργύρου, καὶ
ἐπιδαλλόμενον αὐτὸν τὸν στερὸν παρασχιάζειν [Fo.
εἰς τὸν ἄργυρον παρασκευάζειν) * τὸ μεμιγμένον τῆς
ἀλλοτρίας ὕλης ἀποπέμπεσθαι τοῦτο τοίνυν' ὅτι πᾶσλ
ἐπίνοια χατ' αὐτῶν ἀνηλώθη, καὶ οὖὗτε προφητῶν
ἤχουσαν, οὔτε ὑπὸ πληγῶν ἐσωφρονίσθησαν, οὔτε
ὑπὸ ἄλλον τινὸς ἀμείνους γεγόνατιν. Πογηρίας αὖ-
τῶν οὐκ ἐτάκησαν. Ἐπέμεινε τῇ μεταφορᾷ. Ὡς
γὰρ ὁ ἄργυρος, φησὶ, πολὺν ἔχων χαλχὸν, κἂν μυ-
ριάκις σχοίη ἐπιμεμιγμένον τὸν μόλυδδον, μένει
ἀκάθαρτος οὐχ ἀμιγὴς ὧν χαλχοῦ, οὕτω xal οὗτοι
τῆς πονηρίας οὐχ ἐξέστησαν.

'Aprópior. ἀποδεδοκιμασμένον.

Τουτέστι μὴ δεχόμενον διόρθωσιν. Παράσημον οὗ
νομίμως χαραγὲν, οὐχ ἐν τοῖς ταμείοις τοῖς βασι-
λιχοῖς εἰσηνέχθη" καὶ διὰ τοῦτο πρὸς οὐδὲν χρήσιμον,
χαίτοι xat τύπον ἔχον βασιλιχὸν, καὶ γράμματα, τῆς
ὕλης αὐτῷ διεφθαρμένης. Οὕτω καὶ οὗτον μόρφωσιν
ἔχουσιν εὐσεδείας, τὴν δὲ ἀλήθειαν ἤρνηνται.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

'Axoócars λόγον Κυρίου, πᾶσα ᾿Ιουδαία.

Καὶ μὴν εἰ ἀδιόρθωτα πταίουσι, xal ἀνίατα νο-
σοῦσι, καὶ οὐδεμία ἔσται παραμυθία τῶν δεινῶν.
«lvo; ἕνεχεν πάλιν πέμπει τὸν ἰατρὸν, οὐδὲν ἕτερον 8
τὴν τιμωρίαν αὐτοῖς αὔξοντα, xal πᾶσαν ἀναιροῦντα
συγγνώμην; Ὁ γὰρ πολλάκις ἀχούσας, xat àb.óp-

Digitized by Google
