μι

Vs&s. 9}. Super contritione βῆ populi mei ob- A

tenebratus sum

Non solum propter poenas propheta lameptabatur,
Sed quod incorrigibiles essent, Et reete. inopem se
consilii dixit, Dum enim merbe laborans medica-
menta respuit, qua spes est amplius? Medicus cu-
rare nom. destitit, sed nihil profecit.

Vens. 22. Nunquid resina non eet in Galaad, aut
medicus non est ibi?

Galaad civitas erat et. est sacerdotum, quod ex
Paralipemenits manifestum est ; ait enim sic : Filiis
Merari residuis, ex tribu Zabulon dederunt Rhomon,
et suburbana ejus**; quibus addit : Et trans flumen
Jericho, etexplicatisex tribu Roben certiscivitatibus,
infert : Et ez tribu Gad Rhamoth Galaad. Hoc igiwr

SUPPLEMENTUM AD S. J, CHRYSOSTOMI OPERA.

383

Ἐπὶ συντρίμμαει θυγατρὸς αοῦ μου ὁσκοτί»
σθην.

Οὐ διὰ τὰς τιμωρίας μόνον ἐθρήνει ὁ προφήτης,
ἀλλὰ διὰ τὸ ἀδιόρθωτον. Καὶ καλῶς ἀπορίαν εἶπεν.
Ὅταν γὰρ ὁ κάμνων οὐ προσίεται τὰ φάρμαχα, τὶ
πλέον ἔσται λοίπόν; Οὐκ ἐπαύσατο ἰατρεύων ὁ ἱατρὸς,
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐγένετο πλέον.

* Μὴ ῥητίνη οὐκ ἔστιν» ἐν Γαλαὰδ, ἣ ἱαερὸς οὐκ
ἔστιν ἐκεῖ;

Καὶ Γαλαὰδ πόλις ἦν τῶν ἱερόων, καὶ ἔστι. Τοῦτο
σαφῶς [ἔστιν] ἰδεῖν ἐχ τῶν Παραλειπομένων " φησὶ
γὰρ οὕτως * Τοῖς υἱοῖς Μερσρὴ τοῖς κατα.λελειμμέ-
voic ἀπὸ φυλῆς Ζαδουλῶν ἀρώρισαν τὴν 'Ρεμὸν
καὶ τὰ περικόζεα αὑτῆς. Εἶτά φησι" Καὶ ἐκ τοῦ
πέραν τοῦ ποταμοῦ Ἱεριχώ. Καὶ φήσας ἀπὸ τῆς

sibi vult : Nunquid nen erant. sacerdotes, qui in- B φυλῆς Ῥουδὴ φανερὰς πόλεις, ἐπάγει" Kal ἀπὸ

sttfiere possent , vel sermones utiles apud populum
liabere ? Resinam enim medicamentum, quod sani-
tatis gratia exhibetur, intelligit, Medicum vero, 88»
cerdotem ipsum, qui et admonitione οἱ precibus
ad Deum peccata curare potest ; acsi diceret : Quod
tui erat, nibil eis defuit; attamen ipsi nee ex ad-
lrortatione profecerunt quidquam.

φυλῆς Γὰδ τὴν 'Ῥαμὼθ Paladé. Τοῦτο τοίνυν
βούλεται εἰπεῖν, Μὴ οὐκ ἦσαν ἀρχιερεῖς οἱ παιδεύειν
δυνάμενοι ; ἣ λόγους ἐπωφελεῖς προσάγειν τῷ λαῷ
δυνάμενοι ; 'Ῥητίνη γὰρ οἱονεὶ τὸ φάρμακον τὸ ἐπὶ
θεραπείᾳ διδόμενον λέγει. Ἰατρὸν δὲ τὸν ἱερέα αὖ-
πὸν, xai διὰ τῆς νουθεσίας, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν πρε-
σδείας ἰᾶσθαι τὰ ἁμαρτήματα δυνάμενον, ἵνα εἴπῃ,

ὅτι Τῶν μὲν παρὰ σοῦ ὀφειλόντων γενέσθαι ἔλειψεν οὐδέν" οἱ δὲ οὐδὲ ὑπὸ τῆς παραινέσεως ἀμείνους

ἐγένοντο.
᾿ CAPUT ΙΧ.

Vgns. 1. (Quis dabit capiti meo aquam?
Non liabeo, inquit, a natura lacrymarum copiam,

KESAA. Θ΄.

Τίς δώσει τῇ κεραλῇ pov ὕδωρ;
Οὐχ ἔχω, φησὶν, ἐν τῇ φύσει δαχρύων πλῆϑος

que magnitudini calamitatis respondeat. Nam quia C ἀρχοῦν τῷ μεγέθει τῆς συμφορᾶς. Ἐπειδὴ γὰρ ἔθος

moris eral lugere volentibus, et majorem moaestitiz
partem luctu consopire, vellem, ait, et ipge majores
a natura fletus, ut. aqua miht adesset, et absque
impedimento deflueret : Nullum enim, inquit, esset
deinceps ex lacrymis commodum.

Vulneratos filio populi mei.

Quid ais? hine deflendi qui sunt nequitiz rei?
ha, ait, hos defleo. Propter quid? Non quod exul-
cerati sunt, sed quia causa ejusmodi est; non quod
pona plectantur, sed quia correctionis spes omnis
evanuit.

Vel ab hostibus, vel a peccato.

Vas. 2. Quis det mihi in. solitudine mansionem
, motissimam, et relinquam populum meum, et recedam
ab cis?

Propheta, utinam, ait, liceat habitare in solitu-
dine. :

Quia omnes machantur. Cetus prevaricatorum.

Hoc est, concordes erant in malum, ita ut pro
peccatis Deum exorare nnilatenus possent.

Hos deseris, et abis ? ta, inquit ; nàm δὲ quis, et
si unus is esset, aures accommodaret sermonibus,
hon resilirem : nunc autem congregatio est certus
pravaricatorum.

Et relinquam populum meum.

! Psal. xxxvin, 1],

ἣν τοῖς προαιρουμένοις πενθεῖν, καὶ χαταχοιμί-
ζειν τὸ πλέον τῆς ἀθυμίας [1.. συμφορᾶς] διὰ τῶν
θρήνων, ἐδουλόμὴήν καὶ αὑτὸς, φησὶ, πλέον τι τῆς
φύσεως ἀναλαδεῖν, ὥστε ἀποχεῖσθαί μοι τὸ ὕδωρ,
καὶ φέρεσθαι ἀνεμκοδίστως * οὐδὲν γὰῤ λοιπὸν ὄφε-
λος ἦν τοῦ χλαίειν, φησίν.

Τοὺς τεεραυματισμόνους θυγατρὸς λαοῦ μου.

Τί λέγεις ; τούτους χλαίειν δέον τοὺς τῇ κακίᾳ
ἐνεχομένους ; Ναὶ, φησὶν, τούτους ὀδύρομαι, Τίνος
ἕνεχεν; ὅτι ἐπὶ τοιαύτῃ προφάσει. Οὐχ ὅτι cipue
ροῦνται, ἀλλ᾽ ὅτι πᾶσα λοιπὸν ἀνήρηται διόρθωσις.

"B. ὑπὸ τῶν πολεμίων, ἣ καὶ τῆς ἁμαρτίας.

"Τίς δώσει μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ σεαθμὸν ἔσχα»-
τον, καὶ καταλείψω τὸν Aaór μου, καὶ dze.leó-
copa ἀπ' αὑτῶν;

Ὃ προφήτης, Εἴθε, φησὶν, εἶεν &v τῇ ἐρήμῳ
οἰχῇσαι.

“Ὅτι πάντες μοιχῶνται. Σύνοδος dderoórtor.
. Τουτέστι, συμφωνίαν ἔσχον περὶ τὸ χαχὸν, ὥστε
μηδὲ δύνασθαι ἱχετεῦσαι τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῶν ἡμαρτη-
κότων. :

Τούτους καταλιμπάνεις xal ἀπέρχῃ; Ναὶ, φησίν,
Εἰ μὲν fjv τις ὁ προσέχων τοῖς λεγομένοις, εἰ xal
ἣν εἷς, οὐχ ἂν ἀπεπήδησα vov δὲ σύνοδος ἀθε-
«ούντων.

Καὶ καταλείψω τὸν λαόν μου.

Digitized by Google
