869

FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM.

870

ἡ ὁδὸς αὐτοῦ. Διατὲ μὴ λέγεις χαὶ vov: Οὐχὶ τοῦ A Non estin homine via ejus 15. Propter quid et nunc

ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς αὑτοῦ, ἀλλὰ τὰ ἐπιτηδεύματα
αὑτῶν χαλεῖς ;

᾿Εγὼ δὲ ὡς ἀρνίον ἄχαχον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι,
οὐκ ἔγνων" ἐπ᾽ ἐμὲ ἐλογίσαντο Acyicuór. πο-
vnpór.

Τινὲς ταῦτα εἰς τὸν Χριστὸν ἐχλαμδάνουσιν, ἀλλ᾽
ἡμεῖς τέω; τῆς ἱστορίας ἐχώμεθα μηδὲν ἐγχαλοῦν-
τες ἐχείνοις, Πανταχόθεν γὰρ ἡ Ἐχχλησία oixobo-
μείσθω. Δεύτερον ἤδη τῷ προφήτῃ εἶπε Μὴ εὔχου
ὑπὲρ αὐτῶν, χαὶ οὖχ ἁπλῶς εἶπεν, ἀλλὰ xal τὰς
αἰτίας προσέθηχε. Kal τοι εἰ χαὶ ἁπλῶς ἦν εἰρηχὼς,
ἔδει ἀχουσθῆναι" νῦν δὲ xat τὰς αἰτίας λέγει. Οὐχ
ὁρᾷς τί αὐτοὶ ποιοῦσιν ; ἐπεὶ οὖν διὰ τῶν λόγων
οὐχ ἔπειθεν αὐτὸν, δι᾽ ἔργων ἔπεισε, xal τὴν εἰς
αὐτὸν ὕόριν ἔδειξεν. Φιλοσοφεῖς σὺ, φησὶν, ἐν οἷς
ὑδρίζομαι ἐγώ. Ὅρα ἐπιείκειαν, καὶ ταπεινότητα.
Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς ἣν ἐχείνους ταῖς εὐχαῖς ταῖς τού-
φτοῦ θαῤῥοῦντας γενέσθαι χείρους, οὗτος δὲ οὐχ ἢνεί-
χεῖο μὴ εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν * δεῖξαι αὐτῷ βουλό-
μενος, ὅτι οὐχ ἔστι τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπότερος,
ἀλλὰ οὐδὲ κατὰ μιχρὸν ἐγγὺς, 6pa τί ποιεῖ. Τοὺς
δόλους; αὐτῶν καὶ τὰς βουλὰς χκατασχενάζει γενέσθαι
φανερὰ, ἐχπομπεύων ταῦτα, καὶ τί ἔπραττον, xat
*i ἔλεγον. ἵνα μάθῃ ὅτι οὐχ ἀπορῶν αὐτῶν οὐχ
ἀχούει, ἀλλ᾽ ἀναξίους ὄντα; οὐχ ἐλεεῖ.

Ἐγὼ δὲ ὡς ἀρνίον ἄχαχον.
Θαυμαστὴ ἡ ἀφέλεια τοῦ προφήτον. Οὐδὲν οὕτως

non dicis : Non est hominis via ejus, sed studia eorum
vocas?

Vens. 19. Ego autem quasi agnus innocens ductus
ai immolandum non cognoscebam : super me cogita-
verunt cogitationem. malam.

Quidam hac uii de Christo intelligenda explicant.
Sed uos nil ipsos improbantes, listoria cursum se«
quamur. Omni enim ex parte edi&icatur Ecclesia.
Jam secundo Propheta dixerat ; Ne ores pro his **;
nec eolum dizit, sed et causas adjunxit. Quanquam
si eliam nude protalisset, audiendus erat : nunc
vero el causas affert. Nonne vides quid agant?
Postquam igitur verbis euin non persuaserat, factis
persuasit, et illatam sibi injuriam palam ostendit.

B Tu, inquit, philosopbaris, in quibus ego contume-

liis impetor. Considera humilitatem, et. zequauimi-
tatem, Cum enim non absonum essel cos bujas
precibus fidentes pejores evadere, hic autem pro
illis non orare nequaquam pateretur : volens illi
ostendere Dco eum non esse humaniorem, sed ne
parum quidem accedere ad ejus pietatem, vide quid
faciat : dolos eorum consiliaque patefacit, publi-
cans hzc, et quid agerent, quidque dicerent ; ut in-
telligeret quod uon inops animi eos non audiret,
sed quod digni non essent qui misericordiam expc-
rirentur.

Ego autem quasi agnus innocens.

Mira prophetz simplicitas. Nil ita Deo gratum.

ὁ Θεὸς προσίεται" ἄρα xal τὰ πρότερα ἐξ ἀφελοῦς (c Ergo et priora ex sinplicitatis experimento susti«

πείρας ἔπαθεν.

Δεῦτε, καὶ ἐμδάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον
αὐτοῦ.

Τὶ ἐστι ξύλον ; Σταυρώσωμεν αὐτὸν, ὡς ἐπιχατά-
ρατον, μηδὲ χοινῷ τελευτήσει θανάτῳ, xal μετὰ
ὁμονοίας fj καχία.

* Ἐπ' ἐμὲ ἐλογίσαντο «1Ἰογισμὸν, «λέγοντες "
Δεῦτε, xal ἐμδάλωμεν £UAor εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ,
καὶ ἐχερίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς ζώντων.

Τουτέστι ῥίξαν θανάσιμον" τοῦτο γὰρ λέγει ξύλον.

Κύριε, κρίνων δίκαια. Ἴδοιμι τὴν παρὰ σοῦ
ἐκδίχησιν ἐξ αὑτῶν, ὅτι zpóc σὲ ἀπεκάλυψα τὸ
δικαίωμά μου.

nui
Venite, el. mittamus lignum in panem ejus.

Quid est lignum ? Crucifigamus illum, uti. male-
dictuin. Communi ne pereat inorte; et coucorditer
conspirat malitia.

* Vxts. 19. Contra me cogitaverunt cogitationem,
dicentes : Venite, et immiltamus lignum in panem
ejus, et exieramus eum e terra viventium.

lloc est, radicem mortifera : banc namque vo-
€at lignum.

Vus. 20. Domine, judicans justa... Videam tuam

ullionem ex eis, quoniam ad te revelavi justificatio-
nem meam,

Τουτέστι διχαίαν εἴσπραξαι παρ᾽ αὐτῶν δίχην. p — Hoc est, justas de eis sume ponas. Eorum nam-

Γνοὺς γὰρ αὐτῶν τὴν πονηρίαν, ἐπαύσατο τοῦ προσ-
εὐχεσθαι.

Ὅρα παῤῥησίαν ἁπλῶς, xaY εἰχῆ ταῦτα πάσχω"
παρὰ σοῦ βούλομαι ἐχδίκησιν, ἂν θέλῃς, φησίν. Οὐχ
ἂν δὲ γένοιτο παρὰ σοῦ, ὃ μὴ μετὰ τοῦ διχαίον γέ-
γοιτο, ὡς ὅταν παρὰ τοῦ χριτοῦ ἡ ἀπαίτησις. Οὐχ
ἀπλῶς εἶπεν χρίνων δίκαια, δοκιμάζων νεφρούς.
εἴ τι λάθρα κατ᾿ αὐτῶν τετόλμηται, εἴ τι κατὰ διά-
“αν, σὺ οἶδας ὁ τὰ ἀπόῤῥητα πάντων εἰδώς.

Πρὸς σὲ ἀπεκάλυγα τὸ δικαίωμά μου.

Τουτέστι τὰ δίκαιά μού σοι εἶπον. Σὺ Κύριος ἐπ»

** Jerem. z, 935. 12 Jerem. χε, 14.
ParnoL. Gn. LXIV.

que comperta malitia precibus finem imposuit,

Vide dicendi libertatem : sine causa temereque
hzc patior; a te vindictam peto, si tu volueris, in-
quit. Non enim fiet a te nisi quod justum esi,
quippe cum ἃ judice rectum exquirat. Non sine
gravi causa. dixit, judicans justitiam, et probans
renes. Si quid clam adversus eos. ausum mibi est,
$i quid aniino cogitatum, tu, cui omnium secreta
pateot, nosti.

Ad te revelavi justificationem meam.

Moc est, tibi que pro me faciunt dixi. Tu potes

30
Digitized by Google

