FRAGMENTA IN JEREMIAM.

τοῦ Θεοῦ «b μέγα ἔργον, ἀλλὰ εἴτε ἄγγελον, εἴτε A archangeli, sive principatus , sive. dominationes,

ἀρχάγγελοι, εἴτε ἀρχαὶ, eIce δυνάμεις" vb δὲ πάντων
μεῖζον, ὁ σταυρός.
Θεὸς ὁ ποιήσας τὴν γῆν ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐεοῦ.

Avo τίθησι, καὶ τὴν δημιουογίαν, καὶ τὴν ἄρμο-
νίαν τὴν ἀρίστην. Ἐννόησον γὰρ olov ἦν τὸ παρ-
ἀχθῆναι μὲν, χαὶ οὐρανὸν, καὶ γῆν, χεῖσθαι δὲ ἀπλῶς"
πόσῳ μᾶλλον, καὶ χρεῖττον, οὐρανὸν χαμαὶ ἐῤῥιμ-
μένον ἀναστῆσαι, xal περιθεῖναι στέγην τῇ γῇ.

Καὶ τῇ φρονήσει αὑτοῦ ἐξέτεινε τὸν οὐρανόν.

Καθάπερ καλύθην χατασχευάζων, οὕτως ὥρθωσεν,
οὗ κατὰ μικρὸν συντιθεὶς, ἀλλ᾽ ἀθρόα παραγαγὼν
πάντα, ὥσπερ ἀπὸ ὅλων χύδων τεσσάρων τὸ πᾶν

ποιῶν.

omninmu autem maximum crux.

Vens. 12. Domiuus qui fecit terram in fortitu-
dine sua.

Duo ponit, creationem, otque. optimam. disposi-
Vionem. Cousidera enim quale esset colum 1er-
ramque produci, et jacere sine ordine, quanto pul-
Cbrius meliusque cmlom in infüma prejectwn
erigere, terramque uti tecto illo cireumvallare.

Et prudentia sua extendit celum,

Veluti. tugurium struens, sic erexit; non. pede-
tentim componens, sed simul omnia producens, ve-
luti e culis quatuor, rerum machinam creans.

Kal sJ4rüoc ὕδατος ἐν οὐρανῷ ἀστρακὰς εἰς B  Vens. 13. Et multitudinem aqua in. celo, [ulgura

ὑετὸν ἐποίησε xal ἐξήγαγε φῶς.

Τὰς βροντὰς ἐνταῦθά φησι, χαὶ τὸν ὑετὸν ἐξ αὖ.
τῶν" χαὶ τὸ θαυμαστὸν, ὕδωρ ἦχον ποιεῖ, φησί.
Τὰ νέφη ποιεῖ τὰς βροντάς. Τίνος ἕνεκεν αἱ βρονταί;
τοῦ καταπλῆξαι, xal σωφρονίσαι. Πῶς χατέχεται «b
ὕδωρ, εἰπὲ, ἂν ἀέρι; Πῶς τὸ κανωφέρας, καὶ χα-
τἀῤῥντον, ὥσπερ ἔκ τινος μηχανῆς, ἀνωμετέωρον
γίγνεται; Πῶς οὐ ῥήγνυται τὰ νέφῃ πρροδσαρασσόμενα
ἀλλήλοις ; Hos σῶμα χαῦνον οὔνιο, φέρει τοσοῦτον
ὄγχον, εἰπέ, μοι τὸ τῶν νεφῶν. Εἶδες τὸ θαυματο-
ποιόν; Εἶδες τὸν ἀριστοτέχνην; “Ανωθέν σοι τὴν
γῆν ἄρδει, χτύπους πολλοὺς πρότερον ἀποτελῶν,
ἕνα μηδὲν αὐτόματον εἶναι νομίζῃς.

Καὶ ἀνήγαγε vsgédac ἐξ ἐσχάτον τῆς γῆς.

Τουτέστιν, ἀλλαχόθεν ἀλλαχοῦ φέρει ταῦτα " καὶ
«τοσοῦτον βαδίσαι ἐχεῖ εὔπορον μόνον, ὅπουπερ ἂν
προστάττῃ.

᾿Ασεραπὰς εἰς ὑξτὸγν ἐποίησεν.

Καὶ μὴν xai ἀστραπῆς χωρὶς γένοιτ᾽ ἂν ὑετὸς,
xai ἐν εὐδίᾳ ἀστραπή. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ὁρῶμεν ἐν εὐδίᾳ,
μακρὸν εἰχὸς εἶναι χειμῶνα, ἀστραπὴ ἐξέρχεται
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, xai πᾶσαν ἐπιτρέχει τὴν olxov-
μένην" τὸ δὲ πῶς γίνεται οὐχ οἶδα, Ὅρα οὐχὶ μὲ-
ρικὰς τὰς εὐεργεσίας λέγει, ἀλλὰ τὰς καθολιχὰς,
ἐπειδὴ πρὸς τοὺς θεοὺς ὁ λόγος ἦν αὐτῷ.

Ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως, κατ-
ῃσχύνθη, ὅτι γευδῆ ἐχώνευσαν.

Εἰ γὰρ καὶ σφόδρα ἐστὶ σοφὰς, ἀλλὰ μωρὰ ἐπ-
εδειξατο ἐπὶ τοῖς γλυπτοῖς.

Νάτωιά ἐστιν ἔργα, ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς αὑτῶν
ἀπολοῦνται.

“Ὅταν ἡ πόλις ἁλῷ, xat αὐτὰ τῆς τιμωρίας xot-
γωνήδσουσιν.

Οὐκ ἔστι τοιαύτη ἡ μερὶς Ιακὠδ.

Τουτέστιν, οὐ χειροποίητον ἔχει Θεόν ὅτι Ὁ x.Ad-
σας tà κάντα, οὗτος κληρονομία αὐτοῦ. Ἔντανθα τὸ
κληρονομία περιττῶς κεῖται, “Ερμηνεύεται δὲ παρὰ
τῷ Ἑλληνικῷ ἀσαφῶς " ὃ δὲ βούλεται εἰπεῖν, τοῦτό
ἐστιν’ Ἢ μερὶς Ἰαχὼδ οὐχ ἔστιν οἵα ἡ τῶν ἐθνῶν.
Ἵνα εἴπῃ, υὐχ ἔχει θεὸν χειροτονητόν. ᾿Αλλὰ τίνα;
Τὼ» πλάστην τῶν ἁπάντων, τουτέστι τὸν Δημίουρ-

in pluvias fecit, et eduxit lumen.

Tonitrua hic ait, et pluviam qui üt ex eis : et
quod mirum est, aquam, ait, strepitus edit. Nebulae
tonitrua generast. Ad quid Loniurva ? ad incatien-
dum terrorem, et centinendum in officio. D.c,
Quomodo in aere equa ? Quomodo quod natura fer-
twr, ei. uit ad iuferiora veluti. machina quedam
sublime ascendit * Quomodo nubes. non franguntur
collise ad imwieem? Dic quowodo corpus nubium
adeo tenue tantum pondüs fert? Vidisti rerum
adwirandarum opificeain? Vidit optimum artifi-
cem ? Desuper tbi terras ingentibus prius editis
strepitibus, ne quid temere fortuitoque evenire su-
spiceris.

Et eduzii nubes ab extremo terra.

Moc est, aliunde aliorsum has transfert; tantnu-
que iiüiueris solum conficere illis licet, quantum
praesscripserit,

Fulgura in pluviam fecit,

Et ianien abeque fulgure etiam deffuere imber
potest, et sereno quoque ccelo falgura micant. Sed
Cum sereno colo viderimus, diuturnam hiemeim
fere conjectamus, fulgur per universam terram
Corruscat, et. totum percurrit orbem, sed quomodo
liat ignoro. Vide : non privata beneficia recenset,
scd communia; quoniam ad deos sermonem hba-
bebat.

Vgns. 14. Stultus factus est omnis homo a scientia,

D confmsus est, quia [alea conflarit.

Nam et si valde scientia prestst. fatuitatem, (a-
men in sculptilibus ostendit.

γεν. 15. Vana aum opera... in tempore visita-
tionis sue peribunt.

Cuin fuerit capta civitas, ipsa quoque poenarum
partem sibi vindicabunt.

Vgas. 16. Non est ialis pars Jacob.

Hoc est, non manufactum babet Deum. (wi
enim formavit omnia, ipse est haereditas ejus. Hic
vox, hereditas, superflue posita est. Porro apwd
Griecum interpretem obscure exponitur ; hoc tamen
est, quod. vnlt dicere : Pars Jacob non est, qualis
gentium. Ac si diceret : Non habet Deum suffragiis
electum, Sed quem? Rerum. omnium formatorem,

Digitized by Google
