δι

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

$18

Sav. Οὐ γὰρ μένει, δαπανηθέντων αὐτῶν τότε Δ Non enim exspeetat ut absumatur fructus, et imbres.

δοῦναι ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ὁ θερισμὸς ἐπαύσατο, xal οὐδὲ
Ἀρχὴν εἰς ἀνάλωσιν τῶν ἑναπατεθέντων ἐδάλομεν,
καὶ μέπω τῶν προτέρων ἀναλωμένων, κάτεισιν
ὀεϊὸς, χελεύων ἕτερα χαταδάλλειν. Ἐπειδὴ γὰρ
μιχρόψυχος ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, xal βραχυμέριμνος,
xaX οὐχὶ μόνον ἐν ἐνδείᾳ, ἀλλὰ xat ἐν ἀφθονίᾳ τρέ-
ust, xat δέδοιχε τὸ μέλλον τοῦτο ἰώμενος τὸ νόση-
μα ὁ Θεὸς, πλήρη χατάγει ἡμῖν τὸν ὑετὸν, ἵνα τὸν
ὑπὲρ τῆς μελλούσης ἀναλώσεως τῶν ἀποτεθέντων
φόδον αἱ τῶν νέων ἐλπίδες ἐχδάλωσι. Τοῦτο οὖν
ἠἠνέξατο, Κατὰ καιρὸν πληρώσεως προστάγμα-
τος θερισμοῦ " θερισμοῦ ἐναποτιθεμένων τῶν χαρ-
πῶν [ἀ.1... ἐναπόθετε μόνον τὸν καρπὸν], xal μηδέπω

συλλεγέντων αὐτῶν, πάλιν αὐτὴν χελεύει τὰ αὐτὰ Β

ἐχφέρειν.

Ti ἔστιν, ᾿Εφύλαξεν ἡμῖν; καθάπερ πατὴρ φι-
λόστοργος μέρος παιδίοις ἀεὶ διατηρεῖ, οὕτως χαὶ
αὐτὸς ἡμῖν τὸν ὑετὸν διατηρεῖ, χαὶ οὐχ ἀναλίσχει
τοὺς ὅμόρους ὁ πρῶτος χειμών, οὐδὲ ὁ δεύτερος,
ἀλλ᾽ ἀεὶ μένει καὶ ὑπολέλειπται.

A ἀνομίαι ὑμῶν ἐξέκλιναν ταῦτα.

Ἐπειδὴ περὶ πολλῆς εὐπραγίας διελέχθη. Ὅτε
δὲ ταῦτα ἔλεγε, λιμοὶ, xal λοιμοὶ, ἵνα μὴ ἀνθυπ’
ἐνέγχωσι" χαὶ μὴν οὐδὲ τούτων [fo τοῦτον, ἢ τοῦτο]
ὁρῶμεν. Οὐ γὰρ, φησὶν, οὐ διὰ τὸ τὸν Θεὸν μεταῦε-
δλῆσθαι, ἀλλὰ χαὶ διὰ τὸ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἀποχρούσασθαι τὴν εὐεργεσίαν" ταῦτα ἃ λέγω, καὶ
διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἀπέστησαν τὰ ἀγαθὰ ἀφ᾽
ὑμῶν. Μείζων γὰρ χηδεμονία μηδὲν δοῦναι λοι-
πὸν, f| δοῦναι * καθάπερ τῷ πυρέττοντι ὁ μὲν παρ-
ἐχὼν πολεμεῖ, ὁ δὲ ἀποστερῶν φείδεται μόνον [d44.
μόνος].

“Ὅτι εὑρέθησαν ὃν τῷ λαῷ pov.

Ὡ; ἀλόγοις ἐχρῶντο τοῖς ὁμοφύλοις, ρᾷς ὡς
οὐχὶ τὰ εἰς αὐτὸν ἁμαρτήματα ἐχδιχεῖ μόνον, ἀλλὰ
καὶ tà τοῦ πλησίον; κατ᾽ ἀλλήλων ἐξεπολεμώθησαν,
κατ᾿ ἀλλήλων ἔστησαν ἀπὸ τῆς εὐπραγίας. Ὁρᾷς
πῶς αὑτοῖς ἀπολογεῖται ;

Τοὺς εἰδωλολατροῦντας λέγει. Καὶ παῖδες ὡς δίς
stvor ἱξευτοῦ. Τοὺς ἐπὶ προφάσει τὰ ἀλλότρια λαμ»
δάνοντας διαδάλλει. Ἐπάγει γοῦν"

“Ἔστησαν διαφθεῖραι ἄνδρα, καὶ συνελάμθδα-
*ov* ὡς παγὶς ἐφισταμένη πλήρης πετεινῶν,
οὕτως οἱ οἶκοι αὐτῶν πλήρεις δόιϊου. Τουτέστιν,
οὕτω μετὰ πονηρίας τὰ ἀλλότρια ἐλάμδανον᾽ ἐπ-
ἄγει γοῦν" Κρίσιν οὐκ ἔχριναν. Ἐρίσιν ὀρφανοῦ
καὶ χρίσιν χήρας οὖχ ἔχριναν τὴν ὡραίαν xa τρυ-
φεράν.

Οὐκ ἔχριναν κρίσιν ὀρφανοῦ.

Μάλιστα μὲν γὰρ πολλαχοῦ τὸ δίκαιον διύχειν
δεῖ" ὅταν δὲ ἔχῃ τι καὶ ἐπαγωγὸν, ὁ ἀδικούμενος
πρὸς ἔλεον, τὴν ὀρφανείαν, τὴν χηρείαν λέγω, εἰς
οὕτως ὠμὸς καὶ ἠλίθιος, ὡς μὴ ἂν βοαδεῦσαι τῷ
ποιούτῳ τὸ δίκαιον ; ὅταν γὰρ ὃν ἐλεεῖν ἐχρῆν, τοῦ-
τὸν pitt τῶν διχαίων συγχωροίη μετέχειν, ποῦ
«αὐτὰ &vextá ;

Ἔκχστασις xal φρικτὰ ἐγενήθη.

Ὅρα διά πάντων τὴν ἀπτρτίαν χιυροῦταν, οἱ μὲν

tunc mittat; sed simul messis finita est, nec ea qux»
reposuimus consumere exorsi sumus ; el iHis non«
dum ad usum nostram venientibus, defertur imber,
jubens ut alia terrze mandemus. Nam quia pusillo
animo est natura humana, et anguste sollicita, nec
solum in penuria, sed eiiam in affluentia de eo
qued futurum est timet οἱ pavet, morbum hone
Deus depellens, pluvias abundantissimas diffundit,
ut metum. futurae consumptionis fruciuum spe no«
vorum excutiat, Hoc igitur innuit : tempore perfe-
ctionis precepti messis; esse enim  teponuntue
(fructus, nec dum illis collectis, ipsam denuo eadem
producere jubet.

Et quid hoc est : Servavit. nobis? veluti. pater
filiorum amans partem semper liberis reservat, sic
el ipse nobis pluviam servat, mec hiems prima
iinbres absuimnit, nec secuuda, sed perenni quadam
vicissitudine perdurant.

Vins. 25. Iniquitates vestra. declinaverunt hec, etc.

Quoniam de multa felicitate locutus — fuerat.
Quando vero b:ec dicebal, pestis erat, et fames, ne
eontra objicerent. Nec ipsa h:e videmus. Non, in-
quit, quod Deus mutatus sit, sed quod vestris ini-
quitatibus beneficium expuleritis, hiec quae dico, et
propter peccata vestra. abierunt a vobis bona. Ma-
joris enim cur: est nil. exhibere de cetero, quam.

ς Cxhibere ; quemadniodum ei qui febri laboret, hostis

est qui dat; qui vero negat, salutis ejus curam
suscipit.

Vegas. 26. Quia inventi sunt in populo meo.

Tribulibus veluti jumentis utebantur, Videg non
solum de peccatis contra ipsum, sed etiam in proxi-
mum commissis ponam sumere? muluis in se
invicem bellis exarserunt, in seipsos mutuo stete-
ruut, felicitate illa elati. Vides ut ipsis respondeat?

Idola colentes insinuat. Et filii quasi rete aucupis.
Eos qui aliquo nomine aliena subripiunt, accusat ;
subdit igitur :

Vens. 27. Steterunt ad perdendum virum, et com-
prehendebant; sicut laqueus — superpositus — plenus

D avium, sic domus eorum. plene dolo. ld est, sic

aliena fraude aliena conquirebant ; eL subdit : J«-
dicium non judicaverunt ; judicium pupilli, et judi-
cium vidus noa judicaverunt speciosum οἱ deli-
catum.

Vegas, 98. Non judicaverunt judioium puplli,

Pracipue quidem in plerisque jus sectandum est :
quando vero el is, cui liL injuria, aptum quid babest-
ad flectendos animos, et provocandos ad misericor-
diam, utpote erbiatem, aut. viduitatem, quis adeo.
durus et sensus expers, ut liuic. jus suum non tri-
buat? si enim is cujus misereri oportet, nee suem.
jus assequatur, quis hoc ferendum judicet?

Vgns. 30. Stnpor et tremor irruerant,

Vide ubique dilatatam iniquitatem. Ili mala fece-

Digitized by Google
