891 SUPPLEMENTUM AD S, J. CHRYSOSTOMI OPERA.

1as, quid conquereris? Vides ut absurdum hoc sit? A &xoüsal μον; el φύσεώς ἔστιν fj πονηρία, τίνος Evexev

Sed e nostra amentia. oritur hoc absurdum. Nain
sensus hujus dicti is est. Quod voluntariam mali-
Dam in habitum commutastis. Discere enim non
eritur ἃ natura. Qui didicit antea ignorantia tene-
batur, et discit, Non igitur natura malus : insitum
enim ἃ naturs, sub disciplinam nom cadit. Non
discimus, quod dormire oporteat , quod lumen
sspicere deceat; ἃ natura enim hzc sunt, et ma-
gistros non quzrimus; sed velimus, nolimus,
adveniunt. At ubi disciplinz locus est, est et igno-
rautiz locus, ei post ignorantiam disciplina. Quid
ergo ait? Hyperbolice loquitur, sicut οἱ nos dicimus ;
puer bic nunquam poterit ad sanam meutem reduci.
Provum ingeuium, ut saltem sic rubore suffusi con-
vertantur.

Vkns. 94. Εἰ disseminavi eos quasi stipulas.

Vide ut simul. et facilitatem ostendat, et poten-
liam et iram explere volens.

Vgans. 95. Sic sors tua, et pars inobedientie vestre
adversum me.

li tue fructus — incredulitatis, quandoquidem
pseudoprophetz: opposita dicebant.

Sicut oblita es mci. Et ego.

Vide quie. causa sit; idem et ego faciam.

Vgns. 96. Et ego nudabo posteriora tua.

Tu prior borum auctor, Amari volo, et abnuis.
Propterea hzc agam, ut zelotypus quispiam, nec
puvire volens eam, quie contumeliosa est, nec po-
iens zquo animo ferre qux gesta sunt nulli parcit
ad eam sermoni ; sed loquitur ot expleat furorem,
et indulget quidem amori, dum non punit, quiescit
vero, ut illam verbis lacessivit ; ita et Deus.

Vgas. 97. Et adulierium tuum, et hinnitus tuus,
et alienatio fornicationis tue.

Quid hinnitus? furorem vestrum agitationemque
ipsius exprimit.

Super colles, et in agris vidi abominatioues (uas.

Nec domi, nec occulte, sed publica et manifesta
omnibus fornieatio : palam erit omnibus tua confu-
sio. lgnominia tua edicit te.

Ve tibi, Jerusalem.

Quod et punire vult, deque puniendis ipsis dolet,
οἱ luget, et plangit, et miseretur.

CAP. XIV.

Vins. 1. Et factum est verbum Domini ad Jere-
miam de siccitate.

Dixit innumera, minatus est similitudinibus, non
crediderunt, ut lumboris, baculi nucei, e:eterorum-
que. Venit ergo ad ponas,

Vegas. 9. Luzit'Judea.
Non dizit forum, sed porte, cum nemo esset αι
exiret : quod mazimum desolastionis indicium.

μέμφῃ; Ὁρᾷς τὴν ἀτοπίαν ; ᾿Αλλὰ παρὰ τὴν ἦἧμε-
τέραν ἄνοιαν ἡ ἀτοπία. Ὃ γὰρ βούλεται εἰπεῖν τοῦτό
ἐστιν, ὅτι Τὴν ix προαιρέσεως xaxíav εἰς ἕξιν
σχεδὸν μετεστήσατε. Τὸ γὰρ μαθεῖν οὐ φύσεώς ἐστιν.
*O μαθὼν πρότερον ἐν ἀγνοία ἦν, καὶ μανθάνει. Οὐχ
ἄρα φύδει πονηρός" τὸ γὰρ φύσει οὐ δεῖται μαθή-
σεως. Οὐ μανθάνομεν ὅτι δεῖ καθεύδειν, οὐδὲ ὅτι
δεῖ τὸ φῶς ὁρᾷν. Ταῦτα γὰρ φνυσιχὰ, καὶ διδάσκαλον
οὐκ ἀναμένομεν, ἀλλὰ καὶ θελόντων, καὶ μὴ θελόν-
τῶν ἔπεισιν. "Ἔνθα δὲ μαθεῖν ἔστι, καὶ ἀγνοῆσαι
fy, καὶ ἐξ ἀγνοίας ἡ μάθησις, Τῇ οὖν ἐστι; Φησὶν
ὑπερδολιχῶς, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς λέγομεν * Οὐ δύναται
ὁ παῖς οὗτος εὐχρηστῆσαι" xaxh φύσις" ἵνα xàv
οὕτως ἐρυθριάσαντες μεταδάλωνται.

Καὶ διέσπειρα αὑτοὺς ὡς φρύγανα.

Ὅρα καὶ τὴν εὐχολίαν πῶς δείκνυσιν ὁμοῦ, καὶ
τὴν δύναμιν, καὶ τὸν θυμὸν ἐκπλῆσαι [ἀ.1.1. ἐμπλῇ-
σαι] θέλων.

Οὕτως ὁ xAüpóc σου, καὶ μερὶς tov ἀπειθεῖν
ὑμᾶς ἐμοί.

Τοιαῦτα χαρπώσῃ τῆς ἀπειθείας, ἐπειδὴ οἱ deo-
δοπροφῆται τὰ ἐναντία ἔλεγον. -

Ὡς ἐπδιλάθον μου, κἀγώ.

Ὅρα τὴν αἰτίαν οὖσαν " Οὕτω καὶ ἐγὼ ποιήσω.

RKádyó ἀποχαλύψω τὰ ὀπίσω σου.

Σύ μοι τὴν ἀρχὴν ἔδωχας. Φιλεῖσθαε βούλομαι,
καὶ οὐ θέλεις. Διὰ τοῦτο ταῦτα ποιήσω, καθάπερ
τις ζηλότυπος, μήτε χολάσαι βουλόμενος τὴν εἰς
αὐτὸν ὑδρίζουσαν, μήτε πράως δυνάμενος ἐνεγχεῖν
πὰ συιδάντα, οὐδενὸς φείδεται ῥήματος ἐν τοῖς πρὸς
αὑτὴν, ταύτῃ [ἴσ΄. λαλεῖ δὲ] δὲ ὡς τὸν θυμὸν ἐχπλτ,-
ρῶν, xai τῷ μὲν μὴ χολάσαι τῷ φίλτρῳ χαριζόμι:-
νος, τῷ δὲ ὑδρίσαι ἀναπαύων ἑαυτόν " οὕτω xat à
Θεός.

Kal αἱ μοιχεῖαί cov, καὶ ὁ χρεμετισμός σου,
xal ἡ ἡπαλιοτρίωσις τῆς πορνείας σου.

Τί ἔστι χρεμετισμός ; τὴν μανίαν, τὴν παροίστρηγ-
ew αὐτῆς ἐμφαίνει,

Ἐπὶ βουνῶν καὶ ἐν τοῖς ἀγροῖς δώρακα τὰ
"βδελύγματά σου.

Οὐδὲν ἐν οἰχίᾳ, οὐδὲ λάθρα " δεδημοσιευμένη, καὶ
πάνδημος dj πορνεία. Ἐμπομπεύει [ἅ.1.},ϑ ἐμπαμπεύ-

p 9e] σου ἡ αἰσχύνη.

Oval σοὶ, ᾿Ιερουσα.λήμ.

Ὅτι καὶ βούλεται χολάσαι, καὶ ἀλγεῖ ἐπὶ τοῖς
χολαζομένοις αὐτοῖς, xol θρηνεῖ, xai ὀδύρεται, καὶ
ἐλεεῖ,

ΚΕΦ. 1Δ΄.

Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη xpóc Ἱερεμίαν περὶ
τῆς ἀδροχίας.

Εἶπε μυρία, ἠπείλησεν, οὐχ ἐπίστευσαν διὰ εἰχό-
νων, ὡς τοῦ περιζώματος, ὡς τῆς ῥάδδον τῆς χα-
ρνῖνης, καὶ τῶν λοιπῶν. "Ἄρχεται λοιπὸν τῶν τιμὼ»-
ριῶν.

Ἐπένθησεν ἡ Ιουδαία.

Οὐκ εἶπεν, ἡ ἀγορὰ, ἀλλ᾽ αἱ πύλαι, οὐδενὸς ὄντος
τοῦ ξξιόντος, ὃ μέγιστον ἐρημίας τεχρήριον.

Digitized by Google
