$39

SUPPLEMENTUM AD 5. J, CHRYSOSTOMI OPERA.

$48

latur confectum, Militiam coeli zodiacum cireulum A ἄρτον. Στρατιὰν δὲ οὐρανοῦ λέγει, τὸν ζωδιαχὸν

imelligit.

Εἰ libaverunt libamina diis alienis.

Nec egestas libamen impedit.

-Et. mulieres eorum terunt similam.

Pecudum laborant inopia ; impie tamen agunt ex
his qux habent.

Militie celi.

SieMas hic intelligit; militiam vero celi qua
rauone dicit? ostendens quod in ipsis nulla est au-
ctoritatis dignitas, sed alius est rex. Quid ergo
quando reginz coli ait? Hoc ex mente eorum pro-
fert, quorum illa erat locutio.

κύχλον.

Καὶ ἔσπεισαν σπονδὰς θεοῖς d.Morplorc.

Οὐδὲ ἡ πενία χωλύει τὴν θυσίαν.

Καὶ αἱ rvraixec αὐτῶν τρίδουσι σταῖς.

Οὐκ ἔχουσι πρόθατα᾽ xai ὅμως ἀπὸ τῶν ἐνόντων
ἀσεθοῦσι.

Τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ.

Τοὺς ἀστέρας ἐνταῦθά φησι" στρατιὰν δὲ οὐρανοῦ
τίνος ἕνεχέν φησι; Δεικνὺς ὅτι οὐχ ἐν αὑτοῖς τὸ τῆ;
δεσποτείας ἀξίωμα, ἀλλ’ ἕτερός ἔστιν ὁ βασιλεύς. Τί
οὖν ὅταν λέγῃ τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ ; Αὐτόθι
κατὰ τὴν ὑπόνοιαν λέγει τὴν ἐχείνων’ ἐχεΐνων γάρ
ἔστιν ἡ λαλιά.

Vens 19. Nunguid me ipsi ad iracundium provo- p Μὴ ἐμὲ αὐτοὶ παροργίζουσι; “έγει Κύριος. Οὐχὶ

cani ? dicit Dominus ; Nonne semetipsos ?

Num ego aliquid perpetior mali? ipsi, ait, ut se
ipsos probro afficiant : qui enim contumelias infert,
is sibi damnum creat ; et cum is cui fit contumelia
Cibil patitur, abstinebit ipse ab injurís, tanquam
nihil proficiens.

Vgns. 20. Ideo hac dicit Dominus. — .

Ubique illud , Dicit Dominus, ut verbis fidem fa-
ciat : ne lenitas, et clementia rursus desidiam illis
inficiat. !

Ecce ira et (uror meus funditur.

Quorsum, quxso, hec? Primum quidem, quod fu-
terum erat, ut hzec desinerent, Deinde ut vehemen-
tem. ostenderet. impetum ire. Si enim et liomo
jaterimitur, templumque evertitur, mullo minus
abstinendum erat a brutis.

Vgns, 99. Quia non sum locutus, et non. mandari
eis.

Quxcunque non precipit ex animi. sui consilio,
- suum ait illa nou esse consilium, sicut cum dicit :
Nunc desiderabo mortem peccatoris, quam ut vever-
tetur, et vivat δ * EX tamen 60 invito puaitur.

XNgns. 94. Et non audierunt me.

Egregium hoc luerum, et non audierunt mne.
Et dices ad eos. sermonem hunc, εἴ non. audient.
Hoe est, non convertentur.

Ngns. 99. Tonude caput tuum, et assume.

Hoc ad prophetam dicitur, quod erat luctus indi-
cium. Cum enim in propriis malis hebetes stupidi-
que essent, lacrymas ipsi luctumque mandat loc
et in furiosos. agimus, vicem tantum illorum do-
lentes.

Et assume super labia lamentationem.

Optime ait, non in mentetua, hoe enim habebat,
et gemebat, Sed palam facito, ait.

Et repulit generationem facientem hec, quia, etc.

Non omues simul, sed hanc qux malum facit.
Vere enim lacrymis ac luctu. digna : eum quis a

τ᾽ Exech. xvui, 25.

ἑαυτούς;

Μὴ γὰρ ἐγὼ πάσχω δεινόν τι; ναὶ τοῦτο, φησὶν
[1σ΄. ἀλλ᾽ αὐτοὶ, φησὶν], ἵνα ἑαυτοὺς χαταισχύνω
[ Tc. καταισχύνωσι [" ὁ γὰρ ὑδρίξζων ἐστὶν ὁ παθὼν,
καὶ ὅταν μηδὲν ὁ ὑδριζόμενος πάσχῃ δεινὸν, ázosti-
σεται τῆς ὕδρεως, ὡς οὐδὲν πλέον παραινῶν [ἴσ΄
περαίνων ].

Διὰ τοῦτο τάδε .16γει Κύριος.

Πανταχοῦ τὸ, Λέγει Κύριος, ἵνα ἀξιόπιστον ποιήσῃ
τὸν λόγον * ἕνα μὴ πάλιν τὸ ἀόργητον εἰς ῥᾳθυμίαν
αὐτοὺς ἐμθάλῃ.

᾿Ιδοὺ ὀργὴ καὶ θυμός μου χεῖται.

Τίνο; οὖν ἕνεχεν ἐπὶ ταῦτα ; εἰπέ μοι. Πρῶτον
piv ἐπειδὴ ταῦτα ἄχρηστα Ἦμελλε γίνεσθαι" δεύτερον
ἵνα τὴν ἐπιτεταμένην δείξῃ τῆς ὀργῆς ὁρμήν. Εἰ
γὰρ xal ἄνθρωπος ἀναιρεῖται καὶ ναὸς χαθαιρεῖται,
σχολῇ γ᾽ ἂν ἤμελλε φείδεσθαι τῶν ἀλύγων.

“Ὅτι οὐχ ἐλάλησα, καὶ οὖκ ἐνετειϊάμην αὖ-
τοῖς.

Ὅσα μὴ xac& τὸν προηγούμενον λόγον ἐπιτάττει,
οὐδὲ αὐτοῦ φησιν εἶναι συμδουλήν " καὶ ὥσπερ ὅταν
λέγῃ" Μὴ θειήσω τὸν θάνατον τοῦ dpaptustov,
ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν; Καίτοιγε Exóv-
το; αὑτοῦ χολάζεται.

Καὶ οὐκ ἤχουσάν μου.

Μέγας οὗτος ὁ μισθὸς, Καὶ οὐκ ἤχουσάν μου.

Καὶ ἐρεῖς αὑτοὶς τὸν Aóror τοῦτον, xal οὗ μὴ
ἀκούσωσιν. Τουτέστιν, οὐκ ἐπιστραφήσονται.

D Keipe τὶν κεφαλήν cov, xal dvdJate,

Πρὸς τὸν προφήτην τοῦτο λέγεται, ὅ πένθους σύμ-
6ohov ἦν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀναισθήτω; πρὸς τὰ οἰχεῖα
διέκειντο xaxà, χελεύει θρηνεῖν αὐτὸν, καὶ πενθεῖν"
ταῦτα χαὶ ἐπὶ τῶν μαινομένων ποιοῦμεν συμπάσχον-
πες ἐχείνοις μόνον.

Καὶ ἀνάλαθδε ἐπὶ χειλέων θρῆνον.

Καλῶς φησι, μὴ κατὰ διάνοιαν" τοῦτο γὰρ εἶχε,
xat ἔστενεν. ᾿Αλλὰ δημοσίευσον, φησίν.

Καὶ ἀπώσατο τὴν γεγεὰν τὴν ποιοῦσαν ταῦτα.
ὅτι.

Οὐχὶ πάντας ἁπλῶς, ἀλλὰ τὴν ποιοῦσαν ταύτην.
Ὄντως γὰρ, ὄντως θρήνων ἀξία αὕτη xa ὀδυρμῶν,

Digitized by Google
