925

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

fei

est, ne mala pro malis retribuamus, sed et bona A δόναι χαχὰ ἀντὶ xaxóv προγτετάγμεθα, ἐλ᾽ ἁ χαὶ

pro malis : si qui beneficii nihil accepit injuria in-
fereus injustus est; quí post acceptum beneficium
talis est quo loco collocahitur? horum, inquit, ma-
litia, ait modum non habet, nequitize illorum om-
nem loquendi facultatem $üperant.

* Quia collocuti sunt. mala conira animam meam,
et punitionem suam occuliarunt mihi.

Boc est penam ocenltautes, uti amicos obvios se
exhibebant. Quidam autem 8sseruere, fornicatio-
nem, sive adulterium objectum ei fuisse, quod fa-
tuum videretur ; neque enim siluisset propheta,

Riecordare, Domine,

Quod majus beneficium fuerit, quam offensum
Dewn velle iilis conciliare? sed noluerunt.

Ves. 21. Propterea da filios eorum,

Deinde illis pessima quedam imprecatur, etsi
€nim tales interimi oportebat, $zpe insidiis petitus
non destiti ; sed nibil profeci,

Fiant uxores, fiat clamor.
Internecionem quorumdam imprecatur, ne super-

stites reliquis nocerent, clamoremque tolli postulat,
ut palam fleret calamitas,

CAP. XIX.

* Vsns. 4. Tunc dizit Dominus ad me:
posside doliolum testeum fictum,
Sextarium tempe,

Vade, et

Vins. 2. Et exibis in polgandrium filiorum mor- C

fuorum eorum, quod est. juxta vestibula porte Char-
sidis,

Polyandrium mortuorum vocat locum, ubi per-
emptus est Assyrius, et ex. Judzis quamplurimi a
Chaldzis interseeti Sunt. laque hoc in loco ut
perapto ad reducenda in memoriam ei primum be-
neficium, et aversionem ἃ Deo, qua postmodum
foübsecuta est, mandavit ut prompie diceret, quie
dicturus erat,

Recte. eum mittit in locum delictorum, in quo,
ait, Baal adolebant, et fllios. suos igni combure-
bant.

εκ. 4, 5. Ei reges Juda repleverunt locum
istum. | sanguinibus innocentum,
excelsa Baal.

Excelsa, juxia divinz Scripture morem, aras
dicit, B3] autem. nunc idolum ipsum.

* * Ad comburendos filios suos. in igne holocausta
Baat.

Aliam speciem impietatis insinuat, quod ultimo
loco deplorstum est. Cum enim eos reprehendisset,
εἰ quod idolum confecerint, et Plutonis culini ope-
Yam dederint post. obitum Senacherim ; huic, ait,
idolo Plutonis scilicet holocausta offerebatis, atque
obsequium, quasi morte superiores. (uod autem
de his sit sermo, patefaciuni que sequuntur, Infert
enim : ᾿

* Vrns. 6. Idcirco ccce dies teuiunt, dicit Domi-

ἀγαθὰ ἀντὶ xaxóv. El ὁ μηδὲν παθὼν ἀγαθὸν, ἀδικῶν
ἄδικος " ὁ μετ᾽ εὐεργεσίας τοιοῦτος ὧν, ποῦ τετά-
ξεται; Οὐχ ἔχει φύσιν ἡ xaxla, φησὶν, ἡ τούτων͵
πάντα λόγον ὑπερδαίνει τὰ τῆς πονηρίας αὐτῶν,

Ὅτι συνελάλησαν ῥήματα κατὰ εῆἧς γυχῆς
pov, καὶ τὴν κόλασιν» αὐτῶν ἔχρυψάν μοι.

Τουτέστι, τὴν τιμωρίαν ἀποχρυψάμενοι ὡς φίλοι
προσήεσαν. Τινὲς δὲ ἔφασαν, ὡς γυναῖκα αὑτῷ ἐπέῤ-
ῥιψαν" ἕωλον δέ" οὐ γὰρ ἂν αὐτὸ ἐσιώπησεν ὁ προ-
φήτης.

Μγήσθητι, Κύριε.

Καίτοι ταύτης μεῖζον τί γένοιτ᾽ ἂν τῆς Ütpytola;,
ἢ τὸν Θεὸν ἐχπεπολεμωμένον ἐθελῆσαι καταλλάξαι
αὐτούς ; ἀλλ’ οὐχ ἠθέλησαν,

Διὰ τοῦτο δὸς τοὺς υἱοὺς αὐτῶν,

Εἶτα κατεύχεται αὐτῶν ἀράς τινας χαλεπάς τοὺς
γάρ τοιούτους κἂν ἀναιρεθῆναι ἐχρῆν, πολλάχι;
ἐπιξουλευθεὶς οὐχ ἀπέστη, xal οὐδὲν πλέον ἐγέ-
νετο.

Γενέσθωσαν αἱ γυναῖκες.

Παντελῇ ἀναίρεσιν ἐνίων xaceUyesas, ἵνα ET
μένοντες, τοὺς λοιποὺς βλάπτωσι - xol χραυγὴν
ἀξιοῖ γενέσθαι, ὥστε διάδηλον εἶναι τὴν συμφοράν.

ΚΕΦΑΛ. 18.
“Τότε εἶπε Κύριος πρός με Βάδισαι, καὶ xt.
σαι βίκον ὀστράκινον πεπλασμένον. .

Τουτέστι ξέστην.

Καὶ ἐξελεύσῃ εἰς τὸ «πολυάνδριον υἱῶν τῶν
τεθνηκότων αὑτῶν, ὃ ἐστιν ἐπὶ τῶν θυρῶν τῆς
πύλης τῆς Χαρσίδις.

Πολυάνδριον τεθνηχότων λέγει τὸν τόπον ἔνθα ὁ
᾿Ασσύριος ἀνῃρέθη, xai τῶν Ἰουδαίων ὑπὸ τοῦ
Χαλδαίον πολλοὶ διεφθάρησαν. Ὥς οὖν τόπου ὑπο-
μνῆσαι αὐτοὺς, χαὶ τῆς προτέρας εὐεργεσίας, χαὶ
τῆς μετὰ ταῦτα τοῦ Θεοῦ ἀποστροφῆῇς, ἐπὶ τοῦ
τόπου ἐχείνου προσέταξεν εἰπεῖν, ἅπερ ἔμελλε λέ-
qii ὁ προφήτης.

Καλῶς αὐτὸν εἰς τὸν τόπον παραπέμπει τῶν
ἁμαρτημάτων, ἔνθα ἐθυμίων, φησὶ, τῷ Βάαλ, χαὶ
ποὺς υἱοὺς αὐτῶν κατέχαιον πυρί.

* Kal οἱ βασιΔεῖς Ἰούδα ἔπλησαν τὸν τόπον τοῦ-

Εἰ adificaverunt Ὦ tov αἱμάτων ἀθώων, xal φχοδόμησαν τὰ ógn.là

τῷ Bda4.

ὙΨηλὰ, χατὰ τὸ σύνηθες τῆς θείας Γραφῆς, τοὺς
βωμοὺς λέγει. Βάαλ δὲ νῦν τὸ εἴδωλον αὐτό.

* Τοῦ καταχαίειν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἐν πυρὶ,
ὁλοχαυτώματα τῷ Βάα.1.

Ἕτερον εἶδης ἀσεδείας λέγει, ὃ τελευταῖον ἐπεν-
θήθη. Ἐγχαλέσας γὰρ αὑτοῖς, ὡς εἴδωλον ποιήσασι,
καὶ περὶ τὴν τοῦ Πλούτωνος θεραπείαν ἐσχολαχόσι,
μετὰ τὴν τοῦ Σεναχηρὶμ ἀναίρεσιν" Τούτῳ τοίνυν,
φησὶ, τῷ εἰδωλίῳ ὁλοκαυτώματα ἐποιεῖτε τῷ τοῦ
Πλούτωνος, ὡσανεὶ κρείττους τοῦ θανάτου ἐσόμενοι.
Καὶ ὅτι περὶ τούτον λέγει, μηνύει τὰ ἀκόλουθα.
Φισὶ γάρ"

᾿Αιὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, εἰέγει Κύριος,

Digitized by Google
