855

FRAGMENTA IN JEREMIAM,

περὶ τὴν ὀσφύν cov. Τὸν δὲ προφήτην εἰς τύπον A lumbum. tuum. Prophetam in typum Dei accipit ;

λαμθάνει τοῦ θεοῦ. Τὸ δὲ περίζωμα, εἰς τύπον τοῦ
λαοῦ, Περίθου οὖν περὶ τὴν ὀσρύν σου, ὡς ἐγὼ
τὸν λαόν μου συνῆψα ἐμοὶ διὰ τῶν νομίμων.
| Kal ἐν ὕϑατι oo διελεύσεται.

"Amb τοῦ ῥύπου μὴ ἀποῤῥύψῃ:. ὡς οὐδὲ ἐγὼ
ἀπ:ιστράφην αἵμασιν εἰδωλολατρίας πεφυρμένον.

Λάδε τὸ περίζωμα, καὶ βάδισον ἐπὶ τὸν Εὖ-
φράτην.

Τίνος ἕνεκεν ἐν τῷ Εὐφράτῃ, καὶ βαδίζειν τοσαύ-
τὴν ὁδὸν ἐπέτρεψεν ; ὁ γὰρ Ἰορδάνης ποταμὸς οὐχὶ
πλησίον ἦν; ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ πόθεν ἔπεισι τὰ χαχὰ,
χαὶ τίνος ἕνεχεν, xal πολλὰς ἀφίησιν ἡμέρας.

cínctorium vero in typum populi. Pone itaque circa
inmbum. tuum, quemadmodum ego populum meum
mihi lege coujunxi.

Εἰ per aquam non transibit,
. Propter immunditiam ne abjicias, sicut nec ego
abjeci inquinawm idololatrie sanguinibus.

Vens. 4. Tolle cinctorium, et vade ad Euphratem.

Quare in Euphrate, tantumque iter facere jussit?
Nuw Jordanis flumen prope non erat? sed ut indi-
caret unde mala ducant originem, eiqua de causa,
multique dies przetereuut,

Kal ἐπορεύθην, xai ἔκρυψα. Kal ἐγένετο xa0' p — Vens. 5, 0. Et ivi, εἰ abscondi. Et factum est post

ἡμέρας ποιλιλάς.

Ἵνα μάθῃ; τὴν μαχροθυμίαν " ἵνα γὰρ μὴ νομί-
σῃς τὸ μῆχος τῶν ἡμερῶν πεποιηχένα: τὴν φθορὰν,
καινόν ἐστι, χαὶ ἐν λίθῳ χεῖται, ἔνθα οὔτε σχώληξ
ἀπὸ ξύλον &Efii.. Κατέχρυψεν αὐτοὺς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν
ἀσφαλείᾳ ἐποίησεν, ὥσπερ ἐν πέτρᾳ. “Ὅτε ἀφ᾽ Eau-
τοῦ ἀφεῖλεν, ἐφόδησεν, ἠπείλησεν, xal οὐδὲν ἐγίνετο
«λέον, λοιπὸν διαφθείρονται. Δείχνυσι ὅτι τῆς τοῦ
Θεοῦ ὀργῆς, ἡ διαφθορά. Οὐχ ἅμα τὸ ἀρθῆναι ἀπὸ
«ἧς ὀσφύος ἀπώλοντο " οὐ γὰρ ἅμα ὅταν ἡμᾶς ἀποῤ-
ἐΐψῃ ὁ Θεὸς, ἀναιρεῖ" οὐχ ἅμα τῷ νομισθῆναι αὐτοῦ
ἀνάξιοι, χολαζόμεθα ἀλλὰ φέρει πολὺν χρόνον, καὶ
«τότε ἐπάγει τὴν τιμωρίαν. Καὶ κτῆσαι σεαυτῷ. Οὐ
παρά τινος ἔλαδεν, οὐχ εἰς οἰχείαν χρείαν" οὐδὲ γὰρ
ἐδεῖτο ὁ προφήτης" οὐχ ἵνα σχέπηται, ἀλλ᾽ ἵνα αὑτὸν
οἰχειώσηται. Ὥσπερ οὖν ὁ προφήτης οὐδὲ περι:6αλ-
λόμενος ἐνδοξότερος ἦν, οὔτε ἀποθέμενος ἀδοξότερος
Tfjv, οὔτε ἐδεῖτο αὐτοῦ, οὕτως οὐδὲ ὁ Θεός. Ὅρα δὲ
πῶς οὐ πάντα μανθάνει ἐφεξῆς, ἀλλὰ χατὰ μιχρὸν,
ἵνα μάθῃς αὐτοῦ τὴν ὑπακοῆν. Εἶπεν’ Κεῆσαι, καὶ
περίθου. Οὐχ εἶπε, Διατί; ἀλλ᾽ ὑπήχουσε. Πάλιν
εἶπεν" ὝΖατε alc τὸν) Εὐφράτην" οὐχ εἶπεν, Διατί ἢ
ἀλλ᾽ ἐπληροφορήθη, χαὶ ἐπείσθη. Τοῦτο καὶ ἡμεῖς
πράττωμεν. Οὐχ εἶπεν, ᾿Ασχημοσύνη ἐστὶ, γέλως
ἐστίν ἀλλὰ πάντα πείθεται, Διὰ τοῦτο κατὰ ἱμιχρὸν
αὑτῷ ἐπιτάσσει, ἵνα μάθῃ τὴν ὑπαχοήν.

! Tobc μὴ βουλομένους ὑπακούειν τῶν Ayer
μον, καὶ πορευθέντας ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων.

dies multos.

Ut longanimitatem intelligas : nam ne opinareris
multitadinem dierum illam corruptionem attulisse,
novum est, jacetque in petra, ubi non vermis ὁ ligno
exsilit. Abscondit eos, hoc est tutos reddidit
ut ip petra. Cum a semetipso abjecit, terruit,
minatus est, nil tamen subsecutum nlterius, tandem
corrumpuntur. Ostendit iram Dei causam csse cur
corrupti sint. Non simul atque e lumbo ablati sunt,
perierunt : nec enim cum nos Deus ejecerit s'atim
perdit : non simul atque habemur Deo indigni, pu-
nimur; sed longo tempore sustinet, teneque sumit
penas. Et posside tibi. Non a quoquam accepit non
in proprium usum; nec enim indigebat Propheta :
non ut operiretur, sed ut illud sibi ascisceret, Sicut
igitur propheta, nec illo indutus honorificentior
etat, nec abjecto illo inbonoratior, nec illo indige-
bat ; ita nec Deus. Vide porro ut non ownia dixeat
confertim , sed paulatim, ut illius obedientism
agnoscat, Dixit : Posside, et pone auper lumbos, Non
dixit : Ad quid ? sed mandato paruit. Rursus dixit :
Vade ad Euphratem; non dixit : Cur vadam? se
satis illi fuit, οἱ obedivit. Hoc et nos agamus. Non
dixit: Turpe est, ridiculum est, sed paratus fuit ad
omnia. Propter hoc illi paulatim pracipit, -ut obe-
dientiam disceret,

γεκς. 10. Eos qui noluerunt obedire verbis meis,
et ambulaverunt post deos. alienos,

Ὁρᾷς πῶς ἡ ἐπίτασις τὴν τιμωρίαν ἐξήνεγχεν; p — Vides additione malurum pcenam illatam? Vides

"Opi; ἰατρείαν τὰ κακὰ ἀναιροῦσαν, οὐχ ἁπλῶς
τοὺς ἀνθρώπους ; Εἶτα λέγει τὴν καχίαν' Τοὺς μὴ
βουλομένους ὑπακούειν τῷ λόγῳ μον, xal πορευθέν-
«xq ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων" xai ὅτι οὗ βούλονται "
*Wob οὐδὲ ἄλλοι βούλονται. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι εὐεργεσίας
ἀπήλαυσαν. Τὰ ἔθνη οὐ περιέθηχα ἐμαυτῷ, τούτους
ἐὶ ναὶ οὗ δι᾿ ἐμαυτὸν, ἀλλὰ δι᾿ αὐτούς.

καθάπερ κολλᾶται τὸ περίζωμα περὶ τὴν ἐσ τὺν
τοῦ ἀνθρώπου, οὕτως ἐκόλλησα πρὸς ipav-
τόν.

Τὸ περίζωμα εἰχών ἐστι τοῦ λαοῦ, xat προφήτης
«οὗ Θεοῦ" xal ὥσπερ τὰ πρῶτα χεχολλημένον τῇ
τοῦ προφήτου ὀσφύϊ ἀδιάφθερον f», ταύτης δὲ χω-
ριαθὲν διετβάρη, οὕτω xal ὁλαὺς, ἡνίχα ᾧχείωτο τῷ

medicinam mala destruentem, noa bomines ipsos?
Deinde vitium explicat, qui noluerunt verbis meis
credere, et deos alienos secuti sunt, et quia nolunt :
Ecce nec alii voluut. Verum hi beneficio affecti
sunt ; mihi gentes non addixi, hos autem maxime :
non propler me, scd propter eos.

Vegas. 11. Sicut. enim adhaeret ciuctorium circa
lumbum hominis , sic agglutinavi ad ic.

Sobligaculum imago est populi, et propheta Dei ;
et sicut antea. lumbis prophet: conglutinatum im-
mune erat à €orruptione, scjunctum vero. corrüp-
tum cst; sic et populus, duin Deo adh.erebat, liber

Digitized by Google
