901 UPPLEMENTUM AD S, 1. CHRYSOSTOMI OPERA. 905
Vens. 10. Qui reprobant sermones tuos, cenusumma A. Ὑπὲρ τῶν ἀθετούντων τοὺς Aóyovc σου, συν-

ecs.

Vides, non dixit: Ego ero, Sed de sermone timet ;
pro vaticinio tremit, Ne illis habeatar pro fabula,
fideque careat, Verbum mihi semper erit in gaudium.
Nemo dehinc me impostorem, nemo simulatorem ha-
bebit. Quod autem de rebus suisnon est sollicitus, li-
quet ex prioribus precibus, consolationeque a Deo,
quam non impetrasset ab eo, nisi vehementer illum
sciret addictum. Sí vero pro se utitur precibus, neque
hoc mirum; tunc recedit et ipse, quando et Deus.

* Consumma eos, ei erit verbum tuum mihi. in
letitiam, et gaudium cordis mei, quoniam invocatum
est nomen iuum super me. ΄

Moc est, me mentiri de punitione; ut appareat
esse me veracem, et justum prophetam. Quando-
quidem invocans nomen tuun, fieri. minime potest
ut mentiar.

Vides denuo pro nomine paventem? Propheta
tocor. Ne gloriz tuz aliquid detrimenti (lat; in-
ntwneris ego affliclus sum modis : nihil profeci,
imo oppositum, aliter illos tracta.

Vana. 17. Non sedi in consessu ipsorum (udentinm,
sed,

Vides quod etiam hoc dicat, quod ownia que
agenda mihi erant egi. Dum injuriis opperirer, nul-
lam cum ipsis consuetudinem babui, non accessi

τέλεσον αὑτούς.

Ὁρᾷς πῶς οὐκ εἶπεν" "Ecopat ἐγώ. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ
τοῦ λόγου δέδοιχεν, ὑπὲρ τῆς προφητείας τρέμει, μὴ
μῦθος αὐτοῖς εἶναι νομίζηται, χαὶ διαπιστῆται. Ὁ
λόγος ἀεὶ εἰς εὐφροσύνην ἔσται μοι. Οὐδεί, με ἅπα-
τεῶνα, οὐδὲ εἴρωνα νομίσει λοιπόν. Ὅτι γὰρ αὑτὰ
[d44. αὐτὸ) ἑαυτοῦ σχοπεῖ, δῆλον ἐκ τῶν προτέρων
ἱκεσιῶν, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ παραμυθίας, ἣν οὐχ ἂν
ἐποιήσατο πρὸς αὑτὸν, εἰ μὴ σφοδρῶς αὐτὸν ἔδει
ἀντεχόμενον. Εἰ δὲ χαὶ κατ᾽ αὐτὸν ποιεῖται τὴν δέη-
σιν, καὶ τοὐτοθαυμαστόν [ἴσ΄ οὐ θαυμ.] * τότε μεθ-
ἰστάμενος, ὅτε xal ó θεάς.

* Τέλεσον αὐτοὺς, καὶ ἔσται ὁ Aóyoc σου ἐμοὶ
εἰς εὑφροσύνην καὶ χαρὰν καρδίας μου, ὅτι
ἐπικέχιληται τὸ ὄγομά σου ἐπ᾽ ἐμοί.

Τουτέστι, ψεύδεσθαί με τὴν τιμωρίαν, Ὥστε φα-
νῆναί με ἀληθεύοντα, καὶ δίχαιον προφήτην ὄντα,
ἐπειδὴ τὸ σὸν ὄνομα ἐπικαλούμενόν με, οὐδὲ δννα-
τὸν διαψεύσασθαι.

Ὁρᾷς πάλιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος δεδοιχότα ; Προ»
φήτης χαλοῦμαι. "Iva μὴ ἡ δόξα σού τι πάθῃ, ἔπαθον
ἐγὼ μυρία. Οὐδὲν ὥνησα, ἀλλὰ τοὐναντίον " ἑτέρως
μεταχείρισαι.

Οὐκ ἐχάθισα ἐν συνεδρίῳ αὑτῶν παιζόνξων,
ἀλλ...

Ὁρᾷς ὅτι καὶ τοῦτο γέγει, ὅτι "Ὅσα ἔδει γενέσθαε
παρ᾽ ἐμοῦ, γέγονεν. Οὐχ ἐχοινώνησα αὐτοῖς ὑδριξό-
μένος, οὐκ ἀπέστην [ἴσ΄. ἐπέστην]. Τί δεῖ γενέσθαι

ad illos; quid igittr facto opas? propter. timorem ( λοιπόν ; διὰ τὸν φόδον τὸν σὸν πάντα ὑπέμεινα, καὶ

tuum omnia sustinui, et nihil peregi.

Solus sedebam.

Nullus, cum loquerer, mihi socius fuit. Crede-
bat nemo : nihil tamen horum me a proposito de-
terruit ; nibil relictum, quod ad ine spectaret.

Vegas. 18. Et quid contristant me pravalentes ad-
versum me?

Cur, inquit, illis permittis? quid inde lucri est?
pum qua illis ex hoc utilitas? quid superest ?

Plaga mea.

Auimne videlicet,

Plaga mea solida est, unde sanabor?

ld est, hi inimico suut animo, et veluti hostes
omnia peragunt. Exitum verborum meorunr non-
dnm video : nusquam mihi solatium adest,

* Dum fit, facta est mihi, quasi aqua mendax, non
habens fidem.

foc est, prophetia. Quasi dicat : Mentiri visa est,
et veluti aqua stabilitatem non habet, sic et verbis
meis. veritatem inesse haud existimant.

Ut aqua defluit, nec siat, aut. manet, sic et ser-
mones mei modo hic, modo illic apparent. Et tran-
siliunt, nec fidem Laben:. Vel si non placet hoc.
Mala, inquit, tam crebra fuerunt, sicut aqua. effe-
runt, ct non deficiunt,

* Vgus. 19. 1deo hac dicit Dominns, ei reverteris,
et restituam te, el ante faciem meam atabis,

γέγονεν οὐδέν.

Καταμόνας ἐκαθήμην.

Οὐδένα χοινωνὸν εἶχον τῶν λεγομένων. Πάντες
ἠπίστουν * ἀλλ᾽ ὅμως οὐδέν με τούτων παρέτρεψεν *
οὐδὲν ἐνελείφθη τῶν παρ᾽ ἐμοῦ.

Ἵνα τί ol Avzobrtec καεισχύσουσί pov ;

Τίνος ἕνεκεν, φησὶ, συχγωρεῖ; αὐτοῖς ; τί τὸ πλέον ;
μὴ γὰρ ἢ ὠφέλεια γίνεται αὐτῶν ; τί τὸ λοιπόν ;

Ἢ πληγή μου.

Τῆς ψυχῆς δηλονότι.

* Ἢ πληγή μου στερεὰ, πόθεν ἰαθήσομαι ;

Τουτέστιν, οὗτοι ἐχθραίνονσι, xal τὰ τῶν πολε-
μίων διαπράττονται, Τὴν ἔχδασιν τῶν ἐμῶν λόγων

D οὐχ ὁρῶ. Οὐδαμόθεν ἔχω παραμυθίαν.

“Γιγομένη ἐγενήθη μοι, ὡς ὕδωρ ψευδὲς, οὐκ
ἔχον πίστιν.

Τουτέστιν, ἡ προφητεία, ἵνα εἴπῃ, ἐνομίσθη
ψεύδεσθαι. Καὶ καθάπερ τὸ ὕδωρ στάσιν οὐκ ἔχει,
οὕτως οὐδὲ τοῖς ἐμοῖ; λόγοις ἀλήθειαν προσεῖναι
νομίζουσι.

Καθάπερ ὕδωρ παραῤῥεῖ, καὶ οὐχ ἕστηκεν, οὐδὲ
μένει, οὕτω καὶ τὰ ἐμὰ ῥήματα νῦν ἐνταῦθα φαίνετα:,
νῦν ἐκεῖ, Καὶ μεταπηδᾷ, xal οὐχ ἔχει πίστιν, Ἢ
εἰ μὴ τοῦτο, Τὰ δεινὰ οὕτως ἐπάλληλα, φησὶν, fv,
ὥσπερ ὕδωρ ἐπαίρει, καὶ οὗ διέλιπεν,

* Au τοῦτο τάδε Aéyes Κύριος" Ἐὰν ἐπισερέ-
ψῆς, καὶ ἀποκαταστήσω σε" πρὸ προσώπον pov
στήσῃ.

Digitized by Google
