πτουσι, τοῖς ἑπαρωμένοις. Οὐ γάρ ἔστι τῆς τυχούσης
ψυχῆς ταῦτα φέρειν, ὥσπερ οὐδὲ ὁ Ἰὼφ, οὐ πρότε-
ρὸν ἐχινήθη, πρὶν ἢ ταῦτα γενέσθαι.

Γένοιτο, áévr£&ora, κατευθυγόντων αὐτῶν.

16 ἔστι; φησί, Τὸ γὰρ μάλιστα αὐτὸν ἐχλυποῦν
[4... ὀδυνῶν], τοῦνο ἣν, ὅτι οὐδὲν συνήδει τῶν γινο-
μένων ἑαυτῷ.

Τουτέστιν, εἰ δικαίως ἐπαρῶνται, χύρωτον αὐτῶν
τὰ ῥήματα.

El μὴ παρέστην σοι ἐν καιρῷ τῶν xaxór αὐτῶν.

Οὐ λέγω, Εἰ κατεῖπον, φησὶν, &XX' εἰ μὴ ὑπὲρ
αὑτῶν μελλόντων χολάζεσθαι παρέστην. Καὶ μὴ
μόνον εἰς τοῦτο ἀκουσθεῖεν, εἰς τὸ ἐμξ τιμωρηθῆ-
ναι, ἀλλὰ xal εἰς τὸ αὐτοὺς τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν,
Γένοιτο ἀληθῆ τὰ τῆς ἀρᾶς αὐτῶν, γένοιτο αὑτοῖς
ἀληθῆ τὰ ἀγαθά

* Τουτέστιν, εἰ μὴ συμμαρτυρεῖς, ὅτι ἡνίχα ἀναγ»
TOv αὐτοῖς τῶν πολεμίων τὴν ἔφοδον ἔλεγες,
εἰστήχειν προσευχόμενος ὑπὲρ αὑτῶν, ἀγαθὰ ὑπὲρ
αὐτῶν αἰτῶν,

Εἰ γνωσθήσεεαι σίδηρος, καὶ περιδύλριον χα.1-
κοῦ ἡ ἰσχύς σου;

Τουτέστι», ἄνεν σιδήρου τὰ τείχη ἔχει, xal εἰ
Ἰμάτιον χαλκοῦν, οὐδὲ ἐπιγνώσεται [σ΄ xat εἰ σιδήρου
τὰ 7. ἔχ. xat εἰ ip. χαλχοῦν οὐδὲ ἐπιγνωσθήσεται),
ὅτι αὐτὸ τοῦτό ἔστι σιδηρφῦν, Τοιαῦτα ὑποστὴ-
σοντᾶι.

* Τοντέστι, περιφράξω σε τῇ ἐμαυτοῦ βοηδείᾳ, C

χαθάπερ σιδηρέῳ ἢ χαλχέῳ ἐνδύματι. Σιδήρεον μὲν
ἔνδυμα λέγει, τὸν ἀλυσιδωτὸν χιτῶνα * χάλχεον δὲ,
τὸ χαταφρακιτόν. Ὥσπερ οὖν οἱ ταῦτα ἐνδεδυμένοι
τιάσης εἰσὶν ἐχκνὸ; βλάδης τοῦ βέλους, οὐ χαϑικνου-
μένου" οὕτως οὐδὲ σὺ τὶ πείσῃ παρ᾽ αὐτῶν. Τινὲς
δὲ περὶ τοῦ λαοῦ, ὅτε οὐδὲ οὕτω φραξάμενοι eu-
ζονται.

* 'teyór σου καὶ θησαυρούς σου εἷς προνομὴν
δώσω.

Ὥς. πρὸς τὸν λαὸν, ἀντὶ τοῦ, διὰ τὰ xaxà αὑτῶν
αἰχμαλώτους ἐργάσομαι. Κίρηται δὲ ὡς παρὰ τοῦ
προφῆτου ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν λαόν.

Κύριε, μνήσθητί μον, καὶ ἐξίσκεγαί με, xal

FRAGMENTA IN JEREMIAM.
Τοῖς αἰτιωμένοις, φησὶ, vol; ὑδρίζουφι, τοῖς σχώ. A — Acousantibus, ait,

906
iusaltentibus, irridentibus,
diras imprecautibus. Non enim cst cujuscunque
animi bec tolerare, sicut et Jub, nun aute commo-
ias et, quam ic flerent,

Ves. 11. Fiat, Domine, dirigentibus illis.
Quid hoc est? ait; Nam quod maxime eum con
tristabat, loc erat: Nihil enim sibi conscius erat.

* Hoc est, si juste mala mibi imprecantur, conür-
ma eotum verba.

Sic non astiti tibi in tempore malorum. eorum.

Non dico, inquit, si male de eis locutus ; sed, si
fon astiti pro illis, cam poena appropiuquaret. Nec
tantum ad hoc audiantur, ut ego punjar, sed ut ip^

Β sis quoque bona contingant. Utinam quae ipsi de-

vovent eveniaut | succedant utinam ipsis bona !

* Hoc est, sj non tesiinonium prolers, tunc eum
impellebas, ut hostium impetum ipsis denuntiarem,
perseverasse me in precibus pro eis, bouaque illis
postulosse, '

Vegas. 18, δὶ cognoscetur ferrum, et vestimentum
«neum [oriitudo tua?

Koc est, οἰφὶ ferreos mucos habet, etei vestimens
tum zneuu, nec hoc ipsum ferreum 6656 coguosee-
tar : talia eubibunt.

* ος est, sep.am te mco auxilio, veluti ferreo
aut sneo vestimento, Ferreum quidem vestimen-
tum concatenatam Joricam; aeneum, constrataim
vocat. Sieut itaque qui bis operlantur, noxam non
timent. jaeuli, penetrare nou valeutis : sic. neque
tu aliquid ab illis patieris. Quidam boc accipiunt
de populo, quod nec ita armatis salvari fas erat,

* Vzns. 15. Fortitudinem tuam. et thesauros. iuos
in direptionem dabo.

Ad populum hzc habet, ac si diceret : Propler
eorum iniquitales in captivitatem eos dahle. Dictum
autem esi a prophela ex persona Dei.

Vins, 45. Domine, recordare mei, et visita me, et

ἀθώωσόν με ἀπὸ τῶν κοταδιωχκόντων ps, μὴ eic D (uere me ab hie qui persequuntur me, mon ἐν longa-

paxpotvplay.

"Apxsi γὰρ τὰ παρελθόντα. "Av δὲ xal ταῦτα
ποοιθῇς, τίς προσέξει; λοιπὸν ἐπάγαγε τὸ τέλος.
Οὐ γάρ ἔστι διόρθωσις.

᾿Αθώωσόν μὲ ἀπὸ τῶν κχαταδιωχόντων μδ.
Γνῶθι ὡς.

Ἕτι τῆς; αὐτῆς ἔχεται εὐχῆς καὶ προφητείας ὁ
προφήτης. Δοκεῖ δὲ πάλιν ἀφιλόποφος οὗτο; ὁ λόγος
εἶναι * ἀλλ᾽ ἴδωμεν εἰ τῆς ἀσθενείας τῆς προφητικῆς,
ἣ ἑτέρον τινός, Πρῶτον μὲν οὐχ ἀξιοῖ αὐτοὺς ávat-
ρεθῆναι τέως, ἀλλ᾽ αὐτόν τι μηδὲν παθεῖν δεινόν.
“Ἴδωμεν πότερον δι᾽ ἑαυτὸν, ἢ διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ λό-
γον. Τέως φησὶν, Ῥῦσαί μὲ ix τῶν χαταδιωχόν-
τῶν μι,

nimitats,

Satis sunt quz preeterierunt ; Si vero et bee ad-
dideris, quis sudiet ? impone itaque Gnem. Etenim
nulla est emepdatie.

Tuere me ab his qui persequunter me. Seito
quoniam.

ja eadem persistit oratióne, et vailelnio propheta,
Videtor sutem iterum ἃ philosophie studio alienus
esse hie sermo, sed videamus an boc imbecillitas
propbelica eit, as cujuspiau altcrius. Primam qui-
dem eos necari interim non optat, sed mali uihil s«
pati. Viueamus an propier seipsum, aa vero propter
verbum Dei, Interim sit : Libera mea persequenti-
bus we,

Digitized by Google
