823

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHAYSOSTOMI OPERA.

δ᾽

Juc : Hacemate, racemate. Sibi ipsi sepe pugnan- ἃ στηρίγματα.] τοῦ Ἰσραὴ,ϊ, ὅτι τοῦ Κυρίου εἰσί.

tía loquitue ad ipsius utilitatem, desidiam ipsorum
excitans desperationemque depellens. .

Converlimini , quasi vindemiator ad  cartallum
suum,

Moc est, deponite domi reliquias.

Vens. 10. Ad quem loquar, ei contestabor ?

Hzesitat propheta, quicum. loquatur, Nam hi qui-
dem pauperes, illi vero juga coníregerunt.

Ecce verbum Domini factum est eis in opprobrium,
dd est, Quando ipsis cito mala non infero, mendacii
me arguunt,

Ecce incircumcise aures eorum,

Et qui erit aurium cirenmeisio? nos quidem
praputium novimus. Accedat nunc in medium Ju-
dius, qui nil preter dietum percipere vult, qui ma-
litiz limitibus non egreditur, quique ad ipsam veri-
tatem inspiciendam suum mon inducit animum.
Post primum et hoc audiat : Circumcidimini pre-
putium vestri cordis *, Audis hic eos accusari, quod
incireumcisas aures haberent ? Cum audies Stepha
pum ipsis objicientem crimini. Jucircumcisi corde,
et auribus, vos semper Spiritui sancto opponi-
mini**, disce quod prior Jeremias hzc dixerit, Et
post pauca. Quznam igiwur est. liec. circumcisio?
Auento animo dicta percipere. Nam quia nostrum
impediunt auditum : Ejice, ait, surdes, purgato un-
dique nec est opus detrahere. Vides qua ratione
circumcisio eonferat? in carne manere non sinit,
Sic el sacrificia, sic et templum, sic et solemnitates,
sic et ab operibus cessatio aliorum quorumdam typi,
ei symbola.

Verbum Domini facium est illis in opprobrium.
Porcorumn instar margaritas pedibus couculcan-
tiun ; abominatio euim peccatorum pietas.
Vsns.. 11. Et furorem meum. implevi, εἰ sustinui,
Ut discant se nondum ponas dare, non quod non
deliquerint, sed quia Deus longanimis sit, audi
quid dicat : Implevi furorem meum, et. sustinui. Ut
perterrefaciat, humanis utitur verbis.

Effundam super parvulos de[oris,

Vide quam vehementer rem exprimat; dicit
effundam, ne effundat : et primam auingit zetatem,
qua etferas ipsas flectero ad misericordiam po-
test ; tuorum malorum dolore non premeris * ex
alienis animi hebetudinem remove ; nam et ín cor-
poris pracisione membra qua nullo pollent seusu,
majorem uobis sensum faciunt.

Quia vir, δὲ xor capienlur, senior cum pleno
dierum.

Non cani, non conjugium , non quidquam aliwd
aliquid opis afferre illis poterit.

* Deut, x, 26, P Act, vit, 5l.

Καὶ πάλιν ἐνταῦθα" Κωϊϊαμᾶσθε, xa.lapücós.
ἙΝναντιολογεῖ πολλάχις, πρὸς τὸ συμφέρον ἐχεινης,
τὴν τε ῥᾳθυμίαν αὐτῶν διεγείρων, καὶ τὴν ἀπόγνω-
σιν ἐχχόπτων.

Ἐπιστρέψατε ὡς ὁ τρυγὼν ἐπὶ τὸν κάρεαλιλον
αὐτοῦ.

Τουτέστιν, ᾿Απόθεσθε οἴχοι τὰ λείψανα.

Πρὸς τίνα λαλήσω, καὶ διαμαρεύρωμω ;

"Amopel ὁ προφήτης τίνι λαλήσει, Θὲ μὲν γὰρ
πτωχοὶ, οἱ δὲ συνέτριψαν ζυγόν.

ἸΙδοὺ τὸ ῥῆμα Κυρίου ἐγένετο αὐτοῖς elc ὄνει-
δισμόν, Τουτέστιν, Ἐπειδὴ μὴ ταχέως ἐπάγω τὰ
xaxà, ὡς ψευδόμενον διαδάλλουσιν.

τσ" δοὺ ἀπερίτμητα τὰ ὦτα αὐτῶν.

Β Καὶ ποία γένοιτο ὥτων περιτομή; ἡμεῖς μὲν

ἀκροθυστίαν ἴσμεν. Παραγενέσθω νῦν ἐνταῦθα Ἰου-
δαῖος εἰς μέσον, ὁ μηδὲν πλέον βουλόμενος ἀχούειν
τοῦ ῥητοῦ, ὁ μέχρι τῆς xaxlag ἑστὼς, ὁ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἰδεῖν μὴ βουλόμενος. ᾿Αχουέτω μετὰ τοῦ
πρώτον χαὶ τοῦτο Περιτμήθητε τὴν ἀχροθδυστίαν
ὑμῶν τῆς καρδίας. ᾿λχούεις ἐνταῦθα ἐγχαλουμέ-
νους αὐτοὺς, ὅτι ἀπερίτμητα τὰ ὦτά φησι. Ὅταν
ἀχούῃ [ἀ.1.1. ἀχούσῃς ἐγκαλοῦντος τοῦ Στεφάνου.
᾿Απερίτμητοι τῇ καρδίᾳ, καὶ τοῖς dolr, ὑμεῖς
dsl τῷ Πεδύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπεετε" μάθε, ὅτι
προλαδὼν ὁ Ἱερεμίας ταῦτα λέγει, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
Τίς οὖν ἐστιν αὕτη ἡ περιτομή ; τὸ προσέχειν τοῖς
λεγομένοις. Ἐπειδὴ γὰρ ἡμῶν προΐσταται [ἴσ΄. ἀνθ-
ἰσταται] τῇ ἀχοῇ Hepisle, φησὶ, τὸν ῥύπον,
ἀπόχλυσον, καὶ οὐ χρεία ὑφαιρεῖν. Ὁρᾷς ὅπως
[d44. πῶ;] χρήσιμος ἡ περιτομὴ ; οὐχ ἐᾷ ἐν τῇ
σαρχὶ μένειν * οὕτω καὶ αἱ θυσίαι, οὕτω xai ὁ ναὺς,
οὕτω xai ἑορταὶ, οὕτω καὶ ἡ ἀργία" ταῦτα τύποι
ἑτέρων τινῶν, καὶ σύμόδολα.

Τὸ ῥῆμα Κυρίου ἐγένετο αὐτοῖς εἷς ὀνειδισμόν.

Δίχην χοίρων καταπατούντων τοὺς μαργαρίτας "
βδέλνγμα γὰρ ἁμαρτωλῶν, θεοσέδεια.

Καὶ τὸν θυμόν μου ἔπλησω, καὶ ἐπέσχον.

Ἵνα μάθωσιν ὅτι οὐδέπω παρὰ τὸ μὴ ἡμαρτη-
χέναι οὐ τιμωροῦνται, ἀλλὰ παρὰ τὸ τὸν Θεὸν εἶναι
μακρόθυμον, ἄχουσον τί φησιν᾽ “ἜπἪλησα τὸν θυ-
μόν μου, καὶ ἐπέσχον. ᾿Ανθρωπίνοις χρᾷται ῥή-
μασιν, ἵνα φοδῆσῃ,

Ἐχχεῶ ἐκὶ νήπια ἔξωθεν, καὶ ἐπὶ συν-
ἀγωγήν.

Τὸ σφοδρὸν ὅρα πῶς παρίστησιν" λέγει, ᾿Εκχεῶ,
ἵνα μὴ ἐχχέῃ, καὶ ἡλικίας ἅπτεται τῆς πρώτης, τῆς
xai τὰ θηρία δυναμένης ἐπιχάμψαι" Οὐχ ἀλγεῖς Ex
κῶν οἰχείων χαχῶν; λάδε αἴσθησιν ἐκ τῶν ἀλλο-
τρίων. Ἐπεὶ χαὶ ἐν τῇ τοῦ σώματος τομῇ τὴν
ἀναισθητότητα [ἅ.1.1. τὰ ἀναισθητότερα] τῶν μελῶν,
πλείονα ἡμῖν παρέχει τὴν αἴσθησιν.

τι drhp xal γυγὴ συ.ληφθήσονται" πρε-
σδύτερος μετὰ πλήρους.

Οὐ πολιὰ, οὐ συξζυγία, οὐχ ἅλλο οὐδὲν προστήσε-
ται τῶν τότε,

Digitized by Google
