868

SUPPLEMENTUR AD S.J. CHRYSOSTONU) OPERA.

te

etsi enim nee bellum esset, nec urbis va:statio, vel A γὰρ μὴ πόλεως ἅλωσις, αὐτὸ τοῦτο μένον ἀκοῦσαι

hoc unum audire verbum quantum in se pone
cemprebendis ?

Moe est sicut. qui. fruetuum. custodie presunt,
dum. furem. depeehendunt clamorem excitant, furi-
que timorem imtutiunt, εἰ festivautes aecurrunt,
uL talia audentem capiant; sic et. hi: conclut,
tantum, in. fugamque vos vertunt, veluti in. alienis
deprehensos : quoniam. me parvi euimasti, ait Do-
minus. ÀAudacia Qua condigna sustinebis, quaeque
seruisti metes.

VrRs. 18. Vim twm et adinventiones tue fece-
runt tibi.

Que igitur spes medicamenti est, illo, quod caput
est, principemque locum obtinet, corrupto? est

«b ῥῆμα, πόσην ἔχει τιμωρίαν;

Τουτέστιν, ὥσπερ ἐκεῖνοι οἱ ὁπωροφύλαχες εἀρόν»
τες τινὰ χλέπτοντα βοῶσι, xal εἰς φόθον χαθιστῶσι
τὸν κλέπτην, καὶ μετὰ πάσης προθυμίας αὐτοὶ ix-
ιᾶσιν ἐλεῖν βουλόμενοι. τὸν τοχμήσαντα. Οὕτω xol
οὗτοι βοῶσι μόναν, καὶ. εἰς φυγὴν ὑμᾶς τρέπουσιν,
ὡς ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις ὄντας, Ὅτι ἐμοῦ ἡμέϊλησας, .16-
qe Kópioc." Aga. ὧν ἐτόλμησας ὑπομενεῖ;, xal üs-
ρίσεις ἃ ἔσπαρχας.

Αἱ ὁδοί σου, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματά σου ἑποίη-
car.

Τίς λοιπὸν ἐλπὶς θεραπείας ἐστὶ, τοῦ χεφαλαίου,
καὶ ἠγεμονιχωτάτου διαφθαρέντος ; ἔστυ γὰρ xaxia

enim malitia haud amara, est error e simplicitate B οὐ πικρὰ, ἔστι καχία ἐξ ἀφιλείας γινομένη, f xat

profectus, cui quis facile det veniam. Hare, ait, pra-
vitas minime toleranda, qnod et flxa est, et ad
ipsum cor pervenerit.

Vgns, 19. Venirem meum doleo.

“πῶς eum praedixisset propheta, propter eos do-
loribus exereiatar, et ejwlat, aitque : Veninem
meum, ventrem meunt ego doleo, sensoriaque cordis
mei. Duzit autem metaphoram ex muliere parta-
riente,. Incitatur anima meo, id est, turbatur. in
certamine coustituta. Bilaniatur cor-meunm : lioc est,
pra timore saltat, fere egredi appetens, imitatur
matrem, cui cxsis filiis viscera dilauiantur.

Quoniam vocem. tube audivi emima mea,

Propheta numine plenus non modo, sed paulo
sante haec díxerat; reipsa fieri videt propheticis
oculis prilia, et acierum instructiones, atque con-
fictus, tubarum cfangorem, lhinnitum | equorum,
' dmpetum inimicorum, omnes denique Judorum
calamitates, Vide longanimitatem Dei : verhis mi-
nalus, non. ipsos momorndit serio : cnedábilius effi-
cit vaticiuium , dun dictesum spectakorem, facil
ipsum, qui depeeealiatae.

Vgns. 90. Coniriléonerm advocat, quia. vasiota ast
omnis. Lerra : repente voeratum. «st. Labernaculum.
Dilaceratg sunt pelles mea.

Facilem expuguationem demonstrat nomine ta-
pernaculi. Neque vero aberraverit, si quis civita-
tem quandibet, et domum hoc appellarit nomine :
Scena enim est przsens vita.

Oppugnantibus nec sudore, nec tempore opts
etit ; sed veluti sceuam disselventes, murorum pos-
sessione potiuntur, Vide etiam prophewe singula-
rem amorem, (otam civitatem pro sua ducit, pre-
priam aibi domum essc Jerusaleni ait.

Scissa sunt pelles mec, De reliquis urbibua lige
jrofert ; sumitur auteuw metaphora a regibus, cg-
terisque aliis, qui in castramelationibus tentoria

. constituunt, Quidam tentorium regiam exposuerunt,
pelles czeterag civitatis domus.

Vras. 21. Usquequo videbo fugientes, audiens vocem
tubarum ? etc.

Ad quid clangor buceinie, et bellum, et pugna,

συγγνοίη τις ἄν. Αὕτη, φησὶν, ἀφόρητός ἔστι, τῷ xal
μόνιμος γενέσθαι, xat πρὸς αὐτὴν, φησὶν, ἐλθεῖν τὴν
κυρδίαν.

Τὴν κοιδίαν μου ἀιϊγῶ.

* Ταῦτα προειπὼν ὁ προφήτης, ὑπὲρ ὀχείνων δδυ»
νᾶται, xot ἀποδύρεναι, καὶ λέγει" Τὴν xoctar pov,
τὴν» κοιλίαν μου ἐγὼ ἀλγῶ. καὶ τὰ αἰσθηκτήριρ
τῆς καρδίας μου. Ἔλαδε δὲ τοῦτο bx μεταφορᾶς τῆς
ὀδυνομένης γυναιχός. Μωιμάσσοι ἡ ψυχή μου.
τουτέστι, θορυδεῖται ἔν ἀγῶνι τυγχάνουσα. Σπαρώσ-
σεται ἡ καρδία pov, ταυτέστιν, ὑπὸ τοῦ δέους πηδᾷ
μόνον οὐχὶ ἐξελθεῖν. βουλομένη * μιμεῖται μητέρα τὰ
σπλάγχνα σπαραττομένην, ἐπὶ τέχνων ὀλέθρῳ.
Ὅτι φωνὴν σάλπιγγος ἤχουσεν ἡ ψυχή μον.

κνθους γέγονεν ὁ προφήτης. Οὐ νῦν, ἀλλὰ μεχρῷ
πρόσθεν εἶπε ταῦτα, ἐπὶ πραγμάτων óp$ συμδαΐ-
νοντὰ προφητιχοῖς ὀφθαλμοῖς, πολέμους, xai παρᾶ»
τάξεις, χαὶ μά ας, σαλπίγγων ἠχὴν, θόρυθον ἵππων,
ἔφοδον πολεμέων ἀνδρῶν, πάσας" τὰς Ἰρυῥαίων συμ»
φοράς. "Opa δὲ μοι τοῦ Θεοῦ τὴν μανρολυμίαν"
ἠπείλησε διὰ ῥημάτων, οὖχ ἔδαχεν αὐτοὺς ὁ λόγος "
ἀξιοπιστοτέρᾳαν ποιεῖ τὴν πρόῤῥησιν, αὐτὸν τὸν
ἀξυγῦντα θεατὴν τῶν λαγαμένων παιῶν.

Συνεριμμὸν ἐπικαλεῖται, ὅτι τετωλαιπώρηχα
πῶσα ἡ γῇ" ἄρ»ω τεταλαιπώρηχεν ἡ σκχηκή. Ac-
ecxácóncar αἱ δέῤῥεις μου.

Τὸ εὐάλωτον δείχνυσε, σκηνὴν καλῶν * Ku; δὲ
οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι, πόλιν πᾶσαν, χαὶ οἰχίαν πᾶσαν

Ὁ τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς προσηγορίας προδονομάζων *

σχηνὴ γὰρ ὁ παρὼν βίος ἐστίν.

Οὐδὲ πόνου δεήσει τοῖς πολεμίοις, οὐδὲ χρόνου τι»
vo, ἀλλ᾽ ὥφστερ σχηνὴν διασπῶντες, οὕτω χρατοῦσι
τῶν τειχῶν. Ὅρα δὲ χαὶ τὸ τοῦ. προφῆτον φιλόστορ-
γον, πᾶσαν οἰχειοῦται viv πόλιν, οἰκίαν αὐτοῦ φησεν
εἶνας τὴν Ἑρουσαλήμ,

Διεσπάσθησαν αἱ δέῤῥεις μου. sgh τῶν λοιπῶν
πόλεών φησιν" ἔλαθε δὲ αὐτὸ ἐχ μεταφορᾶς; τῶν £v
ταῖς στρατοπεδείαις σχηνοποιουμένων βασιλέων, καὶ
τῶν λοιπῶν, Τινὲς δὲ σχηνὴν μὲν ἔφασαν πὰ faot-
λεια, δέῤῥεις δὲ τὰς λοιπὰς οἰκίας τῆς πόλεως,

Ἕως πότε ὄψομαι φεύγοντας, ἀκούων φωνὴν
σαλπίγγων;

Ti οὖν δὴ τῶν μὲν σαλπίγγων ἠχουσῶν, xaX πὸ»

Digitized by Google
