t$

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

$14

κεῖσθαι" ἔστι δὲ αὐτὸ ἐχλαθεῖν, ὅτι ὑπὸ τῆς ἐπιθυ- A id tamen intelligere possumus, quod 4 libidine im«

μίας. ἤγοντο.
"Αγάδητε. ZurcéAeiav δὲ μὴ ποιήσητε.

Δείψανα χαταλείποτε τῆς πόλεω;, ἕνα xal τοῖς
αἰχμαλωτιζομένοις ὑπόθεαις ἢ πάλιν ἐπανόδου " διὸ
προλέγει, ἵν᾿ ὅταν ἴδωσιν οὐ μάχρι τῶν θεμελίων.
ἀναιροῦντας, μὴ τῆς ἐκείνων φιλανθρωπίας, ἀλλὰ
«ἃς τοῦ Θεοῦ χωλύσεως εἶναι νομίζωσιν.

Ὅτι ἀθετῶν ἠθέτησεν εἰς ἐμέ.

Bi τοῦ Κυρίον᾽ εἰσὶ, εἶνος χάριν ταῦτα πέπονθε;
διὰ τοὺς ἐνοικοβντας, ὅτι ἠθέτησαν.

Τουτέστι, παρέδησαν τὰς συνθήχας τὰς πρὸ ἐμὰ,
xai παντολῶς εἰς ἀσέδειαν ἐξώχειλαν.

'Eysócato τῷ Κυρίῳ. Καὶ elaar , Οὐκ ἔσει
ταῦκναι.

Ἐβνυϑησῶν ὅσος κακόν’ Οὐκ ἐπέστενον ἀπειλοῦνει,
οὐκ ἐπίανευον πιμωρουμένῳ, καὶ χολάζοντι, πολλοὶ
καὶ νῦν οἱ περὶ τῆς γεέννης εἰσὶ [ἴσ΄. εἰσὶ τὰ αὐτὰ]
οἱ τοῦτα διαλαλοῦντες, ἀπιστοῦντες τῷ Θεῷ, Ὁ
οἴκος Ἰσραὴλ, καὶ ὁ oluoc Ἰούδα ἐψεύσατο,

Οἱ προρῆται ἡμῶν ἦσον εἰς ἄνεμον,

Ἐξχεῖνοι γὰρ τὰ πρὸς ἡδονὴν δημηγοροῦντες, οὐκ
εἴων γενέσθαι βελτίονς ποτέ.

Τουνέσειν, οὐδὲν προσδομῶσι δεινὰν, ἀλλὰ λέγου-
σὰν οἱ πολλοὶ, ὅτε Καὶ οἱ προφῆται μάτην ἐφθέγξαντο,
xai ἀπέθανον" καὶ οὐδὲν χατὰ τὴν γνώμην τοῦ
Θεοῦ εἶπον περὶ ἡμῶν. Τὸ δὲ, Οὕτως ὅσται αὐτοῖς,

τουτέστι, Παραπλησίως ἐκείνοις, καὶ ὑμεῖς φθέγ' c

606 οἱ δοχοῦντες εἶναι προφῆται. Ὡς γὰρ ἐχείνων
εἰπόντων οὐδὲν δεινὸν πέπονθεν ἡ πόλις, οὕτως οὐδὲ
νῦν πείσεται.

Διὰ τοῦτο. ᾿Ιδυοὺ ἐγὼ δόϑωκα τοὺς JÓrovc pov
εἰς τὸ σεόμα cov zip.

Ἐὸ τάχιον δείχνυσιν ὅτι πάντα εἴκει τῷ πυρί.

Kel ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐφ᾽ ὑμᾶς ἔθνος πάῤῥωθεν.

ὥστε μηδὲ ἐξ ἱκετηρίας ἑεισπᾶσθαξ τινα ἔλεον.
Τὸ δὲ, Καὶ ἀρχοῖον, δηλοῖ, ὅτι καὶ ἀρχαΐον, χαὶ
φοδερόν ἐστι, καὶ δείκνυσιν ὅνι οὐχ οἴκοθεν ἐπέρχε-
ται " οὗ γὰρ ἂν ἐν τῷ τοσούτῳ χρόνῳ ἡσύχασαν, καὶ
ὕστερον ἀπῆλθον,

Kal κυεόδονται τὸν θερισμὸν ὑμῶν.

prtebantur,

Vgns. 10. Ascendite in civitates ejus, εἰς. Cone
summationem eutem ne fucintis, etc.

Reliquiss sinite civitatis, ut et. captivis rever-
iouis 3rgumentum praebeatur, propter quod ρει
dicit, ut quando viderint non usque ad funda-
menta vastantes, non eorum humanitati, sed Deo
prohibenti id aseribereut.

VEns. 11. Pravaricans enim prevaricata est.

Si Pomini sunt, quanam de causa bic passa
est? propter inhabitantes, qui prievaricati sunt,

Hoc est, pacta violarunt, quae mecues 525 Χθ.
runt, etomnino in impietatem delapsi sunt.

V&ns, 42. Mentita est, etc. Kt dixerunt, Non sun
hate, etc.

Perpende quantum mali, minas intendemi ncn
credebant, penas inferenti, e& pualenti nullam
prestabant fidem. Multi uunc. quoque sunt, qui
eadem de gebenma dicumt, et Deo non creduut,
Domus lerael, ei domus Juda mentita est Domino, etc,

Vias. 15, Prophetae nostri faeruni in ventum.

Etenim illi pro concionibus ea dicentes, per quam
snimi demuloeutut, ad bonam frugew redire cos
minime permittebant,

Hoc est, nullum malum exspectant , &ed multi
dicunt, Prophetas et [rusira. lecutos, et interiisse,
nec ad mentein. Dei babuisse de nobis sermones.
Mlad autem, Sic erít illis, id est, eadem ratione e&
τοῦ, Qui Propheiz esse videmini, verba facitis.
Sicut enim tanc. qum illi loquerentur, nihil moli
accidit civiiaui, sic οἱ nune nop eveniet,

Veas. 14, [deo. Ecce ego. dedi verba wea 1n o8
inum, ignea.

Celeritatem exprimit : oouía enim igui ceduut,

V&as. 15. Kcce ege adéuca super vos gentem. de
lomge. .

Ut nequo precibus misericordiam sibi concilient,
lllud vero ei antiguam, indicat quad ei antiquum
et horribile nomen est, quodque ex sb mon. aggre-
ditur, nec eoim tanto tempore. fuisscut in olio, ae
tandem advenissent.

Ves. 18. Ei devorabunt messem vesttau,

Τὸν καιρὸν νῆς ἐφόδου λέγει, ὅτε ἡνίκα τὸν xap- D — Tempus irruptionis bic. innuit. Quand eteninr

Tbv ἀπολαύειν ἐμέλλετε, τότε ἐπελθόντες ἐκεῖνοι
δρώσουσι τὴν γῆν. Τὸ δὲ, τοὺς ἄρτους ὑμῶν, ἀντὶ
«οῦ, καὶ τὰ ἀπόθετα ἀναλώσουσιν.

Καὶ ἔσεαι ὅταν εἴκῃτα, Τίνος Bvexer.,

Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἀναισθησίας πολλῆς, μετὰ τὸ
παθιΐν λέγειν" "Evexsv τίνος ἐποίησεν ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως
τότε καιρὸν ὁ λόγος ἕξει. Διὰ τοῦτό φησιν Ἵνα δου-
εἐεύσητα ἐν γῇ οὐχ ὑμετέρᾳ ἀλλοτρίοις θεοῖς,
«οὗτο ἀπειλεῖ πάλιν.

᾿λναγγείλατε τοῦτα εἰς οἶκον Ἰακώξ,

Πάλιν ἀναμιμνήσχεςι τῶν προγόνων, ἵνα x&v
οὕτως ἐντραπῶσι. Πάλιν τὸν πατριάρχην ἐχεῖνον,
wai θαυμαστὸν ἄνδρᾳ, καὶ μέγαν εἰς μέσον παρ-
&yti, τὸν οἶχον Ἰαχὼδ, καὶ τὸν οἶχον Ἰούδα λέγων,

{τυςσίυν collecturi estis, tunc irrumpentes— illi t£r-
ram vastabunt, Et panes vestros, hoc est, οἱ quu
conservastis absument.

Vas. 19. Κι erit quando dizeritis ; Quare.

Eieniw magaz stupiditatis hoc siguuip esp, post
malorum €sgum iudagare causam, cur ila fecerit.
Sed tamen tunc opportune ljzc. dicentur; propler
hoc ait : Ut serciotis im terra. non vestra. externi
diis, hoc iterum mivitatur.

Annuntiate hac in domum Jacob.

Iterum mentionem facit majorum, ut saltem bac
ratione erubescerent. Terum patriarcham illum, et
admirandum virum, et insigaem in medium profert
diceus : Domum Jacob, et domum Juda, wt discas

Digitized by Google
