, 918

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHAYSOSTOMI OPERA,

9:8

cradi non possit, ac si esset in adamante, οἱ ferro αὶ ὥσπερ ἐν ἀδάμαντι χαὶ ἐν σιδήρῳ ἔγχεχολαμμένην

. seulpta in pectore eorum. Illud porro , et. ἐπ corni-
bus ararum eorum, circa idola studium ostendit,

Hoc efficit spes quie habetur in homine, separat
ἃ Deo, Vel non hoc dicit : sed sperhns in hominem,
ita ut. discedat ἃ Deo, Nihil enim vult zeque Deus,
quam ut nos semper ab ipso pendeamus. Idcirco
tentat omnia, non ut aliqued 8 nobis consequatur,
sed ut in nos beneficia conferat, ideoque nos ome
nium indigos fecit, Cedo, quem ad finem?

Vghns. δ. Et erit sicut myrica silvestris.
Hic Sedeciam inuuit, qui contra Babylonium ad

ἐπὶ τὴς ἑαυτῶν xapblac. Τὸ δὲ, xal ἐν τοῖς xlpam
τῶν θυσιαστηρίων αὑτῶν, τὴν περὶ τὰ εἴδωλα
σπουδὴν ἵνα δείξῃ.

Τοῦτο ἡ εἰς ἀνθρώπους ἐλπὶς ποιεῖ ἀπάγει τοῦ
Θεοῦ. Ἢ οὗ τοῦτό φησὶν, ἀλλ᾽" οὕτως ἐλπίζων εἰς
ἄνθρωπον, ὡς ἀποστῆναι τοῦ Θεοῦ. O06kv γὰρ οὕτως
ὁ Θεὸς βούλεται, ὡς ἀεὶ ἡμᾶς ἐχκρέμασθαι αὐτοῦ.
Καὶ διὰ τοῦτο πάντα ποιεῖ, οὐχ ἵνα τι χαρξώσηται
παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἵνα εὐεργετήτῃ ἡμᾶς" διὰ τοῦτ
καὶ οὕτω; ἡμᾶς ἐνδεεῖς ἐν ἅπασιν ἐποίησεν, Εἰπὲ,
«ἰ τὸ τέλος ;

Καὶ ἔσται ὡς ἡ ἀγριομυρίκη ἐν τῇ ἐρήμῳ.

Αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα τὸν Σεδὲχ, προσφυγόντα τῷ

Pharaonem confugerat. lofructuosa est. arbor hzc, B Φαραὼ κατὰ τοῦ Βαδυλωνίου. "Axapmov τοῦτο τὸ

et locis. desertis. iucultisque gaudeus , ad nullum
epus utilis, nec fructibus intumescens, — * Fragile
ligaum hoc.

Et habitabit in salsis, et in deserto, in terra salsa,
que non habitatur.

Moe est, nullius particeps erit boni, sed sterilis
erit et terra salsa, quz non babitatur, ad fructifica-
tionem.

Veas, 7. Et benedicits homo.

lta ait et David : Et. erit sicut lignum quod plun-
faium esi secus decursus aquarum **,. Non timebit,
ab omui liber temporum varietate, hoc Christos per
prophetiam dilucidum fecit. Quis in. Deo speravit,
et confusus est** ? Quod si tania est spei vis, idque
absque ullo labore, quare non semper in eo salutem
reponimus, cujus spe salvi facti sumus?

* Vgns. 9. Profundum est cor euper omnia, et hono,
et quis cognoscet eum ? Ego Dominus Deus.

Sermo est ad cos qui clam impie agunt, et latere
se preesumunt.

De cogitationibus ipsis loguitur, quod et latentes
Deo pateant. Nil tam absconditum, ut cor liominis.
Idcirco alius legit : Profundwm cor et latens homo
est , et quis cognoscet. evm? Fortasse latitare puta-
tis, ait. Non ita est : Omnia qux agitis novi.

* Vgns. 11. Clamavit perdiz, congregavit que non
peperit, faciens divitiaa suas non cum judicio.

Sermo est ad eos qui plura habere prvalereque
viribus volunt, Quidam vero sic interpretati. sunt.
Perdicibus aiunt hoe esse in usu, post ovorum
esclusionem pullos clamore advocare, iisque ma-
wem privare, Sic, ait, et hi alienos labores eolli-
gunt pro quibus nullum susceperunt laborem.

* [5 dimidio dierum ejus relinguent eum.

Hoc est, rebus alienis non fruetar.
* F4 in novissimis suis erit insipiens.

* Psal. 1, 5. " Eccle. 17, HH.

δένδρον, καὶ ἐν ἐρήμοις ἀεὶ διαιτώμενον, οὖχ ἀγέ-
μενον εἰς ἐργασίαν τινὰ, οὐδὲ χομῶν tol; χαῤ-
Tolg. — " ᾿Ασθενὲς τὸ ξύλον τοῦτο.

* Kal κατασκηνώσει ἐν ἁλίμοις, ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ἐν γῇ ἀλμυρᾷ, fitic οὗ κατοικεῖται.

Τουτέστιν, οὐδενὸς ἀπολαύσει ἀγαθοῦ " ἀλλ᾽ ἄγονος
ἔσται, καὶ $ γῆ ἀλμυρὰ, ἣτις οὐ χατοιχεῖται πρὸ;
χαρπογονίαν.

Καὶ εὐλογημένος.

Οὕτω καὶ ὁ Δαδίδ φησιν - Ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ
περυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων.
Οὐ φοδηθήσεται, πάσης ἀνωμαλέας ἐχτός ἔστι, Τοῦτο
ὁ Χριστὸς διὰ τῆς προφητείας ἐμφανῶς [ferte ἔμφα-
vis] πεποίηκε. Τίς ἤϊπισεν ἐπὶ Κύριον, καὶ xaz-
πσχύνθη ; Εἰ δὲ ἐλπὶς τοσοῦτον ἰσχύει, καὶ ταῦτα
μὴ ἔχουσα κάματον, τίνος ἕνεχεν οὐχ ἀεὶ πρὸς αὐτὸν
τὴν σωτηρίαν ἐπιῤῥίπτομεν, οὗ τῇ ἐλπίξι ἐσώϑη"
μεν.

* Βαθεῖαν καρδίαν παρὰ πάντων, καὶ árüpe-
αος, καὶ τίς γγώσετας αὑτόν; ᾿Εγὼ Κύριος ὁ
Θεός-

Πρὸς τοὺς λεληθότως ἀσεδοῦντας, χαὶ λανθάνειν
οἱομένους ὁ λόγος.

Περὶ τῶν βουλευμάτων αὐτῶν λέγει, ὅτι χαὶ λᾶν
θάνοντας οἶδεν ὁ Θεός. Οὐδὲν οὕτως ἄδηλον, ὡς àv-
θρώπου καρδία. Διὰ τοῦτο ἕτερός φησι " Καρδία fa-
θεῖα κεκρυμμένη ἄνθρωπός ἔστι, xal τίς γνώσεται
αὑτόν ; Ἴσως νομίζετε λανθάνειν, φησίν. Οὐχ ἔστι

D τοῦτο οἶδα τὰ xa0' ὑμᾶς ἅπαντα.

* Ἐφώνησε πέρδιξ, συγήγαγεν d οὐκ ἕτεκε,
ποιῶν πλοῦτον αὑτοῦ οὗ μετὰ χρίσεως.

Πρὸς τοὺς πλεονεχτοῦντας ὁ λόγος. Τινὲς δὲ οὕτω;
ἡρμήνευσαν" Ἔθος, φησὶ, τοὺς πέρδιχας μετὰ τὸ
ἀποτεχθῆναι τῶν (iv, τοὺς νεοττοὺς τῇ φωνῇ προ"
χαλεῖσθαι, καὶ γυμνοῦν τὴν τεχοῦσαν. Ute, qn?
καὶ οὗτοι τὸν ἀλλότριον πόνον συνάγουσι, περὶ οὖ
οὐχ ἐπόνησαν.

" Ἐν ἡμίσει ἡμερῶν αὑτοῦ xartaldelyovci
αὐτόν,

Τουτέστιν, οὐχ ἀπολαύσει ἀλλοτρίων.

* Καὶ ἐπ᾿ ἐσχάτων αὑτοῦ ἔσται ἄφρων,

Digitized by Google
