199

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

850

vobis ! Supra enarrans prospera dicebat : Et veniet A δὲ εἶπε τούτοις, Εἰρήνη ἔσται ὑμῖν ; ᾿Ανω:έρω τὰ

domus Israel, et Juda in unum **, si abominationes
sustulerit. Ad quid igitur hac ait propheta? nec
enim ignorat : Absit, qui omnia perfecte novit, sed
,quod initio dixi, hoc est, quod ab illis Deo erat di-
cendum, et ipse respondet : ut rursus occasionem
responsionis Deo exhibeat

Vens. 11. Spiritus erroris in deserto.

Adversarios spiritum erroris voeat, idque non
incongrue. Sicut enim spiritus pulverem ventilando
hue illue circumfert, nec in certa defert Jaca, sie
et istis accidit, veluti ventus vehemens urens bar-
baricum iliud bellum in terram omuem dissemina-
vit, et disseminari quidem grave est, nullo vero
ordine id pati, verbis exprimi non potest.

ας responsio ad id quod erat dictum : Decipiens :

decepisti populum; baud ego decepi, sed ipsi sibi
malorum suorum opifices.

Cum dixisset propheta : Ergone decipiens decepisti
populum istum, et Jerusalem dicens : Paz erit vo-
bis, et ecce. tetigit. gladius. animas. vestras? Dicit
Deus, molis inflictis dictorum prophbelz veritatem
agniluros, damonumnque opera eos ab aruspicibus
deceptos. Simile illud esta Miclizea dictum tempore
Achab ", quod exivit spiritus mendax, εἰ factus
est in omnibus pseudoprophietis: ad. deceptionem
regis. lliud vero, erroris in solitudine, quouiam in
montibus idola colebant. Via filie populi mei, actio-
nes nempe ; non ad purum neque ad sanctum; ipsa,
inquit, experieutia discent. aerumnarum tempore,
quod spiritus erroris erat, qui per pseudoprophe-
tas loquebatur.

Vgas. 12. Spiritus repleiionis veniet mihi.

Hoc est, dira in ipsos inferre cessavi. Satis poeua-
ruw: illos dedisse.

Hoc est, non una persona divina, ex quibus mihi
presentia wala venerunt,

Ex his spiritus plenitudinis adveniet.

Errorem autem bunc ait, ferunt, quia idololatri:z
obnoxii immundi sunt, sordibusque oppleti, meo-
que spiritu penitus vacui; illud vero : Ex his adve-
uiet mihi, boc iudicat, Nou quia templum tanta
iminunditie ingrediébantur, ideo mex gratia parlti-
cipes efficiuntur.

Nunc autem ego loquar judicia mea adversus eos.

Hoc est, puniam eos : cum enim dixisset, iterum
veniet, ne futuri temporis dilatio inertiores reddat,
licentiam , quz ob intermedium tempus. oritur,
comprimit, dicens : E! nunc ego loquar judicia.

Ngns. 15. Ecce quasi nubes. ascendent, εἰ quasi
tempestas.

* Jerem, 11, 18..." Ill. Rey. xxu , 22,25.

χρηστὰ διηγούμενος ἔλεγε" Kal ἥξουσιν ὁ οἶκος
Ἰσῤραὴ, καὶ Ἰούδω ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐὰν περιέλῃ τὰ
βδελύγματα. Tívo; οὖν ἕνεχεν ταῦτά φησιν ὁ mpo-
φήτης; οὐ γὰρ δὴ ἀγνοεῖ, Μὴ γένοιτο, ὁ πάντα εἰδὼς
ἀκριδῶς, ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφτν ἀρχόμενο;, τοῦτο, ὅτι
συναποχρίνεται τῷ Θεῷ, ὅπερ εἰκὸς fjv ἐκείνους εἰ-
πεῖν, ἵνα δῷ πάλιν ἀρχὴν ἀποχρίδεως τῷ θεῷ.
πνεῦμα πιανήστως ἐν τῇ ἐρήμῳ.

Τοὺς πολεμίους φησὶ πνεῦμα πλανήσεως, χαλῶς.
Καθάπερ τὸ πνεῦμα περιφέρει πανταχοῦ τὸν χοῦν
ἀναῤῥιπίζον, οὐχ εἰς τεταγμένους ἀποτιθέμενον τό-
πους, οὕτω καὶ τούτοις ἐγένετο, ὥσπερ ἄνεμος ago-
δρὸς ἐμπεσὼν ὁ πόλεμος ἐχεῖνος ὁ βαρδάριχὸς παν-
ταχοῦ τῆς γῆς διέσπειρε, καίτοι xat τὸ διασπαρῆναι

B χαλεπὸν, τὸ δὲ χαὶ ἀτάχτως τοῦτο παθεῖν [ἃ.1.,

ποιεῖν ἀμύθητον.

Αὕτη ἡ ἀπόχρισις πρὸς τὸ λέγειν. ᾿Απατῶν
ἠπάτησας τὸν JAaór * οὐχ ἐγὼ ἣπάτησα, ἀλλ᾽ αὐτοὶ
γεγόνασιν ἑαυτοῖς αἴτιοι.

Ἐπειδὴ εἶπεν ὁ προφήτης, ἄρά γε ἀπατῶν ἡπά-
τησας τὸν αὸν τοῦτον, xal τὴν ᾿ἱερουσαλὴμ λέ-
γῶν, ΕἸρήνη ἔσται ὑμῖν, καὶ ἰδοὺ ἥψατο ἡ μάχαιρα
τῶν ψυχῶν αὐτῶν; Λέγει ὁ Θεὸς, ὅτι τῶν καχῶν
ἐπελθόντων εἴσονται τῶν παρὰ σοῦ λεγομένων τὴν
ἀλήθειαν, καὶ ὅτι χατὰ δαιμόνων ἐνέργειαν ἐπλάνν,-
σα) αὐτοὺς ol μάντει;, Παραπλήσιον δέ ἔστι τῷ
παρὰ τοῦ Μιχαίου λεχθέντι ἐπὶ τοῦ ᾿Αχάδ, ὅτι ἐξῆλθε
πνεῦμα ψευδὲς, xat γέγονεν tv κᾶσι τοῖς ψενδοπρο-
φήταις πρὸς ἀπάτην τοῦ βασιλέως" τὸ δὲ πιλαγήσεως
ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐπειδὴ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς εἰδώλι; ἐλά-
τρευον. Ὁδὸς δὲ τῆς θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου, ἀντὶ
τοῦ, αἱ πράξεις" oUx εἰς xaÜapór, οὐδὲ εἰς ἅγιον"
δι᾿ αὐτῆς, qno, μαθήσονται τῆς πείρας χατὰ τὸν
καιρὸν τῶν συμφορῶν, ὡς πνεῦμα πλανήσεως ἦν,
τὸ διὰ τῶν ψευδοπροφητῶν φθεγγόμενον,

Πνεῦμα πληρώσεως ἥξει μοι.

Τοὐτέστι πέπαυμαι τοῦ ἀποδεδωχέναι αὑτοῖς τὰ
δεινά. Τοῦ πληρωθῇναι αὐτῶν τὰς τιμωρίας.

"Αντὶ τοῦ, οὐ συμπληρωτιχὸν τῆς τριάδος, ἀφ' ὧν
ἦλθέ μοι τὰ παρόντα xaxá.

Πνεῦμα πληρώσεως ἀπὸ τούτων ἥξει μοι.

Τὴν δὲ πλάνην, φησὶ, ταύτην ὑπομένουσιν, ἐπειδὴ
ἀχάθαρτοί εἰσιν εἰδωλολατροῦντες, xal μολυσμάτων
πεπληρωμένοι, καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος ἀμέτοχοι" τὸ
δὲ, "Amb τούτων ἥξει μοι, τουτέστιν, Οὐδὲ γὰρ
ἐπειδὴ εἰς τὸν ναὸν ἤρχοντο μετὰ τοσαύτης ἀκαθαρ-
σίας, ἴδη τῆς παρ᾽ ἐμοῦ τυγχάνουσι χάριτος.

Νῦν δὲ ἐγὼ λαλήσω κρίματά μου πρὸς αὐτούς.

Τουτέστι, χολάσω αὐτούς " ἐπειδὴ γὰρεῖπεν, ἔξει
πάλιν, ἵνα μὴ ἡ τοῦ μέλλοντος καιροῦ προθεσμία
ῥιθυμοτέρους ποιήσῃ, τὴν γινομένην ἄδειαν ἐκ τοῦ
χρόνου τοῦ μεταξὺ, συνέστειλεν εἰπών " Καὶ vür δὲ
ἐγὼ ἰαμήσω χρίματα.

Ἰδοὺ ὡς νεφέλη ἀγαθήσονται, καὶ ὡς καταιγίς.

Digitized by Google
