81

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

8n

vindictam sumere, Vides mon sibi ipsi, sed Deo A ἐξελθεῖν, "Opác ὅτι οὐχ ἑαυτῷ ἐπιερέπει, ἀλλὰ τῷ

causam cemumittere? audisui justificaWones t»éus ;
fac ut placuerit, acquiesco.

Vgas, 21. Idcirco hec dicit Dominus saper viros
Anathoih, qui querunt animam meam dicenias : Non
prophetabís in. nomine Domini, alioqui morieris.

. Vides quod in Deum tendebat bao res. Non per-
mitlebaut ea dici quz erant a Deo: hoe et lesiec
ait : Nolite dicere nobis viam Domini, sed dieita no-
bis alia **. Certe ingens eorum malitia, eum ne vo-
cem quidem qwa illos curare possit, audire susti-
nent : ei considera nequitiam. Cives ipsi, qui pro-
pbete causa jactare se debebant, eum | imnterímere
aggrediuntur. Ubi pullulavit bonum, ibi ei matum
uberius. Forte et invidia graseabatur multa.

. Vans. 22. Ecce ege visitabo swper eos ; filii
eorum, et filia eorum.

Sed vide, severivres persolverunt posnss, quam
ob causam οἱ pueri? Cur quiso? Porte et ipsi ne-
quam erant, nec virerum exemplo resipuerant,

Vides quam zegro animo feram te opprobriis affici;
ita tu quoque facias, me contumeliis affecto.

Vgas. 25. Inducam enim mala ouper. habitatores
Anathoth in anno visitationis eorum.

Rursus quod dictum est, in aliud distulit tempus,
cum hic punitionem sollicitat ; suadens ipsi, osten-
deusque quam sit benue, Non modo inferam, ait,
sed in agnum, ita ul illis ad poenitendum diem
protraxerit.

CAP. Xil.

Vas. 1. Justus es, Domine.

' Communi quidem sensu et ipse de his addubitat,
Nec circa rei naturam, sed cirea. mundum verti-
giue correptus stapet, el ait : Scimus enim, quod
justus es, sed justitie rationem non invenio, Ut si
quis zdificatorem conspiceret evertentem domum,
et diceret : Scimus quidem te zdificatorem, sed
wdifleandi rationem non video. Propterea euim,
ait, te alloquor. Et paucis interjectis. Nemo te iu-
justitize reum faciet; nemo me condemnabit quod
absque ratione perquiram.

* Quia respondebo tibi,

Hoc sat. sio, te justum esse, idque ex tuis judi-
ciis, qu: me docuisti. Respondeo, super eo quod ita
te sum obtestatus.

* Verumtamen. judfcia loquar ad. ie.

Conurariein, sit, nene disceptabo apud te, Domine,
ut vindictam aeceleres implorum.

Quid est quod via fmpiorum prosperatur ἢ

Hac omnia dicit de his qui adhuc in iniquitatibus
volutantur. Sed tunc soper bis moerebat, nuuc au-
tem nequaquam. Hoc. et David; hoc idem Job di-
€it. Bed vide quando. Cum eorum mess turbata
esset. Quz igitur ex turbata mente proveniunt, ip

3
Y* [sa, xxt, 11.

Θεῷ, fikeck; μου τὰ διχαιώματα" ὡς Oa,
ποίησον.

Διὰ τοῦτο τάδε 1έγοι Κύριος ἐπὶ τοὺς ἄνδρας
Ἀναθὼθ, τοὺς ζητοῦντας τὴν γυχήν pov, τοὺς
“έγοντας, Οὐ μὴ προφητεύσεις ἐπὶ τῷ ὀνόματι
Κυρίον " εἰ δὲ μὴ, ἀποθάνῃ, x. «.λ.

Ὁρᾷ; ὅτι εἰς Θεὸν ἔτεινε τὸ πρᾶγμα. ᾿Εχώλνον
λέγειν τὰ παρὰ Θεοῦ τοῦτο xat Ἡσαΐας λέγει"
Μὴ Jéyscs. ἡμῖν τὴν ὁδὸν Κυρίου, ἀλλὰ Mere
ἡμῖν ἕτερα. Küxsivev πολλὴ fj καχία, ὅταν μὴ ἂν-
ἐχωνται μηδὲ φωνῆς θεραπεῦσαι δυναμένης " καὶ
Opa τὴν καχίαν. Αὐτοὶ ol πολῖται καλλωπέζεσθαι
ὀφείλοντες ἐπὶ τῷ προφήτῃ, αὐτοὶ αὐτὸν ἐπιχειροῦ-
ev ἀνελεῖν, "ἔνθα ἐδλάστησε τὸ καλὸν, ἐχεῖ πλείων
ἡ χαχία, Ἴσως καὶ φθόνος ἣν πολύς.

Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπκισκόψομαι ἐπ' αὐτούς" καὶ οἱ υἱοὶ
αὑτῶν, καὶ αἱ θυγατέρες, x. τ. δ.

᾿Αλλ᾽ ὅρα, χαλεπωτέραν ἔδωχαν δίχην " διατί xat
οἱ παῖδες ; Τίνος ἕνεχεν; Ἴσως καὶ αὐτοὶ πονηροὶ
ἦσαν, οὐδὲ τῷ παραδείγματι τῶν ἀνδρῶν ἐσωφρο-
γίσθησαν.

Ὁρᾷς πῶς ἀγανακτῶ ὑδριζομένου cgo * οὕτω καὶ
ob ὑδριξομένου μον.

Ὅτι ἐπάξω κακὰ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν
Ἀναθὼθ ἐν ἐγιαυτῷ ὀπισκέψεως αὐτῶν.

Πάλιν εἰς ἀναδολὴν τὸν λόγον ἤγαγεν, ὅτε οὕτως
ἐπείγει τὴν τιμωρίαν" πείθων αὐτὸν καὶ δεικνὺς
πῶς ἐστιν ἀγαθός. Οὐχὶ νῦν ἐπάξω, φησὶν, ἀλλ᾽ Ev
ἐνιαντῷ, ὥστε xal ἔδωχεν αὗτοῖς καὶ προθεσμίαν
μετανοίας,

ΚΕΦΟΙΡ,

Δίκαιος sl, Κύριε.

Κοινότερον μὲν xal αὐτὸς ταῦτα διαπορεῖ. Οὗ
περὶ τὴν τοῦ πράγματος φύσιν ἰλιγγιᾷ, ἀλλὰ περὶ
τὸν τρόπον, καὶ φησίν * Οἴδαμεν γὰρ ὅτι δίκαιος εἶ,
πλὴν τὸν τρόπον τῆς διχαιοσύγης οὐχ εὑρίσχω,
“Ὥσπερ ἂν εἴ τις οἰκοδόμον, ἢ χατασχάπτοντα |To.
εἶτα χατασ,] οἰχίαν βλέπων λέγοι" Οἴδαμεν ὅτι
οἰχοδόμος εἶ, ἀλλ᾽ οὐχ ὁρῶ τὸν τρόπον τῆς olxobo-
μῆς [ἀ.1.1. οἰκοδομίας]. Διὰ γὰρ τοῦτό φησι, χαὶ σοὶ
ἐντυγχάνω. Hal μετ᾽ ὀλίγα" Οὐτε σοῦ τις χκατα-
γνώσεται ὡς ἀδίχου, οὔτε ἐμοῦ τις χαταγνώσεται,
ὡς ἀλόγως ζητοῦντος.

Ὅτι ἀπολογήσομαι πρὸς σέ.

Τουτέστι γνούς σε δίκαιον, ἐξ ὧν ἐδίδαξᾶς ue τὰ
χεχριμένα. ᾿Αποζλογοῦμαι ὑπὲρ οὗ σε ἱχέτενσα.

Πλὴν κρίματα λαλήσω πρὸς σέ.

Τὸ ἐναντίον, φησὶ, νῦν διχαιολογήσομαι πρὸς σὲ,
ὦ Δεσπότα, ἐπισπεύδων τῶν πονηρῶν τὴν δίχην.

Τί ὅτε ὁδὸς ἀσεδῶν εὐοδοῦται;

Ταῦτα πάντα περὶ τῶν ἐν ἁμαρτίαις ἔτι ἐνοτρε-
φομένων λέγει. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἐπὶ τούτοις ἀλύει,
νῦν δὲ οὐχέτι. Τοῦτο γοῦν καὶ Δαυΐδ φησι" τοῦτο val
Ἰώδ' ἀλλ᾽ ὅρα πότε. Ὅταν αὐτῶν ἐθορυδήθη ἡ
διάνοια, Ὥστε τὰ ἐχ τεθορυδημένης διανοίας, οὐ

Digitized by Google
