919

* Nzas. 18. Confundantur qui me persequuntar, et A

non confundar ego.

Non sua quaerens bic talia dicit; sed quia pro-
phetia particeps fiebat confusionis ejus, ideo sic lo-
quitur; sí enim perseverantes in malis poenas non
essent Jaturi, utique proplieta confusus fuisset.

* ]4 est, poepas luant bi neque mendacii convic-
tus redarguar.

Duplici contritione.

Quid hoc tandem est? Quia nusquam dixit; Du-
plieia retribuam peccata illigs, sermo bic faeit ad
faciendum cauliores.

. Vzas. 91. Hac dieit. Dominus, custodite animas

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

* Καταισχυνθήτωσαν oi διώκοντές με, xal μὴ
καταισχυνθείην ἐγώ.

Οὐχὶ τὸ αὑτοῦ ζητῶν ἐνταῦθα ταῦτά φησιν’ OX
ἐπειδὴ ἐκοινώνει αὐτοῦ τῇ αἰσχύνῃ fj προφητεία διὰ
τοῦτό φησιν" εἰ γὰρ ἐπιμένοντες τοῖς δεινοῖς ἔμελλον
μὴ δώσειν δίκην, κατῃσχύνθη ἂν ὁ προφήτης.

* Τουτέστι, Δίχην δότωσαν οὗτοι, xal μὴ ὀφθείην
ἐγὼ ψευδόμενος.

Δισσὸν σύντριμμα.

Ti ποτε τοῦτό ἐστιν; Ἐπειδὴ οὐδαμοῦ εἶπε Δι-
πλᾶ ἀνταποδώσω τὰ ἁμαρτήματα ταύτης" οὗτος
σωφρονιστιχὸς ὁ λόγος ἐστίν.

* 7Τὰδ8 1έγει Κύριος * Φυλάσσεσθε ταῖς ψυχαὶς

vestras, et nolite portare pondera in die Sabbatorum, ἢ ὑμῶν, καὶ μὴ αἴρετε βαστάγματα ὃν τῇ ἡμέρᾳ

et reliqua.

Pracceptum illis eral, et. in die Sabboti quieace-
rent ab orani opere, quo Deuw pro peecatis placa-
reut : hi vero diem ilem ia mercatum junpende-
haut, ei couventiones slipulabantur, Igitur eoe ἃ
similibus actionibus avocat,

CAP. XVIII,

Vins. 2. Surge.

Quorsum ipsun ad domum Gguli deseendere faeit!
Quia dicebant ; Ubinam verbum. Dei est ? Venio ; εἰ
putabant eum non posse, deducit ipsum eo, Sed
οὐ etaspectu ipso indiguit * Aunon dicere poterat,
wii figules, noa potero? Sed aspectus. sermonem
reddebat credibiliorem et efficaciorem.

Vegas 5, Et descendi.

Quid nobis h»c secmnda formoiio? Quia vos
eiiam lapsos in pristinam formam restituere potero,
Adeo mihi facile est ounia facere,

V&gRs. 6. Ecce sicut (utum figali,

Cecidislis et vos, in integrum restituere vos po-
tero,

Vans. 7. Ad summam (seu finem) loquar.

Num quia semel locutng sum, id. fleri. oportet?
vobis salutis spes, si vobis ipsis aMtemlatis, et con-
verlamini : neque. igitur bonis pairum vestrorum
con(idile, neque ob 'mala qua de vobia dicuntur,
animum despoundete.

"Cujus rei gratia adbuc fingo? adhuc cogito? vo-
bis tempus penitentiz donans,

Vgns. 12. Et dizerunt, eic.

Quid hoc fuerit deterius.

Voss. 15. Que fecit minis Virgo l'arael.

Sicuti illa necesse est esse, sic el vos ; imo rebus
naturalibus hoc magis necessarium erat, nec fleri
potest ut aliter esset.

Vygs. 14. Numquid deficientde petra ubera, aut nix,
de Libano ? Nunquid declinabit aqua violenter vento
sublata ?

Petra erat quoddam montis cacumen, quod dice-
batur ubera. Ait. itaque, quemadmodum fleri. non
potest, αἱ inde deficiat aqua, aut. nix de Libano,
εἰ aquam violenter currentem nunquam quis defle-

τῶν Σωδβῥότων, xai τὰ ἑξῆς.

Προσετάχθησαν ἀργεῖν τὸ Σάδδατον, ἐπὶ «i ἐξ-
(λεοῦσθαι τὰ ἁμαρτήματα. Οἱ δὲ ἐμπορίας πρόφασιν
ἐποιοῦντο τὴν ἡμέραν, καὶ συναλλάγματα εἰργάζοντο,
Κωλύει τοίνυν αὐτοὺς ταύτης τῆς πράξεως,

KE9AA. lH".

Αγάστηθι.

Tívo; ἕνεκεν αὐτὸν εἰς τὸ κεραμεῖον κατάγει;
ἐπειδὴ ἔλεγον, Ποῦ ἐσειν ὁ Aóroc toU Θεοῦ;
Ἑλθέτω, xa ἐνόμιζον αὑτὸν μὴ δύνασθαι, χατάγει
αὐτὸν ἐκεῖ. Τίνος οὖν ἕνεχεν καὶ τῆς θεωρίας ἐδέη-
σεν; Οὐ γὰρ ἐνῆν εἰπεῖν καθὼς ὁ χεραμεὺς,, Οὐ δυνή-

C σομαι ; ᾿Αλλὰ πιστιχώτερον καὶ ἐναργέστερον ἐποίει

τὸν λόγον ἡ ὄψις.

Καὶ κατέθη.

Τί βούλεται: ἡ ἀνάπαυσις [ferte ἀνάπλααις ; θτι
χαὶ πεσόντας ὑμᾷς ἀνανεῶσαι ὄδννήσομαι, Οὕτως
εὔκολον ἐμοὶ πάντα ποιεῖν.

Ἰδοὺ ὡς ὁ πηδλός.

Διεπέσατε χαὶ ὑμεῖς, δυνήσομαι διορθώσασθαι
ὑμᾶς.

Πέρας JAa.tijow.

Μὴ γὰρ ἐπειδὴ εἶπον ἅπαξ, ἐχόῆναι δεῖ; "Ἔστιν
ὑμῖν σωτηρίας ἐλπὶς, ἐὰν προσέχητε ἑαυτοῖς xoi
μεταδάλησθε. Μήτς γοῦν ἀπὶ τοῖς ἀγαθοῖς πρὸς τοὺς
πατέρας θαῤῥήσητε, μῆτε ἐπὶ τοῖς καχοῖς τοῖς περὶ
ὑμῶν λεγομένοις ἀπογνῶτε,

Τίνος ἕνεχεν ἔτι πλάσω ; ἔτι λογίζομαι; διδοὺς
ὑμῖν αὐτοῖς προθεσμίαν μετανοίας,

Καὶ εἶπαν, x. *. λ.

Τί τούτου γένοιτο ἄν χεῖρον ;

Ἃ ἐποίησε σφόδρα παρθένος ᾿Ισραή.1.

Ὥσπερ ἐκεῖνα ἀνάγχη εἶναι, οὕτω καὶ ὑ τἃς
ἄνάγχη " xal πολλῷ μᾶλλον τῶν φυσιχῶν, τοῦτο
ἀναγκαιότερον ἦν, xai οὐχ οἷόν τε διαπεσεῖν.

Μὴ ἐκλείψουσιν ἀπὸ πέτρας μαστοὶ, ἣ χιὼν
ἀπὸ τοῦ Λιθάνου ; Ἢ ἐκλιγεῖ ὕδωρ βιαίως ἀνέμῳ
φερόμενον;

᾿Αχρώρειά τις ἦν πέτρα καλουμένη Μαστοί, Αέγει
τοίνυν, ὅτι ὥσπερ οὖχ ἔνεστιν ἐκεῖθεν ἐκλείπειν
ὕδωρ, ἢ χιόνα τοῦ Λιδάνου, καὶ ὕδωρ φερόμενον
βιαίως οὐκ ἄν͵ ποτέ τις παρατρέψειε, μὴ κατ᾽ εὖ»

Digitized by Google
