$65

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

. 568

αμαρτάνοντα: αὐτοὺς χολάσει Θεὸς, προνοῶν τοῦ à Deum, cum de templo curam gereret, etiam pecca.

ναοῦ " xal ὡς οὐδὲ kx τῆς περιτομῆς ὄφελός τι
ἕξουσιν ἁμαρτάνοντες εἰς Θεόν. Διὰ τοῦτο ἀπειλεῖ
αὑτοῖ;, ὡς Τὴν ἐσχάτην ὑφέξεσθε τιμωρίαν μὴ ἀχού-
σαντες τῆς τοῦ προφήτου παραινέσεως.

* Ἐπικατάρατος ἄνθρωπος, ὃς οὖχ ἀχούσει
τὸν .16γον τῆς διαθήχης ταύτης, ἧς ἐνετει.ά-
μὴν τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἐν ἡμέρᾳ fj ἀνήγαγον
αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐκ τῆς καμίνου τῆς
σιδηρᾶς.

'O 'E6pato;, ἐκ τῆς καμίνου σιδήρου, λέγει,
Ἵνα εἴπῃ, ὅτι Οἱ πατέρες ὑμῶν οὕτως χαχοῖς δια-
φόροις ἐνέπεσον, ὡς ὁ σίδηρος ἐν χαμίνῳ μαλαττό-
μενος; xai τυπτόμενος.

* Πῶς τῶν Αἰγυπτίων ἤχουσεν [ἴσ. Πῶς ὑπὸ τῶν

tes ipsos non puniturum : οἱ eos nil. ob circumei-
sionem relaturos utilitatis, si Deum offenderent.
Quapropter illis extremum minatur supplicium, «
adhortationibus prophetze amimum non advertant.

* Ngns. ὅ, 4. Moledíctus homo qui non audiet ver.
bum testamenii hujus, quod mandati patribus vestris
in die, qua eduzi vos de terra /Egyyti, de fornace [er-
rea.

Mebrzus de camino ferri lcgit. Ac si dicat : Patres
vestri sic malis variis afflictati. fuerunt, quemad-
wodum ferrum in camino, dum subigitur et per-
cutitur.

* Quomodo ab JEgyptiis afflicti. et perditi audie-

Αἰγυπτίων καὶ ταλαιπωρούμενοι xal ἀναιρούμενοι D bani? ut ostenderet non esse impossibile audire, si

fjxouov] ; ἵνα δείξῃ ὅτι δυνατὸν ἀχούειν, ὅταν θέ-
λωσι, Vr; ἦν καὶ πλινθία, καὶ οὐδεὶς ἀντέλεγεν "
ἄνεσις καὶ μάννα, χαὶ ἐγόγγυζον.

"AX οὐδὲν μέγα ἐδόχει εἶναι τοῖς παχντέροις.

᾿Ὅπως στήσω τὸν Ópxor μου, ὃν ὥμοσα τοῖς
πατράσιν ὑμῶν τοῦ δοῦναι.

Οὕτω xal ἐν τῇ Καινῇ ποιεῖ, ἐξείλετο ἡμᾶς δου-
λείας χαλεπῆς, xal τυραννίδος ἀφορήτου καὶ δει-
vie, οὐδὲ χαλέσασιν αὐτὸν, οὐδὲ δεηθεῖσιν αὐτοῦ
ἔδωχε νόμον. Καὶ πάλιν ὑπισχνεῖται δώσειν βασιλείαν
οὐρανῶν.

Ἀνάγνωθι τοὺς “λόγους τούτους, x. τ. X. xal
οὐκ ἐποίησων.

“Ὅρα ἀνθρωπίνην συμπάθειαν, ἐλεηθῆναι μόνον C

βουλομένου αὑτοὺς, οὐχὶ τὸ δίχαιον σχοποῦντος,
ἀλλὰ τὸ συγγενές. 'Exf£Que φείδεται πατὴρ, ἑτέρως
ξένο;. Πατὴο πολλάχις χολάζει, χαὶ οὐ χάμπτεται "
6 δὲ ἀλλότριος; ὁρῶν χάμπτεται. "Apa φιλοστοργότε-
ρος οὗτο; παρ᾽ ἡμῖν;

Παρίημι πάντα ἐχεῖνα ἀπὸ τοῦ νῦν" ἔστω παρά-
δεῖγμα μέγιστον αὐτοῖς τὰ πάτρια xaxá.

Εὐρέθη σύνδεσμος ἐν ἀνδράσιν Ἰούδα.

Τὴν πλοχὴν τῶν χαχῶν τὴν διὰ τὰ ἁμαρτήματα
λέγει.

Ἐπεστράφησαν ἐπὶ τὰς ἀδικίας τῶν πατέρων
αὐτῶν τῶν προτέρων.

Ποία συγγνώμη; Τί δύσχολον; Τί χαλεπόν; χα-

λεπὸν τὸ ἁμαρτεῖν. Οὐχ ἑώρων παράδειγμα ποὺ; υ

προγόνους.

Καὶ σὺ μὴ αρυσεύχου περὶ τοῦ AaoD τούτου.
“Ὅτι οὖκ εἰσακούσομαι.

Εἶδες ἀπόφασιν ; καὶ μὴν ἄνω εἶπες, ὅτι Οὐχ
εἰσαχούσομαί σου xai πάλιν λέγεις " ᾿Ανάγνωθι
ποὺς λόγου; τούτους. Καὶ πάλιν δίδως πρόφασιν σω-
τηρίας, λέγων ’ Ἐὰν διορθοῦντες διορθώσητε τὰς
ὁδοὺς ὑμῶν χαὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν.

TI. ἡ ἠγαπημένη ἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησε βδέ-
Avrya ;

Βοῖον ἔχει τὸ πρᾶγμα λόγον; Tiva ἂν ἔχοι καιρὴν
ἐνταῦθα τὸ λέγειν; Οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς αὐτοῦ;
Ποίους πόνους οὐχ fjveyxt; τίνας ἱδρῶτα;, ποίους
ἀγῶνας [οὐχ] ὑπέμεινε; Dolo; ὄλισθος; ; Ἐμὲ πα-

velint. Lutum erat, et lateres, et nemo contradice-
bat; vacatio laborum et manna, et murmurabant,

Sed nil magnum esse rudioribus videbatur.

Vens. ὅ, Ut. statuam. juramentum meum, quod
jurasi patribus vestris daturum.

Mo et novo facit testamento : eruit. nos ἃ dira
servitute et tyrannide gravi, sc minime tclerabili -
qui nec vocabamus ipsum, nec rogabamus, legem
dedit. Tandemque regnum coelorum se traditurum
promittit.

Vens. 6. Lege verba hac, eic. et mon fecerunt,

Vide humanum affectum, misericordiam tantum
illis optantem nec perpendentis quid justum, sed
nar affinitatem. Pater aliter, aliter. extraneus
virgz parcit. Pater sepe punit, et nou flectitur; ex-
traneus vero, dum videt, flectitur. Eritne igitur hie
illo filiorum amantior?

Omnia illa ex nunc pratereo. Sinl ipsis pro
exemplo maximo paterne calamitates.

Vgns. 9. Inventa est colligatio in viris Juda.

Malorum ait seriem ex delictig ortam.

Vens. 10. Reversi sunt ad iniquitates patrum suo-
rum priorum,

Qua venia * Quid difficile? Quid ardium? ardunu
est peccare. Noune illis exemplo majores erant?

Vens. 14. Et tu noli orare pro populo lioe, Quia
non exaudiam.

Vidistin" senteniiam ? Et certesupra dixeras, quod
non exaudiam te. Ei iterum inquis, Percurre ser-
mones hos. Et iterum das salutis occasionem di-
cens : Si emendantes. emendabitis vias vestras, οἱ
mores vestros.

Vins. 15. Quid dilecia in domo mea fecit abomi-
nationem ?

Quz reddi posset hujus rei ratio? Quanam occa-
sione dictum hic est: Non. est in bomine via ejus?
Quos labores non pertulit * quos sudores ? qui non
subivit certamina? Qui lspsus? me volt. irritare.

Digitized by Google
