913

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

9?11

Τίνος Évexev τὰ χρηστὰ προτίθησι; οὐχ ἵνα αὐ. A — Cur prospera proponitur? mon «t eos. molliores

τοὺς ἐχλύσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ περὶ τῶν σχυθρωποτέρων
πιστεύσωσι, Μᾶλλον δὲ μετὰ τὸ κατελθεῖν, ἵνα σχῶσέ
τινα καὶ τοῦ ἀνελθεῖν πίστιν.

᾿Αλλὰ ζῇ Κύριος, ὃς ἀνήγαγε.

Τίνος ἕνεχεν τοῦτο πρόσχειται; ἀξιοπιφτίας ἕγε-
κεν. Εἰ γὰρ ἐχείνων τετραχόσια ἔτη πεποιηχότων
ἠδυνήθη δοῦναι, πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν ἱκανὸν γὰρ
αὑτοὺς εἰς ἀπόγνωσιν ἐμθαλεῖν.

* Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ἁλιεῖς πολλοὺς, 1έγει
Κύριος, καὶ ἁλιεύσουσιν αὐτοὺς, καὶ μετὰ ταῦτα
ἀποστελῶ θηρευτὰς πολιοὺς, καὶ θηρεύσουσιν
αὑτούς.

Λέγει μὲν περὶ Βαδυλωνίων, τουτέστι, Nafouyo-
δονόσορ, καὶ τῶν αὐτοῦ ττρατηγῶν. ᾿Δλιεῦσι δὲ καὶ
θηρευταῖς παρέθαλεν, ἕνα εἴπῃ, Καὶ τοὺς χρυπτομέ-
νους ἀνιχνεύσας εἰς τιμωρέαν ἄξει. Λέγει γοῦν " Καὶ
θηρεύσω αὐτοὺς ἐπάνω παντὸς ὄρους, καὶ ἐπάγω
παντὸς βουνοῦ, καὶ ἐκ τῶν tpuvpa loy τῶν πε-
τρῶν.

Ὁ γὰρ τὰ χρυφῇ γινομένα εἰδὼς, χαὶ τοὺς λαν-
θάνοντας παραδοῦναι δυνάμενος καὶ μάλιστα ὅταν
πολλοὶ ὦσιν οἱ θηρεύοντες, Τινὲς xal εἰς τοὺς
ἀποττόλους τοῦτό φασιν, xil οὐ χωλύω" τέως δὲ
ἱστορίας ἐχώμεθα’ ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς παραδῷ, οὐδεὶς
οὐχέτι προστήσεται.

Καὶ ἀνταποδώσω.

Τάχα πολλοὺς θορυδεῖ τὸ λεχθέν " εἴγε ἡμεῖς μὲν
οὗ προσδοχῶμεν, οὐδὲ ἀπλῶς ἀπολήψεσθαι, τῇ φι-

redderet; sed ut tristibus quoque δάοπι haberent.
Potius vero meminit reditus ut et discessum futu-
rum crederent,

Vias. A5, Sed vivit Dominus, qui eduzit.

Quorsum boc appositum est? ut fldem dictis ad«
jengeret. Nam si illis post quadringentos annes
dare poluit, mult magis vobis : poterat quippe illis
desperationem injicere.

* Vgns. 16. Ecce ego milto piscatores multos, dicit
Dominus, et piscabuntur eos, et post. haec muliog oe-
nalores, et venabuntur eos.

Sermo est de Babyloniis, Nabuchodonasor nempe,
et ejus ducibus, Piacatoribus autem et venatoribus
assimilavit, ut designet, quod eos qui in latebris ia-
tent perscrutalos ducet ad pamnam ; ait igitur τ Et
venabor cos desuper omni monte, et. desuper. omni
tolle, et de cavernis petrarum.

Nam qui scit que clam Bupt et Jatitantes pro-
dere valet; maxime cum venatorum adest copia.
Quidam hoc ad apostolos referunt, nec. displicet,
sed ipsi inhxreamus bisterie; cum uim Deus
Wadiderit, pullus. defendet.

εις. 18. Et reddam.
Forte meliorum animos turbat hoc dietum; nuj-
lain δὲ nos quidem penam exspectamus Dei beni-

Aay0ptniz τοῦ Θεοῦ θαῤῥοῦντες, Οὗτος δέ φησι, C guitai conüdentes ; Hic autem ait duplout, et lgaias,

Φδιπιᾶς. Καὶ ὁ Ἡσαῖας δὲ, ὅτι 'E&é£aco ἐκ χειρὸς
Βυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς. Ἵνα γὰρ
νομίσῃς ὅτι ἀπειλῆς τὸ λεχθὲν, ἐχεῖνος μαρτυρεῖ,
ὅτι ἐγένετο. Τί οὖν; ΓΑνθρωποι μὲν πρὸς τὴν ἀξίαν
χολάζουσι τῶν ἁμαρτημάτων, ὁ δὲ Θεὲς χαὶ ὑπὲρ
τὴν ἀξίαν; Οὐχ ἔστιν “ ἀλλὰ τέ ἐστε; Διπλᾶ ἥμαρτον,
διπλᾶ xai ἀπολήψονται. Ἢ διπλᾶ λέγει, τῷ μὴ τῶν
ἀγαθῶν ὑστερεῖσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ μυρία ὑποστῇ-
ναι δεινά. Ἐπεὶ xal ἡμῖν ἡ χόλασις γίνεται διπλῇ,
«ἧς βασιλείας fj ἔχπτωσις, xal τῆς γεέννης fj πεῖρα *
τούτων γὰρ ἔχαστον αὐτὸ xa0' ἑαντὸ μέγα xal &76-
ero» δεινόν. --

Πρὸς σὲ ἔθνη.

Οἱ μὲν Ἰουδαῖοι, εὐσεδεῖς πατέρας ἔχοντες, εἰς

quod Accepi ὁ mamw Domini duplices iniquitates
ejus**. Ne enim existimares verba minarum hzc
esse, ille factum ita testatur. Quid igitur ? Hominey
quidem condignas delictorum ponas sumunt, Deus
vero plusquam condignas? Nequaquam ; quid ergo?
duplices iniquitates duplex cousequetur poena. Vel
duplicia dicit, quod non tantum bonis fuerint pri-
vati, sed et plurima sustinuerit mala. Nam et nobis
punitio duplex est : excludi a regno, et gehennam
experiri, borum quippe utrumlibet ingens est ei in-
tolerabile malum.

Vas. 19. Ad ie gentes,
Judaei quidem, cum patres pios haberent, in im-

ἀσέδειαν ἔκλιναν, οὗτοι δὲ τοὐναντίον. Τοῦτό φησιν D pietatem Iapsi sunt : bxe vero coptra. Hoc ail pro-

6 προφήτης, χατηγορῶν τούτων, xal δειχνὺς ὅσον
ἔσται χέρδος ix τῆς τιμωρίας αὐτῶν ἑτέροις, ἅμα
καὶ χνίζων τοὺς Ἰουδαίους " Οἱ πλησίον ἀτιμάζουσί
σε, οἱ δὲ μαχρὰν ἤξουσι πρὸς σέ.

El ποιήσει.

Πῶς γὰρ τὸ ποιηθὲν Θεός;

ΚΕΦΑΛ. IZ'

"Éxixatdpatoc.

'Apapría ᾿Ιούδα ἐγγέγραπται ἐν Γραφῇ, ἐν
σιδήρῳ, ἐν ὄγυχι ἀδαμανείνῳ. ᾿Εγκεχοιλαμμένη
ἐπὶ toU στήθους τῆς καρδίας αὐτῶν.

Ἵνα εἴπῃ, ᾿Ανεξάλειπτον ἔχουσι τὴν ἀσέδειαν,

** jsa, 11, 3.

pheta istos accusans , αἱ ostendesas commodum ex
eorum punilione aliis apportandum , simul etiam
pungens Judaeos : Qui prope sunt inbonorant te,
longe vero positi veniunt ad te.

Vas. 20. Si faciet.

Qua eniin ratione Deus fuerit id quod faetum est.

CAP, XVII.

Vens. δ. Maledictas.

Peccatum Juda scriptum est ἐπ Scriptura, in ferro,
in ungue adamantino sculpium in peciore cordis eo-
fum.

Quasi diceret : lta prz se ferunt impietatem, ut

Digitized by Google

