FRAGMENTA IN JEREMIAM. ᾿

804

Ὁρᾷς: πῶς διαφόρους εἰχόνας ἐπιζητεῖ qo6spuvi- A — Vide, ut varias inquirat imagines horridiores.

pas.

“ἵνα καταπλήξῃ αὐτῶν τὴν διάνοιαν, ἵνα αὐτοὺς
«τοήσῃ, διαγράφει τὸ στρατόπεδον. Καὶ τί τὸ χέρδος ;
τὸ ταχὺ λέγει τῆς παρουσίας, ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων
χαθήψατο, τοιοῦτον ἡ καχία, ᾿Αλλ᾽ ὅμως προὔλεγεν
6 Θεὺς, εἰ μὴ ἐνέδωχαν ἐχεῖνοι.

'AxónAvre ἀπὸ καχίας. Ἕως πότε ὑπάρχουσιν
ἐν σοὶ διαλογισμοὶ πόνων σου;

“Ὄντως γὰρ οὐδὲν ταύτης τῆς ταλαιπωρίας ἴσον.
Ταύτῃ τῇ λέξει χεχρῆσθαι εἰώθαμεν, ὅταν ἴδωμέν
τινα μαχρᾷ ἀῤῥωστίᾳ παραδεδρμένον, καὶ οὐδέποτε
ἀνενεγκεῖν ἐχ τῆς φθορᾶς ἐχείνης δυνάμενον. Καθά-
περ γὰρ σῶμα ἀσθενὲς ὑπὸ πυρετῶν δυπέχνιπτον

Ut terreat. ipsorum mentem, ut in eos timzrera
iujiciat, describit exercitum, At qua hinc utilitas?
celerem enarrat adventum, sed nihil eos movit, ea
est nequitie vis. Pradicebat tamen Deus, etsi illi
non profecerunt.

Vens. 14. Lava a malitia, Usquequo subsistunt in
te cogitaliones laborum tworum.

Nihil revera cum liac infelicitate conferendum.
Hac uti dictione consuevimus, cum quempiam lon-
gissima valetudine teneri, nec aliquod a morbo le-
vawnien consequi videmus. Sicut enim corpus infirma-,
tum febribus vix lavatum sordes abjicit : ita et in-

γίνεται, οὕτω xol ψυχὴ ταλαίπωρος ὑπὸ ἀμαρτη- B felix anima peccatis oppressa;

μάτων.

Οὐχ apxst τὰ ῥήματα, οὐδὲ τὸ ταλανίσαι μόνον
ἑαυτὸν ἐν Ἐχχλησίᾳ Κυρίου Μὴ χλαΐίετε δάκρυσιν "
ἀλλὰ δεῖ xal τῆς τῶν ἔργων προσθήχης, Καὶ μετ᾿
ὀλίγα. — ᾿Απόπκλυναν ἀπὸ xaxíac τὴν καρδίαν
σου. Tl τοῦτο, εἰ ἀνέδη ὡς λέων; εἰ πάρεστιν ὡς;
νεφέλη; εἶτα δεινὰ ἐπὶ θύραις ; Ποία μεταδολῆς προ-
θεσμία; Ποῖος μεταδυλῆς χαιρὸς ὑπολέλειπται; ᾿Αλλ᾽
ὅρα τὴν φιλανθρωπίαν " Διελέχθη περὶ ἐχείνων ὡς
παρόντων, ἵνα τὴν ῥᾳθυμίαν ταύτης χαλύψῃ fort.
ταύτης εἰς προθυμίαν ἀμείψῃ], διελέχθη δὲ πάλιν
ὡς μελλόντων, ἵνα μὴ εἰς ἀπόγνωσιν ἐμδάλῃ. Ἐχεῖνα
. μὲν τὰ ῥήματα τοῦ τὴν ἀπόφασιν ἐξενεγχόντος ἐστί -
παῦτα δὲ τοῦ διδόντος χαιρὸν, διορθώσεως. Οὐδεὶς
γὰρ ὁμοῦ τε ἐπάγει τὴν τιμωρίαν, xal παραίνεσιν
εἰσάγει. Ταῦτα γὰρ ἀμφότερα ἐναντία" εἰ συμόου-
λεύεις, ἄνες τὴν χόλασιν" εἰ χολάζεις, πῶς παραινεῖς
τοῖς τιμωρουμένοις ; ᾿Αλλὰ xal ὅμως λέγει μὲν xo-
λάζειν, ἵνα μὴ ῥᾳθυμῶσι᾽ λέγει δὲ, ἀνιέναι, ἵνα δι-
ορθώσωνται.

Ὅρᾷ;; τοῦτο ὃ φησι καὶ ὁ Χριστὸς, ἐνταῦθα κχεῖ-
«αι. Ἐχ γὰρ τῆς χαρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πο-
vnpol."Kec πότε ὑπάρξουσιν; ὁρᾷς τοῦ Θεοῦ τὴν
μακχροθυμίαν. Ἕως πότε; Ὅτε καὶ τῇ φύσει φευ-
χτέον ἦν, χαὶ τῷ χρόνῳ, ποία συγγνώμη ; τίς ἀπο-
λογία; “Ἔστω τὴν χαχίαν οὐχ ἀπεστράφης ἀπὸ τῆς
φύσεως αὐτῖςς, ἀπὸ τοῦ χρόνον οὐχ ἔδει;

᾿Αναμγήσατεε ἔθνη, ἰδοὺ ἤχασι.

Δείχνυσιν ὅτι πολλάκις ἀχούσαντες ἐπελάθοντο.

Τὴν ἄδειαν λέγει χαὶ τὴν πολλὴν παῤῥησίαν, ὡς
οὗ νόμῳ πολεμίων παρέσονται. ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ ἤδη προ-
χατειλημμένα χωρία.

Ὥς φυλάσσοντες ἀγρὸν ἐγένοντο ἐπ᾽ αὑτὴν
πύχλῳ.

Ὥστε μὴ εἶναι διαφυγεῖν βουλομένοις αὐτοῖς. Εἶπε
καὶ τὴν αἰτίαν τῶν δεινῶν, “

Ὅτι ἐμοῦ ἡμέλησας, Art Κύριος.

Ἑντρεπτικῶς, Τοῦ δεσπότου ἡμέλησας Καὶ τὸ
ἀξιόπιστον. Οὐχ ἀρκεῖ τοῦτο εἰς κόλασιν ; οὐ πάσης
tupoplac χαγεπώτερον; εἰ γὰρ μὴ πόλεμος ἦν, εἰ

Non satis sunt verba, neque se ipsum in Ecclesia
Domini ut miserabilem deplorare. Ne flete lacrymis ;
sed opus est ut addantur et opera. Et post panca .
— Lava a malitia cor tuum, Quid ergo, si asceadit
tanquam leo? si veluti nubes adest? si ad fores ipsas
adversa? Quod agends» penitentie przstitutum tem-
pus? Quod mutationi in melius tempus restat ?
Sed vide liumanitatem : Sermonem de illis, ut prz-
sentibus, habuit, ut ejus torporem excuteret : ite-
rum ut futuris, ne in desperationem induceret. lii
quidem sermones ferentis sententiam sunt : hec
autem tempus imperlinentis ut resipiscant, Nullus
enim una ponas infligit, et adbortationibus utitur.
Nam hsec sibi invicein opponuntur, si consilia pro-
fers, ἃ eastigationibus abstineas ; si punis, quomodo
cohortaris eos, in quos anitnadvertis? Sed his non
obstantibus punire eos inquit, nc emolliautur : re-
laxare, ut corrigantut,

Vides, quod et Christus aiebat, hic licet adinve-
nire. Ex corde enim exeuut cogitationes prave;
quousque exsistent ? vides equanimitatem Dei. Quo-
uaque? Quando et natura fugiendum erat, et tem-.
pore, quie venia? qua defensio? esto : iniquitatem
non vítasti ipsa natura : quid ni tempore ipso?

Vrns. 16. Connonefacite gentes, ecce venerunt,

Ostendit quod etsi inultoties audissent, oblivi«
scebautur.

Licentiam inquit summamque procacitatem, quod
non aderunt lege inimicorum, sed ut jam ad expu-
guatas regiones.

Vens. 17. Quasi custodes. agri facti. aunt. snper
eam in circuitu.

fa ut fuge se dare, et si. velint, non possint,
Dixit et malorum causas.

Quia me neglexisti, dicit Dominus.

Sermu ad coarguendum aptissimus : Dominum
paivipendisti, omnique fide dignes. Nonne boc ad
peniendum satis? nonne onni supplicio gravius?

Digitized by Google
