᾿ 8.5

tem fore atrociorem ostendit.
, CAP. VIH.

* Vgas. 2. Et tortebunt ea ad-solem, et lunam, εἰ
«d omnia sidera.

Hoc est, ante oculos horum pogeptur. Tanti
enim abest, ut aliquem hostes vita functia bonorem
priestent , ut eorum qui jam décesserunt, et honore
debito humati subt, ossa elflodiant; ut-.plane iniel-
ligerent , delubroruio observantiam nullum afferre
emolumertun.

Exsiccabunt ipsa ad solem, et lutem, et stellas,
quz dilexistis, ait, Tanquam insultans alloquiter,
quod non pareent; non eorum qui ad ea colenda

SUPPLEMENTUM AD 'S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.
Sepultura enim nou dignabuntur : quod calamita- A

LIT]
Ὡς οὐδὲ ταφῆς ἀξιωβησομένων * ὃ χείρονα τὴν
φυμφορὰν ἐδείχννεν. ᾿
KE9AA. W',

Καὶ γύξουσι αὑτὰ πρὸς τὸν ἥλιον, xal πρὸς
τὴν σελήνην, καὶ πρὸς πάντας τοὺς ἀστέρας.

Τουτέστιν ὑπ᾽ ὄψεσι τούτων, [0] γὰρ μόνον οὐδε-
μίαν τοῖς ἀποθανοῦσι καρέξουσι τιμὴν οἱ πολέμιο:,
ἀλλὰ xdi τῶν ἤδη τεθνηκότων, xal τιμῆς ἀξιωθέντων,
xai τούϑφων ἀνορύξονσι τὰ ὀστᾶ " ὡς ἂν γνοῖεν, ὡς
οὐδὲν ὄφελός betty ἡ τῶν ξοάνων τούτων θεραπεία.

Ψύξουσιν αὑτὰ πρὸς τὸν ἥλιον, χαὶ τὴν σελήνην,
xe «obe ἀστέρας, ἃ ἡγαπήχατε, φησίν, Ὥσπερ
ἐπεμδαίνων αὐτοῖς, οὕτω διαλέγεται. "Ott οὐ qei-

opere plurimum studiique contumpsere, misere- p σονται, οὐχ ἐλεήσουσι τὰ πολλῆζς ἀπολαύσαντα θε-

buntur : non. poterunt. impedire, sed eorum qui
ipsis inservierunt ossa sinent contumeliose tractati,
nec illis apem ferent.

Non sepelientur,

Non enim apud veteres sepulture parva erat
«onsideratio.

"Ngns. 4. Quia hcc dicit Dominus : Nunquid qui
* cadit mon resurget ἢ

NVide amatorem resilientem ab amasia, qui nolit
alloqui, uolit reddere verbum, qui tamen rursus fle-
«latur. Tale quid est, coliortatur, consilium dat.
Quam multi contumeliose tractati dicunt : Vale,

die hoc, sed uL ἃ te, ne dicas ex me, ne videantur C

affecti injuria : Deus vero neque hoc, sed dimit,
Ego dixi. Vide ardentem amorem : Nunquid qui
cadit non resurget ? Vides ubique mala et bona a
natura non esse; quz enim a natura sunt commu-
iari non. possunt, Nonne stans. cecidisti ? num non
ambuiabas? Non afguo quod cecidisti, sed quod
persistis in lapsu, hoc me irritot.

* Aut qui avertit se, non revertitur... ?

Succenset. illis qui rerum male gestarum  poeni-
tentiam non agunt.

Vzns. 5. Quare ergo... Aversione impudenii ἢ

Quod a Deo, quod ob ejusmodi causas, quod
semper, quod nibil haberet de quo expostalatet di-
gnum : ita enim impudehs est aversio a Deo.

Et confirmati sunt in. eleciione sna.

Vide rursus, ut voluntas proferatur, nusquam
necessitas, nusquam fatum. Num a principio tales
erant?

* Vgns. 6. Auribus percipite nunc, et audite. Nowne
sic loquuntur?

Locus hic ac si simulate tractaretur. legendas.
Sicque est accipiendus, et sermonem habent de
malis. infert igitur :

Non est homo qui penitentiam agal a peccato suo.

Non dicit: Non. punituit eos, sed quod on est

ραπείας, οὔτε τὸν [ἀ.1.1. τὴν] τῶν ἀγαπησάντων δυ-
νήσονται [Io θεραπείας παρὰ τῶν ἀγαπ. οὔτε δυ-
γήσονται] χωλῦσαι" ἀλλὰ τῶν οὕτω θεραπευσάντων
παρορῶσι τὰ ὀστᾶ καθνδριζόμενα, καὶ οὐχ ἀμυνοῦ-
σιν [d.44. ἀμύνονσαιν] αὐτοῖς.

Kal οὐ ταρήσονται.

Οὐ γὰρ ὁ τυχὼν λόγος ἦν τοῖς παλαιοῖς τῆς
ταφῆς.

Ὅτι τάδε .12έγει Κύριος" Μὴ ὁ πίπτων οὐχ ár-
ἐσταται;

Ὅρα ἐραστὴν τινα τῆς ἐρωμένης ἀποπηδῶντα,
καὶ οἰόμενον, μὴ διαλέγεσθαι, μὴ λόγου μεταδιδόναι,
καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν καμπτόμενον. Τοιοῦτόν τί
ἐστι, παραίνεσιν εἰσάγεε χαὶ συμδουλὴν. Καίτοιγε
πολλοὶ τῶν ὑδριζομένων λέγουσιν" Άπελθε, εἰπὲ
πόδε, ἀλλ᾽ ὡς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ " μὴ εἴπῃς, ὅτι παρ᾽ ἐμοῦ,
ἵνα μὴ δόξωσιν ὑδρίξεσθαι * ὁ δὲ Θεὸς οὐδὲ τοῦτο,
ἀλλ᾽ εἴπεν, ὅτι Ἐγὼ εἶπον. "Opa τὸν πόθον" Μὴ ὁ
πίπτων οὐχ ἀνίσταται ; "Opis οὐδαμοῦ φυσιχὰ τὰ
χκαχὰ οὐδὲ τὰ χαλά" τὰ γὰρ τῆς φύδεως ἀμετά-
δλητα. Μὴ γὰρ οὖκ ἀπὸ στάσεως πέπτωχας ; μὴ γὰρ
οὐκ ἐδάδιζες; Οὐχ ἐγκαλῶ, φησὶν, ὅτι ἕπεσας.
"MAY ὅτι μένεις ἐπὶ τῷ πτώματι, τοῦτό με παρ-
οξύνει.

Ἢ ὁ ἀποστρέφων οὖκ ἐπιστρέφει;

Μέμφεται αὐτοὺς, ὡς ἀμεταμέλητα πταίουσιν.

Διωτί ἀπέστρεψεν; ἀποσεροφὴν ἀναιδῆ...

Ὅτι ἀπὸ Θεοῦ, ὅτι ἐπὶ τοιούτοις, ὅτι διὰ παντὸς,
Ov οὐδὲν ἔχουσα ἐγχαλεῖν, “Ὅννως γὰρ ἀναιδὴς ἡ
ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἀποστροφή.

Καὶ κατεκρατήθησων ὃν τῇ προαιρέσει αὐτῶν.

Ὅρα πάλιν τὴν βούλησιν παραλαμθδανομένην "
οὐδαμοῦ τὰ τῆς ἀνάγχης, οὐδὲ «b τἧς εὑμαρμένης.
Μὴ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐτύγχανον τοιοῦτοι ὄντες

* Ἑνωτίσασϑε δὴ, καὶ ἀκούσατε. Οὐχ οὕτως
Ja lobe: ;

Ke" ὑπόκρισιν ἀναγνωστέον. "Ecw δὲ ἡ £vvora
aber, τουτέστι περὶ τούτων καὶ διαλέγονται τῶν
καχῶν. Ἐπκάγει γοῦν"

Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ὁ μετανοῶν ἀπὸ εἧς κα-
κίας αὑτοῦ.

Οὐ λέγει * Οὐ μεςενόησαν, ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ ἔστιν ἄν-

Digitized by Google
