$75

FRAGMENTA IN JEREMIAM. 14

δεῖ ὡς δόγματα ἔχειν. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος ὅτε ὠνειδίζετο A dogmatum loco non sunt. habenda. Nam et ille,

παρὰ τῶν φίλων * xal οὗτος ὅτε δεινὰ ἔπασχεν παρὰ
«ὧν εὐπαθούντων * καὶ Δαυῖδ, ὅτε ἐν πολλῇ͵ ἀϑν-
pig fjv, φησίν " ᾿Εγὼ εἶπα ἐν τῷ ἐκστάσει μου,
᾿Απέῤῥιμμας ἀπὸ xpocóxov τῶν ὀφθαλμῶν σου.
"Αλλὰ xal év τῇ ἐχσεάσει μου εἶπα' Πᾶς ἄν-
θρωπος ψεύστης. Καὶ πάλιν. ᾿Εγὼ εἶπα ἐν τῇ
εὐθηνίᾳ μου, Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα.
Ὥστε [ἴσ΄. ὡς xd4] τῶν πασχόντων οἱ λογισμοὶ
αὐτῶν, οὐδὲ οὕτως [ἴσ΄. οὐδὲ ὅλως] ἀνέχονται τῆς
τιμωρίας τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ καὶ χατεπείγουσιν αὖ-
τὴν. Καὶ πάλιν" Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεδῶν εὐοδοῦται;
xa μὴν τοῖς δικαίοις τοῦτο ἐ πηγγέλῃ * ὡς ὅταν λέγῃ
ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ διχαίον * Καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ
κατευοδωθήσεται. Διατί ὁδὸς ἀσεδῶν" ἐνταῦθα τὴν

cuin ipsi ab amicis insultaretur, et hic cum preme-
retur ab bis qui delicate vivebant, et David cum in
magoa esset tristitia, alebat : Ego dizi im. excessu
meo : Ejectus sum a facie oculorum tuorum **. Sed
in excessu meo. dizi : Omnis homo mendax **. Et
lterum : Ego. dixi in incolumitate mea : Non com-
movebor in eternum "". taque affectus zgrotantium,
cogitationes eorum, ex quo nec sustinent differri
ullionem inimicorum , sed urgent ac sollicitant.
Rursus : Quid quod via impiorum prosperatur, et
tamen justis hoc erat. promissum, ot cum alibi de
justo loquens ait : Et omnía quecunque faciet. pro-
sperabuniur **, — Quare via. impiorum. Hic scire
causam cupit. Bene fuit omnibus qui prevaricautur ;

αἰτίαν βούλεται μαθεῖν, Εὐθήνησαν πάντες οἱ B et quod majoris dubitationis ansam przbet. Quod

ἀθετοῦντες" τὸ μεῖζον ἄπορον, ὅτι πάντες mágyou-
σιν αὐτὸ, καὶ οἱ Ἰουδαῖοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
μετὰ χαχίας, ὡς ὅταν λέγωσι " Πᾶς ὁ ποιῶν τὸ πο-
νηρὸν, καλὸν ἐνώπιον Κυρίου, χαὶ ἐν αὐτοῖς εὐδό-
κησεν. Εἶδες, ὅτι x3v μὴ πάσχῃ δίκαιός τι πάθος
ἰδὼν ἕτερον πάσχοντα, ὡς xai αὐτὸς πάσχων ἀθυ-
pil; τοῦτο ἡπόρουν.

Τί ὅτι ὁδὸς ἀσοδῶν εὑὐοδοῦσαι;

Περὶ τῶν παρανόμων τοῦ λαοῦ λέγει" γνοὺς γὰρ
τὴν κατ᾽ αὐτοῦ συσχευὴν, χατεύχεται αὐτῶν, ἐπεί-
yov τὴν xat' αὐτῶν τιμωρίαν.

"Egüteveac αὑτοὺς, καὶ ἐῤῥιζώθησαν.

᾿Αχούεις πάντων εὐθέως, xal τῶν εὐχῶν αὐτῶν,
μάστιγα δὲ οὖχ ἐπάγεις. Ἐν πόνῳ γὰρ ἀνθρώπων
οὐκ εἰσὶ, φησὶν ὁ Δανῖδ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων οὗ
μαστιγωθήσονται. Ὁ δὲ Ἰὼδ ἑτέρως " Διατί ἀσε-
€sic ὥσι; πεπαλαίωνται δὲ ἐν πλούτῳ. ᾿Αλλ᾽
ἄξιον ἐντεῦθεν ζητῆσαι, τίνος ἕνεχεν ταῦτα ἐγίνετο.
Τανῦν μὲν γὰρ εἰχότως, ἅτε τῆς ἀναστάσεως ὀφει-
λούσης γενέσθαι δήλης [ἴσ΄. δῆλον). Τότε δὲ τίς ἣν
παραμυθία, τῶν φαύλων εὐθυνουμένων; Καὶ πάντες
τὰ αὐτὰ λέγουσιν; Τίνος ἕνεκεν ὁ μὲν φησὶν, Εἶδον
τὸν ἀσεδῆ ὑπεριψούμενον * καὶ ἐπαιρόμενον, ὡς
τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνου, καὶ παρῆ,1θον, καὶ ἰδοὺ
οὖκ ἦν μὲν οὗτο;. Τοὐναντίον φησίν - Ἐρύτευσον
αὐτοὺς καὶ ἐῤῥιζόθησαν ; καὶ ὁ Ἰώδ᾽ Ἡ βοῦς
αὑτῶν οὐκ ὡμοτόκησϑ. Πῶς παρῆλθες, καὶ ἰδοὺ
οὖκ ἦν; Ἐγένετο χαὶ ταῦτα " νὴν ἀθρόαν αὐτοῦ λέγει

omnes hoc, et Judzi Ἰρ5ὶ patiuntur. Sed non eodem
modo, sed malitiose, ut. cum dicant : Quicunque
operatur iniquitatem bonum apud Deum, in ipsis-
que bene complacuit. Vides ut justus et sí nihil mali
patitur, viso alio qui patiator, ita. tristetur, ac si
ipsemet pateretur?hoc mihi dubitationem ingerebat.

* Quid est, quod via impiorum prosperatur?

Sermo est de praevaricatoribus populi : comper-
tas enim habens structas in semet insidias, contra
eos preces effundit, οἱ puniantur.

Vgns. 9. Plantasti eos, et radicem miserunt.

Audis omnes illico, precesque eorum, sed flagel-
lum non immittis. In dolore enim hominum non
sunt, 3it. David, et-cum hominibus nou. flagellabun-
ir **. Aliter autem Job. dicit : Quare impii vivunt ἢ
inveterati. sunt in. divitiis ***. Sed nou abs re fue-
rit hic perquirere : Cur id temporis hoc eveniret ;
nunc enim constat, quoniam resurrectio futura'
creditur. Tunc vero quod erat solatium, cum scele«.
ratis hominibus bene esset. Et omnes idem dicunt,
Quare hie ait : Vidi impium exaltatum, et assurgen-
tem. veluti cedros. Libani : et preterii, ei ccee. non
erat **'*, Cum tamen hie oppositum dicat : Planta-
uil eos, el radices miserunt. FA Job : Dos eorum uon
abertivit *, Quomodo transivisti, et ecce non erat?
Faeta sunt. et bsec. Repente illum ait e medio sub-
latum, quod eos Deus nalla difficultate. deleverit,

ἀναίρεσιν, ὅτε αὐτοὺς μάλιστα εὐχόλως ἀνεῖλεν ὁ D mon. paulatim, quemadunodum ct Assyrium, Tom

Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ μικρὸν, οἷον ἐπὶ τοῦ ᾿Ασσυρίου.
Οὕτω ταχέως ἐστράφην, χαὶ οὐχ εὗρον αὐτόν.

Καὶ σὺ, Κύριε, γιγνώσκεις με, δεδρχίμακας τὴν
καρδίαν μου.

Ὅταν εἰς τῆς οἰχείας ἀρετῆς μάρτυρα τὸν Θεὸν
φέρῃ, τούτον τί ἂν γένοιτο ἴσον; “ἔστε ἡ ἀπορία
διπλῇ, καὶ ἑχατέρωθεν τοῦ εὐπραγεῖν ἐχείνους, xal
«τούτους ἐν δυσκραγίᾳ εἶναι " χαί τοι xal εἰ ἐξ ἑνὸς
μέρους ἦν, καὶ ὁ ἀγαθὸς διακορεῖν [Aliquid deesse
videtur. F. καὶ ὁ ἀγαθὸς ἐδυστύχει, δια πο. ἔδει *
νῦν δὲ ἐχ τοῦ ἐναντίου τί ἂν τις εἴποι; μᾶλλον δὲ

Y? Ῥω]. xxx, 35. "* Psal. cxv, tt.

3. "*" Psal. sxxvi, 55. '* Job xxi, 10.

Y! Psal. xiv, 5.

cito reversus sum, et eum non inveni.

Veas. 5. Et iu, Domine, cognoscis me, probasti
cor maum coram te.

Com profert Deum quispiam virtutis propria
testem, quid recogitari polest üdeptius? Itaque du-
bium duplex, et vtraque ex parte, evr illi bene
sg*bi, οἱ bi aerumnis colluctentur, quanquam si
una tamen parte probus calamitates tulisset, dubi-
taudumo adbuc esset : nnnc vero 6 coptrario quid
dicemus? luo vero dubitandum no» est. Non enim

Y* Dial. τ, ἃ. 7* gal. exxxu, 5, Ὁ Job axi,

Digitized by Google
