 — A—s 5-4

rr cc oa qt a me m —Ás

4 SPURIA QU,EDAM, 18

————————————MMM — ——

τ’, Τοῦ αὐτοῦ Aóyoc παραινετικὲς περὶ ἐγχρατείας s,

*Usot pa ipai τισι προτεδρξύοντες φιλοπονίαν ἐν-
ξ:ἰχνύντχι, tes τοῦ διδάσχοντος ἐπιχειμένης ἀνάγχης,
-οὗὐ διδβασχαλιχοὺ φόδον τὸ τῶν παίδων νενόμισται σπού-
&ispi - ἐπειδὰν δὲ ἀπόντος διδασχάλου τῆς τῶν χαλῶν
ἀἐπιλελείας ἀντέχονται, προαιρέσεω; χαθαρᾶς τὸ φιλό-
τον. Τῶν τῆς νηττεία: ἐσμὲν χαὶ ἡμεῖς φοιτηταὶ μα-
φτμστων " ἀλλ᾽ ὅτε μὲν τῆς νηστείας παρούσης φιλοσο-
«:xv ἐνὀείχνυμεν, ὥσπερ Ex παιδαγωγιχῇς ἐσμεν φιλό-
emwx-^ vuv δὲ δὴ ταύτης πρὸς μιχρὸν ὑπεχστάσης, ol
Ξιρὶ τὸν ἄμετρον ἐγχρατενόμενοι xópov, χαθαρὸν ἔχουσι
t$. Ὑκύμῃ; τὸν ἔπαινον, ὡς χωρὶς ἀνάγχης φιλόσοφοι,
ὡς κατὰ Ὑνώμην χαρτεριχοὶ, ὡς εἰδότες τὰ χαλὰ πε-
βισφέγγειν, ἃ τοῖς προλαδοῦσιν ἐθησαύρισαν χόποις.

Ὁ μὲν τὰρ εἰς ἀμετρίαν τῶν βρωμάτων ἐχδαίνων, οὐχ
οἶδεν ἃ [3209] νηστεύων συνήγαγεν, οὐχ οἷδεν obe συν-
ἐλεξε πόρους, ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲν ἔχων ἀποχείμενον ἔνδον,
ὡς οὐδὲν ἐν ἑαυτῷ θησαυρίσας, ἀνέῳχται πρὸς τροφῆς
ἀμετρίαν, οὐχ ἐπιδάλλει ταῖς ὀρέξεσι χλεῖθρα, οὐ δὺς
pru συμμετρίας ἑλυτὸν ἀσφαλίζεται * χαὶ θαυμαστόν
τε €». Τοιοῦτο γὰρ ὁ πενόμενος ἅπας, οὐχ ἔχο: θυρῶν
χΣὶ κλείθρων ἐπιμέλειαν, οὐχ ἔγχειται φροντίσιν ἐπτ-
Φουλχῶν, ἀπμερίμνῳ διανοίς χαθεύδει, ὡς οὐχ ἔχων τι
τὸ ληστὰς ἐφεϑέξον, ὡς χλαπῆναι μὴ δυνάμενος &no-
fa; sob; δὲ πλουτίαν οἰχίαν χεχτημένοις διὰ φυλα-
xf;de; θησαυρῶν ἐγχειμένων, διὰ θυρωρῶν τηρούν-
των τὴ» εἴσοδον. Πεπλουτήχαμεν χαὶ ἡμεῖς τῇ vn-
στε xai và τὸῦ πλούτου τεχμήρια πρόδηλα * fóo-
9i; ἐχτησάμεθα δούλας, ἐδεσπόσαμεν γαστρὸς, jj τὸ
tfo ἐδουλεύσαμεν" ἀσώματον ἐχτησάμεθα βίον, οἰκίαν
tyagazt/as προεδαλόμεθα νέαν, ἧς τέως τοὺς θεμελίου;
i*:1:9a. Δεῖται δὲ τὸ ἔργον συμπήξεως, χρήζει περι»
σηίγτοντες tÓvou ^ τῶν χαυνούντων δὲ, οὐ σψιγγόντων,
ἡ μέϑη, τῶν παραλυόντων, οὐ τονούντων τὰς βάδπεις.
υσξεὶς ὃν xal; ἔσοιγξε σαλεύει θεμέλιον " οὐδεὶς πλού-
t^» ταμιεῖον ἀς υλάχτως ἀνοίγνυσι " νηστευτοῦ δὲ Ψυχὴ
ξιρώσυ). τινός ἔστιν ἀποθήχη δοχίμου, xai φυλαχῆς
ἀχριδοὺς δεομένν, μήπου τινὶ περιπέσῃ ληστείᾳ “ λῇ-
στεύετιι γὰρ ὡς οἰχία ψυχή. Γέμουσαν εἶχεν ὁ Δαυΐδ

* Aliss, Τοῦ Χρυσοστόμον περὶ νηστείας" ἐν ᾧ xot παραδείγ-
prto na τὸν χρόϑητην Δαυίδ,

τὴν τῆς ψυχῆς οἰκίαν, ἀλλ᾽ &x λῃστρίδος ἡδονῇς ἐσυλή-
θη ἀνεῳγμένην γὰρ ἀφῆχε τὴν ε Md xal ΩΝ
οὐκ ἢσφαλίσατο χλείθρῳ. Τίς δὲ ἡ περὶ τὴν νῦψιν áp£-
λεια ; Ἢ πλατεῖα τοῦ σώματος ἄνεσις * ᾿Εγένετο γὰρ.
φησὶν, ἐν’ τῷ καιρῷ τῆς δείλης, καὶ ἀνέστη Δαυΐδ
ἀπὸ τῆς κοίτης αὐτοῦ, καὶ περιεπάτει ἐπὶ τοῦ δώ-
ματος ἐν τῷ οἴχῳ τῶν βασιλείων" δείλη:, xax ἀνέστη
ἀπὸ τοῦ ὕπνου καὶ περιεπάτει * ὕπνος, χαὶ μετὰ τὸν
ὕπνον περίπατος ὁρεγομένου ἀνέσεως. Πλατὺς τῇ γα-
στριμαργίᾳ περίπατος. Τί οὖν τὸ βλάδος ; Καὶ εἶδεν,
ἀπὸ τοῦ δώματος γυναῖχα 1ουομένην - καὶ ἡ γυνὴ
xa τῷ εἴδει σφόδρα. Καὶ ἀποστείλας χατήσχυνεν
αὐτήν. Τὸ βλέπειν ἀνέγχλητον * οὐδεὶς γὰρ ἂν ὀφθαλ-
μοὺς ἐγχαλέσειεν, ὅτι cà: βλεπόμενα βλέπουσιν - ἀλλ᾽
ἔχει τὸ ἀνέγκλητον ἔγχλημα πρὸς ἁμαρτίαν ὀδεῦσαν "
οὗ γὰρ εἶδε τὴν μορφὴν xat παρεῖδεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ προσ-
ἡλώθη τῷ χάλλει " ἐνέπηξε τὸ βλέμμα τῷ σώματι,
ἐθάπτισε τῇ θεωρίᾳ τὰς xópac* οὐχ ἔτι κόρας εἶχεν
ἐν ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ πόρνας. Τοσοῦτον χαχὸν xol βλέμ-
ματος ὁρμὴ, ἐὰν ἀχαλένωτον ἀφιῇς. Οὕτω καὶ νῦν ἔστιν
ἡμῖν πρὸς τροφὴν ἐξουσία, ὥσπερ xal τότε τῷ Δαυῖδ
τοῦ χρῆσθαι τοῖς ὄμμασιν " ἀλλ᾽ ἡ τῇ; ἁμαρτίας παρ-
ἔξοδος ὑπ᾽ ἔγγλημα ποιεῖ τὸν ἀναίτιον, Τί οὖν; Τροφῇ μὲν
κολαχευέσθω τὸ σῶμα * Ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τρο-
φῆς αὐτοῦ ἐστε" συμπαρέστω δὲ ἡμῖν ἀριστῶσιν ὁ
ἸΙαῦλος, xiv ἴδῃ ποῦ πρὸς τὴν τροφὴν ἀταχτοῦντας,
ὥσπερ ἰατρὸς ἀταχτοῦσι. βοέσει" "ἔχοντες διατρορὴν
καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησώμεθα. Διατρο-
qw, οὐ τρυφὴν * διατροφὴν, οὐ τὴν Ex μέθης ἀνατρο-
πῆν. Τρυφὴ ποτε τὸν Ἰσραὴλ εἰς εἰδωλιχὴν διήγειρεν
[210] ὄρχησιν * ἡ γὰρ μέθη τὸν νοῦν ἠχμαλώτευσεν -
᾿Εχάθισε γὰρ, φησὶν, ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν, καὶ
ἀνέστησαν παίζει». Τὴν τῇς χρείας τοίνυν τηρῶμεν
αὐτάρχειαν * τροφῇ θεραπευέσθω τὸ σῶμα * ἀνέσεως
παραμυθίαν ζητοῦντες, ἐμφορήσεως μὴ χλασθῶμεν
gopsiu μβεμετρημένης ἐξουσιάζωμεν βρώσεως - Ex-
χλίνωμεν τὴν τῆς μέθης ἀσχημοσύνην, χαὶ κίνδυνον
οὐχ ἕξομεν ᾿ πειθώμεθα παραινοῦντι τῷ ἐαύλῳ Μὴ
μεθύσκεσθαι οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία, ἀ.11ὰ xAm-
φοῦσθαι ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
μὴν.

A. Tcv αὐτοῦ, ἴτε βαρὺ τῆς τοῦ Θεοῦ ςιλαγθρωπίας καταφρονεῖν. Ἐῤῥέθη δὲ τῆς τῶν μυρίων caddy-
τῶν ἀναγνωσθείσης παραδοιῆς. Καὶ κατὰ ᾿Ιουδαίων, tov σεισμοῦ γεγομέγου.

Ἢ aiv τῆς Δεσποτικῆς φιλανθρωπίας ἀρτίως ἀχουο-
μένη φιλοτιμία πολλὴν xal μυρίων ἀυαρτίας ταλάντων
ὁερκαπιαν εἰργάϑατο ἁμαρτωλοῖς δωρουμένη * πολλοὶ
τολλάκις τῆς Δεσποτιχῆς χατασχιρτῶντες ypnosó-
«- τς, καὶ χαχῶς sai; παρ᾽ αὐτῆς δωρεαῖς κεχρημένοι,
τὴν SES τιλανθρωπία; χατασχευάζουσι πλοῦτον θησαν-
$c ἐχυτοῖς τιμωρίας. Οὐ γὰρ σχορπίζων ἁπλῶς
“ςς πατιρκοὺς ὁ θεὸς, οὐδὲ νοσῶν ἀσωτίαν φιλοτιμίας,
t1) τῆς φυχνθρωπίας ἐπιδείχνυται πλοῦτον, ἀλλὰ τῇ
t5 ὅωρτεν, δυσωπῶν «ἀφθονίᾳ * ὅταν δὲ ἴδη μάτην αὖ-

τῷρ. τῷ C φιλανθρωπίας ῥιπτούμενα, συστέλλει τῶν

ἀγαθῶν τὰς πηγὰς, χατέχει τῆς φιλινθρωπίας τοὺς
ὅμδρους, ὀχνεῖ χαριξόμενος. Πόσοις ποτὲ τοὺς ᾿Ιουδαίων
δήμους ἀγαθῶν ὑετοῖς ἐπιχλύζων, ὡς εἶδεν ἀχάρπους
πρὸς εὐχαριστίας χαρποὺς, ὥσπερ ἐμπλησθεὶς τῆς &xel-
νῶν ἀγνωμοσύνης, ἐδόα * Ἐγένεσθέ μοι εἰς πλησμο-
viv. Τῆς ἐμῆς εἰς ὑμᾶς ὥφθητε, φησὶ, πρό; μὲ φιλαν-
θρωπίας φιλονεικότεροι " ἔχαμνον ὑμῖν χαριζόμενος "
᾿Εγένεσθέ μοι εἰς πλησμονήν. Εὐλόγως; 35; ἐπ᾽ αὐτοῖς
μαχροθυμίας ὁ χόρος " οὐ γὰρ εὑρίσκεται τρόπο; τῆς
αὐτῶν διορθώσεως *"

E'. Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν, ἐκ τοῦ κατὰ Aovxár Εὐαγγελίου.

"Aasaz μὲν ἄλλας ὁ τοῦ βίου σχοπὸς ἐμπορίας ἐμέ-
£:3z, ἐιχ ρῶν ἑχάστῳ τὴν δοχοῦσαν εἶναι χρειώδη xat
ξο τένυσσαν" ἡμῖν δὲ μίαν ἀπένειμεν ὁ Θεὸς τὴν ἐμ-
ρῶν τοῦ Πνεύματος, πολλαπλῖν οὖσαν διὰ πίστεως,
wi: zxT5p5^221v τὰ μέγιστα χατὰ τὸ γεγραμμένον : Τὸ
?*e αὐτὸ Πνεῦμα διαιροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ xatic βού.1ε-
ται. Μόση γὰρ πίστις παραμένει τοῖς ἔχουσιν " οὐ ψεύ-
&.73: τὸ, ^3 ivovza, οὐκ ἀθετεῖ τὸν χτησάμενον, οὐχ
νω“αβεῖται τοὺς χλέπτας, οὐχ ὑζορᾶται τοὺς ἅρπαγας,
4“ χεύζει σφραγίδων», οὐ ζητεῖ τοὺς; φυλάττοντας * Θεὸν
120. ἔ,γτι φύλαχδ τὸν πάντα τοῦ; πᾶσι διὰ ταύτης ἔτοί-
em; Ξαυρέχουτα. Ἑαύτην ἐπιθυμοῦσιν ἔχειν βασιλεῖς,
6^4" ἐλιῶται χέχτηντλι" ζητοῦσι δυνάσται, αὑτὴ δὲ τα-
σχινοῖς Tyoltplytt, xai τοὺς εὐτελεῖς περιπτύσσεται "
ἔριεται πρὸς τοὺς ἀῤῥώστους, xal τούτους παραχρᾶ-
$233 μειγαγωνχαῖ, &ataft τὰς ἰάσεις δωρνυ μέντ, "Uzas
τοὺ ts, ἃ τπττὲ, τὸν Χριοτὸν ἐξ ἤρους κατερχόμενον,

xai πάλιν [211] εἰς ὄρος ἀνχθαένοντα, περῶντα λίμνην,
Hcr, dieran ἀγροῖς ἐπιδημοῦντα χαὶ Mist
xoi χώμαις, μετὰ τῆς χάτω πορείας μέμνησο xat τῆς
ἄνω" μὴ ἐπιλάθῃ τῆς τῶν Χερουδὶμ καθέδρας, μὴ παρ-
ἔλθῃς τὰ θεῖα διὰ τὰ ἀνθρώπινα, μὴ λήθῃ παραδῷς
τὸν οὐρανὸν, μὴ ἀμνημονήσῃς ὅτι σὰρξ ὁ Λόγος γέγο-
νεν, ὡς ἐθέλησεν. Ἢ γὰρ σὰρξ ὁ Λόγος ἐγένετο" ὡς
σὰρξ περιπατεῖ, ὡς λόγος παραχωρεῖ" ὡς σὰρξ εἰς
ὄρος àvafaivet, ὡς Λόγος ἐπάνω τῶν Χερονδὶμ χαῦ-
ἔζεται" ὡς σὰρξ ὑπομένει: δι᾽ ἐμὲ τὰ ἐμὰ, ὡς Λόγος τὰ
τοῦ Πατρὸς ἀχαμάτως ἐργάζεται, ἐξ ὕδατος ἐν Κανᾷ"""
παραστήσας" φωτὸς ἀνοΐγε: θυρίδας, πηλῷ xal δαχτύλῳ
χαινουργῶν τὰς ὁράσεις. Εἶπε τῷ λεπρῷ, Θέλω χαθα-
εἰσϑητι, καὶ μετὰ τὴν ςωνὴν τὸ πάθος οὐχ ἦν" "Erec-
{δ΄ λέγει τῷ πχαραλυτιχῷ * ὁ λόγος δὲ ἀντὶ ποδῶν ἐγί-
νετο, χαὶ τὸ πρότταγμα βάδισμα θᾶττον ὁ πάτχων
ἐλάμδαγεν" E5023: τὸ ἸΙατίρου δωμάτιο,, καὶ τὸ πὲν-
Digitized by óogle
