8

&ríoo Πνεύματος χατηχήμεθα᾽᾿ ταῦτα παρὰ τῶν ἁγίων
Γραφῶν διηγόρευται, ταὐτὰ παρὰ τῶν ὁσίων Πατέρων
χεχήρυχται. Ταῦτα τοίνυν παρειλήφαμεν, ταῦτα με-
pati xapsv, ταῦτα χρατήσωμεν. Τί μαχόμεθα πρὸς
ἀλλέλους εἰχῆ; τί πολεμοῦμεν ἀλλήλοις, οἱ προστε-
zie: xai τοὺς μισοῦντας φιλεῖν, τέ τὸ πιστεύειν
ἀφ $. τεχνολογοῦμεν τὴν πίστιν; ἐγεννήθη, οὐχ
ἐγεννήθη ἔπαθεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔπαθεν’ ἀνέστη, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀνέοττ. Ti δικαζόμεθα τῷ λυτρωτῇ; τί λογοθετοῦ-
δὲν κὸν εὐεργέτην: Ἅπαξ ἐδουλήθη, xal ὡς 104-
&5c& παρεγένετο, xal πέπονθε, xai ἀπέθανε, xal
ἀνέστη, καὶ ἀνέδη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xai παραγίνε-
ται χρῖναι ζῶντας xai νεχροὺς, χαθὰ xal ἤδη παρ-
ἐγένετο μετὰ τῆς ἡμετέρας μορφῆς. Οὐ γὰρ ἀπεδύ-
ez:o τούτην, ἣν τοσοῦτον ἡγάπησεν" οὐχ ἀπέῤῥιψε
παύτην, ἣν τοσοῦτον ἐφίλησε" οὐχ ἀπέλειπεν ἐν τῷ
μνήματι τὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ περιδόλαιον, ἀλλ᾽
οὕτω παραγίνεται πάλιν χριτὴς ζώντων xal νεχρῶν᾽"
ἕν Ἰούδας τίνα πέπραχε τοῖς Κυριοχτόνοις, ἵνα
δεάδσωνται οἱ Ἰουδαῖος ποίαν χεφαλὴν ταῖς ἀχάνθαις
ἐστεφάνωσαν, ἵνα, ὅταν ἴδωσιν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ διχα-
στοῦ Ücóvoo χαθεζόμενον, xal τὰ Χερουδεὶμ xal τὰ
Σεραφεὶμ παριαστάμενα μετὰ φόθου χαὶ τρόμον, xai
εἴπωσιν, ἡμεῖς τοῦτον οὐχ ἐσταυρώσαμεν, ἄλλον τινὰ
Βητοῦν Na,wpatov Βηθλεεμίτην χατεχρίναμεν, ὑπὸ-
δείξῃ αὐτοῖς τὴν πλευρὰν, xat ἴδωσιν εἰς ὃν ἐξεχέντη-

αν, xai προσχυνήσωσι xal μὴ θέλοντες. Τί τοίνυν τὸ
πιστεύειν ἀφιέντες τεχνολογούμεν τὴν πίστιν; τί πλη-

μοῦμεν τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ χοινοῦ δυσμενοῦς ; Δογισά-
δτος ΠΝ ὁ διάδολος, ὁ χοινὸς τῆς ἀνθρωπότητος λυ-
ovr, ὅτι γαλήνης ἐν ἡμῖν πολιτευομένης τὰ τῆς εὑσε-
ες [857] ἀνθεῖ, τῆς δὲ πίστεως λαμπούσης εὐζωΐα
πρατεῖ. πολιτείας δὲ θεοφιλοῦς χατορθουμένης μαχαριό-
2*5 vl; οὕτω ζῶσι προσγίνεται, καὶ φίλοι τοῦ δημιονυρ-
yo» καθιστάμενα, πρὸς τὸν ποθούμενον ἀνατρέχομεν,
ἕνα ἀνέλθωμεν ὅθεν ἐκεῖνος ἔπεσς" βλέπετε τί πεποίηχε,
παὶ Re; κανούργως καὶ δολερῶς τὸν χαθ᾽ ἡμῶν ἐῤῥα-
φῴδησε πόλεμον, ὁ τεχνοῤῥάφος τῶν χαχῶν, χαὶ σοφὸς
ἐν ἀπέτχις, χαὶ ποιχίλος ἐν ἐπιθονλαῖς, xai πλούσιος

SPURIA QU,EDAM.

ὌΝ

ἐν τοῖς χαχοῖς μηχανήμακι' παρεσχεύασέ τινας ἐν
προσχήματι ς εὐσεδείας στρατεύσασθαι, xal τῆς
πίστεως τὴν ζήτησιν κατὰ τῆς πίστεως ὥπλισε, χαὶ
πᾶσι τοῖς εὐσεθοῦσι φιλονεικίαν ψυχοφθόρον ἐμθέδληκε,
xal τῆς Ἐχχλησίας τὰ μέλῃ xav' ἀλλήλων ἐστράτευσεν,
ἵνα γελᾷ πλατὺν γόλωτα, [βλέπων τοὺς χεχρημένου;
αὐτοῦ ταῖς βουλαῖς mu voug παρ αὐτοῦ, καὶ τέρ-
ποντας αὐτὸν ἐν οἷς χατ᾽ ἀλλήλων ἐργάζονται, χαὶ οὐδὲ
μετὰ τὴν πεῖραν τῶν χαχῶν ἐπιγινώσχοντας τὸν αἴτιον
τῶν χαχῶν, Τρέψωμεν τοίνυν κατὰ τῆς πονηροῦ χεφα-
λῆς τοῦτο δὴ τὸ τερπνὸν αὐτοῦ, καὶ τὴν εὐφροσύνην
αὑτοῦ μεταθάλλωμεν εἰς ὀδύνην xai πένθος ἀπαρηγό-
ΟΜ ποθήσωμεν τὴν εἰρήνην, fjv ἐχεῖνος μισεῖ" τὸ
vyoacacely xal σταθμίζειν τὰς λέξεις τοῦ δόγματος xa-
ταλείπωμεν" παυσώμεθα τοῦ θέλειν εἶναι τῶν διδασχά-
λων διδάσχαλοι" μισήσωμεν τὸ λογομαχεῖν ἐπὶ κατα-
στροφὴν τῶν ἀχουόντων * πιστεύσωμεν ὡς οἱ Πατέρες
παρέδωχαν. Οὐχ ἐσμὲν τῶν Πατέρων σοφώτεροι, οὐχ
ἐσμὲν τῶν διδασχάλων ἡμῶν ἀχριδέστεροι, οὐχ ἐσμὲν
τῶν ποιμένων ποιμένες, ἀλλὰ πρόδατα " οὐ ποιμαίνει
τὰ πρόθατα τοὺς ποιμένας, ἀλλὰ ποιμένες τὰ πρόδατα.
Ἐν εἰρήνῃ χέχληχεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς οὐχ ἐν μάχῃ ὡς
ἐχλήθημεν, οὕτως ἐμμένωμεν. Φρίξωμεν τὴν μυστιχὴν
τράπεζαν, ἐν fj τῶν οὐρανίων μνστηρίων μεταλαμδά-
νομεν" μὴ γινώμεθα χαθ᾽ ἑαυτῶν ὁμοτράπεζοι xot
ἀλλήλων ἐπίόηνλοι " μὴ ἐνταῦθα χοινωνιχοὶ, xai ἔξω
ψιλόνειχοι . μὴ ἐνταῦθα ὁμόπιστοι, καὶ ἔξω ἑτερότφυλοι
να μὴ εἴπῃ xal περὶ ἡμῶν ὁ Χριστός " Υἱοὺς ἐγέννησα,
xai ὕψωσα καὶ ἔθρεψα £x τῆς ἐμῆς σαρχὸς" αὐτοὶ δά
pe ἠθέτησαν. Αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ, ὁ τῆς εἰρή-
νῆς δημιουργὸς, τὸν φιλοτάραχον καὶ φιλυπόλεμον διά-
ὄολον ἐξ ὑμὼν ἀπελάσειεν" αὐτὸς καὶ ταῖς Ἐχχλησίαις
ἑαυτοῦ τὴν γαλήνην βραδεύσειεν, αὐτὸς ταύτην τὴν
ἱερὰν ττρήῆσειεν ἀγέλην, αὐτὸς τὸν ἀγελάρχην φυλάξειεν,
αὑτὸς τὸν εὐσεδὴ xat φιλόχριστον ἡμῶν βασιλέα φρου-
pfjoetev, αὐτὸς συναθροίσειεν εἰς τὰς ἑαυτοῦ μάνδρας τὰ
πλανώμενα πρόδατα, Tra γένηται μία ποίμνη, εἷς
ποιμὴν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δύξα

εἰς τοὺς αὐῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

K. Tov αἰτοῦ εἰς τὸ τοῦ Εὐαγγελίου ῥητὸν, xal περὶ παρθενείας, καὶ napawerixóc εἰς τὰς éxxs-
σούσας.

Οὐδὲν 6 θεῖος λόγος ἀσχόπως, οὐδὲ ξένον τῆς ἦἡμε-
τίρα; σωτηρίας παρέδωχεν αἴνιγμα. Ὅθεν ποῦ μον τὸν
ὧν ἐχπετάσω, τὸ πυχνὸν τῆς ἐννοίας ἐρευνῆσαι προ-
ετρέζατο, χαὶ ἰδεῖν τί ἀρα βούλεται τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
(253' παρὰ τοῦ Δεσπότην λεγόμενον. Πολλοῖς μὲν γὰρ

aai ζ. 2 πάλραδολῖςς ἐλάλησε, τοῖς μὲν σαφηνίζων τὰ.

. τοῖς δὲ ἀποχαλύπτων τὰ εὔδηλα ἡμῖν, τὸν
περ. Ξωττ ρίας λόγον ποιούμενος, ὡς ἀγαθὸς xai φιλάν-
Vim τρανὴν καὶ ἀσύγχντον τὴν πεῖραν τῶν αἰνιγμά-
τινν Z: χε" πὴ μὲν ἀπὸ τῶν xa0' ἡμέραν πραγμά-
τοῦ δ ἐξιέναι δυναμένους τὴν ἔμφασιν, mu xai ἀπ᾽
αοτῆς τῆς ἐννοίας τοῦ λεγομένου τὴν αἴσθησιν ὑποζέ.
£22^5z:1. ἔλεγεν ὁ Δεσπότης, ὅτι Στενὴ xal ts0.Lg-
μέν ἡ 4c, ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, xal ὁ.{γοι
δυσὶν ci ἱἰσκοντες αὐτήν" πλατεῖα δὲ καὶ εὑρύ-
γωχος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγυυσα εἰς tjv ἀπώλειαν, xal
πολκὲὸ εἰσέρχονται δι᾽ αὐτῆς" Ἐχπλήξεως ὁ λόγος,
ατὐνωξίας $5 ὁ. τί, πλατεῖα, φησὶν, ἡ ὁδὸς τῆς
ἀπιλζειας. Οὐ γνωρίζει τὴν ὁδὸν ταύτην ὁ Χριστός " οὐ
παρ δι᾿ αὐτοῦ ἰγένετο' συμπαθείας οὖν ῥῆμα, ἱατρείας
τὸ αἴνιγμα.

7B τῆ; φιλανθρώπου εὐνοίας 1 ὦ τῆς Δεσποτικῆς χη-
δεχονέίας ἱ ὁμοῦ καὶ τὴν νίχην καὶ τὴν ἧτταν προτίδησιν,
ὁμοῦ καὶ τὸν οἶκτον καὶ τὴν ἀπόφασιν’ Οἶδα, φησὶ, πῶς
6139, ρὸν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, πῶς χαμαίζηλον,
mc ὀγθαλμοῤῥεπὶς, πῶς εὐολίσθητον, πῶς cuxatapá-

V, TU, ἄνανδρον, πῶ; εὐάλωτον, εἰ μὴ πίστει στη.
εἰὐνσιτο ^ ἤχρυσε πλατεῖαν Ov, xat ἐπέδραμεν ὡς ἐπὶ
wxrsb2 ὄρνεγν" ἤχονσς στενὴν, xal φεύγει τὴν σωτη-
poe, vs ἐρευνήσας ἀμφοτέρων τὸ χρήσιμον * xai γὰρ

αἰτεῖται τὴν πάλην, καὶ φεύγει τὸ oxáppa* xat μάλι-
στα ἀκούσας, ὅτι 11ο.1.λαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, καὶ
ἐκ πασῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος, καὶ τῷ
βοηθῷ οὐ προσέδραμεν, ἀλλὰ φεύγει φυγῇ, μὴ γινώ-
σχων ὅτι τὸ ἀγαθὸν ἐχφεύγει xai εἰς τὸ ἧττον προσχολ-
λᾶται. "ld τῆς ἀνοίας! HoAAal αἱ θλίψεις τῶν δικαίων,
ἀκούσας, ὥκλασας, ἄνθρωπε ; xal Πο.1.λαὶ αἱ μάστιγες
τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἀχούσας, οὐχ ἐπτόησας ; Μᾶλλον δὲ τὴν
μὲν μάστιγα ἐπτόησας, τὸ δὲ πάθος τῆς ἁμαρτίας οὐχ
ἔσδεσας. Tí πλατεῖα xal εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς τῆς ἀπ-
ωὡλείας; Ὁδὸν ἐνταῦθα τὸν βίον λέγει, ἐπειδὴ ἡ πλατεῖα
τοῖς ἀπατωμένοις δοχεῖ τὸ ἡδὺ τοῦ χόσμου, Τί δὲ ταῦ-
τῆς παρὰ τοῖς εὐφρονοῦσιν ἀθλιώτερον; 'H μὲν γὰρ
στενὴ νομιζομένη εἰς οὐρανοὺς ὁδηγεῖ, fj δὲ πλατεια
δοχοῦσα εἰς ἄδην χαθέλκει τοὺς ἑπομένους αὑτὴν. Μὴ
γὰρ πλατεῖαν νομίσῃς εἶναι ἀληθῶς, ἀγαπητὲ, ἢ ἀγα-
θὴν τὴν ὁδὸν ἐχείνην, ἐπειδὴ τοιαύτῃ λέξει ὁ Δεσπότης
ἐχρήσατο. Ὥσπερ γὰρ ὁ Σολομὼν λέγει, μέλι ἀποστά-
ζειν ἀπὸ χειλέων γυναιχὸς πόρνης, παρὰ φύσιν δὲ τὸ
λεγόμενον" πῶς γὰρ δυνατὸν ἀπὸ χειλέων γυναιχὺς
μέλι ἀποστάξαι ποτέ; ἀλλὰ τὸ δοχοῦν τῆς ἀπάτης ἡδὺ
καὶ τῆς ματαίας ἡδονῆς τὴν ἀπάτην μέλι ὁ λόγος ixá-
λεσεν" οὕτω χαὶ ἐνταυθα πλάτος λέγει ὁδοὺ τὰ διάφορξ
τῶν ἡδονῶν πάθη, καὶ πᾶσαν τὴν τοῦ βίου ἀπόλαυσιν.
"Αχούσατέ uou οἱ τὸν αὐχένα ὑποχλίναντες καὶ δεξάμε-
νοι τὸν χρηστὸν καὶ τὸν ἐλαφρὸν καὶ μαχάριον ζυγὸν,
μονάζοντες καὶ παρθένοι" ἀχούσατέ uou ὅσαι ἀφιερώ-
σατε ἑαυτὰς xal ἐδώχατε τὰ σώματα ὑμῶν τῷ Κυρίῳ ’
ἀχούσατέ μου αἱ τοῦ οὐρανίου νυμφίόυ στέφανοι, ἀχού-
σατέ μον αἱ τοῦ ἡλίου λαμπρότεραι, ἀχούσατέ μον αἱ
τῆς βασιλείας εἴσοδοι, ἀχούσατέ μου αἱ τοῦ Θεοῦ φίλαι,

Digitized by Google
