n" SPURIA QUEDAM. [ΠῚ

ἔχεις ἀντὶ ἐμοῦ Ἰωάννην τὸν παρθένον καὶ ἐπιστήθιόν
μον, Οὐχ ὅταν καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἤμην, ἐχεΐνῳ σε
παρεθέμην λέγων * Ἰωάννη. "Ide ἡ μήτηρ σου; χαὶ σοὶ
εἶπον" “[δὲ δ υἱός σου; Καὶ νῦν ὁ αὑτὸς λόγος εἴρηταὶ

o9 πρὸς σέ " εἰρένη σοι, Μῆτέρ μου καὶ Παρθένε"
law πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπεν * Εἰρήνη ὑμῖν, ἀδελ-
φοί καθὼς ὑμῖν ἐνετειλάμην, ποιήσατε. ΜΉ οὖν λυ-
πεῖσθε, διότι ᾿Αγαδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου" εἰ μὴ
γὰρ ἐγὼ ἀπέλθω, ὁ ΠΙαράχλητος πρὸς ὑμᾶς οὐχ ἐλεύ-
σεται" ἐγὼ ὑπάγω, χαὶ μετὰ ἡμέρας δέχα πέμπω τὸν
Παράκλητον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ ζωοποιοῦν. Καὶ
καῦτα αὐτοῦ λέγοντος, ἰδοὺ πλῆθος ἀγγέλων περιεχύ-
κλωσεν αὐτὸν, καὶ τὰ Σεραφεὶμ σχιάζοντα καὶ λέγοντα "
Ἅγιος, ἄγιος, ἅγιος Κύριος Σαδαώθ "πλήρης γὰρὸ
pes xad γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ εὐθέως νεφέλη
1350] φωτεινὴ ἐπεσχίασεν εἰς τὸ ὄρος, χαὶ χοροὶ προφη-
τῶν συνήχθησαν ἐν τῷ ὄρει. Μέσος δὲ πάντων τῶν mpogn-
πῶν ὁ Δαυῖϊδ μετὰ τῆς πνευματικῆς χιθάρας ἐτύγχανε"
καὶ m, pend, &vog τὸν Ἰησοῦν ἀνελθεῖν εἰς τὸν οὐρα-
νὸν, ἔλεγεν" ᾿Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς, xal
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα cov. Καὶ τοῖς ἀποστόλοις

ἔλεγεν’ ὙΨοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ προσκυ-
veite τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅτε ἅγιόν ἐστι.
Καὶ ἰδοὺ βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη, καὶ νεφέλη φωτει»
νὴ ἐν γον αὐτόν. Καὶ πάλιν n Wed μαθηταῖς ὁ Κύ-
toc * Ei, iv * 6 » 77 ὑμῖν.
αἱ τοῦτο εἰπὼν, οὐχέτι ἐθεωρεῖτο. "0 ἢ εἶδεν ὁ
Δαυῖδ, ὅτι ἀνῆλθεν εἰς τὸν οὐρανὸν ὁ Κύριος, πάλιν
εὐφραινόμενος xoi κρούων τὴν πνευματιχὴν χιθάραν
ἔλεγεν * ᾿Αγέθη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ
σάλπιγγος. Ἄνωθεν ὁ Πατὴρ προσφωνῶν ἔλεγε" Κάθου
éx δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου. Σὺ el Υἱός μου ἀγαπητὸς. ἐν p qo-
δόκησα σὺ εἶ ὁ ἀμνός μον, σὺ εἶ ὁ ἐν ἀρχῇ Aóyoc
μὸν ὃ ἀληθινός" σὺ εἴ ἡ δύναμίς μου, σὺ τς σοφία
μον. Καὶ ἀνελθόντος αὑτοῦ εἰς τοὺς οὐρανοὺς, πᾶσαι
αἱ δυνάμεις προσεκύνησαν αὐτῷ " xal ἐχάθισεν ix δε-
ξιῶν τοῦ Πατρὸς. πληρώσας πᾶσαν οἰχονομίαν, ὁμοού-
Gu ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς, ὁμοδύνσμος, μία θεότης,
ia. ἐξουσία, Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xa! ἁγίου Πνεύματος *
v Τριάδα προσχυνοῦμεν οἱ πιστοὶ, νῦν καὶ ἀεὶ, xat
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν "Iodvrov , ἀρχιεπισκόπου Κωνσταγτιγνουπόλεως, τοῦ Χρυσοσεύμον, ὁμεῖία
Τίοις εἷς uL «λίμνην Γενγησαρὲς, xal εἰς τὸν ἅγιον Πέτρον τὸν ἀπόστολον. "

Ὅτε διδάσχαλος εὐχλεὴς, τότε μαθητὴς εὐπειθὴς,
τότε μαθητὴς εὔελπις " ὅτε διδάσχαλος πρόθυμος, τό-
«t διδάσχαλος χέρδος χαρποῦται" ὅτε μαθητὴς σπου-
δὴν ἐπιδείξηται, τότε μαθητὴς διδασχάλου τέχνην ἐχ-

χεται ὅτι τὴν διατριδὴν ὡς φίλην ἀσπάζεται, "Αλ-
λως γὰρ ἀμῆχανον διδάσχαλον λάμψαι, εἰ μὴ τοῦ
μαθητοῦ τὸν λύχνον ἁρδόμενον εὕροι τῷ τῆς φιλομαθίας
ἐλαίῳ * καὶ ἄλλως ἀμήχανον * λάμψαι, εἰ μὴ τοὺς Óys-
τοὺς τῆς σοφίας ὁ διδάσχαλος πλονσίως ἐχχέῃ. Δεῖται
γὰρ δρόμου xoi σπουδῆς ἑχάτερα τὰ μέρη, xal πὶ
τὴν οἰχοδομὴν τῆς βελτιώσεως ἀμφοτέρους τὰ τῆς [3 1]
δυνάμεως συνεισφέρειν *. xal τὸν μὲν τὴν γλῶτταν
ὀξύνειν, τὸν δὲ τὴν ἀκοὴν εὐτρεπίζειν * xal τὸν μὲν
τὴν διάνοιαν ἀπηρτισμένην ἔχειν, τὸν δὲ τὴν Mio
ταληνιῶσαν παρέχειν, Ταῦτα δὲ οὐ μόνον ἐν τὸ
σωματιχοῖς. ἀναγχαΐα, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς πνευματιχοῖς
περισπούδαστα. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς σωματιχοῖς παι-
δεύμασιν ἄλλως οὐχ ἐλευθεροῦται σχυτάλης παῖς, εἰ

τοῖς μαθήμασιν ἐπαγρυπνῇ, οὕτω xal ἐν τοῖς πνευ-
μὴ τὰς μας γὙμασιν Bux χαταχρίσεως οὐχ ἀπαλ-
άσσεται βροτὸς, εἰ

μὴ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου κατὰ τὸν
προφήτην μελετή μέρας xai νυχτός, Ἐπεὶ οὖν
ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ πάντες οἱ παρόν
τες ἰσμὲν ἐν Χριστῷ συμμαθηταί" ἕνα γὰρ καὶ τὸν
αὐτὸν ἔχομεν οἱ πάντες χαθηγητὴν xai διδάσχαλον
τὸν Χριστὸν κατὰ τὸ φάσχον θεῖον ῥητόν" Καὶ ἔσογ-
ται πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ " φέρε καὶ σήμερον τὴν διτ-
τὴν ἀχοὴν, τὴν ψυχικὴν φημὶ χαὶ τὴν σωματιχὴν,
εὑρυχωρότερον εὐτρεπίσωμεν εἰς τὴν τοῦ Κυρίου δι-
δασχαλίαν, ὅπως τὸν λόγον ὡς σπόρον δεξάμενοι, δυ-
νηθῶμεν χαρποφορῇσαι τὴν τοῦ Κυρίου ἐπιμέλειαν ἐν
τριάκοντα, xal ἐν ἐξήχοντα, xal ἐν ἑκατὸν τὸν τῆς
ὑπαχοῆς πολύχοχχον στάχυν. Ἤχουες γὰρ ἀρτίως τοῦ
εὐαγγελιστοῦ Aouxd vto; * Ἐμθὰς δὰ ὁ ᾿Ιησοῦς
δὶς ἐν τῶν πιιοίων, ὃ ἦν τοῦ Σίμωνος, ἠρώτησεν αὖ-
τὸν éx τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον. Καὶ καθίσας
ἐδίδασκεν ἐχ τοῦ πιλοίου τοὺς ὄχιλους.

Εἶδες διδασχάλου θεομήνυτον διδασχαλίαν ; εἰοες
ὄχλον ἐράσμιον ὄχλησιν ; εἶδες μαθητῶν ψυχωφελῆ
σπουδὴν ; εἶδες ἀνθρώπων ἔμμισθον παραμονῆν; M
τις τῶν ἀχονόντων τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἠχγηδίασεν,
ἀπέστη τῆς λίμνης, fj κατῆλθε τοῦ ὄρους, ἢ ἡτήσατο
λέγων καθὼς τινες τῶν παρόντων’ Τί πλατύνεις τὸν
λάγον, διδάσχαλε ; ἔχω τι διαπράξασθαι, συντυχία μὲ
περιμένει, οὐδὲν ΠΝ τῶν ἐν τῷ ἀρίστῳ ἡγόρασα,
ἡ ὥρᾳ τοῦ λουτροῦ παρῆλθε, λοιπὸν ὁ χαύσων Guv-
ἐχει με. Μὴ τις τῶν παρόντων xav' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν
εἶπε πρὸς τὸν Δεσπότην τούτων τι ; Οὐ μὴν οὐδαμως.
Διὰ τί; Ὅτι ἤδεισαν τὸν εἰρηχότα πάντα χαλὰ ἐν
καιρῷ αὐτῶν. Εἰσῆλθες εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ,

* iuterserendum μαβητήν,

ἠξιώθης τῆς τοῦ Χριστοῦ συντυχίας * εἰ μὴ ἀπολυθῇς.
μὴ ἐξέλθῃς " ἐὰν γὰρ πρὸ τῆς pad ibo
ὡς δραπέτης εὐθύνεις τὴν ὁδόν. Ἕξ ἡμέρας tv τοῖς
σωματιχοῖς ἀναλίσχεις, xai δύο ὥρας ἐν τοῖς πνευ-
ατιχοῖς ἀσχόλει. Μὴ ὧδε δριμύττου, xal ἔξω qat-
ρύνου * μὴ ὧδε τὸ νεῦμα, xal ἔξω τὸ σχέμμα" μὴ
ὧδε ἐπαίνει, καὶ ἔξω λοιδόρει, Τὰ τοῦ Κυρίου παρ-
ἐστῶμεν " μὴ γὰρ μύθους λαλοῦμεν ; τὰ τῶν προφητῶν
ἀναγινώσχομεν " μὴ γὰρ τοὺς δικαίους βδελυσσόμεθα ;
τῶν ἀποστόλων μεμνήμεθα μὴ γὰρ τοὺς πατέρας ἔξου-
θενοῦμεν; Εἰς θέατρον πολλάχις ἀνέρχῃ, καὶ ἕως τῆς
ἀπολύσεως οὐ χατέργῃ" καὶ εἰς τὴν ἐχχλησίαν εἰσέρ-
x» xai πρὸ τῶν θείων μυστηρίων ἐξέρχῃ ; Φοδήθητι
τὸν εἰρηχότα’ Ὁ χαταφρογῶν πράγματος, καταρρο-
γηθήσεται ὑπ᾽ αὐτοῦ. Τί οὖν ὁ εὐαγγελιστὴς Δουχᾶς
φησιν; Ἐγένετο ἐν τῷ τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι τῷ "In-
σοῦ, καὶ αὑτὸς ἦν ἑστὼς παρὰ τὴν Alurny Γενησαρέάς.
"D τῆς εὐτέχνου τοῦ Κυρίου διδασκαλίας " ὁ ποταμὸς
(252) παρὰ Ἦν λίμνην € orf μᾶλλον δὲ ὁ τῶν ἀνθρώ-
πων ἁλιεὺς ἦλθε παρὰ τὴν λίμνην, ἵνα τοὺς θηρευτὰς
τῶν ἰχθύων θηρεύσῃ. Οὐδὲν γὰρ ἀργὸν
Δεσπότῃ Χριστῷ, οὐ τόπος, οὐ λόγος, οὐκ αἴνιγμα,
οὐ βῆμα. Ἐπειδὴ γὰρ Πέτρο; χαὶ ᾿Ανδρέας, Ἰάχωδος
καὶ Ἰωάννης ἐπὶ τὴν λίμνην Γενησαρὲς ἀνίχνενον
ἁλιεντικὴν τέχνην μετιόντες, ἐν ἀδήλοις τὴν πίδα
ἔχοντες, διεφθαρμένα δίχτυα χαλῶντες, ἀμετρήτῳ
βυθῷ συνερίζοντες, μὴ ἰδόντες πόθεν δεῖ τραφῆναι,
χλέπτοντες λον ἢ χάμνοντες, δελεάζοντες fj

παρὰ τῷ

πεῖ-
θοντες * ἄνευ γὰρ ἀπάτης ἰχθὺς οὐ ϑηρεύεται * τούτους
ὁ Κύριος κατανοήσας τῷ θεϊχῷ xal ἀπλανεῖ βλέμμᾳ-
τι, ἐπιτηδείους πρὸς τὴν τῶν ἰχθύων ἄγραν ὄντας,
παρεγένετο ἐπὶ τὴν λίμνην ἀντισαγηνεῦσαι τούτους,
οὐ δικτύῳ ἐὐαμμένῳ χρώμενος, ἴλλὰ καθηγητικὶ
λόγῳ. Καὶ ὅτιπερ οἱ Ἐρεχθέντες ἀπόστολοι ἐπὶ τοῖς
λιμνοδρόμοις πλοίοις θαῤῥοῦντες, οὐκ ἐγίνωσχον τὸν
τῆς λίμνης xai πάντων Δεσπότην * τούτου χάριν παρ-
εγίνετο ὁ Κύριος ἐπὶ τὴν λίμνην, ἵνα τοὺς μὲν ὄχλους
διδάξῃ, τοὺς δὲ ἁλιεῖς ἀγχισερεύσῃ. ΤΕ οὖν ὁ εὐαγ-
ελιστῆς; ᾿Εμθὰς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς ἕν τῶν solo,
ἦν τοῦ Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς
ἐπαναγαγεῖν ἀπὲ »- lol ὁ μὴ piter πλοίου, fv
Ὁρᾷς πῶς ἐμθαίνει μ' ζων πλοίου, ἕνα
τὸν fis πλοίου δεσπότην χερδάντα Διὰ τί δὲ καὶ πα-
ρακχαλεῖ τὸν Σίμωνα ὁ Κύριος ; Διὰ τί; ἄχουε συν-
ετῶς. Ὁ Σίμων, καθὼς ἀρτίως ἥκονες, διὰ πάσης τῆς
γυχτὸς χοπιάσας, χαὶ μὴ ἀνύσας, ἄπρακτος ἔμει-
νεν, Ἐδυσφόρει δὲ σφόδρα χεναῖς χερσὶν ἀποπλύνων
κἁ δίχτνα, καὶ κόπον κόπῳ συνάπτων, xal χέρδος μὲ
βλέπων. Τούτου χάριν ὁ Κύριος θεωρήσας τὸν Πέτρον
χαταστνγνάσαντα, παραχαλεΐῖ αὐτόν * παραχλήτωρ τὰρ
τῶν τεθλιμμένων ἐστί. Μόνον γὰρ εἶδεν ὁ Κύριος τὸν
Σίμωνα τεθλιμμένον, καὶ προτρεπτιχῷ λόγῳ ἀποχρ:-

Digitized by Google
