<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    65 SYRIA QUÆDAM. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,480,250">
    atque iterum David : Si ascendéro in cœlum, tu illic es;
    si descendéro in infernum, ades (Psal. CXXXVIII, 8).
    Nondum in terra homo factus fuerat, jamque ejus in
    inferno adventum propheta indicat, Non magna res est
    igitur, si nos, parvam hanc ab urbe distantiam emensi,
    ad hunc locum veniámus ut adoremus. Eamus rur-
    sum et ad Jordanem, mysteria visuri in illo exhibita,
    quomodo mare vidit et fugit suum Dominum, Jorda-
    nis vero conversus est retrorsum (Psal. CXIII, 3). Vi-
    deamus iterum Joannem baptizantem illum qui tollit
    peccatum mundi (Joan. I, 29), ac Patrem desuper
    testificantem Filii sui stupendam demissionem, et
    cognatum Spiritum in specie columbæ descendentem
    et manentem super eum, cui testimonium perhibeba-
    tur. O stupendi Regis stupenda miracula! quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,900,250">
    manos tuicas, cum tangeret infima mundi verticem,
    non est combusta ? quis vidit aut quis unquam audi-
    vit fœminam igni contiguam, et ab igne damnum non
    recipiens ? Beatus animo revera, ac ter beatus, sure-
    lus Zachariæ et Elisabetæ. Beati demum et nos su-
    mus, qui lamborum nostrorum fructus e sancto lava-
    cro effulgentes conspicimus, tanquam stellas quasdam
    pleman percurrentes ecclesiam. Verum, o Pater,
    Verbum et Spiritus, trium personarum substantia, et
    potentiæ et voluntas et actus, concede nobis, qui in-
    confusas et indivisas tuas personas confitemur, ut ad
    dextram tuam stemus, cum e cælis veneris judicare
    orbem in æquitate (Act. XVII, 31). Quia tibi convenit
    gloria, honor, adoratio, Patri et Filio et Spiritui san-
    cto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,260,900,310">
    XII. SANCTI PATRIS NOSTRI JOANNIS CHRYSOSTOMI SERMO IN SANCTAM ASSUMPTIONEM SERVATO-
    RIS NOSTRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,320,480,930">
    Quandoquidem per gratiam Dei orationem de pas-
    sione Domini nostri, quo oportuit die, habuimus, et
    similiter de resurrectione ; audite jam hujus quoque
    orationis historiam. Postquam resurrexerat a mor-
    tuis, et apparuerat discipulis, atque cum illis versatus,
    tactus etiam fuerat, cumque illis manserat per
    dies quadraginta, venit in montem Olivarum ex ad-
    verso Jerosolymorum cum discipulis suis : magna
    etiam collecta multitudine, ipse Jesus discipulis dixit :
    Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. XX, 21).
    Euntes igitur in universum mundum, baptizate eos in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, in remissionem
    peccatorum (Math. XXVIII, 19; Marc. XVI, 15).
    Infirmos curate, dæmones ejicite ; gratis accepistis,
    gratis date (Math. X, 8). Benedicite persequentibus
    vos, benedicite, et nolite maledicere (Luc. VI, 28). Imitamini
    temini Magistrum vestrum. In hoc cognoscent omnes
    quod discipuli mei estis (Joan. XIII, 35), si eos qui vos
    odio habent diligatis. Memores estote quot mihi mala
    intulerint Judæi. Seraphim, cum non possint faciem
    meam intueri, vultus suos tegunt : Judæi vero in faciem
    meam inspuerunt, et maxillam colaphis percusserunt.
    Manus meæ hominem e terra formarunt, et pulcherrimum
    mundum condiderunt : illi vero clavis ferreis
    ligno affixere. Si terram inspiciam, terra tremit et concutitur :
    illi vero transeuntes et capita moventes, irridebant
    me. Hæc omnia ab illis passus sum, et iram illis
    non retribui. An existimatis me non potuisse ? partim
    adstabant angeli, dicentes : Dirumpamus vincula eorum,
    et projiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal. II, 3) :
    neque id illis permisi; sed in cruce extensus, infixis
    manibus, Patrem meum pro illis invocavi, dicens : Pater,
    ignosce illis ; non enim sciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34).
    Et hæc propter vos passus sum, ut vobis exemplo essem.
    Si enim dixissem tantum et non fecissem, incongrua esset
    doctrina mea : primus rem aggressus sum, ac deinde
    vobis faciendum injungo. Dixi, Bonus pastor animam
    suam dat pro ovibus (Joan. X, 11) ; et non recusavi
    mortem, cum sim immortalis : dixi, Benedicite persequentibus
    vos, et nolite maledicere (Matth. V, 48);
    atque tanta passus a Judæis, non illis maledixi. Omnia
    feci, omnia peregi, quæ de me a prophetis tradita erant :
    et ecce Ascendo ad Patrem meum (Joan. XX, 17 et
    XIV, 14). Sed nolite contristari, Non relinquam vos
    orphanos ; sed mittam ad vos Spiritum sanctum Dominum
    et vivificantem, consubstantialem Patri meo et
    mihi : Et ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad
    consummationem sæculi (Matth. XXVIII, 20). Ut eram
    a principio cum prophetis, ita etiam ero vobiscum. Ego
    Moysen e manu Ægyptiorum eripui; ego cum Jesu
    Filio Nave septem tribus bello vici; ego Eliam e manu
    Jezabelis liberavi; ego Eliseo duplicem gratiam contuli;
    ego Davidem e manu Saülis eripui : ego Jeremiam ex lacu
    profundo evexi; ego Danielem ex faucibus leonum extraxi;
    ego cum tribus pueris in fornace choros duxi, et hos servavi, inimicos vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,320,900,930">
    combussæ Sicut eram cum illis omnibus, ita etiam
    ero vobiscum. Et ad urbem Jerusalem oculos attollens
    dixit : Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas,
    et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui
    congregare filios tuos, quemadmodum gallina pullos
    suos, et noluisti (Matth. XXIII, 37; Luc. XIII, 34)?
    Væ, filii Jerusalem : quia ego veni in nomine Patris
    mei, et non accepistis me, sed diabolum accipitis,
    qui vos semper decipit. Ideo Relinquetur domus vestra
    deserta (Matth. XXIII, 38) : non maneat lapis
    super lapidem in templo vestro : gloriam templi vestri,
    quam habuistis, ecce trado credentibus in crucem
    meam, et in resurrectionem meam. Væ vobis,
    filii Jerusalem Judæi, qui typum habetis a principio,
    et veritatem non accepistis. Ego vobis figuram hujus
    meæ præsentiae dedi, ut figuram habentes veritatem
    agnoscatis : dedi vobis Moysem, legem, virgam, amphoram
    auream habentem manna : ubicunque autem
    erat arca, ibi etiam erat gloria mea. Quoniam
    vero imprudentes fuistis, ac, me veniente, non accepistis
    me, idcirco a vobis gloriam aufero, et gentibus
    trado, et ascendo ad Patrem meum, qui me in mundum
    misit. Vice templi vestri erigam ecclesiam :
    vice prophetarum, quos ad vos misi, et conspexistis
    eos, in mundum mittam discipulos meos, prædicare
    baptisma resipiscentiæ ad remissionem peccatorum.
    Dedi vobis tabulas fœderis ; do gentibus Evangelia salutis :
    dedi vobis legem, et irritam fecistis eam ; do
    gentibus gratiam vice legis : dedi vobis virgam, quæ
    pullulavit ; do gentibus crucem efflorentem, vitamque
    mundo pro fructu proferentem : dedi vobis manna,
    et cum edissetis, vitulum pro me adorastis ; do gentibus
    panem cœlestem, qui e cœlo descendit, id est,
    corpus meum : dedi vobis e prærupta rupe aquam, et
    bibentes exacerbavistis me ; do gentibus poculum
    sanguinis mei, ut bibant vitam æternam. Hæc gentibus
    largior, et Ascendo ad Patrem meum (Joan. XX,
    17). Ecce relinquitur vobis domus vestra deserta (Matth.
    XXIII, 38). Cum hæc dixerat Dominus, conversus ad
    matrem et Virginem dixit : Pax tibi, mater suavissima ;
    ne doleas quia Ascendo ad Patrem meum : non
    te deseram, orbis terrarum illuminatricem ; non te
    deseram, templum meum sanctum ; non te deseram,
    solam fidelem ac fraudis expertem coram me inventam;
    non te deseram, totius orbis mysterium ; non te
    deseram, florem incorruptibilem. Ne doleas : quin
    etiam cum e vita es exitura, non mittam angelos aut
    archangelos, sed ego veniam ipse, et accipiam animam
    tuam clariorem sole ac luna lucidiorem. Ne doleas,
    virgo, quia Ascendo ad Patrem meum : habes
    pro me Joannem, virginem, et socium meum pectoralem.
    Nonne, etiam cum in cruce fui, illi te tradidi,
    dicens : Joannes, Ecce mater tua ? tibique dixi, Ecce
    filius tuus (Joan. XIX, 27, 26)? Et nunc sermo idem
    a me ad te pronuntiatur : Pax tibi, mater mea et
    virgo. Rursus vero discipulis dixit : Pax vobis, fratres :
    ut vobis præcepi, facite. Ne itaque tristes sitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of "manos tuicas" in top right column is literal as it appears in the image, though context suggests "manus tuas".
    Hyphenation preserved as in original (e.g., SERVATO-RIS, pecto-ralem).
  </notas>
</pagina>