<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    39 SPURIA QUÆDAM. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,650">
    ἀκούσατέ μου [239] αἱ το Δαυΐδ χορεύτριαι, ἀκούσατέ
    μου τὰ τῆς Ἐλισάβετ ἔγγονα, ἀκούσατέ μου αἱ Ἰωάννου
    σύντροφοι, ἀκούσατέ μου αἱ κληρονόμοι Θεοῦ, ἀκούσατέ
    μου αἱ τὸ σκάμμα καὶ τὴν νίκην καὶ τὸν ἀγωνοθέτην
    ἐν τῷ σκάμματι περιφέρουσαι, ἀκούσατέ μου αἱ Μαρίας
    ἀδελφαί, ἀκούσατέ μου αἱ μητέρες καὶ νύμφαι καὶ δου-
    λίδες Χριστοῦ· οὐχὶ ἐμοὶ δὲ ἀκούσατε, παρακαλῶ, ἀλλὰ
    τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος, Παρακαλῶ οὖν ὑμς, παρα-
    στῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν,
    εὐάρεστον τῷ Θε. Ἄξιόπιστος ὁ παρακαλῶν, καὶ μὴ
    παραιτήσει τὴν δόσιν. Ἴδε τίς ἐστιν ὁ παρακαλῶν σε,
    καὶ φρίξον τὴν ατησιν· ὁ ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἀναβάς,
    ὁ φωνῆς Θεοῦ ἀξιωθείς, ὁ ἀκούσας ἄρρητα ῥήματα,
    παρακαλεῖ, Παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν ἁγνὰ τῷ
    Θεῷ. Τί παρακαλεῖ, Παῦλε; τί γάρ σοι μέλει περὶ τῶν
    παρθένων; οὐ σὺ εἶπας, ὅτι Περὶ τῶν παρθένων ἐπι-
    ταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω; οὐ σὺ εἶπας, Τίμιος ὁ γάμος;
    οὐ σὺ εἶπας, Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους τῆς συμμί-
    ξιας; τί τῶν ἁγείων κηρύττεις; εἶτα δὲ τί σοι λοιπὸν
    μέλει περὶ τῶν παρθένων; ἐκ σαρκικοῦ γάμου καὶ
    φθορᾶς θέλησαν ἥρπασας, καὶ ἔσωσας· τί σοι περὶ τῶν
   λοίπων παρθένων μέλει λοιπόν; Ναί, φησί, σφόδρα
    φροντίζω περὶ τοῦ ἁγνοῦ καὶ ἀπώλου γάμου. Εἰ γὰρ
    τῷ τν ἀνθρώπων ἐμεσίτευσα γάμῳ, πολλῷ μλλον τὸ
    τοῦ Χριστοῦ μεσιτεύω μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς·
    νυμφαγωγός εἰμι το Χριστοῦ· οὐκ ἀρκεῖταί μου ὁ
    Δεσπότης μιᾷ κόρῃ, οὐ θέλει ἕνα γάμον· πολλὴ αὐτοῦ
    ἡ προίξ, πολλὴ ἡ κληρονομία. Διὸ ἀπέστειλέ με πολλὰς
    αὐτῷ συναγαγεῖν· ὅθεν ἔλεγεν, Ἡρμοσύνην ὑμᾶς ἐνὶ
    ἀνδρὶ παρθένον ἁγνν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ.
    Ὅρα πόσην ἀκρίβειαν εἶπεν ὁ Ἀπόστολος, ἵνα μὴ σαρ-
    κικὸν τὸν γάμον νομίσῃς εναι. Ὦ τῆς τυφλότητος! ὦ
    τῆς ἀνοίας! τίς οὐκ ἂν ποθήσειε τὸν ἄφθαρτον καὶ
    ἀκάματον γάμον; τὴν ἁγνὴν κοίτην, τὴν ἀσπίλον πα-
    στάδα; τὴν ἀμόλυντον λοχείαν; τὴν ἀθάνατον ἀνάφεισιν;
    τὴν ἀπαθῆ τεκνογονίαν; τὴν ἀπένθητον φιλανδρίαν;
    τὴν ἄζημον προῖκα; τὴν αἰώνιον ἀπόλαυσιν; τὴν
    ἀμέριμνον ζωήν; τὴν μετὰ Χριστοῦ συνοικεσίαν; τὴν
    μετὰ ἀγγέλων διαγωγήν; τὴν τῶν θεοπρεπῶν ἀσμάτων
    τερπνότητα; τὴν εὐωδίαν τὴν πανάρετον; τὴν πάμ-
    φωτον λυχνίαν; τὴν παγκόσμιον ἐλευθερίαν; τὴν πρὸς
    Θεὸν πορείαν; τὴν μετὰ ἀγγέλων χορείαν; τὴν τοῦ
    σώματος ῥῶσιν; τὴν τῆς ψυχῆς καθαρότητα; Ἡ γὰρ
    συναφθεῖσα πρὸς γάμον ἀνδρὶ μεριμνᾷ πῶς ἀρέσει
    φθειρομένη σαρκί· οὕτω τίκτει, καὶ τὸ πένθος ὀδυ-
    ρᾶται· θρῆνος πολλάκις διὰ τὸν ἄνδρα, θρῆνος περὶ
    στειρώσεως; καὶ ἀτεκνίας, θρῆνος περὶ πολυτεκνογο-
    νίας, τούτων θνησκόντων· θρῆνος ἀτάκτως τῶν τέκνων
    περιπατούντων. Ἡ δ τοῦ Κυρίου παρθένος μεριμνᾷ
    πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ. Ἀκούσατε μετὰ ἀκριβείας τοῦ
    ποστόλου βῶντος, Ἡρμοσύνην ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ
    παρθένον ἁγνν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. Καὶ οὐκ
    εἶπε, Σέ, ἀλλά, Ὑμᾶς, ἵνα μὴ νομίσῃς περὶ σαρκικοῦ
    γάμου λέγειν αὐτόν. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, φησί,
    [240] παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν,
    ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,680,480,920">
    Κοινὸν τὸ παράγγελμα, μάλιστα δὲ ἐπιβάλλει τοῖς
    ἁγιωσύνην ἀσκοῦσιν. Οἱ γὰρ τῷ ἁγίῳ ἁγίως προσελθεῖν
    βουληθέντες, ἐάν μὲν κατορθώσωσιν ἐνταῦθα, μετάλων
    καὶ λαμπρῶν στεφάνων τυγχάνουσιν· οἵτινες δὲ προ-
    θέμενοι οὐκ ἐτελείωσαν, ἐξαίσιον αὐτοῖς τὸ πτῶμα γίνε-
    ται. Καὶ γὰρ δεινὸν ἀπὸ ὕψους πεσεῖν, καὶ μαρτυρεῖ τὰ
    πράγματα, ἢ ἀπ τοῦ χαμαὶ πεσεῖν. Πένης μὲν ἐὰν
    μέχρι τέλους τῇ πενίᾳ συζῇ, κουφοτέρως φέρει τὸν
    ὀνειδισμόν· πλουσίου δὲ εἰς πενίαν ἐληλακότος θανάτου
    χεῖρον τὸ θέλημα * γίνεται. Οὕτως οἶμαι πικρότερον
    εἶναι τὸ δάκρυον καὶ τὸ πένθος θρηνῳδέστερον τῆς
    παρθενικῆς ἀπωλείας, τοῦ τῶν καθ' ἡμέραν δίκην
    χοίρων ἐν βορβόρῳ κυλινδουμένων καὶ ἁμαρτανόντων,·
    ἐπειδὴ ἐκείνοις τέχνη τῆς εὐπορίας ἡ συνήθεια τῆς
    ἁμαρτίας γεγένηται λοιπόν· ἐπὶ δὲ ταῖς τὸν ναὸν τοῦ
    Θεοῦ φθείρασιν, πενθεῖν οἶμαι καὶ θρηνεῖν, κόπτεσθαι
    καὶ κατακλαίεσθαι ἄξιον, τοῦ τοιούτου καὶ ἐπὶ κούτου
    θησαυροῦ ἀθρόως διωρυγμένου. Τί δέ ἐστιν ἐπὶ σοί,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,500">
    ὦ παρθένε; πότε ἡ ποία ὄψις πολεμικὴ ἠπάτησέ σε;
    ποία ξίφη; ποία δόρατα; ποῖαι ἀσπίδες; ποῖο; στρα-
    τιωτῶν θόρυβος οὕτω ταχέως τῆς ἀσφαλείας ἀπο-
    στῆναι ἠνάγκασε· σὺ ὑπρχες καὶ πόλις καὶ ναὸς
    τοῦ Χριστοῦ, κα τεῖχος κα φύλαξ τῆς πόλεως καὶ τῆς
    πύλης. Ἀλλ'  τοῦ θρήνου! πῶς συνεχώρησας τῷ
    ἐχθρῷ ἄνευ ἀνάγκης ἀνοῖξαι ταύτην; πῶς βραχεία
    ὥρα εισασθεῖσα ἐκείνην προέδωκας, δι' ἧς  Χριστός·
    ἐξελθὼν ἐσφράγισεν; Ὦ το κακοῦ πολέμου! τὸ
    τεῖχος διέρρηξας, τὴν νεών σου τὸν ἅγιον διέφθειρας.
    τὰς συνθήκας τοῦ γάμου παρέβης, τὰ γράμματα ἀπ-
    ήλειψας, τὴν προῖκα θέτησας, τὴν τοῦ Χριστοῦ κοί-
    την ἐνόθρισας· ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ ἐνέχυρον ἀπώλε-
    σας. Οὐχ ὁρς τοὺς ἐνταῦθα νόμους, ποίαι τιμωρίαι
    μένουσι τὴν μοιχαλίδα; Τί δὲ σὺ ποιήσεις, ἢ οὐχὶ
    συνοδίου κοίτην ἐνύβρισας, ἀλλὰ τοῦ Δεσπότου ἡμν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ το ζῶντος ἀεί, πλὴν φθειρομένῳ κα
    δυσωδί συμπλακεῖσα; Πῶς σε πανήθεα οὐκ οδα· μη-
    δενὸς γὰρ πολεμήσαντος τέτρωσαι, ἄνευ ξίφους ἀπεσ-
    τμησαι. Τίνα σε κρίνω οὐκ οδα· ἀσπλαγχνον, ἢ ἀσυν-
    είδητον, ἢ ὡς ψυχοθόρον, ἢ ὡς αὐτοφόνον. Τοσαύτη
    γὰρ τῆς ἁμαρίας ἐκείνης ἡ ὄψις, οὐχ εὑρίσκουσα ἄξιον
    τοῦ πένθους τὸν ὀνειδόν. Ἄρα οὐκ ἐμνήσθης τῶν
    συνθηκῶν τοῦ Χριστοῦ; οὐκ ἐμνήσθης τῆς ἀγγείας, ἐν
    ᾗ καθ' ἡμέραν σοὶ ὁ Χριστὸς πρὸς τῇ πλευρᾷ καὶ τῷ
    μαστῷ ἀοράτως καὶ μυστικῶς σκιρτῶν καὶ ἀγαλλόμενος;
    Καὶ διὰ τί δέ; Ἐπειδὴ καὶ σὺ Μαρία ὑπῆρχες ἕως ο
    τὴν παρθενίαν διεφύλαττες. Ποῖος οὖν κηρὸς πονηρίας
    συνέτηξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς; ποία σκοτομήνη ἐσκό-
    τισέ σε, ὥστε τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ ποισαι μέλη πορ-
    νείας; Ὦ τοῦ πένθους! τὴν πορνικὴν δυσωδίαν τῆς
    παρθενικῆς εὐωδίας προέκρινας; τὸν τῆς ἡδονῆς
    βόρβορον τῷ μύρῳ κατήλλαξας; Οὐκ ἐμνήσθης τῆς
    κατανυκτικῆς πλήρης ὥρας ἐκείνης, ἐν ᾗ συγχαί-
    ροντες γγελοι ὁμοῦ τε καὶ ἄνθρωποι εἰς τὸν νυμφῶνά
    σε τοῦ Χριστοῦ λαμπάδας [241] κατέχοντες προέπεμ-
    πον, Δαυιτικὰ ᾄσματα δοντες, καὶ τὴν πτωχὴν
    καὶ πένητα νύμφην Χριστοῦ καὶ βασιλίδα πάντες ἐκή-
    ρυττον;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,510,950,920">
    Ὦ τίς μὴ πενθήσῃ τὴν βασιλέα καταλείπουσαν,
    σαπρία σκωλήκων ἑαυτὴν συνάψασαν, [†] καὶ μεθ' οὗ
    ἤμελλε συζῆν καὶ συμβασιλεύειν κατερρόνησε, καὶ τὸν
    ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐν γεέννῃ πυρὸς ἐμβάλλεσθαι μέλ-
    λοντα ἐπόθησεν; Ἵνα τί τοιοῦτον βόθρον ἑαυτῇ κατ-
    ώρυξας; Ἀλλὰ τὸ πλάτος σε τῆς ὁδο ἠπάτησε. Πλοῦτον
    πλάτος, παρακαλῶ; τί σοι ἐπηγγείλατο ὁ ἐξηγητὴς τς
    ἀπωλείας, ὁ πρόξενος τῆς γεέννης; ποίαν ἀπόλαυσιν
    βίου ὁ ἀνθρωποκτόνος; οὐκ ἤκουσας, ὦ παρθένε, τοῦ
    Δεσπότου λέγοντος; ἐν Εὐαγγελίοις, Ἐὰν εἴη κόσμον
    ὅλον κερδήσῃς, τὴν δ ψυχήν σου ζημιωθῇς, τί
    ὠφέλησας; Ἀλλ' ὦ τῆς τυφλότητος! ὦ τς ἀνοίας! 
    τῆς σκοτώσεως! ἐνόησον, ὦ παρθένε, τὴν ἀπώλειαν·
    ἐνόησον τίνα μὲν προκρίνεις, τίνα δὲ ατεῖτε, τί δέ
    σοι τὸ χαριζόμενον παρὰ τοῦ ἀπατοῦντος· βοῦν δονῆς
    ἐν πηλῷ συμπεφυρμένην, καὶ σταγόνα βορβόρου ἐν
    παρθενικῇ γαστρὶ ὑπὸ ἁμαρτίας μιγνύμενον, καὶ γέεν-
    ναν πυρός, καὶ σκώληκα ἀτελεύτητον ἀπάγουσα.
    Φρῖξον τὴν ἀσχημοσύνην ἐκείνην. Ἄρα γὰρ ταύτην
    ἡδονν ἐστιν επεῖν ἀπόλαυσιν βίου; ἄρα τοῦτο τρυφή,
    τοῦτο πλάτος; τίς αὕτη τῆς μανίας ἡ συγκατάθεσις;
    Ἀλλὰ νῆφε ἐν πᾶσι καὶ λέγε· οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοή-
    ματα ἀγνοοῦμεν. Χαῖρε ον πάντοτε, καθὼς γέγραπται·
    Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις· ὁ
    φόβος τοῦ Θεοῦ καταστραπεύτω ἐν τῇ καρδίᾳ σου. Μὴ
    ῥίψασις γένη στρατιώτης, μὴ δειλὴς κα ἐκνηρής
    ἐργάτης, μὴ φύγης τὸν στέφανον. Ὁ βίος βραχύς, ἡ ἐξ
    κρίσις μακρά. Πρὸς ταύτην ἀφορῶν, ἀδελφέ, ὑπόμεινε
    σου τὴν καρδίαν ἅμα τῷ ἁγίῳ, καὶ λέγε· Ἀνδρίζου,
    καὶ κραταιούσθω ἡ καρδία σου, καὶ ὑπόμεινον τὸν
    Κύριον· μιμοῦ τὸν Δαυΐδ, καὶ μιᾷ λίθου βολῇ κατάρρα-
    ξον τὸν πολέμιον. Ἕστηκασιν ἄγγελοι θεωροὶ τοῦ βίου
    σου· θέατρον, γάρ φησιν, ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ καὶ
    ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις· ἐὰν σε ἴδωσι νικῶντα, χαί-
    ρουσιν ἐπὶ τ κατορθώματι· ἐὰν ἡττώμενον, ἀνα, ω-
    ροῦσι στυγνοί, γελῶσι δὲ ἐπὶ σοὶ τὰ δαιμόνια. Σπάσαι
    οὖν ἀντὶ ῥομφαίας τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ· ὁ γὰρ φόβος
    τοῦ Θεοῦ ὡς μάχαιρα δίστομός ἐστι, συγκόπτων πᾶσαν
    ἐπιθυμίαν πονηράν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,930,480,960">
    * Tὸ θέλημα corruptum videtur. Conjectum est τὸ τίλμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>