-

ὁ Λόγος * καὶ bv Περσίδι χαὶ ἐν Ἰνδίχ καὶ ἕν τῇ Μαυ-
οἰτανῶν χώρᾳ λάμπει τὸ ῥῆμα τοῦτο ἡλίου qavtpto-
pov. " μὲν γὰρ Tuo; M μέρα φαίνει ἐν ἄχτι δὲ
χρύπτεται" τὸ 65 ῥῃμα καὶ ἐν γυκτὶ τὴν ἑαυτοῦ λαμ-
“ηδόνα ἀφίησι, τῇ ἐχάστου διανοίᾳ ἐγγέγραπται. "Am-
ἔθανεν ὁ γράψας, xat τὸ ῥῆμα λάμπει" τὸ σῶμα διελύθη
ποῦ εἰπόντος ; χαὶ τὸ ῥῆμα ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἀχμάζει.
Ὅπου ἂν ἀπέλθῃς, προέλαδε τὸ (npa, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος. Καὶ ἔχαστος, καὶ γυνὴ xal ἀνὴρ, καὶ δουλος καὶ
ἐλεύθερος, καὶ βασιλεὺς χαὶ ἰδιώτης, χαὶ ἄρχοντες καὶ
ἀρχόμενοι, μελετῶσιν αὐτὸ Ev τῇ χαρξδίᾳ, xat οὐδεὶς ἐξ-
αλεῖψαι δύναται τὴν καλλίστην ταύτην χληρονομίαν, ἀλλὰ
μένει διατηρῶν τὸν πλοῦτον. Ὁ οὐραγὸς καὶ ἡ γῆ
παρειϊεύσονται, οἱ δὲ Aóyor μου οὗ μὴ παρέῤθωσι.
Ῥῆμα οὐχ ἴσχυσεν ἐξαλεῖψαι: ὃ διάθολος " διὰ τί; Ὅτι
οὐ ῥῆμα ψιλὸν, ἀλλὰ 9 α Θεοῦ. Μὴ τοίνυν αἰσχύνου
ὅταν ἀκούσῃς Ταῦτα ὁ ἀλιεὺς ἐφθέγξατο, ταῦτα ὁ σαγή-
vag ῥάπτων. Εἶδες πῶς εἰς αὐτὸν τὸν πυθμένα τῆς
πενίας ἐχάθητο xat ἀνέδη εἰς τὴν χορυφὴν τῆς ἀρετῆς ;
Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἑτέρων ἀρξάμενος, ἐφ᾽ ἕτερα τὸν λόγον
ἀγάγωμεν τῇ ῥύμῃ τῶν λεγομένων, τὰ νοῆματα ἀἁ ςἐν-
τες ἐχχυλίεσθαι, φέρε δὴ χαλινῷ τῇ γλώττῃ χρησάμενοι
τὴν ὑπόθεσιν ἐπὶ τὴν προτέραν ὑπότχεσιν ἐπαναγάγω-
pi. Τί οὖν φησιν ὁ σχηνοποιὸς, ὁ ἀγοραῖος: οὐ γὰρ
παύτομαι συνεχωςταῦτα εὐηχῶν τὰ ῥήματα, διὰ τὴν τῶν
πολλῶν ἀπόνοιαν xal τὴν ἀφιλόσοφον αὑτῶν γνώμην.
Ἐπειδὴ γὰρ πολλὼ χατὰ τὴν ἀγορὰν, ἐπειδὰν ὑδρί-
σωσι, λέγουσιν, ᾿Αγοραῖε᾽ τί ἔστιν, ᾿Αγοραῖε ; τί ἔστιν
ἀγοραῖος ; εἰπέ μοι " μὴ γὰρ ἔγχλημα τὸ εἶναι ἀγο-
paíov; μὴ γὰρ ἔγχλημα τὸ ἑστάναι ἐπ᾽ ἀγορᾶς χαὶ
ξογάξεσθαι; ἔγχλημα τὸ ἕνδον μένοντα τὰ τῶν ἄλλων
ἀρπάξζειν. Μάθε τί ὕδρις, καὶ τί ἐγχώμιον, καὶ μὴ
χαταγέλα ἀγοραῖον εἶναι οὐχ ἔστιν ἔγχλημα, ἀλλὰ τὸ
ἅρπαγα εἶναι, τὸ πλεονέχτην εἶναι, Τί με ὠφελεῖς,
ὅτι χάθῃ ἐν θαλάμῳ, καὶ λύχος εἶ; τί δέ με βλάπτει
ὁ πένης iv ἀγορᾷ ἐστηχὼς xal βοῦν xat ἀροτῆρα
μιμούμενος : ᾿Αγοραῖος εἶ, χειροτέχνης εἴ; οὐχ ἔστι
ταῦτα ἐγχλήματα "ἐγχώμ!:α ταῦτά ἐστιν, ὅτι ἀπὸ δικαίων
πόνων τὴν τροφὴν συνάγεις, οὐκ ἀλλοτρίας περιεργα-
ζόμενος οἰκίας. Οὐχ ἔστιν οὖν ἔγχλημα τὸ ἀγοραῖον
εἰναι, οὐδὲ τὸ χειροτέχνην εἶναι" ἀ)λὰ τὶ ἐστιν ἔγχλημα;
τὸ ἀργῶς ζῇν clüz μὲν οὖν ἀργὸν, xoi μὴ καχῶς
ἐργαζόμενον. ᾿Αγοραῖος ἦν ὁ Παῦλος, xal ἐπ᾽ ἐργαστη-
βίου εἰστήχει" xat οὐχ ἣν πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου τοιοῦτος,
μετὰ [225] τὸ Εὐαγγέλιον μετεδάλλετο. ᾿Αλλὰ xai
txípottt xal δέρματα ἔραπτεν" ἐχήρυττε xal ἔμενε
παρὰ Πρισχίλλᾳ xai ᾿Αχύλᾳ, Διὰ τὸ ὀμότεχγον " ἦσαν
γὰρ σκηγοποιοὶ τὴν τέχνην. Ὧ φιλοσορία Παύλου 1
to φρόνῃμσ ὑψηλὸν, xal γνώμη ἀχείρωτος 1 ὦ διάνοια τῆς
ἀνῖθο; τοῦ οὐρανοῦ ἀγαμένη ὦ ψυχὴ πάντων ὑπερο-
ρῶσα τῶν ὁρωμένων ! ὦ γνώμῃ *** 1 ἀράχνην ἐνόμιζε τοῦ
βίου τὰς φαντασίας" οὐχ ἀπῆλθε πρὸς βασιλέα:, οὐδὲ
ἀπῆλθε πρὸς πλουσίου;, οὐκ ἀπῆλθς πρὸς εὑπόρους,
ἀλλὰ πρὸς σχηνοποιοὺς ἀπῆλθε διὰ τὸ ὁμότεχυον, χαὶ οὐχ
ἡσχύνετο ἐχχαλύπτων ἑαυτοῦ τὸ ἐπιτήδευμα, ἀλλὰ πᾶσι
τοῦτο κατάδηλον εἰργάζετο, "Ev ἀγορᾷ sisthxit τὸ
Εὐαγγέλιον κηρύττων, νεχροὺς ἐγείρων. λεπροὺς χα-
θαίρων, xal οὐχ ἠσχύνετο τῷ τόπῳ, ἀλλὰ ἐνεχαλλωπί-
ζετο τῷ τρόπῳ, xal εἰστῆχει ἐν ἀγορᾷ " χαὶ ὁ μὲν ἐξ-
εὐίδου δέρματα, οἱ δὲ ἔλεγον, ᾿Ανάστησον τὸν νεκρόν" καὶ
εἰστήχεισαν δύο γυναῖχες, ἡ μὲν λέγουσα, Ποίησόν μοι
τὸ δέρμα στρῶμα, ἡ δὲ λέγουσα, ᾿Ανάσττσον τὸν vióv
υ, καὶ ἀμφοτέραις ἀπεκρίνατο" xal τοῦτο χώλυμα
χείνου οὐκ ἐγίνετο, ἀλλὰ xal αἱ χεῖρες εἰργάζοντο, καὶ
ἡ χάρι; ἐνήργει, καὶ ἀμφοτέραις ἀπεχρίνατο ὁ axnvo-
ποιὸς, τῇ μὲν τὸ ἀπὸ τῆς τέχνης, τῇ δὲ τὸ ἀπὴ τῆς χάρι-
πος παρέχων. Σὺ τί βούλει; στρῶμα τὸ δέρμα ἐγὼ
ποιῶ * δέρματα γὰρ ῥάπτω. Τί βούλει ; τὸν νεχρόν oov
ἐγερθῆναι ἐγὼ ποιῶ " τὸν Θεὸν γὰρ παραχαλῶ. Μήτε
ὄνειδο; τέχνη. Οὐχ ἀπῆλθεν εἰς πλουτίαν οἰχίαν xoi
εὔπορον * νόμον γὰρ ἐπλήρον Δεσποτιχὺὸν λέγοντα"
Elc ἣν δ᾽ ἂν πύλιν ἡ οἰκίων εἰσέλθητε, ἐρωτήσατε
τίς ἐστιν ἄξιος ἐν αὐτῇ, κἀκεῖ μείγατε. Καὶ và
ἄξιο; τοῦ Παύλου ὁ σχηνοποιός ; Καὶ πάνυ. Διὰ τί ob;
ἐπειδῃ σχηνοποιὸς ἦν κατὰ τὴν φιλοπτωχείαν. Εἴπω
σοι αὐτοῦ ἐγχώμιον διαδήματο; βέλτιον, πορφυρίδος
λαμπρότερον; ᾿Ασπάσασθε Πρισχί (.λὰν καὶ ᾿Ακύ.αν"
xai προτίθησι τὴν γυναῖχα τοῦ ἀνδρὸς, ἵνα μάθῃ; ὅτι
πλείω παερὰ τῇ γυνχικὶ ἡ ἀριτῆ. ᾿Αὐπάσασθε Πρι-
σχίλλαν καὶ ᾿Ακύμαν, Ρωμαίοις γράφων, οἴξιγες

SPURIA QU,EDAM. «ι

ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ψυχῆς τὸν ἑαυτῶν τράχηλον bz-
ἐϑηκαν, Εἶδες ἐγκώμιον ; εἶδες μάρτυρας ζῶντας;
Ofzwec ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ψυχῆς τὸν ἑαυτῶν τράχηλον"
ὑπέθηκαν. Μαρτύριον ἀπηρτισμένον, οὐ τῇ ἐχχύσει
τοῦ αἵματος, &AX προαιρέσει τῆς διανοίας. Mi) μοι
λέγε, Οὐχ ἐσφάγησαν" εἰ γὰ» xai μὴ ἐσφάγησαν τῇ
zeep ἀλλ᾽ ἐσφάγησαν τῇ γνώμῃ" ὁ δὲ Θεὸς οὐ τέλος ἐπι-
ξητεῖ, ἀλλὰ παρασχευήν" ἐπεὶ καὶ ὁ ᾿Αδραὰμ τὸν υἱὸν
ἔσφαξε, καίτοι μὴ σφάξας" χαθαρὰ γὰρ ἣν ἡ μάχαιρτ' καὶ
λέγει Οὐχὲἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ Óc ἐμέ"
οὐχ ἐφείσωτῇ γνώμῃ, ἐγὼ δὲ ἐφεισάμην τῇ πείρᾳ. Oltivec
ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηχαν.
Αἴματ: τὸν ᾿Απόστολον ὑπεδέξαντο. Συνῆχατε τί εἶπον; Οὐ
γὰρ χοίρους καϊδρνεις αὐτῷ ἔθυσαν, ἀλλὰ τὸ αἷμα τὸ ἑαντῶν
ἐξέχεαν. Ὧ φιλοξενίας ὑπερδολὴ 1 ἄλλοι ἐὰν δώσῳτι
δέκα ὀδολοὺς, σκυλῆναι οὐ καταξιοῦσιν “ ἐχεῖνοι τὸ
αἷμα ἐχυτῶν ἐξέχεαν, καὶ χατεφρόνησαν τῆς παρού-
σης ζωῆς. Ὁ φιλόξενος οὕτω φαίνεται, οὐχ ὡς οἱ
[224] νῦν, βλοσυρῷ τῷ προσώπῳ, xat τὰς ὀφρὺς ἐπαί-
ντές, ἐὰν δώσωσι πένητι δέχα ὁδολοὺς, xai τούτους
tà τοῦ οἰκέτου. Οὗτοι δὲ οὐχὶ, ἀλλ᾽ αὐτοὶ καὶ οἰχέται
ἐγίνοντο. Οὕτω xal ὁ ᾿Αδραὰμ xai ἡ Σάῤῥα " xai
γὰρ ἐκείνη ἐφύρασε τὰ ἄλευρα, οὐ χατὰ τὴν ῥλαχεῖαν
τῶν νῦν γυναιχῶν, μ tol; χρνυσίοις xai τοῖς ἱματίοις
τοῖς σηρικοῖς μαλαχωτέραν τὴν φύσιν ἐργάζεται, ᾿Αλλ’
ἐχείνη μυλωθρίδος ἔργα ἐπιτελεῖ o καὶ λέγει αὐτῇ ὁ
ive Σπεῦσον xal gópacor τρία μέτρα σεμιδάλεως.
Καὶ οὐχ εἶπ: Ταῦτα ἀνεχτά: ἀρτοποιόν μὲ ἔλαδε;
τὴν συγγενίδα ; οὗ προῖχα εἰσήνεγχα ; οὐχ ἐλευθέρα
εἰμί; τὰ διακόνων μοι ἐπιτάττεις " ἐπὶ ταύταις ταῖς
ἐλπίσιν $30óv σου εἷς τὴν οἰκίαν ; Οὐδὲν τούτων οὐκ
εἶπεν, ἀλλ᾽ ἔσπευσε xol ἑφύρασε - γυνὴ γὰρ fv τοῦ
'A6paXa, οὗ νόμῳ βίου μόνον, ἀλλὰ xai ἀρετῇ xat-
ορθωμάτων. Koi qtvís0m , φησὶν, fj φιλοξενία,
χοινῇ xai τὸν χαρπὸν τρυγήσωμεν. Θησαυρός tat;,
φησίν" ὁμοῦ μεταλάθωμεν" ἐγὼ τὸν μόσχον, σὺ τὰ
ἄλευρα. "E0vcs μόσχον, xai ἔλαῦε τὸν "I31áx-* ἐφύρασε
τὰ ἄλευρα, Καὶ ἐγένετο τὸ σπέρμα αὐτῆς ὡς τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ xal ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης.
Ταῦτα λέγω τὸν ἀνθρώπινον τύφον ταπεινῶν, χαὶ πάν-
τῶν τὴν ἀπόνοιαν τῶν πλουτούντων ἐξευτελίζων, xal
παραμυθούμενος τοὺς πένητας, ἵνα μηδεὶ; μὴτε ἐν
πενίᾳ βαπτίζηται, μῆτε ἐν πλούτῳ ἐπαίρηται * ταῦτὰ
δὲ ἐστιν ἀμφότερα ἀρετῆς χωλύματα. Ὃ δὲ λογισμὸς
κυδερνήτου τάξιν ἐπέχει, οὔτε ὑπὸ τοῦ χειμῶνος
απτιζόμενος, οὔτε ὑπὸ τῆς γαλήνης χαυνούμενος,
λλ᾽ ἐν χαιρῷ ἀνωμαλίας τὴν ἴσην αὐτῷ φιλοσοφίαν
διατηρῶν, μηδέπω τῇ διαφορᾷ σαλενόμενος, xa τοῦ-
τὸ ἣ ἐχεῖνο γινόμενος ὥσπερ οὖν ὁ Ἰὼδ οὔτε ἐν τῇ
πενίᾳ ἐγένετο B ἀσφημοῦ; οὔτε ἐν τῷ πλούτῳ ἔπηρ-
£vo;, ἀλλ᾽ ὅτε μὲν ἣν πλούσιος, τὴν θύραν ἢνέῳξεν,
τε δὲ πένης ἐγένετο, τὰς πλενοᾶς τὰς ἑαυτοῦ ἤνοιξε
«jte μὲν οὖν φιλόπτωχος, ὕστερον δὲ φιλόδοφο; γι"
νόμενος, χαὶ καταπατῶν 1h» διαφορὰν τῶν βιωτιχῶν
πραγμάτων. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοσαῦτα περὶ τοῦ σχῆνο-
ποιοῦ, φέρε xal τῶν εἰρημένων ἕνια μεταχειρισώμε-
θα, ὀλίγα μὲν οὖν ῥήματα εἰς μέσον ἄγοντες. πέλα-
yo; δὲ ἀχανὲς νοημάτων ἡμῖν ἀνοίγοντες. Τοιοῦτο;
γὰρ ὁ θησαυρὸς τῶν "Γραφῶν " οὐ τῷ πλήθει τῶν ῥη-
άτων, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῶν νοημάτων τὴν εὐπορία»
piv ἐνδείχνυνται, Τί οὖν φησιν ὁ σχηνοποιὸς, x^
στόμα τῆς ἁγιωτύνης ἐμπεπλησμένον, ἢ γλῶττα d)
τῷ θανάτῳ φοδερά; τί γράφει ἡ δεξιὰ ἐχείνη ἡ ἁλύ-
δέει καλλωπιζομένη xal δεσμὰ περιθεθλημένη, καὶ
νεχροὺς ἐγείρουσα ; τί γράφει: τῇ λέγει ἡ γλῶττα ;
κί γράφει ἢ δεξιά; Ἡμεῖς δὲ, εἰ καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ
σάρκα Χριστὸν, d.Llàá νῦν οὐχέτι γινώσκομεν. Ὥστε
εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις. Πρόσεχε, εἰς βάθος
χαταδαΐνομεν. Ὥστε e! τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις "
τὰ ἀρχαῖα παρῆ10εν, Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινὰ,
τὰ δὲ xárra ἐχ τοῦ Θεοῦ. Θηπαυρὸς μὲν οὖν χεχρυμ-
μένος, ἀλλ᾽ ἀνορύττωμεν xai τὰ βάθη πρὸς πὸ [MOM .
οὐ γάρ ἔστι $90 ζόφον ἔχων, ἀλλὰ βυθὸς φῶς δρύων.
Εἰ καὶ ἀσαφὴς ὁ λόγος, ἀλλὰ πειράσομαι αὑτὸν εὔχολον
ποιῆσαι xal ἰδιώτῃ xaX πένττι καὶ οἰχέτῃ [225] καὶ
αγείρῳ καὶ ναύτῃ xa γυναιχὶ xal ἐλευθέρῳ καὶ δούλῳ.
à γὰρ τοῦ Θεοῦ χοινῇ πρόχειται πᾶσιν ἀσαφείχ συ-
σχιαζόμενα, ἀλλὰ τῇ ἐρμηνείᾳ εὐκατάληπτα “ἰγνύμενα.
Εἰ δὲ τίς ἐστι βραδύτη:, τὴ εὐχολέι τῆς διδασχαλία:
σαφεστέραν ποιέσομλι. τὴν τράπηγαν" μόνην yo: παρά»
Digitized by Va le
