" .SPOIMA QUIDAM. T

;SiTOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY,

ΔΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KONZTANTINOYIIOAEQEZ,

TOY XPYZOXZTOMOY,

Περὶ μετανοίας, xal εἰς τὸ ἀγάγνωσμα τοῦ Δαυῖδ περὶ τῆς τοῦ Οὐρίου.

[3017 Ἰδοὺ σήμερον ἡμῖν ὁ μαχάριος Δαυῖδ ἀνεγνώσθη,
ὁ μουσουργὸς τῆς σωφροσύνης xat διδάσκαλος. Ὅταν γὰρ
τὴν πνευματιχὴν αὑτοῦ λύραν χινήσῃ διὰ τῶν Ῥαλμῶν,
θέλγει μὲν τὴν ἀχοὴν, σωφρονίξει δὲ τὸν λογισμόν. Διὰ
ποὔτο τοῦ Πνεύματος ἢ χάρις ῳᾧχονόμησε χαθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν παρὰ πάσης σχεδὸν ψυχῆς Χριστιαγικῆς αὐτὸν
μελῳδεῖσθαι, ἵνα καὶ τὴν ἀχοὴν εὐφραινώμεθα, καὶ τὴν
ψυχὴν ὠφελώμεθα. Ἐμοὶ δὲ πολλάχις ἐπέρχεται θαυ-

ἀσαι, xai πολλάχις χατ᾽ ἐμαυτὸν ἐξέστην τῇ διανοίᾳ,
[ofa] λογιζόμενος xat λέγων, Τίνος Évexev παρὰ πάσας
τὰς γραφὰς τὰς ἐν τῇ Παλαιᾷ, τὰς ἐν τῇ Καινῇ Διαθήχῃ,

ν τοῦ Δαυῖδ βίδλον οὕτως ἀγαπῶσι πάντες, χαὶ τοῦτον

voy ἐπὶ στόματος φέρειν πάντες ἐμελέτησαν ; Μωδαῆς
b μέγας νυμοθέτης, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον τὸν

£5» θεασάμενος * ὃς πᾶσαν τὴν χτίσιν ἐξ ἀρχῇς ἄνωθεν
ἡμῖν γνωρίζων, καὶ τὸν κτίστην ἀναχηρύττων ἔλεγεν *
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.
Καὶ τούτον βιδλίον ἐστὶ μέγιστον xal πάσης σοφίας
πεπληρωμένον, xai μόλις [202] αὐτὸ χαθ' ἑχάστην
ἐχχλησίαν ἅπαξ ἢ δεύτερον τῆς ἐδομάδος ἀναπτύσ-
σομεν. ᾿Αλλὰ λέγεις, Τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης ἐστί. Καὶ
κἰ πρὸς τὴν τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων ἀνάγνωσιν ; ὅπου τὰ
θαύματα τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἀναχηρύττεται"
ὅπου Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις συναναμίγννται *, xal θά-
νᾶτος λόγῳ καταλύεται " ὅπου δαίμονες ἐξ ἐπιτάγμα-
τος φυγαδεύονται, xal λεπροὶ λόγῳ χαθαρίζονται " ὅπου
τυφλοὶ τὸ λεῖπον b τῆς φύσεως πηλῷ θεραπεύονται, xat
πενταχισχίλιοι χατὰ τὴν ἔρημον Ex. πέντε ἄρτων δια-
πρέφονται" ὅπον λῃστὴς εἰς παράδεισον εἰσοιχίζεται,
xai πόρνη καθαρωτέρα τῶν ἄστρων εὑρίσκεται * ὅπου
τὰ τοῦ Ἰορδάνου ῥεῖθρα πρὸς ἁγιασμὸν τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν ἁγιάζεται, xat μονογενὴς Υἱὸς παρὰ «ou Πατρὸς;
οὐρανόθεν ἀναχτηρύττεται " ὅπου τὴν ζωὴν ἡμῶν Χρι-
στὸς ἀναχαινίζει, xal ἀναχαινίζων πρὸς σωτηρίαν τοῦ
qivoug τῶν ἀνθρώπων ἀναχηρύττων λέγει" Μακάριοι οἱ

* Vaticanus τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη.
b Anglicanus male τῷ λείποντι.

πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ Bacitela
τῶν οὐραγῶν. Μωκάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες
τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται ; ᾿Αλλ᾽
ὄρα, xol τούτους τοὺς νόμους ἅπαξ fj δεύτερον ἀναγι-
νώσχομεν τῆς ἑδδομάδος. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς, ὅτι βασιλιχοὺς
στεφάνους οὗ χρὴ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν δημοσιεῦσαι.
Καὶ τί πρὸς τὸν μακάριον ἀπόστολον Παῦλον, τὸν ῥή-
«opa τοῦ Χριστοῦ, τὸν τῆς οἰκουμένης ἁλιέα, τὸν διὰ
δεχατεσδάρων ἐπιστολῶν ὥσπερ διὰ δικτύων πνευματι-
χῶν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην εἰς σωτηρίαν σαγηνεύσαντα "
τὸν ἁρπαγέντα ἕως τοῦ τρίτον οὐρανοῦ, χαὶ πάλιν εἰς
τὸν παράδεισον' τὸν πιστευθέντα τὰ μυστήρια τῆς τοῦ
Θεοῦ βασιλείας, ἃ οὐχ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆται; Ἐπεὶ
καὶ τοῦτον δὶς c τῆς ἑόδομάδος ἀναγινώσχομεν, xal τὴν
ἐπιστολὴν αὐτοῦ διὰ στόματος φέρομεν * ἀλλὰ πρὸς τὴν
ἀνάγνωσιν μόνον τὸν νοῦν ἀνατείναντες, ταύτῃ μόνῃ
xavà τὸν καιρὸν ἐχεῖνον στοιχοῦμεν. Τί οὖν εἰπεῖν ἔχω
πρὸς τὸν μακάριον Δανῖδ, ὅπως Y) τοῦ Πνεύματος χάρις
ῥχονόμησε καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν *& xal νύχτα αὐτὸν

νακηρύττεσθαι; πάντες Y. ῥ αὑτὸν ἀντὶ μύρου διὰ στό-
μᾶτος φέρομεν. Ἐν ἔχχλησίᾳ παννυχ $, καὶ πρῶτος
xai μέσος καὶ τελευταῖος ὁ Δαυΐδ * ἐν ὀρθριναῖς ὄμνολο-
γίαις καὶ πρῶτος; καὶ μέσος xal τελευταῖος ὁ Δαυΐδ.
ἐν τοῖς σχηνώμασι τῶν νεχρῶν πρηπομκαὶ, xal πρῶ-
τος καὶ τελευταῖος ὁ Δαυῖδ" ἐν ταῖς οἰχίαις τῶν παρ-
θένων ἱστουργίαι, καὶ πρῶτος καὶ μέσος xal τελευ-
ταῖος ὁ Δαυΐδ. Ὦ τῶν παραδόξων πραγμάτων | πολλοὶ

ἧτε γραμμάτων πεῖραν τὴν ἀρχὴν εἰληφότες, ἐχμα-
δόντες: ὅλον τὸν Δαυΐδ ἀποστηθίζουσιν 4, ᾿Αλλ’ οὐ μόνον
ἐν ταῖς πόλεσι χαὶ ταῖς ἐχχλησίαις οὕτω κατὰ πάντο.
χαιρὸν xai χατὰ πᾶσαν ἡλιχίαν ἐκλάμπει, ἀλλὰ χαὶ ἐν
ἀγροῖς καὶ ἐν ἐρημίαις xa εἰς τὴν ἀοέχητον fjv. μετὰ
πλείονος τῆς σπουδῆς χοροστασίας ἱερὰς ἀνεγείρει τῷ
Θεῷ, Ἐν μοναστηρίοις χορὸς ἅγιος ταγμάτων ἀγγελι-
χῶν, xai πρῶτος xal μέσος καὶ τελευταῖος ὁ Aavtó* ἐν
ἀσκητηρίοις [305] παρθένων ἀγέλαι τῶν τὴν Μαριὰμ

* Vaticanus δίς, Anglicanus δεύτερον.
3 Anglicanus ἀποστιχίζουσιν,

Digitized by Google
