15 SPURIA QUAEDAM. 10

βλάσφημον Παῦλον ἀπόστολον τῆς olxoupézne πεποῖη-
xtv, ἵνα xoi σὺ μὴ ἀπογνῷ: ἀμαρτάνων, ἀλλ᾽ ἐξομολο-
γούμενος τὴν θεραπείαν ὑποδέξῃ. ᾿Εξομοιλογεῖσθε τῷ
Κυρίῳ. ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶγα τὸ ἔλεος αὖ-
vov. ᾿Ιδοὺ δεύτερον αἴτιον * λάδε καὶ τὸ τρίτον. Ἔμελ-
λεν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐπιδημεῖν κατὰ τὴν ἔνσαρχον αὑτοῦ
[206] 'ταρουσίαν, καὶ τὸ φύραμα τῆς ἡμετέρας σαρκὸς
ἀναλαμδάνειν, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων συναναστρέ-
φεσθαι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Θεὸς ἦν xal μόνος ἀναμάρτητος,
συνεχώρησε τοῖς διχαίοις, χατὰ τὴν οἰχείαν προαΐρε-
σιν ἀνθρωπίνοις σφάλμασι περιπεσεῖν * οὐχ αὐτὸς εἰς
αὐτὴν αὐτοὺς χαλέσας τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ προαιρέσει
συγχωρήσας ἀδεύδιν χατὰ τὸν ἴδιον axonóv. Οὕτω γοῦν
χαὶ Αὐραὰμ ἥμαρτεν ἀπιστήσας, καὶ διὰ τοῦτο τιμω-
ρίαν ἐδέξατο παρὰ τοῦ Θεοῦ" Καὶ δου.λεύσει τὸ
σπέρμα σου ἔτη τετραχόσια. Ko πάλιν ὁ Μωῦτῆς,
μὴ δοξάσα: τὸν Θεὸν, ὅτε τὸ ὕδωρ £x πέτρας τοῖς ἀχα-
ρίστοις ἐδωρήσατο * xal διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸν ὁ θεός "
Καὶ ἴδῃς τὴν γὴν τῆς ἐπαγγαιλίας, καὶ οὐκ εἰσ-
εἰεύσῃ ἐν αὐτῇ. Οὕὔτω καὶ τούτῳ συνεχώρησεν εἰς
ἁμαρτίαν ἐμπεσεῖν, ἵνα μόνος αὐτὸς ἐν ἀνθρωπίνῳ σώ-

ματι ἀναμάρτητος εὑρεθῇ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης
Δανῖδ, ὅτε λοιπὸν εἰς ἣν γεομολόγησιν ἦλθε τοῦ HORA
τήματος, τοῦτο ÉAeys τῷ Θεῷ" Σοὶ uórqo ἥμαρτον xal
τὸ πονηρὸν ἐγώπιόν cov ἐποίησα. Διὰ tl ; Ὅπως ἂν
δικαιωθῇς ἐν τοῖς Aóyoc cov, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ
κρίνεσθαί ce. Ἕν τῷ τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἐλθεΐω φησίν"
ἐχεῖ φανῆναι ἡμέτερον φύραμα, χαϑήμενον ἐν δεξιᾷ
«ἧς μεγαλωσύνης τοῦ Θεοῦ ᾿ Κάθου γὰρ ἐκ δεξιῶν
μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς σου ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν cov. Ἕν ἐχείνῃ τοίνυν τῇ ἡμέρᾳ φανεῖται καὶ
τὸ σῶμα, ὅπερ ἀνέλαδεν &x τῆς ἡμετέρας φύσεως, ἀν-
θρώπων εἰσπραττομένων. "Av σῶμα xat κάτω σῶμα
"Ὄψονται γὰρ, qnot, εἰς ὃν ἐξεκέντησαν. ᾿Αλλὰ τὸ
μὲν ἁμαρτίαις βεύαρημένον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἡμέτερον’ τὸ
t ἀμαρτίαν μὴ πεποιηχὸς, ἀλλὰ τὰς δίχας τῶν ἀμαρ-
τημάτων εἰσπραττόμενον θεῖόν ἐστι. Διά τοῦτο "Ὅπως
àv δικαιωθῇς ἐν τοῖς Aóroic σον, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ
κρίνεσθαί cs. Πῶς, ᾿Ἐπειδήχερ ἁμαρτίαν οὐκ
ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη GóAoc ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων». ᾿Αμῆν.

Β΄. Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῶν ἐν νηστείᾳ σωφρονούντων, καὶ διαγωγῆς διαφόρων προξητῶν.

Οἱ μὲν ἀθληταὶ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν γυμναζόμενοι
xai τὴν τέχνην αὔξουσι, xat τὴν χατὰ τῶν ὑπεναντίων
νίχην ῥᾳδίως λαμθάνηυσιν" οἱ δέ γε δρομεῖς ἐν τῇ χαθ-
ἡμερινῇ μελέτῃ τῆς εὐστροφίας εὐκινήτους τὰς ἄρμο-
νίας ἀπεργαζόμενοι πρὸς προσδοχίαν ταχίστην ὀξύνον-
ται, Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xai οἱ πχτέρες συνεχέστερον
ἡμᾶς διδάσχειν ἐπιτρέπουσιν, ἵνα τὴν ἐν τῷ διδάσχειν
ἀσφάλειαν ἐχ τῆς τοῦ λόγον μελέτης ταχεῖαν ἡμῖν προσ-
ποιησώμεθα. Δεῦρο τοίνυν, ἀγαπητοὶ, τὸν Ἰωσὴφ
ἰχνηλατήσαντες, τὴν Αἰγυπτίαν ἁμαρτίαν λείποντε:,
γυμνοὶ τοῦ μίσους πρὸς τὴν σωφροσύνην ἐχδράμωμεν.
Καὶ γὰρ, εἰ χαὶ Ἰωσὴφ τὸ τῆς σαρχὸς χάλυμμα, ἀλλ᾽
ob γε τῆς σωφροσύνης δόξης λαμπρότερον εἶχε τὸ ἔ"-
δυμα; Σωφροσύνης ἁγνεία τοὺς πατέρας συσφίγξασα
στύλυυς ἀδαμαντίνους τῇ [207] οἰχουμένῃ ὑπήρεισε,
τὰς μὲν εὐχὰς εἰς οὐρανὸν ἐχτείνοντας, τὰς δὲ ψνχὰς
τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ γῆς θεραπεύοντας. Μωῦσῆς ὁ μαχά.
ρῖος σωφροσύνῃ ἑαυτὸν περισφίγξας, στῦλος σιυτηρίας
τοῖς Ἑραίοις γέγονεν ἐν Αἰγύπτῳ, xai τῶν μὲν πρω-
τοτόχων θύρας τῶν Αἰγυπτίων ἐδάφιζε, τοὺς δὲ φωτο-
φόρους παῖδας τῶν 'E6paluv ἐμαχάριζε " xai τῷ ἐν

αραὼ xal τοῖς μάγοις στῦλος ἀνθίστατο, Ἰησοῦς δὲ ὁ
τοῦ Ναυὴ, τὴν σωφροσύνην σύνευνον ἔχων, οὐρανίοις
φωστῆρσιν ἐχέλευς * τοῦ γὰρ ἡλίον τοὺς δρόμους ἐχώ-
λυς, καὶ τῆς σελήνης τοὺς ὄρους ἐπήγνυε, xat τῆς ee
pa; φάος ἐμήχυνς. Πότε ὃὲ τοῦτο; "Ove ὑπὲρ l'a-
θαὼν τὸ" πόλεμον 8 ἔλεγε * Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γα-
δαὼν, καὶ ἡ σελήνη κατὰ φάραγγα ᾿Ελώμ. Οὗτος πο-
za uv διέτεμε, λαὸν περιέσωσεν, xat εἰς τὴν ἁγίαν γῆν
πάλιν τοὺς "EGpalou; ἐπέστρεφεν" οὗτος τείχη ἐῤῥί-
πιζε, χαὶ πόλεις ἀσεδῶν χατέστρεφε, τὴν Ῥαὰδ διέσω-
ζεν, αλλοφύλους ἐχόλαζεν, ὁμοφύλους ἐδόξαζε, Σαμ-
Ψὼν δὲ ὁ ἀνδρειότατος, σωφροσύνην φυλάσσων, λέοντα
ἀπέπνιγε, καὶ ἐχ σιαγόνος ὄνου ὕδωρ ἐπήγαζε, καὶ τὸ
ἴαμα τῆς δίψης ἐχεῖθεν ἐδέχετο, Ἠλίας δὲ ὁ Θεσδίτης
σωφροσύνῃ συνοιχήσας, τῇ πενιχρᾷ χήρᾳ ζωοδότης
ἐγένετο εὐλογία γὰρ ἀγαθὴ τὸ ἔλαιον αὐτῆς ἐπήγαζε,
xai τὴν δράκα τοῦ ἀλεύρου χαθ᾽ ἡμέραν ἐπλήυυνεν.
Ὁ αὐτὸς Ἡλίας διὰ σωφροσύνην πυρὸς καὶ ὕδατος θη-
σαυροὺς; ἐν νεφέλαις ἐχέχτητο ^ τοῖς γὰρ ἀσεθέσι πῦρ
οὐράνιον ἐπόμδρει, χαὶ τῇ οιχουμένῃ ἐχλειπούσῃ οὐρχ-
νέου; πηγὰς ἐξεχένωσεν. ᾿Ελισσαῖος δὲ ὁ τούτον μαθη-
τῆς τὴν αὐτὴν τοῦ διδασχάλον σωφροσύνην χεχτη μένος,
ἐν τῇ ἀτόλῳ μήτρᾳ τῆς Σωμανέτιδος, δι᾽ εὐχῆς τὸν
στάχυν ποῦ τέχνου ἐθλάστανε * xal ἐπειδὴ ἔδει αὐτὸν
ἴσα τῷ διδαπσχάλῳ τὰ θαύματα δειχνύναι, νεχρὸν ἕνα
ἀνεγείρει " xal μετὰ θάνατον τῶν ὀστῶν αὐτοῦ τὰ λεί-
ava τοὺς νεχροὺς ἀνεγείρουσι. Δανιὴλ δὲ ὁ σοφώτατο᾽,
χαθάπερ μάχαιραν δίστομον τὴν σωφροσύνην περιζωσᾷ:-
μένος, τοὺς λαθροφόνους b λύχου; συνέπνιξε, χαὶ τὴν

» Supple ὀνύων, aut simile quid.
Vauc. 248pog5pou;.

—

ἀμνάδα Χελχίου ἀδλαδῇ διεφύλαττεν, Οὔτε γὰρ ὁ λαμ-
πρὸς αὐτῆς πόχος τῆς σωφροσύνης μιαρῷ φιλήματι
ἐτέμνετο, οὔτε τῇ δισπόμῳ ῥομφαίᾳ τῆς μαρτίας τοὺς
[στοὺς ἐμιαίνετο. ᾿Αμθαχοὺμ δὲ ὁ μακάριος ὑπὸ
νεύματος ἁγίου ἀρπαγεὶς τὸ τῶν ἐργατῶν ἄριστον τῷ
ἐργάτῃ τῆς σωφροσύνης Δανιὴλ παρεχόμιζε. Μὴ γὰρ
οὐχ ᾿δύνατο ὁ θεὸς χλὶ τοῦτον, χαθάπερ τὸν Ἠλίαν,
διὰ χοράχων ἐκθρέψαι; ἀλλ' ἵνα μὴ ἀπαραμύθητον
ἐάσῃ τὸν μετὰ θηρίων οἰκοῦντα, ἀποστέλλει τὸν συμ-
προφήτην παρακαλοῦντα τὴν θλῖψιν. Ἐννόησον γὰρ,
ἀγαπητὲ, πῶς ἣν ἐν τῷ λάχχῳ τῶν λεόντων Δανιὴλ,
οὐχ ἔχων οὐ σχάμνον, οὐχ ἄρτον, οὗ τράπεζαν, οὐ
λύχνον, οὐ χλίνην, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ τῶν δύο λεόντων σταν-
ροειδῶς ἑστὼς τὸν μέλλοντα Χριστὸν ἐμιμεῖτο. Οἱ δὲ
τρεῖ; ἁγιώτατοι παῖδες τὴν σωφροσύνην συνειλησάμε-
νοι, τῷ πυρὶ παλαίσαντες, τὴν ταύτης παφλάζουσαν
φλόγα χατὰ xpávog ἐνίκησαν, [208] Ὦ παρθενία τὴν
ἐλπίδα τοῦ χόσμου Χριστὸν ἀπόνως ἀνθήσασα ! ὦ σο-
φία Θεοῦ, ἡ καὶ τῆς παρθενίας τὸ χλέος τὴν Μαριὰμ μ'
στερήσασα, xai τὸ χαύχημα τοῦ χόσμου Χριστὸν δι
αὐτῆς φωτὸς δίκην ἐχλάμψασα 1 ὦ τέκνον ἱερὸν ἀγά-
μὸν νύμφης, ἀφθαρσίας πηγὴ, ἀθανασίας πνοὴ, 'Ex-
χλησίας φωστῆρ, δικαιοσύνης. στατῇρ, τῶν ἐμπόρων
χαλὸς μαργαρίτης, καὶ τῶν φόδων ἀγαθὸς στεφανίτης,
ὁ πολλοῦ πιπρασχόμενος, χαὶ ὑπὸ πενήτων ἀγοραζό-
μενος" ὁ τριῶν ὁὀδολῶν ὠνούμενο;, πίστεως, ἐλπίδος,
ἀγάπη;, χαὶ ἐν χαρδίᾳ ταπεινῶν αὐλιζόμενος " ὁ τοῦ
σινάπεω: xóxxoc, καὶ τῶν ἀγγέλων ταξίαρχος" ὁ ἀγεώρ-
(noc βότρυς τῆς παγχάλου Μαρίας, xol ἀθεώρητος
Λόγος τῆς παγχάρπου σοφίας * ὁ τὸ πένθος τοῦ Üava-
που ἐπὶ γῆς καταλύσας, xa τὸ φέγγος τοῦ θαλάμου ἐν
οὐρανῷ εὐτρεπίσας * ὁ τὴν χλόην τοῦ σώματος ἡμῶν
ἐνδυσάμενος, καὶ τὴν ἀμάραντον πνοὴν τοῦ ἄνθους ἡμῖν
δωρησάμενος " ταῦτα τῆς σῆς σοφίας τὰ διδάγματα,
καυτα τῆς σῆς νηστείας τὰ γλυχάσματα, ταῦτα τῆς σῆς
σωφροσύνης τὰ χαλλωπίσματα, ταῦτα τῆς σῆς Ἔχχλη-
σίας τὰ στηρίγματα. Οὕτως εἴωθας τὸν λαόν cou δια-
τρέφϑιν, Ἰησοῦ, οὐχ ὡς ἀπὼν, ἀλλ᾽ ὡς παρών " χαὶ
γὰρ σὺν Πατρὶ ὑπάρχων, ἡμῶν οὐ χωρίξῃ, xat us0"
ἡμῶν αὐλιζόμενος, ποῦ Πατρὸς οὐχ ἀφίστασαι. “Υὄχτι
πὰ σώματα ἡμῶν ἕλουσας, χαὶ πνεύματι τὰ πταίσματα
ἡμῶν ἔλυσας * ἄλατι εὐσεθδείας τὰς ψυχὰς τῶν np 6á-
τῶν 669 ἤρτυσας, xat εἰς τὴν νομὴν ἡμᾶς τῶν ἀγγέλων
ἀνείλχυσας * σφραγῖδι τοὺς πόδας ἡμῶν ἐνεύρωσας,
καὶ χλίμαχι ἡμῖν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν τὴν πίοτιν ἀν-
ἐτεινας, xaY χειραγωγοὺς ἡμῖν ἀγγέλους παρέστησας"
δένδρον δένδρῳ αντέστησας, xai πλευρὰν ἀντὶ πλευρᾶς
&viiünxx;* χεῖρας εἰς ἀέρα ἐξεπέτασας, xal ὑπὲρ
ἡμῶν σεαυτοῦ τὸν Πατέρα ἐδυσώπησας, xal γαλήνην
βαθεῖαν ἐκ χειμῶνος E6pá6c"caq. Διὸ νύχιωρ τε x.l
μεθ᾽ ἡμέραν, xal σιωπῶντο: xal φθεγνόμενοι, σοὶ δό-
ξαν ἀναπέμπομτιν, ἐν σοὶ ἔχοντες τῆς ζωῆς τὰς ἐλπί-
525, υὖν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aut.

Digitized by Google
