o -————— — — a—P C P MH HOT RTT oe —ÁÉ

rr SPURIA QU/EDAM, 18

——————  Ó——— M M € t €

I'. Tov αὑτοῦ .Aóyoc παραινετικὸς περὶ ἐγκρατείας s.

*Usoi μαθίμαοί τισι προτεδρεύοντες φιλοπονίαν iv-
διΐίχνυνται, τς τοῦ διδάσχοντος ἐπιχειμένης ἀνάγχης,
“οὐ διδασχαλιχοῦ φόξον τὸ τῶν παίδων νενόμισται σπού-
ὄχοι - ἐπειδὰν δὲ ἀπόντος διδασχάλου τῆς τῶν χαλῶν
ἐπιμελείας ἀντέχονται, προαιρέσεω: χαθαρᾶς τὸ φιλό-
-Ξ.0.. Τῶν τῆς νηστεία: ἐσμὲν xat ἡμεῖς φοιτηταὶ μα-
ϑιμάτων ἀλλ᾽ ὅτε μὲν τῆς νηστείας παρούσης φιλοσο-
g:1v ἐνδείχνυμεν, ὥσπερ ἐχ παιδαγωγιχῆῇς ἐσμεν φιλό-
tx» “νῦν δὲ δὴ ταύτης πρὸς μικρὸν ὑπεχστάσης, ol
Φιρὶ τὸν ἄμετρον ἐγχρατενόμενοι xópov, χαθαρὸν ἔχουσι
St. γκύμη; τὸν ἔπαινον, ὡς χωρὶς ἀνάγχης φιλόσοφοι,
ὡς κατὰ γνώμην χαρτεριχοὶ, ὡς εἰδότες τὰ χαλὰ πε-

zr ἃ. τοῖς προλαροῦσιν ἐθησαύρισαν χόποις.
Ὁ μὲ» γὰρ εἰς ἀμετρίαν τῶν βρωμάτων ἐχδαίνων, οὐχ
εἶδεν ἃ [209] νηστεύων συνήγαγεν, οὖχ οἶδεν οὃς συν-
ἐλεξε πόρους, ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲν ἔχων ἀποχείμενον ἔνδον,
ὡς οὐδὲν ἐν ἑαυτῷ θησαυρίσας, ἀνέῳχται πρὸς τροφῆς
ἀμετρίαν, οὐχ ἐπιδάλλει ταῖς ὀρέξεσι χλεῖθρα, οὐ θύ-
ρα:ς συμμετρίας ξαυτὸν ἀσφαλίζεται - xat θαυμαστόν
γε 025i). Τοιοῦτο yàp ὁ πενόμενος ἅπας, οὐχ ἔχε: θυρῶν
χαὶ πλείθρων ἐπιμέλειαν, οὐχ ἔγχειται φροντίσιν ἔπι-
Ουδιῶν, ἀμερίμνῳ διανοίξ καθεύδει, ὡς οὐχ ἔχων τι
τὸ ληστὰς ἐξέθίξον, ὡς χλαπῆναι μὴ δυνάμενος ἄπο-
psc sU δὲ πλουσίαν οἰχίαν χεχτημένοις διὰ φυλα-
χῆς, ὡς θησσυρῶν ἐγχειμένων, διὰ θυρωρῶν τηρούν-
τῶν τὴν εἴσοδον. Πεπλουτήχαμεν χαὶ ἡμεῖς τῇ νη-
στεῖλ xai τὰ τοῦ πλούτου τεχμήρια πρόδηλα " ἧδο-
wi; ἐχτητάμεθα δούλας, ἐδεσπόσαμεν γαστρὸς, ἧ τὸ
τοὶν ἐδονρλεύσαμεν" ἀσώματον ἐχτησάμεθα βίον, olxiav
ivxpateias προεδαλόμεθα véav, ἧς τέως τοὺς θεμελίου:
ἐδίμεθα, Δεῖται δὲ τὸ ἔργον συμπήξεως, χρήζει περι-
σγίγτοντος τόνου * τῶν χαυνούντων δὲ, οὐ σφψιγγόντων,
ἡ μέθη, τῶν παραλυόντων, οὐ τονούντων τὰς βάδπεις.
υὐδεὶς ὃν χαλῶς ἔσφιγξε σαλεύει θεμέλιον “ οὐδεὶς πλού-
T» ταμιεῖον ἀς υλάχτως ἀνοίγνυσι " νηστευτοῦ δὲ ψυχὴ
πιουπί)ο τινός ἐστιν ἀποθήχη δοχίμου, xal φυλαχῇς
ἀχριβοῦς; δεομένν, μήπον τινὶ περιπέσῃ λῃστείᾳ * λῃ-
στεύετε: [lo ὡς οἰχία ψυχῆ. Γέμουσαν εἶχεν ὁ Δαν

* Alias, Τοῦ Χρυσοστόμον περὶ νηστείας" ἐν d xoi παραδείγ-
μετα εις τὸν τροξήτην Δαυίδ.

τὴν τῆς ψυχῆς olxlav, ἀλλ᾽ ἐχ λῃστρίδος ἠδονῇς ἐσυλέ-
θη" ἀνεῳγμένην γὰρ ἀφῆχε τὴν ΟΝ καὶ oed;
οὐχ ἠσφαλίσατο χλείθρῳ. Tic δὲ ἡ περὶ τὴν νῆψιν ἀμέ-
λεια ; 'H πλατεῖα τοῦ σώματος ἄνεσις " ᾿Βγένετο γὰρ,
φησὶν, ἐν τῷ χυιρῷ τῆς δείλης, καὶ ἀνέστη ἀὐυϊδ
ἀπὸ τῆς κοίτης αὐτοῦ, καὶ περιεπάτει ἐπὶ τοῦ δώ-
ματος ἐν τῷ οἴχῳ τῶν βασιλείων" δείλης, χαὶ ἀνέστη
ἀπὸ τοῦ ὕπνου καὶ περιεπάτει" ὕπνος, xoi μετὰ τὸν
ὕπνον περίπατος ὁρεγομένου ἀνέσεως. Πλατὺς τῇ γα-
στριμαργία περίπατος. Τί οὖν τὸ βλάδος ; Καὶ εἶδεν,
ἀπὸ τοῦ δώματος γυναῖχα 1ουνομέγην " καὶ ἡ γυνὴ
καλὴ τῷ εἴδει σφόδρα. Καὶ ἀποστείλας χατήσχυνεν
αὐτήν. Tb βλέπειν ἀνέγκλητον * οὐδεὶς γὰρ ἂν ὀφθαλ-
μοὺς ἐγχαλέσειεν, ὅτι tà: βλεπόμενα βλέπουσιν * ἀλλ᾽
ἔχει τὸ ἀνέγκλητον ἔγχλημα πρὸς ἁμαρτίαν ὀδεῦσαν "
οὗ γὰρ εἶδε τὴν μορφὴν καὶ παρεῖδεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ προσ-
ηλώθη τῷ κάλλει" ἐνέπηξε τὸ βλέμμα τῷ σώματι,
ἐδάπτισε τῇ θεωρίᾳ τὰς xópaz* οὐκ ἔτι χόρας εἶχεν
ἐν ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ πόρνας. Τοσοῦτον xaxbv xai βλέμ-
pato; ὁρμὴ, ἐὰν ἀχαλέίνωτον ἀφιῇς. Οὕτω καὶ νῦν ἔστιν
ἡμῖν πρὸς τροφὴν ἐξουσία, ὥσπερ xal τότε τῷ Δαυὶδ
τοῦ χρῆσθαι τοῖς ὄμμασιν " ἀλλ᾽ ἡ τῆ: ἁμαρτίας παρ-
ἔξοδος ὑπ᾽ ἔγχλημα ποιεῖ τὸν ἀναίτιον. Τί οὖν: Τροφῇ μὲν
χολαχευέσθω τὸ σῶμα * Ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τρο-
φῆς αὐτοῦ ἐστι" συμπαρέστω δὲ ἡμῖν ἀριστῶσιν ὁ
ἸΙαῦλος, xiv ἴδῃ moo πρὸς τὴν τροφὴν ἀταχτοῦντας,
ὥσπερ ἱατρὸς ἀταχτοῦσι βοήσει" "Ἔχοντες διατροφὴν
καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησώμεθα. Διατρο-
qn», οὐ τρυφήν " διατροφὴν, οὐ τὴν Ex μέθης ἀνατρο-
πῆν. Τρυφή ποῖς τὸν Ἰσραὴλ εἰς εἰδωλικὴν διήγειρεν
[210] ὄρχησιν * ἡ γὰρ μέθη τὸν νοῦν ἡχμαλώτευσεν -
'Exdiics γὰρ, φησὶν, ὁ λαὸς φαγεῖν xal zur, xal
ἀνέστησαν παίζειν. Τὴν «tc χρείας τοίνυν τηρῶμεν
αὑτάρχειαν * τροφῇ θεραπευέσθω τὸ σῶμα * ἀνέσεως
παραμυθίαν ζητοῦντες, ἐμφορήσεως μὴ χλασθῶμεν
qoptlp* μεμετρημένης ἐξουσιάζωμεν βρώσεως " ἔχ-
χλίνωμεν τὴν τῆς μέθης ἀσχημοσύνην, xal κίνδυνον
οὐχ ἕξομεν " πειθώμεθα παραινοῦντι τῷ Παύλῳ" Μὴ
μεθύσκεσθαι οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία, ἀλλὰ xAn-
βοῦσθαι ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" à ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
μήν.

Δ΄. Ζεῦ αἑτοῦ, (ri βαρὺ τῆς τοῦ Θεοῦ ςιλαγθρωπίας καταφρονεῖν. Ἐῤῥέθη δὲ τῆς τῶν μυρίων ταιϊάν-
των ἀνογνωσθείσης παραδοιῆς. Καὶ κατὰ ᾿Ιουδαίων, τοὺ σεισμοῦ γενομένου.

Ἥ οἷν τῆς Δεσποτιχῆῇς φιλανθρωπίας ἀρτίως ἀχουο-
μένη Bota πολλὴν ἊΝ μυρίων, ἁμαρτίας ταλάντων
ϑιοχσξίαν εἰφγάσατο ἁμαρτωλοῖς δωρουμένη * πολλοὶ

πολλάκις τῆς δεσποτικῆς χατασχιρτῶντες χρηστό-
«τοῖς, χαὶ χαχὼς ταῖς παρ᾽ αὐτῆς δωρεαῖς χεχρημένοι,
τὰν τῆς τιλανθρωπία; χατασχευάζουσι πλοῦτον θησαυ-
P ἔσντοῖς τιμωρίας. Οὐ γὰρ σχορπίζων ἁπλῶς
“οῖς *xst91 52; ὁ θεὸς, οὐδὲ νοσῶν ἀσωτίαν φιλοτιμίας,
πιὸ τὸς; τυὐπχθρωξίας ἐπιδείχνυται πλοῦτον, ἀλλὰ τῇ
tec δωρεῶν δυσωπῶν «ἀφθονίᾳ * ὅταν δὲ ἴδῃ μάτην αὖ-

τὸ τὰ εἴς ζιλλνθρωπίας ῥιπτούμενα, συστέλλει τῶν

ἀγαθῶν τὰς πηγὰς, χατέχει τῆς φιλχυθρωπίας τοὺς
δμόρους, ὄχνεῖ χαριζόμενος. Πόσοις ποτὲ τοὺς Ἰουδαίων
δήμους ἀγαθῶν ὑετοῖς ἐπιχλύζων, ὡς εἶδεν ἁχάρπους
πρὸς εὐχαριστίας χαρποὺς, ὥσπερ ἐμπλησθεὶς τῆς ἐχεί-
νων ἀγνωμοσύνης, ἐδόα " Ἐγένεσθέ μοι εἰς πῖησμο-
viv. Τῆς ἐμῆς εἰς ὑμᾶς ὥφθητε, φησὶ, πρός με φιλαν-
θρωπίας φιλονεικότεροι “ ἔχαμνον ὑμῖν χαριζόμενος "
᾿Εγένεσθέ μοι εἰς πλησμονήν. Εὐλόγως τὴς ἐπ᾽ αὐτοῖς
μακροθυμίας ὁ χόρος " οὐ γὰρ εὑρίσκεται τρόπος τῆς
αὑτῶν διορθώσεως ***

E'. Τοῦ αὑτοῦ εἰς τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν, ἐκ τοῦ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίου.

"As εν ἄλλας ὁ τοῦ βίου σχοπὸς ἐμπορίας ἐμέ-
5.3:, ἔιπτι ρῶν ἑχάστῳ τὴν δοχοῦσαν εἶναι χρειώδη xal
$74-£2696a9 * ἡμῖν δὲ μίαν ἀπένειμεν ὁ Θεὸς τὴν ἐμ-
1» τοῦ Ὠνεύματος, πολλαπλῆν οὖσαν διὰ πίστεω:,
xit κατορθοῦσιν τὰ μέγιστα χατὰ τὸ γεγραμμένον - Τὸ
δε αὐτό Πνεῦμα Óuupcor ἰδίᾳ éxdotq χαύως βού.1ε-
τσι. Móvt, γὰρ πίστις παραμένει τοῖς ἔχουσιν" οὐ ψεύ-
δ παι τὸν λαμάνηντα, οὐχ ἀθετεῖ τὸν χτησάμενον, οὐχ
«««αδεῖται τοὺς χλέπτας, οὐχ ὑφορᾶται τοὺς ἄρπαγας,
v) 125,2 σφραγίδων, οὐ ζντεῖ τοὺ; φυλάττοντας " Θεὸν
ὙὯ0 £41: φύλαχα τὸν πάντα τοῖ; πᾶσι διὰ ταύτης ἑτοί-
κως περέχοντα. Ταύτην ἐπιθυμοῦσιν ἔχειν βασιλεῖς,
ἐλ ἰδιῶται χέχτηνται" ζητοῦσι δυνάσται, αὑτὴ δὲ sa-
Tite. τρουτρέχει, καὶ τοὺς εὐτελεῖς περιπτύτσεται "
νεται πρὺς τοὺς ἀῤῥώστους, καὶ τούτους napaxpa-
$*.58 γειγαγογεῖ, ἀκπισθὶ τὰς ἰάσεις δωρουμένη, ταν
τε cong, ἀ ammi, τὸν Xpiovov ἐξ ὄρους κατερχόμενον,

χαὶ πάλιν [n εἰς ὄρος ἀναθαίνοντα, περῶντα λίμνην,
διαπλέοντα θάλασσαν, ἀγροῖς ἐπιδημοῦντα χαὶ πόλεσι
καὶ χώμαις, μετὰ τῆς χάτω πορείας μέμνησο καὶ τῆς
ἄνω’ μὴ ἐπιλάθῃ τῆς τῶν Χερονόϊμ καθέδρας, μὴ παρ-
ἐλθῃς τὰ θεῖχ διὰ τὰ ἀνθρώπινα, μὴ λήθῃ παραδῷς
τὸν οὐρανὸν, μὴ ἀμντμονήσῃς ὅτι σὰρξ ὁ Λόγος γέγο-
vtv, ὡς ἠθέλησεν. 'H γὰρ σὰρξ ὁ Λόγος ἐγένετο" ὡς
σὰρξ περιπατεῖ, ὡς λόγος παραχωρεῖ" ὡς σὰρξ εἰς
ὄρος ἀναθαίνει, ὡς Λόγος ἑπάνω τῶν Χερονδὶμ καθ-
&etat* ὡς σὰρξ ὑπομένε: δι' ἐμὲ τὰ ἐμὰ, ὡς Λόγος τὰ
τοῦ Πατρὸς ἀκαμάτως; ἐργάζεται, ἐξ ὕδατος ἐν Κανᾷ"""
παρχστῆσας" φωτὸς ἀνοίγε: θυρίδας, πηλῷ xat δαχτύλῳ
χαινουργῶν τὰς ὁράσεις, Εἶπε τῷ λεπρῷ, Θέλω χαθα-
είσθητι, καὶ μετὰ τὴν φωνὴν τὸ πάθος οὐχ ἦν “ "Epee-
f£. λέγει τῷ παραλυτιχῷ " ὁ λόγος δὲ ἀντὶ ποδῶν ἐγί-
vivo , xal τὸ πρότταγμα βάδισμα θᾶττον ὁ πάτχων
ἐλάμθανεν᾽ ἔφθατι τὸ Ιαφ'ρον Boso), καὶ τὸ πὲν-
Digitized by Te

OO
