25

dicit, caneordi voce utens. Quid enim ait? Laboravit
E guptus et megotiationes E thiopum, et Sabaim viri
sablimes ad te transibunt, et tibi erunt servi, et post (a
ems labunt vincti manicis e te adorabunt : quia 1n te
Dominus Deus , et non est. Deus prater te. Tu enim et
ek sesciebamus , Deus. Israel. Salvator. (νηὶ.
XLV. 14, 15). Deatus etiam Petrus vocem. emitit
eamdem vim habentem ; ait enim : Fratres, nec aliud
women es? sub celo datum. hominibus , in quo oporteat
wes salvos feri ( Act. IV, 19). Quid autem minus est
Christo sccundum incarnationis dispensationem, qui
facius est angelis et bominibus inferior ?* Audi Davi-
der dicentem quomodo factus sit angelis minor :
Quid est homo quod memor es ejus? aut. filius hominis
quomem sisilas eum ἢ minuisti eum paulo minus ab an-
σι tis (Psal. Vlt), 5, 6). Quod autem David hzc de
Christo loquatur, Paulus tibi interpres est dicens :
Eum awiem, qui modico quam angeli minoratus est, vi-
demus Jesum propier passionem. mor'is ( Ποῦ. MW. 9).
Similiter etiam hominibus minor factus est. Quid
dicit Isaias ᾽ Vidimus eum , neque eral aspectus, neque
decor, ei aspecius. ejus sine honore , et deficiens supra
oenes filios hominum ( Jsai. LI, 2, 5). Propter hoc
vermem se quoque appellavit. Quid enim dicit? Ego
axiem sum vermis εἴ non homo ( Psal. XXI, 7). Et in
Fai, fater illi dicit : Noli timere, vermis Jucob (sai.
XLI, 64). De cclebri ejus morte inenticnem faciens
ict : Ef operimentum tuum eril vermis (I[sai. XIV, 0).
Üporiuit enim eum, wt. piscatorem prudentem, lul.
genti hamo divinitatis circumponere vermem carnis,
εἰ duniMere in profundum hujus vite, atque ita
dracones inescare , ut vere impleretur quod in Job
seribitor ; Ἀπ extrahere. poteris draconem hamo? ( 4 οὐ
XL, 90. ) Simile est igitur regnum celorum grano si-
uspis. Dicet itaque ex audientibus aliquis : Quomodo
idem facias est um calorum et granum ? magnus
*& parvos quomodo idem sunt? Quoniam propter
mognitdinem misericordie erga figmentum suum
omnibus omnia factus est, ut lucretur omnes. Deus
erat, sicui et est οἱ erit per naturam propriam, ct
homo factus est propter nostram salutem. 0) altitudo
divitiarum sapicurim εἰ scientio Dei , quam incompre-
hrusibeUa suut judicia ejus, εἰ investigabiles τίς ejus
(Fam. Xl, 35) ! O granum, per quod factus est mun-
d», pcr quod tencbrze dissipatze, et Ecclesia renovata
€4: Hoc. gra»um in cruce suspeusum tantam. vim
ubuit, et quanquam ipsum esset viuctum, verbo tan-
tem isironem ἃ hgno rapere!, et in delicias paradisi
Grcamf-rret : hioc granum in litere lancea perfossui,
iemertalitatis potum sitientibus distillavit : hoe gra-
asc» simspis 2 liguo delatum et in horto positum ter-
fam emnem ramis obumbravit: hoc granum iu Forto
pomum, radices suas in infernum demittens, et 1ni-
mas qum ibi eroet secum abripiens , intra triduum
v» cmham illas retulit : boc. granum sinapis in ligno
€«einitaem 3dveisarium nobis serpentem humore acri
S'Seiens obecuravit, et infernum ἃ somno excitans ,
€ cemáem quem reliuerat locum redire coegit. Si-
“Ὁ πων esi reguum celorum. grano sinapts, quod
tc pnens lomo seminavtt in borto suo. Semina hoc gra-
Β 4t. aDps in horto animx tux, ut tu quoque dicas :
Xarps, Δριῖο, ei veni, Auster, pf horium meum, et
fan «meta mea (Cant. ΤΥ, 16). Si hoc sinapis
pum labes iti horto animae μας, dicet tibi quoque
prophen : Ft eris i hortus irriguus , el sicut fons,
rayas non deficient ique ( αἱ. LYMI, 41 ). Si habeas
hec grapem in borto ani Qux, et ejus unguenti
paruceps sis, tibi etiam dicitur : Odor vestimentorum
tuoram aca odor thuris (Cant. 1V, 11,12, 45); hoc est,
Cni Luaruu odor ut odor tliuris : hortus conclusus,
tz agaatua, emisiones tug. loc granum sinapis in

contritum et fermentum factum ab artium ome
sem pent εἰ immortali sapientia, mixtum cum tríi-
ἔπ βασι saíis, boc esL, auinia, corpore et spiritt ,
tet. m acnes humanum in unam fidem fermeniavit.
Hejus mysterü imaginem Abrabam et ejus conjux

SPURIA QU/EDAM 2í

Sarahabitantes in tentorio sub quercu Manibre pro-
priis manibus pinxerunt. Cogimur enim, o dilecti, iu
sermone digressionem facere. Quis sit Abraham, qu:e
Sara, qu» quercus, quid tentorium, vel qui panes
subcinericii : quare ibi tres mensurz similaginis, et
hie farinz, necesse est accurate disquirere. Quid tan-
dem est Abrabam? explicatur pater electus multitu-
dinis. Quis vero fuerit pater electus, nisi Deus ? de
quo dictum est: In omnem terram exivit sonus ejus,
et in fines orbis terre verba ejus (Rom. X, 18). Quid
autem Sara? explicatur imperatrix et duetrix. Quze-
nam vero fuerit nostrum imperatriz et ductrix, nisi
prorsus sapientia Patris? Quid tentorium sub quercu
Maunibre? certe Ecclesia a cruce tecta. Crux assimila-
tur ψόγου, eo quod lignum validum sit οἱ firmum.
Quidtres inensurs similaginis? omnino sane, ut ante
dixi, natura butmnana, ex anima et spiritu et. curpore
constans. lta enim nos docuit Apostolus, dicens : Deus
vero custodiat corpus nostrum, εἰ animam, et spiritum
(1 Thess. V, 45). Accipit igitur sapientia Dei Sara,
ductrix sive imperatrix; accipit, inqnam, corpus,
animam et spiritum, et abscondit in igne; boc est,
inexstinete divinitati faces przferens: et facit tres

anes secretos, hoc est in secreto carnis nostre, in
"atremet Filiutn et Spiritum sanctum confessionem.
Opportune vobis, o dilecti, lectum est Evangelium.
Fermentum in panes transmutatur, granum iu
olera : panes vero et olera jejuniorum sunt via-
tica :ad que nos dirigat Dominus Jesus sine culpa,
cum jejuuii cursum conficimus. Simile est regnum
eclorum grano sinapis. Vim bujus similitudinis nullo
alio modo poterimus concipere, nisi prius substan-
tiam, colorem, et magnitudinem sinapis perpenda-
mus. Est enim sinapi mole quidem parvum ; postquam
vero satum et natum est, olera omnia incremento
superat, atque altitudine ramorumque copia et multi-
tudine foliorum cixtera vincit : umbram enim efticit,
adeo ut aves advolantes possint insidere ct illa quiete
frui. Gustu quoque bonum est valde, et qualitate ca-
lidum , atque ad interiora sauanda aptum. Hominis
tantum, nulliusque alterius animalis cibus est. [n
superficie rufum est, intus vero album apparet. Hzc
est oleris natura, et seminis encomium. St vero rem
accurate disquirere velimus, comperiemus parabolam
ipsi Servatori competere. Est euim ille parvus conspc-
etu, brevis in hoc mundo, et iu ceelomagnus. Hic est
Filius hominis et Deus , cum sit Filius Dei : hic nu-
meros omnes superat , zternus est, invisibilis, caele-
Slis, qui ab hominibus tantum fidelibus manducatur :
liic contritus fuit, et post passionem facius est albus
sicul lac : hic major est aliis omnibus oleribus : hic
est indivisibile Patris Verbum : hic est in quo volati-
lia celi inhabitant ; prophete nimirum, apostoli et
omnes qui vocali sunt : hic est qui anime. nostre
morbos calore sibi proprio repurgat, sub quo rore
aspergimur, sub quo ab hujus mundi fervore contegi-
mur : lic est qui per mortem in terra satus est, et
ibi fructum tulit, post triduum sanctos ex mortuorum
sepulcris suscitavit : hic est qui per resurrectionem
onmibus prophetis major apparuit : hic est qui per
effluvium Patris omnia servat : hie est qui a terra ad
celos effloruit, qui in proprio agro seminatus vel, in
mundo scilicet, et eos qui in se credebant Patri obtu-
lit. O semen vite a Deo Patre in terra seminatum ! o
immortalitatis germen ἃ te nutritos cum Deo recon-
cilians! o arbor excelsa , qu:e a solo Patre colitur!
1: arbor ex corde Patris orta est, hzc arhor ex
thesauris Omnipotentis effloruit : hzc arbor in coelo
radices habet, in mundo autem apparens, ab homini-
bus deecerpitur. Ὁ planta. quie in terra. visa est, et in
celis effloruit! o semen parvum. quidem apparens ,
apud Patrem autem majus omnibus! lloc germen
eliam in inferno mortuis exortuni est : bujus fructus
fuit homiuum resurrectio : boc. aiorti. injecit. telum
mortiferum : boc adorarunt tartari parietes, genu vix
ficctendum | inclinantes : bujus rami totum. mundurr

Digitized by Google
