ri SPURIA QU/EDAM, T

———————M———ÁÁ “Ἢ  ςἷἷ  -ὦὌἰᾧὄἰἰἰὩὕᾧἰοὸὕὸὕὄὸ-»κ΄ a i

D. Τοῦ αὐτοῦ Jóyoc παραιγετικὸς περὶ ἐγχρατείας 5.

*Uso: μαθέμαοϊ τισι προσεδρεύοντες φιλοπονίαν ἐν-
δείκνυνται, τῆς τοῦ διδάσχοντος ἐπιχειμένης ἀνάγχης,
cv) διασχαλιχοῦ ςόδου τὸ τῶν παίδων νενόμισται σπού-
ὄχσμλ - ἐπειδὰν δὲ ἀπόντος διδασχάλου τῆς τῶν χαλῶν
ἐπιμελείας ἀντέχονται, προαιρέσεως χαθαρᾶς τὸ φιλό-
πόνον. Τῶν τῆς νηττεία: ἐσμὲν xal ἡμεῖς φοιτηταὶ μα-
βημάτων * ἀλλ᾽ ὅτε μὲν τῆς νηστείας παρούσης φιλοσο-
q:2» ἐνδείχνυμεν, ὥσπερ ἐχ παιδαγωγιχῆς ἐσμεν φιλό-
ξονοῖ ^ vuv δὲ δὴ ταύτης πρὸς μιχρὸν ὑπεχοτάσης, ol
Ξιρὶ τὸν ἄμετρον ἐγχρατευόμενοι χόρον, χαθαρὸν ἔχουσι
τῆς YQ. τὸν ἔπαινον, ὡς χωρὶς ἀνάγχης φιλόσοφοι,
ὡς κατὰ γνώμην χαρτεριχοὶ, ὡς εἰδότες τὰ χαλὰ πε-
ρισφέγγειν, ἃ «oi; προλαθοῦσιν ἐθησαύρισαν χόποις.
Ὁ μὲν vàpci; ἀμετρίαν τῶν βρωμάτων ἐχθδαίνων, οὐχ
οἶξεν ἃ [309] νηστεύων συνήγαγεν, οὐχ οἷδεν οὖς συν-
ἔλεξε πόρους, ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲν ἔχων ἀποχείμενον ἔνδον,
ὡς οὐδὲν ἐν ἑαυτῷ Ürcauplaa;, ἀνέῳχται πρὸς τροφῆς
ἀμετρίαν, οὐχ ἐπιδάλλει ταῖς ὀρέξεσι χλεῖθρα, οὐ θύ-

τς συμμετρίας ἑαυτὸν ἀσφαλίζεται * xai θαυμαστόν
γε οὐδὲν. Τοιοῦτο γὰρ ὁ πενόμενος ἅπας, οὐχ ἔχει θυρῶν
χαὶ χλείθρων ἐπιμέλειαν, οὐκ ἔγχειταις φροντίσιν ἐπι-
ξουλῶν, ἀμερίμνῳ διανοίᾳ χαθεύδει, ὡς οὐχ ἔχων τι
€» λῃστὰς ἐρεθίζον, ὡς χλαπῆναι μὴ δυνάμενος ἄπο-
fos ^ τοῖς δὲ πλουσίαν οἰχίαν χεχτημένοις διὰ φυλα-
af ὡς θησαυρῶν ἐγχειμένων, διὰ θυρωρῶν τηροῦν-
των τὴν εἴσοδον, Πεπλουτήχαμεν xil ἡμεῖς τῇ νη-
στε χαὶ τὰ τοῦ πλούτου τεχμήρια πρόδηλα " ἧδο-
vi; ἐχτ-ησάμεθα δούλας, ἐδεσπόσαμεν γαστρὸς, Jj τὸ
πρὶν ἐδουλεύϑαμεν" ἀσώματον ἐχτησάμεθα βίον, οἰχίαν
ἐγχρατείας προεδαλόμεθα γέαν, ἧς τέως τοὺς θεμελίους
ἐφ. ατθα. Δεῖται δὲ τὸ ἔργον συμπήξεως, χρήζει περι-
στίττοντος τόνου * τῶν χαυνούντων δὲ, οὐ σφιγγόντων,
ἡ μέθη, τῶν παραλυόντων, οὐ τονούντων τὰς βάσεις.
02M ὃν χαλῶς ἔσφιγξε σαλεύει θεμέλιον * οὐδεὶς πλού-
^v» ταμιεῖον ἀφυλάχτως ἀνοίγνυσι " νηστευτοῦ δὲ ψυχῆ
περυπῶν τινός ἔστιν ἀποθέχῃ δοχίμον, xal φυλαχῆς
ἀχριδοὺῦ; δεομένη, μήπου τινὶ περιπέσῃ λῃστείᾳ * λῃ-
στεύεται γάρ ὡς οἰχία ψυχή. Γέμουσαν εἶχεν ὁ Δαυϊὸ

* Alias, Τοῦ Χρυσοστόμον περὶ νηστείας" ἐν dp xal καραδείγ-
μετο εἰς tov προξήτην Δαυίδ,

πὴν τῆς ψυχῆς οἰχίαν, ἀλλ᾽ Ex λῃστρίδος ἡδονῇς ἐσυλή-
θη ἀνεῳγμένην γὰρ ἀφῖχε τὴν KM xal reeir
οὐχ ἡσφαλέσατο χλείθρῳ. Τίς δὲ ἡ περὶ τὴν νῖψιν ἀμέ-
λεια ; Ἧ πλατεῖα τοῦ σώματος ἄνεσις * ᾿Εγένγετο γὰρ.
φησὶν. ἐν τῷ καιρῷ τῆς δείίης, καὶ ἀνέστη Δαυΐδ
ἀπὸ τῆς κοίτης αὐτοῦ, καὶ περιεπάτει ἐπὶ τοῦ δώ-
ματος &r τῷ οἴκῳ τῶν βασιλείων" δείλης, καὶ ἀνέστη
ἀπὸ τοῦ ὕπνου καὶ περιεπάτει" ὕπνος, xoi μετὰ τὸν
ὕπνον περίπατος ὀρεγομένου ἀνέσεως. Πλατὺς τῇ γα-
στριμαργίᾳ περίπατος. Τί οὖν τὸ βλάδος ; Καὶ εἶδεν,
ἀπὸ τοῦ δώματος γυναῖχα λουομένην * καὶ ἡ γυνὴ
xaAR τῷ εἴδει σφόδρα. Καὶ ἀποστείλας χατήσχυνεν
αὐτήν. Τὸ βλέπειν ἀνέγχλητον * οὐδεὶς γὰρ ἂν ὀφθαλ-
μοὺς ἐγχαλέσειεν, ὅτι tà: βλεπόμενα βλέπουσιν " ἀλλ᾽
ἔχει τὸ ἀνέγχλτητον ἔγχλημα πρὸς ἁμαρτίαν ὁδεῦσαν "
οὗ γὰρ εἶδε τὴν μορφὴν καὶ παρεῖδεν, ἀλλ' ὥσπερ προσ-
ἡλώθη τῷ χάλλει" ἐνέπηξε τὸ βλέμμα τῷ σώματι,
ἐδάπτισε τῇ θεωρίᾳ τὰς χόρας - οὐχ ἔτι χόρας εἶχεν
ἐν ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ πόρνας. Τοσοῦτον χαχὸν καὶ βλέμ-
μᾶτος ὁρμὴ, ἐὰν ἀχαλίνωτον ἀφιῇς, Οὕτω καὶ νῦν ἔστιν
ἡμῖν πρὸς τροφὴν ἐξουσία, ὥσπερ xal τότε τῷ Δανῖδ
τοῦ χρῆσθαι τοῖς ὄμμασιν * ἀλλ᾽ ἡ τῇ: ἁμαρτίας παρ-
ἔξοδος ὑπ᾽ ἔγγλημα ποιεῖ τὸν ἀναέτιον, Τί οὖν: Τροφῇ μὲν
κολαχευέσθω τὸ σῶμα * Ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τρο-
φῆς αὐτοῦ ἔστι " συμπαρέστω δὲ ἡμῖν ἀριστῶσιν ὁ
Ἰαῦλος, χἂν ἴδῃ ποὺ πρὸς τὴν τροφὴν ἀταχτοῦντας,
ὥσπερ ἰατρὸς ἀταχτοῦσι βοξτει" "Eyorcec διατροφὴν
καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησώμεθα. Διατρο-
φὴν, οὐ τρυφήν " διατροφὴν, οὐ τὴν ἐχ μέθης ἀνατρο-
πῆν. Τρυφὴ ποτε τὸν Ἰσραὴλ εἰς εἰδωλεικὴν διήγειρεν
[210] ὄρχησιν * ἡ γὰρ μέθη τὸν νοῦν ἠχμαλώτευσεν "
᾿Εχάθισε γὰρ, φησὶν, ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν, xal
ἀνέστησαν παίζειν. Τὴν τῆς χρείας τοίνυν τηρῶμεν
αὑτάρχειαν * τροφῇ θεραπενέσθω τὸ σῶμα * ἀνέσεως
παραμυθίαν ζητοῦντες, ἐμφορήσεως μὴ χλασθῶμεν
φορτίῳ " μεμετρημένης ἐξουσιάζωμεν βρώσεως " ἐχ-
χλίνωμεν τὴν τῆς μέθης ἀσχημοσύνην, καὶ χίνδυνον
οὐχ ἕξομεν * πειθώμεθα παραινοῦντι τῷ Παύλῳ" Μὴ
μεθύσκεσθαι οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία, ἀ.λλὰ xAn-
φοῦσθαι ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" à ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
μήν.

Δ΄. Kv αὑτοῦ, ὅτι βαρὺ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαγθρωπίας xatagpovstr. Ἐῤῥέθη δὲ τῆς τῶν μυρίων ταιάν-
twr ἀγογγωσθείσης παραδοιῆς. Καὶ κατὰ ᾿Ιουδαίων, τοῦ σεισμοῦ γενομένου.

*H μὲν τῆς Δεσποτιχῇς φιλανθρωπίας ἀρτίως ἀχουο-
pivt, oria πολλὴν ΕΗ μυρίων ἁμαρτίας ταλάντων
χεεςαοξίαν εἰργάσατο ἁμαρτωλοῖς δωρουμένη * “πολλοὶ
6 τωλάχις τῆς δΔεσπηοτιχῆς χατασχιρτῶντες χρηστό-
“πτος, χδὶ χαχὼς ταῖς παρ᾽ αὑτῆς δωρεαῖς χεχρημένοι,
τῶν τῆς φιλανθρωπία; χατασχενάζουσι πλοῦτον θησαυ-
ριτν, ἔχυτοῖς πιμωρίας. Οὐ γὰρ σχορπίζων ἁπλῶς
“οος εχειρμοὺς ὁ θεὸς, οὐδὲ νοσῶν ἀσωτίαν φιλοτιμίας,

πον τς φωπυθρωπίας ἐπιδείχνυται πλοῦτον, ἀλλὰ τῇ
πον ἃ ἐτῶν δυσωπῶν «ἀφθονίᾳ * ὅταν δὲ ἴδῃ μάτην αὖ-
5. τὸ τῆς σιλαυθρωπίας ῥιπτούμενα, συστέλλει τῶν

ἀγαθῶν τὰς πηγὰς, χατέχει τῆς φιλχυθρωπίας τοὺς
διμόρους, ὄχνεῖ χαριζόμενος. Πόσοις ποτὲ τοὺς Ἰουδαίων
δήμους ἀγαθῶν ὑετοῖς ἐπικλύζων, ὡς εἶδεν ἀχάρπους
πρὸς εὐχαριστίας χαρποὺς, ὥσπερ ἐμπλησθεὶς τῆς ἐχεί-
νων ἀγνωμοσύνης, 660a * Ἐγένεσθέ μοι εἰς πἫησμο-
γήν. Τῆς ἐμῆς εἰς ὑμᾶς ὥφθητε, φησὶ, πρός pe φιλαν-
θρωπίας φιλονεικότεροι *. ἔκαμνον ὑμῖν χαριζόμενος "
᾿Εγένεσθέ μοι elc πλησμονήν. Εὐλόγω: τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς
μακροθυμίας ὁ κόρος " οὐ γὰρ εὑρέσχεται τρόπο; τῆς
αὐτῶν διορθώσεως ***

E'. Τοῦ αὑτοῦ cic τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν, ἐκ τοῦ κατὰ Δουχᾶν Εὐαγγελίου.

ΓἌλδεις ikv ἄλλας ὁ τοῦ βίου σχοπὸς ἐμπορίας ἐμέ-
ἔ:ϑε, δεχιρῶν ἔχάστῳ τὴν δοχοῦσαν εἶναι χρειώδη xal
C.25£,973a* * ἡμῖν δὲ μίαν ἀπένειμεν ὁ Θεὸς τὴν ἐμ-
πορι2. τοῦ Πνεύματυις, πολλαπλὴν οὖσαν διὰ πίστεως,
wi: κατορθοῦσαν τὰ μέγιστα χατὰ τὸ γεγραμμένον" Τὸ
"4 arto Πνεῦμα διαιροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ καθὼς βού.1ς-
ται. ύνη ne πίστις παραμένει τοῖς ἔχουσιν * οὐ ψεύ-

4.22. 7b» sag ivovsa, οὐχ ἀθετεῖ τὸν χτησάμενον, οὐχ
-oe135ci7 8« τοὺς χλέπτας, οὐχ ὑφορᾶται τοὺς ἄρπαγας,
9^ χρύζει πφραγίδων, οὐ ξντεῖ τοὺ; φυλάττοντας * Θεὸν
130 ἔ τι φύλαχα τὸν πάντα τοῖ; πᾶσι διὰ ταύτης ἑτοί-
“ὡς παρίχοντα. Ταύτην ἐπιθυμοῦσιν ἔχειν βασιλεῖς,
αι α΄ ἰδιῶται χέχτηνται ζητοῦσι δυνάσται, αὑτὴ δὲ τα-
πτισαῖς προϊτρίχει, xal τοὺς εὐτελεῖ; περιπτύσεται "
loga«zas πρὸ τοὺς ἀῤῥώπτους, καὶ τούτους napaxpa-
19.38 χειωπαγιυγεῖ, ἄμισθι τὰ; ἰάσεις δωρνυμένν,. Ὅταν
225 256, δ,1πετὶ, τὸν Χριοτὺν ἐξ ὅρους κατερχόμενον,

xai πάλιν [311] εἰς ὄρος ἀνχθαίνοντα, περῶντα λίμνην
δαπλέρντα RM ἀγροῖς ἐπιδημοῦντα χαὶ Mon
χαὶ χώμαις, μετὰ τῆς κάτω πορείας μέμνησο xal τῆς
ἄνω’ μὴ ἐπιλάθῃ τῆς τῶν Χερουθὶμ καθέδρας, μὴ πα

£)8n; τὰ θεῖα διὰ τὰ ἀνθρώπινα, μὴ λήθῃ παραδῷς
τὸν οὐρανὸν, μὴ ἀμνημονήσῃς ὅτι σὰρξ ὁ Λόγος γέγο-
vtv, ὡς ἐθέλησεν, Ἢ γὰρ σὰρξ ὁ Λόγος ἐγένετα * ὡς
σὰρξ περιπατεῖ, ὡς λόγος παραχωρεῖ" ὡς σὰρξ εἰς
ὅρος ἀναθαΐνει, ὡς Λόγος ἐπάνω τῶν Χερονδὶμ xa0-
&etat* ὡς σὰρξ ὑπομένει: δι᾽ ἐμὲ τὰ ἐμὰ, ὡς Δόγος τὰ
τὴῦ Πατρὸς ἀκαμάτως ἐργάζεται, ἐξ ὕδατος ἐν Κανᾷ᾽"
παρχστῆσας" φωτὸς ἀνοίΐγε: θυρίδας, πηλῷ xai δαχτύλῳ
χαινουργῶν τὰς ὁράσεις. Εἶπε τῷ λεπρῷ, Θέλω καθα-
εἰσθητι, καὶ μετὰ τὴν ςωνὴν τὸ πάθος οὐχ ἣν" "Εγδι-
[£4 λέγει τῷ παραλυτιχῷ * ὁ λόγος δὲ ἀντὶ ποδῶν ἐγί-
Vi:0 , xal τὸ πρότταγμα βάδισμα θᾶττον ὁ πάτχοιν
ἐλάμβανεν’ E5923: τὸ CS $oa$uor, χαὶ τὸ nív-

Digitized by oogle
