<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,48,105,65">23</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,48,585,68">SPURIA QUÆDAM</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="855,56,890,72">24</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,930">dicit, concordi voce utens. Quid enim ait? Laboravit
Ægyptus et negotiationes Æthiopum, et Sabaim viri
sublimes ad te transibunt, et tibi erunt servi, et post te
ambulabunt vincti manicis et te adorabunt : quia in te
Dominus Deus, et non est Deus præter te. Tu enim es
Deus, et nesciebamus, Deus Israel Salvator (Isai.
XLV, 14, 15). Beatus etiam Petrus vocem emittit
eamdem vim habentem; ait enim : Fratres, nec aliud
nomen est sub cælo datum hominibus, in quo oporteat
nos salvos fieri (Act. IV, 12). Quid autem minus est
Christo secundum incarnationis dispensationem, qui
factus est angelis et hominibus inferior? Audi Davi-
dem dicentem quomodo factus sit angelis minor :
Quid est homo quod memor es ejus? aut filius hominis
quoniam visitas eum? minuisti eum paulo minus ab an-
gelis (Psal. VIII, 5, 6). Quod autem David hæc de
Christo loquatur, Paulus tibi interpres est dicens :
Eum autem, qui modico quam angeli minoratus est, vi-
demus Jesum propter passionem mortis (Heb. II, 9).
Similiter etiam hominibus minor factus est. Quid
dicit Isaias? Vidimus eum, neque erat aspectus, neque
decor, et aspectus ejus sine honore, et deficiens supra
omnes filios hominum (Isai. LIII, 2, 3). Propter hoc
vermem se quoque appellavit. Quid enim dicit? Ego
autem sum vermis et non homo (Psal. XXI, 7). Et in
Isaia, Pater illi dicit : Noli timere, vermis Jacob (Isai.
XLI, 14). De celebri ejus morte mentionem faciens
dicit : Et operimentum tuum erit vermis (Isai. XIV, 11).
Oportuit enim eum, ut piscatorem prudentem, ful-
genti hamo divinitatis circumponere vermem carnis,
et dimittere in profundum hujus vitæ, atque ita
draconem inescare, ut vere impleretur quod in Job
scribitur : An extrahere poteris draconem hamo? (Job
XL, 20.) Simile est igitur regnum cælorum grano si-
napis. Dicet itaque ex audientibus aliquis : Quomodo
idem factus est regnum cælorum et granum? magnus
et parvus quomodo idem sunt? Quoniam propter
magnitudinem misericordiæ erga figmentum suum
omnibus omnia factus est, ut lucretur omnes. Deus
erat, sicut et est et erit per naturam propriam, et
homo factus est propter nostram salutem. O altitudo
divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incompre-
hensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus
(Rom. XI, 33)! O granum, per quod factus est mun-
dus, per quod tenebræ dissipatæ, et Ecclesia renovata
est! Hoc granum in cruce suspensum tantam vim
habuit, ut quanquam ipsum esset victum, verbo tan-
tum latronem a ligno raperet, et in delicias paradisi
circumferret : hoc granum in latere lancea perfossum,
immortalitatis potum sitientibus distillavit : hoc gra-
num sinapis a ligno delatum et in horto positum ter-
ram omnem ramis obumbravit : hoc granum in horto
positum, radices suas in infernum demittens, et ani-
mas qui ibi erant secum abripiens, intra triduum
in cælum illas reduxit : hoc granum sinapis in ligno
crucifixum adversarium nobis serpentem humore acri
afficiens obscuravit, et infernum a somno excitans,
in eamdem quem reliquerat locum redire coegit. Si-
mile igitur est regnum cælorum grano sinapis, quod
accipiens homo seminavit in horto suo. Semina hoc gra-
num sinapis in horto animæ tuæ, ut tu quoque dicas :
Surge, Aquilo, et veni, Auster, perfla hortum meum, et
fluant aromata mea (Cant. IV, 16). Si hoc sinapis
granum habens in horto animæ tuæ, dicet tibi quoque
propheta : Et eris quasi hortus irriguus, et sicut fons,
cujus non deficient aquæ (Isai. LVIII, 11). Si habueris
hoc granum in horto animæ tuæ, et ejus unguenti
particeps es, tibi etiam dicitur : Odor vestimentorum
tuorum sicut odor thuris (Cant. IV, 11, 12, 13); hoc est,
actionum tuarum odor ut odor thuris : hortus conclusus,
soror mea, sponsa, emissiones tuæ. Hoc granum sinapis in
ligno contritum et fermentum factum ab artium om-
nium peritia et immortali sapientia, mixtum cum tri-
bus fermenti actis, hoc est, anima, corpore et spiritu,
totum genus humanum in unam fidem fermentavit.
Hujus mysterii imaginem Abraham et ejus conjux</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,910,930">Sarah habitantes in tentorio sub quercu Mambre pro-
priis manibus pinxerunt. Cogimur enim, o dilecti, in
sermone digressionem facere. Quis sit Abraham, quæ
Sara, quæ quercus, quid tentorium, vel qui panes
subcinericii : quare ibi tres mensuræ similaginis, et
hic farinæ, necesse est accurate disquirere. Quid tan-
dem est Abraham? explicatur pater electus multitu-
dinis. Quis vero fuerit pater electus, nisi Deus? de
quo dictum est : In omnem terram exivit sonus ejus,
et in fines orbis terræ verba ejus (Rom. X, 18). Quid
autem Sara? explicatur imperatrix et ductrix. Quæ-
nam vero fuerit nostrum imperatrix et ductrix, nisi
prorsus sapientia Patris? Quid tentorium sub quercu
Mambre? certe Ecclesia a cruce tecta. Crux assimila-
tur quercui, eo quod lignum validum sit et firmum.
Quid tres mensuræ similaginis? omnino sane, ut ante
dixi, natura humana, ex anima et spiritu et corpore
constans. Ita enim nos docuit Apostolus, dicens : Deus
vero custodiat corpus nostrum, et animam, et spiritum
(I Thess. V, 23). Accipit igitur sapientia Dei Sara,
ductrix sive imperatrix; accipit, inquam, corpus,
animam et spiritum, et abscondit in igne; hoc est,
inextinctæ divinitati faces præferens : et facit tres
panes secretos, hoc est in secreto carnis nostræ, in
Patrem et Filium et Spiritum sanctum confessionem.
Opportune vobis, o dilecti, lectum est Evangelium.
Fermentum in panes transmutatur, granum in
olera : panes vero et olera jejuniorum sunt via-
tica : ad quæ nos dirigat Dominus Jesus sine culpa,
cum jejunii cursum conficimus. Simile est regnum
cælorum grano sinapis. Vim hujus similitudinis nullo
alio modo poterimus concipere, nisi prius substan-
tiam, colorem, et magnitudinem sinapis perpenda-
mus. Est enim sinapi mole quidem parvum; postquam
vero satum et natum est, olera omnia incremento
superat, atque altitudine ramorumque copia et multi-
tudine foliorum cætera vincit : umbram enim efficit.
adeo ut aves advolantes possint insidere et illa quiete
frui. Gustu quoque bonum est valde, et qualitate ca-
lidum, atque ad interiora sananda aptum. Hominis
tantum, nulliusque alterius animalis cibus est. In
superficie rufum est, intus vero album apparet. Hæc
est oleris natura, et seminis encomium. Si vero rem
accurate disquirere velimus, comperiemus parabolam
ipsi Servatori competere. Est enim ille parvus conspe-
ctu, brevis in hoc mundo, et in cælo magnus. Hic est
Filius hominis et Deus, cum sit Filius Dei : hic nu-
meros omnes superat, æternus est, invisibilis, cœle-
stis, qui ab hominibus tantum fidelibus manducatur :
hic contritus fuit, et post passionem factus est albus
sicut lac : hic major est aliis omnibus oleribus : hic
est indivisibile Patris Verbum : hic est in quo volati-
lia cæli inhabitant; prophetæ nimirum, apostoli et
omnes qui vocati sunt : hic est qui animæ nostræ
morbos calore sibi proprio repurgat, sub quo rore
aspergimur, sub quo ab hujus mundi fervore contegi-
mur : hic est qui per mortem in terra satus est, et
ibi fructum tulit, post triduum sanctos ex mortuorum
sepulcris suscitavit : hic est qui per resurrectionem
omnibus prophetis major apparuit : hic est qui per
effluvium Patris omnia servat : hic est qui a terra ad
cœlos effloruit, qui in proprio agro seminatus est, in
mundo scilicet, et eos qui in se credebant Patri obtu-
lit. O semen vitæ a Deo Patre in terra seminatum! o
immortalitatis germen a te nutritos cum Deo recon-
cilians! o arbor excelsa, quæ a solo Patre colitur!
Hæc arbor ex corde Patris orta est, hæc arbor ex
thesauris Omnipotentis effloruit : hæc arbor in cœlo
radices habet, in mundo autem apparens, ab homini-
bus decerpitur. O planta quæ in terra visa est, et in
cœlis effloruit! o semen parvum quidem apparens,
apud Patrem autem majus omnibus! Hoc germen
etiam in inferno mortuis exortum est : hujus fructus
fuit hominum resurrectio : hoc morti injecit telum
mortiferum : hoc adorarunt tartari parietes, genu vix
flectendum inclinantes; hujus rami totum mundum</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,967,795,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; o texto flui da coluna esquerda para a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>