HE SPURIA QU.EDAM n

q—————————————————— REN

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,

DE PENITENTIA, ET IN LECTIONEM DE DAVIDE ET DE UXORE URLE,

Ecce bodie nobis lectus est. beatus David, modu-
hor ille temperantie et magister. Quando enim
psalmos spiritualem lyram suam movet, aures
mulcet ei Totíonem iemperat. idcirco per gratiam
Spiritas constitutum est, ut quotidie, in omni fere
precaione * Christiana, Ípse cum modulamine can-
wisr, οἱ εἰ auribus oblectemur, et anima jave-
wf. antem mihi mirari subit, ac frequen-
ter menie attonitus fui, mecum reputans et dicens,
cer gre Scripturis omnibus Veteris οἱ Novi Testa-
tenti Davidicom librum ita diligunt omnes , ut hanc
solom i» ore babere sint solliciti. Moyses magnus
erst legstator , qui facie ad. faciem Deum vidit ; qui
σέλα, crestioneun 2 principio nobis el creatorem
peeticans, dixit: In principio fecit Deuscelum et ter-
fam (Gen. 1, 1); hajusque liber cst maximus et omni
sapientia plenus: tamenque vis illum semel et bis in
hebdomade * iu singulis ecclesiis aperimus. At dicis,
Testament veteris pars est. Quid autem de sancto-
vum Evangeliorum lectione? ubi presentis Christi mi-
rsculapradicsntur;ubi Deuscum bominibus versatur,
et qyors verbo dissolvitur ; ubi danones mandato fu-
gomtar, ei leprosi verbo ioundautgr, obi cseci sublato

3 θεὲ ang'iconos, in omni fere anima.
* Saucanus, semel iN OGIRO.

naturte defecto, luto sanantur, et quinquies mille bo-
mines in deserto ex quinque panibus aluntur; ubi ta-
tro in. paradisum introducitur , et meretrix ipsis si-
deribus purior reperitor; ubi Jordanis fluenta sd
sanctificationem animarum nostrarum consecrantur ,
et enigenitus Filius a Patre de eoo declaratur; ubi
vitam nostram Christus renovat , et renovando ad 82-
intem humani generis predicans ai : Beati pawperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum : Beati qui
esuriunt. et sitinnt. justitiam, quoniam ipsi saturabun-
tnr (Matth. N, 5 et 6,? Verum attende, Ras quoque le-
ges semel ant bis in hebdomade legimus. Dices vero,
tion oportere coros regias quoiidie publicas facerc.
Quid porro de beato apostolo Paulo, Christi oratore,
terrarum orbis piscatore : qui, per quatuordecim Epi-
$tolas, tanquam per retia spiritualia, totum orbem ad
salutem irretict; qui usque ad tertium casum, eirur-
sus in paradisum raptus est; cui credita sunt mysteria
regni Dei, qu:e mon licet homini loqui ( 4 Cor, XH,
4)! quandoquidem et hunc bis solum in hebdomade k-
gimus , ejusque Epistolam in ore habemus; sed lec-
Uoni tantam animo intenti, buic uai illo tempore opo-
ram damus. Quid igitur dicendum mibi suppetit de
beato Davide, qua ratione per Spiritus gratiam provi-
sum sit ut singulis diebus el noctibus praediceretur ?
ownes enim illum pro unguento portamus in ore. ln
ceclesia sunt pervigilia; ac primus, mediuset ultimus
est David: in matutinis byimnorum canticis, primus,

Digitized by Google
