<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    SPURIA QUÆDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    σας, ἐπὶ τὰ ἄνω λεάνας ἐξήπλωσεν· οὗτος τὴν ὁρω-
    μένην ὄψιν τοῖς ἄστροις ὡς ὀφθαλμοὺς ἔθετο· οὗτος
    ἐποίησε τὸν λιον τῆς ἡμέρας ἡγεμόνα καὶ στρατη-
    γόν· οὗτος παρέζευξε τῷ νυκτερινῷ ζόφῳ τς σελήνης
    τὴν ἀχλὺν ἀποδιώκουσαν τὴν τῆς νυκτὸς κατήφειαν·
    οὗτος ἐξήγειρε τοῦ ἀέρος τὴν ἁπαλὴν φύσιν εἰσπνεομέ-
    νην εὔκολον παρὰ τῶν ἐμπολιτευομένων αὐτῷ, καὶ
    περισχιζομένην εὐμαρς τοῖς προσώποις τῶν βαδιζόν-
    των, καὶ πάλιν κατὰ νώτου συναπτομένην ἀλύτως.
    Οὗτος ἐπέθηκε ταῖς λαγόσι τῆς γῆς τῶν καρπῶν τὰς
    γονάς, τὸ πρόσταγμα καθάπερ σπέρμα καταβάλλων,
    καὶ τοῖς μυρίοις φυτοῖς καὶ τοῖς ἄνθεσιν ἐστεφάνωσε
    ταύτης τὸ πρόσωπον· οὗτος μεταξὺ τς γῆς καὶ τῆς
    θαλάσσης τὴν λεπτὴν ψάμμον ξένον μεθόριον ἔπηξεν,
    ὅπερ ἡ θάλασσα βλέπουσα μένει τῶν ατῆς ρων ἐν-
    τὸς, οὐ τολμῶσα ἐξελθεῖν οδὲ πλεονεκτήσαι τὴν μο-
    ρον [234] γῆν. Οὗτος συνεστήσατο τῶν ρῶν τὰς τρο-
    πάς, καὶ τν καιρῶν τὰς ἐναλλαγὰς, καὶ τῶν χρόνων
    τὰς ἀλύπους διαδοχάς· οὗτος συνεστήσατο τὴν ὁρωμένην
    καὶ τὴν ἀόρατον κτίσιν, οὐ χρόνου συνεργῷ δεηθείς,
    οὐκ ἐργαλείων πρὸς τὴν ἐργασίαν προσδεηθείς, οὐχ
    ἱδρῶτι περιῤῥευθείς, ἀλλὰ θελήσας μόνον, καὶ πάντα
    ῥᾳδίως παραγαγών. Ἔνευσε γάρ, καὶ τὸ νεῦμα τοῖς
    οὖσιν οὐσία γεγένηται· ἐνεθυμήθη μόνον, καὶ τὸ νεμα
    παραγενόμενον ἵστατο· ἐκάλεσε τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα·
    καθάπερ προῃφεστῶτα κα δοῦλα πρὸς Δεσποτικὴν κλῆ-
    σιν μετὰ τρόμου συνέδραμον. Οὗτός ἐστι πρὸς ν κοι-
    νολογούμενος εἶπον· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰ-
    κόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν· οὗτός ἐστιν ὁ σὺν
    ἐμοὶ πλάσας τὸν ἄνθρωπον, καὶ διὰ τὸν ἄνθρωπον γε-
    νόμενος ἄνθρωπος· οὐ μεταβληθεὶς εἰς ὃ γέγονε γεγό-
    μενος ἄνθρωπος τῷ λαβεῖν τν τῆς ἀνθρωπότητος ἀπαρ-
    χήν, οὐ τῷ ἀποβαλεῖν τν τῆς θεότητος ἀστραπήν,
    γενόμενος ἄνθρωπος καὶ μείνας Θεός. Οὗτός ἐστιν ὁ
    τῶν ἐμῶν κόλπων μὴ χωρισθείς, καὶ τς Μαρίας τοὺς
    κόλπους καταλαβών· ὁ κα ἐν ἐμοὶ μένων ἀχώριστος,
    καὶ ἐν ἐκείνῃ γενόμενος ἀπερίγραπτος· ὁ καὶ ἐν τοῖς
    οὐρανος ὑπάρχων ἀδιαίρετος, καὶ ἐν τῇ παρθενικῇ μή-
    τρᾳ διαιτώμενος ἀμολύντως· ἦν γὰρ κτίσις οὐκ ἐμο-
    λύνθη, ταύτην οὐδὲ κατοικήσας ἐκράνθη. Οὗτός ἐστιν
    ὁ προελθὼν ἐκ τῆς Μαρίας γαστρός, ὡς ἐκ παστάδος
    ἀνυμφεύτου νυμφίος φαίδρος, ὁ τιμήσας τῇ γεννήσει
    τὴν γέννησιν, καὶ σφραγίσας τῷ τοκετῷ τν παρθενίαν
    τῆς τεκούσης αὐτόν· ὁ διὰ τῶν τῆς παρθενείας πυλῶν
    εἰσελθὼν εἰς τν κόσμον ὅθεν οὐκ ἀπέστη ποτέ, καὶ τν
    τῆς ἁγνείας πυλῶν ο συντρίψας τὰ κλεῖθρα· ὁ παρὰ
    τῆς μητρὸς αὐτοῦ βασταχθείς, καὶ φέρων τὰ σύμπαντα·
    ὁ δεηθεὶς γάλακτος ὡς βρέφος, καὶ τρέφων πᾶσαν τὴν
    φύσιν ὡς ταύτης τροφεύς· ὁ σπαργάνοις παιδικοῖς πε-
    ριβληθεὶς ς παιδίον, κα λύων ὡς Θεὸς τῶν ἁμαρτη-
    μάτων τὰ σπάργανα· ὁ ἐπὶ φάτνης ἀναπεσών, καὶ παρὰ
    τοῦ ἀστέρος ὑποδειχθείς, ὡς τῶν ἀστέρων Δημιουργός·
    ὁ παρὰ τοῦ ρώδου πολεμηθείς, καὶ παρὰ Συμεώνος
    Κύριος ἀναγορευθείς· ὁ κατελθὼν ες Αἴγυπτον καὶ
    σείσας τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου, καὶ πληρώσας τὴν
    ἐμὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν· Ἐξ Αἰγύπτου ἐκά-
    λεσα τὸν υἱόν μου· ὁ προκόψας τῇ το σώματος ἡλι-
    κίᾳ, ἀλλ' οὐ τῇ θείᾳ οὐσίᾳ· ποῦ γὰρ εἶχε προκόψαι ὁ
    πανταχοῦ παρών, καὶ τὰ πάντα πληρῶν;  παρὰ το
    Βαπτιστοῦ βαπτισθείς, καὶ φωτ πληρώσας τὴν κτίσιν;
    Οὗτός ἐστιν ὁ Υός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδό-
    κησα. Οὐκ στιν ἄλλος ἐμὸς Υἱός, καὶ ἄλλος τῆς Μα-
    ρίας υἱός· οὐκ ἔστιν ἄλλος  ἐν τῷ σπηλαίῳ κατακλι-
    θείς, καὶ ἄλλος ὁ παρὰ τῶν Μάγων προσκυνηθείς· οὐκ
    ἔστιν λλος ὁ βαπτισθείς, καὶ ἄλλος ὁ μὴ βαπτισθείς·
    ἀλλ', Οὗτός ἐστιν ὁ Υός μου. Οὗτός ἐστιν ὁ νοού-
    μενος καὶ βλεπόμενος· ὁ ες ἀόρατος κα βλεπόμενος
    παρ' ὑμν, ὁ ἀδιος καὶ πρόσκαιρος· αὐτὸς ὁ ὁμοούσιος
    ἐμοὶ τ θεότητι, καὶ ὁμοούσιος ὑμν τῇ ἀνθρωπότητι
    κατὰ πάντα χωρὶς ἁμαρτίας. Μὴ ζητήσητε τῆς σαρκὸς
    αὐτοῦ πατέρα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀπάτωρ γὰρ κάτω· μὴ
    ζητήσητε τῆς θεότητος αὐτοῦ μητέρα ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
    ἀμήτωρ γὰρ ἄνω· μὴ μερίσητε τὴν θεότητα αὐτοῦ ἀπὸ
    τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ· μὴ γένησθε [235] τῶν ἀμε-
    ρίστων κακοὶ μερισταί, μηδὲ διέλητε τὴν ἀνθρωπότητα
    αὐτοῦ ἀπὸ τῆς θεότητος αὐτοῦ· ἀδιαίρετος γὰρ αὐτὴ
    καὶ ἀσύγχυτος μετὰ τὴν νωσιν· μὴ χωρίσητε τὰ εἰς
    αὐτὸν, ἀλλὰ γνωρίσατε τὰ ἐν αὐτῷ· μὴ ποιήσητε δύο
    πρόσωπα τὸ ἓν πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ· μὴ χειροτονή-
    σητε δύο μονογενεῖς τὸν ἕνα Μονογενῆ· μὴ στήσητε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἀναμέρος τὸν ἐμὸν Υἱόν, καὶ ἀναμέρος· τὸ ληφθὲν παρ'
    αὐτο· μὴ τολμήσητε διελεῖν τὴν ἀσύγχυτον ἕνωσιν, ἣν
    λυθῆναι ἀδύνατον· μήτε Θεὸν γυμνόν, μήτε ψιλὸν ἄν-
    θρωπον ὑποπτεύσητε τὸν ἐνανθρωπήσαντα Κύριον,
    ἀλλὰ Θεὸν ἅμα καὶ ἄνθρωπον πιστεύσατε, τὸν αὐτὸν
    ἀεὶ μένοντα ἄνθρωπον, καὶ προόντα Θεόν· οὐκ ἐξαεὶ
    ντα ἄνθρωπον, ἐξ ἐκείνου δὲ ὄντα καὶ γενόμενον ἄν-
    θρωπον, ἐξ οὗπερ θελήσας ἐπελάθετο τοῦ σπέρματος
    Ἀβραάμ. Κἂν ἴδητε τοῦτον τὸν ἐμὸν Υἱὸν πεινῶντα,
    ἢ διψντα, ἢ καθεύδοντα, ἢ βαδίζοντα, ἢ κοπιῶντα,
    ἢ μαστιζόμενον, ἢ σταυρούμενον ἑκουσίως, ἢ τος ἥλοις
    κατεχόμενον ἀπὸ γνώμης, ἢ νεκρούμενον ἰδί θελή-
    ματι, ἢ φρουρούμενον ὡς νεκρὸν ἐν τῷ μνήματι τῇ
    σαρκὶ αὐτοῦ, ταῦτα προσμείνατε ὡς σαρκὸς γεγονότος
    τοῦ Λόγου. Καὶ πάλιν ἐὰν ἴδητε τοῦτον τν ἐμὸν Υἱὸν
    λέπραν ἀποξέοντα ῥήματι, ἢ τύφλωσιν ὀμμάτων πηλῷ
    θεραπεύοντα, καὶ τὴν φύσιν ἀναπλάττοντα τῷ ῥήματι,
    ἐκ πέντε ἄρτων πεντακισχιλίους κορεννύντα, καὶ τας
    παλάμαις τῶν μαθητῶν ὡς ἀρούραις ἐγγεωργοῦντα
    χόρον αὐτοσχέδιον ἀγεώργητον, τὴν θάλασσαν μαινομέ-
    νην καὶ μιμουμένην τὰς τῶν ρέων κορυφὰς ἐξομαλί-
    ζοντα τῇ φωνῇ τὸ πέλαγος*, καὶ ὡς ἐπ' ἐδάφους πε-
    ζεύοντα· τῇ θεότητι αὐτοῦ ταῦτα προσάψητε. Μὴ ἄλλου
    τινὸς τὰ ὑψηλὰ τῶν πραγμάτων, ἄλλου δέ τινος τὰ
    ταπεινὰ τῶν γινομένων νομίσης, ἀλλ' ἑνὸς καὶ τοῦ αὐ-
    τοῦ κάκεινα καὶ ταῦτα λογίσασθε· αὐτοῦ γὰρ τὰ θεῖα
    πάντα, αὐτοῦ τὰ ἀνθρώπινα πάντα, αὐτοῦ τὰ θαυμα-
    τουργήματα, αὐτοῦ τὰ παθήματα. Εἷς γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς
    ἐστιν Υἱός ἐμός, τὰ τῆς αυτοῦ θεότητος ἐργαζόμενος
    ἔργα, καὶ τὰ τῆς αυτοῦ σαρκὸς οἰκειούμενος· πάντα.
    Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδό-
    κησα. Οὗτός ἐστιν ἄμπελος καὶ θύρα τῶν πεπλανη-
    μένων προβάτων· ἄμπελος, ἐν οὐρανοῖς μὲν ἔχουσα
    τὴν ῥίζαν, ἐπὶ γῆς δὲ τὰ κλήματα· ἄμπελος κλαδευο-
    μένη τὸ σῶμα, ἀλλ' οὐ τὴν ῥίζαν· ἄμπελος μετὰ τρίτην
    ἡμέραν τοῦ κλαδευθῆναι βλαστάνουσα τὸν βότρυν τῆς
    ἀναστάσεως. Οὗτός ἐστι θύρα· δι' αὐτο γὰρ ὁ πι-
    στεύων εἰσέρχεται πρός με· οὗτός ἐστι μεσίτης ἐμὸς
    καὶ τν δούλων αὐτοῦ· συνάπτει γάρ μοι τοὺς προσ-
    κεκρουκότας αὐτῷ· Οὗτός ἐστιν ὁ Υός μου καὶ 
    ἀμνός, ὁ αὐτὸς ἱερεὺς καὶ ἱερεῖον, ὁ αὐτὸς προσφέρων
    καὶ προσφερόμενος, ὁ αὐτὸς ἱερουργούμενος, ὁ αὐτὸς
    θυσίαν δεχόμενος. Ταῦτα μὲν οὖν μετὰ τὸ βάπτισμα
    οἴδατε καὶ φρονεῖτε τι περὶ τοῦ Μονογενοῦς φησιν ὁ
    Πατήρ. Καὶ ὅτε δὲ βλεπόντων τῶν μαθητῶν  Χριστὸς
    ἐν τῷ ὄρει μετεμορφώθη, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ μαρ-
    μαρυγὰς ἀφῆκεν ἀποκρυπτούσας τὰς τοῦ ἡλίου ἀκτῖνας,
    καὶ τότε πάλιν τὴν ατὴν ἀφκε φωνήν· Οὗτός ἐστιν
    ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. Πολλάκις
    γοῦν  Πατὴρ υἱὸν ἀπεκάλεσε τὸν Υἱόν, ὡς ἕνα υἱόν, καὶ
    τῇ φωνῇ [236] χειροδεικτεῖ τὸν Μονογενῆ, διὰ τοὺς
    ἐπιχειροῦντας χωρίζειν αὐτὸν τοῦ Πατρός, διὰ τοὺς
    λέγοντας ἐν χρόνῳ γεγενῆσθαι τὸν ἄχρονον, διὰ τοὺς
    συναριθμοῦντας τῇ κτίσει τὸν ἐργάτην τῆς κτίσεως, διὰ
    τοὺς δουλαγωγοῦντας τὸν ἐλευθερωτήν, διὰ τοὺς ἀνα-
    πλάσαντας ἄλλον υόν. Διὰ τοῦτο συνεχῶς ἐπιμαρτύρε-
    ται· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδό-
    κησα· αὐτο ἀκούετε. Ἐὰν εἴπῃ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
    ἓν ἐσμεν· ἐὰν εἴπῃ, Ὁ ἑωρακώς με, ἑώρακε τὸν
    Πατέρα καί, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
    ἐμοί, αὐτοῦ ἀκούετε· ἂν εἴπῃ, Ὁ πέμψας με Πατὴρ
    μείζων μού ἐστι, τῆς οκονομίας τὴν συγκατάβασιν
    θαύμαζε· ἐὰν εἴπῃ, Τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα, καὶ
    αἷμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρ-
    τιῶν, αὐτοῦ ἀκούετε. Οὐ χωρίζων τὴν σάρκα τῆς θεό-
    τητος τοῦτο λέγει· οὐ γὰρ χωρίζεται ἡ σὰρξ ἐν τοῖς
    λόγοις τούτοις· τὰ γὰρ τοῦ σώματος τῆς θεότητός εἰσι,
    καὶ τὰ τῆς θεότητος τοῦ σώματός εἰσι, καὶ οὐκ ἄλλου
    τινὸς παρ' αὐτόν. Ἐὰν εἴπ, Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή
    μου ἕως θανάτου, ὡς οἰκεισαμένου αὐτοῦ τὰ ἀδιά-
    βλητα ἡμῶν πάθη, αὐτοῦ ἀκούετε. Οὐδεμία γὰρ διαίρε-
    σις σαρκὸς καὶ θεότητος· πάντα γὰρ τὰ θεοπρεπῆ καὶ
    τὰ ἀνθρώπινα τῷ ἑνὶ προσώπῳ καὶ τῇ μιᾷ ὑποστάσει
    καὶ φύσει τοῦ σεσαρκωμένου Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ ἀνατιθέαμεν καὶ ὁμολογοῦμεν. Ταῦτα παρὰ τοῦ
    Θεοῦ καὶ Πατρὸς δεδιδάγμεθα· ταῦτα παρὰ τοῦ μονο-
    γενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πεπαιδεύμεθα· ταῦτα παρὰ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,910,950,950">
    * Nisi participium aliquod suppleveris redundabit τὸ πε-
    γαγος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto grego da Patrologia Graeca (provavelmente Pseudo-Crisóstomo). Números de página da edição original [234], [235], [236] estão inseridos no fluxo do texto. Nota de rodapé em latim com correção textual. Marca d'água do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>