<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    9) SPURIA QUÆDAM. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,450,950">
    per-rati vero affectum non extinxisti. Cur lata et
    spatiosa est via ad perditionem? Per viam hic indicat
    vitam : mundana enim voluptas deceptis hominibus
    videtur lata esse via. Quid autem recte sentientibu-
    hæc arduosius? Nam quæ angusta existimatur,
    ad cœlos ducit; quæ vero lata videtur, omnes qui eam
    sequuntur ad orcum detrahit. Ne putes enim, o di-
    scite, viam illam vere latam esse, aut bonam, quia
    hoc dicto usus est Dominus. Nam ut Salomon ait mel
    distillare a labiis meretricis, quod sane præter natu-
    ram est; quomodo enim potest unquam mel distil-
    lare a labiis mulieris? sed quod in tali fraude dulce
    videtur, et vanæ voluptatis fallacia mel appellatur :
    ita et hic latitudinem vitæ appellat diversos volupta-
    tum affectus, et totam vitæ suavitatem. Audite me
    vos qui cervicem demisistis, et bonum, leve beatumque
    jugum accepistis, monachi et virgines : audite me
    quæcumque vosmetipsas consecrastis, et corpora ves-
    tra Domino dedistis : audite me, cœlestis Sponsi co-
    ronæ : audite me vos, quæ sole estis splendidiores :
    audite me, vos qui regui estis aditus : audite me, Dei
    amicæ; audite me, vos Davidis choro adjunctæ; audite
    me, progenies Elizabethæ; audite me, Joannis coalum-
    næ; audite me, hæredes Dei; audite me, quæ stadium et
    victoriam et agonothetam in stadio circumfertis; au-
    dite me, Mariæ sorores; audite me, matres, sponsæ et
    famulæ Christi. Non me audiatis, quæso, sed Aposto-
    lum dicentem : Obsecro itaque vos, ut exhibeatis cor-
    pora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem
    (Rom. XII, 1). Fide dignus est qui obsecrat, et non
    recessit munus. Vide quis sit is qui te obsecrat, et
    petitionem cum tremore reverearis : qui usque ad
    tertium cœlum ascendit, qui Dei voce dignus est ha-
    bitus, qui arcana verba audivit, obsecrat vos ut exhi-
    beatis corpora vestra casta Deo. Quid obsecras, Paule?
    quorsum enim de virginibus es sollicitus? nonne tu
    dixisti, De virginibus præceptum Domini non habeo
    (I Cor. VII, 25)? annon dixisti, Honorabile connubium
    (Hebr. XIII, 4)? annon dixisti, Nolite fraudare invi-
    cem vos (I Cor. VII, 5)? cur nunc castitatem prædi-
    cas? postea vero cur de virginibus es sollicitus? e
    carnalibus nuptiis et corruptione Theclam rapuisti et
    servasti : cur tandem de reliquis virginibus es sollici-
    tus? Imo, inquit, admodum sollicitus sum de casto
    et passionibus libero connubio. Si enim hominum in-
    terrena nuptiis; multo magis iis, quæ Christi sunt,
    merentiam cum sedulitate plurima. Pronubus sum
    Christi : non sufficit Domino meo una puella, non
    vult unicum connubium : multa ejus dos est, multum
    patrimonium. Quapropter me misit ut multas illi col-
    ligerem : ideo ait : Despondi vos uni viro virginem cas-
    tam exhibere Christo (II Cor. XI, 2). Vide quanta cum
    accurate locutus est Apostolus, ne carnale con-
    nubium esse existimes. O cæcitatem! o insipientiam!
    Quæ non cupiat incorruptum et indefessum connu-
    bium, cubile castum, thalamum immaculatum, puer-
    perium incontaminatum, contactum immortalem, fi-
    liorum procreationem passionibus vacuam, amorem
    erga virum non luctuosum, dotem a damno tutam,
    delectationem æternam, vitam a curis liberam, cum
    Christo cohabitationem, cum angelis societatem, can-
    ticum divinorum dulcedinem, ex omni virtute pro-
    deuntem suavitatem, candelabrum omni luce fulgens,
    libertatem undique decorum, ad Deum profectionem,
    cum angelis choreas, corporis robur, animæ purita-
    tem? Quæ enim connubio juncta est viro, cogitat
    quomodo placeat corruptæ carni : nondum parit, et
    calamitatem deflet; luctus sæpe propter maritum;
    luctus propter sterilitatem et subolis defectum; luctus
    propter liberorum multiplicitatem, cum moriuntur;
    luctus fæbris inordinatæ vitam agentibus. Virgo autem
    Domini cogitat quomodo placeat Domino. Diligenter
    audite Apostolum clamantem, Despondi vos uni viro,
    virginem castam exhibere Christo. Non dixit te, sed vos,
    ne existimes eum de carnali connubio loqui. Obsecro
    itaque vos, inquit, ut exhibeatis corpora vestra hostiam
    viventem, sanctam. Deo placentem (Rom. XII, 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,70,860,950">
    Communis est exhortatio, maximeque respicit eos
    qui sanctitatem exercent. Illi enim qui ad sanctum
    (Christum) sancte accedere volunt, si hic recte se ge-
    rant, magnas et splendidus consequuntur coronas : qui
    vero quod proposuerunt non perficere, eminenti lapsu
    ruunt. Est enim terribile ab alto cadere (idque res
    ipsa testificabatur), magis quam in humo stantem
    labi. Pauper quidem, si usque ad finem in paupertate
    degat, levius fert contumeliam; divite autem in pau-
    pertatem decidente, morte deterior est afflictio. Sic
    arbitror acerbiores esse lacrymas et planctum ob amis-
    sionem virginitatis, quam illorum qui velut porci
    quotidie in luto voluntur peccantes : quandoquidem
    his peccandi consuetudo in artem facilem et commo-
    dam transiit; de illis vero quæ templum Dei viola-
    runt, lugere oportet, ut arbitror, plangere, pectus
    tundere, capillos divellere, tanto talique thesauro
    penitus perfosso. Quid enim tibi accidit, o virgo?
    quantus vel qualis aspectus hostilis te decepit? quales
    gladii? quales hastæ? quales clypei? qualis militum
    tumultus tam cito te a defensione coegit desistere?
    Tu eras et urbs et templum Christi, murusque et cus-
    tos urbis et portæ. At, proh dolor! quomodo hosti
    concessisti hanc sine necessitate aperire? quomodo
    brevi tempore inescata illam prodidisti, per quam
    Christus egrediens illam obsigillavit? O bellum im-
    probum! murum perfregisti, sanctum templum tuum
    corrupisti, pacta nuptialia violasti, litteras delevisti,
    dotem abrogasti, Christi cubile contumelia affecisti,
    imo pignus perdidisti. Nonne vides hujus mundi leges,
    quæ supplicia adultere parentur? quid vero tu facies,
    quæ non violasti cubile conservi, sed Domini nostri
    Jesu Christi in æternum viventis, luto corrupto et fœ-
    tori conjuncta? Quomodo te lugeam nescio : nemine
    enim bello gerente vulnerata es, sine gladio es abscissa.
    Quam te judicem esse nescio : an sine visceribus, an
    sine conscientia, an ut animæ corruptricem, an ut tui
    interfeciricem. Talis enim est dementia istius species,
    ut non reperiat tanto luctu dignum opprobrium. An
    immemor es fœderum cum Christo? annon recorda-
    ris pudicitiae, in qua Christus quotidie tibi ad latus et
    ad pectus invisibiliter et mystice exsultabundus erat?
    Quæ vero de causa? Quia tu vel ipsa Maria eras,
    quandiu virginitatem servabas. Quænam igitur cera
    nequitiæ conglutinavit oculos tuos? quæ nox illunis
    te obtenebravit, ut membra Christi facias membra
    fornicationis? Proh dolor! fœtorem meretricium vir-
    ginali suavitati præposuisti? voluptatis lutum cum
    unguento commutasti? annon compunctione plena re-
    cordaris illius horæ, in qua simul lætantes et angeli
    et homines in nuptialem Christi thalamum lampades
    tenentes te deduxerunt, Davidicos cantus modulantes,
    ac te mendicam pauperemque omnes Christi sponsam
    et reginam prædicarunt?
    Eheu! quis non lugeat eam quæ Regem deserit, et
    vermibus putredini se conjungit, atque eum quorum
    regnatura erat contempsit, atque eum, qui a Rege in
    gehennam ignis injiciendus erat, concupivit? Quare
    talem foveam tibi fodisti? At viæ latitudo te decepit.
    Quæ tandem latitudo? quid tibi promisit dux illæ viæ
    ad perditionem, impulsor ad gehennam? quam vi-
    tam beatam pollicitus est homicida ille? nonne au-
    disti, o virgo, Dominum in Evangelio dicentem : Si
    mundum universum lucraris (Matth. XVI, 26), animæ
    vero tuæ detrimentum patiaris, quid tibi prodest (Marc.
    VIII, 36)? At, o cæcitatem! o insipientiam! o hebe-
    tudinem! Cogita, o virgo, perniciem : animo con-
    cipe, quem præponas, quem recuses, quid tibi offerat
    deceptor ille : voluptas paululum luto commixtum,
    guttas sordium in ventre virginis cum peccato com-
    mixtas, gehennam ignis, et vermem immortalem.
    Exhorresce hanc turpitudinem. Hancine voluptatem
    appellare licet, aut vitam beatam, aut delicias? hæc-
    cine viæ latitudo? quis iste insanæ affectus? Sed
    sobrius esto in omnibus et dicito, Non enim ignora-
    mus cogitationes ejus. Gaude itaque semper, ut
    scriptum est : Modestia vestra nota sit omnibus homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>