v τ, NA
avisVifiBonrawT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinsire se font
sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne Peavalent guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou teur importance; tantót un a dit qu'ils étalent fermós
ou qu'ils allaient l'ére. Cependant ils poursuivent leur carribre depuis 21 aps, et les productions qui en sorteut
deviennent de plus en plus graves et soignées ; aussi paralt-il certain qu'à moins d'événemepis qu'aueune prudence
humaine ne saurait dover ni empécher, ces Atellers ne se fermeront que quand 1» Biblioth du Clergé sera
ierminée en ses 2, volumes in-i*. Le passé ín un sür gorant de l'avenir, pour ce qu'i] y a à espérerou à
vraindre, Cependant, parmi ies calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parco qu'étant plus capitales, leur effet entraipait plus de conséquences. De petits οἱ ignares
concurrents se sont donc acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, ρους 1a plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Catbolicisme reconuus pour tels dans tous]es temps et dans tous les pays, 1l fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle s de plus sérieux , 12 correction et l'impression: en effet, les chefs-d euvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Il est trés-vrai que, dans le principe, un succes inoui dans les fastes de 1a Typogrspníe ayant torcó l'Editeur de
recourir aux mécaniques, an de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix; quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la correction insuffisante donnóe daus les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certam nombre d'autres volnmes, appartenant 2 diverses
l'ublicaions, iurent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps cCloigués, les mécaniques out
cédé le travai! aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
«des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, ii est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toules fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en conferer uue tro:siéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien 16 manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques 1a différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs hlanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par preparer 1a copie d'un
bout à l'autre sans ea excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec Ia copie aínsi préparée. On lit
en seconde de là méme maniere, mais en coliationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colia-
tíonnsnt avec |a seconde. On agit de máme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration ep quiute, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir sí aucune des fautes
signalées δὰ bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiàres contróláes l'une par l'autre, e: ep dehors de la préparation
ti-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; pois l'on eliche. Le clichage opéré, E
conséqueut la pureté du texte se trouvapt immohilisée, on fait, avec 1a copie. uge nouvelle lecture d'un bout de Í'é-
preuve à l'autre, op sé livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt cinq
jmprimeries de Paris réunies ! Aussi eucore, [8 correction y coite-L-elle autant que la composition, tandis qu'al leurs
vile ue coüte que le dixiéme ! Aussi en(in, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obienue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholi ues ἰαίδεουι bien loin derriére elles
celles méme des célébres Béncdictins Mabillon et Montfaucon et des célóbres Jésuites Petau et Sirmond. Que i'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
€omine en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

TYailleurs, ces savants éminenls, plus préoccupés du sens des textes que de ia. partie typographique et n'étant
[oiut correcteurs de profession, lisaient, non ce que portajent les épreuves, mais ce qui devait s'y trovver, Jeur

iaute íntelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédietius, comme les Jésuítes, opéraient presque
toujours sur des manuscriis, cause perpétuelle de la 1puitiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le pus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jósuite Bollapdiste de Bruxelles, nous écrivait, ij y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à ia date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant. P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Donetty, directeur des Anuales de philosophie chrétienne, mis au
δῆ de nous convaincre d'une seule erreur typograpbique, ont été Jorcós d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correetion. Dans le Clergé se irouvent de bogs latinistes εἰ de bons bellánistes. et, ce qui
€:t plus rare, des hommes (ràs-positifs et Lrés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons uoe prime de 25 centimes
par ebaque fute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos votumed, surtout dans les gtecs.

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus eu pus limportance et méme la. nécessitó
€'une correction garfsite pour S ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre dopuis plus d'un an, et
685. résolu de se livrer jusqu'à ja fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision eptiére et
universelle de ses innombrahles clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est cortigé mot pour mot d'un nout ἃ l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront ocrapós pendant 10 ans, el une
somme qui ne saurait étre moiudre d'un demi million de francs est consacrée à cet importaot contróle. De cetie
maniére, les l'ublications des A«uiers Catholiques, qui déjà se distingusient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, daus aucun temps ní dans aucun pays; car quel est l'éditeur. qui
pourfsit et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigsntesques el d'un prix si exorbitant ? [1 faut
cojtes étre bien pónétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout Jorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été edilés avec tant d'exactitode que ceux de
Ja Bibliothéque univeiselle du Clergé. Le présent volume est du uombre de ceux révisós, et tous ceux qui le seront
5 l'avenir porteront cette note. Ep conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
sle la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en 1éte l'avis ici tracé. Nous ne reconpaissons que cette
$ditiou et celles qui suivront. sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotvpie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point él Ts pss du tout, il introduit la fection,
€ar on a trouvé 16 inoyen de le corriger jusqu'à extinotion de. fautes. L'Hébreu a été revu par M. Diracb, le Grec
var des Grecs, je Latin et le Frangaís par les premiers correcteurs de ]a capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir (nir cet, avis par Jes réflexious suivantes : Enn, notre exempte a (ni pa.
€branler les grandes publications en ltalie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome
Je Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l Encyclopédie religieuse de Municb, le recueil des déclarations des
ries de Bruxelles, les Bollundistes, le Suarez et le Spicilége de Pavia, Jusqn'ici, on n'avait su réimprimer que des
ovrages de courte baleine. Les jn- 1*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, pat
vrainte de se voyer dans ces abimes sans fond et 5805 rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
s2us uotre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Butlaire universel, aux Décisions de toutes les Congréuations,
ἃ uue Biographie et à une Histoire générale, ete., etc. Malbeureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se
font, cont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; [a correction semble en avoir été faite par des aveugles,
Aoi qu'on n'en aii pas senti I2 gravité, soit qu'on ait reculé devant! les frais; mals patience! uue reproductioa
«orreete. surgira bientót, ne fül-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont fsites op qui sc feront. eucore.

Digitized by Google

—
