<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    43 SPURIA QUÆDAM. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,450,390">
    ad te confugio, propter multam tuam malorum obli-
    vionem : te rejici, et ad te confugio, ob multam tuam
    bonitatem et humani generis amorem, et supplicans
    clamo : Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes
    iniquitates meas dele. Cor mundum crea in me, Deus,
    et spiritum rectum innova in visceribus meis (Psal. L,
    11, 12) : propter nomen tuum, idque solum. Nihil
    enim habeo quod ad te afferam : non opus bonum,
    non cor purum, sed confidens in miserationes tuas
    me conjicio, ut in me compunctionem crees, ne ite-
    rum facile incidam in peccatum, sed ex hoc tempore
    tibi serviam in sanctitate et justitia omnibus diebus
    vitæ meæ, quia tuum est regnum et potentia in sæ-
    cula. Amen.
    Obsecro itaque vos, fratres mei, hæc exspectantes
    date operam ut sine macula et culpa inveniamini
    apud illum in pace. Cum mala cupido te invaserit,
    stringe hunc gladium, hoc est, timorem Dei in animo
    habe, et omnem inimici vim rescindes. Pro tuba au-
    tem habe sacras Scripturas : sicut enim tuba canens
    milites cogit, ita sacræ Scripturæ ad nos clamantes
    ratiocinia nostra cogunt ad timorem Dei. Ratiocinia
    enim nostra, instar militum, bellum gerunt contra
    inimicos Regis. Et iterum, quemadmodum tuba, belli
    tempore canens, excitat juvenum et bellatorum ala-
    critatem animi contra adversarios : ita etiam sacræ
    Scripturæ tuam excitant alacritatem ad bonum, et
    contra passiones te corroborant. Quapropter, mi fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,80,870,390">
    ter, quantum potes, tibi necessitatem impone frequen-
    tius in iis versandi, ut cogant ratiocinia, quæ inimicus
    malis suis machinationibus dissipat, vel nefarias co-
    gitationes suggerens, vel etiam sæpe calamitates in-
    ducens, aut felicitates multasque res prosperas præ-
    bens. Hæc enim operatur astutia sua et dolo, ut
    hominem a Deo alienum faciat. Sæpe enim cum non
    possit per cogitationes hominem ludificare et dejicere,
    tunc demum calamitates ipsi inducit, ut mentem
    tenebris offundat, et modum tandem inveniat ea quæ
    vult inserendi. Tuncque incipit homini suggerere
    istius modi cogitationes, et cum juramentis dicere :
    Ex quo tempore bonum facio, malos dies vidi; Fa-
    ciamus ergo mala, ut eveniant bona. Tum si quis non
    inveniatur sobrius, absorbet eum vivum sicut orcus.
    Si vero nec in his possit ei nocere, tunc felicitatem
    ei adducit, atque evehit illum, et multam affert
    fraudem omnibus calamitatibus graviorem et dete-
    riorem. Illa enim est quæ superbum et metu vacuum
    efficit hominem ; illa in voluptatum profundum de-
    trahit mentem ; illa efficit ut homo nesciat Deum nec
    infirmitatem propriam noscat, nec in mente habeat
    diem mortis et judicii : illa enim est omnium malo-
    rum semita. Qui amat per semitam illam prosperi-
    tatis ac remissionis ire, in penetralia mortis tendere
    deprehenditur. Hæc est via de qua Dominus dicit,
    Lata et spatiosa est via quæ ducit ad perditionem
    (Matth. VII, 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,950,440">
    XI. SANCTI JOANNIS CHRYSOSTOMI SERMO DE COGNITIONE DEI, ET IN SANCTA THEOPHANIA, ET
    IN NUPER ILLUMINATOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,450,940">
    Quemadmodum ii qui in visu corporeo læsi sunt,
    doctoribus opus habent, ne forte, in barathrum per
    ignorantiam incidentes, moriantur : ita ii quibus ani-
    mæ oculi obtusi sunt præceptoribus indigent, ne, ex
    ignorantia in malorum profundum incidentes, pereant.
    Et antea quidem totum genus humanum hujusmodi
    cæcitalis malo erat circumfusum : et quod visu he-
    betatis contingit, ut pro rebus existentibus sæpe non
    existentes videant : ita etiam, quia animæ oculos
    obtusus habebant, pro uno atque solo Deo, multos
    videbant nusquam existentes. Sed corporum simul
    et animorum medicus legem misit et prophetas, ut
    hominum cæcitatem sanaret, atque eos ad divinam
    sui cognitionem duceret; hominibus tamen illam per
    legem et prophetas medelam rejicientibus (Isai. VI,
    10). Occluserunt enim oculos suos ne viderent; et
    aures suas obstruxerunt ne audirent, secundum Isaiæ
    dictum, ne converterentur et sanarentur. Illis similia
    alius propheta, Jeremias, clamabat dicens : Curavimus
    Babylonem, et non est sanata (Jer. LI, 9); medela non
    intravit in illam. Babylon autem explicatur confusio :
    confusum enim erat genus humanum præ cæcitate.
    Sed modus curandi ad optimos medicos pertinet, et
    discipulos exsuperat inveteratorum vulnerum curatio.
    Sic et unigenitus Filius Dei, Jesus Christus, videns
    hominum impietatem per legem et prophetas non
    sanatam fuisse, e cœlestibus advenit fornicibus, ex
    sancta Virgine Maria natus. Primo quidem per crucem
    diabolum in fugam convertit; deinde mortem capti-
    vam duxit, et per triduamam ipsius resurrectionem
    iis qui prope et qui procul erant pacem largitus, ad
    ipsius cognitionem cunctos adduxit. Ubi est, mors,
    stimulus tuus (I Cor. XV, 55)? A Deo est beatitudo.
    Et hoc conspiciens propheta David dicit (Psal. XXXI,
    1) : Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum
    tecta sunt peccata (Marc. II, 7). Quis potest autem di-
    mittere peccata, nisi solus Deus (Luc. V, 21)? Homines
    enim, cum beatos prædicant homines, nihil juvant,
    sæpe etiam nocent, sicut ait Isaias propheta : Popule
    meus, qui te beatum dicunt, ipsi te decipiunt, et viam
    gressuum tuorum dissipant (Isai. III, 12): hic vero, cum
    beatum dicit, una cum dicto gratiam quoque largitur.
    Atque dicti probationem accipe. Dixit Dominus Petro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,450,870,940">
    (cum discipulos interrogavit, dicens, Quem me dicunt
    homines esse?): Beatus es, Simon Barjona, quia caro et
    sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis
    est (Matth. XVI, 13 et 17), non autem is qui terrenus
    pater reputatur. Beatitudinem narrasti, profer quo-
    que gratiam cœlestis regni. Videsne gratiam verbo-
    rum subsequentem? Atque nuper in beatitudinibus,
    quæ nobis recitatæ fuerunt, audivimus earum unam-
    quamque habere gratiam congruentem. Procedamus
    vero ad præsentis diei festi argumentum. Regis enim
    terrestris præsentia gaudium ac lætitiam solet ad-
    stantibus afferre : Rege vero cœlesti huc in terram
    cœlitus adveniente, non solum nos adstantes exsulta-
    mus, sed et tota lætatur terra. Si enim, sole oriente,
    omne quod subjicitur lucem accipit; orto justitiæ
    Sole, quomodo non omnis anima illuminabitur in hac
    nocte lucifera, de qua propheta David per sanctum
    Spiritum videns, dixit : Quia tenebræ non obscurabun-
    tur a te, et nox sicut dies illuminabitur; et rursum, Si-
    cut tenebræ ejus, ita et lumen ejus (Psal CXXXVII,
    11, 12). Viden' ipsum de præsenti nocte loqui? sicut
    enim tenebræ ejus conspiciuntur oculis carnalibus,
    ita lumen ejus animæ apparet oculis. O luciferam no-
    ctem omni die splendiorem! Omni quidem diei,
    huic vero nocti luciferæ nox non succedit : nam Lux
    in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt
    (Joan. I, 5). Ne litteras attendas, sed spiritu intellige.
    Lux est unigenitus Dei Filius, nox vero tenebrarum
    opera. Cum igitur anima tua in tenebris versans hac
    luce illuminatur, opera tenebrarum te amplius occu-
    pare nequeunt : ideo enim lux accessit, ut tenebras
    fugaret : vita advenit, ut mortem abroget : et primo
    pastoribus per angelos Evangelium prædicat, non ut
    miracula sermonibus adjiciant, sed ut occasione sumpta
    pastores rationalium ovium clementiam Dei populis
    prædicent.
    In sacro loco Bethlehem debitam adorationem præ-
    stare festinavimus omnium nostrum Domino Deo, qui
    propter nos humanam naturam assumere dignatus
    est. Ipse enim in terris visus est, de cœlo pro salute
    nostra descendens, cum loca illa præsentia sua non
    destituta reliquerit : nam Cœlum et terram ego im-
    pleo, dicit Dominus (Jer. XXIII, 24), dicit Isaias :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>