<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,120,65">23</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,45,570,65">SPURIA QUÆDAM.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,45,910,65">24</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="90,75,490,920">
Ἄνονται, καὶ σοὶ ἔσονται δοῦλοι, καὶ ὀπίσω σου
ἀκολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις καὶ προσκυνή-
σουσί σοι, ὅτι ἐν σοὶ Κύριος ὁ Θεός, καὶ οὐκ ἔστι
Θεὸς πλήν σοῦ. Σὺ γὰρ εἶ Θεός, καὶ οὐκ δειμεν,
Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ Σωτήρ. Τὴν αὐτὴν δύναμιν ἔχου-
σαν φωνὴν καὶ ὁ μακάριος Πέτρος ῥήγνυσι λέγων·
Ἀδελφοί· καὶ γὰρ οὐκ ἔστιν ἕτερον ὄνομα, φησίν, ὑπὸ
τὸν οὐρανόν, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς. Τί δὲ βραχύ-
τερον Χριστοῦ κατὰ τὴν οἰκονομίαν τῆς σαρκώσεως,
ὃς γεγένηται καὶ ἀγγέλων μικρότερος καὶ ἀνθρώπων;
Ἄκουε τοῦ Δαυῒδ λέγοντος πῶς ἀγγέλων γέγονε βρα-
χύτερος· Τίς ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμηθήσῃ αὐτοῦ,
ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν; ἠλάττω-
σας αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους. Ὅτι δὲ περὶ
Χριστοῦ λέγει ταῦτα Δαυΐδ, Παῦλός σοι ἑρμηνεύει λέ-
γων· Τὸν δὲ βραχύ τι παρ' ἀγγέλους ἠλαττωμένον
βλέπομεν Ἰησον, διὰ τ πάθημα τοῦ θανάτου.
Οὕτω καὶ ἀνθρώπων γέγονεν βραχύτερος. Τί γὰρ φησιν
Ἠσαΐας; Εἶδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εχεν εἶδος οὔτε
κάλλος, ἀλλὰ τὸ εδος αὐτο ἄτιμον κα ἐκλελοιπὸν
παρὰ πάντας [217] υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· διὰ τοῦτο καὶ
σκώληκα ἑαυτὸν προσηγόρευσεν. Τί γὰρ φησιν; Ἐγὼ
δέ εἰμι σκώληξ καὶ οὐκ νθρωπος. Κα ἐν τῷ σαΐᾳ
ὁ Πατὴρ πρὸς ατόν· Μὴ φοβοῦ σκώληξ Ἰακώβ. Εἶτα
καὶ τῆς ἀοιδίμου αὐτοῦ τελευτῆς μεμνημένος ἔλεγε· Καὶ
τὸ κατάλειμμά σου σκώληξ. Ἔδει γὰρ αὐτὸν καθάπερ
ἀλία σοφὸν τῷ ἀστράπτοντι ἀκίνδυνῳ τῆς θεότητος
περιθεῖναι τὴν σκώληκα τῆς σαρκὸς καὶ χαλάσαι εἰς
τὸν βυθὸν το βίου τούτου, καὶ οὕτω τὸν δράκοντα ἀγωνι-
στεῦσαι, ἵνα καὶ ὄντως τὸ γεγραμμένον ἐν τῷ ὼβ
πληρωθῇ· Ἄξεις δὲ δράκοντα ἐν ἀγκίστρῳ· Ὁμοία
οὖν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινά-
πεως. Ἐρε οὖν τις τῶν ἀκουντων· πῶς  αὐτὸς βα-
σιλεία οὐρανῶν καὶ κόκκος γεγένηται, καὶ μέγας καὶ
μικρὸς πρὸς αὐτόν; Ὅτι δι' ὑπερβολὴν εὐσπλαγχνίας
περὶ τὸ ἴδιον πλάσμα τοῖς πᾶσι τὰ πάντα γεγένηται,
ἵνα τοὺς πάντας κερδήσῃ. Θεὸς ν, ὡς οὖν καὶ ἔστι καὶ
ἔσται· διὰ τὴν ἰδίαν φύσιν, καὶ ἄνθρωπος γεγένηται διὰ
τὴν μετέραν σωτηρίαν. Ὦ βάθος πλούτου καὶ σο-
φίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! ς ἀνεξερεύνητα τὰ κρί-
ματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτο! Ὦ
κόκκος, δι' οὗ γεγένηται κόσμος, δι' οὗ σκότος ἐκπέ-
δασται· καὶ Ἐκκλησία κεκαίνηται! Οὗτος ὁ κόκκος ἐπὶ
τοῦ σταυροῦ κρεμασθεὶς τοσοῦτον σχεν ἰσχὺν μέγε-
θος, ὥστε καὶ δεδεμένον αὐτὸν ντα, ῥήματι μόνον τὸν
λῃστὴν ἀπὸ τοῦ ξύλου ἀρπάσαι, καὶ εἰς παράδεισον
τρυφὴν κυλῖσαι· οὗτος ὁ κόκκος τὴν πλευρὰν λόγχῃ
νυγείς, ποτὸν ἀθανασίας τοῖς διψῶσιν ἐπήγασεν· οὗτος
ὁ κόκκος τοῦ σινάπεως ἀπὸ τοῦ ξύλου κατενεχθεὶς καὶ
εἰς κῆπον τεθείς, πᾶσαν τὴν ὑπουράνιον τοῖς κλάδοις
ἐσκίασεν· οὗτος  κόκκος τοῦ σινάπεως ἐν κήπῳ τε-
θείς, καὶ τὰς ἑαυτοῦ ῥίζας εἰς ᾅδην ἐκπέμψας, καὶ τὰς
ἐκεῖ ψυχὰς συλλαβόμενος, ἐν τριημέρῳ ες οὐρανὸν
ἀνεκομίζεν· οὗτος ὁ κόκκος τοῦ σινάπεως ἐπὶ ξύλου
συντριβεὶς τὸν ἀντίδικον ἡμῶν ὄφιν δρυμῶδες ἐσκό-
τωσε, καὶ τὸν ᾅδην ἐξυπνίσας εἰς τὸν ὅθεν ἀπελείφθη
τόπον πάλιν ἀπέστρεψεν. Ὁμοία οὖν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως, ὃν λαβὼν νθρωπος
ἔσπειρεν ἐν τῷ δίῳ κήπῳ. Σπείρον τοῦτον τὸν κόκκον
τοῦ σινάπεως ἐν τῷ κήπῳ τς ψυχῆς σου, ἵνα λέγῃς καὶ
σύ· Ἐξέγειρον, βορρᾶ, καὶ ἔρχου, νότε, διάπνευσον
κῆπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώματά μου. Ἐὰν
ἔχς τοῦτον τὸν κόκκον τοῦ σινάπεως ἐν τῷ κήπῳ τς
ψυχς σου, ἐρε καὶ σο ὁ προφήτης· Καὶ ἔσται ὡς
κῆπος μεθύων, καὶ ὡς πηγὴ ἧς μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ·
ἐὰν ἔχς τοῦτον τὸν κόκκον ἐν τῷ κήπῳ τς ψυχῆς
σου, καὶ τοῦ μύρου αὐτοῦ μεταλάβῃς, λέγεται καὶ σοί·
Ὀσμὴ ἱματίων σου ὡς ὀσμὴ λιβάνου· τουτεστὶ
τῶν σαρκικῶν σου δομῇ ὡς δομὴ λιβάνου. Κῆπος κε-
κλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη, αἱ ἀποστολαί σου.
Οὗτος ὁ κόκκος τοῦ σινάπεως ἐπὶ ξύλου συντριβείς,
καὶ ζύμη γεγονὼς ὑπὸ τῆς πανιέχου καὶ ἀθανάτου
σοφίας, μιγεὶς εἰς σάτα τρία ἀλεύρου, τουτέστιν εἰς
ψυχὴν καὶ σῶμα καὶ πνεῦμα, τὴν πᾶσαν ἀνθρωπότητα
εἰς μίαν πίστιν ἐζύμωσε. Τούτου τοῦ μυστηρίου τὴν
εἰκόνα Ἀβραὰμ καὶ ἡ τούτου σύνευνος Σάρρα, οἰκον-
τες ἐν τῇ σκηνῇ πὸ τὴν δρῦν τς Μαμβρ, οἰκείαις
χερσὶν ἐξεγράφησαν. Ἀναγκαζόμεθα [218] γάρ, ἀγα-
πητοί, παρεκβαίνειν τὸν λόγον· τίς ὁ Ἀβραάμ, τίς ἡ
Σάρρα, τίς ἡ δρύς, τίς ἡ σκηνή, ἤ τίνες οἱ ἐγκρυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,75,910,920">
φίαι, διὰ τί ἐκεῖ τρία μέτρα σεμιδάλεως καὶ ὕδωρ ἀλεύ-
ρου, ἀναγκαῖον δι' ἀκριβείας διελθεῖν τὸν λόγον. Τίς ἂν
εἴη Ἀβραάμ; ἑρμηνεύεται, πατὴρ ἐκλεκτὸς πλήθους.
Τίς δὲ ἂν εἴη πατὴρ ἐκλεκτός, εἰ μὴ ὁ Θεός; περὶ οὗ,
Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτοῦ, καὶ
εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτοῦ. Τίς
δὲ ἡ Σάρρα; ἑρμηνεύεται, ἄρχουσα καὶ ἡγεμονίς. Τίς
δ' ἂν εἴη ἄρχουσα καὶ ἡγεμονεύουσα ἡμς, εἰ μὴ πάν-
τως ἡ το Πατρὸς σοφία; ἤ τίς ἡ σκηνὴ πὸ τὴν δρῦν
τῆς Μαμβρῆ; πάντως ἡ Ἐκκλησία ὑπὸ τοῦ σταυροῦ
σκεπομένη. Τῇ δρυΐ παρείκασται ὁ σταυρὸς διὰ τὸ
ἰσχυρὸν εἶναι τὸ ξύλον καὶ ἀνένδοτον. Τί τὰ τρία μέ-
τρα τῆς σεμιδάλεως; ἢ πάντως καθὼς προεῖπον ἡ ἀν-
θρωπότης, ἢ ἐκ ψυχῆς καὶ πνεύματος καὶ σώματος
συγκειμένη. Οὕτω γὰρ ἐδίδαξεν ἡμς ὁ Ἀπόστολος λέ-
γων· Ὁ δὲ Θεὸς φυλάξει ὑμῶν τὸ σμα, καὶ τν
ψυχήν, καὶ τὸ πνεμα. Λαμβάνει οὖν  τοῦ Θεο
σοφία Σάρρα, ἡγεμώνισσα ἢ ἄρχουσα, λαμβάνει σῶμα,
ψυχὴν καὶ πνεῦμα, καὶ ἐγκρύπτει τῷ πυρί, τουτέστι
τῇ ἀθέσπῳ θεότητι λαμπαδουχούσα, καὶ ποιε τρεῖς
ἐγκρυφίας, τουτέστιν ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς σαρκὸς μῶν,
τὴν εἰς Πατέρα, Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα μολογίαν.
Ἀρμοζόντως ὑμῖν, ἀγαπητοί, ἀνεγνώσθη τὸ Εὐαγγέλιον.
Κόκκος σινάπεως, καὶ ζύμη· ἡ ζύμη εἰς ἄρτους μεταλ-
λεύεται, ὁ κόκκος εἰς λάχανα· ἄρτοι δὲ καὶ λάχανα ἐφόδια
νηστειῶν, ἐφ' ἃς  Ἰησος ὁ Κύριος ἡμς ὁδηγήσειεν
ἀμέμπτως, τὴν τῆς νηστείας ὁδὸμον ἐκπληροῦντας.
Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινά-
πεως. Οὐκ ἄλλως πως δυνησόμεθα νοῆσαι τὴν δύναμιν
τῆς παραβολῆς, ἐὰν μὴ πρῶτον τὴν οὐσίαν, τὴν χρῶαν
καὶ τὸ μέγεθος κατανοήσωμεν. Ἔστι γὰρ τὸ σίναπι
μεγέθει μὲν μικρόν, σπέρει δὲ καὶ φυόμενον ὑπερβάλλει
πᾶσαν λαχάνων αὔξησιν, καὶ τ ὕψει ὑπερφέρον, καὶ τῷ
πλήθει τῶν κλάδων ὑπερνικᾷ τὰ ἄλλα, καὶ τῇ τῶν
φύλλων πολυπληθίᾳ· στι γὰρ σκιὰς ἐργαστικόν, ὡς
καὶ ρνεα ἐπιπτάμενα δύνασθαι ἐφίζάνειν ἐπ' αὐτό,
καὶ ἀναπαύεσθαι. Ἔστι δὲ καὶ τ γεύσει πάνυ καλόν,
καὶ τῇ ποιότητι θερμαντικόν, καὶ τῶν ἔνδον λατικόν.
Τοῦ δὲ ἄλλου μὲν οὐδενὸς πετεινοῦ βρμα γίνεται,
μόνον δὲ ἀνθρώπου. Καὶ ἔξωθεν μέν ἐστι πυρρόν,
ἔσωθεν δὲ φαίνεται λευκόν. Καὶ αὕτη μὲν ἡ το λαχά-
νου φύσις, καὶ τοῦ σπέρματος ἐγχώμιον. Εἰ δὲ μετ'
ἀκριβείας ἐξετάσαι θελήσωμεν εὕρομεν ἂν τὴν πα-
ραβολὴν ρμόζουσαν ἐπ' αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος. Οὗτος
γάρ ἐστιν ὁ μικρὸς μὲν τῇ ὄψει· οὗτος  βραχὺς ἐν
κόσμῳ, καὶ ἐν οὐρανῷ μέγας· οὗτος καὶ υἱὸς ἀνθρώ-
που καὶ Θεός, ὢν δὲ υἱὸς Θεοῦ. οὗτος ὁ ἀναρίθμητος,
ὁ ϋλος· οὗτος ὁ ἀόρατος, ὁ ἐπουράνιος, ὁ ὑπὸ μόνων
πιστῶν ἀνθρώπων ἑσθιόμενος· οὗτος ὁ συντριφθείς, καὶ
μετὰ τὸ πάθος γενόμενος λευκὸς ὡς γάλα· οὗτος ὁ
μείζων πάντων λαχάνων τῶν ἄλλων· οὗτος ὁ ἀδιαί-
ρετος τοῦ Πατρὸς Λόγος· οὗτος εἰς ὃν τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ κατασκηνῶσι, τουτέστι προφῆται καὶ ἀπόστο-
λοι καὶ πάντες κλητοί· οὗτος  τὰ τῆς ψυχῆς πάθη
διὰ τῆς ἰδίας αὐτο θερμότητος ἀνακαθαίρων, ὑφ' ὧν
δροσιζόμεθα, ὑφ' ὧν ἐκ τοῦ κοσμικοῦ καύσωνος σκε-
πόμεθα· [219] οὗτος ὁ διὰ θανάτου εἰς γῆν σπαρείς,
κἀκεῖ καρποφορήσας, τριήμερος τοὺς ἁγίους ἀναστή-
σας ἐκ τῆς τῶν νεκρῶν ταφῆς· οὗτος  δι' ἀναστάσεως
μείζων παντὸς προφήτου φανείς· οὗτος ὁ τῇ τοῦ Πατρὸς
ἀποῤῥοίᾳ σώζων τὰ πάντα· οὗτος ὁ ἀπὸ γῆς ἀνθήσας
εἰς οὐρανοὺς, ὁ ἐν τῷ ἰδί ἀγρῷ σπαρείς, ὁ ἐν τῷ
κόσμῳ κα τοὺς ἐπ' αὐτῷ πιστεύοντας προσάγων τῷ
Πατρί. Ὦ ζως σπέρμα πὸ Θεο Πατρὸς ες γῆν
σπαρέν! ὦ ἀθανασίας φυτὸν τοῖς ὑπὸ σοῦ τρεφομέ-
νοις εἰς Θεν καταλλάσσων! ὦ δένδρον ὑψηλόν, ὑπὸ
μόνου Πατρὸς γεωργούμενον! Τοῦτο τ δένδρον ἐκ πα-
τρικῆς ἀνέτειλε καρδίας· τοῦτο τὸ φυτὸν ἐν οὐρανοῖς
μέν τὰ· ῥίζας ἔχει, φανὲν δὲ ἐν κόσμῳ ὑπὲρ ἀνθρώ-
πων τρυγᾶται. Ὦ φυτεία ὀφθεῖσα • εἰς γν, καὶ εἰς
οὐρανοὺς ἀνθήσασα! ὦ σπέρμα μικρὸν μὲν ὁρᾶν,
παρὰ δὲ τῷ Πατρὶ μεῖζον τῶν πάντων! Τοῦτο τὸ
φυτὸν καὶ τοῖς εἰς ᾅδου ἀνέτειλε νεκροῖς· τούτου ὁ
καρπὸς ἀνάστασις ἀνθρώπων γέγονε· τοῦτο τῷ θανάτῳ
θανατηφόρον κατήνεγκε βέλος· τούτῳ ταρτάρου τοῖχοι
κλίναντες δυσκαμπὲς γόνυ προσεκύνησαν· τούτου οἱ
κλάδοι πάντα τὸν κόσμον ἐσκίασαν· τοῦτο ὑπὸ ἁγίου
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,930,780,950">* Fort. ῥιζώσεις, aut simile quid.</bloco>
  <notas>Transcription includes Greek text with Latin headers and footnote. Hyphenation at column break (ἐγκρυ-φίαι) preserved as in source.</notas>
</pagina>