—-—— “Ὁ

ET] SPURIA QUAEDAM, 22

μένων χραυγῆς ἐχνευριζομένους, ὡς καὶ τὸν μὲν χυ-
Gepvi ny ὑπότρομον γεγονότα ἀπὸ τῇ: δειλίας μτχ-
ἐπ᾿ δύνασθαι χρῆσθαι τῇ χνδερνητιχῇ χειρὶ πρὸς
τὴν τῆ; vehe οὐθυπλοῖαν, πάντας δὲ ὁμοῦ τῆς iv ἀν-
θρώποις Qui; μετὰ φωνῆς ἀπεχδέχεσθαι. Τοιοῦτόν
τι συμδέδτχε τοῖς μαθηταῖς τοῦ Κυρίου * μετάδαλε
τὰρ po: τῷ λόγῳ ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον. "Avéón δ᾽ Ἰησοῦς
μετὰ τῶν μαθητῶν εἰς τὸ ποῖον, καὶ διήρχετο τὴν
βάλλσσαν εὐμαρῶς. Καὶ ἕως μὲν αὐτοῖς ὁ Δεσπότης
ΣΧοιστὸς ἐγρηγόρει, πᾶ; ἐναντίος ἄνεμος ἐφιμοῦτο,
ἡ ξλοῦτο δὲ αὐτοῖς xai ἡ θάλασσα ὡς ἥπειρος, οὐδὲν
Ἀμ τῇ χριστορόρῳ νηῖ πρησεφίστατο " ὅτε δὲ olxo-
ν»»μιχῶς ὁ Ἰησοῦ; ἐν τῷ πλοίῳ ἐχάθευδε κατὰ τὴν
τοῦ δωματὸς φύσιν, χαὶ οὐ χατὰ τὴν τῆ: θεότητος
ἀξίαν ιἄῦπνον γὰρ τὸ ὄμμα τῆς θεότητος) " τότε οἱ
ἄνεμοι ἑωρήσαντες τὸν ἐχυτῶν παιδευτὴν xat τα-
ξίχρχον ὑπνώσαντα, χαθάπερ ἵπποι ἡνιόχου χαθεύ-
tovt χατολινωρήσαντες, λάδρῳ φυσήματι ἄγριον
χειμῶνα συ ἔφοντες χατὰ τῆς ἀποττολιχῆς ÓAxabo;
ἐφέροντο. Γενομένης δὲ ζάλης ἀνείχαστον θάνατον
ἀποπ εοὐύστς, χαὶ τῆς θαλάσσης χοχλαδὸν ἀναζεού-
σης, χλὶ τὸν θυμὸν τῶν χυμάτων τῇ ὁροθέτιδι ψάμ-
In ἐπιφριζούσης 4, θεωρήσαντες oi μαθηταὶ τὸν mo-
υϑρύλιητον χειμῶνα, τὸν πολυύμνητον προμαχεῶ-
*x Χριοτὸν παρεχάλουν " τί λέγοντες; Ἐπιστάτα,
σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα. Ἔχάθευδεν ὁ Κύριος oi-
πουομιχῶς ἐν τῷ πλοίῳ, οὐχ ἀγνοῶν τὸ μέλλον γί-
w2Üx:, οὐχ ἀδυνατῶν γαλήνην βραδεῦσαι " εἰδὼς δὲ
μέλλουσαν ταράσσεσθαι τὴν θάλασσαν, κατὰ δύο αἱ-
ὩΣ; ἐἔχάθευδεν "ἵνα xal τὸ σαθρὸν τῆς ὀλιγοπιστίας
Ὧν μαθητῶν ἐν τῷ χειμῶνι διελέγξῃ. καὶ τὸ δυνα-
τὸν τῆς θεότητος αὐτοῖς ἐνδείξηται, "Hv οὖν ἰδεῖν,
ἀγαπξητοῖ, διαγρηγορήσαντος τοῦ Δεσπότον σωματι-
κῶς, πάντα ὀξύτερον ἑαυτοῦ γενόμενον, xal τὸν ἄνε-
ἕν πρὸς τὸ ἴδιον σπήλαιον ὑποφεύγοντα, τὴν τε
θάλχεσαν μηχέτι ἀπειλοῦσαν τῇ ἀποστολικῇ ὁλχάδι,
ἀλλὰ zi χύματα πρὸς τὴν προσχύνησιν ἐπιστρέφοντα.
uai ἐστὶν xii ἡ τοῦ βίον φορὰ, μηδέποτε μέ-
wei ἐν τχυτύτητι τὰ πράγματα, Pun ποτὲ μὲν γα-
Xni εἰρήνῃ xal εὐθηνίᾳ τροφῶν ἀνενδεεῖ,, ποτὲ δὲ
παράσδλεσῦχι ὥσπερ τὴν θάλασσαν, τοῦτο μὲν βαρ-
δάρων χαταδρομαῖς, τοῦτο δὲ τυράννων ἐπιδουλαῖς
καὶ πραγμάτων πλοχαῖς, χαὶ πολλοῖς ἄλλοις χλόνοις
παὶ ἀπκχιασιτσίαις. Καὶ γὰρ dj εἰρημένη ἱστορία
περὶ τῇς ἀποστολιχῖς ὀλχάδος τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν " οὐχ
Á« γὰρ ὑπὸ τοῦ Κυρίου γινόμενον, ὃ οὐχ ἦν μυστη-
ἐΐω ἐχόμενον. Θαλάσσῃ παρείγασται ὁ βίος οὗτος,
Xact9 ἡ ἀνθρωπίνη ὑπόττασις, φέρουσα καθάπερ
ἐξιέστας xai χυδερνήτην τοὺς λογισμοὺς xal τὸν
wr. ἜΣ» οὖν τοῦτο τὸ πλοῖον, τουτέστιν ἡ ἀνθρω-
τίς ὑπόστασις, ἐν τούτῳ τῷ βίῳ χειμαζομένη ὑπὸ
τὸ; τοῦ διαδόλου xaxa; xal ἀπὸ τῶν ἐναντίων δαι-

^re τῶν τὰ χύματα τῶν ἐπιθυμιῶν ἐξεγειρόντων,
Xx τὸν ἀλμυρὸν ἀφρὸν τῶν ἡδονῶν πρὸς τὸν ἔνδοθεν
215) vov» ἐπιῤῥιπτόντων χαὶ ταῖς ἐπιθυμίαις τὸν χυ-
ξερνάττ γοῦν σειόντων, καὶ πρὸς τὴν ἀμαρτίαν βυθι-
vira ὅτ: δὲ ἔχαστος τῶν ἀνθρώπων ταῖς πολυ-
τους Évovat; σειόμενος πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐδυθί-
ὑττλ, γαρτυρεῖ μοὺ τῷ λόγῳ Δαυῖὸ ὁ προφήτης, Ὅτε
339 *&&. τὴν σωφροσύνην ἐναυάγησεν, ἄνεδόα λέγων *

MAS. v εἰς εὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ καταιγὶς καε-
t3cvTACi μα. Οὐ γὰρ τοῦτο κατὰ ἱστορίαν εὑρουμέν b
*32 τεγίιαμ μένον τῷ Δαυΐδ' ποῦ γὰρ Δαυῖό ἔπλευ-
δτυν ᾧ εἰς Ξοῖον πίλᾶγος ἀπελθὼν ἐδυθίσθη , ἀλλ᾽ οὐ-

* Legesdom, ni failor, ἑπαφριζούσης.
b forms peogrecs.

δαμοῦ. Τί οὖν ἔστιν ὃ λέγει, ἢ πάντω;, ἐν τῷ plo
τούτῳ ὥσπερ ἐν θαλάστῃ ὑπάρχων, xaV σεισθεὶς ταῖς
ἡδοναῖς χαθάπερ χύμασι, χαὶ τοὺς ἁρμοὺς τῶν λο-
χισμῶν λυθεὶς, λάδρον τὸ χῦμα τῆς ἐ’τιθυμία: ἕνδο-
θεν δεξάμενος, τοῦ ἀνδρὸ; 5 πρὸς τὴν τοῦ Οὐρίον γυ-
ναῖχα ἐχλυθεὶ;, ναυάγιον σωφροτύνης ὑπέμεινεν. Διὸ
ἔλεγεν * "HA0ov εἰς τὰ βάλη τῆς θαλάσσης. καὶ xa-
ταιγὶς κατεπόντισέ με. Εἶτα πάλιν μετανοΐσας γαὶ
οἱουξὶ &vavfypa; bx τοῦ βάθους τῇ, ἁμαρτίας, πάλιν
χρατῶν τοῦ πηδαλίου τῆς σω "ροσύνης, xal τὸν ἕαυ-
ποῦ βίον ἐν σωφροσύνῃ ῥυθμίζων, ηὔχετο τῷ Θεῷ
λέγων " Μή ue πάλιν κατωπογτισάτω καταιγὶς ὅδα-
τος, μηδὲ καταπιέτω με βυθός. Τοιοῦτόν τι χαὶ ὁ
Ἀπόστολος μυπττιχῶς αἰνιττόμενος λέγει τὴν ἀνθρωπό-
τητα, Τρίτον évaváynca. Ti γάρ φησιν; Τρὶς éravá-
γῆσα; νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα. Τρίτον γὰρ
ἐνχυάγησεν ἡ ἀνθρωπότης, ἅπαξ ἐν τῷ παραδείσῳ
διὰ τῆς παρχδάσεως, δεύτερον πάλιν ἐν τῷ χατα-
χλυσμῷ Νῶς, τρίτον μετὰ τὸ δέξασθαι τὸν νόμον
πρὸς τὴν εἰδωλολατρείαν ἐξέπεσεν ὁ λαὸς, ἕως οὗ
ἐλθὼν ὁ τῶν ψυχῶν ἡμῶν κυδερνήτης Χριστὸς, ocfj-
σας τὸ ἱστίον τοῦ σταυροῦ ἐν μέσῃ τῇ γῇ, ἀχείμα-
στὸν ἡμῖν τὸν εἰς οὐρανόπολιν πλοῦν οἰχονόμησεν d.
Νυχθήμερον àr τῷ βυθῷ πεποίηκα. Νύκτα λέγει τὴν
πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας ἐν τῇ σχητεινῇ πλά-
vp διατριδήν" ἡμέραν δὲ λέγε: τὴν μετὰ Χριστοῦ παρ-
ovsíav ἐν τῷ φωτεινῷ βαπτίσματι διαγωγήν. Πά-
σης οὖν τῆς ἀνθρωπότητο;, χαθὼς ἔφαμεν ὑπὸ τῆς
τοῦ διαδόλου χακίας χειμαζομένης, θεωρήσας ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, ἐλθὼν εἰς τόνδε τὸν οἷον, εἰσέρχεται εἰς
τὴν χοιλίαν τοῦ πλοίου τῆς Παρθένον Μαρίας " οὗ τὴν
εἰχόνα ἐν Ἰωνᾷ τῷ προφήτῃ γεγονυῖαν εὕραμεν. Il£g.-
meta γὰρ Ἰωνᾶς εἰς Νινευῖ, ἔρχεται ὁ Χριστὸς εἰς
τόνδς τὸν βίον * ἀπέρχεται ὁ Ἰωνᾶς εἰς τὸ πλοῖον, καὶ
εἰς τὴν κοίλην τοῦ πλοίου χαθεύδει, xai ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος ἐν ἐννέα μησὶν ἐν τῇ Dg τῆς Παρθένον Μα-
pias σχεδὸν ἐκάθευδε σιωπῶν τοῖς ἀνθρώποις. Τότε
μᾶλλον ἐξηγείρετο ὁ διαδολιχὸς τῆς καχίας yet ὧν,
ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾷ * ἀλλ᾽ ὅτε ἐῤῥίφη Ἰωνᾶς εἰς τ πέ-
λαγος, τουτέστιν, ὅτε Ἰησοῦς προῆλθεν ix τῆς κοιλίας
τῆς Παρθένου εἰς τόνδε τὸν βίον, καὶ πᾶς ἐναντίος
ἄνεμος ἐφιμοῦτο, καὶ μέχρις οὗ φθάσῃ τὸ χῆτος εἰς
τὸν ἄδην, πολλὰ σημεῖα καὶ τέρατα ἐπετέλει διανη-
χόμενος εἰς τόνδε τὸν βίον. θεν Ἰωνᾷ; εἰς τὸ χῇ-
τος, xal αὐτὲς εἰς τὸν ἄδην ἦλθεν * τρεῖς ἡμέρας χαὶ
τρεῖς νύκτας τὰς αὐτὰς τῷ Ἰωνᾷ ἐν τῷ ἄδῃ meno
x£v. Ἐχρίπτεται Ἰωνᾶς ἐχ τοῦ χήτους εἰς τὴν Νινενΐ,
xal Χριστὸς ἀνίσταται Ex νεχρῶν xa [216] ἔρχεται
εἷς τὸν κόσμον τοῦτον" " χηρύσσει μετάνοιαν᾽ μετα-
νοοῦσι Νινευῖται, καὶ οἱ τοῦ χόσμου τούτου πολῖται "
γηστεύουσι τριάδα ἡμερῶν, xol σώζεται τὰ πολυ-
ἀρίθμητα πλήθη, ὡς καὶ ἐν τῇ Ntvevt δεχαδύο μυριάδες
ἀνθρώπων χαὶ χτήνη πολλά, Too γὰρ Κυρίον χηρύσ-
σοντος τῷ χόσμῳ τούτῳ τὴν μετάνοιαν καὶ τὴν mi-
στιν, σώζονται αἱ δέκα δύο φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ, Ὅταν
τὰρ Τὸ «αλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, 10:6, πᾶς
᾿Ισραὴ σωθήσεται. "Ostük εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ ἣν Ἰω-
νᾶ; αὐτὸ; ὁ Κύριος λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ: "Or τρόπον
Ἰωνᾶς ἐποίησεν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας
καὶ τρεῖς νύχτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που ἐν τῇ, χαρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς
γύκτας. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ v) κράτος εἰς τοὺ; αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

* Verba τοῦ ἀνδρός vel corrupta, vel aliunde illata fuisse
videstur. . ln

d Augmentum in verbisa diphtbongis o: vel αἱ incipienu-
bus omiitere amant recentiores. .

Z.. Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ, « Ὅμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως.

Ti μεῖζον βασιλείας οὐρανῶν, καὶ τί μιχρότερον
πάππου αἰνάπιως ; πῶς τὴν ἀμέτρητον Firw ἂν
«ὑρανῶν τῷ εὑμετρήτῳ καὶ βραχυτάτῳ χόχχῳ σινά-
πο; πλριίχασεν ; ᾿Αλλ᾽ ἐάν ἐννοήσωμε» τίς ἐστιν ἡ
τῶν οὐρα ov βασιλεία, xat τίς ἐστιν ὁ κόχχος τοῦ σι-
νάπεως. εὑρήσομεν πῶς καλῶς καὶ εὐφυῶς ἕχαστον

τῷ “πἀριίκασται, Τίς ἐστιν ἡ τῶν οὐρανῶν βασι-
“τα, í πάντως Χριστός ; λέγει γὰρ περὶ ἐχυτοῦ *. ᾿Ιδοὺ
αὶ Δασιμεία τῶν ςὑρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν, Τί δὲ μεῖ-

ζον Χριστοῦ κατὰ τὴν θεότητα ὡς ἔστι τοῦ προφήτου
ἀχοῦσαι λέγοντος * Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ 1λογισθήσε-
ται ἕτερος αρὸς αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσων ὁδὸν ἐπιστὴ-
pne, καὶ ἔδωκεν Ἰωκὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ καὶ Ἰσραὴ
τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὑτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς
ὥρϑη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναγεστράφη. Λέγει περὶ
αὐτοῦ καὶ "Haatac, ὁμογνώμονι φωνῇ χρησάμενος. ΤΙ
γάρ φησιν; Ἑχοκίασεν Αἴγυπτος καὶ αἱ ἐμπορίαι τῶν
Αἰσιόπων, καὶ οἱ Σαδαεὶν ἄνδρες ὑψημοὶ ἐπὶ σὲ δια-

Digitized by Google
