<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    17 SPURIA QUÆDAM. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,900">
    μιμουμένων, καὶ πρῶτος, καὶ μέσος καὶ τελευταῖος 
    Δαυδ· ἐν ἐρημίαις ἄνδρες ἑσταυρωμένοι προσομιλοῦν-
    τες τῷ Θεῷ, καὶ πρῶτος κα μέσος καὶ τελευταῖος ὁ
    Δαυΐδ. Καὶ πάντες μὲν ἄνθρωποι τῷ φυσικῷ τῆς νυ-
    κτὸς ὕπνῳ τυραννούμενοι, πρὸς βάθος καθέλκονται· καὶ
    Δαυΐδ μόνος ἐφίσταται, καὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ δούλους εἰς
    ἀγγελικὰς παννυχίδας διεγείρει, τὴν γν οὐρανν ἐρ-
    γαζόμενος. καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἰσαγγέλους ποιῶν, τὸν
    ἡμέτερον βίον κατὰ πάντα διακοσμῶν, καὶ τοῖς πᾶσι τὰ
    πάντα γινόμενος. καὶ διὰ πάντων τὸν ἡμέτερον βίον
    ἀγγελικὸν ἐργαζόμενος· παιδίοις συναυξανόμενος, νεω-
    τέροις εἰς σύνεσιν προσκαλούμενος, παρθένοις σωφρο-
    σύνην χαριζόμενος, πρεσβυτέροις ἀσφάλειαν δωρούμε-
    νος· τοὺς μαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν προσκαλούμενος καὶ
    λέγων· Ἐξομολογεῖσθε τῷ Θε, ὅτι ἀγαθός· τοὺς
    κατορθώσαντας ἐκ μετανοίας ἀσφαλιζόμενος καὶ λέγων·
    Ἁμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μου μὴ μνη-
    σθῇς· τοὺς τὰς εὐεργεσίας δεξαμένους εἰς εὐχαριστίαν
    διεγείρων καὶ λέγων· Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ
    πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι; τοὺς πολλάκις ἁμαρτά-
    νοντας εἰς ἐξομολόγησιν ἀνακαλούμενος καὶ λέγων· Ἐὰν
    ἀνομίας παρατηρήσῃς, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσε-
    ται; τοὺς ἐπιζητοῦντας ἐλεημοσύνην παρὰ τοῦ Θεοῦ
    ἱστάνων καὶ λέγων· Ἐλέησόν με, ὁ Θεός, κατὰ τὸ
    μέγα ἔλεός σου· τοὺς κληθέντας εἰς ερωσύνην ἀσφα-
    λιζόμενος καὶ λέγων· Μὴ ἀπορρίψῃς με ἀπὸ τοῦ προσ-
    ώπου σου· τοὺς ες δικαστήριον ἐλκομένους διδάσκων
    καὶ λέγων· Λύτρωσαί με ἀπὸ συκοφαντίας ἀνθρώ-
    πων· τοὺς φοβουμένους ἐχθρῶν ἐπανάστασιν νουθετῶν
    καὶ λέγων· Ἐξελοῦ με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ Θεός·
    τοὺς ὑπομένοντας καὶ εὐεργετουμένους εἰς εὐχαριστίαν
    διεγείρων καὶ λέγων· Ὑπομένων πέμεινα τὸν Κύριον,
    καὶ προσέσχε μοι, καὶ εἰσήκουσε τῆς δεήσεώς μου.
    Ὦ μεγάλη κιθάρα, τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων τῆς
    οἰκουμένης, ὥσπερ νευράς τινας, εἰς μίαν ὁμολογίαν
    ἀνακρουομένη! Καὶ πς ὁ τοιοτος καὶ τηλικοῦτος, ὁ
    τὰ ἤθη τῶν ἀνθρώπων διακοσμῶν, καὶ τοὺς λόγους τῶν
    ἐγκωμίων ὑπερνικῶν, ὁ τὴν τῶν ἀγγέλων πολιτείαν ἐπὶ
    γῆς τυπώσας, καὶ τ τῶν ἀγγέλων εὐφημίᾳ κατ'
    ἀξίαν στεφανούμενος· πῶς συνεχωρήθη τὰ δύο κεφά-
    λαια τῶν ἁμαρτημάτων ἐξολισθῆσαι; Τὰ γὰρ κεφάλαια
    τῶν μαρτημάτων, Ο φονεύσεις, ο μοιχεύσεις· καὶ
    πρὸς τὰ δύο ταῦτα κεφάλαια τῶν μαρτημάτων συνεχω-
    ρήθη κατενεχθῆναι. Διὰ τοῦτο πολλάκις κατ' ἑαυτὸν
    γενόμενος, καὶ ταῦτα λογιζόμενος ἐξέστη τῇ διανοίᾳ·
    καὶ καθάπερ πλοῖον ἐν πελάγει τοῦ κυβερνήτου χωρὶς
    ὢν πνεῦμα περιφερόμενον τοῖς κύμασι κλυδωνίζεται,
    οὕτως ἐσαλεύθη μου πολλάκις ὁ λογισμὸς ταῖς τρικυ-
    μίαις b, διανοουμένου καὶ λέγοντος· Πῶς ὁ τοσοῦτος
    ἀνήρ; κατακεκοσμημένος ἀνήρ, ὁ βασιλεὺς καὶ προ-
    φήτης [204] ὁ το Χριστοῦ δοῦλος, καὶ πατήρ· δοῦλος
    κατὰ πνεῦμα, πατὴρ κατὰ σάρκα· Βίβλος γὰρ γενέ-
    σεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαυΐδ· ὁ τας ἀρεταῖς
    πάσαις τῷ διαβόλῳ κατακοσμούμενος· ὁ τν ἀλουρ-
    γίδα περιβεβλημένος, καὶ ταπεινοφροσύνην τιμώμε-
    νος καὶ λέγων· Κύριε, οὐχ ὕψωθη ἡ καρδία μου,
    οὐδὲ ἐπηρθησαν οἱ φθαλμοί μου, οὐδὲ ἐπο-
    ρεύθην ἐν μεγάλοις, οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ·
    ἀλλ' ἐταπεινοφρόνουν, ἀλλὰ ὕψωσα τὴν ψυχήν
    μου ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισμένον· ὁ τοὺς τῆς ἀνεξι-
    κακίας ἴσως στεφανώσας καὶ λέγων· Κύριε ὁ Θεός
    μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο, εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσί μου,
    εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι κακά· ὁ μ
    μόνον ὑπερηφάνων ἀποστρέμενος, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπερ-
    ηφάνους ἀποστρεφόμενος καὶ λέγων· Οὐ κατοικεῖ ἐν
    μέσῳ τῆς οἰκίας μου ποιῶν ὑπερηφανίαν, λαλῶν
    ἄδικα οὐ κατευθυνθήσεται ἐνώπιον τῶν φθαλμῶν μου· ὁ
    μέγαν μετὰ παρρησίας τῷ Θεῷ· Ἐσωρώκας με, καὶ
    εὐχαίρεσθαι ἐν ἐμοὶ ἀδικία. Καὶ τί λέγω; διὰ τί ταῖς
    αὐτοῦ μαρτυρίαις, κέχρημαι; Καὶ πολλάκις τινὰς λέ-
    γοντας· Οὐκ ἔστιν ἀξιοπιστία ταύτῃ μαρτυρῶν· ἕτερος
    μαρτυρίᾳ τος τούτου κατορθώμασιν, ἕτερος αὐτοῦ
    ... στεφάνοις ἀνακηρυττέτω, ἕτερος τῷ βίῳ τούτου
    μαρτυρείτω, ἵνα κα γένηται μλλον ἀξιόπιστος  μαρ-
    τυρία. Καὶ τίνα χομεν ἀξιοπιστότερον τοῦ Θεοῦ τοῦ
    λέγοντος· Εὗρον Δαυΐδ τὸν τοῦ Ἰεσσαί, ἄνδρα κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,60,950,900">
    τὴν καρδίαν μου. Τί ταύτης τῆς μαρτυρίας ἀσφαλέ-
    στερον; Καὶ πῶς ὁ τοσοῦτος κοσμῶν κατορθώμασιν, ὁ
    κατὰ τὴν καρδίαν τοῦ Θεοῦ μαρτυρούμενος, πῶς εἰς τὰ
    κεφάλαια τῶν μαρτημάτων συνεχωρήθη κατενεχθῆναι;
    Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις· καὶ φονεὺς καὶ μοιχὸς
    ὁ Προφήτης τοῦ Θεο; Τοῦτο γὰρ ὑμν σήμερον ἀν-
    εγνώσθη τὸ χωρίον. Οὐ διαβάλλω τὸν Προφήτην, μὴ
    γένοιτο, ἀλλὰ τὴν ὑμετέραν ζωὴν ἀσφαλίζομαι, ἵνα
    ὅταν πολλὰ κατορθώσῃς, ἀσφαλίσῃς σεαυτόν, ἵνα μὴ
    πέσῃς. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Ἀπόστολος ἔλεγεν· Ὁ δοκῶν
    ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ αὐτὸς
    ἔλεγε συνεχεστέρων ἐν Δαυΐδ· Εἰς τὸ τέλος μὴ δια-
    φθείρῃς· διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς προσευχόμενος ἔλεγε·
    Καὶ ἕως γήρως καὶ πρεσβείου ὁ Θεὸς μὴ ἐγκαταλί-
    πῃς με. Τίνος οὖν ἕνεκεν εἰς τοσαύτην ἁμαρτίαν συν-
    εχωρήθη κατενεχθῆναι; Τριῶν νεκεν πραγμάτων·
    ποίων, ἐγὼ λέγω· μόνον σὺ πρόσεχε μετὰ πάσης ἀκρι-
    βείας. Πρῶτον διὰ τὸ τοὺς δικαίους ἀσφαλίζεσθαι περὶ
    τῆς οἰκείας ζωῆς, ἢ τοὺς ἀσκητὰς ἢ τοὺς ἐρημίτας,
    καὶ μὴ λέγειν, Πολλὰ κατώρθωσα, πολλαῖς ἀρεταῖς κα-
    τακεκόσμημαι· νηστεύω, ἀγρυπνῶ, εχομαι, δακρύω,
    σάκκον περιβέβλημαι, τὸ σῶμά μου ταῖς ἀσκήσεσι
    κατεμάρανα· οὐκ ἔτι φοβοῦμαι τὰς ἐπαναστάσεις τοῦ
    διαβόλου, κατώρθωταί μοι λοιπὸν τὰ τῶν στεφάνων.
    Μὴ πλανῶ, νθρωπε, μὴ ἐπαρθῇς τῇ διανοίᾳ· οὐκ
    ἐποίησας πλέον τοῦ Δαυΐδ· ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος·
    Τὰ γόνατά μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας, καὶ ἡ σάρξ
    μου ἠλλοιώθη δι' ἔλαιον· καὶ πάλιν, Ἐν τῷ αὐτοὺς
    παρενοχλεῖν μοι [205] ἐνεδυόμην σάκκον, καὶ ἐτα-
    πείνουν ἐν νηστείᾳ τν ψυχήν μου. Ἄκουσον αὐτο
    περὶ τῆς ἀγρυπνίας λέγοντος· Μεσονύκτιον ἐξεγειρό-
    μην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοι· καὶ πάλιν, Ἑπτάκις
    τῆς μέρας ᾔνεσά σε· ἄκουσον αὐτοῦ περὶ δα-
    κρύων λέγοντος· Ἐκοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου·
    λούσω καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου· ἐν
    δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω· ἄκουσον
    αὐτοῦ περὶ ἀσκήσεως λέγοντος· Ὅτι σποδὸν ὡσεὶ
    ἄρτον ἔφαγον, καὶ τὸ πόμα μου μετὰ κλαυθμοῦ
    ἐκίρνων. Καὶ τί σοι λέγω τὰ τοῦ προφήτου Δαυΐδ;
    ἄκουσον πάλιν τῆς μαρτυρίας τοῦ Θεοῦ τς λεγού-
    σης· Εὗρον Δαυΐδ τὸν τοῦ Ἰεσσαί, ἄνδρα κατὰ τὴν
    καρδίαν μου. Καὶ ὅμως μετὰ τοσαῦτα κατορθώ-
    ματα εἰς τοιαῦτα κατηνέχθη σφάλματα. Μὴ οὖν θαρ-
    σήσῃς, ἀλλὰ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀσφαλίζου, δεχό-
    μενος τὴν παραίνεσιν τοῦ Ἀποστόλου τὴν λέγουσαν·
    Ὁ δοκν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ. δοὺ τὸ πρῶ-
    τον αἴτιον· λάμβανε καὶ τὸ δεύτερον· ἵνα μὴ οἱ μαρ-
    τωλοὶ ἀπογινώσκωσιν ἑαυτῶν, ἀλλ' εἴ τις καὶ καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἁμαρτάνῃ, να καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ἐξομολογῆται. Κἂν μυριάκις ἁμαρτάνῃς, μυριάκις
    ἐξομολόγησαι· οὐδὲν γὰρ χεῖρον ἀπογνώσεως. Ἐάν
    τις ἀπογνῷ ἁμαρτίας ἁμαρτήσας, οὐκ ἔτι εἰς ἴασιν
    ἐπιτρέχει. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἰατρούς; ἐὰν ἀπογνῶσί τινος,
    οὐκ τι προσάγουσι θεραπείαν, ἀλλὰ λέγουσι τῷ ἀσθε-
    νεῖ· Ε τι θέλεις δοναί ἡμῖν, οὐ λαμβάνομεν· οὐκ ἔτι
    γὰρ ἐπιδέχεται τὸ νόσημα τοῦτο θεραπείαν· ἐνίκησεν
    ἡ κακία τοῦ νοσήματος τὴν θεραπείαν τῆς τέχνης.
    Ταῦτα λέγουσιν ἀπαγορεύοντες· ἀλλ' ἐὰν προσδοκήσω-
    σιν ὑγείαν, πάντα ποιοῦσι, καὶ προσάγουσι φάρμακα
    πρὸς σωτηρίαν τοῦ νοσοῦντος. Οὕτως ἐὰν ἀπογνῷ τις
    τῆς μαρτίας d, τι οὐκ στι τῷ μετανοοῦντι σωτηρία,
    εἰς μείζονα κακὰ ἑαυτὸν θεῖ. Διὰ τοῦτο, ἐὰν ἐνοήσῃς
    ὅτι καὶ τῶν ἄκρων ἁμαρτημάτων, φόνου καὶ μοιχείας,
    γέγονε θεραπεία καὶ ἴασις πρὸς τν προφήτην, κἂν
    μυριάκις ἁμάρτῃς, εἰς ἐξομολόγησιν ἑαυτὸν παραθῇς...
    Τοῦτο δ λέγω, οὐ προτρεπόμενος εἰς τ ἁμαρτάνειν,
    ἀλλὰ τοὺς ἁμαρτάνοντας εἰς ἐξομολόγησιν προσκαλού-
    μενος· ἐπειδὴ ὁ Θεὸς φιλάνθρωπος ὢν καὶ τὰ μεγάλα
    τῶν ἁμαρτημάτων ἐξαλείφει. Τί γὰρ μεῖζον φόνου
    καὶ μοιχείας; καὶ ὅμως ἄκουσον τοῦ Προφήτου λέγον-
    τος, αὐτοῦ τοῦ ἁμαρτήσαντος· Εἶπα, Ἐξαγορεύσω
    κατ' ἐμοῦ τν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ ἀφ-
    ῆκας τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ
    μεγάλα τῶν μαρτημάτων  Χριστὸς ἐπιδιορθώσας συν-
    εχώρησεν τὸν λῃστὴν εἰς τὸν παράδεισον εἰσήγαγε, τὴν
    τελώνην εὐαγγελιστὴν εἰργάσατο, τὸν ὑδριστὴν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,910,480,960">
    a Anglic. ὁ τὰς ὕλας.
    b Asp. ic. male, οὕτως ἐσαλεύθησάν μου πολλάκις τῶν λογι-
    σμῶν αἱ τρικυμίαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="490,910,950,960">
    c In Anglicano cod. hæc vitiata sic leguntur, ἀλλὰ λέ-
    γουσι τῷ νοσήματι, εἰ τι θέλει, ὅς ὁ βούλεται.
    d Vatic τῆς ἁμαρτίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text with Latin headers and footnotes. Footnote markers a, b, c, d are present in the text and apparatus. Page numbers 17 and 18 at top. Internal page references [204] and [205] preserved.
  </notas>
</pagina>