15 SPUIJA QU/EDAM. 48.

«t adulterio? et. tamen. audi prophetam ipsum, qui
pereo, dicentem: Dizi, confitebor adversum me tn-
pustitiom menm. Domino, et tu remisisti impielatem cor -
dis mei (Psal. XXXI, 5). Heo Christus advenieus ma-
jor» peccata condonavit, latronem in peradisum in-
trodusit, publicanum evangelisiam fecit, contume-
fiosum εἰ blasphbemum Paulum fecit orbis terrarum
apostolum, ut. et ti peccans ne desperes, sed, conli-
ens, medelam accipias. Confitemini Domino, quoniam
bouns, qnoniam. in. seculum. misericordia. ejus (Dbid.,
UX VII, 1). En secundam causam ; accipe tertiam. Sal-
valor noster venturus ad nos erat sccundum incarna-
tà1n. pr.esentian suam,.et carnis nostre massam as-
sumpturus ac cum hominibus versaturus : sed quia
Deus crat, et solus sine peccato, concessit ut. justi
per liberum arbitrium suum in bumanos lapeus in-
cidereni ; non illos ad peceatum vocans, sed permit-
tens nt ex libero arbitrio, secundum propositum suum,
inciderent. Sic igitur Abrsham quoque non eredens
peccavit, el pesas ἃ Deo immissas subiit : Et serviet
semen (uum annos quadringentos (Gen. XV, 135). Ac
rursum Moyses, eum non  glorificasset Deum, quan-
de δηυδί ex rupe ingraüs largitus est, propter

hioc Deus dixit ei: Et videas terram. promissionis, et.
mon intrabis. in illam. (Deut. XXXIV, 4). lta et hunc
permisit in peccatum incidere, ut ipse solus in hn-
1nano corpore impeecabilis deprehenderetur. Ideo-
que propheta David, cum tandem ad confessionem
peccaü venii, hoc dixit Deo : Tibi soli peccaei et
malum coram te feci. Quare? Ut justificeris in sermo-
nibus. tuis, et vincas cum judicaris (Psal. L, 6). Cum
dies illa advenerit, ibi dicit : visam fore massam nos-
tram, sedentem in dextera majestatis Dei ; nam Sede
a deziris meis, donec ponam inimicos tues scabellum
pedum tworum (Psal. CIX, 1,2). In ilia igitur die ap-
porebit etiam corpus, quod ex natura uostra ossump-
Sit, cum factorum ratio ab hominibus exigetur. Su.
pere corpus, et inferne corpus: Videbun! enim, in-
quit, in quem transfizerunt (Joan. X1X,57; Zach. XI,
10). Citerum quod peccatis deprimitur, id nostrum
€si : illud vero quod peccalum non fecit, sed pecca-
torum rationem exigit, divinum est. Ideo, Ut justificeris
in. sermonibus tuis et vincas cim judicaris (Psal. L, 6).
Quomodo? Quia peccatum non fecit, nec inventus est do-
las in ore ejus (Isai. LII, 5). Ipsi gloria in secula secu-
lorum. Amen.

-—————————— —À——— —— ——————————————— απο απο ———— H
H. EJUSDEM, DE 115 QUI IN JEJUNIO CONTINENTER YIYUNT, ET DE DIVERSOBUM PROPHETARUM

VAT.£ INSTITUTO.

Pugiles quidem diebus singulis exercitati, cum ad-
augent artem, tum de adversariis victoriam facile re-
portant. Cursores item ex quotidiano studio cum agi-
btate. vertendi, articulos motui idoneos reddentes,
8d citissimam exspeetalionem acuuntur. Eodem pla-
ne mndo, patres nostri. injungunt nobis frequentius
docere, wi facilem in docendo peritiam ἃ sermouis
exercitatione nobis acquiramus. Adeste igitur, o di-
lecti, Josephum e vestigio sequentes, peccatum /Egyp-
tum. devilantes, et exuto odio, ad continentiam 86-
currsmus. Etiamsi enim Joseph carnis amictum de-
posnerit, on non. splendidiorem amictum habuit ex
castitatis gloria? Continentize puritas patres accingens,
tolumnis adamantinis terrarum orbem suffulsit, qu:xe

tiones quidem ad ccelum deferant, animas autem
ἔασιν in terra curent. Beatus ille Moyses continentia

se accingens, llebrxis in. ;Fgypto salutis columna ,

fait ; el primocenitorum quidem piorum portas
solo zquavit, lueiferos vero Hebraeorum filios beatos
perdicavit: Plaraoni et magis tanquam columna
obstitit; Jesus autem filius Nave, continentiam ha-
bens lecli sociam, cele-tibus luminaribus impera-
vit. Solis enim cursus inhibuit, et terminos lume
S*it, ac diei lueem longiorem effecit. Quandonam
iijud ἢ Cum, pro Gabaonitis bellas, dixit : Stet sol
coatra Gabaon, et. [una contra. vallem Elom (Jos. X,
333. Uic flovium divisit, populum servavit!, alienigenas
«vincidit, etin terram sanctam rursus lJebraos re-
dess: bic muros dejecit, et urbes impiorum sub-
verut ; Raab illam servavit, et alienigenas puuivit,
v polaribusque suis gloriam conciliavit. Fortissimug
vero Samson, continentiam servans, leonem suífo-
«ama, atque ex asini maxilla aquam  scalurientem
esum, ac sitis medelam inde accepit. Elias vero
Yhesbites, cum coutinentia. babitans, indig:ie- vidue
factas exb vitz largitor : nam fausta. benedietio ul
oleum ejus manaret elfecit, et pugillum farine quo-
tbe an£zit, ldem Elias, per continentiam, ignis et
aque fbesauros in nubibus possedit: ignem enim
«aplesiem in impios difffuere jussit, et delicienti or-
»4 earesies. unte». efludit. Elisicus vero. ejus. disci-
(ulus, eamdem quam. aiagis:er coutinentiam possi-
dens, im Suuammidis mulieris. sterili utero. prolis
»geiem per preces impetravit: et quia eum paria
»emiehal magisuo suo miracula edere, mortuum
παι suscitavit: et post mortem, ossium ejus. (cli-
«uic mortuog suscitant. Sapicntissimus autem Daniel,
«« ntinenua. tauquai gladio oncipiti accineuis, Inpos

» &u (od Vat , ἀπο πον vero, circumcidu.

clam interficientes suffocavit, et »gnam Chelciz cus-
todivit sine noxa. Istius enim vellus castitatis con-
spicuum osculo impuro non lacerabatur, neque an-
ceipiti gladio peccati papillze contaminabantur. Beatus
vero Ambacum, a Spirit sancto. raptus, opilici cas-
Vitatis Danieli operariorum prandium apportavit. An-
non poterat enim Deus hu:c etiam, sicut Eliam,
per corvos nuirire? no. vero cum feris viventem sine
€onsolatione relinquat, socium propheta mittit, qui
afflictum. consoletur. Animo cnim tecuns reputa, di-
lecte, quomodo in fovea leonum erat Daniel, nec
scamnuum habens, nec panem, nec mensam, non
lucernam, nou lectum, sed in medio duorum leonum
stans iuslar crucis, futurum. Christum | imitabatur.
Tres vero sanctissimi pueri. continentiam. amplexi,
€um igne luctantes, ferventem ejus (à mmam vi su.

raruut. O virginitas qux Cliristumn, spem mundi, sine
nbore germinasti! o Dei sapientia, que gloria vir-
ginitalis Mariam non privasti, eL. Christum per eam
lucis instar effulgentem misisti! 0 sanctum Filium
Spons;e non nupte, fous incorruptionis, immorta-
litatis afflatus, Ecelesie lumen, justiti: statera,
mercatorum pulchra margarita, ei timorum bone
Coronater, qui magno pretio venderis et a paupe-
ribus emptus es, tribus obolis acquisitus, fide, spe
et caritate, et in lumilium cordibus versaris ; granum
sinapis et angelorum exercitus ductor, boirus inculta
pulcherrima Maria, et incomprehensibile Verbum
omnifcrz sapientia; qui mortüisluctumin terra solvis-
ti, et lucem thalami in coelo prparasti ; qui herbam
corporis nosiri induisti, et immarcescibilem floris
odorem uobis dedisti : liec suut sapieatize tue docu-
menta, lie sunt. jejunii tui dulcedines, lie continen-
tis tu: ornamenta, hxc Ecclesig tux fulcimenta.
Ita soles populum tuum nttrire, o Jesu, non tauqu«m
absens, sed tanquam praesens : etenim cum Patre
existens a nobis non separaris, et nobiscum versaus
ἃ Patre non digcedis. Aquas cerpora nostra lavis-
ti, ct Spiritu lapsus nostros solvisti: sale pietatis
animas ovium tuarum condiisti, et in angelorum
pascua nos traxisti : sigillo pedes nostros roborasti,
et a terra in carum per scalam, üdem nostram,exten-
disti, »c manuducteres angelos nobis apposuisti : ar-
boreim arbori. apposuisti, et éostam pro costa sub-
»ttuisti : mauus. in. acrem expandisti, et pro nobis
Patrem tuum. implorasti, et ex tempest«te altam
&erenitatem. stabiltisti. (Quapropter nocte. dieque, et
tacentc» c&. loquentes, ubl gloriam relerunns, in te
vit.e spem liabeutes, nune. et semper, ct iu secula
Seculurum. Anci,

Digitized by Google
