s SPURIA QUADAM. ss

τὴν ν παρεγένετο; ἵνα τοὺς μὲν ὄχλους διδάξῃ,
eei Duce a τ τος . Ἥκονες οὖν ἀρτέως τοῦ
εὐαγγελιστοῦ λέγοντος " Καὶ καταγαγόντες τὰ πλοῖα
αὐτῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀφέντες ἅπαντα, ἠκολούθησαν
τῷ Ἰησοῦ. Τί δὲ ὁ Κύριος; δεῖ γὰρ συμπερᾶναι τῷ
λόγῳ. Ὡς εἶδε τῶν ἀποστόλων τὴν προθυμίαν, ὅτιπερ
ἀφέντες ἅπαντα, ἠχολούθησαν αὐτῷ, ἐπὶ θεραπείαν
ἐπείγεται, ἵνα μὴ ὁ διάδολος ἔχχωμα * ἀπιστίας εὕρῃ"
εὐμεταμέλητον γὰρ τὸ γένος τὸ τῶν ἀνθρώπων, xal vA
ἀντιταλάντευσιν ἕτοιμον. Ἔμελλον γὰρ λέγειν οἱ ἀπό-
στολοι τοῦ Κυρίου, el μηδὲν ἕτερον σημεῖον ἐθεάσαντο "
m ἄρα μάτην καταλιπόντες τὴν ὕπαρξιν ἡμῶν tixokou-

ἦσαμεν abt; χαὶ ἡ Soon τῶν ἰχθύων κατά τινα
τρόπον γεγένηται, οὐχὶ δὲ κατὰ θεῖον χέλευσμα. "Ὅπως
οὖν μὴ τοιούτοις σχεύμασι 5 μολυνθῶσιν οἱ ἀπόστολοι,
μόνον ἀπέστη τῆς λίμνης, καὶ ἐν μιᾷ τῶν ἐγγύθεν mó-
λεὼν ὄχλου συνδεδραμηχότος θεοθεράπεντον lacpstov
ἀνοίγει, καὶ εὐθὺς θελῆματι μόνῳ ἀποδύει τὸν λεπρὸν,
xal τὴν χατάστιχτον αὐτοῦ μηλωτὴν τῆς λέπρας ixa-
θάρισεν " ἵνα γνῷ Πέτρος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, ὅτι οὐ
μόνον οἱ ἔμψυχοι ἰχθύες ὑπαχούουσι τῷ Δεσποτιχῷ προσ-
τάγματι, ἀλλὰ xal τὸ ἄψυχον πάθος τῷ νεύματι αὐτοῦ
φυγαδεύεται. Ἤχουες 6$ ἀρτίως βοῶντος τοῦ λεπροῦ "
Kópie, ἐὰν θέλῃς. δύνασαί ps καθαρίσαι. Ὦ λεπροῦ

* (οηὐδείυπι est. ἔχχανμα.
* Conjectum ὑκοπτεύ;ασι, Yel, σχέμμασι.

εὐσεδοῦς δόγματος γνῶσις! Οὐχ ἐσπίλωσεν αὐτοῦ τὴν
ὀρθόδοξον γνώμην ἡ ὀλόῤῥυπος τῆς λέπρας [256] δορά"
ἔξωθεν ἧρπε άθος * ἔνδον γὰρ οὐχ εὗρε νομὴν * τὸ
σῶμα κατεδόσχετο, τῆς δὲ ψυχῆς οὐχ ἥπτετο * ἐφύδρι-
στον τέτλον ἐδάσταζεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἤγγισεν ἡ συνοδοιπό-
ρος" πλήρης ἦν λέπρας, ἀλλ' ἐμίσει τὸν παράνομον
Ὀζίαν " ἡ συναγωγὴ αὐτὸν ἀπωθεῖτο, ἀλλ᾽ ἡ Ἐχκχλησία
αὑτὸν περιεπτύσσετο" ὁ Μωῦσῆς αὐτὸν ὕδριζεν, ὮΝ
ὁ Χριστὸς ἐθεράπευσεν. Ὧδε θεραπεύεται, xàxet. τὰ
δῶρα τῆς θεραπείας προσφέρειν χελεύεται, Διὰ τί;
Ἵνα καὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὸ φιλάνθρωπον γνωσθῇ,
χαὶ τῶν φιλαργύρων Ἰονδαίων τὸ φιλέμπορον φανῇς.
Τί οὖν ὁ κακοδόξων ἔλεγχος λεπρός ; Κύριε, ἐὰν θέλῃς.
δύνασαί gs καθαρίσαι. O0 λέγω, παραχάλεσον, ἀλλ’
αὐθέντισον tpa Mie T υξαι, ἀλλ d δ Docplty
1 οὔ ελήματι θεραπεύειν, οὐχ οτρ
3 pon. Κύριε, ἐὰν Pr δύνασαί us καθαρίσαι.
“Βχουσὰ γὰρ τοῦ προφήτου λέγοντος Ὃ Θεὸς ἡμῶν
ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ πάντα ὅσα ἠθέλησεν
ὁποίησεν. Ἐπεὶ οὖν πάντα θελήσει παρήγαγες εἰς τὸ
εἶναι, καὶ οὐρανοὺς μὲν ἐξέτεινας ὧτεὶ δέῤῥιν, γὴν δὲ
ὑφήπλωσας ὡς σινδόνα, τὰ μεταξὺ δὲ τούτων πολυμόρ-
φως ἀμφιάσας " ἀπόδος χἀμοὶ τὸ τῆς φύσεως ἑμάτιον,
ὅπως τὸν μὲν νόμον ὡς φορτιχὸν ἐκχλίνω, τὴν δὲ χάριν
ὡς φιλάνθρωπον δοξάσω, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Ἡνεύματι, εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
