11 SPERIA QUEDAM. 18

————MÁ M —

ΠῚ. ΕΥΌΒΡΕΜ SERMO HORTATORIUS DE TEMPERANTIA (a).

Qui disciplinis aliquibus incumbentes, urgente dox
toris auctoritate, diligentiam adhibent, a magistri
wietn puerorum. sedulitas provenire existimatuz :
quando autem,absente magistro, rerum bo«arum stu-
dium retinent, voluntatis purz hic laboris amor est.
Jejunii documentorum noà3 quoque sumus discipuli :
verum quando,instante jejunti tempore, philosophiam
pre nobis ferimus , tanquam ex institutione p:xeda-
£ogica, laboris amantes sumus : nnnc autem. jejunio
paulum intermiltente, qui a satietate nimia abstinent,
sinceram habent propositi laudem, utpote absque ne-
cessitate philosophi, atque ex propr.o arbitrio tem-
perati, ut qui sciant bona illa retiuere , qu:e ex priscis
laboribus nacti sunt. Qui enim ad immoderatum ci-
borum usum progreditur, nescit qu: jejunans collegit,
uescit quos fructus congessit; sed quasi nihil habeat
intus depositum, et quasi nul'um sibi thesaurum col-
legisset, immodice voluptati se dedit, affectibus suis
claustra. et moderationis ostia non objicit. Nihilque
mirum. Talis euim est inops emnis : jannarum et
€laustrorum curam nulla habet, iusidias non metuit,

sine sollicitudine dormit, utpote qui nihi! habeat quod.

fures provocet, cum nihil inopi possit auferri. lis vero
qui opulentam domum habeut, custodia est. pro re-
conditis ticsauris, et ostiarii qui ab ingressu arceant.
Nos etiam jejunio facti sumus divites; et divitiarum
indicia manifesta sunt ; voluptates iu servitutein re-
dacise sunt; ventri dominamur, cui prius servieba-
mus ; incorpoream vitam acquisivimus ; nova absti-
mente. dumo tegimur, cujus fundamenta posuimus,
Opus illud (firmitate indiget, opusque habet labore ut
constabiliatur : non. confirinantium vero, sed dissol-
ventium est ebrietas; enervantium bases , non robo-
rantium. Nemo fundamentum. labefactat quod. ( vir
sapiens ) (irmavit ; nemo divitis promptuarium fur-
tim aperire potest. Jejunantis vero auima est divitis
conspicui opouhieca, quae diligenti custodia opus habet,
ne furto subjiciatur : anima quippe velut domus ex-

(a) Alias, Chrysostomi. (sermo) de jejunio; in quo (ser-
inoue) nonuulla de Davide propheta animadvertuntur.

pilatur. itefertam bonis animze domum babuit David ;
verum illa a latrocinante voluptate direpta. fuit : in-
gressum eniin apertum reliquit, nec sobrietatis claus-
tro obfirmavit. Quinam vero erat ille sobrietatis ne-
glectus? Nimia corporis requies : ait enim : Accidit
ut surgeret David de strato suo post meridiem, et deam-
bularet in solario domus regiae (1M Reg. XI, 2) : vespere,
et surrexit e somno et deamoulavit : somnus, ct post
somnum deambulatio mollitiem appetentis. Quid inde
damni? Viditque mulierem se lavantem ex adverso. su-
per solarium suum : erat autem pulchra valde. Et wmit-
tens concubuit eum illa. Quod viderit inculpatum est ;
nemo enim oculos incusaverit quud ea qui sese offe-
runt. videant : sed modes ille videndi reprehensione
dignus fuit, quod ad peecatum induceret, Nou enim
vidit formam et aversatus est, sed ex pulchritudiue
allectus, spectaculo iufixit oculus : neque ultra in
oculis pupillas ( xoa ) habuit, sed mereirices. Tan-
unn est inalum. oculorum appetitio, nisi illam repri-
nia$. Eadem est nobis potostas circa cibum , qualis
erat Davidi circa oculorum usuin : sed peccati trans-
gressio id repreliensione dignum efficit quod cri-
m.ne carebat. Quid ergo? Alimento quidem foveatur
corpus ; Dignus est enim operarius cibo suo (Luc. X, TY:
nobiscum vero prandentibus una adsit Paulus , et si
viderit nos in cibo incomposite nos gerere, velut me-
dicus, inordinatis clamabit : Iabentes autem alimenta
et quibus tegamur, his contenti simus (1 Tim. V1, 3).
Alimenta, non delicias; alimenta, non ex ebrictate
subversionem. Delicize olim Israelem ad idololatricant
Saltationem excilarunt : ebrietas enim snimam cap-
tivam effecerat : nam, Sedit, inquit, populux mandu-
«are εἰ bibere, et surrexerunt ludere (Exod. XXXI, 6).
Observemus igitur quod usui sufficiat; curetur ali-
mento corpus , relaxationis solames quxramus, ple-
nitudinis onere ne frangamur, moderato cibo utamur,
ebrietatis turpitudineu et periculum evitemus : obse-
quamur Paulo bortauti : Ion inebriari vino, in quo esi
luxuria, sed impleri Spiritu sancto (Ephes. V, 18) ; cui
gloria in secula. Amen.

Iv. EJUSDEM, QUOD GRAYE SIT DE) CLEMENTIAM CONTEMNERE. DiÍCTA AUTEM FUIT POSTQUAM
DECEM MILLIUM TALENTORUM PAHABOLA LECTA FUERAT ; ET CONTRA 00 509, CUM TERRAM

MOTUS FACTUS ESSET.
,

Clementi: Domini nostri maguificentia, quam nune
audivistis, peccatoribus exhibita, ingentem et decem
millium peccati talentorum remissionem effecit. Plu-
rimi vero sepe contra Dowini clementiam. agentes,
et inale donis ejus utentes, clementize divitias in the-
saurum supplicii sibi convertunt : siquidem non. te-
mere largiens misericordiam , neque nimio maguifi-
centi studio affectus, elementi: sue divitias exhibet,
sed munerum sbondantia persuadet. Cum autem frus-
tra projecta videt clementiie sux dona, claudit bono-

rum fontes, τὶ tinet clementi imbres, defessus e«t
gratifieando, Quot oliin bonorum imbribus Judieorum
populum. rigans, ut. vidit illos gratitudinis fructu va-
€uos, ingratum illorum animum non ferens elunabat,
Facti estis molesti mihi ([sai. V, 14)! Ex mea erga vos
clementia magis cententiosi. apparuistis : defessus
sum vobis gratificando : Facti estis molesti mihi. Ra-
tioni competit illa erga ipsos patienti: meta : nullus
enim superest ipsos corrigendi modus ****

A ————————————————————
V. EJUSDEM, IN SANGUINIS FLUXU LABORANTEM, EX EVANGELIO SECUNDUM. LUCAM (Luc. VIII, 53).

Aliis quidem alias negotiationes vit: scopus dis-
pertivit, cuique illam attribuens qu:e utilis el congrua
esse videtur ; unicam vero nobis largitus est Deus
negoliationem Spiritus, quie per fidem fit multiplex,
ac maxima edit bona opera, sicut scriptum est : Idem
vero Spiritus, dividens singulis prout vult (1 Cor. XI,
11). Sola enim fides cum possessoribus uianet ; ac-
Cipienteni non decipit, se tenentem non deserit, fures
non metuit, rapiorum non habet susp:cionen, sigillis
non indiget, custodes non re iirit, Deun enim cuüs-
todem habet, qui per hanc omnia omnibus prompte
administrat. Hane. habere cupiunt reges ; sed privati
possulent, primates querunt : jla vero ad. hotuiles

currit , et tenues amplectitur; ad infir:nos venit , el
apprehensos manu ducit, siue mercede curationes
largiens. Cum igitur vides, o dilecie, Christum c
monte. descendentem , iterumque in. montem ascen-
dentem, raludem trar seuntein, per mare navigantem,
versantem in agris, urbibusque et vicis ; cum itincri-
bus hic infra peractis memor etiam esto eorum que
supra fecit ; ne obliviscaris cathedrae Cherubinorum,
ne humanorum causa negligas divina, ccelum ne tra-
das oblivioni, ne excidat e memoria tua Verbum fac-
tum fuisse carnem, sicut ipsi beneplacitum fuit. Ver-
bum enim caro factum est . ut. caro ambulat, ut

Verbum recedit; ut caro in montem ascendi, ut -

Digitized by Google

i;
