<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="72,50,100,66">35</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="392,48,615,66">SPURIA QUÆDAM.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="872,49,900,66">36</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="74,72,482,908">plum, qui multos habent vultus et multos oculos : aliis tanquam manibus facies suas tegentes, indesinenter clamant, Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Sabaoth (Isai. VI, 3). Non dicunt, Sanctus, Sanctior, Sanctissimus : non instituunt ascendentem et rursus altiorem divinitatis gradum : non dividunt unam essentiam in principatus inæquales : non explorant id quod non vident : laudant, non curiose inquirunt : pie colunt, adorant, non ad scrutinium vocant sanctæ Trinitatis unitatem : æqualem mihi et Filio et Spiritui offerunt hymnodiam, vitamque habentes a curiositate liberam, in laudatione melodiaque haud curiosa avium degunt. Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. XVIII, 1), qui illos fecit. Non explorant essentiam Creatoris; Cœli enarrant gloriam ejus, apparentes, non vocem emittentes. Prophetæ non possunt comprehendere eum qui comprehendi non potest : una hominum natura ad ejus comprehensionem languet : mens non valet incomprehensibilem comprehendere : sermo non potest incarnatum Verbum complecti : sola fides comprehendit incomprehensum, sola fides cogitat invisibilem, sola fides appropinquat ei qui attingi non potest, quantum fieri potest. Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Hic est cooperator meus, non subminister : hic creavit cœlum et terram : hic firmamenti circulum in locis superioribus incurvans, in locis superioribus poliens explicavit : hic stellis visibilem aspectum quasi oculos indidit : hic solem fecit ducem diei et præfectum : hic nocturnis tenebris adjunxit lunæ hebetiorem lucem, quæ noctis abigit tristitiam : hic aeris naturam subtilius effudit, ut facile respiretur ab illis qui in eo degunt, et prompte dividatur in vultibus ambulantium, iterumque post tergum indissolubiliter conjungatur. Hic utero terræ indidit fructuum generationem, mandatum suum quasi semen dejiciens, atque innumeris plantis et floribus faciem illius coronavit : hic inter mare et terram tenuem arenam, extraneum interstitium fixit, quod conspiciens mare, intra fines suos manet, non audens egredi, neque invadens conterminam terram. Hic constituit horarum conversiones et temporum mutationes, et tempestatum successiones non injucundas : hic constituit visibilem et invisibilem creaturam, non egens cooperante tempore, non instrumentis ad operationem, non sudore confabulans, sed volens solum, et omnia facile producens. Annuit enim, et nutus essentia factus est iis quæ nunc sunt : animo solum concepit, et nutus adfuit : vocavit quæ non erant tanquam existentia, et actutum more ad Domini vocationem cum tremore occurrebant. Hic est cum quo sermocinans dixi : Factum est hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26) : hic est qui mecum finxit hominem, et propter hominem factus est homo, non mutatus in hominem factus homo, non conversus in id quod fiebat factus homo : accipiendo humanitatis primordia, non abjiciendo divinitatis splendorem, factus homo et manens Deus. Hic est qui a meo sinu non amoveretur, et Mariæ sinum occupavit : qui in me semper inseparatus, et in illa fuit non circumscriptus : qui et in cœlis est indivisus, et in virgineo sinu verus est non pollutus : quam enim creando non maculavit, hanc inhabitando non est contaminatus. Hic est qui prodiit ex Mariæ ventre, ut ex alvo thalamo sponsus hilaris, qui generatione sua honoravit generationem, et per partum obsignavit parentis suæ virginitatem : qui per virginitatis portas intravit in domum unde numquam abiit, et januarum virginalium claustra non convellit : qui a matre sua gestatus est et omnia gestat : qui lacte indiguit ut infans, et aluit naturam omnem ut ejus alor : qui fascis puerilibus circumdatus est ut puer, et ut Deus peccatorum fascias solvit : qui in præsepio decubuit, et a cœlis indicatus fuit, ut stellarum creator : qui ab Herode bello impetitus est, et a Simeone Dominus declaratus : qui descendit in Ægyptum et concussit simulacra Ægypti, et complevit prophetiam meam</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,72,890,884">dicentem, Ex Ægypto vocavi Filium meum. qui crevit statura corporis, non autem essentia deitatis : quomodo enim crescere potuit, qui ubique præsens est, et omnia implet ? qui a Baptista baptizatus est, qui lumine creaturam omnem implevit. Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Non est alius Filius meus, et alius filius Mariæ : non est alius qui in spelunca decubuit, et alius qui a magis adoratus est : non est alius qui baptizatus, et alius qui non baptizatus est ; sed Hic est Filius meus. Hic est qui mente concipitur et oculis conspicitur : unus invisibilis et a vobis conspectus, sempiternus et temporaneus : ipse consubstantialis mihi secundum divinitatem, et consubstantialis vobis secundum humanitatem in omnibus, excepto peccato. Ne quæratis carnis ejus patrem in terra, sine patre enim in terra est : ne quæratis deitatis ejus matrem in cœlis ; superne enim sine matre est : ne dividatis deitatem ejus ab ejus humanitate : ne sitis indivisibilium divisores improbi ; neque humanitatem ejus a deitate segregetis, post unionem enim illa nec segregari nec confundi potest : ne separetis quæ ad illum pertinent, sed quæ in illo sunt agnoscite : unam Christi personam duas non facite personas, ne constituatis duos unigenitos ex uno Unigenito : ne separatim ponatis Filium meum, et separatim quod ab illo assumptum est : ne audeatis dividere unionem non confundendam, quam dissolvi impossibile est, neque nudum Deum, neque simplicem hominem esse suspicemini incarnatum Dominum ; sed Deum simul et hominem esse credatis eumdem, semper hominem manentem et prius existentem Deum ; non ab æterno hominem, ex eo autem tempore existentem et factum hominem, ex quo lubens assumpsit semen Abrahæ. Si videatis hunc Filium meum esurientem, vel sitientem, vel dormientem, vel ambulantem, aut lassum, aut verberatum, aut cruci voluntarie affixum, aut ex proposito suo clavis affixum, aut mortuum ex propria voluntate, vel sicut mortuum in sepulcro custoditum quoad carnem suam : hæc tolerate, eo quod de carne sermo habeatur. Et rursus si videatis hunc Filium meum lepram verbo abradentem, aut oculorum cæcitatem luto sanantem, aut naturam verbo formantem, ex quinque panibus quinque mille homines satiantem, et discipulorum manibus quasi aratris colentem terram rudem et incultam (a) : mare insanum montiumque juga imitans, pelagum planum voce facientem, et quasi in solo solido ambulantem ; ejus deitati hæc attribuite. Ne alterius cujusquam facta sublimia, alterius vero humilia facta reputetis, sed unius et ejusdem tum illa tum hæc existimate : ipsius enim sunt divina omnia, ipsius humana omnia, ipsius sunt miracula, ipsius ærumnæ. Unus enim et idem est Filius meus, opera deitatis suæ faciens, et quæ suæ carnis sunt sibi vindicans omnia. Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Hic est vitis et janua errantium ovium : vitis in cœlis quidem radicem habens, in terra vero palmites ; vitis cui secundum corpus palmites amputantur, sed non radix ; vitis tertio postquam amputata est die, botrum emittens resurrectionis. Hic est janua ; per illum enim is qui credit ad me intrat : hic est mediator meus et servorum suorum ; conjungit enim mihi illos, qui ipsum offenderunt. Hic est Filius meus et agnus ; idem sacerdos et sacrificium, idem offerens et oblatus ; idem victima factus, idem victimam accipiens. Et hæc quidem nostis et sentitis Patrem de Unigenito post baptismum dicere. Cum vero Christus in monte, videntibus discipulis, transfiguratus est, vultusque ejus emisit coruscationes, quæ solis radios occultabant, tunc quoque eamdem iterum emisit vocem : Hic est Filius</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="518,902,902,950">(a) In Græco habetur, καὶ ταῖς παλάμαις τῶν μαθητῶν ὡς ἀρότραις γεωργοῦντα ἀφθονίαν ἀμώμητον, hoc est : et manibus discipulorum quasi arvis extemporalē abundantiam imperfectionem, non aratro productam. Agitur de discipulis paucis et panes ministrantibus.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="581,967,790,987">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; leitura efetuada da coluna esquerda para a direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>