<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    31 SPURIA QUÆDAM. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,930">
    ἡ Γραφή. Εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον τὸν μέγαν,
    ὃν αὐτὸς κατεσκεύασεν· ηὗρε νοσοῦσαν τὴν φύσιν τῶν
    ἀνθρώπων, νοσοῦσαν, οὐκ ἐπὶ κλίνης κειμένην, ἀλλ'
    ἐπὶ κακίας ἑδριζμένην, τὸ κοινὸν μέλος διεφθαρμέ-
    νον, βιωμοὺς ἀναπομένους, κνίσαν τὸν ἀέρα μο-
    λύνουσαν, τέκνα σφαττόμενα παρὰ γονέων, τὴν φύσιν
    πατουμένην, τοὺς νόμους τῆς οἰσίας σαλευομένους, τὴν
    συμπάθειαν ἀτιμαζομένην· Ἔθυσαν υἱος αὐτν
    καὶ θυγατέρας τοῖς δαιμονίοις· ἐνθραχυσμομένους τοὺς
    ἀνθρώπους ἀκολάστως, τὸν μὲν πόρνον, τὸν δὲ μοιχόν,
    τὴν δὲ ἀνδροφόνον, τὴν γῆν ἅπασαν ἀπολλυμένην, τῶν
    ἀ.θρώπων κειμένων ἐν τῇ κλίνῃ τῆς πονηρίας, τὸν διά-
    βολον παραμένοντα, ἀνάπτοντα τὴν κάμινον, ἐμπι-
    πλῶντα τὰ ἕλκη, τοὺς ἰατροὺς ἀτονοῦντας, τοὺς προ-
    φήτας λέγω, κατηγοροῦντας, οὐ διορθουμένους, τοὺς
    ἰατροὺς παρακαλουμένους, φάρμακα κατασκευάζοντας,
    οὐκ ὠφελοῦντας δέ, κατηγοροῦντας δὲ ἅπαντας. Οὐκ
    ἔστι δίκαιος οὐδὲ ες, οὐκ στιν ὁ ἐκζητῶν τὸν Θεόν.
    Ὁ ἰατρὸς ταῦτα; Ποία οὖν ἐλπίς, ὅτε ατρὸς κατηγορεῖ
    τοῦ κάμνοντος; Ὁ μὲν ἔλεγεν· Ἴπποι θηλυαρεῖς
    ἐγένοντο, ἕκαστος εἰς τν γυναῖκα τοῦ πλησίον
    αὐτοῦ ἐγρεμιδίων. Ἄλλος ἐκάθισεν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὡς
    ἡ κορώνη· Οἴμοι, ὅτι ἀπώλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς
    γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει·
    ἄλλος· Ἀρὰ καὶ γεῦδος καὶ κλοπὴ καὶ μοιχεία κέ-
    χυται ἐπὶ τς γῆς· ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ
    ἐκθλίβουσιν ἐκθλίβῃ· λλο· Οὐαὶ ἔθνος μαρτωλν.
    Ἐξέρχεται ὁ ἰατρὸς κλαίων· ποίαν δὲ ἐλπίδα ἔχει  νοσῶν,
    ὅταν δῃ τὸν ἰατρὸν κλαίοντα; ποίαν ἐλπίδα ἔχεις,
    ὅταν δῃς τὸν ἀπεγνωκότα; τί ἔχεις χρηστὸν προσ-
    δοκῆσαι περὶ τοῦ νοσοῦντος; Καίτοι ἰατροὶ πολλάκις,
    καὶ εἰδότες τὴν τελευτήν, ὥστε μὴ λυπῆσαι τοὺς
    προσήκοντας, τῇ φιλοσοφίᾳ νικσι τὸ πάθος, καὶ
    φαίδρὸν ἐπιδείκνυνται τὸ πρόσωπον τῆς ἑαυτῶν ὑπο-
    λήψεως, ἵνα μὴ καταθλίψῃ τὰ φρονήματα τῶν νο-
    σούντων. Ὅταν γὰρ ὁ νοσῶν ἴδῃ διαστρέφοντα τὴν ὄψιν
    τὸν ἰατρόν, τί ἔχει χρηστὸν ἐλπίσαι; Ὥδε δὲ οὕτως
    ἐνίκησε τὸ νόσημα, ὡς αὐτὸν τν ἰατρν κλαίειν· τί
    ἔχω ποιῆσαι; Εἴπη, σηπεδών, σκώληκες, μυρία κα-
    κά. Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλῶν! Ὁ δὲ ἄλλος καὶ θρήνους
    ὁλοκλήρους ἔκραξεν, ὁ Ἱερεμίας· ὁ μὲν πενθεῖ, ὁ δὲ
    θρηνεῖ, ὁ δὲ παρακαλεῖ· ὁ Θεὸς ἄνωθεν· Ἐγκαταλέ-
    λοιπα τὸν οἶκόν μου. Ποία ἐλπὶς λοιπόν, ὅταν  Θεὸς
    λέγῃ, Ἐγκαταλέλοιπα τὰ σύμπαντα, ἀφῆκα τὴν κλη-
    ρονομίαν μου, ἔδωκα τὴν γαπημένην ψυχήν μου εἰς
    χεῖρα; ἐγύμνω μαν· Ὁ Ἠλίας· κατωδὲν· Κύριε, τὰ θυ-
    σιαστήριά σου κατέσκαψαν, καὶ τοὺς προφήτας σου
    ἀπέκτειναν, κἀγὼ ὑπελειφθην μονώτατος, καὶ ζητοῦ-
    σι τὴν ψυχήν μου. Εἰ δ ἐν τῇ ουδαί ταῦτα, που
    νόμος, ὅπου ναός, ὅπου κιβωτός, ὅπου θυσία Ἰουδαϊ-
    κή· τί ἦν ὅπου εἴδωλα, ὅπου κνίσια καὶ καπνός, παρά-
    ομο· τελεῖται, ἀσεβέειαι· ὅπου· τὰ πάθη ἐθεοποιεῖτο,
    ὅπου κυνῶν ζωνὴν ἐμιμοῦντο, οἵτινες ἐπὶ τοῦ [229] Διο-
    νύσου ᾠργάζοντο δέρμα αἰγῶν καὶ κυνῶν φωνήν, ἵνα
    πάντοθεν τὴν εὐγένειαν ἀπολέσωσι; Κύνας, χοίρους
    ἐποίησεν ὁ διάβολος, ἔχεις ἐποίησας, ὄφεις· εἰργάσατο,
    ἀσπίδας κατεσκεύασε λευκούς. Ὁ νόμος ἀτονεῖ, ο προ-
    φται κατηγοροῦσι. Τί οὖν, ἔθλιε; εἰσελθὼν καὶ εὐ-
    ρὼν τὴν οἰκουμένην οὕτω κακουμένην, ἔμελλε τὸν οὐ-
    ρανὸν καλλωπίζειν, καὶ ἀφέναι τὸν νοσοῦν; λλ' οὐκ
    ἐποίησε τοῦτο, ἀλλ' ἔδραμεν ἐπὶ τὸν νοσοῦντα, δι' ὃν καὶ
    οὐρανός, δι' ὃν καὶ γῆ καὶ θάλασσα καὶ ἀὴρ καὶ τὰ ἄλλα
    πάντα. Διὰ τοῦτο οὐδὲ οὐρανοῦ σχῆμα ἀνέλαβεν· οὐ γὰρ
    οὐρανὸν ἔμελλε θεραπεύειν, ἀλλ' ἄνθρωπον. Διὰ τοῦτο
    τοῦ νοσοντος τὸ συγγενὲς ἀνεκτήσατο, καὶ ἔρχεται ς
    αὐτὸς ἐκεῖνος  νοσῶν, οὐ νοσῶν ατός· Ἁμαρτίαν γὰρ
    οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλο· εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὐ-
    τοῦ· ἀλλ' ἦλθε συγγενὲς ἔχων τῇ ἐκείνου φύσεως σκεῦος.
    Οὐκ ἦλθε γυμνὴ τῇ θεότητι, ἵνα μὴ φύγῃ ὁ νοσῶν, ἵνα
    μὴ σβέσῃ τν θύραν· ἀλλ' ὥσπερ ἰατρὸς πολλάκις
    εὐγενὴς ὢν καὶ ἐπιφανής, προγόνων ἔχων περιφάνειαν,
    καὶ σπρικὰ περιβεβλημένος· ἱμάτια, ἐπειδὰν εἰσέλθῃ
    πρὸς πτωχὸν νοσοῦντα διδόμενον χειρουργηθῆναι, ἢ
    ἄλλο τι, ἀποδύεται τὰ ἱμάτια καὶ ἀφίησι τὴν περιφά-
    νειαν καὶ λαμβάνει λέντιον, καὶ διαζώννυσιν ἑαυτόν,
    μέλλων κλίζειν, μέλλων τέμνειν, καὶ οὐ ζητεῖ τὴν ἑαυτοῦ
    ἀξίαν, ἀλλὰ τὴν κηδεμονίαν τοῦ κάμνοντος· οὕτω καὶ
    ὁ Δεσπότης τῶν ἀγγέλων ἐποίησεν, οὐ ἡ δόξα ἀνεμη-
    νευτος· κατέβη ὡς νθρωπος, διέζωσεν ἑαυτὸν λέν-
    τιον, διάζωσιν ἑαυτὸν, τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,930">
    ἐγένετο πτωχὸς ὁ πλούσιος, οὐκ ἀπολέσας τὸν πλοῦ-
    τον, ἀλλὰ κρύψας τὸν πλοῦτον· Γινώσκετε γάρ,
    φησί, τὴν χάριν τοῦ Κυρίου, ὅτι δι' ἡμᾶς ἐπ-
    τώχευσε πλούσιος ὤν, ἵνα μεῖς τῇ ἐκείνου πτω-
    χείᾳ πλουτήσωμεν. Εἶδες πτωχείαν πλούτου μητέρα;
    εἶδες πενίαν περιουσίας ὑπόθεσιν; ὁ πλούσιος ἐγένετο
    πτωχός, ἵνα ἐγὼ ὁ πτωχὸς γενῶ πλούσιος. Ὡς ἰατρὸς
    περιεζώσατο λέντιον. Ποῦ κατέβη; Λέντιον περιεζώ-
    σατο· οὐκ ἔκραξεν αὐτῷ τς φύσεως  περιβολή, ἀλλὰ
    καὶ σχμα δούλου ἀνέλαβεν, οὐ φύσιν δούλου μόνον.
    Ἦλθε τοίνυν, νοσοῦσαν ρε τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν,
    ἐγένετο τοῦτο ὅπερ εἰμ ἐγώ, μαρτίας μέντοι χωρὶς·
    ἦλθεν εἰς τὴν κάλυβην εἰς ἣν κατεκείμενη· εἶδε σκώ-
    ληκας, εἶδε σηπεδόνας, εἶδε δυσωδίαν πολλήν, τὸν νό-
    μον οὐ βοηθοῦντα, τοὺς προφήτας κατηγοροῦντας, τὴν
    ἁμαρτίαν ἐπικειμένην, τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ κάμνοντος
    ἄτακτον, οὐκ ἐγκρατεύεσθαι βουλόμενον, οὐδὲ ἀνεχό-
    μενον τῶν ἰατρῶν. Οὐ φονεύσεις, οὗτος ἐφόνευσεν.
    Οὐ μοιχεύσεις. Ἕκαστος πρὸς τὴν γυναῖκα τοῦ
    πλησίον ἐχρεμάτιζεν· Οὐ κλέψεις. Ἀρὰ καὶ γεδος
    καὶ μοιχεία καὶ κλοπὴ κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀλλὰ
    ἔλεγεν ὁ ἰατρός, καὶ ἄλλα ἐποίει ὁ νοσπρός. Τί γένηται;
    ὁ ατρὸς ἐπέταττεν, ὁ νοσπρὸς οὐχ ὑπήκουσε· τὸ νό-
    σημα ηὐξάνετο, ὁ ἀνδραποδιστὴς διάβολος παρέμενε
    καθάπερ δοῦλος δραπέτης. Τί θέλεις; ψυχοποσίαν δί-
    δωμι· τί θέλεις; κρέα δίδωμι, τὰ διαφθείροντά σου τὸν
    στόμαχον δίδωμι, τὰ ἐναντία τῷ ἰατρῷ.  ἰατρὸς ἐπ-
    έταττε, καὶ ἐξήρχετο· ὁ δραπέτης εἰσήρχετο κρύφα καὶ
    πάντα παρεῖχε. Πορνείαν [230] θέλεις; ψεῦδος θέλεις;
    Ἐκεῖνος ἔλεγε· ταῦτα βούλομαι, οὐκ ἐκεῖνα ὁ λέγει ὁ
    ἰατρός· ταῦτα βούλομαι ἃ οὐ λέγεις. Τὰ σώματα ἀδίκως
    ἀπώλυτο. Θεὸς κατηγορεῖ, προφῆται κατηγοροῦσιν,
    ἐκεῖνος  δῆμος παρέμενε, καὶ ἡ ἐπιθυμία τοῦ κάμνον-
    τος πρὸς τὸν βλάπτοντα, οὐ πρὸς τὴν ὠφελοῦντα. Ἀπώλ-
    λυτο τὸ γένος, διέφθαρτο πάντα. Ἦλθεν ὁ ἰατρὸς ὁ εὔ-
    πορος· ἐν ἀπόροις, ὁδὸν εὑρὼν ῥδίαν καὶ εκολον καὶ
    σωτήριον. Ἐὰν εἴπω, φησί, Τὸ καὶ τὸ ποιήσατε, οὐ
    ποιοῦσι. Πῶς; τὰ τοῦ νόμου οὐκ ἐδέξαντο, καὶ τὰ τῆς
    χάριτος ἔχουσι δέξασθαι; τὰ κάτω οὐκ ἐδέξαντο καὶ τὰ
    ἄνω ἔχουσι δέξασθαι; Ἐὰν εἴπω νηστείαν, ἐὰν εἴπω
    σάκκου περιβολήν, ἐὰν εἴπω ἀκτημοσύνην, ἐὰν εἴπω
    παρθενείαν, γάμον οὐκ οἴδασι σεμνόν, καὶ περὶ παρθε-
    νείας ἔχω εἰπεῖν; τὰ ἀλλότρια ἁρπάζουσι, καὶ περ
    ἀκτημοσύνης αὐτοῖς ἔχω εἰπεῖν; πορνεύουσι, μοι-
    χεύουσι, καὶ σάκκου περιβολὴν ἔχω εἰπεῖν; Τί οὖν;
    γίνομαι ἄνθρωπος τέως ἐν τῇ σαρκ τῇ ἐμ, καὶ τ
    ἀπερριμμένῳ διαλέγομαι· καταργῶ τν ἁμαρτίαν τέως,
    ἀπὸ τοῦ γένους δείκνυμι ὑγιαίνοντα ἄνθρωπον· δεί-
    κνυμι τὴν αὐτὴν φύσιν, καὶ· οὐ τὸ αὐτὸ πτῶμα· δεί-
    κνυμι ἄνθρωπον ἁμαρτίαν οὐ ποιήσαντα, οὐδὲ δόλον
    ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, ἵνα καὶ οὗτοι θεαταὶ ὄντες ἔχω-
    σιν ἐλπίδα σωτηρίας, καὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες ἀποφύ-
    γωσι, καὶ ἰδόντων ἄνθρωπον μὴ ἔχοντα ἁμαρτίαν. Αἰσ-
    χύνου, διάβολε. Τοῦτο σάρξ ἐστι, τοῦτο σμά ἐστιν, 
    ἔχει ὁ Δεσπότης μου. Διὰ τοῦτο περιήρχετο ἀεὶ λέγων,
    εἰ Ἰὺδς ἢ το Θεοῦ οτος ὁ νθρωπος, πς οὐχ μαρ-
    τάνει; πάντες οἱ ἄλλοι ὑπὸ ἁμαρτίαν εἰσίν. Οὐ γάρ
    ἐστι φύσεως ἁμαρτία, ἀλλὰ προαιρέσεως. Ἰδοὺ δίδωμι
    ἄνθρωπον ὑγιαίνοντα, σκεῦος ἐκκεκαθαρμένον καὶ ἀπηλ-
    λίθωτον. Καὶ στὰς ἐν μέσῳ δήμου ἔλεγε· Τίς ἐξ ὑμῶν
    ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; καὶ οὐδεὶς ἦλθεν εἰπεῖν
    τι. Τί οὖν νν; εἰσέρχεται πρὸς τοὺς νοσοῦντας τέως,
    λόγοις αὐτοὺς παρακαλῶν, ὥσπερ ἰατρὸς διὰ τῶν φαρ-
    μάκων· οὐδὲν ἔχεις πονηρόν, ἐὰν σωφρονῇς· χαλεπὸν
    τὸ νόσημα, ἀλλὰ δύναται λυθῆναι. Παρακαλεῖ αὐτούς,
    δεῦτε πρὸς με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτι-
    σμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς· πεφορτισμένοι ἦσαν
    οἱ νοσηροί· φορτία γάρ ἐστι νόσος, ἀταξία, πορνεία,
    κλοπή, ψεῦδος, ψευδομαρτυρία· οὐ γὰρ οὕτω φορτίον
    βαρύ, ὡς συνειδὸς πονηρόν. Ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ νοσν φο-
    βεῖται τὸν ἰατρόν, μάλιστα ὅταν χαλεπὸν ᾖ τὸ νόσημα,
    μή που σιδήριον ὀξύνη, μή που πῦρ καίῃ, καὶ πολ-
    λοὶ τῶν νοσούντων εἴλαντο ἐναποθανεῖν τοῖς νοσήμα-
    σιν, ἢ ὑπομεῖναι τὴν δύνην τὴν ἀπὸ τς ἰατρείας,
    καὶ καρπώσασθαι τὴν ὑγείαν τὴν ἀπὸ τῆς ὀδύνης, ἵνα
    μηδεὶς φοβηθῇ τοῦτο δι' οὗτος ἦλθε, φησίν· Ἀπαίτει
    ἡμᾶς εὐθύνας τῶν ἁμαρτημάτων· ἀπαίτει ἡμᾶς τῶν
    πλημμελημάτων· κόλασαι ἡμᾶς ἔχει, καὶ τότε μᾶς
    διορθοῦται· ἵνα μηδεὶς τοῦτο ἐνοήσας φύγῃ· Δεῦτε,
    φησί, πρὸς με. Οὐκ λθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="490,120,510,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of a two-column Greek text page with marginal section markers A, B, C, D.
  </notas>
</pagina>