45 SPURIA QUAEDAM. 40

βλάσφημον Παῦλον ἀπόστολον τῆς οἰχουμέψης πεποίη-
χεν, ἵνα xal σὺ μὴ ἀπογνῷ: ἁμαρτάνων, ἀλλ' ὀξομολο-
γούμενος τὴν θεραπείαν ὑποδέξῃ. ᾿Εξομοιλογεῖσθε τῷ
Κυρίῳ, ὅτε ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὖ-
τοῦ. Ἰδοὺ δεύτερον αἴτιον * λάδε καὶ τὸ τρίτον. "E ελ-
λεν 6 Σωτὴρ ἡμῶν ἐπιδημεῖν χατὰ τὴν ἔνσαρχον αὑτοῦ
[206] παρουσίαν, καὶ τὸ φύραμα τῆς ἡμετέρας σαρκὸς
ἀναλαμθάνειν, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων συναναστρέ-
φεσῦαι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Θεὸς ἦν καὶ μόνος ἀναμάρτητος,
συνεχώρησς τοῖς διχαίοις, χατὰ τὴν οἰκείαν προαίρε-
σιν ἀνθρωπίνοις σφάλμασι περιπεσεῖν * οὐχ αὑτὸς εἰς
αὑτὴν αὐτοὺς χαλέσας τὴν ἀμαρτίαν, ἀλλὰ προαιρέσει
συγχιυρήσας ὀδεύειν χατὰ τὸν ἴδιον σχοπόν. Οὕτω γοῦν
xat ᾿Αδραὰμ ἥμαρτεν ἀπιστήσας, xal διὰ τοῦτο τιμω-
ρίαν ἐδέξατο παρὰ τοῦ θεοῦ" Καὶ δουλεύσει τὸ
σπέρμα σον ἔτη τετραχόσια. αὶ πάλιν ὁ Μωῦδπῆς,
μὴ δοξάσα: τὸν θεὸν, ὅτε τὸ ὕδωρ ix πέτρας sol; ἀχα-
ρίστοις ἐδωρήσατο * χαὶ διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός "
Καὶ ἴδῃς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγειλίος, καὶ οὐκ εἰσο
εἰεύσῃ ἐν αὐτῇ. Οὕτω xa τούτῳ συνεχώρησεν εἰς
ἁμαρτίαν ἐμπεσεῖν, ἵνα μόνος αὐτὸς ἐν ἀνθρωπίνῳ σώ-

ματι ἀναμάρτητος εὑρεθῇ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης
Δαυῖδ, iu λοιπὸν εἰς δὴν ἡξομολόγησιν 158e τοῦ pap
τήματος, τοῦτο ἔλεγε τῷ θεῷ" Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον xal
τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου ἐποίησα. Διὰ τί . Ὅπως ἂν
δικαιωθῇς ἐν τοῖς 1όγοις σου, καὶ ψικήσῃς ἐν τῷ
κρίνεσθαί σε. Ἕν τῷ τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἐλθεξ φησίν"
ἐκεῖ φανῆναι ἡμέτερον φύραμα, χαθήμενον ἐν δεξιᾷ
τῆς μεγαλωσύνης τοῦ Θεοῦ " Κάθον γὰρ ἐκ δεξιῶν
μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς cov ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν σου. "Ev ἐχείνῃ τοίνυν τῇ ἡμέρᾳ φανεῖται xai
τὸ σῶμα, ὅπερ ἀνέλαδεν ἐχ τῆς ἡμετέρας φύσεως, ἀν-
θρώπων εἰσπραττομένων. "Avo σῶμα xol χάτω σῶμα"
"Ὄψονται γὰρ, φησὶν, slc ὃν ἐξεκέγτησοων. ᾿Αλλὰ τὸ
μὲν ἁμαρτίαις βεθδαρημένον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἡμέτερον' τὸ
δὲ ἀμαρτίαν μὴ πεποιηχὸς, ἀλλὰ τὰς δίχας τῶν ἁμαρ-
τημάτων εἰσπραττόμενον θεῖόν ἐστι. Διὰ τοῦτο “Ὅπως
ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς 1όγοις σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ
κρίνεσθαί cs. Πῶς; ᾿Επειδήπερ ἁμαρτίαν οὐκ
ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόδος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Β΄. Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῶν ἐν νηστείᾳ cogporoórcor, καὶ διαγωγῆς διαφόρων προφητῶν.

Οἱ μὲν ἀθληταὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν γυμναζόμενοι
xai τὴν τέχνην αὔξουσι, xat τὴν χατὰ τῶν ὑπεναντίων
νίκην ῥᾳδίως λαμθάνουσιν" οἱ δέ γε δρομεῖς ἐν τῇ χαθ-
"pie: μελέτῃ τῆς εὐστροφίας εὐκινήτους τὰς &puo-
νίας ἀπεργαζόμενοι πρὸς προσδοχίαν ταχίστην ὀξύνον-
και. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xal οἱ πχτέρες συνεχέστερον
ἡμᾶς διδάσχειν ἐπιτρέπουσιν, ἵνα τὴν ἐν τῷ διδάσχειν
ἀσφάλειαν ἐχ τῆς τοῦ λόγου μελέτης ταχεῖαν ἡμῖν προσ-
ποιησώμεθα. Δεῦρο τοίνυν, ἀγαπητοὶ, τὸν Ἰωσὴφ
ἰχνηλατήσαντες, τὴν Αἰγυπτίαν ἁμαρτίαν λείποντες,
γυμνοὶ τοῦ μίσους πρὸς τὴν σωφροσύνην ἐχδράμωμεν.
Καὶ γὰρ, εἰ καὶ Ἰωσὴφ τὸ τῆς σαρχὴς χάλυμμα, ἀλλ᾽
ob γὲ τῆς σωφροσύνης δύξης λαμπρότερον εἶχε τὸ ἔυ-
δυμα; Σωφροσύνης ἁγνεία τοὺς πατέρας συσφίγξασα
στύλιυς ἀδαμαντίνους τῇ [207] οἰχουμένῃ ὑπήρεισε,
τὰς μὲν εὐχὰς εἰς οὐρανὸν ἐχτείνοντας, τὰς δὲ ψυχὰς
τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ γῆς θεραπεύοντας. Μωῦσῆς ὁ μαχά.
ptos σωφροσύνῃ ἑαυτὸν περισφίγξας, στῦλος σωτηρίας
«οἷς '"E6paiot γέγονεν ἐν Αἰγύπτῳ, xai τῶν μὲν πρω-
τοτόχων θύρας τῶν Αἰγυπτίων ἐδάφιζε, τοὺς δὲ φωτο-
φόρους παῖδας τῶν 'E6paluv ἐμαχάριζε * xat τῷ m
Φοραὼ xal τοῖς μάγοις στῦλος ἀνθέσττατο, "Ingouq ἃ ὁ
ποῦ Νανὴ, τὴν σωφροσύνην σύνευνον ἔχων, οὐρανίοις
φωστῆρσιν ἐχέλευς * τοῦ γὰρ ἡλίου τοὺς δρόμονς ἐχώ-
λνε, καὶ τῆς σελήνης τοὺς ὄρους ἐπήγνυε, καὶ τῆς ἡμέ"
pa; τὸ φάος ἐμῆχυνς. Πότε δὲ «0010; "Ovs ὑπὲρ 1 α-
δαὼν τὸν πόλεμον ἃ ἔλεγε" Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γα-
δαὼν, xal ἡ σελήνη κατὰ φάραγγα ᾿Ελώμ. Οὗτος πο-
ταμὴν διέτεμε, λαὺν περιέσωσεν, καὶ εἰς τὴν ἁγίαν γῆν
πάλιν τοὺς “Εὐὔραίους ἐπέστρεφεν" οὗτος τείχη ἐῤῥέ-
απίζε, χαὶ πόλεις ἀσεδῶν κατέστρεφε, τὴν Ῥαὰδ διέσω-
ζεν, αλλοφύλους ἐχόλαζεν, ὁμοφύλους ἐδόξαζε, Σαμ-
ψὼν δὲ ὁ ἀνδρειότατος, σωφροσύνην φυλάσσων, λέοντα
ἀπέπνιγε, καὶ &x σιαγόνος ὄνου ὕδωρ ἐπήγαζε, xai τὸ
ἴαμα τῆς δέγης ἐκεῖθεν ἐδέχετο. Ἠλίας δὲ ὁ Θεσδίτης
σωφροσύνῃ συνοιχήσας, τῇ πενιχρᾷ χήρῷ ζωοδότης
ἐγένετο" εὐλογία γὰρ ἀγαθὴ τὸ ἔλαιον αὐτῆς ἐπήγαζε,
xai τὴν δράκα τοῦ ἀλεύρον xa0' ἡμέραν ἐπλήυυνεν.
Ὃ αὐτὸς Ἡλίας διὰ σωφροσύνην πυρὸς καὶ ὕδατος 0n-
σαυροὺ; ἐν νεφέλαις ἐκέχτητο " τοῖς γὰρ ἀσεθέσι πῦρ
οὐράνιον ἑπόμόρει, χαὶ τῇ οἰχουμένῃ ἐκλειπούσῃ obpz-
vico; πηγὰς ἐξεχένωσεν. ᾿Ελισσαῖος δὲ ὁ τούτον μαθη-
τῆς τὴν αὐτὴν τοῦ διδασχάλου σωφροσύνην χεχτη μένος,
ἐν τῇ ἀτόκῳ μήτρᾳ τῆς Σωμανίτιδος, δι᾽ εὐχῆς τὸν
στάχον τοῦ τέχνου ἐδλάστανε * xal ἐπειδὴ ἔδει αὐτὸν
ἴσα τῷ διδασχάλῳ τὰ θαύματα δειχνύναι, νεκρὸν ἕνα
ἀνεγείρει " καὶ μετὰ θάνατον τῶν ὀστῶν αὐτοῦ τὰ λεΐ-
ava τοὺς νεχροὺς ἀνεγεέρουσι. AavitÀ ὃὲ ὁ σοφώτατο᾽,
καθάπερ μάχαιραν δίστομον τὴν σωφροσύνην περιζωσᾷ;
μένος, τους λαθροφόνους ὃ λυχου; συνέπνιξε, χαὶ τὶν

» Supple ὀνύων, aut simile quid.
Yautc. 3459025227;

ἀμνάδα Χελχίου ἀδλαδῇ διεφύλαττεν. Οὔτε γὰρ ὁ λαμ-
πρὸς αὑτῆς πόχος τῆς σωφροσύνης μιαρῷ φιλήματι
ἐτέμνετο, οὔτε τῇ διστόμι ῥομφαίᾳ "e μαρτίας τοὺς
[στοὺς ἐμιαίνετο. ᾿Αμθαχοὺμ. μαχάριος ὑπὸ
νεύματος ἁγίου ἀρπαγεὶς τὲ τῶν ἐργατῶν ἄριστον τῷ
ἐργάτῃ τῆς σωφροσύνης Δανιὴλ παρεχόμιζε. Νὴ γὰρ
οὐχ ἠδύνατο ὁ Θεὸς xai τοῦτον, καθάπερ τὸν Ἠλίαν,
διὰ χοράχων ἐχῦρέψαι; ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀπαραμύθητον
ἐάσῃ τὸν μετὰ θηρίων οἰκοῦντα, ἀποστέλλει τὸν συμ-
προφήτην παρακαλοῦντα τὴν ὑλῖψιν. Ἐννόησον γὰρ,
ἀγαπητὲ, πῶς fjv bv τῷ λάχχῳ τῶν λεόντων Aavd;
οὐχ ἔχων οὐ σχάμνον, οὐκ ἄρτον, οὐ τράπεζαν, οὐ
λύχνον, οὐ χλίνην, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ τῶν δύο λεόντων σταυ-
ροειδῶς ἑστὼς τὸν βέλλοντα Χριστὸν ἐμιμεῖτο. Οἱ δὲ
τρεῖς ἁγιώτατοι παῖδες τὴν σωφροσύνην συνειλησάμε-
γοι, τῷ πυρὶ παλαίσαντες, τὴν ταύτης παφλάζονσαν
φλόγα χατὰ χράτος ἐνίκησαν. [308] Ὦ παρθενία τὴν
ἐλπίδα τοῦ xócpou Χριστὸν ἀπόνως ἀνθήσασα] ὦ σο-
φία θεοῦ, fj καὶ τῆς παρθενίας τὸ χλέος τὴν Μαριὰμ i.
στερήσασα, χαὶ τὸ καύχημα τοῦ χόσμον Χριστὸν δι
αὐτῆς φωτὸς δίχην ἐχλάμψασα | ὦ τέκνον ἱερὸν ἀγά-
βου νύμφης, ἀφθαραίας πηγὴ, ἀθανασίας πνοὴ, 'Ex-
χλησίας φωστῆρ, οἰικαιοσύνης. στατὴρ, τῶν ἐμπόρων
καλὸς μαργαρίτης, καὶ τῶν φόδων ἀγαθὸς στεφανίτης,
ὁ πολλοῦ πιπρασχόμενος, xal ὑπὸ πενήτων ἀγοραζό-
μενος" ὁ τριῶν ὀδολὼν ὠνούμενος, πίστεως, ἐλπίδος,
ἀγάπης, χα! ἐν χαρδίᾳ ταπεινῶν αὐλιζόμενος " ὁ τοῦ
σινάπεως χόχχος, καὶ τῶν ἀγγέλων ταξίαρχος * ὁ ἀγεώρ-
γητος βότρυς τῆς παγχάλον Μαρίας, xal ἀθεώρητος
Λόγος τῆς παγχάρπον σοφίας * ὁ τὸ πένθος τοῦ θανά-
“ον ἐπὶ γῆς καταλύσας, καὶ τὸ φέγγος τοῦ θαλάμον ἐν
οὐρανῷ εὑτρεπίσας " ὁ τὴν χλόην τοῦ σώματος ἡμῶν
ἐνδυσάμενος, καὶ τὴν ἀμάραντον πνοὴν τοῦ ἄνθους ἡμῖν
δωρησάμενος " ταῦτα τῆς σῆς σοφίας τὰ διδάγματα,
ταῦτα τῆς σῆς νηστείας τὰ γλυκάσματα, ταῦτα τῆς σῆς
σωφροσύνης τὰ χαλλωπίσματα, ταῦτα τῆς σῆς "Exxàn-
σίας τὰ στηρίγματα. Οὕτως εἴωθας τὸν λαόν σου δια-
τρέφειν, Ἰησοῦ, οὐχ ὡς ἀπὼν, ἀλλ᾽ ὡς παρών * xol
γὰρ σὺν Πατρὶ ὑπάρχων, ἡμῶν οὐ χωρίζῃ, χαὶ μεθ᾽
ἡμῶν αὐλιζόμενος, τοῦ Πατρὸς οὐχ ἀφίστασαι. “γδατι
τὰ σώματα ἡμῶν ἔλουσας, καὶ πνεύματι τὰ τιταίσματα
ἡμῶν ἔλυσας * ὅλατι εὐσεδεΐας τὰς ψυχὰς τῶν πρ δά-
τῶν σον ἤρτυσας, xat εἰς τὴν νομὴν ἡμᾶς τῶν ἀγγέλων
ἀνείλχυσας * σφραγῖδι τοὺς ποῦας ἡμῶν ἐνεύρωσας,
xai χλίμακι ἡμῖν» ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν τὴν πίστιν ἀν-
ἐτεινας, xat χειραγωγοὺς ἡμῖν ἀγγέλους παρέστησας "
δένδρον δένδρῳ αντέστησας, καὶ πλευρὰν ἀντὶ πλευρᾶς
ἀντέθηχα; ’ χεῖρας εἰς; ἀέρα ἐξεπέτασας, xal ὑπὲρ
ἡμῶν σεαυτοῦ τὸν Πατέρα ἐδυσώπησας, χαὶ γαλήνην
βαθεῖαν ἐκ χειμῶνος ἐδράθε"σας. διὸ νύχιωρ τε κοὶ
μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ σιωπῶντος χαὶ φθεγγόμενοι, σοὶ δό-
ξαν ἀναπέμπομιν, ἐν σοὶ ἔχοντες τῆς ζωῆς τὰς ἐλπί-
δας, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῴν αἰώνων. Apte

Digitized by Google
