<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,90">
    60 SPURIA QUÆDAM. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    θεις πρὸς αὐτὸν λεγεν· μικρόν μοι δάνεισον τὸ πλοιά-
    ριόν σου, ναῦτα, ὅπως εἰσελθὼν διδάξω καὶ κατηχήσω
    ὑπὲρ βλάπεις κατακολουθοῦν μοι πλῆθος· ἐκκλησία γέ-
    νηταί μοι τὸ πλοιάριόν σου, ναῦτα· ἄκουσον λόγον Θεοῦ.
    Μὴ φορτικὸν με νομίζῃς· ἦλθον γὰρ βελτιῶσαί σε.
    Κατάλιπε τὴν σωματικὴν ματαίαν ἐλπίδα, καὶ περι-
    βλέψαι τὴν πνευματικὴν μερίδα· μικρόν μοι δάνεισον
    τὸ πλοιάριόν σου, ναῦτα. Ὁ δὲ Σίμων ἔτι σεβαπτιζόμε-
    νος, ἢ λύπῃ τῆς ἀποτυχίας, ἀποκριθεὶς πρὸς τν Κύ-
    ιον ἔφη· Πόθεν παραγέγονας, ξενοπρόσωπε ἄνθρωπε;
    τί μοι δὲ ὄχλου γίνῃ; λλην περιβλέψαι τινὰ σκάφην,
    εἴ γε βούλει τὴν λίμνην περιαιωλεῖσθαι. Ὁρᾷς με πεν-
    θοῦντα, ὡς ρτον μὴ εὑποροῦντα, καὶ λόγον Θεοῦ χορη-
    γεῖν ἐπαγγέλλῃ; Οὐ περιβλέψομαί πωθεν ἀργύρια
    ἐπισκέψαι, ἵνα τὴν πενίαν μου καὶ τὴν γυναικὰ
    πας θρέψω, ἀλλὰ σοὶ τὸ πλοιάριον ὑποστρώσω, ἵνα καὶ
    τὴν ἡμέραν ὡς τὴν νύκτα ματαιοπονῶν; Εἰ ἐπιφέ-
    ρεις ναῦλον, ἐπίβηθι τὸ πλοῖον· εἰ δ μὴ βαστάζεις,
    ἄπελθε, παρακαλῶ· ἐμὲ γὰρ ὁδεύει, οὐ λόγος τρέφει.
    Ὁ δὲ Κύριος πρὸς τὸν Σίμωνα· Μὴ δυσχέραινε, Σί-
    μων [255] ὄντως ς ναύτης λαλεῖς· Θεοῦ λόγος θρε-
    πτικώτερος· ἄρτον· θρέψω σε δαψιλῶς· ἄρτος γάρ εἰμι
    ζωῆς. Μή μου ζημίαν τὴν παρουσίαν ἡγήσῃ· ὅσον ἂν
    βούλῃ κομίζου· πλουσίου γὰρ πατρὸς εὔπορον τέκνον
    εἰμί.
    Ταῦτα ἀκούσας ὁ Σίμων, καὶ μικρὸν ἱλαρυνθεὶς τῷ
    προσώπῳ, ἐν τῷ πλοίῳ τὸν Κύριον ὑποδέχεται, κώπαις
    λαμψαν, ἔφη τε πρὸς αὐτόν· Μέσον καθέζου, ἄνθρωπε
    ξένε. Ὡς ἐπιβάτην φέρων δέκειτο, μὴ συννοῶν ὅτι
    φέρει τὸν τὰ πάντα φέροντα. Ἐμβὰς δὲ ὁ ησοῦς εἰς
    τὸ πλοον, ὃ ἦν τοῦ Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς
    γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον. Τοῦ δὲ Σίμωνος ἐπαναγαγό-
    ντος τῇ εἰκάδι τῆς μισθαποληψίας, καθίσας ὁ Ἰησοῦς
    ἐδίδασκεν ἐκ τοῦ πλοίου τοὺς ὄχλους. Τί δὲ ἐδίδασκεν;
    Ἀγάπην ἀνυπόκριτον, πίστιν ἀνενδοίαστον, εἰρήνην
    ἀταραξίαν, φιλαδελφίαν ἄτυφον, εὐσέβειαν ἀκα-
    τάκριτον, μνημοσύνην ἀργύριον, παρθεσίαν ἀῤώ-
    τητον, δέησιν ἀλύγιστον, συζυγίαν ἄσχετον· πάντα
    πόνον ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ὑφίστασθαι, μὴ δειλιᾶν ἀπὸ
    τῶν ἀπειλούντων τὸ σμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυνα-
    μένων ἀποκτεῖναι. Ταῦτα τοῦ Κυρίου διδάσκοντος, καὶ
    ἐπὶ μικρὰ προσθήκης λέγοντος· Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν
    αὐτοῦ, ἀπολέσει αὐτήν· καὶ πάλιν· Ὁ θέλων ὀπίσω μου
    ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτόν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρόν
    αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω μοι· καὶ αὖθις· Μὴ κτήσησθε
    χρυσόν, μὴ ἄργυρον, μὴ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν,
    μὴ πήραν, μὴ βαλάντιον, μὴ δύο χιτῶνας· ταῦτα τοῦ
    Κυρίου διδάσκοντος, ὁ Σίμων ἀκούων, ὁ δόξα, τὸ πλοῖον
    ἐμισθώσθαι τῷ Κυρίῳ, ἤρξατο γογγύζειν καὶ λέγειν
    ἐν ἑαυτῷ· Παρὰ τούτου μισθὸν προσδοκήσομεν λαβεῖν;
    ἐκ γὰρ νυκθημερινῷ περιέπεσα· τί; μοι συνήντησε
    πρᾶγμα; ἐθὺς περὶ ἀκτημοσύνης διαλέγεται· μη-
    δὲν μεῖον ἔχειν διδάσκει. Τάχα ἐμὲ θέλει καὶ ἐδ
    πλοῖον πωλῆσαι, ἵνα πτωχοῖς διανέμῳ· παρ' αὐτοῦ
    μισθὸν προσδοκῶ λαβεῖν; Ταῦτα τοῦ Σίμωνος διαλε-
    γομένου ἐν ἑαυτῷ, πληροῖ τὴν διδασκαλίαν ὁ Κύριος,
    ἐκ τὴν θαυματουργίαν ἐπισείσας, καὶ τὸν Σίμωνα
    πληροφορήσας. Κάπος γάρ ἐστιν ἰδιώτῃ λόγῳ πεῖσαι
    αὐτό. Εἶτα τοῦ Κυρίου τὸν λόγον πληρώσαντος, καὶ τοῦ
    κατὰ πλῆθος ἀρισθέντος, προσελθὼν ὁ Σίμων τῷ
    Κυρίῳ ἔφη· Τὰ μὲν ῥήματά σου καλά, καὶ ἡ φωνή σου
    ἡδεῖα, καὶ ἡ διδασκαλία σου τιμία, ἀλλ' ὅμως ἐμοὶ τὸ
    τῆς συνεξίας πλήρωσον· κάλασόν με λαβεῖν τν μι-
    σθὸν τῆς ναυτιλίας, ὅπως κἀγὼ σὺν τ πλήθει χαρά-
    μενος εἰς τὸν οἶκόν μου ἀπέλθω.
    Ὁ δὲ Κύριος πρὸς τὸν Σίμωνα· καθὼς ἀρτίως
    ἔφησας, τὸν μισθὸν σου βούλει λαβεῖν, Σίμων; Ἐπανά-
    γαγε εἰς τὸ βάθος, καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν
    εἰς γραν, κα κομίζου τὸν ἐπηγγελμένον σοι παρ'
    ἐμοῦ μισθὸν. Ὁ δὲ Σίμων πρὸς τὸν Κύριον· Πάλιν
    ἀμυῶσω καὶ δίκτυα χαλάσω, καὶ κόπον ὑπομείνω; Εἶδε
    μεθ' τὴν νύκτα κεναῖς χερσὶν ἐφιάρησα. Μὴ γὰρ
    παννυχέρας εἰ τς ἐμῆς ναυτιλίας; ἢ κάμπσαι τι
    [254] ἐν τῷ ἀφανῖ βυθῷ; Αὕτη διδάσκαλος εἶναι· μὴ
    γὰρ καὶ ἰχθύων θηρευτής; Ἔξελθε ἀπ' ἐμοῦ· βλέπω
    γάρ σε μηδὲν βιαζόμενον. Τί καὶ τὸν καιρὸν ἀπόλλω;
    ὡς ταῦτα παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐμαρτυράμην σοι; Ὁ δὲ Κύ-
    ριος πρὸς τὸν Σίμωνα· Μὴ ὡς πορόν με πρόσεχε, Σί-
    μων· μὴ τὰς χεῖράς μου καὶ τὸν κόλπον μου κατανόει·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,950,900">
    οὐκ ἐν ταῖς χερσίν, ἀλλ' ἐν τῷ στόματί μου τὸν μισθὸν
    σου βαστάζω. Πάσας τὴν νύκτα κοπιάσας, οὐδὲν ἔλαβες·
    νῦς γὰρ ἀπορίας τὰ Ἰουδαϊκὰ φρονήματα. Ἐν τῇ
    μέρ τῆς χάριτος τὰ δίκτυα χάλασον· φῶς γὰρ εὐκαρ-
    πίας τὰ Χριστιανικὰ πειθαρχήματα. Ἐπανάγαγε εἰς
    τὸ βάθος, καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν.
    Τότε ὁ Σίμων πρὸς τὸν Κύριον· Καθὼς ἀρτίως ἤκουσες,
    Ἐπιστάτα, δι' ὅλης τῆς νυκτὸς κοπιάσαντες, οὐ-
    δὲν ἐλάβομεν, ἐπὶ δὲ τῷ ῥήματί σου χαλάσω τὰ
    δίκτυα. Καὶ τοτο ποιήσαντες, συνέκλεισαν πλῆθος
    ἰχθύων πολύ· διεῤήγνυτο δ τὸ δίκτυον. Ὦ τῶν
    παραδόξων πραγμάτων! οὐ λαίπει τῷ Πέτρῳ φροντίς·
    Διεῤήγνυτο τ δίκτυον. Κα τὸν Χριστὸν περιεβλέ-
    πετο, καὶ τοὺς ἰχθύας κατενόει, καὶ τὸ πρᾶγμα ἐνένει.
    Οὐκ ἴσχυσε τὸν φόρτον ἐκλῦσαι, καὶ βοηθοὺς ἐπεσά-
    σατο· Ἐνένευσεν γάρ, φησί, τοῖς μετόχοις τοῖς ἐν
    τῷ ἑτέρῳ πλοίῳ, ἐν ᾧ ἦν Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης,
    ἐλθόντας συλλαβέσθαι αὐτος. Ἐνένευον, οὐκ ἔκρα-
    ζον, οἱ ἄνευ κραυγῆς καὶ θορύβου μηδὲν διαπραττόμε-
    νοι ταῦτα. Διὰ τί; Ὅτι τὸ ξένον τοῦ πράγματος εἰς
    ἀφωνίαν αὐτοὺς γειρεν. Τί γὰρ εἶχον πράζειν, εἰ μὴ
    μόνον ἐννεύειν, ὡς θεῖον μυστήριον ὁρῶντες; Συνδρα-
    μόντες δὲ καὶ οἱ τοῦ ἑτέρου πλοίου, ἔνθα ἦν άκωβος
    καὶ Ἰωάννης, ἤρξαντο π.ῦ; χθύας συλλέγειν, καὶ ὅσον
    συνήχθη, τοσοῦτον ἐπληθύνοντο. Ἔσπευδον γὰρ οἱ
    ἰχθύες τίς πρῶτος πουργήσει τῷ προστάγματι τοῦ
    Δεσπότου· οἱ μικροὶ τοὺς μεγάλους παρέτρεχον, οἱ
    μέσοι τοὺς μείζονας ὑπερεπλήριζον, οἱ μεγάλοι τοὺς
    μικροὺς ὑπερήλλοντο· τὰς χεῖρας τῶν ἀλιέων οὐ πε-
    ριέμενον, ἑαυτοὺς ἐκυβίστευον ἐπὶ τὸ πλοῖον. Ὁ πυ-
    θμὴν τῆς λίμνης οὐκ ἐκίνετο, οὐδεὶς τν ἰχθύων κάτω
    μένειν ἠνείγετο· ἔδεισαν γὰρ τὸν εἰρηκότα· Ἐξαγα-
    γέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν. Τί οὖν ὁ Σί-
    μων, ὁ δυσὶ πράγμασι περιπεσών, ὁ τὴν νύκτα κο-
    πιάσας καὶ μηδὲν πιάσας, καὶ τῇ ἡμέρᾳ ἐπὶ τῷ ῥήματι
    τοῦ Ἰησοῦ τὰ πάντα θηρεύσας; Ὡς εἶδε τὰ δίκτυα διεῤ-
    ραγότα, καὶ ἄλλους πολλοὺς χθύας ἔξωθεν ἑσττας καὶ
    πρὸς τὸ θηρευθῆναι κεχηνότας, καὶ πόρρω τῶν δικτύων
    μένειν μὴ ἀνεχομένους, ὡς βίαν ὑπομένων, προσέπεσε
    τῷ Κυρίῳ λέγων· Ἔξελθε ἀπ' ἐμοῦ, Κύριε, ὅτι ἀνὴρ
    ἁμαρτωλός εἰμι. Ἔγνων λοιπὸν ὅστις εἶ· οὐκ εἶδον
    ἰχθύων ἄγραν ποτὲ τοιαύτην. Ἔθος, Δέσποτα, τοὺς
    ἰχθύας τῇ σαγήνῃ ἔνδον ἀποκλείειν· τοὐναντίον δὲ νῦν
    βλέπω· ἔξωθεν οἱ ἰχθύες τὴν σαγήνην κρατοῦσι. Ἔξελθε
    ἀπ' ἐμοῦ, παρακαλῶ. πίσχες λοιπν τὸ θεϊκόν σου
    πρόσταγμα· κατάλιπε τῇ λίμνῃ κν δύο πρὸς γονὴν
    ἰχθύας. Ἔξελθε ἀπ' ἐμοῦ· οὐ σὲ ἀπωθοῦμαι, ἀλλ'
    ἐμαυτὸν ταλανίζω. Ἔξελθε ἀπ' ἐμοῦ, τι ἀνὴρ ἁμαρ-
    τωλός εἰμι, Κύριε. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς τὸν Σίμωνα·
    Ἔξελθε, τοῦ πλοιαρίου σου, Σίμων, ἐξέρχομαι· ἐν σοὶ
    δὲ εσελεύσομαι· τούτου χάριν καὶ παρεγενόμην [255]
    πρός σε. Θηρεύων γὰρ ἐθηρεύθης· ὁ ποιες, πέπονθας.
    Σὺ μὲν γὰρ ἀπὸ ζωῆς εἰς θάνατον ἔλκεις· ἐγὼ δὲ ἀπὸ
    θανάτου εἰς ζωήν. Μὴ φοβο, Σίμων, ἀπὸ τοῦ νῦν
    ἀνθρώπους ἔσ ζωγρῶν. Τὴν λίμνην κατάλιπε, τὴν
    οἰκουμένην σαγήνευε· τὸν κάλαμον σύνθλασον, καὶ τὸν
    σταυρὸν ετρέπισον· τν ὁρμαλιὰν διάσπασον, καὶ
    τὴν εὐσέβειαν κήρυξον· ρψον τὸ ἀγκιστρον, καὶ νόσους
    θεράπευσον· τὰ δίκτυα μίσθον, καὶ τὰς οὐρανίους
    κλεῖς χάλκευσον· Ἔξελθε ἀπὸ το πλοίου, καὶ εἴσελθε
    εἰς τν Ἐκκλησίαν. Μὴ φοβοῦ, Σίμων, ἀπὸ τοῦ νῦν
    ἀνθρώπους ἔσ ζωγρῶν. Ὦ τῆς τοῦ Κυρίου δυνά-
    μεως! Ὦ τῆς τοῦ Πέτρου συνέσεως! Οὐκ εἶπεν ὁ ἁλιεύς·
    τίς ἁλιεύς, Τί τὸ ξένον τῆς τοῦ διδασκάλου παρου-
    σίας; ἀνθρώπους ζωγρήσω, καὶ ποον δίκτυον ετρε-
    πίσω; ποῦ δὲ καὶ νήσονται τὰ ἀνθρωπόθηρα ταῦτα
    δίκτυα; μὴ ἁρπάξει με λόγος ἀγχιστραύσας με; Οὐ-
    δὲν τούτων εἶπεν ὁ Σίμων, μόνον δὲ ἤκουσεν, εὐθέως
    ὑπήκουσεν· οὗ τοὺς ἰχθύας ἐπώλησεν, οὗ τς εὐπορίας
    ἐδέηθη, οὗ τῇ γυναικὶ συνετάξατο, οὐκ επε πρὸς
    τὸν Δεσπότην, Σῶσόν μου τὰ μέτρια, Δέσποτα· λογο-
    θετήσω τοὺς συναλλάκτας, μικρὰ ἀναλώματα τοῖς εἰς
    τὸν οἶκόν μου καταλείψω. Οὐδὲν τούτων, ὁ Σίμων ἔφρα-
    σε· Πέτρος γὰρ ἦν τὸ ὅλον. Καὶ ὅπερ οὐ μόνον Πέ-
    τρος ὑπήκουσε τῷ Δεσποτικῷ προστάγματι, ἀλλὰ καὶ
    νδρέας, κα Ἰάκωβος, καὶ Ἰωάννης· αὗται γάρ εἰσιν
    αἱ ἀδελφαὶ καὶ πισταὶ δύο ζυγάδες.
    Εἶδες τὴν το Κυρίου πραγματείαν; τίνος; χάριν ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="500,910,600,930">
    * Νήσονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego patrístico. Marcadores de página [255] e [254] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem. Abreviação "π.ῦ;" na coluna da direita transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>