.s SPURIA QU/EDAM. 86

"νεύματο; xivtitat * τούτου οὐχ ἅπτεται χαύσων ὑπὸ
πούτῳ τῷ φυτῷ εὐφραΐνον xai yópzus μετ᾽ ἀγγέλων,

δοξάζων τὸν Πατέρα xai τὸν Yiby xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
νῦν xat ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Antv.

Wr. Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ, « Εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ esc πὰ ἀρχαῖα παρῆλθον, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα
καινά. »

πολλὴ p τῇ προθυμία χαταβάλλειν τὰ σπέρ-
X272, ἔσειδαν τὴν ἄρουρα» ἐχχεκαθαρμένην ἴδῃ, xai
μήτε ἀκανθῶν πλῆθος λυμαινόμενον τῇ βλάστῃ τῶν
τυὐμένων, μὲτε λίθον ἀντιχρούοντα τῷ ἀρότρῳ" πλείων
$$ εὐχολία τῷ μέλλοντι χαταθάλλειν τὸν λόγον, ἐπειδὰν
ϑαροχτὴν παρεσχενασμένον θεάσηται. Ὁρῶ γὰρ τὴν
ἄονυῤαν ἐχχεχαθαρμένην, χαὶ οὐδαμοῦ xavla βλα-
στάνουσα ἄχανθα δέ ἐστιν ἡ τοῦ πλούτου φροντὶς,

: σα τὸν λόγον. Ταῦτα λέγω, οὐχ ἐπειδὴ o5
πάρεισιν ol πλούσιοι, τὴν τῶν πενήτων φιλοσοφίαν ἐν
τῷ λόγῳ τῆς ἀχροάσεως ἐπιδειχνύων. Οὐ γὰρ τοῦ λέ-
torso; χρεία μόγον, ἀλλὰ xal τοῦ συνετῶς ἀχούοντος "
αμφότερα yap ἢ Γρχφὴ ἐπιζητεῖ, σοφὸν διδάσκαλον
xii συνετὸν ἀχροατὴν, ἵνα μὴ ὁ πόνος ὃ ἡμέτερος
ξεριττὸς γένηται τῇ ῥῃθυμίᾳ τῶν ἀχουόντων. Ἡ γὰρ
φροντὶς οὐχ ἀφίησιν εἰς “ἣν διάνοιαν ἐμπίπτειν τὰ λε-
qia5v&, ἀλλ' ἀποσυλᾷ τὴν γνώμην τῶν ἀχουόντων.
"Ez οὖν ἅπαντας ὁρῶ παρεσχευασμένους * τὰ μὲν
yip ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας οὐχ ἐπίσταμαι, ἑχάττου
«ἃ τὰ ὄμματα κεριεργάτομαι, xal τὰ βλέφαρα ὡς χέρατα
ἑστηκότα ὁρῶ, xai τὸ ἀτρεμὲς τοῦ ὄμματος τὸ ἀσάλευ-
τὖν τῆς διανοίας ἡμῖν ἐμφαῖνον, καὶ ἑχάστην διάνοιαν
ἀπκηλλαγμένην τῶν βιωτιχῶν φροντίδων, μόνον ἕχαστον
τοτὸ σχοκχοῦντα, τοῦτο λογιζόμενον, ὅπω; δέξτται

ἘΣ τε [$30]. ἐπὶ πλέον συντείνατε ἑαυτῶν τὴν διό-
v «xv * [230] ἀπλώσατε τὸν χόλπον τῆς ψυχῆς, ὥστε

μετ᾿ εὐχολίας χαταδληθῆναι τὰ σπέρματα. Διὰ γὰρ
03 199 vo» ἐπὶ τὴν Παύλον τράπεζαν τὴν
Tem» d: 1 βούλομαι " οὗ γὰρ παύσομαι οὕτως
αὐτν. καλῶν, τὸν ἰδιώτην, τὸν ἄσημον, Mn ἀγενῆ,
vs exxrvyzoióv. Ταῦτά pou τὰ πλεονεχτήματα, ταῦτά
μη» τὰ ἱγκώμιχ, ὅτε τοιούτους ἔχω διδασχάλους, οὐ
βιστικοῖς Ξλεονεχτήμασιν, ἀλλὰ πνευματιχοῖ; χατ-
ὡρϑθώμασι λάλποντας. Ἐὰν εἴπῃ μοι ὁ Ἕλλην, Τίνα
ἔν εις δοδάσχαιον; λέγω αὐτὸν τὸν σχηνοποιόν“ χαὶ
τένς ἄλλον; τὸν ἐχθυοπώλην * xal τίνα ἄλλον ; τὸν
πλλσεξν * χαὶ τίνλς ἄλλους; τοὺς μάγονς xat τὴν πόρ-
v$s * καὶ viva ἄλλον ; τὸν λῃστήν" xal οὐκ ἐπαισχύ-
woxin, ἀλλὰ xsi ἐγχαλλωπίζομει. Ἐϊχαλλωπίζῃ δι
ἄλσκαλον ἀγοραῖον ἔχων; Καὶ πάνυ. Διὰ τί; Εἰ γὰρ
ἡ εὐτελε:α τοῦ μαθητοῦ δείχνυσι τὴν δύναμιν τοῦ δ:-
upper με ,» 1j "E re τοῦ διδασχκάλον $n rack θεῖον ὃν
J τὰρ x3 ρώποι αὐτὸ χατήγγειλαν.
a2 Ae de puc αὐτὸ ηὗραν" εἰ yàp καὶ ἄνδρωπο:
4,23 ἔσαειραν, ἀλλ᾽ οὐχ ἄνθρωποι αὐτὸ ἐγέννησαν. Οἱ
Séguz0: ὄργανα, ὁ Θεὸς τεχνίτης " οὗτοι χιθάρα,
ἢ pup ἢ xpacaià ἐχείνη τὴν νευρὰν ἐχίνησε. Διὰ δὲ
1x xxt ὁ Πρφήτης ἐχεῖνος, χαίτοι Ts βασιλεὺς ὧν
κα τηφφύραν περιδεδλημένος xal διάδημα περι-
x: are, χαὶ τὴν οἰχουμένην διαλεγόμενος, χατα-
4::M» tke φαντασίαν τὴν βιωτιχὴν, ἵνα [δὲ} μή τις
wt $u pasuuxà ῥήματα ἔλεγεν" ᾿Βξερεύξατο
ἡ παρδίᾳ «ἰόγον ἀγαθόν " «1έγω ἐγὼ τὰ ἔργα
μὲν τῷ 4lei. Ἢ γλῶσσά μου xdAupoc γραμ-
μαζέως. Δ τί χάλαμον χαλεῖς ; "iva μάθῃς ὅτι
*^x &»à tà γράμματα, ἀλλὰ τῆς κατεχούσης δὲ-
οἷς. Ὁ Τὰρ κάλαμος οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γράφει, ἀλλ᾽
ΞΡ kv βούληται ἢ χατέχουσα χείρ. Καὶ ἡ γλῶσσά
δι πὐλαμός ἐττιν' χατέχει γὰο αὐτὴν τὸ Πνεῦμα
f» ὅγιον. Ὅταν οὖν λέγῃ σηι ὁ Ἕλλην, Τίς σὸν ὁ
wiaisx33o, , μὴ, αἰσχύνον μηδὲ ἐρυθρία, ἀλλὰ λέγε"
" ἀγφοραΐζο;, ὁ σχηνοπυιὼς, ὁ ἐπ᾿ ἀγορᾶς ἐστηχὼς, ὁ
taza Nerd Ὁ ὡς δὲ τὶς διοάσχαλος ἃ Bii
^», ll , Οὐχ ἀγοραῖος, ἀλλλ φιλόσοφος. Ei
ác «τω ἄγω, Ὁ σὸς διδάσχαλος τίς ; φιλόσοφος " ὁ os;
beuRiaxAoq εὐπατρίδης, ὁ σὸς διδάσχαλος πλούσιος, ὁ
σφε: δεΐατκαλος γλῶτταν ἔχων ἡἠχονημένην, ὑπὲρ τοὺς
"-"xgSO. ῥέων, τιμῆς ἀπολαύων, περιφάνειαν ἔχων
adiit πανταχοῦ τιμώμενο," ὁ ἐμὸς τὰ ivavtta "

ΠΣ p5 ἡμῖν ἡ νίχη γίνεται. Πῶς; Ὅτι ἀγοραῖος
«τιν ἐνίχησεν, ὁ πένης τὸν πλούσιον, ὁ ἄγλωτ-
τὸς τὸν δξὲρ τοὺς ποταμοὺς ῥέοντα, ὁ μαστιγούμεγνος
το μεδὲν πάσχοντα. ᾿Ανώμαλος ἡ παράταξις, ἵνα

Parsot. Gn. LNIV.

λαμπρότερον τὸ τρόπαιον γένηται. Σολοιχίζει ὁ ἐμὸς,
Ατειχίξει ὁ σός" ὁ σολοιχίζων τὸν ᾿Αττιχίζοντα ἐνίκησεν:
σολοιχίζει τὴν γλῶτταν, ἀλλὰ φιλοσοφεῖ τῇ διανοία *
ob χρείαν ἔχω ῥημάτων, ἀλλὰ δέομαι νοημάτων. Ὁ
ἐμὸς τὸν σὸν ἐνίκησε * πῶς ; ὁ ἰδιώτης τὸν σοφὸν, ὁ ἄγροι-
χοὸς τὸν ῥήτορα. Καὶ πόθεν, φησὶ. δῆλον ὅτι ἐνίχησεν
᾿Αναίσχυντε, οὐχ ὁρᾷς τὰ πράγματα βοῶντα; []οῦ
Πλάτων : οὐδαμοῦ " ποῦ Παῦλος ; ἐν τοῖς ἀπάντων στό-
ματι. Ποῦ Πλάτων: [3231] σεσίγηται, χαὶ λήθῃ
παραδέδοται" ποῦ ὃδὲὲ Παῦλος ; τὴν βασιλίδα χατ-
ἐλαδς Ῥώμην, ἧς οὗ μόνον ζῶν ἐκράτει, ἀλλὰ xal τε-
λευτήσας περιεγένετο. ᾿Απέθανε σῶμα ἵνα ζήση
πνεύματι" διεσπάσθη ὁ χάρτης, καὶ μένει τὰ γράμματα"
οὐ μέλανι γὰρ ἐγέγραπτο, ἀλλὰ πνεύματι ἐστήρ'χτ.
Εὔχολον τὸν ἥλιον πκαραδῆναι ἢ Παύλου ῥήματα. Τί τὰρ
φῆσιν ὁ χαρισάμενος αὐτῷ τὰ ῥήματα; 'O oóparóc
val ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ 8 .1όγοι μου οὐ μὴ παρ-
ἐλθωσιν. El ῥήματά ἐστιν, ἔλεγξον" εἰ δὲ πράγματά
ἐστι, προσχύνησον. Ὁ obpuróc καὶ ἡ γῆ παρελεύσον-
ται, οἱ δὲ 1όγοι μου οὗ μὴ παρέλθωσιν. Εὐχολώτερον
τὸν ἥλιον σδεσθῆναι, καὶ τὸν οὐρανὸν ἀφανισυῆναι, ἣ τὰ
ῥήματα τοῦ ἐμοὺ Δεσπότου καταλυθῆναι. Καὶ μαρτυ-
ρεῖ τούτοις τῶν πραγμάτων ἢ πεῖρα, καὶ vou χρόνου
τὸ μῆχος, xal τῶν πολεμούντων αἱ ἔφοδοι " τὸ γὰρ δὴ
θαυμαστὸν, ὅτι ob μόνον οὐ κατελύθη, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ
πολεμούμενος περιγίνεται. Πρόσεχε μετὰ ἀκριδεία-:
$ λέγω: Ἐφθέγξατο Παῦλος, ἐφθέγξατο Ἰωάννης, ὁ
ἁλιεὺς καὶ εὐαγγελιστὴς, ὁ ῥίψας τὸ δίκτυον καὶ λα-
βὼν τὸ Εὐαγγέλιον, ὁ ἀφεὶς τὸν χάλαμον τὸν ἁλιευ-
τιχὸν καὶ μεταχειρισάμενος τὸν λόγον τὸν διδχσχα-
λιχόν. Τί ἐφθέγξατο, xal τί εἶπεν ὁ ἁλιεύς ; Ἴδωμεν εἰ
ἁλιεύω τὰ ῥήματα xal ἁλιέως, xai οὐχ ἁλιέως " ἁλιέως
pe ἐπειδὴ τὸ στόμα ixelvo ἐφθέγξατο * οὐχ ἁλιέως δὲ,
πειδὴ Πνεύματος ἦν τὰ ῥέματα. Τί γά φησιν: "Er
ἀρχῇ "nr ὁ Λόγος, xal d Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
xal Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Τί λέγει ὁ Ἰουδαῖος ; Μέγα
φρονεῖ ἐπὶ Μωῦσεῖ, ὅτε τὴν θάλασσαν ἔσχισε, xai τὸ
πέλαγος διεῖλε καὶ ἔῤῥαψε, xa τὸν ἀέρα μετέβαλε, καὶ
πέτραν ἐξέτεμε, xal μάννα κατήνεγχε, xat πόλεις αὐ-
τά ὄρους χαθεῖλξ, xai πολέμους χωρὶς ὅπλων ἑνίχησε.
Διὰ τοῦτο μέγα φρονεῖς ; " Axougov τί piv Μωῦσῆς εἶπε,
τί δὲ ὁ ἁλιεὺς, ἵνα ἴδῃς τί πτωχεία Παλαιᾶς Διαθήχης,
xai τί δαψίλεια χάριτος. Τί δὲ εἶπε Μωῦσῆς; Ἔν
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὗ αγὸν xal τὴ» γὴν.
Ἧι δὲ ὁ ἁλιεύς  Οὐδαμοῦ τίθησι τὸ, Ἑποίησεν, ἀλλὰ
si; Ἔν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὲς τὸν
Θεόν. Ἐχεῖνος ἀπὸ χτισμάτων ἄρχεται, xdi οὗτος ἀπὸ
τοῦ Δημιουργοῦ. Ὁρᾶς πῶς ὑψηλότερον ἀναδαίνει
Μωυύυσέως ; ᾿ἤχουσε Μωῦσέως λέγοντος, ὅτι τὸν οὐρανὸν
ἐποίησεν ὁ Θεός " ἀφῆχἑ τὸν οὐρανὸν καὶ ἀνέδη ἀνώτερον
᾿Ἀπήντησαν αὐτῷ ἄγγελοι, καὶ παρέδραμεν * &pyáv-
χελοι, καὶ παρῆλθε’ τὰ Χερουδὶμ, xat οὐχ ἔστη ἐκεῖ.
Ποῦ τρέχεις ; “Ετερόν τι ἐπιζητὼ " εἰ δὲ τὰ Χερουθὶμ
λάμπῃ, ἀλλ᾽ ἔργα ἐστίν " εἰ δὲ τὰ Σεραφεὶμ ἄδει, ἀλλὰ
σύνδουλά μού εἰσιν. Τί ζητεῖς; Eb Ob ᾿Αρχαὶ xat
Κυριότητες, καὶ ταῦτα δοῦλα, καὶ ταῦτα δημιουργήματα"
εἰ δὲ Ἑξουσίαι. καὶ ταῦτα ποιήματα, Ποῦ ἀπέρχῃ; Αὐτὸν
ζητῶ τὸν Δημιουργὸν, αὐτὸν ζητῶ τὸν ὁμουύδιον τῷ
Ma:pl* οὔκ ἀφίσταμαι ἕως αὑτὸν εὕρω ὡς ἀνθρώπῳ
εὑρεῖν δυνατόν. Μωῦσῆς περὶ οὐρανοῦ εἶπε, xal ἐπαύ-
σατο" οὐ γὰρ εἶχε τὸ πνεῦμα Ó ἐγὼ ἔχω * οὗ γὰ
fiac τὸ πνεῦμα δουλείας εἰς φόδον, ἀλλ᾽ ἔλαδε τ
πνεῦμα υἱοθεσίας εἰς ὑπαχοὴν πίστεως. Μείζονα ἐπι-
στεύῆην ivo. Διὰ 1φῦτο ὁ Δεσπότης μου ἄνωθεν χάτω
χκατέδη, 1229] iva ἐγὺ κάτωθεν ἄνω ἀναδῶ. Ti eu
Αὐτὸν τὸν Δημιουργόν * ὅταν εὕρω, τότε (sanos, Hops,
xai τί λέγει; "Er ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Οὐδαμοὺ τὸ,
ἐποίησεν, οὐδαμοῦ τὸ ἐγένετο" οὐ γὰρ πτρὶ δημιουρ-
γημάτων ἡ διδασκαλία. Ἰδοὺ Λόγο; " "Ev ἄρχῃ ἦν ó
Aóroc. Πόποι τύραννοι ἐξότε ἐφθέγξατο ὁ ἀλιεὺς τὸ
ῥῆμα τοῦτο ἀφανίσαι ἤθελον, καὶ οὐχ ἴσχυσαν ; ἀλλ᾽,
πὴν ἂν ἀπέλθῃς. ἀχούεις, ὅτι Ἐν ἀρχῇ vv ó Λόγος"
λει, πορέλαδεν, Ἐν ὄρχῃ ἣν

OOglc 3

x3 ἐν χρᾷ, χἂν ἃ
Digitized by
