<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,140,60">
    57
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,40,580,60">
    SYNOPSIS EORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,920,60">
    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,920">
    enim ille reliquiarum adeo frequenter celebrat, ut
    nihil ea de re dubii supersit.
    Nec minus clare loquitur de invocatione et inter-
    cessione sanctorum et martyrum. Cum Antiocheni
    adversa valetudine laborantes ad Judæos, qui præsti-
    giis ad morbos depellendos utebantur, confugerent,
    ut a talibus illos avertat, his avocat verbis (Tomo
    primo) : Proinde tu quoque, si videris te puniri a
    Deo, ne profugias ad ejus inimicos Judæos, ne magis
    etiam illum in te provoques ; sed ad amicos illius martyres,
    atque sanctos, qui illi placuerunt, quique multum apud
    illum habent auctoritatis. Homilia vero in sanctum
    Meletium (Tomo secundo) : Oremus itaque omnes simul
    tam magistratus, quam privati, tam servi quam liberi,
    beatum ipsum Meletium harum precum socium acci-
    pientes. Et alibi clarissime (Tomo quarto) : Id scien-
    tes, dilecti, confugiamus ad sanctorum preces, et ore-
    mus ut pro nobis intercedant. Sed non illorum precibus
    tantum confidamus, sed et ipsi nostra, ut oportet,
    dispensemus recte, et ad meliora converti nitamur, ut
    locum demus orationi, quæ pro nobis funditur. Alia non
    pauca proferenda suppetereut; sed in re certissima
    non est diutius immorandum.
    Ecclesiæ multæ illo ævo martyria appellabantur.
    Martyrium vero initio ecclesiam martyrum significasse
    videtur ; ac semper frequentius pro ecclesia martyrum
    accipitur, sed pro aliis etiam ecclesiis nonnum-
    quam adhibetur (Tomo secundo. Vide notam et Glossa-
    rium Cangii Græco-Latinum). Illo autem ævo tum
    ecclesiis, tum martyriis magnus exhibebatur honor
    et reverentia. Cum in ecclesiam intrarent, manus
    abluebant, itemque antequam precarentur (Tomo
    octavo) : Quemadmodum enim, inquit, solenne est ut
    fontes præsto sint ante oratoria, ut adoraturi Deum
    manus prius lotas inter precandum attollant : ita pau-
    peres fontium vice ante fores collocaverunt majores
    nostri; ut quemadmodum manus abluimus aqua, sic
    prius per beneficentiam abstersa anima, tum demum
    preces nostras offeramus. In more erat etiam, ut
    qui in ecclesiam intrarent ejus vestibula oscularen-
    tur. Intra ecclesiam vero mulieres tabulis ligneis a
    viris sequestrabantur : quam rem a majoribus con-
    stitutam ita profert Chrysostomus (Tomo septimo) :
    Oporteret utique intus esse murum qui vos a mulieri-
    bus sequestraret : quia vero id non vultis, necessarium
    esse putarunt patres nostri, ut saltem ligneis tabulis
    vos separaremus. Ut a senioribus ego audivi, initio hi
    parietes non fuere.
    Item singularem docet Chrysostomus quod nempe
    in mysteriis Christiani Antiocheni se mutuo amplecte-
    rentur (Tomo octavo) ; ut multi unum efficerentur,
    atque communes preces funderent pro non initiatis,
    pro infirmis, pro orbis fructibus, pro terra, pro mari.
    Morem autem veterem, quem mirabilem dicit, in
    memoriam revocat (Tomo tertio) : Coacti autem, in-
    quit, tunc fideles omnes post auditam doctrinam, post
    orationes, post mysteriorum participationem, soluta
    synaxi, non statim domum concedebant ; sed divites et
    opulentiores, alimenta et fercula e domibus suis affe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    rentes, pauperes advocabant, communique simul mensa
    fruebantur, communibus epulis atque conviviis in ipsa
    ecclesia. Ait porro celebritates illas in meridie ple-
    rumque solvi.
    De præcipuis per annum diebus festis non semel
    agit doctor noster. De natali vero die Christi hæc
    narrat in concione quam habuit anno 386 : illam
    nempe solennitatem nuper ac nondum elapsis decem
    annis ab Occidente, ubi ab exordio celebrata fuerat,
    Antiochiam allatam fuisse (Tomo secundo). Quia
    vero plurimi diem festum hujusmodi quasi novum
    ac nuper inductum detrectabant, multis argumentis
    probat ille natalem Christi in vigesimam quintam
    Decembris incidere. Veteres tamen Ægyptii et Orien-
    tales omnes, ut concors omnium sententia est, si-
    mul Epiphaniæ Natalisque Domini festum die sexta
    Januarii celebrabant : at circa medium sæculi quarti
    invecta eadem in regiones consuetudo fuit ut vigesima
    quinta Decembris natalem diem celebrarent. Verum
    priscam illam consuetudinem ad ætatem usque suam
    in Ecclesia Jerosolymitana obtinere testis est Cosmas
    Ægyptius, quem edidimus anno 1706 : idipsumque
    confirmat Joannes Nicænus, dum ait asseverare Je-
    rosolymitanos, Jacobum fratrem Domini, primum
    Jerosolymorum episcopum, ad natalem Christi cele-
    brandam Januarii sextum diem assignavisse.
    Verum diu ante in Antiochenam Ecclesiam in-
    vectus fuerat ritus celebrandi natalem Christi die 25
    Decembris. Ait enim ille Homilia in S. Philogonium :
    (Tomo primo) : Instat enim festum, omnium festorum
    maxime venerandum atque tremendum : quod si quis
    appellet omnium festorum metropolin, haudquaquam
    aberret. Quodnam autem hoc est? Christi in carne Na-
    talis. Ab hoc autem festum Epiphaniorum vel Theopha-
    niorum, sacrum Pascha, Ascensio et Pentecoste origi-
    nem ac fundamentum ducunt. Nisi enim secundum
    carnem natus esset Christus, non baptizatus fuisset ; nam
    id festum Theophaniorum est : nequaquam fuisset cruci-
    fixus, quod est festum Paschæ : non misisset Spiritum
    sanctum, quod est festum Pentecostes.
    Post Natalem ergo Christi dies Epiphaniæ, seu
    Theophaniorum (nam utroque nomine appellatur)
    magno cultu celebrari solebat. Illo die baptismatis
    Christi quoque festum agebatur, et ad mysteriorum
    participationem advocabantur fideles omnes (T. unde-
    cimo). De Paschatis festo quædam supra dicit Chry-
    sostomus quæ explicatione opus habent : Si Christus,
    inquit, secundum carnem natus non esset, non fuisset
    crucifixus, quod est Pascha. Queis significare videtur,
    Christum in die Paschatis crucifixum fuisse. Ubi
    observandum illud est, quod in secunda parte octavi
    tomi diximus in Monito ad sermonem de Paschate,
    quem inter spuria locavimus (Tomo octavo, in Spuriis).
    Scriptor enim ille videtur omnino distinguere Pascha
    a Dominica Resurrectionis. Neque modo in Oriente,
    sed etiam in Occidente talem fuisse distinctio-
    nem comperimus. Gregorius enim Turonensis, or-
    dinem a Perpetuo antecessore suo statutum refe-
    rens, Resurrectionem Domini prius quam Pascha
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>