43 SPERA QUIEDAM. 18
MEME Β600000ῳ06ΝΩ
IH. ΕΥΌΒΌΕΜ SERMO HORTATORIUS DE TEMPERANTIA (a).

Qui disciplinis aliquibus incumbentes, urgente dov- — pilatur. itefertam bonis animze domum habuit David :
toris auctoritate, diligentiam adhibent, a magistri — veruim illa a latrocinante voluptate direpta fuit : in-
τοῖα puerorum sSedulitas provenire existimaluz : — gressum enim apertum reliquit, nec sobrictatis claus-
«quando aotem,absente magistro,rerum bosarum std- — tro obfirmavit. Quinam vero erai ille sobrieiatis ne-
dium retinent , voluntatis pura hic laboris amor est. — glectus? Nimia corporis requies : ait enim : Accidit
Jejunii documentorum no3 quoque sumus discipuli : — wt surgeret David de strato suo post meridiein, et deam-
verum quando,instante jejunii tempore,philosophiam ^— bularct in solario domus regie (I1 Reg. XI, 2) : vespere
prm nobis ferimus , tanquam ex insülutione pxda- — et surrexit e somno et deamoulavit : $pmnus , et post
gogica, laboris amantes sumus : nunc autem jejunio — somnum deambulatio mollitiem sppetentis. Quid inde
paulum íntermittente, qui a satietate nimia abstinent, damni? Viditque mnlierem se lavantem ex adverso. su-
sinceram habent propositi laudem, utpote absque ne- — per solarium suum : erat autem pulchra valde. Et wit-
cessitate philosophi, aique ex. propr.o arbitrio tem- — tens concubuit eum illa. Quod viderit, inculpatum est ;
perati, ut qui sciant bona illa retinere , qu:e ex priscis — nemo enim ocnlos incusaverit qund ca quie sese offe-
laboribus naeti sunt. Qui enim ad immoderatum Ci- — runt videant : sed modus ille videndi reprehensione
borum usuin progreditur, nescit qua jejunans collegit, — dignus fuit, quod ad peccatum induceret, Non enim
nescit quos fructus congessit ; sed quasi nihil habeat — vidit formam et aversatus est, sed ex pulchritudine
intus depositum, et quasi nul'um sibi thesaurum cot- — aflectus, spectaculo inflxit oculus : neque ultra in
legisset, immodie:e voluptati se dedit, affectibus Suis — ocvlis pupiilas (κόρας ) habuit, sed meretrices. Tan-
claustra et moderationis ostia non objicit, Nihilque — tum est imalum oculorum appetitio, nisi illam repri-
mirum. Talis enim est inops omnis : januarum et — mas. Eadem est nobis potestas circa cibum qualis
claustrorum curam nullain liabet, insidias non metuit, erat Davidi cirea oculorum usum : sed peccati irans-
siue sollicitudine dormit, utpote qui nili] habeat quod. gressio id reprehensione dignum efficit quod eri-
fures provocet, cum nihil inopi possit auferri.lis Vero — m.ne carebat. Quid ergo? Alimento quidem foveatur
qui opulentam domum habet, custodia est pro ro- corpus ; Dignus est enim operarius cibo suo (Luc. X, T:
conditis tliesauris, et ostiarii qui ab ingressu arCeant. — nobiscum vero prandeniibus una adsit Paulus , eL si
Nos ctiam jejunio facti sumus divites; εἰ divitiarum — viderit nos in cibo incomposite nos gerere, velut me-
indicia manifesta sunt : voluptates in servitutem Te- — dicus, inordinatis clamabit : ZIubentes autem alimenta

acte $unt; ventri dominaniur, cui prius servieba- — e, quibus tegamur, his contenti simus (1 Tim. Vl, 3).
Jus ; incorpoream vitam acquisivimus ; nova absti- — Alimenta, non delicias; alimenta, non ez ebrietate
nentie domo tegimur, cujus fundamenta posuimus. — subversionem. Delicice olim fsraelem ad idololatricam
Opus illud firmitate indiget, opusque habel labore ut — satiationem excitarunt : ebrietas enim animam cap-
constabiliatur : non. contirmantium vero, sed dissol- tivam effecerat : nam, Sedit, inquit, populux manda
ventium est ebrielas; enervantium bases, non robo- — (ore et bibere, el surrcxerunt ludere (Etod. XXXU 6)
rantium. Nemo fundamentum. labefactat quod. (vir — Observeinus "igitur quod usui sulliciaL; curetur ali-
sapiens ) firmavit; nemo divitis promptuavium. WF- — mento corpus, relaxationis solameu qu;eramus,, ple-
tim aperire potest. Jejunantis vero anima est divitiS — witudinis onere ne frangamur, moderato cibo utamur,
conspicui apotheca, qua: diligenti custodia opus habet, — ebrietatis turpitudinem et periculum evitemus : obse-
ne furto subjiciatur : anima. quippe velut domus ex- quamur Paulo hortanti : Non inebríari vino, in quo esi

(a) Alias, Chrysostomi. (sermo) de jejunio; in quo (ser- Inzuria, scd impleri Spiritu sancto (Ephes. V, 18) ; cui
100} nomiulla de Davide propheta animadvertuntur. g'oria 1. secus, Amen,

]V. EJUSDEM, QUOD GRAYE SIT DEI CLEMENTIAM CONTEMNERE. DICTA AUTEM FUIT POSTQUAM
DECEM MILLIUM TALENTORMUM PAMADOLA LECTA FUERAT; ET CONTRA JUDAOS, CUM ΤΕΆΒΑΙ

MOTUS FACTUS ESSET.
!

Clementi: Domini nostri magnificentia, quam nune — rum foutes, τὶ tinet. clementi imbres, defessus e«t
audivistis, peccatoribus exhibita, ingentem et decem — grarificando. Quot olim bonorum imbribus hulieorum
millium pecenti talentorum remissionem effecit. Plu-— populum. rigans, ut. vidit illos gratitudinis fiuctu va-
rimi vero s:epe contra Domiui clementiam agentes, — cuos, ingratum illorum animum non ferens clamabat,
et male donis ejus utentes, clemeuti:e divitias in the- — Facti estis molesti mili (αἷς 1, 4&)! Ex mca erga vos
saurum supplicii sibi convertum : siquidem non te- — clementia. magis. Conteutiosi apparuistis : defessus
mere largiens misericordiam , neque nimio wagnifi- — sum vobis gratficando : Facti estis molesti mihi. Ra-
centi; studio affectus, elementize sue divitias exhibet, — tioni competit illa erga ipsos patienti:e mela : nullus
sed minerum abundantia persuadet. Cum antem frus-.— euim superest ipsos corrigendi modus ''*'
tra projecta videt clementi sux dona, claudit bono-

V. EJUSDEM, IN SANGUINIS FLUXU LABORANTEM, EX EVANGELIO SECUNDUM LUCAM (Luc, VIII, 43).

currit , et tenues amplectitur; ad infirmos venit , et
npprehensos manu ducit, sine mercede curationes
largiens. Cum igitur. vides, 0 dilecte, Christum c
monte descendentem, iterumque íu montem ascen-
dentem, paludem transeuntem, per mare navigantenm,
versantem in agris, urbibusque ct vicis ; cum itineri-
bus liic infra peractis memor etiam esto eorum que
supra feeit; ne obliviscaris eathedrze Cherubinorum,
ne liumanorum causa negligas divina, coelum ne tra-
das oblivioni, ne excidat e memoria tua Verbum fac-
tum fuisse carnem, sicut ipsi benep'acitum fuit. Ver-
bum enün caro factum est : ot. caro ambulat, ut
Verbum rccedit; ut caro in. montem ascendit, ut -

Aliis quidem alias negotiationes vite scopus dis-
pertivit, euique illam altribuens qu.e utilis et cengrua
esse videtur ; unicam vero nobis largitus est Deus
negotialionem Spiritus, quie per fidem fit multiplex,
Ἀ6 maxima edit bona opera, sicul scriptum est : Jdem
vero Spiritus, dividens singulis prout vult (1 Cor. XI,
11). Sola enim fides cum possessoribus manet : ac-
cipientem non decipit, se tenenteni non deserit, fures
non metuit, raptorum non habet susp:cioueni, Sjgillis
non indiget , custodes non re juirit, Deum enim eus-
todem babet, qui per hanc omnia omnibus prompte
a hninistrat. liane. habere cupiunt reges ; sed privati
possulent , primates. querunt : illa vero ad. hotuiles

Digitized by Google
