κκ QU.£ IN OPERIBUS CHRYSOSTOME ἼΒΒΕΠΥΑΝΤΙΝ. 5g

Quis ewm do gentia et fibero arbitrio nibiklum in
Beclesia sutwtum feerst, nen tamio serupalo que
sesg menti effewebant, orator noster ea de Τὸ eaun-
ti»bst, qui si es ad trutinam excussisset, saniore
hod debis dedisset ; sed non licebst oratori quotidie
ferme et ex tempore ssepe declamaniti serio verbis et
d:etis omnibes advigilare, in rebus maxime qu non-
dem publicis Erclesbe legibus asserte [uerant (Tomo
tertio). Caterum quam ἃ Pelagiana heresi aveesus
essi ipee teslicetet in Gne Epistolie quarte ad
Olympisdom , dicens : De Pelagio monacho magne
detore affectus sum : cogita igitur quot quantisque co-
venis digni sint qui (ortier in acie steicrunt, eum viros,
qui in tania pieiatis exercitatione εἰ tolerantia vixerunt,
subripi videantas.

ffic de Pelagio iseresiarcha agi eura. multis viris
dotiis existimo. Eratenim ille monachus, erroresque
swos spargere cep, quando Chrysestemus exsal
estremern vitu currieulum agebat agno circiter 407.
Que omnia ad Pelagimm hxrescos asctorem spe-
etare videntur, atqoe Wa cum ille consonant, ut noa
alius Pelogius qur remdus videatur.

PIATRIBA fl.

De disciplina evo Chrysostomi, deque. ritibus. variis
eum Antiechenie (um Gosstautinopolitauis : et de Li-
targa.

Cres calium venerabilis erueis Domini, sanctarum
veliquisrum et imaginum, etianwque intercessionem
et avmcationem sanetormm, ills passim profest Chry-
»escnss, qum hediermum Ecclesie morem prersus
exprimaet. Singulare prorsus est id, quod de 5. cru-
eis cult dick Hle (nempe in Tomo primo) : Nikil
Imperatorum. coronum sic exornat Αἰ crus, universo
wendo pretiosior ; el ejus figura, quam olim otmes es-
Serrescebamt, ita. certatim. exquiritur ab. onmibus, wt
iique reperiatur, apud principes εἰ subditos, apud uu.
eres et viros, bpud virgincs εἰ mupta, epud sorvos. et
σου : wem iifud omnes siquum frequenter ónprimunt
i werwübrorum meliori parte, ot in. [fronte oeu in co-
tame feurctum quotidie circmferunt. Hoc in socra
ems, bec in socerdotum ordinstionibus, bor rursum
eum corpore Christi et weyutica cama τε[είφοι. Hoc wbi-
wur celebratum. videre out, in demas, in (oro, in de-
esrés, im οἷδε, in montibus, in soltibas, in collibus, in
wei, in neribus, in insulis, in (ectis, in vestimcztis, in
armis, io tholontis, in. conieiis, in vasis argenieia et
enreis, ín merqeritis, in paridium picturis, in corpori-
bep brutorum malo affectio, in corporibus a demone
sbesssis, in bellis, in pace, in dicbus, in noctibus, in
choreis tripenliantien, in sodolitiis sese tmocecrantiam :
σαν cermsim domm δος mirabile, ejusque iueffebilem
gretiom omnes perquirimit....... Übique illa fulget, in
parietibus demerum, in tectis, in. libris, in urbibus, in
φόρα, ὅπ iaculis, in culis locis....... lind vero iptum
liganm, ín quo sarrum corpus pastum εἰ cruoi ficium est,
eur ecrumim enmco adeunt ? cur parteulam ejus multi

mentes aumvo inchnom, ram viri tem mulieres a collo
ssspendunt ad ornatum, etsi deumalionio eymbolum hoc
Vignum fuit? Imo Imperntores poeito diademate crucem
suscipiebant (Toto primo).

Hee sspius dicit in. orationibus coutra Judzos,
sdditque signo crecis adverssriam petestatera omnem
fogari ( léidem). Simgulsre autem omnine em id,
quod bis prefer Chrysosteus , cujus hic verba
adscribam (Tomo quinto) : Sad eoce. cruz numc fpen
vila evasit honorabilier et splendidior, et onmes cam ὁπ
[reme circum(orimus ; non solum mon. erubescentes, sod
etiom gloriantes. Alibi dicit illam in fronte fuisse de-
pictam (Tomo septimo). Idcirco, inquit, et domi, et
in parietibus, et ín fenestris, el in. fronte et in mente,
illam. cum πιο smdio. depingimus (Tomo quinto).
Ümnes eem in [ronta cireumferimus, inquit, non solum
won erubescrutes, sed etiam. gloriantes. Non mode enim
populures, sed et ij qni sum diadomote redimiti, enm
potius in froute gestant quam diadema.

De honore atque cali sanctorum , priccipoeque
sartyrum reliquiis prosstito frequenter agit Chryso-
stomus. Insignis loeus ille est, ubi de sxncto Babyln
disserens talis fatur (Tome secamdo) : At Deus. ifle
clemens, quá infinitae mobis salutis escasiowes contulit ,
henc quoque nobis eum as aperet vim, que wos
possit ad virtuiom esetare, sanctorum veliquias interim
«pud nos relinquens. Nam post sermonis vicutem , se-
cundum tenent ordinem sanctorum soputora, quet animos
dntuentim homm ad. émitstionem eonbitent. Ac cubi
quis ejusmodi o&psear edstet, statim ejae eftaciam sevo
percipit... Probe antem. unimadvertet. defanctorum
phaniasiam ex ipsis loris ἐπ viventium animis excitari, si
Quis cogitet quomodo ii, qui iugendi causa. venit,
stetin atque ad sepulcra ecceswruni, ac si vice urna
€0s, qui in wraa jacent, stunies videront, sic illos e
limine statim compellent. Multi vero, intolerabili affecti
delore, prope sepulcra mortuorum domicilimn sibi per-
xune consituerant ; id nequaquam. facturi , nisi es lovi
szonspectu quidpiom. consolationis percepissent. Ecquid
de loce et sepulero loquor ? cum vestis wepe sols mortuo -
rum visa, eut vexbum unum mente repetiium animun ex-
itarit , et lobentem memoriam reduzerit. [doo reliquias
sanctorum nobis Deus. dimisit. Me autem. non. hec
frstoa jactitare, sed ad. utilitatem mostrem ita proeimon
wwe, fidem (acere pessunt miracula. que a sanctis
quotidie martyribus eduntur.

Homilia vere m S. Eustatbium Antiechenum he
habet : /dcírco sanctorum corpora et fontes et radices et
sequenta. mincupo spiritualia (Tomo secunde). Picbs
sero Antiothena in vicinos erbi campos, ubi sepulchra
martyrus erant, libenter conflaebat. Quia vero mar-
iyrum moswmnenia cmm haretioorum sepulchris ia-
termixta. erant. (ibidem); ideo Flavianus, ut devo-
te plebi consuleret , ossa illa seartyrom delegit,
ac seorsww ia puro mundoque luco onllocavit. ipse
«quoque Chrysostomus exsul fusno presbytere. reli-
quias martyrum imis, minine dubias, inquit , quae
sb Otreio Arabissi episeopo acceperat (Tomo tertie).
Plura possemus addere, sed harc s*i$ sunt. Coles

Digitized by Google

e
