et SPURIA QUADAM. 45

«quia Ascendo αὐ Patrem, meum : si enim ego non
abeam, consolator ad vos nou veniet, Ego abeo, et
poet decem dies mitto consolatorem, sanctum et vi-
vificantem Spiritum. Atque illo hxc dicente, ecce an-
gelorum multitudo circumcinxit eum, et Seraphim
obumbrantes et. dicentes, Sanctus, Sanctus, Sanctus,
Dominus Deus exercituum ; plena euim sunt caelum et
terra gloria ejus (Isai. VI, 5). Ac statim nebula lucida
ebtexit montem, et cbori prophetarum in monte con-

bantur. David autem cuin spirituali cithara in

Ὁ erat prophetarum omnium ; el Jesum hortans
vt in caenm ascenderet, dixit : Exallare super celos,
Deus ; et in omnem terram gloria. tua ( Psal. LVI, 12
et XCVIII, 6). Et apostolis dixit, Ezaltate Dominum
Deum nostrum, et adorate scabellum pedum. ejus, quo-
uiam sanctum ex. Et ecce, iis inspicientibus, sublatus
€st, et nebula lucida secepit eum. Atque iterum d cit
Doavinus discipulis : Pax vobis : pacem meam do vobis

(Joan. XIV, 27). Cumque hoc dizerat, non amplius
aspiciebatur. Cum autem. David cerneret quod Do-
minus in coelum ascenderat ; iterum delectatus, ae
pulsans citharam spiritualem , dixit : Ascendit Deus
in jubilo , εἰ Dominus in. voce tuba ( Psal. XLV, 6).
Pater desuper acclamans dixit, Sedea dextris meis,
donec pum inimicos tuos. scabellum pedum tuorum
(CX, t Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi com-
lacui ( Matth. ΠΙ, 17) ; tu. es. agnus meus, tu. es
in principio Verbum meum verum, tu es poteutia
mea, [u es sapientia mea. Et eo in coelum ascen-
dente , omnes Potestates adorabant illum ; seditque
a dexiris Patris, cum adimplesset omuem econo-
miam , consubstantiális Patri existens, ejusdem po-
tentiz, una divinitas, una potestas, Patris et Filii et
Spiritus saneti : quam Trinitatem nos fideles adora-
s nunc et semper, et in secula seculorum.
uen.

ἘΝ CODICE M$. COISLINIANO, NUM. LXIVIUJ, P. 1VT, HOMILIA. SEQUENS  HABETUR. EST AUTEM
CODEX Xi SECULI, MULTUMQUE DISCREPAT AB APOGRAPHO Y. CL. DOMINI TAYLOR, QUI ILLAM
EXSCBIPSIT EX CODICE, UBI MAGNA PABS HOMILLI£ IN FINE DESIDERATUR.

$a"CTI PATRIS NOSTRI JOANNIS CHRAYSOSTOMI, ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI, H^OMILIA ΙΝ
STAGNUM GENESARET, ET IN 8. PETRUM APOSTOLUM.

Quando celebris est rosgister, tunc discipulus est
eimequens, tunc discipulus bonam spem habet : quando
magister est alacris, tunc idem magister lucrum per-
eiptt : eum discipulus diligentiam exbibet, tunc idem

j magistri artem excipit, quando exercita-
tionem ut gratam amplectitur. Alias enim non potest
wp uem magisier eniteicere, nisi discipuli lucernam
acce inveniat oleo amoris disciplina irrigalam :
es οἷοι non potest discipulus splendere, nisi sapien-
εἴ rives abunde magister effundat. Nam utrique parti
«wrsa opus est εἰ diligentia, et ut. melius cdilicium
construitur, utrumque oportet sga pro virili conferre :
ita wt hic quidem linguam acuat, ille vero aures probe
2dkibeot : et bic quidem iptellectum bene instrucium
babeat, ille vero mentem tranquillam prabeat. ἔσο
astem nos solum in rebus corporeis necessaria sunt,
sed etium in spiritualibus curanda. Sicu, enim in

nop aliter puer a virga liberatur, quam dis-
iphnie invigilando : ila etism in doctrinis spirituali-
bu, nan aliter a condemnatione absolvitur bomo, nisi
m lege Domini, ut ait prophela, meditetur die ac
βοιῖε. Cum bac igitur iia se hsbeant , et omnes bic
erzsentes simas Christi condiscipuli ; unum enim et
emadem habemus omnes institulorem et doctorem,
Cigisium, secundam illud divinum dictum , Kt erunt
emacs docibiles Dei (Joan. Vl, 45) : age, hodie quoque
daplicean 2uditum , spiritualem nempe et corporeum,
hues spparemus ad doctrinam Domini; ut verbum
quai semen excipientes ex fructuosa illa obsequentio
Mea, possimus (ructum proferre vel uigesimum,
τοὺ sexspesimum, vel ceptesimum. Audisti enim
mode Leeam evangelistam clamantem : Ascendens
entem Jesus in unam navim que erat Simonis, rogavit
emm a terra reducere pusillum (Luc. V, 5). Et sedeus
docebat de navicula turbas.

Vitesti isui divinam doctrinam ? vidisti turbze
amabidem jonem ? vidisti discipulorum auim:x
suem diigeoüam? vidisti hominum mercede di-
m perseverantiam f Num quis ex audientibus ver-

Dei aficetus est tedio, vel a stagoo abiit, vel a
amsmie descendit, vel rogavit dicens, ut aliqui. pre-
sentium : Cur sermonetn extendis , magister? babeo
quod agam, exspectat me societas ἢ am, nondum
2d prandium necesearia eui, lavandi tempus prater-
wi, demum mius me invasit, Num quis ex praeseu-
Gus, illo tesppore, Domino borum quidpiam dixit?
i profecto. Quare ἢ Quia noverant. ipsum
bena omnia dicere ju temporo δύο. Introiisti in ec-
clesiam Dei, diguus habitus es. Chrisü congressu :

|

nisi dimittaris, ne exeas ; si enim ante dimissionem
exeas, ut fugitivus viam dirigis. Sez diebus in corpo-
ralibus occuparis, el duabus horis in spiritualibus
versare. Noli hic contristari. et foras bilaris esse ; ne
hic nutatio, et foris attentio ; noli hic laudare, et forjs
vituperare. Res Domini apponimus : an vero fabulas
loquimur ? prophetarum verba legimus : ap. vero ju-
$tos fastidimus ? apostolorum mentionem habemus :
ap vero patres nihili facimus ? In theatrum δῶρα as-
cendis, et ante dimissionem non descendis ; in eccle-
siam vero intras, et ante divina mysteria. egrederis.?
Metue illum qui dixit : Qui contemnit rem, ab illa
contemnetur. (Prov. Xlll, 13). Quid ergo dicit Lucas
evangelista ἢ Factum est cum. turba. irrueret. in. Je-
Sum, εἰ ipse stabat secus stagnum Genesaret (Luc. V, 1).
Ὁ peritam Domini doctrinam ! fluvius secus stagnum
stabat ; imo vero hominum piscator venit ad stagnum,
ut. piscium captores caperet. Nibil enim inutile apud
Dominum Christum : non locus, non sermo, non aeui-
gma, non suggestus. Quia enim Pelrus, Andreas, Ja-
Cobus et Joaunes in stagno Genesaret. piscatoriam
artem exercebant , in occultis spem habentes , scissa
retia jacientes, cum immenso profundo concertantes,
nescientes quorsum vertere se oporteret, furantes-
magis quam laborantes, inescantes polius quam sua-
dentes : nam sine fraude piscis non capitur : hos Do-
minus, divino et erroris experte intuitu, ad piscium
capturam aptos cognoscens, ad stagnum venit ut illos
vicissim sagena caperet, non jacto reli usus, sed ser-
moue ad persuadendum opportuno, Et quia supra-
dicti apostoli, naviculis stagnum percursautibus fideu-
tes, non cognoscebant el stagni illius et universorum
Dominum; idcirco venit Dominus jn stagnum, ut. et
turbas doceret, et piscatores hamo caperet. Quid ergo
dicit evangelista ? Ascendens autem Jesus in unam na-
vim, quat erat Simonis, rogavit ewm a lerra. reducere

".
peVides quomodo in navim ascendit, qui navi non
indigebat, ut doniinum navis lucrarctur. Cur vero
Simonem rogat Dominus ? Cur ?* audi cum intelligen-
tia. Simon, uj modo audisti, cum per totam noctem
laborasset, et nihil cepisset, re infecta mausit. Gra-
vissinie autem rem ferebat, lavans retia , et laborem
labori addens, lucrumque nullum respiciens. Idcirco
Dotuinus, cum videret Petrum in mocstitia, consolatur
ipsum : consolator enim aflfictorura est. Statim enim
ubi vidit Dominus Simouem consternatum, hortato-
rio scrmone dixit ei : Pro tantillo tempore mihi mu-
luo da navigium tuum, nauta, ut ingressus doccoun

Digitized by Google
