<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,60">
    29
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,650,60">
    SPURIA QUÆDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,880">
    diamus, ejus profunditates etiam usque ad imum : non
    est enim gurges caliginem habens, sed gurges lucem
    emittens. Etiamsi obscurus sit sermo, conabor amen
    eum facilem reddere et idiotæ et pauperi et famulo et
    coquo et nautæ et mulieri et libero et servo. Res enim
    divinæ publice proponuntur omnibus, obscuritate
    adumbratæ, sed explicatione data facile intelliguntur.
    Si qua est autem ingenii tarditas, perspicuitate doc-
    trinæ illustriorem hanc mensam efficiam : mihi so-
    lum ad audiendum paratam mentem afferte, et nullo
    modo relaxemini; experimento enim didici mentis
    vestrae in audiendo obsequentiam. Ideo sæpe etiam
    difficiles aggressus sum sententias, etsi non exspec-
    tabam eas captu faciles fore; vidi autem res difficiles
    ex audiendi studio faciles redditas. Vigil esto ani-
    mus, et nihil erit difficile; intenta cogitatio, et omnia
    perspicua. Si qua ergo in Christo, nova creatura : ve-
    tera transierunt. Hæc legentes Græci rident nosque
    sugillant. Talia, inquiunt, dicit Paulus : Si qua in
    Christo, nova creatura. Jactas, o Paule (illorum verba
    refero), nos ipse inflas, mentem nostram erexisti,
    novis cogitationibus aures nostras imples. Si qua in
    Christo, nova creatura. Disce primum non temere ex-
    cæcari; in barathrum te injicis. Num enim nosti quid
    audivisti? Animalis enim homo non percipit ea quæ
    sunt spiritus : stultitia enim est ei (I Cor. II, 14).
    Numnam nosti thesaurum? thesaurus habet superne
    spinas et lapides; cum vero perfoditur, margaritæ
    reperiuntur. Ne mihi verba tantum des, sed sensum;
    ne mihi verba : diligenter disce quid sit, Nova crea-
    tura; disce quid, In Christo; disce, et in lucem de-
    scende. Nam etiam puerulus sæpe videt regem trans-
    euntem, et ridet; rexque conspicit, nec cura est illi.
    Non enim regis est vituperium, sed defectus ætatis.
    Adesto, in penetralia te deducam : ne simpliciter a
    vestibulo prospicias : adesto, revelabo tibi totum
    mysteriorum arcanum. Et quid, inquit, habes mihi
    faciendum? nonne dixit quod nova creatura est apud
    Christianos? Sane quidem. Ostende igitur mihi, in-
    quit, novam creaturam : ostende mihi quod cœlum
    factum sit novum; quod antequam Christus adveni-
    ret aliud esset, postea vero aliud factum sit; quod
    mare aliud, semina alia, natura alia; quod alius fruc-
    tus, alia flumina, venti alii : hæc enim omnia vetera;
    et tu dicis quod nova creatura. Te cohibe : quo magis
    contradicis, tanto magis crescit veritatis eminentia.
    Num insanio? inquit : num contradico? en quiesco.
    Quiesce; interrogabo te. Interroga. Dicit, antequam
    adveniret Christus, aliud fuisse cœlum; postquam
    autem advenit, aliud factum fuisse. Atqui antequam
    ille secundum carnem adveniret, idem erat cœlum;
    et postquam ille advenit, idem permansit cœlum, et
    terra, et mare, et aer, et venti (a). Cur igitur, inquit,
    Paulus jactat dicens : Si qua in Christo, nova crea-
    tura : vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova?
    Ego, inquit, nihil novum video. Non enim oculos
    habes, ut videas : accede, faciam tibi oculos, et vide-
    bis. Oculosne etiam facis? Omnino. An creator es?
    Omnino. An deliras? Nequaquam. Fac igitur oculos
    corporeos. Imo vero, quod majus est, mentis oculos
    faciam. Oculosne mihi facis? Maxime. Annon habeo?
    Non. Tum oculos tu habes, et ego non habeo : quo-
    modo? dic mihi. Cum in templum intras, et tibi vi-
    des nudum sculpile, mutum lapidem, et dicis, Hic
    deus est, oculosne habes? cum lapidem deum vocas,
    quomodo oculos habes? æqua utilitas oculorum
    externorum, internis excæcatis? Vides necessarium
    esse ut oculos tibi faciam, ut videas lapidem sicut la-
    pidem, ne misceas non miscenda, ne disjuncta con-
    jungas. Oculosne habes, cum lignum videas et ado-
    res, ego vero id apprehensum comburam? habesne
    oculos, cum id quod oritur appellas deum, cum vitia
    deus facis? Ebrius est homo et circumfertur, et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    ebrietate, homo cum sit, brutum efficitur : tu dicis,
    Ebrietas deus est, et illam Bacchum appellas : Scortatio dea est, et illam appellas Venerem : Furtum
    deus est (a), et illum appellas Mercurium. Cum igi-
    tur vitia et ligna deos facis, quomodo habes oculos?
    visibilia non vides, et invisibilia tibi credere possum?
    Videsne oculis tibi opus esse? Bacchus putris est la-
    pis, et Venus lignum est. Annon verbis meis fidem
    adhibes? securi crede, hanc impello et jacio : da
    mihi ignem, et comburo. Hoc ebrietatis est vitium :
    lex illa punit, tuque illa deos facis? oculosne habes?
    Videsne opus esse ut oculos tibi per sermonem effi-
    ciam? Siquidem tales erant Judæi : oculos habebant,
    et non videbant; cæcus non habebat, et videbat.
    Christus dicit cæco, Tu credis in Filium Dei? et dicit,
    Credo, et adoravit (Joan. IX, 35) : Judæi vero, viden-
    tes, crucifixerunt eum. Cæcus adorabat, et qui videt
    crucifigit : propter hoc dicit, In judicium ego in hunc
    mundum veni, ut qui non vident videant, et qui vident cæci
    fiant. Numquid habes oculos? Visne igitur ut oculos tibi
    per sermonem efficiam? oculos fidei, oculos intellectus,
    oculos invisibilia conspicientes? Tales enim sunt oculi
    nostrum qui fide conspiciunt : non visibilia vident,
    sed invisibilia. Et si sequi velis, sequere; sin nolis,
    ego quod meum est facio, erudio. Varius enim est
    sermo : contrarios transmutat, familiares corrigit,
    multas inducit personas, et ex omni parte absolutus
    est. Itaque Si qua in Christo, nova creatura; vetera
    transierunt, ecce facta sunt omnia nova. O os! o splendor! ego enim video thesaurum prius quam illum
    revelem : video totum vas opificis. O oculi, qualia
    conspiciunt! Ad me teipsum converte, erige te. Creatio in Scriptura vocatur, non modo ex non existentibus in existentiam productio, sed etiam existentis
    in melius mutatio. Breviter dictum est : oportet autem
    hoc clarius proferre. Creare dicitur Deus, non tantum
    cum id quod non existebat efficit, sed etiam cum id
    quod existebat distortum vel fœdatum, corrigit et
    purgat. Exempli gratia : creavit Deus hominem; hoc
    est id quod non existebat efficere : cumque improbum hominem bonum reddit, hæc est rerum in melius mutatio. Ibi est rei non existentis productio;
    hic, existentis, sed depravatæ, in melius mutatio. Et
    ut discas creationem dici non modo ex non existentia in existentiam productio, sed etiam cum quidpiam
    depravatum corrigit et purgat, audi Davidem dicentem : siquidem et ipse creatus et cor ejus creatum
    fuerat, pollutum vero ab adulterio et homicidio. Invocat igitur Deum et dicit : Cor mundum crea in me,
    Deus (Psal. L, 12). An igitur antea sine corde erat?
    quomodo igitur Goliamth prostravit? quomodo Deo
    placuit? Non de substantia cordis loquitur, sed de
    optima ejus dispositione. Ecce ergo creatio dicitur
    non substantiæ productio ex non existentia in existentiam, sed existentis, corruptæ vero, in melius
    conversio. Cum videris effrenem aliquem sobrium effectum, dic, Creata est illi mens : cum videris meretricem continentiam deditam, dic, Creata est illi mens :
    cum videris rapacem factum misericordem, dic, Creatum est cor ejus. Nam qui lupus erat, factus est ovis;
    qui accipiter erat, columba jam est. Ideo creatio dicitur. Idcirco etiam lavacrum regenerationis creatio
    dicitur : Exuentes, enim inquit, veterem hominem, qui
    corrumpitur secundum desideria carnis suæ, induentes
    vero novum hominem factum secundum imaginem ejus
    qui creavit illum (Ephes. IV, 22). Itaque creatio est
    illius opus : Creati enim in Christo Jesu in operibus
    bonis (Col. III, 10) : prius vero in operibus corruptis. Tunc accepit Pater lutum, et fecit hominem. Filius accipit aquam, et illam vinum facit. Illic habes
    elementum, et hic quoque elementum; mutatio elementi, et melius fit opificium. Si qua ergo in Christo,
    nova creatura. Vides itaque novam esse creaturam.
    Quid enim est mihi emolumenti, si fiat cœlum? At-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,890,480,940">
    (a) Quæ proxime sequuntur, leguntur apud Photium
    Bibl. p. 432. a Bekk., e genuina scilicet oratione illa referuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    (a) Quæ inter uncinos clauduntur in Græco desunt;
    supplevit interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>