E. SPURIA QU/EDAM. δι

&LÜ ῖνα σώσω τὸν χόσμον. Θὺδὲν βαρύ " οὐχ ἔχω
5δήοιον, οὐχ ἔχω πὺρ χαῖον, οὐ χαίω, οὐ τέμνω ἀνώ-
Sevos ἡ ἰατρεία, χωρὶς πόνου ἡ θεραπεία, El οὐ πιστεύε-
€, Bad ots τὴν πόρνην, βλέπετε τὸν ληστὴν, βλέπετε
τοὺς Μάγους, τὸν τελώνην, τὴν Χαναναίαν " [251] ὑπό-
ἄξιγμα ὑμὶν ἔδωχα ix προοιμίων " μὴ ἕκαυσα; μὴ
btuov; οὐχ ἐδάχρυδε μόνον ἡ πόρνη, xat παρθένων
ἐγεν: τὸ σεμνοτέρα; οὐ προσεχύνησαν οἱ Μάγοι, xai
εὐαγγελισταὶ ἐγένοντο; οὐχ ἦλθεν ἡ Χαναναία, xai τὴν
ἐξ:ρείαν ἔλαδε τοῦ θυνατρίον; Οὐχ ἦ.10ο», ἵνα κρίνω

ir mzócycr, ἀλλ. iva σώσω. Δεῦτε πάντες οἱ xo-
sasec xal πεξορτισμένοι. Ταῦτα λέγω τὰ ῥήματα"
Δεϑπότες εἰμὶ, οὐ χρείαν ἔχω, οὐχ εἰμὶ δοῦλος ὑποχεΐ-
ἅξενος νόμῳ κχατηγορεῖ σου ὁ νόμος, ἀλλὰ λύω τὴν
zo lite αὐτὸν τὸν χατήγορον παύω. Πῶς: “Ἕπανσε
τὰρ δότὸν ἢ χέρις “ κατη οροῦσιν οἱ προφῆται, ἀλλὰ
μέ υνα, Hb τὴν ἐλευϑέρίαν, Md Ἰρίνυν χαὶ
εὐρὼν τὴν οὖσιν χαχῶς ἔχουσαν, xol τοὺς μὲν ἐν
to2wta , τοὺς δὲ ἐν μοιχείχ, χνίσσαν καὶ καπνὸν τὸν
8ipz μολύνοντα, τὰ ἄλλχ πάντα, τί ποιεῖ; ᾿σρῶν πυρέτ-
τὸν τὸ γένος τὸ ἡμέτερον, λούει“ πρῶτον λέγει, Λοῦσαι,
χαὶ ἀπαλλάσσου τοῦ νοσήματος" λούει λουτρῷ παλιγγε-
νέα; xal ἀλείφει “ xai τῷ χρίαματι τοῦ μύρον ἀλεί-
φω σε, καὶ λούω xa μεταδάλλω σε. Καὶ τοσαύτη ἡ ἰσχὺς
τοῦ ἁφοτροῦ; Τοσαύτη. Κατάδηθι χάτω. Καταδαΐνει
γάτω, καὶ οὐ μένες ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος. Μὴ σιδῆρον
,35είας μὴ τομῇ; xai ὀδύνης; ἐν ἐδονῇ ἡ ὠφέλεια " μὴ
ετίξονος ἡ ἰατρεία; Καὶ τί ποιήσομεν ἵνα σωθῶμεν;
r$ εἰργατάμεθα «ax3, πονηρὸν ἔχομεν συνειδὸς, ἀπ-
*5416a. Αἔγει βαπκτίζεσθσι xal σώζεσθαι" χαὶ γὰρ
a3lasv χρίει, λούει, εἶτα τρέφει στερεὰν τροφήν. Ἐπειδὴ
τὰ übwo; ὁ νοσηρὸς ἐγένετο, τρέφει αὐτὸν xal τρέφει
τὸ τῶμα τὸ δαυτοῦ, xal ποτίζει τὸ αἷμα τὸ ἑαντοῦ"
Ἔμοῦ, φεσὶ, τοῦ ἀνα

Tov. Ἐπειδ᾽,͵ γὰρ ἐγένου σὺ
διομάρτητος ἀπὸ τοῦ ροῦ, λαδὼν σῶμα τοιοῦτον;
ἀρᾶς, ἃ
IPS

λούει, τρέφει. Tousó ἔστι καινὴ χτίσις. Ὅταν

τόρνος, xa γίνεται δίχαιος, οὐχ ἔστι χαινὴ χτί-
es. ὅταν εἰπέλθῃ ápzat, xal ἀπαλλαγῇ τῶν ἁμαρττμά-
τῶν, οὐχ ἔστι χχινὴ χτίσις; Εἶδες ἐν τῇ χάριτι τὴν χτέ-

σιν; βλέπε xal ἐν τῇ πολιτείᾳ τὴν χτίσιν, Πόσαι πόρναι
χατέλειπον τὰ θέατρα, ἀφῆκαν οηριχὰ ἱμάτια, κατεπάσ-
σαντο σποδὺν, περιεθάλλοντο σάχχους, καὶ νῦν πολιτεύον-
ται ἐν Χριστῷ; οὐκ ἔστι χαινὴ χτίσις; Ὅταν οὖν ἴδης
τὴν πόρνην μηχέτι πόρνην, ἀλλὰ παρθένον σεμνοτέραν,
εἰπέ- ᾿Εχτίσθη αὐτῆς ἡ γνώμτ, μετεδλήθη αὐτῆς ἡ χαρδία,
τέστη ἡ διάνγια ἀπὸ τοῦ τρόπου " οὐχ ἔτι αὐτὴ εἰς τὸ
ἔχτρον, οὐχέτι ἄλλους βροχίζει, ἀλλὰ xal αὐτὴ σώ-
stat" οὐχέτι ἄλλοις γίνεταε σχάνδαλος, ἀλλὰ σωτηρία"
βλέπουσι γὰρ οἱ πόρνοι, xoi σώφρονες γίνονται. Ὁρᾶς
χαινὴν τὴν xtíatv; Ὅταν ἴδῃς τὸν ἅρπαγα, τὸν Ἕλληνα,
τὸν ῥωμοὺς λείχοντα, τὸν μαινόμενον κατὰ Χριστιανῶν,
ἐν ους ἀποδύοντα ὀρφανοὺς, μυρίας γυμνοῦντα χήρας,
ριστιανὸν γενόμενον, καὶ τὰ ἑαυτοῦ διδόντα πένησι,
xai εἰς παννυχίδας παραγινόμενον, εἰπὲ, Ἐχτίσθη
ὁ αὑτός * ὥστε, Εἴ εἰς ἐν Χριστῷ, καινὴ κείσις. Ὅρα
πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης χαινὴν τὴν χτίσιν. Ὅταν ἴδῃς
μοναχοὺς ὄρη κατειληφότας, ἐσταυρωμένους, τὰς ἀνάγ-
xa; τῆς φύσειυς χαταπατοῦντας, ἀγγέλονς μιμουμένους
τῇ ἀπαθείχ᾽ [223] ὥστε, El τις ἐν Χριστῷ. xai] xcl-
σις. Ἄπελθε εἰς Περσίδα, εἰ μὴ καὶ τῷ σώματι, ἀλλὰ
τῷ vol* μητέρας ἐγάμουν, νῦν δὲ παρθενίαν ἀσχοῦσιν.
Ὥστε, El εἰς ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις. Μέχρι βασι-
λέων βλέπε τὴν χτίσιν τῶν τὰ διαδήματα ἐχόντων. Πρδ᾽
τούτου βασιλεῖς πάντα ἔπλησαν ἀσεδείας, νῦν δὲ βα-
σιλεῖς εἰς ἐχχλησίαν ἀπαντῶσι χαΐίτοι πᾶσι φοδεροὶ
οἱ βατιλεῖς " νῦν δὲ ἡ Ἐχχλησία αὑτοῖς φοδερά. Τίς
τολμᾷ εἰπεῖν βασιλεῖ, Θές σὸν τὸ διάδημα; ἡ δὲ Ἐχ-
χλησία αὐτῷ λέγει, καὶ ὑπαχούει, xai ἔρχεται γυμνῇ
τῇ χεφαλῇ οὐδενὸς λέγοντος, ἀλλὰ τοῦ λογισμοῦ map.
αἰνοῦντος γυμνῇ τῇ χεφαλῇ καὶ ἀχαλλωπίστῳ' ῥίπτει
διάδημα, καὶ λαμθάνει σταυρόν. Εἰσέρχεται εἰς τὴν
τράπεζαν ὁ πτωχὸς καὶ ὁ βασιλεὺς ὁμοίως * obx ἄλλως
ὁ πτωχὸς, xal PW ὁ βασιλεύς" οὐδὲ λέγει ὁ βασιλεὺς,
Ἐμοὶ πλέον δὸς, καὶ τῷ πτωχῷ ἔλαττον, ἀλλὰ τὴν αὑτὴν
ταπεινοφροσύνην, τὴν αὐτὴν εὐλάθδειαν ἔχων, ὡς
ὁ πτωχὸς καὶ ἐγώ" ὥστε, Εἴ ric ἐν Χριστῷ, καινὴ xt(-
σις. Ὑπὲρ δὲ τούτων ἁπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ
Θεῷ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

ΞΦ΄. Τοῦ αὑτοῦ elc τὸ, « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα. »

Ὃ ab» go οὗτος πατὴρ, διὰ τὴν περὶ ἡ
τ . ἔτεμψὲ pot τοῦ NEN PF [pen
Titivnpivnv δι bk map! ὑμῶν sl; αὐτὸν εὐφημίαν
$ oitpxcs τῷ παρνύσῃ δημιουργία, χέρδος οἰχεῖον ἡγού-
elf4& τῶν ἔδυου)}) τέχνων τὸ ὄφελος. Ἐγὼ δὲ χαίρων
ἐξάμεν τὴν προτροπὴν, xat θαῤῥῶν πάλιν ἐν ὑμῖν
8lcArb kw φωνὴν, καὶ Kid ὀὁς εἰμι τῶν προτέρων
ἐγὼν &zx5oo vas τὴν σύνταξιν τὴν ἐξ ἐμοῦ βουλόμενος.
᾿Γξέδειξα γὰρ ὑμῖν τῇ προτέρᾳ Κυριαχῇ τὸν Χριστὸν
ἘΔῚΣ τῶν δούλων αὐτοῦ προσεοχόμενον τῷ ῥδπτίσματι ᾿
£3 τὸν βαπτιστὴν ἐπιγνόντα τὸν προσελθόντα Δεσπό-
T'» τεὶ παρπιτυύμενον δοῦναι τὸ βάπτισμα, ὕστερον
^7 διαχροίαν tL. οἰχονομίας πλτρώσοντα, διὰ τὸ τοῦ
Tato ἐξτλγμα ὑπέγραψα τὸν Θεὸν xai Πατέρα
τοῦδιρέ ἢ μῶν Ἰτσοῦ Χριστοῦ οὐρανόθεν ἐπιδοῶντα *
t7 ἐστιν ὁ ΥἹός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόκησα'
8:: μέχρε t. μαρτυρίας ταύτης παραγενόμενο; xat-
(^o 8T. ὍΣ, δέματος, τῆς ὥρας ἐγχοψάσης τοῦ λόγου

*« ἐξύμον. Βυνύλομαι tolvuv σήμερον ἀναλαθεῖν ἅ πε
E φτενοχι»υἷαν dva ν χατλλείπειν, χα

ϑθίω συνάγει τοῦ λόγου v λύσιν, ἵνα ταύτης χρατὴ-
ταντες, ἐνέλψητε δι᾿ αὐτῆς πρὸς τὸν αὐτὴν sedere ris
Yi. Οὗτός ἐστιν ὁ Ylóc μου ὁ dyuanréc, ἐν ᾧ
N'€canca, Οὗτός ἔστιν ὁ σὺν ἐμοὶ πέμψας ἐφ᾽ ἑχυτὸν
7» Πυεῖῦ λα τὸ ἅγιον, xai πάλιν ὅπερ ἔπεμψεν ὑ-ποῦτξ -
έτος Πνεῦμα οὗτός ἐστιν ὁ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων
εὖ ἐμοῦ γεννηθεὶς, ob δημιουργηθείς, θεὸς γεννηθεὶς
-ς ἐμοῦ μόνου μονογενὴς. ὡς οἷδε ς ἔγὼ χα: ὡς
377€ μόνως ἐπίσταται οὗτός ἐστιν ὁ τῆς ἐμῆς τελειό-
o dt^ 9 * οὗτός ἐστιν ὁ τὴν ἐμὴν θεότητα
εἰ ῥακττρίψων kv ἑαυτῷ οὗτός ἔστιν ὁ τὴν ὑπόστασιν
“᾿-χονίφων σαφῶς. Υἱός ἐστιν ἐμὸς, bx τῆς ἐμῆς οὐ-
εςς ἀτωμάτως, ἀῤῥεύπτως, ἀχρόνως ἐχλάμψγας, οὐχ
"S ἑτέρας ὑκοστάσξεω: ávaxalóya," Yi; ἔστιν ἐμὸς,
$ 72:5, "2 χάριτι" Υιός ἔττο ἐμὸς σννλΐδιςς, quvalowis,

* tepple ic:

οὐ νεώτερος, οὐ δεύτερος προσγενόμενος" Υἱὸς ἐμός
ἐστιν ὁμοούσιός μοι, ὡς φῶς Ex φωτὸς, ὡς ζωὴ ἐκ
ζωῆς, ὡς ἀλήθεια ἐξ ἀληθείας, ὡς δύναμις ix δυνά-
μεως, ὡς Θεὸς ἐχ Θεοῦ. Ἐγὼ ἐγέννησα, αὐτὸς γεν-
νᾶται" ἐμοῦ δὲ χαὶ αὐτοῦ μέσον οὐδέν" ἐγὼ ἐγέννησα,
ὡς ἔπρεπέ μοι γεννῆσαι πεφυχότι Θεῷ * οὗτος γεγέν-
"re » ὡς ἔπρεπεν αὐτῷ γεννηθῆναι θεῷ Λόγῳ τὺυγ-
χάνοντι. ᾿Ανθρώπινον τὸ τῆς γεννήσεως ὄνομα, ἀλλὰ
μυστικὸν τὸ ὑπερχρόνιον γέννημα. Χρόνος οὐχ οἷδε
τῆς ἐμῆς γεννήσεως τὸ μυστήριον" οὐχ ἴσασι ταύτην
(ὕστερον γὰρ αὑτῆς γεγόνασι) τὰ Χερουδεὶμ xai τὰ
Σεραφεὶμ, τὰ πολυπρόσιυπα xal τὰ κολνόμματα " ταῖς
πτέρυξιν ὡς χερσὶ τὰ ἑαντῶν χαλύπτοντα πρόσωπα,
ἀπαύστως βοᾷ, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαδαώθ.
Οὐ λέγουσιν, ἅγιο;, ἁγιώτερος, ἁγιώτατος " 0) χατα-
σχευάζουσιν ἐπιδεδηχυζαν xai πάλιν ὑπέρτερον βα-
θμίδα θεότητος " οὐ τέμνουσι τὴν píav οὐσίαν εἰς ἀν-
ἰσους ἀρχάς * οὐ δοκιμάζουσιν Ó μὴ βλέπουσιν' ὑμνοῦ-
σιν, οὐ πολυπραγμονοῦσιν" εὐσεόουσι, προσχυνοῦσιν,
οὐ λογοθετοῦσι τὴν πἧς ἁγίας Γριάδος ταντότητα᾿
ἴσην ἐμοὶ καὶ τῷ Υἱῷ μου καὶ τῷ Πνεύματι τὴν ὑμν-
ῳδίαν προσφέρουσι, xat βίον ἔχοντες ἀπερίεργον ὕμνον,
καὶ ζωὴν χέχτηνται τὴν ἀπράγμονα μελῳδίαν. Οἱ ob-
parol διηγοῦνται δόξων Θεοῦ, τοῦ πεποιηχότος αὐὖ-
τούς. Οὐχ ἐρευνῶσι τὴν οὐσίαν τοῦ ποιητοῦ " OL οὖ-
parol διηγούνται δόξαν αὑτοῦ, φαινόμενοι, οὐ φθεγ-
γόμενοι. OL προφῆται κὸν ἀκατάληπτον χαταλαδεῖν οὐ
δεδύνηνται᾽ πᾶσα τῶν ἀνθρώπων fj φύσις ἀτονεῖ πρὸς
τὴν τούτον κατάληψιν" γοῦς οὐχ ἰσχύει χωρῆσαι τὸν
ἀχώρητον᾽ λόγος οὐ δύναται τὸν ἐνανθρωπήσαντα Aó-
Ὑὸν περιδαλεῖν’ πίστις μόνη χρατεῖ τὸν ἀκράτητον,

«πίστις μόνη κατανοιῖ τὸν ἀθέατον, πίστις μόνη HN

σιάζει τῷ ἀπροσπελάστῳ, ὅσον ἐγχωρεῖ xal ὅσον i

yia. Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός pov ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ
ηὐξόκησα. Οὗτός ἔστι συνεργὸς ἐμὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπουρ-
γός" οὗτος ἐδημιούργησε «ὃν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν"
αὗτος τοῦ στερεώματος τὸν χύχλον ἐπὶ τὰ ἄνω κυρτὸν

Digitized by Google
