6: SPURIA QU/EDAM,

piov κραυγῆς ἐχνευριζομένους, ὡς χαὶ τὸν μὲν χυ-
Gspviity ὑπότρομην γεγονότα ἀπὸ τῇ: δειλίας pmsx-
ist δύνασθαι χρῆσθαι τῇ χυδερνητικῇ χειρὶ πρὸς
τὴν τῆ; νηὸς εὐθυπλοῖαν, πάντας δὲ ὁμοῦ τῆς ἐν ἀν-
ἐρώποις vw. μετὰ φωνῆς ἀπεχδέχεσθα:, Τοιοῦτόν
τι ϑυμδέῤτχε τοῖς μαθτταῖς τοῦ Κυρίου * μετάδαλε
Yáp μοι τῷ λόγῳ ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον. ᾿Αγέδη δ᾽ Ιησοῦς
pera row μαϑητῶν εἰς có a.loiov , χαὶ διήρχετο τὴν
ἄλαπσαν εὐμαρῶς. Καὶ ἕως μὲν αὐτοῖς ὁ Δεσπότης
Χοιστὸς; ἐγρηγόρει, πᾶ; ἐναντίος ἄνεμος ἐφιμοῦτο,
«πλοῦτο δὲ αὐτοῖς καὶ ἡ θάλασσχ ὡς ἥπειρος, οὐδὲν
x)ga τῇ χριττοφόρῳ νηΐ προσεφίστατο " ὅτε δὲ olxo-
νομικῶς ὁ Ἰησοῦς ἕν τῷ ip ἐχάθευδε χατὰ τὴν
τοῦ δωλατος φύσιν, κχαὶ οὗ χυτὰ τὴν τῆ; θεότητος
ἀξίαν ιἀῦπνον γὰρ τὸ ὄμμα τῆς θεότητος) " τότ: ol
ἄνεμοι θεωρήσαντες: τὸν ἐχυτῶν παιδευτὴν xai τα-
ξέχρχον ὑπνώσαντα, χαθάπερ ἵπποι ἡνιόχον χαθεύ-
ἔοντος χατολιγωρήσαντες, λάδρῳ φυσήματι ἄγριον
χειμῶνα συρίζοντε; χατὰ τῆς ἀποστολιχῆς ὀλχάδος
ἐφέροντο. Γενομένης δὲ ζάλης ἀνείχαστον θάνατον
ἀπο εὐύσης, χαὶ τῆς θαλάτστς χοχλαϑδὸν ἀναζεού-
Gri, X3i τὸν θυμὸν τῶν χυμάτων τῇ ὀροθέτιδι ψάμ-
Ig ἐπιφριζούσης *, θεωρήσαντες οἱ μαϑηταὶ τὸν πο-

ϑρύλλητον χειμῶνα, τὸν πολυύμννητον προμαχεῶ-
γε Χριοτὸν πχρεχάλουν " τὶ λέγοντες; ᾿Επιστάτω,
σῶζον ἡμᾶς, ἀπολιύμεθε. 'Exáücub:v ὁ Κύριος oi-
χονομιχῶς ἐν τῷ πλοίῳ, οὐχ ἀγνοῶν τὸ μέλλον γί-
W293i, οὐχ ἀδυνατῶν γαλήνην βραδεῦσαι * εἰδὼς δὲ
Bio202y ταράσσεσθαι τὴν θάλασσαν, χατὰ δύο αἱ-
v ἐχάθευδεν " ἵνα xal τὸ σαθρὸν τῆς ὀλιγοπιστίας
τῶν μαθητῶν ἐν τῷ χειμῶνι διελέγξῃ, καὶ τὸ δυνα-
τὸν τῆς θεότητος αὐτοῖς ἐυδείξηται. "Hv οὖν ἰδεῖν,
ἀγχπητοὶ, διαγρηγορήσαντος τοῦ Δεσπότου σωματι-
Xfs, τὰ ὀξύτερον ἑαυτοῦ γενόμενον, xal τὸν ἄνε-
& πρὸς τὸ ἴδιον σπήλαιον ὑποφεύγοντα, τὴν τε

Àzssav μηχέτι ἀπειλοῦσαν τῇ ἀποστολιχῇ ὀλχάδι,
ἄλλὰ ck χύματα πρὸς τὴν προσχύνησιν ἐπιστρέφοντα.
Τοιαύτη ἐστὶν χαὶ ἡ τοῦ βίου φορὰ, μηδέποτε μέ-
ww ἐν ταυτότητι τὰ πράγματα, ἀλλὰ ποτὰ μὲν γα-
λε,νιξν εἰρήνῃ καὶ εὐθηνίᾳ τροφῶν ἀνενδεεῖ,, ποτὲ δὲ
Ξαράϑ:ε2θλι ὥσπερ τὴν θάλασσαν, τοῦτο μὲν βαρ-
Gap χαταδρομαῖς, τοῦτο δὲ τυράννων ἐπιθουλαῖς
χαὶ πραγμάτων πλοχαῖς, xii πολλοῖς ἄλλοις χλόνοις
καὶ ἀπαταστασίαις. Καὶ γὰρ di εἰρημένη ἱστορία
κερὶ τῆς ἀποστολικῆς ὁλκάδος τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν * οὐχ
5. γὰρ ὑπὸ τοῦ Κυρίου γινόμενον, ὃ οὐχ ἦν μυστη-
piv) ἐχόμενον. Θαλάσσῃ παρείχασται ὁ βίος οὗτος,
Ξε» ἢ ἀνθρωπίνη ὑπόττασις, φέρουσα χαθάπερ
ἐπίστας xai χυδερνήτην τοὺς λογιτμοὺς καὶ τὸν
το... αν οὖν τοῦτο τὸ πλοῖον, τουτέστιν ἡ ἀνθρω-
τη ὑξόστατις, ἐν τούτῳ τῷ is χειμαζομένη ὑπὸ
τῆς τοῦ διαδόλου χαχίας, χαὶ ἀπὸ τῶν ἐναντίων δχι-
ξύων τῶν τὰ χύματα τῶν ἐπιθυμιῶν ἐξεγειρόντων,
XX: τὸν ἀλαυρὸν ἀφρὸν τῶν ἡδονῶν πρὸς τὸν ἔνδοθεν
215^ νοῦν ἐτεῤῥιπτόντων xal ταῖς ἐπιθυμίαις τὸν χυ-
δερνήττν νοῦν σειόντων, καὶ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν βυθι-
sietury ὅτι δὲ ἔχαστος τῶν ἀνθρώπων ταῖς πολυ-
p ἡδοναῖς σειόμενος πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐδυθί-
vU» μερτυρεῖ uos τῷ λόγῳ Δαυῖδὸ προφήτης. "Ove
ὙὮΡ 7x9. τὴν σωφροτύνην ἐναυάγησεν, ἀνεδόα λέγων "
HLAG.v εἰς τὰ βώϑη τῆς θαλάσσης, καὶ καταιγὶς xat-
ἐξιντιτὲ με. Οὐ γὰρ τοῦτο κατὰ ἱστορίαν εὑροῦμέν b
734 χεγραλμένον τῷ Δαυῖϊδ' ποῦ γὰρ Δαυῖϊὸ ἔπλευ-
sc», ᾧ εἰς ποῖον Xa; ἀπελθὼν ἐδυθίσθη ; ἀλλ᾽ οὐ-

* Legendum, ni fallor, ἐπαφριζούσης.
δ foras ocogrecs.

22

δαμοῦ. Τί οὖν ἔστιν ὃ λέγει, ἢ πάντω;, iv τῷ βίῳ
τούτῳ ὥσπερ ἐν θαλάστῃ ὑπάρχων, χαὶ σεισθεὶς ταῖς
ἡδοναῖς χαθάπερ χύμασι, xat τοὺς ἁρμοὺς τῶν λο-
γισμῶν λυθεῖς, λάδρον τὸ κῦμα τῆς ἐτιθυμία; ἔνδο-
θεν δεξάμενος, τοῦ ἀνδρὸς: 5 πρὸς τὴν τοῦ Οὐρίου γυ-
valxa ἐχλυθεὶ:, ναυάγιον σωφροσύνης ὑπέμεινεν, Διὸ
ἔλεγεν * " H.l0ov eic τὰ βάγη τῆς θαλάσσης. καὶ xa-
ταιγὶς κατεπύγτισέ με. Εἶπα πάλιν μετανοήσας xai
οἰουεὶ ἀνανήψας ἐχ τοῦ βάθους τῇ, ἁμαρτίας, πάλιν
χρατῶν τοῦ πηδαλίου τῆς ot :ρητύνης, καὶ τὸν tav-
ποῦ βίον ἐν σωφροσύνῃ ῥυθμίζων, ηὔχετο τῷ Θεῷ
λέγων - Μή ue πάλιν» καταπογτισάτω καταιγὶς ὅδα-
toc, μηδὲ καταπιέτω με βυθός. Τοιοῦτόν τι xal ὃ
᾿Απόστολος μυττιχῶς αἰνιττόμενος λέγει τὴν ἀνθρωπό-
τητα, Τρίτον évaváynca. Τί γάρ φησιν; Τρὶς ἐναυά-
γῆσα; νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα. Τρίτον γὰρ
ἐνχυάγησεν ἡ ἀνθρωπότης, ἅπαξ ἐν τῷ παραξείσῳ
διὰ τῆς παραδάσεως, δεύτερον πάλιν bv τῷ χατα-
χλυσμῷ Nos, τρίτον μετὰ τὸ δέξασθαι τὸν νόμον
πρὸς τὴν εἰδωλολατρείαν ἐξέπεσεν ὁ λαὸς, ἕως οὗ
ἐλθὼν ὁ τῶν ψυχῶν ἡμῶν χυδερνήτης Χριστὸς, ocfj-
σας τὸ ἱστίον τοῦ σταυροῦ ἐν μέσῃ τῇ γῇ, ἀχείμα-
στὸν ἡμῖν τὸν εἰς οὐρανόπολιν πλοῦν οἰχονόμησεν d.
Νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα. Νύκτα λέγει τὴν
πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας ἐν τῇ σχοτεινῇ πλά-
vn διατριδήν' ἡμέραν δὲ λέγει τὴν μετὰ Χριστοῦ παρ-
οὐσίαν ἐν τῷ φωτεινῷ βαπτίσματι διαγωγήν. Π|ά-
σὴς οὖν τῆς ἀνθρωπότητο;, χαθὼς ἔφαμεν ὑπὸ τῆς
τοῦ διαδόλου καχίας χειμαζομένης, θεωρήσας ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, ἐλθὼν εἰς τόνδε τὸν κίον, εἰσέρχεται εἰς
τὴν κοιλίαν τοῦ πλοίου τῆς Παρθένου Μαρίας * οὗ τὴν
εἰχόνα ἐν "lovi τῷ προφήτῃ γεγονυΐαν εὕραμεν. ΠΠέμ-
meta γὰρ Ἰωνᾶς εἰς Νινευῖ, ἔρχεται ὁ X ἰστὸς εἰς
τόνδε τὸν βίον * ἀπέρχεται ὁ Ἰωνᾶς εἰς τὸ πλοῖον, xal
εἰς τὴν κοίλην τοῦ πλοίον χαθεύδει, χαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος ἐν ἐννέα μησὶν ἐν τῇ κοιλ' τῆς Παρθένον Μα-
οἱας σχεδὸν ἐκάθευδε σιωπῶν τοῖς ἀνθρώποις, Τότε
μᾶλλον ἐξηγείρετο ὁ διαδολιχὸς τῆς xax(ag χειμὼν,
ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾶ " ἀλλ’ ὅτε ἐῤῥίφη Ἰωνᾶς εἰς τὸ πέ-
λαγος, τουτέστιν, ὅτε Ἰησοῦς προῆλθεν Ex τῆς χοιλίας
τῆς Παρθένου εἰς τόνδς τὸν βίον, καὶ πᾶς ἐναντίος
ἄνεμος ἐφιμοῦτο, καὶ μέχρις οὗ φθάσῃ τὸ κῆτος εἰς
τὸν ἄδην, πολλὰ σημεῖα xai τέρατα ἐπετέλει διανη-
χόμενος εἰς τόνδε τὸν βίον. Ἦλθεν Ἰωνᾶς εἰς tb xi
τος, χαὶ αὐτὲς εἰ; τὸν ἄδην ἦλθεν * τρεῖς ἡμέρας χαὶ
πρεῖς νύχτας τὰς αὐτὰς τῷ Ἰωνᾷ ἐν τῷ Oy Ἰεποιῆ-
χεν. Ἐχρίπτεται Ἰωνᾶς ἐχ τοῦ χήτους εἰς τὴν Nivevt,
xal Χριστὸς ἀνίσταται ix vexpüv xai |216| ἔρχεται
εἰς τὸν χόσμον toüioV'" κηρύσσει μετάνοιαν᾽ μετα-
νοοῦσι Νινευῖται, xal οἱ τοῦ χόσμου τούτου πολῖται "
νηστεύουσι τριάδα ἡμερῶν, καὶ σώζεται τὰ πολυ-
ἀρίθμητα πλήθη, ὡς xat ἐν τῇ Niveut δεχαδύο μυριάδες
ἀνθρώπων καὶ χτήνη πολλά. Too γὰρ Κυρίον χηρύσ-
Govt, τῷ χόσμῳ τούτῳ τὴν μετάνοιαν xal τὴν πί-
στιν, σώζονται αἱ δέκα δύο φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ. “Ὅταν
γὰρ Τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε, πᾶς
ἸΙσραὴ,1 σωθήσεται. Ὅτι δὲ εἰκὼν τοῦ Xptscou ἦν Ἰω-
và, αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ: Ὃν τρόπον
Ἰωνᾶς ἐποίησεν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας
καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που ἐν τῇ, καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς
γύχτας. Αὐτῷ ἡ δόξα xal τὴ χράτος εἰς τοὺ; αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Verba τοῦ ἀνδρός vel corrupta, vel aliunde illata fuisse
videntur. M

d Augmentum in verbisa diphthongis o: vel αἱ incipienti-
bus oinittere amant recentiores.

Z. Tov αὐτοῦ εἰς τὸ, « Ὅμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν χόχχῳ σινάπεως.

Ti μεῖζον βασιλείας οὐρανῶν, xai τί μιχρότερον
κάκχου σινάπεως ; πῶς τὴν ἀμέτρητον μεν ἂν
«φανῶν τῷ εὐμετρήτω καὶ βραχυτάτῳ χόχχῳ σινά-
πεῶω πλρείχασεν ; ᾿Αλλ᾽ ἐὰν ἐννοήσωμεν τίς ἐστιν ἡ
τῶν οὐρανῶν βασιλεία, xal τίς ἐστιν ὁ κόχχος τοῦ σι-
νάπεως. εὑρήσομεν πῶς χαλῶς καὶ εὐφυῶς ἕχαστον
rdi εἔχασται, Tig ἐστιν ἡ τῶν οὐρανῶν pas
“τίς, ἢ πάντως Χριστός ; λέγειγὰρ περὶ ἑχυτοῦ * ᾿Ιδοὺ
ἡ βασιλεία τῶν cépararértóc ὑμῶν ἐστιν. Τί δὰ μεῖ-

Kov Χριστοῦ κατὰ τὴν θεότητα ; ὡς ἔστι τοῦ προφήτου
ἀκοῦσαι λέγοντος * Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὗ .ογισθῆσε-
ται ἕτερος πρὸς αὑτόν. Ἐξεῦρε πᾶσων ὁδὸν ἐπιστὴ-
μῆς, καὶ ἔδωκεν Ἰωκὼδ tQ παιδὶ αὑτοῦ καὶ Ἰσραὴ
τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς
ὥρϑη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις cvrarscrpagn. Λέγει περὶ
αὗτου καὶ ᾿σαῖας, ὁμογνώμονε φωνῇ χρησάμενος. Τί
γάρφησιν; Ἑκχοκίασεν Αἴγυπτος καὶ αἱ ἐμπορίαι τῶν
Αἰσδιάπων, καὶ cl Σαδαεὶν ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ ςὲ δια-

Digitized by Google
