<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    49
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    SPURIA QUÆDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,920">
    -rudiantque multitudinem , quam me sequentem vi-
    des : navigium tuum mihi fiat ecclesia , nauta : audi
    verbum Dei. Noli me importunum putare : veni enim
    ut te meliorem reddam. Relinque vanam spem cor-
    poream, spiritualemque portionem circumspice ; pau-
    lulum mihi mutuo da navigium tuum, nauta. Simon
    vero adhuc immersus im moestitiam ob frustrà sus-
    ceptum laborem, respondens Domino dixit : Unde ad
    me venisti , homo peregrine ? cur mihi molestus es ?
    aliam circumspice scapham, si vis in stagno commo-
    rari. Vides me lugentem, utpote pane indigentem, et
    verbum Dei te allaturum promittis ? Non circumspi-
    ciam unde argentum mutuo accipiam , ut socrum et
    uxorem meam alam ; sed tibi navigium substernam,
    ut die nocteque frustra laborem ? Si nautam affers,
    inscende, in naviculam ; sin minus, abi obsecro : me
    enim donum alit, non sermo. Tum D:minus ad Simo-
    nem : Ne ægre feras. Simon ; vere ut nauta loque-
    ris. Verbum Dei ad alimentum plus quam panis con-
    fert : abunde te alam ; sum enim panis vitæ. Ne meam
    præsentiam putes tibi detrimento esse : quantum vo-
    lueris accipe : divitis enim patris filius sum locuples.
    Iis auditis Simon, ac vultu paulo hilatior, in navi-
    cula Dominum excipit , remosque movens dixit illi :
    In medio sede , homo peregrine. Quasi vociferem fe-
    rens affectus erat , nesciens se eum qui fert omnia
    ferre. Ingressus igitur Jesus in navigium Simonis ,
    rogavit eum a terra reducere pusillum. Simone autem
    illum ducente spe recipiendæ mercedis, sedens Jesus
    docebat de navicula turbas. Quid vero docebat ? Ca-
    ritatem sine æmulatione, fidem sine dubitatione, pa-
    cem sine fraude, fraternum amorem inseparabilem ,
    pietatem non fucatam , Dei cognitionem sine argenti
    cupidine, virginitatem sine macula , ascēsin sine an-
    xietate, conjugium indivisum : omnem laborem pro
    veritate suscipiendum esse, non timendos esse eos
    qui occidunt corpus , animam autem non possunt
    occidere. Hæc Domino docente, etiamque alia ad-
    dente : Qui amat animam suam , perdet eam ; ac
    rursum, Qui vult post me venire, abneget semetipsum,
    et tollat crucem suam , et sequatur me ; et iterum ,
    Nolite possidere aurum, nec argentum, neque pecu-
    niam in zonis vestris, nec peram , neque sacculum ,
    neque duas tunicas : hæc Domino docente, Simon
    audiens, qui putabat se navigium mercede condu-
    xisse Domino, murmurare cœpit, et intra se dicens :
    An ab isto mercedem nos accepturos esse sperabi-
    mus ? in damnum noctis et diei incidi. Quisnam mihi
    hodie occurrit ? Hic de possessionum abjectione dis-
    serit, nemine quidpiam habendum esse docens. For-
    tasse vult me navigium vendere, ut pretium pauperi-
    bus distribuam : ab ipsone mercedem me accepturum
    esse sperem ? Ilac Simone apud se ratiocinante, Do-
    minus docendi munus perficit, ut miraculum exhibeat,
    Simonemque certiorem faciat : labor enim est idolam
    verbo persuadere. Deinde cum Dominus sermonem
    perfecisset, et tota multitudo delectaretur , accedens
    Simon Domino dixit : Verba quidem tua pulchra sunt,
    vox tua dulcis , et doctrina tua veneranda ; attamen
    mihi pactum serva ; jube mercedem me accipere pro
    vectura, ut ego quoque cum multitudine gaudens, ad
    domum meam revertar.
    Tum Dominus ad Simonem : Sicut modo audivisti,
    Simon, mercedem tuam visne accipere ? Duc in altum,
    et laxate retia vestra in capturam (Luc. V, 4), et accipe
    mercedem a me tibi promissam. Simon autem Do-
    mino : Iterumne piscabor et retia laxabo ac laborem
    sustinebo ? Utinamne per noctem quidem ea vacuis
    manibus tetigissem ! An vero peritior me es in arte
    nautica ? an aliquid in profundo invisibili possides ?
    Doctor esse potes ; an etiam piscium captator ? Exi a
    me ; video enim te nihil ferentem. Cur tempus perdo ?
    nonne ab initio hæc tibi testificatus sum ? Dominus
    autem ad Simonem : Noli me ut impem spectare ,
    Simon, noli manus meas et sinum meum considerare :
    non in manibus meis, sed in ore meo mercedem tuam
    fero. Tota nocte laborasti , nihil cepisti : nox enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,920">
    inopiæ sunt cogitationes Judaicæ. In die gratiæ laxa
    retia : lux enim boni fructus sunt Christiana obsequia.
    Duc in altum, et laxate retia vestra in capturam. Tunc
    Simon ad Dominum : Ut modo audivisti , Præceptor,
    per totam noctem laborantes nihil cepimus; in verbo
    autem tuo laxabo rete. Et cum hoc fecissent , concluse-
    runt piscium multitudinem copiosam : rumpebatur au-
    tem rete (Luc. V, 5 et seqq.). O res admirandæ ! non
    deest Petro cura : Rumpebatur rete. Et Christum cir-
    cumspiciebat , et pisces perpendebat, remque consi-
    derabat. Non potuit pondus attrahere, et adjutores
    advocabat : Innuebant enim , inquit , sociis , qui erant
    in alia navi, ubi erant Jacobus et Joannes , qui vene-
    rant ut adjuvarent eos. Innuebant , non clamabant
    nautæ, qui sine clamore et tumultu nihil facere so-
    lent. Quare ? Quia rei novitas vocem ipsis sustulerat.
    Quid opus erat ut clamarent, cum satis esset innuere,
    divinum mysterium videntes ? Concurrentes autem
    et illi , qui erant in altera navi, ubi erant Jacobus et
    Joannes , cœperunt pisces colligere, et quo magis
    colligebant, tanto magis multiplicabantur. Certabant
    enim pisces , quis primus mandato Domini obseque-
    retur : parvi magnos prætercurrebant, medii majores
    e latere præcedebant, magni supra parvos insiliebant :
    manus piscatorum non exspectabant, se in navigium
    saltando projiciebant. Stagni fundum non commove-
    batur, piscis nullus infra manere sustinebat : nove-
    rant enim eum qui dixit : Producant aquæ reptile ani-
    mæ viventis ( Gen. I, 20 ). Quid ergo Simon , qui in
    duos casus inciderat , qui tota nocte laborans nihil
    ceperat, et in die ad verbum Domini omnia ceperat ?
    Ut vidit retia scissa, et multos alios pisces foris stan-
    tes , hiantesque ut caperentur , nec procul a retibus
    manere sustinentes , quasi vim passus procidit ante
    Dominum, dicens : Exi a me, quia homo peccator sum,
    Domine. Scio demum quis sis : nunquam vidi talem
    piscium capturam. Mos est , Domine, pisces intra sa-
    genam includere : at contrarium nunc video, pisces
    foris sagenam occupant. Exi a me , obsecro. Colibe
    demum divinum tuum mandatum : relinque stagno
    duos saltem pisces ad generandum. Exi a me : non
    te repello, sed me miseram prædico. Exi a me, quia
    homo peccator sum , Domine. Dominus vero Simoni
    dixit : Exeam, ex navicula tua , Simon, egrediar ; in
    te autem introibo : hac de causa ad te veni. Nam cum
    caperes, captus es. Quod tu facis, id tu passus es. Sed
    tu a vita in mortem trahis ; ego vero a morte in vitam.
    Ne timeas, Simon : ex hoc jam homines eris capiens (Luc.
    V, 10). Stagnum relinque, orbem sagena cape; ca-
    lamum confringe , et crucem appara ;... discepe, et
    pietatem prædica ; hamum projice, et morbos cura ;
    retia odio habe , et cœlestes claves fabrica ; ex navi
    egredere, et intra in Ecclesiam. Noli timere, Simon :
    ex hoc homines eris capiens. O Domini potestatem ! o
    Petri prudentiam ! Non dixit piscator ille qui captus
    est : Quam absurda est illa Magistri adhortatio ! ho-
    mines capiam ! et quodnam rete apparabo ? ubinam
    texuntur hæc retia homines ut feras capientia ? num
    abripiet me hic sermo hami instar ? Nihil horum dixit
    Simon ; tantum audivit , statim obsecutus est : non
    vendidit pisces, non defuit illi abundantia rerum, non
    cum uxore rem composuit. Non dixit Domino , Serva
    mihi saltem mediocria, Domine : componam cum ne-
    gotiatoribus ; parvos sumptus domesticis meis relin-
    quam. Nihil horum Simon dixit : Petrus enim revera
    erat. Neque Petrus tantum dominico præcepto obedi-
    vit, sed etiam Andreas et Jacobus et Joannes : hæc
    enim sunt paria duo fidelia amborum fratrum.
    Vidistin' Domini negotiationem ? qua de causa in
    stagnum se contulerit ? ut et turbas doceret, et pisca-
    tores hamo caperet. Audivit igitur evangelistam di-
    centem : Et subductis ad terram navibus, relictis omni-
    bus , secuti sunt Jesum ( Luc. V, 11 ). Quid vero
    Dominus ? oportet enim sermoni finem imponere. Ut
    vidit apostolorum alacritatem, quod relictis omnibus
    secuti essent ipsum, ad curationem festinat, ne dia-
    bolus incredulitatis ansam inveniret : facile namque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>