<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    41
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    SPURIA QUÆDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,460,930">
    Ἄμμεων οὖν πάντοτε τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ, μιμνη-
    σκόμενοι τὴν ἐσχάτην ἡμέραν διαπαντός, ὅταν οἱ ορανοὶ
    πυρούμενοι λυθήσονται, ὅταν ἄστρα ὡς φύλλα πεσοῦν-
    ται, ἥλιος δὲ καὶ σελήνη σκοτισθήσονται, καὶ οὐ φώσουσι
    τὸ φέγγος αὐτν· ὅταν φανερωθῇ  Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
    καὶ κατέλθῃ ἀπ τῶν ορανῶν ἐπὶ τὴν γν· καὶ αἱ
    δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται· ὅταν ἀγγέλων
    σαλπίγγες, αἱ φωνα τῶν σαλπίγγων ἐπερχομένων,
    πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ καιόμενον καὶ διατρέχον κατακλύ-
    ζειν τὴν οἰκουμένην, κύκλῳ ατοῦ καταιγὶς σφόδρα,
    σεισμοὶ φοβεροὶ καὶ κεραυνοί, οἱ οδέποτε ἐγένοντο οὐδὲ
    γίνονται ἕως [212] ἐκείνης τῆς ἡμέρας, ὥστε κα αὐτὰς
    τὰς δυνάμεις τῶν ορανῶν τρόμῳ μεγάλῳ συλληφθῆναι.
    Ποταποὺς ἡμς δεῖ εἶναι ἡμᾶς, ἀδελφοί μου; ποῖος
    φόβος καὶ ποία φρίκη λήψεται ἡμς; κατανόησον τὴν
    Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅτε οὐκ ἴσχυσαν τὴν γνῶσιν καὶ
    τὸν ζόφον καὶ τὴν φωνὴν τοῦ λαλοῦντος Θεοῦ ἐκ μέσου
    τοῦ πυρός, ἀλλ' ἐσπούδασαν τοῦ μὴ προσθεῖναι αὐτοῖς
    λέγειν. Οὐδὲ γὰρ κατὰ ἀλήθειαν ἔφερον τὸ διαστελλό-
    μενον, καίπερ οὐ μετὰ θυμοῦ κατελθόντος, οὐδὲ μετ'
    ὀργῆς λαλοῦντος πρὸς αὐτούς, ἀλλὰ παρακλήσεως πληρο-
    φοροῦντος αὐτούς, ὅτι αὐτός ἐστι μετ' αὐτν. Ἄκουσον
    οὖν, ἀδελφέ μου, εἰ μετὰ παρακλήσεως οὐκ ἠδυνάμεθα
    βαστάσαι τὴν ἔλευσιν αὐτοῦ, τε οὔτε οἱ οὐρανοὶ πυ-
    ρούμενοι ἐλθῆσαν, οὔτε οἱ σαλπίζοντες ἤχησαν καθὼς
    μέλλει· ἡ σάλπιγξ ἐκείνη βοᾷ καὶ ἐξυπνίζει τοὺς ἀπ'
    αἰῶνος κεκοιμημένους, οὔτε πῦρ κατακαῖον τὴν οἰκου-
    μένην, οὔτε τι τῶν μελλόντων γίνεσθαι φοβερῶν ἐγέ-
    νετο· τί ποιήσομεν, ὅταν κατέλθῃ μετ' ὀργῆς καὶ θυμοῦ
    ἀνυποστάτου, καὶ καθίσ ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, καὶ
    προσελθόντων τὴν γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
    δυσμῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς τοῦ
    διακρίναι τὸν λαόν αὐτοῦ, καὶ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ
    τὰ ἔργα αὐτοῦ; Οἴμοι! ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν ἡμς,
    τε παρεστῶμεθα γυμνοὶ καὶ τετραχηλισμένοι, μέλλοντες
    εἰσελθεῖν εἰς τὸ φρικτὸν βῆμα; οἴμοι, οἴμοι! ποῦ
    τότε ἡ εὐπρέπεια; ποῦ τότε  ἀνδρεία τς σαρκός;
    ποῦ δὲ τὸ κάλλος; τὸ ψεῦδος καὶ ἀνωφελές; ποῦ τότε ἡ
    ἡδονὴ τῶν ἀνθρώπων; ποῦ τότε  παρρησία 
    ἀναίδης καὶ ἀναίσχυντος; ποῦ τότε ὁ καλλωπισμὸς τῶν
    ἱματίων; ποῦ τότε  ἡδονὴ τῆς ἁμαρτίας ἡ ἀκάθαρτος
    καὶ μιαρὰ ἀληθῶς; ποῦ τότε οἱ τὴν κόπρον τῶν ἀρέ-
    σκων ἡδονν ἡγούμενοι; ποῦ τότε ο μετὰ τυμπάνων
    καὶ μουσικῶν τὸν οἶνον πίνοντες; ποῦ τότε ἡ κατα-
    φρόνησις τῶν ἐν ἀσεβίᾳ ζώντων; ποῦ τότε ἡ τρυφὴ
    καὶ σπατάλη; πάντα γὰρ παρῆλθον καὶ ὡς καπνὸς ἀπρο-
    σδοκήτως. Ποῦ τότε  φιλαργυρία καὶ ἡ φιλοκτη-
    μοσύνη, καὶ ἡ ἐξ αὐτῶν ἀσπλαγχνία; ποῦ τότε ἡ ἀπάν-
    θρωπος ὑπερηφανία, ἡ πάντα βδελυσσομένη, καὶ αὐτὴ
    λογιζομένη εἶναί τι; ποῦ τότε ἡ κενὴ καὶ ματαία
    ἀνθρωπίνη προκοπὴ καὶ δόξα; ποῦ τότε ἡ δυναστεία
    καὶ ἡ τυραννίς; ποῦ τότε βασιλεῖς, ποῦ ρχων, ποῦ
    ἡγεμόνες; ποῦ ο ἐπ' ἐξουσίᾳ, οἱ γαυριῶντες ἐπὶ
    πλούτῳ πλούτου, καὶ τοῦ Θεοῦ καταφρονοῦντες; Τότε
    πάντες οὕτως ἐθαύμασαν, τρόμος ἐπελάβετο αὐ-
    τοὺς καὶ ὠδνες ὡς τικτούσης, ἐν πνεύματι βιαίῳ
    συντριβήσονται. Ποῦ τότε ἡ σοφία τῶν σοφῶν; ποῦ τὰ
    μέσα αὐτῶν πανουργεύματα; Οὐαὶ αὐτοῖς, Ἐπυρώ-
    θησαν, ἐκαλεώθησαν ὡς ν μὴ ὄν, καὶ πσα ἡ
    σοφία αὐτν κατεπόθη. Ποῦ τότε σοφός; ποῦ τότε
    γραμματεύς; ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τοῦ μα-
    ταίου τούτου; Ἀδελφοί μου, ἀναλογίσαι ποταποὺς δεῖ
    ὑπάρχειν ἡμᾶς, διδόντας λόγον περὶ ὧν ἐπράξαμεν, εἴτε
    μεγάλων εἴτε μικρῶν· ἕως γὰρ ἀργοῦ λόγου ἀπολογίαν
    δώσομεν τῷ δικαίῳ κριτῇ. Ποταποὺς ον δεῖ εναι ἡμᾶς
    ἐν τῇ ὥρ ἐκείνῃ, ἐὰν εὕρωμεν χάριν ἐνώπιον αὐτο;
    ποία δ χαρὰ διαδέξεται ἡμᾶς, ἀφοριζομένους ἐκ δεξιῶν
    τῆς βασιλείας; [213] ποταποὺς δεῖ εἶναι ἡμς, ὅταν
    ἀσπάζωνται ἡμς οἱ γιοι πάντες; Ἐκεῖ ἀσπάζεται σε
    Ἀβραάμ, Ἰσαὰκ, Ἰακώβ, Νῶε, Ἰώβ, Δαυΐδ, καὶ οἱ
    ἅγιοι προφῆται κα ἀπόστολοι κα μάρτυρες καὶ πάντες
    οἱ δίκαιοι οἱ τῷ Θεῷ εὐαρεστήσαντες ἐν τῇ ζω τῆς
    σαρκὸς ατῶν, καὶ ὅσους ἀκροᾷς καὶ θαυμάζεις αὐτῶν
    τὸν βίον, καὶ ἤθελες ἄρτι θεάσασθαι αὐτούς, αὐτοὶ ἐκεῖ
    ἔρχονται πρός σε, καὶ περιπτυσσόμενοι ἀσπάζονταί σε,
    στέλλόμενοι ἐπὶ τῇ σῇ σωτηρίᾳ. Ποταποὺς οὖν δεῖ
    εἶναι ἡμᾶς τότε; ποταπὴν δὴ χαρὰν ἔχειν ἐκείνην τὴν
    ἀνεκλάλητον, ὅταν εἴπῃ ὁ Βασιλεὺς τος ἐκ δεξιν μεθ'
    ἱλαρότητος, Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,60,950,930">
    κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμν βασιλείαν
    ἀπὸ καταβολῆς κόσμου; Τότε, ἀδελφέ μου, λήψῃ τὴν
    βασιλείαν τῆς εὐπρεπείας, καὶ τὸ διάδημα τοῦ κάλλους
    ἐκ χειρὸς Κυρίου, καὶ λοιπὸν σὺν Χριστῷ βασιλεύσεις·
    τότε κατακληρονομήσεις ἐκεῖνα τὰ ἀγαθά, ἃ ἡτοί-
    μασεν ὁ Θες τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν· τότε λοιπὸν ἀμέ-
    ριμνος ἔσῃ, μηκέτι πτοούμενος μηδεμίαν πτόησιν.
    Ἀναλογίσαι, ἀδελφέ μου, οἷόν ἐστι τὸ βασιλεύειν ἐν
    οὐρανῷ. Καθὼς γὰρ προείπομεν, δέξῃ τὸ διάδημα ἐκ
    χειρὸς Κυρίου, καὶ βασιλεύσεις τοῦ λοιποῦ σὺν Χρι-
    στῷ. Ἀναλογίσαι, ἀδελφέ μου, οἷόν ἐστι τοῦ Θεοῦ τὸ
    πρόσωπον βλέπειν διαπαντός, οἷόν ἐστιν ἔχειν αὐτὸν
    φωστῆρα. Τότε γὰρ οὐκ ἔσται σοι ὁ ἥλιος ὡς φῶς ἡμέ-
    ρας, καθὼς φησιν Ἠσαΐας, Οὐδὲ ἀνατολὴ σελήνης
    φωτιεῖ σοι τὴν νύκτα, ἀλλ' ἔσται σου Κύριος φῶς
    αἰώνιον, καὶ ὁ Θεὸς δόξα σοι. Ἰδοὺ, ἀδελφέ μου, οἷα
    χαρὰ ἀπόκειται τοῖς φοβουμένοις τὸν Κύριον, καὶ τος
    φυλάσσουσι τὰς ἐντολὰς αὐτο. Ἀναλογίσαι δὲ μετὰ
    ταῦτα καὶ τὴν τῶν μαρτωλῶν ἀπώλειαν, ὅταν εἰσ-
    άγωνται εἰς τὸ βῆμα τὸ φοβερόν, οἷα αἰσχύνη αὐτοὺς
    λήψεται ἐνώπιον τοῦ δικαίου κριτοῦ, μ ἔχοντες λόγον
    ἀπολογίας· οἷα ἐντροπὴ λήψεται αὐτοὺς ἀφοριζομένους
    ἐξ εὐωνύμων τοῦ Βασιλέως· οἷον σκότος ἐπιπέσει ἐπ'
    αὐτούς, ὅταν λαλήσῃ πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,
    καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτοὺς λέγων· Πο-
    ρεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ
    αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέ-
    λοις αὐτοῦ· οἴμοι, οἴμοι! οἷαν θλῖψιν καὶ στενοχωρίαν
    ἕξει τὸ πνεῦμα αὐτῶν, ὅταν γένηται κραυγὴ πάντων
    λεγόντων· Ἀποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν
    ᾅδην, πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλανθανόμενα τοῦ Θεοῦ!
    Οἴμοι! οἷός ἐστιν ὁ τόπος, ὅπου ἐστὶν ὁ κλαυθμὸς
    καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ὁ καλούμενος Τάρταρος,
    ὃν καὶ αὐτὸς ὁ Σατανᾶς φρίσσει! οἴμοι! τίς ἐστιν ἡ
    γέεννα τοῦ πυρς τοῦ ἀσβέστου! οἴμοι! οἷός ἐστιν ὁ
    ἀκοίμητος καὶ οβόλος σκώληξ! οἴμοι! οἷοί εἰσιν οἱ
    ἄγγελοι οἱ ἐπὶ τῶν κολάσεων, ἀσπλαγχνοὶ καὶ ἀνελεήμο-
    νες! ὀνειδίζουσι γὰρ καὶ ἐπιπλήττουσι δεινῶς. Τότε οἱ
    καλούμενοι κεκράξονται πρὸς Κύριον, καὶ οὐκ εἰσ-
    ακούσεται αὐτῶν· τότε γνώσονται ὅτι μάταια αὐτοῖς
    ἀπέβη πάντα τὰ τοῦ βίου, καὶ ἃ ἐνόμιζον ἐντεῦθεν δέα
    εἶναι, χολῆς καὶ ἰοῦ πικρότερα εὕρεθησαν. Ποῦ τότε ἡ
    ψευδώνυμος [214] ἡδονὴ τῆς ἁμαρτίας; ἀλλὰ γὰρ ἡδονὴ
    οὐκ στιν εἰ μὴ τὸ φοβεσθαι τὸν Κύριον. Ἀληθῶς τοῦτο
    ἡδονή ἐστιν· ἀληθῶς τοῦτο ὡς ἐκ στέατος καὶ πιότητος
    ἐμπίπλη τὴν ψυχήν. Τότε καταγνώσουσιν ἑαυτῶν, καὶ
    τῶν ἔργων ὧν πραξαν· τότε ὁμολογήσουσι λέγοντες
    ὅτι δικαία ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ. κούσαμεν γὰρ ταῦτα,
    καὶ οὐκ ἠθελήσαμεν ἐπιστρέψαι ἀπὸ τν πονηρν ἡμν
    πράξεων· καὶ τότε ἀνοίσουσι ταῦτα λέγοντες· Οὐαὶ τῷ
    ἐν ἁμαρτίαις ἀνεικάστοις συλληφθέντι· ὑπὲρ ἀριθμὸν
    ψάμμου θαλάσσης ἥμαρτον, καὶ κατακάμπτομαι ἐξ αὐ-
    τῶν ὡσεὶ ἀπὸ πολλῶν δεσμῶν σιδήρου· οὐ γάρ ἐστι μοι
    παρρησία ἀτενίσαι εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ. Πρὸς τίνα
    οὖν καταφύγω, εἰ μὴ πρὸς σέ, φιλάνθρωπε, εἰ μὴ πρὸς
    σέ, ἀμνησίκακε; Ἐλέησόν με, ὁ Θεός, κατὰ τὸ μέγα
    σου ἔλεος, καὶ κατὰ τὸ πλθος τῶν οἰκτιρμῶν σου
    ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου. Ἐπὶ πλεῖον πλῦνόν με
    ἀπὸ τς ἀνομίας μου, καὶ ἀπὸ τῆς μαρτίας μου
    καθάρισόν με· ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ γινώσκω,
    καὶ ἡ ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μού ἐστι διαπαντός. Σοὶ
    μόνῳ μαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου ἐποίησα.
    Πρὸς σὲ καταφεύγω διὰ τὴν πολλήν σου ἀγαθότητα καὶ
    εὐσπλαγχνίαν· σὲ παρώργισα, καὶ πρὸς σὲ καταφεύγω
    διὰ τὴν πολλήν σου ἀρνησικακίαν· σὲ ἠθέτησα, καὶ
    πρὸς σὲ καταφεύγω διὰ τὴν πολλήν σου ἀγαθότητα καὶ
    φιλανθρωπίαν, καὶ δεόμενος βοῶ· Ἀπόστρεψον τὸ
    πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου, καὶ πάσας
    τὰς ἀνομίας μου ἐξάλειψον. Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν
    ἐμοί, ὁ Θεός, καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν
    τοῖς ἐγκάτοις μου, διὰ τὸ ὄνομά σου, καὶ μόνον. Οὐδὲν
    γὰρ ἔχω προσενέγκαι σοι, οὐ πρᾶξιν ἀγαθήν, οὐ καρ-
    δίαν καθαράν, ἀλλὰ θαρρῶν εἰς τος οἰκτιρμούς σου
    ἐπιρρίπτω ἐμαυτόν, ὅπως κτίσῃς ἐν ἐμοὶ κατάνυξιν,
    ἵνα μ πάλιν καταπίπτω εὐκόλως εἰς μαρτίαν, ἀλλ' ἐκ
    τοῦ νῦν λατρεύσω σοι ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ πάσας
    τὰς ἡμέρας τῆς ζως μου, ὅτι σοῦ ἡ βασιλεία καὶ τὸ
    κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,940,400,960">
    PATROL. GR. LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,850,980">
    3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego impresso. Números entre colchetes [212], [213], [214] são referências internas do texto original. Texto em duas colunas. Cabeçalho com numeração de página 41 e 42.
  </notas>
</pagina>