17 SPERIA QUEDAM. 48

——————— M —

MI. E)UsDEM SERMO HORTATORIUS DE TEMPERANTIA (a).

Qui disciplinis aliquibus incumbentes, urgente dos-
toris auctoritate, diligentiam adhibent, a magistri
wetü puerorum sedulitas provenire existimatuz :
quando autem,absente magistro,rerum bovarum sta-
dium retinent , voluntatis purz hic laboris amor est.
Jejunii documentorum noa quoque sumus discipuli :
verum quando,instante jejunii tempore,philosophiam
pre nobis ferimus , tanquam ex institutione p:eda-
£ogica, laboris amantes sumus : nunc autem. jejunio
paulum íntermittente, qui a satietate nimia abstinent,
sinceram liabent propositi laudem, utpote absque ne-
cessitate pliilosophi, atque ex. propr:o arbitrio tem-
perati, ut qui sciant bona illa retinere , qu;e ex priscis
laboribus nacti sunt. Qui enim ad immoderatum ci-
borum usum progreditur, nescit qu: jejunans collegit,
nescit quos fructus congessit ; sed quasi nihil habeat
intus depositum, ct quasi nul'um sibi thesaurum col-
legisset, immodice voluptati se dedit, affectihus suis
claustra et moderationis ostia non objicit. Nibilque
mirum. Talis enim est inops omnis : januarum et
€jaustrorum curam nullam habet, insidias non metuit,
sine sollicitudine dormit, utpote qui niliil habeat quod
fures provocet, cum nihil inopi possit auferri. lis vero
qui opulentam domum liabeut, custodia est pro re-
conditis thesauris, et ostiarii qui ab ingressu arceant.
Nos etiam jejuaio facti sumus divites; el divitiarum
indicia manifesta sunt : voluptates in servitulein re-
dacie sunt; ventri dominamur, cui prius servieba-
mius ; incorpoream vitam acquisivimus ; nova absti-
nentie demo tegimur, cujus fundamenta. posuimus.
Opus illud firmitate indiget, opusque habet labore ut
constabiliatur : non. coulirmantium vero, sed dissol-
ventum est ebrielas; euervantium bases , uon robo-
rantium. Nemo fundamentum labefactat. quod. ( vie
sapiens ) firmavit; nemo divitis promptunrium fur-
lim aperire potest. Jejunantis vero anima est divitis
conspicui apotlieca, qua diligenti custodia opus habet,
ue furto subjiciatur : anima quippe velut domus ex-

(a) Alias, Chrysostomi (sermo) de jejunio; in quo (ser-
inoue) nonuulla de Davide propheta annadvertuniur.

pilatur. itefertam bonis animze domum babuit David ;
verum illa a lairocinante voluptate direpta fuit : in-
gressum euim apertum reliquit, nec sobrictatis claus-
tro obfirmavit, Quinam vero erat ille sobrietatis ne-
glectus? Nimia corporis requies : ait enim : Accidit
ut surgeret David de strato suo post meridiem, et deam-
bularet in solario domus regiee (M Reg. XI, 2) : vespere,
et surrexit e somno et deamoulavit : sumuus , cá post
somnum deambulatio mollitiem appetentis. Quid inde
damni? Viditque mulierem se lavantrm ex adverso. su-
per solarium suum : erat autem pulchra valde. Et wmit-
tens concubuit eum illa. Quod viderit, inculpatum est ;
nemo enim oculos incusaverit quod ea quie sese offc-
runt videant : sed modns ille videndi repreliensione
dignus fuit, quod ad peccatum induceret. Non enim
vidit formam et aversatus est, sed ex pulchritudine
alleetus, spectaculo inflxit oculos : neque ultra in
oculis pupillas (κόρας ) habuit, sed meretrices. Tan-
tuin est malum. oculorum appetitio, nisi illam repri-
mias. Eadem est nobis potestas circa cibum , qualis
erat Davidi circa oculorum usum : sed peccati trans-
gressio id reprehensione dignum efficit quod cri-
mne carebat. Quid ergo? Alimento quidem foveatur
corpus ; Dignus est enim operarius cibo suo (Luc. X, TY:
nobiscum vero prandeniibus una adsit Paulus , ei si
viderit nos in cibo incomposite nos gerere, velut me-
dicus, inordinatis clamabit : Jlubentes autem alimenta
et quibus tegamur, his contenti simus (1 Tim. VL, 3).
Alimenta, non delicias; alimenta, non ex ebrictate
subversionem. Delicize olim [sraelem ad idololatricam
Saltationem excilarunt : ebrietas cnim animam cap-
tivam effecerat : nam, Sedit, inquit, populus mandu-
care εἰ bibere, et surrexerunt ludere (Exod. XXXI, 6).
Observemus igitur quod usui sulliciat; curetur all-
nienio corpus , relaxationis solamen quieraumus,, ple-
nitudinis onere ne frangamur, moderato cibo utamur,
ebrietatis turpitudinem et periculum evitemus : obse-
quamur Paulo hortanti : Non inebriari vino, in quo esi
Inzuria, acd impleri Spiritu sancto (Ephes. V, 18) ; cui
gloria in secula, Amen.

Jv. EJUSDEM, QUOD GRAYE SIT DEI CLEMENTIAM CONTEBNERE. DICTA AUTEM FUIT POSTQUAM
DECEM MILLIUM TALENTORUM PA4ll4BOLA LECTA FUERAT ; ET CONTRA JUD/£OS , CUM TERRAM

MOTUS FACTUS ESSET.
'

Clementi:e Domini nostri magnificentia, quam nune
audivistis, peccatoribus exhibita, ingentem et decem
millium peccati talentorum remissionem effecit. Pla -
riii. vero sepe contra Domini clementiam. agentes,
et male donis ejus utentes, clementi divitias in the-
saurum shpplicii sibl convertum : siquidem non te-
mere largiens misericordiam , neque nimio nagnifi-
centi» studio affectis, elementi: sue divitias exhibet,
sed munerum abundantia persuadet. Cum autem frus-
tra projecta videt clementi sux doua, claudit bono-

rum fontes, r-tinet clementia imbres, defessus est
gratifieando. Quot olim bonorum imbribus Jud:eorum
populum. rigaus, ut. vidit illos gratitudinis fructu va-
«nos, ingratum illorum animum non ferens ckunabat,
Facti estis molesti mihi (Hoi, 1, 44)! Ex mea erga vos
Clementia magis conieutiosi apparuistis : defessus
sum vobis gratficando : Facti estis molesti mihi. Ra-
tioni competit illa erga ipsos patientie meta : nullus
enim superest ipsos corrigendi modus *"**

A —————MM—M———————M———-
V. EJUSDEM, IN SANGUINIS FLUXU LABORANTEM, EX EVANGELIO SECUNDUM LUCAM (Luc. VH, 48).

Aliis quidem alias negotiationes vite scopus dis-
pertivit, cuique illam atribuens que utilis et congrua
esse videtur; unieam vero nobis largitus est Deus
negotiationem Spiritus, quie perfidem (it multiplex,
ac maxima edit bona opera, sicut scriplum est : dem
vero Spiritus, dividens singulis prout vult (1 Cor. XII,
11). Sola enim tides cum possessoribus manet ; δὸς
cipieutem non decipit, se tenentem non deserit, fures
non metuit, raptorum non habet susp:cionem, sigillis
non indigel, custodes non re ;ttirit. Deum enim cus-
todem babet, qui per hanc omnia omnibus prompte
ὁ 3ministrat. lianc. habere cupiunt reges ; sed privati
possulent, primates querunt. : ila vero ad. humiles

currit , el tenues amplectitur; ad in(ir:nos venit , el
apprehensos manu ducit, siue mercede curationes
largiens. Cum igitur vides, o dilecie, Christum c
nioute. descendentem , iternmque in. montem ascen-
dentem, yaludem trar seuntein, per mare navigantent,
versantem in agris, urbibusque et vicis ; cum itineri-
bus liic infra peractis niemor etiam esto eorum qtue
supra fecit; ne oblixiscaris catliedrze Cherubinorum,
ne humanorum causa negligas divina, eclum ne tra-
das oblivioni, ne excidat e memoria tua Verbum fac-
tam fuisse carnem, sicut ipsi benep'acitum fuit. Yer-
bum enim caro factum est * ut. caro ambulat, ut

Verbum recedit ; ut caro in montem ascendit, ut -

Digitized by Google

