δι QUA£ IN OPERIBUS CHRYSOSTOMI OBSERVANTUR. 5:

mutsur hemanum genus, οἱ ad contraria eligenda
pronum. Dictari namque erant apostoli Domino, s'
nullum aliud signum viderent : Num frustra relin-
«quentes facultates nostras secuti sumus eum ? et eon-
enrsus piscium alio quodam modo factus est, non ex
divino jussu. Ne igiur talibus suspicionibus foda-
reniur apostoli, ἃ stagno tantum recessit, et in una
vieinarum civitatum, turba concurrente, divinam ape-
ruit medicinam : statimque ex sola voluntate lepro-
sum spoliat, οἱ ejus meloten maculis distinctam a
lepra purgat : οἱ sciret Petrus et qui cum illo erant,
on solum vivos pisces obsequi mandatis Domini, sed
etiam inanimatum morbum ejus nutu fugari. Audisti
mmodo clamantem wen 1 Domine, si vis, potes me
mnadere (Luc. V, 12). O leprosi scientia pii dogma-
ts xam ejus mentem maculis nou fcdavit
pellis illa tota leprz punciis horrida : extrinsecus
vepchat intrinsecus vero locum non reperit :
corpas corrodebatur, «ed animam zegritudo uon attin-
gebat : coutuimeliosum titulum gestabat, sed uon
appropinquabat eomes lepra : plenus erat lepra, sed

—

SYNOPSIS

odio habebat improbum Oziam : 3 illum re-
lebat, sed Ecclesia ipsum ampleete «d : Moyses
ipsum contumelia afliciebat, sed Christus sanabat.
Hic curatur, et illic curationis dona offerre jubetur.
Quare ? Ut Domini Christi smor erga homines nosce-
retur, et pecunie amantium Judzorum cupiditas ap-
pareret. Quid igitur leprosus ille, qui prave sentientes
omnes confatabat ? Doming, si vis, potes me mundare.
Non dico, Roga, sed, Cum auctoritate jube : non dieo,
Precare, sed, Sana. Proprium enun Dei est sua vo-
luntate sanare, non alieno nutu. Domine, si vis,
me mundare. Audivi enim Prophetam dicentem :
Deus noster in coto et in terra omnia voluit
fecit (Psal. CXII 3). Quoniam igitur omnia ut essent
produxisti , ac ceelos extendisti sicut pellem , et ter-
Tam subtus expandisti. velut sindonem, et que inter-
media erant, variis formis exornasti ; tribue quoque
mibi naturz vestimentum, ut legem, utpote onerosam,
declinem, gratiam vero, ut hominum amantem glori-
ficem, in Christo Jesu Domino nostro, cum Patre ct
Spiritu sancto, in secula seculorum. Amen.

EORU.M QUZE I.Y OPERIBUS CHRYSOSTOMI
OBSERVANTUR.

Prologus.
οὐδεξϑθδθθθεο

Rem sperosam aique hactenus iatentatam aggredi-
meur, tum ad lectoriscommodus ea qux in tamampla
tet voluminem mole dispersa sunt, secundum ma-
μετ erdinem, unum sub conspectum ponere desti-
ρας. At enim non iis modo, queis immensa illa
epera legere noo vacat per otium, sed iis etiam qui
dimterna lectione totos duodecim tomos evolvent,
dilócile admodum esset omnia secundum argumepU
TMionem excerpere et iu certa capita distribuere ; ni-
mirum qu.r ad doctrinam et theologiam , quz ad dis-
celmam οἱ ritus varios tum Antiochenos tuin Con-
sisetisopolitanos ; ipnumera illa qua: de hereticis et

bzresiarchis passin occurrunt; miscellanea multa quse
in argumentum aliquod redigere in. promptu non est.
Demum digressiones frequentissimas quas in similitu-
dinibus adhibet Chrysostomus, ubi infünita pene ad
ritus et mores sui temporis pertinentia, quae ad reli-
gionem non spectabant, in comparationibus receoset.
Hiec omnia in diatribas quinque distrfbuta jam profe-
remus. De stylo etiam ejus aliqua discere animus erat :
sed quia in praefatione primi tomi bac de re luculen-
ier acium est, id reiractare supervacaneum fore
diximus.

DIATRIBA I.

De üe quar ad. docirinam spectant et ad. theologicas
epiniones ülius evi.

De substantia Dei deque Trinitate Personarum ea
son rro prolert Chrysostomus, qus Christiani omnes
preBtentur. e incarnatione vero Christi et ejus cum
Pure zqnalitaie ipaumeris in. locis agit ut Anomao-
rem tela propulset, qoi tu&c Antiochize et Constanti-
wepeli eontra Catholicos velificabantur : neque est ea
m re diutius immorandum. Contra Auomoos autem
concerians, duss in Christo voluntates fuisse. pugnat,
et Menotbelitsrem qoi postea exorti sunt, quasi data
epera, izresim profligat (T. I, col. 765.706).

Baptismi ritum ila describit Chrysostomus : Qui
beptizamdi erast, per. dies triginta ad sanctam illud

l:vaerum apparabantur : antequam tingerentur, bec
verba proferebant : Abrenuntio tibi, satana, et pompae
tua et cultui tuo, et conjungor tibi, Christe (T. 1], col.
259 ) : illis vero addere jubebantur, Credo in re-
surrectionem. mortuorum (T. X, col. 348). Posteaqno
ter in unda. mergebantr. ἔπ homilia vero sexta in
Epistolam ad Colossenses, ita refert verba ab eo qui
baptismum accepturus erat. prolata (T. XI, col. 5492) :
Abrenuntio. tibi, satana, εἰ pompe tue εἰ culIui tuo
et angelis. tuis. lllud vero, et angelis tuis, iu. przce-
denti non habetur:sed ila prior Antiochim de-
scripta fult, posterior vero Constantinopoli, ubi fortasse
levis illa diversitas in usu erat. Baptismus vero, in-
quit ille , non dabatur in Pentecoste, quam vocat ille
metropolin festorum ( T. IX, col. 9$ ) : quia. sempe
fideles, Spiritus sancti descensui unice addicti , eze-
tera in tempus aliud mittebant (T. 1}, col. 465).

Digitized by Google
