T SPUMA QU.EDAM. 43

cuo ei nautis laborem artis sus propter serenitatem
remittentibus, repente asperrima procella conturbante,
cum prater exspectationem venti tn pelagum erum-
pant, incipiatque mare efferatum ob:trepere, flu-
cluumque turba. navem impedire , ut et multiplicum
funium tensio, qui circa malum suspensi. violento
ventorum impulsu icti, sibilant : tunc sane, 0 dilecti,
unnultus quidem turbulentus el luctuosus a vectori-
bus oritur, mortem in profundo naris, magis quam
naturalem, exspectautibus. Hie videas remiges a

rocella illos extrinsecus circumagente , plus vero ab
intus lugentium clamore enervatos (adeo ut guberna-
tor ipse, pie metu tremebnndus factus. non amplius
uti possit manu gubernatoria ad navigii directionem) ;
omnes vero clamantes se vitam inter homines ser-
vare posse desperare. Tale quidpiam aceidit discipu-
lis ; mente enim te transferas mecum ad Evangelium.
Ascendit Jesus cum discipulis suis in naviculam ( Luc.
VIII, 22), et facile trajecit mare. Quandiu Dominus
Christus vigilabat, omnis contrarius réprimebatur
ventus : planura autem illis erat mare, tauquam firma
terra, neque fluctus contra navem Cliristum ferentem
insurgebst. Cum vero Jesus, sccundum providentiam
suam, in navigio dormiebat, quoad naturam corporis,
ποι quoad deitatis dignitatem (somni enim immunis
est oculus deitatis) ; tum venti conspicientes Magi-
strum et Prafectum suu dormientem , sicut equi
aurigam somno detentum spernenies, impetuoso flatu
savam exsibilantes teinpestatem, contra navem apo-
stolicam ferebantur : aique, procella exorta, qua in-
exspectatam inortemtautoflatu minabatur, zestuante
pelago, &zevosque fluctus cum fremitu in arenam ter-
ininorum constitutvicem immittente, discipuli -fren-
Jeutem conspicientes tempestateu, Cbristumcel&Eber-
rimum propugnatorem invocabant; quid dicentes?
Domine, salva. nos, perimus (Matth. VII, 95). Per
wcononmiam dormiebat in navigio Dominus, nou
nescius Illius quod futurum erat, ncc serenitatem
inducendi potestate carebat : sciens vero mare turba-
ium fore, duabus de causis dormiebat: ut per tempe-
statem redargueret. labentem et imbecillam discipu-
lorum fidem, et potentiam divinitatis su: illis liquido
demonstraret. Videre erat itaque, o dilecti, virilontermn,
quoad corpus, Dominum, seipso veliemeutiorem fa-
ctum, et ventum ad speluncam suam clanculum fugien-
tein, pelagamque non ulira contra apostolieum navi-
gium minas intentantem, sed fluctus ad adorationem
se convertentes. Talis est hujus vitas cursus, ita ut res
in eodem statu nunquam permaneant, sed. aliquando
in pace Wrauquille sint, atque alimentorum copia
abundent; interdum vero commoveantur fluctibusque,
ut mare, agitentur, partim quidem barbarorum incur-
sionibus , partim tyrannorum machinamentis et ne-
gotiorum perplexitatibus , multisque aliis tumultibus
et perturbationibus. Num predicta de apostolico na-
vigio historia hunc habet sensum ; nibil quippe a
Domino factum est quod mysterium non haberet.
Mari similis est hiec. vita; navigio, humana natura ,
portans quasi vectores et gubernatorem cogitationes
et mentem. loc itaque uavigium , natura scilicet hu-
mana, in hac vita agitatur a diaboli nequitia, a diemo-
^iibus hostibus, qui cupiditatum fluctus excitant ; fal-
sam voluptatum spumam in internum animum pro-
jiciunt, ἃς meutem  gubernatricem — cupiditatibus
Conumovent et in. peccatum immergunt. Quod autein

homo quilibet à. volopratum flamma. commotus. in
peecatum immergatur, id, sermonem meum asserens,
testatir. David. proplieta. Cata enim. circa connaen-
tiam naufragium. fecisset, clamabat dicens : Veni in
aliitudinem. maris, el tempestas demersit me. (Psal.
LXVI, 5). Non enim hoc usquam reperimus in bi-
storia de Davide : quandonam David navigavit ? vel
in quo mar: iter agens demersus est ? nusquam sane.
Quid sibi vult izitur ? Ín hac utique vita tanquam in
pelago versans, ac voluptatibus quasi fluctibus agita-
tus, atque soluta cogitationum compagine , intus ad-
misso cupiditatis fluctu , ac viri fortitudine per Uria
uxorem spoliatus, continentize naufragium passus est.
Idco dicehat : Veni in altitudinem maris, et tempestas
deinersit me, Deinde iterum resipiscens, et ex profundo
peceati iterum continentite clavum recuperans , vi-
iamque sum castitate temperans , Deum precabatur
dicens : Non me demergat tempestas aque , neque ab-
sorbeat me profundum (Psal. LXVIII, 16). Tale quid-
piam Apostolus quoque, mystice subindicans bumaiam
naturam dicit : Ter naufragium. feci. Quid enim ait?
Ter naufragium feci, nocie et die tn profundo maris fui
(11 Cor. XI, 25). Ter enim naufragium fecit humana
natura ; semel, in paradiso per transgressionem ; se-
cundo, i». diluvio Noe ; tertio, post jegem acceptam
populus in idolorum cultum incidit, donec veniens
animarum nostrarum gubernator Chrístus , crucis
velum in meia terra sistens , tempestatibus liberam
nobis providit in urbem celestem navigationem. No-
cte et die in profundo maris fui. Noctem appellat illam
in cealiginoso errore moram, qux& Christi adventum
5ntecessit; diem vero, illum in lucido baptismo sta-
tum, qui Christi seeutus est adventum. Cum tota igi-
tur natura humana per nequitiam diaboli, ut diximus,
j»ctaretur; id videns Verbum Dei, in hanc vitam
veniens , ingreditur in cavitatem navigii virginis Ma-
ria : cujus typum in Jona propheta expressum inve-
nimus. Mittitur enim. Jonas Niniven ; Christus in
hanc vitam venit : Jonas abit in navigium, et in ca-
vitate navigii dormit ; Verbum etiam Dei per novem
menses in ventre virginis Mariae fere dormiebat taci-
turnus hominibus, Tunc magis excitata est diabolica:
nequitize procella, sicuti contra Jonam. Sed cuim Jo-
nas in mare projectus est, hoc est, cum Jesus e ventre
Virginis in hanc vitam prodiit, et onis quoque
venius adversus obmutescehat , donec bala in or-
€um perveuiret, mu'ta sigua et prodigia edidit in liac
vita navigans. lutravit Jonas in. balzenam , et ille in-
travit in. orcum : tres dies et tres noctes , totidem
quot Jonas, in orco consumpsit. Ejicitur Jonas ex ba-
lena in Niniven ; Christus cx. mortuis surgit, atque
in hune mundum venit..... predicat prenitentiam ;
resipiscunt Ninivit:e , atque hujus mundi incole : per
tres dies jejunant, el servantur numerosa tiultitudi-
nes ; sicul etiam in Ninive duodecitn hominum my-
riades et pecora plurima. Domino enim penitentiam
et fidem huic mundo pr:edicante, servantur duodecim
tribus Israel. Quando enim plenitudo gentium intra -
verit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. XI, 25).Quod
autem Jonas Christi typus esset , Dominus ipse dicit
in Evongelio : Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tri-
bus diebus et tribus noctibus, sic erit. Filius hominis in
corde lerra iribus diebus et tribus woctibus (Matth. XII,
n. li sit gloría et potentia in. secula seculorum.
men.

Vil. RJUSDEM IN ILLUD : SIMILE EFT REGNUM  ((LORUM GBANO stNAPIS (Matth. XIII, 31).

Quid majus regno celorum, et quid minus est
r3tio sinapis? quomodo immensum coelorum regnum,
facile metiendo minutissimoque grano assimilavit? Si
vero perpendamus quid sit granum sinapis, invenie-
mus quam pulchre et secundum naturam unum alteri
comparctur. Quid est regnum colorum , nisi plane
Uluistus ? dicit enim de seipso : cce regnum Dei inira

tos est! (Luc, XVWM, 21). Quid autem. majus est Chri-
sto secundum deitatem, ut prophetam audire est di-
centem : Ilic est Deus noster, et non eestimabitur alius
adversus eum. Hic adinvenit omnem viam discipline, et
tradidit illam Jacob puero. suo, et. Israel dilecto. suo.
Post heec in terris visus est , et cum hominibus conver -
satus est. ( Baruchi. WE, 56-58). Isaias etiam. de illo

Digitized by Google
