<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    41 SPURIA QUÆDAM. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,920">
    nibus (Philipp. IV, 5) : timor Dei in corde tuo ful-
    geat. Ne sis miles qui scutum abjecit, ne sis operarius
    segnis et piger, ne fugias coronam. Vita brevis est,
    et judicium in longum tempus. Hoc respiciens, frater,
    cor tuum compella, cum viro sancto, et dic : Viriliter
    age, et confortetur cor tuum et sustine Dominum (Psal.
    XXVI, 20) : imitare Davidem, et uno lapidis ictu ad-
    versarium confringe. Stant angeli vitæ tuæ spectato-
    res ; ait enim : Spectaculum facti sumus mundo, et
    angelis et hominibus (I Cor. IV, 9) : si te victorem,
    viderint, ob res bene gestas lætantur ; si victum,
    mœsti discedunt ; dæmonia vero ex adverso rident.
    Stringe igitur pro gladio timorem Dei : nam timor
    Dei est sicut gladius anceps, abscindens omnem cu-
    piditatem malam.
    Semper igitur assume timorem Dei, in memoria
    perpetuo retinens diem ultimum, quando cœli igne
    combusti dissolventur, quando astra ut folia deci-
    dent, sol autem et luna tenebris obtegentur, nec da-
    bunt lucem suam ; quando Filius hominis apparebit
    et ex cœlis descendet in terram, et Virtutes cœlorum
    commovebuntur ; quando angelorum erunt decursio-
    nes, tubarum invadentium voces ; quando ignis in
    conspectu ejus ardens et transcurrens ut orbem in-
    cendat, et in circuitu ejus tempestas valida, terræ mo-
    tus horrendi, et fulmina qualia nunquam fuere, nec
    futura sunt usque ad diem illum : ita ut ipsæ Virtutes
    cœlorum tremore magno corripiantur. Quales igitur
    nos esse oportet, fratres mei ? qualis timor et qualis
    horror nos invadet ? Animo perpende Israelem in de-
    serto, quomodo non sustinebant turbinem et caligi-
    nem vocemque Dei e medio igne loquentis, sed ope-
    ram dabant ne verbum iis adderet. Revera enim non
    ferebant quod mandabatur, quamvis Deo non in ira
    descendente nec cum excandescentia ipsos allo-
    quente, sed corroborante per hanc consolationem,
    quod ipse cum iis esset. Audi igitur, mi frater, si ad-
    ventum ejus cum consolatione non potuimus ferre,
    quando nec cœli igne combusti dissolvebantur, nec
    tubæ sonabant, ut sonatura est tuba illa, et excitatura
    eos qui a sæculo discubuerunt, nec ignis terrarum
    orbem inundabat, nec ullus eorum qui futuri sunt
    terror invadebat ; quid faciemus, quando descendet
    cum ira et furore intolerabili, et sedebit super solium
    gloriæ suæ, et advocabunt terram ab ortu solis usque
    ad occasum, et ab omnibus terræ finibus ad discer-
    nendum ejus populum, et retribuendum cuique se-
    cundum opera sua ? Hei mihi ! quales nos esse opor-
    tebit, quando adstabimus nudi et expositi, mox du-
    cendi ad horrendum tribunal ? hei mihi ! hei mihi !
    Ubi tunc procacitas ? ubi tunc carnis fortitudo ? ubi
    pulchritudo falsa et inutilis ? ubi tunc vocis humanæ
    dulcedo ? ubi tunc in loquendo fiducia insolens et
    invetercunda ? ubi tunc vestium ornatus ? ubi tunc
    peccati voluptas immunda et vere sordida ? ubi tunc
    ii qui stercus masculorum in deliciis habent ? ubi tunc
    ii qui cum tympanis et instrumentis musicis vinum
    sorbent ? ubi tunc contémtus ille eorum qui sine ti-
    more vivunt ? ubi tunc luxus et voluptas ? Omnia
    enim transierunt, et ut mollis aer dissoluta sunt. Ubi
    tunc amor argenti et possessionum, atque inde orta
    inhumanitas ? ubi tunc immanis illa superbia, quæ
    omnia fastidit, et ipsa aliquid esse videtur ? ubi tunc
    inanis et vana hominum promotio et gloria ? ubi tunc
    imperium et tyrannis ? ubi tunc imperator ? ubi
    princeps ? ubi dux ? ubi qui in potestate sunt, qui su-
    perbiunt in divitiarum copia et Deum contemnunt ?
    Tunc Videntes sic admirati sunt, tremor apprehendit
    eos. Ibi dolores ut parturientis, in spiritu vehementi
    conterentur (Psal. XLVII, 6 8). Ubi vero tunc sapientia
    sapientium ? ubi inanes eorum doli ? Væ, væ illis ! Tar-
    bati sunt et commoti sunt sicut ebrius, et omnis sapientia
    eorum devorata est (Psal. CVI, 27). Ubi tunc sapiens ?
    ubi scriba ? ubi conquisitor hujus vani sæculi (I Cor. I,
    20) ? Mi frater, tecum reputa quales nos esse opor-
    teat, rationem dantes eorum quæ fecimus, sive ma-
    gna, sive parva : nam vel de otioso verbo rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,920">
    daturi sumus coram justo Judice. Quales itaque nos
    esse oportet in hora illa, si gratiam in conspectu ejus
    inveniamus ? quale vero gaudium invadet nos ad
    dextram Regis segregatos ? quales nos esse oportet
    cum sancti omnes nos salutant ? Ibi te salutat Abra-
    ham, Isaac et Jacob, Moyses, Noe, Job, sanctique
    prophetæ, et apostoli et martyres, ac justi omnes,
    qui Deo bene placuerunt in vita carnis suæ, et quos-
    cumque audis vitamque ipsorum admiraris, quos etiam
    conspicere cuperes : ipsi ad te veniunt, et amplec-
    tentes te salutant, de salute tua exsultantes. Quales
    itaque tunc nos esse oportet ? quale ineffabile gau-
    dium habere, quando Rex iis qui a dextra sunt cum
    hilaritate dicet : Venite, benedicti Patris mei, possi-
    dete paratum vobis regnum a constitutione mundi
    (Matth. XXV, 34) ? Tunc, mi frater, accipies regnum
    decorum, et diadema formosum de manu Domini, et
    in posterum cum Christo regnabis : tunc possidebis
    bona illa, Quæ præparavit Deus iis qui diligunt illum
    (I Cor. II, 9) : tunc demum sine sollicitudine eris,
    non amplius timens ullam animi consternationem.
    Tecum reputa, mi frater, qualis res sit in cœlis re-
    gnare : ut enim diximus, accipies adorna e ma-nu
    Domini, et in posterum regnabis cum Christo. Tecum
    reputa, mi frater, quale sit vultum Dei perpetuo con-
    spicere, quale sit illum habere pro luminari : tunc
    enim non erit tibi sol ad lucendum per diem, ut ait
    Isaias, Nec splendor lunæ illuminabit te per noctem ;
    sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam, et Deus in
    gloriam tuam (Isai. LX, 19). Ecce, mi frater, qu le
    gaudium depositum est pro iis qui timent Dominum
    et observant mandata ejus. Post hæc autem, considera
    etiam peccatorum perniciem, cum ducentur ad terri-
    bile tribunal, qualis pudor illos invadet coram justo
    Judice, non habentes verbum excusationis ; qualis
    confusio apprehendet eos ad sinistram Regis segre-
    gatos, qualis caligo incidet in eos, quando Loquetur
    ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos (Psal.
    II, 5), dicens, Discedite a me maledicti in ignem æter-
    num, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth.
    XXV, 41). Hei mihi ! hei mihi ! qualem afflictionem
    et angustiam sentiet ipsorum spiritus, cum clamor
    fiet omnium dicentium : Convertantur peccatores in in-
    fersum, omnes gentes quæ obliviscuntur Deum (Psal.
    IX, 18) ? Hei mihi, qualis est locus, ubi est Fletus et
    stridor dentium (Matth. XXV, 30), qui vocatur Tar-
    tarus, quem et ipse satanas horret ! hei mihi, qualis
    est gehenna ignis inextincti ! hei mihi, qualis est in-
    somnis et venenum ejaculans vermis ! hei mihi, qua-
    les sunt angeli suppliciis præpositi, crudeles et im-
    misericordes ? Conviciantur enim et objurgant gra-
    viter. Tum qui puniuntur clamabunt ad Dominum, et
    non audiet eos : tunc scient quoniam vana ipsis
    evaserunt omnia ad hanc vitam pertinentia, et quæ
    hic putabant dulcia esse, felle et veneno acribriora
    inventa erunt. Ubi tunc illa peccati voluptas falso sic
    dicta ? non enim est alia voluptas præter timorem
    Domini. Hæc revera est voluptas, hæc revera sicut
    adipe et pinguedine replet animam. Tunc seip-os
    condemnabunt, et opera quæ fecerunt : tunc confite-
    buntur dicentes justum esse judicium Dei. Hæc enim
    audivimus, et noluimus nos convertere ab iniquis
    nostris operibus. Et tunc hæc efferent dicentes : Hei
    mihi, in peccatis non æquiparandis concepto ! supra
    numerum arenæ maris peccavi, et peccatorum pon-
    dere obruor ac, si multis vinculis ferreis constrictus
    essem : non enim est mihi fiducia ut ad summum cœ-
    lum suspiciam. Ad quem itaque confugiam, nisi ad
    te, hominum amator, nisi ad te qui peccatorum non
    recordaris ? Miserere mei, Deus, secundum magnam
    misericordiam tuam, et secundum multitudinem misera-
    tionum tuarum dele iniquitatem meam : amplius lava
    me ab iniquitate mea et a peccato meo munda me : quo-
    niam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum
    contra me est semper. Tibi soli peccavi et malum coram
    te feci (Psal. L, 3-6). Ad te confugio propter mul-
    tam bonitatem tuam et misericordiam : te irritavi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>