19 SPURIA QU.EDAM. 29

foc ἀθρόον εἰς χαρὰν μετεδάλλετο. "lou xa τήμερον
ὄχλῳ περισφιγγ d ἰλάμπει τὸ κράσπεδον, καὶ τῷ
μόρῳ τῆς πίστεως τὴν ῥύσιν κατέχλυσε, Τέ γὰρ ἡμῖν
ἀρτίως ὁ εὐαγγελιστὴς εἰσηγήσατο, τὰ χέρδη τῆς πέ-
στεως εἰσφέρων πολύτροπα ; "Hv γάρ τις ἀρχισυγάγω-
γος, τῶν Μωῦσέως νόμων θεραπευτῆς, xat τοῦ λαοῦ
παιδευτὴς, τὴν δὲ χλῇσιν Ἰάειρος. Τούτῳ μίαν χάριν ἡ
φύσις δέδωχε, μονογενῆ θυγατέρα, εἰς fiv ὄχλος ἢσχόλητο
ἀναγχαῖος, ὡς ἔθος ὑπάρχει γενέτῃ φιλόπαιδι. ᾿Αλλ᾽, ὡς
ἔοικεν, ἐλάνθανεν, οὐκ εἷς διαδοχὴν, ἀλλ᾽ εἰς πρόωρον
ταφὴν ταύτη: ἐπιμελούμενος. Νόσημα γὰρ αὐτῇ τι χα-
λεπὸν ἐπελθὸν, γείτονα μὲν ταύτην τοῦ θανάτον ποιεῖ,
τὸν δὲ πατέρα τῆς ἐπ' αὐτῇ χρηστῆς ἐξέχοψεν ἐλπίδος.
ἦ᾿Αλλ' οὐχ ἐνίχησε τὴν πίστιν τὸ πάθος “ εὐθὺς γὰρ ἐπὶ
τὺν Σωτῆρα χωρεῖ ὁ Ἰάειρος, καὶ παρακαλεῖ φθάσαι τὸ
διυμάτιον. Προφθάνει £k τὸν χαλοῦντα τῇ προθυμίᾳ ὁ
Κύριος * ᾿Εγερθεὶς γὰρ, ἠχολούθησεν αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽
ὅρα, πιστὶ, οἵα παρὰ γυναιχὸς δικαία χαινοτομεῖται βία,
οἷα σοφὴ οἰχονομεῖται κλοπὴ, οἵα παρὰ θήλεος ἐπινοεῖ-
ται ἀχίνδυνος ἁρπαγὴ * δεῖ γὰρ αὐτῷ πρὸς τὴν κίνησιν
ἐπειγομένῳ καὶ τὴν ὁδὸν ἐκείνην ἀνύειν συντόμως. Γυ-
νὴ, φησὶν, αἱμοῤῥοοῦσω δέκα δύο Ern, προσεθοῦσα
ὄπισθεν ἥψατο τοῦ χρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ *
ÉAere γὰρ ἐν ἑαυτῇ, ὅτι Ἐὰν μόνον ἅψωμαι, σωθή-
copa. Οὗτος γὰρ, φησὶν, ὁ ἰατρὸς ἐξ οὐρανοῦ παραγέ-
Yovev * οὐχ ἐπιτάττει φαρμάχων πολυδαπάνων ὕλην,
o0 χατατέμνει σιδήρῳ, οὐχ ἐπάγει τὰς ὀδύνας " οἷδε τὰ
τοῦ θήλεος “ ix παρθένου γὰρ μητρὸς ὡς ἠθέλησεν ἐπ-
εἐδήμησεν * οὐ μολύνετας τὰ λανθάνοντα διερεψνώμενος
πάθη " αὐτός ἐστι τῶν χρυφίων ἐπόπτης. Γυνή εἶμι,
χαὶ περιφέρω πάδος αἰσχρὸν καὶ κρυπτόν * ἔχω γὰρ al-
μάτων ἀχένωτα εἴθρα,, xal χρήνας ἀνελλιπεῖς ὀχετῶν
ἀχαθάρτων. Χρήτζω τοίνυν πηγῆς, ἥτις ἐστὶν αὐτὸς, ἵνα
pou λάθρα χαθαρίσῃ τὴν ἀσχήμονα ῥύσιν " νόμος γὰρ
τὴν τοιαύτην οὐ προσίεται νόσον. "OyAo; με τὴν ἀθλίαν
ὡς μυσαρὰν ἀπωθεῖται * ἀλλ᾽ ὁ παρὼν ἰατρὸς, τῆς φύ-
σεως ὧν" δημιουργὸς, ὃς ἀνέπλασεν ἐχ πλευρᾶ:, ἀπαλ-
λάξαι φθορᾶς οὐκ ἂν παραιτήσηται" λόγῳ γὰρ μόνῳ
κελεύει, καὶ τὸ πάθος οὐ μένει * ταράττεται τῷ Πνεύ-
ματι, 212] xai τὸν ἄδην τοὺς νεχροὺς ἀναπράττει - ἐξ
ὀλίγων ἄρτων ἐμπιπλᾷ χιλιάδας, νίπτεται δάκρυσι καὶ

γάζει τὴν ἄφεσιν. "AXX οὐδεὶς τοῦτο θαῤῥεῖ, εἰ μὴ
μόνη πίστις ἀδίστακτος" ταύτην οὖν παραλαδοῦσα χειρ-
ἀγωγὸν κατὰ ψυχὴν πρόσειμι λαθοῦσα, xai σιγῇ λῃ-
στεύω τὴν θεραπείαν ἀφῇ " χἂν μὲν λάθω, κέρδος τὸ
πᾶν, οἶδα γὰρ ὅτε σωθήσομαι" εἰ δὲ μὴ λαθοῦσα εἰς
μέσον χληθείην, οὐκ ἂν ἐγχληθείην διὰ θεραπείαν τολ-
μήσασα, οὐδὲ ἀναπραχϑήσομαι ἅπερ 1j πέστις ἐσύλησεν"
ἀμεναμέλητα γὰρ ὡς Θεοῦ ὑπάρχει πάντα τὰ ταύτης
χαρίσματα" ὁ γὰρ εἰπὼν τῇ θαλάτσῃ, Σιώπα, περίμω-
CO, χαὶ τὴν ἐμὴν ἀφανῆ ἀναστομώσει πηγήν, Δεῦρο
τοίνυν, ἡ πίστις, τὸ μέλλον χυδέρνησον, καὶ τῷ κύματι
τῶν ὄχλων συντόμως διάχοψον, ἵνα μου τὸ σαθρὸν σχά-
0$ τοῦ σώματος εἰς τὸν γαληνὸν ἐχεῖνον προσορμίσω
λιμένα * δύναται γὰρ ἡ ῥανὶς τῆς αὐτοῦ βοηθείας τὸν
ἐν ἐμοὶ τῶν αἱμάτων ἀχαμάτως ἀποπνίξαι βυθόν οὕτω

δὲ ταῦτα βουλευσαμένη καλῶς τοῖς ἀτολμήτοις ἐπιτολ- *

μᾷ, Χαὶ οὔτε χρόνον δέδιεν, οὐ πενίαν Aoylzexat , οὗ
πλῆθος ἀριθμεῖ " πάντα δὲ ταῦτα διὰ τῆς πίστεως, μᾶλ-
λον δὲ μετὰ τῆς πίστεως ὑπερπηδήσασα, λάθρα τοῦ Δε-
σποτιχοὺ χιτῶνος ἁψαμέντ,, τῆς ἰάσεως τὸ χέρδος εὖ-
χαίρως ἐσύλησε, τὴν πρὸς αὑτὸν ἕνωσιν ἀπαλλαγὴν εἷ-
ναι τοῦ πάθους πιστεύσασα - ὄντως ἀπαλλαγὴν " ἰάθη
γὰρ Εὐθέως ἀπὸ τῆς μάστιγος. Δώδεχα γὰρ ἔτη τῇ

νόσῳ πυχτεύουσα χαῦ᾽ ἡμέραν χαὶ xav' ἔτος, τὴν ζωὴν
ὑπέχλεπτε, σφαττομένη πάντοτε, καὶ τέως μὴ θνήσχου-
σα" πρῶτος γὰρ ἐνιαυτὸς, καί τινων ὀδυνῶν καὶ πόνων
εἷς αἴσθησιν ἤρχετο * δεύτερον ἔτος ἦν, καὶ πόλεως τῆς
ἀφανοῦς ταύτης ἐθορύδει τὰ χρύφια . τρίτο: καρῆν
ἐνιαυτὸς, καὶ τῇ τῶν νεύρων καὶ φλεδῶν ὀγχώσει συν-
eíysvo *. τέταρτον ὑπῆρχεν ἔτος, καὶ πηγή τις ἐξ αὐτῆς
αἱμάτων προήρχετο * πέμπτος ἐνιαυτὸς, xat πανταχόθεν
ἰατροὶ συνέτρεχον, μέλη παραγυμνοῦντες ἃ μὴ θέμις
ὄρᾷσθαι τοῖς ἄῤῥεσιν * ἕχτον ἔτος ἠνύετο, καὶ εἰς πλέον
τὸ δεινὸν ἐπετείνετο * ξόδομος ἐνιαυτὸς, xal πλούτου
τοσούτου κενουμένον ἡ τῶν αἱμάτων φθορὰ ἀνεξάντλη-
vog ἔμενεν" ὄγδοον ἔτος ἐπέστη, καὶ τὴν ἧτταν ὠμολό-
qovv οἱ ἱατρεύοντες * ἕννατος ἣν ἐνιαυτὸς, καὶ ταύτην
παντελῶς ἀπεγνωσμένην καταλείποντες ἀπήεσαν " δέ-
χατον ἔτος ἤγγισεν, καὶ ἦν ἡ γυνὴ οὐσίας καὶ ὑγείας
χαθάπαξ ἀπερίστατος " ἐνδέχατος ἐνιαυτὸς, καὶ βοηθὸς
οὐδεὶς τῇ χατωδύνῳ παρίστατο" δωδέχατον ἕτος ip
θμεῖτο, καὶ παρῆν ὁ τῶν ψυχῶν latpbg ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ὥρᾳ, ἀφῇ καὶ λόγῳ καὶ πίστει τὰς νόσους ἰώμενος.
Τούτῳ συντυχοῦσα, xal τὸ μέλλον πιστεύσασα, ἔλαθεν
ὅπερ ἤθελεν * ἀλλ᾽ ἔτρεμεν εἰδυῖα ὅτιπερ οὖχ ἔλαθεν, Τί
Y&p φησιν ὁ Σωτήρ; Τίς ὁ dyduervóc μου ; ἐγὼ pep
ἔγνων δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ’ ἐμοῦ. Οὺχ εἶπε, Tic ἡ
ἁψαμένη μου; ἵνα μὴ πὼς οἱ παρόντες εἷς ἀμφίδολον
ζήτησιν γυναίου ἑαυτοὺς ἀπασχολήσωσιν " ἀλλ᾽ εἶπε, Tic
ὁ ἁψάμενός pov, ἐν μετεώρῳ καταλείπων τὴν φωνὴν,
ἵνα ἔχαστος ἀκούων, ἀνδρὸς εἶναι νομίσῃ τὴν τοιαύτην
ἐπιχείρησιν " Τίς ὁ ἀψάμενός pov; ἐγὼ γὰρ δύναμεν
ἔγνων ἐξελθοῦσαν ἀπ' ἐμοῦ. [313] Τί λέγεις, ὦ Ae-
σποτα; εἰς τὸ συλᾶσθαι τὰ δὰ παραγέγονας; εἰς ἁρπαγὴν
θέλων τοῖς πιστοῖς τὴν βασιλείαν προέθηχας ; χαὶ πῶς
ἐρωτᾷς ὃ οἶδας, καὶ ζητεῖς ὃ οὐκ ἀγνοεῖς; Εἰ μὴ θέλων &x--
λάπης τὴν ἐξελθοῦσαν δύναμιν, ὥφειλες ἐπισχεῖν’ εἰ δὲ βου-
ληθεὶς ἐσυλήθης, τἐδυσχεραίνεις διδοὺς ἅπερ ἡ πίστις παρὰ
σοῦ λαμδάνειν βιάζεται: "Eyapiaw m αἰτηθεὶς, xai
μετὰ τὸ δοῦναι ἐγκαλεῖς ; ἀοράτως ἐθεράπευσας, xat
μετὰ τὴν ἴασιν δικαστήριον συγχροτεῖς ; Ναὶ, φησίν "
οἶδα τὴν μὲ συλήσασαν, οὐχ ἀγνηῶ τὴν εὐδοχίμως
λῃστεύσασαν, βούλομαι δὲ ταύτην εἰς μέσον ἐλθεῖν,
ἵνα γένηται χήρυξ ἧς ἐπέτυχε χάριτος, [ap αὐτῆς
γὰρ οὕτως ἡδέως συληθεὶς, τὴν αὐτῆς δωρεὰν ἐπὶ
πάντων χυρῶώσαι προΐρημαι" Θάρσει, θύγατερ, ἡ
πίστις σου σέσωκέ σε. "ἔχε, φησὶν, ὅπερ ἔχλεψας
εὐφνῶς * κράτει, γύναι, ὅπερ ἕρπασας ἀφανῶς * χτῇ -
σαι χτῆσιν γνησίαν, ἣν σοὶ παρέσχεν fj πίστις * ἀντὶ
γὰρ δούλης θυγάτηρ, ἀντὶ μεμιαμμένης ἡλειμμένη
σήμερον ὠνομάσθης " Ἴσθι ὑγιὴς ἀπὸ τῆς μάστιγός
σον. Ὁρᾷς, ἀγαπητὲ, πόσα δύναται πίστις, πῶς ἐν
μιᾷ fora θαύματα ἤνυσεν; σιωπῇ τὴν τρέμουσαν
παραθαρσύνουσα, τὸν ἰατρὺν ἐχδυσωπῆσασα. Οὕτως
ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, τὴν αἰμόῤῥουν ζηλώσασα, χαὶ
πίστει τῷ Δεσπότῃ σιωπῇ προσπελάσασα, τὴν μυ-
σαρὰν τῶν νομιχῶν αἱμάτων ἀνεστόμωσς πηγὴν, καὶ
θυγάτηρ κληθεῖσα πολλῶν ὑπάρχει μήτηρ, μάρτυρα
κεχτημένη τὸν πάλαι βοήσαντα * Ὅτι πολλά τὰ τέ-
xra τῆς ἐρήμου pallor ἢ τῆς ἐχούσης τὸν drópa -
λέγω δὴ τῆς συναγωγῆς, ἧς ἀνὴρ ὁ νόμος, &pytsuv-
ἄγωγος, Δεσπότην σήμερον εἰς τὴν ἔγερσιν χαλῶν τῇς
τελευντησάσης παιδός. ᾿Αλλὰ τῆς ὥρας ὠθούση; τοῦ
xas' αὐτὴν θαύματος χρεώστην ἐπαγγέλλομαι, τὸν
πλουτοδότην Κύριον προσχαθιστῶν ὑμῖν ἔγγνον "ᾧ ἡ
δόξα πρέπει εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Ἀμὴν.

ζ΄. Τοῦ αὐτοῦ, ὅτε θαλάσσῃ παρείκασται ὁ βίος οὗτος, καὶ εἰς τὸ, «Ὅτε ἀνέδη ὁ Ἰησοῦς μετὰ τῶν μαθη-
τῶν αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον xal ἀφύπνωσεν. ?

Οἱ πελάγιοι πλωτῆρες, ἐπειδὰν εὐθυδόλῳ πνεύ-
μάτι καταφυσώμενοι τὸν πλοῦν ἀνύωσι, χαροποιοῖς
τοῖς προσώποις γινόμενοι, ἀντίμιμον τῇ γαλήνης τὴν
ὄψιν ῥυθμίζουσιν " ἐπειδὰν δὲ τῆς γαλήνης ἡ εὐδία
παραμείνασα τοὺς ναύτας ἐχλύσῃ, χαὶ τοὺς μὲν χαθ-
εὐδειν, «τοὺς δὲ xal παιδίοις ἐμπιστεύειν τὰ τῆς ὁλ-
᾿ xábog πηδάλια παρασχευάσῃ, καὶ τοῦ μὲν χυδερνή-

του ἀμεριμνοῦντος, τῶν δὲ ναυτῶν τὸν πόνον τῆς τέ-
χνης τῇ εὐδίᾳ λυσάντων, ἄφνω δὲ λαίλαπος τραχυτά-
πον χατασπιλάσαντος, ἐπὶ τὸ πέλαγο: ἀδοχήτως ἐχ-
δράμωτν οἱ ἄνεμοι, xai ἄρξηται d θάλα5τ:α di

αγριαινομένη μορμύρειν, καὶ ἡ τῶν χυμάτων πληθὺς
ὁ ἐβοξίζειν ὟΝ vat Pa al τῶν didus σοῖς
vlov διατάσεις αἱ ἀμφὶ τὸν ἱστὸν ἢρτημέναι τῇ τῶν
ἀνέμων βιαίᾳ ἐμδολῇ μαστιζόμεναι συρίζωσινδ" τότε Bh,
ἀγαπητοὶ, θροῦς μὲν ζαλώδης xat [214] χλαυθμυρώδης
ὑπὸ τῶν ἐπιθατῶν γίνεται, βύθινον θάνατον παρὰ
τὸν φυσιχὸν προσδοχώντων, “Ἔστι δὲ ἰδεῖν τοὺς ναύ-
τας ὑπὸ τῆς ἔξωθεν αὐτοὺς περιεχούσης ζάλης γει-
μαζομένους, πλέον δὲ ὑπὸ τῆς τῶν ἔνδοθεν ÓXogupa-

[4 eonjectum, pro vulg. : ... τὸ vnl, xal τῶν πὶ ox. δὲχ-
τάσεις αἵ ἀμφὶ τὸ Ἰστὸν..,.. συρίζουσιν,

Digitized by Google

-- -

" s

"ow

2013 oo - δ."

* od.
