<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,130,60">
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,40,590,60">
    SPURIA QUÆDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,910,60">
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,65,485,845">
    Verbum supra Cherubim sedet; ut caro mei causa
    mea sustinet, ut Verbum quæ Patris sunt sine labore
    operatur. In nuptiis vinum ex aqua fundit, principium
    miraculorum in Cana exhibens: luminis aperit ja-
    nuas, luto digitosque oculos novos faciens. Leproso
    dixit, Volo, mundare (Matth. VIII, 3, et IX, 6): et
    post datam vocem morbus nullus erat: dicit paraly-
    tico, Surge; vox autem pro pedibus fuit, brevique
    tempore infirmus mandatum quasi ambulandi potes-
    tatem accepit: venit ad Jairi domum, luctusque sta-
    tim in gaudium mutatus est. En hodie quoque turba
    circumdata est, vestimenti fimbriam enicat, atque
    fidei imbre fluxum inundavit. Quid enim jam nobis
    narravit evangelista, fidei fructus proferens multifa-
    rios? Erat enim quidam princeps synagogæ, Moysis
    legum custos, populique institutor, nomine Jairus.
    Huic unam gratiam natura dederat, filiam unigenitam,
    circa quam occupata erat turba familiarium, ut mos
    est parenti sobolem amanti. At, ut videtur, nesciebat
    se, non ad successionem, sed ad immaturum funus
    hanc curare. Morbus enim gravis incidens, ipsam
    quidem morti vicinam reddit, patrem vero bona de
    illa spe orbavit. Verum morbus ille non superavit
    fidem: statim enim Servatorem adit Jairus, et ro-
    gat domum suam veniat. Dominus vero se accersen-
    tem promptitudine præcedit; ait enim, Surgens seque-
    batur eum (Matth. IX, 19). Vide autem, o fidelis,
    qualis a muliere instituitur justa violentia, quale sa-
    piens furtum adhibetur, qualis a femina excogitatur
    periculi expers raptus: oportet enim illum accelerato
    motu viam illam propere transire. Mulier, inquit,
    quæ sanguinis fluxum patiebatur duodecim annis, ac-
    cessit retro, et tetigit fimbriam vestimenti ejus. Dicebat
    enim intra se, Si tetigero tantum, salva ero (Ibid.,
    20, 21). Hic medicus, inquit, et cœlo venit; non præ-
    cipit medicamenta magni pretii, non ferro secat, do-
    lores non infert: novit quæ ad feminam pertinent; ex
    virgine enim matre, ut voluit, accessit; non conta-
    minatur dolores abditos exquirendo; ipse est secreto-
    rum inspector. Mulier sum, et morbum fœdum arca-
    naque circumfero: habeo enim non evacuantos
    sanguinis fluxus, et non deficientes canalium impuro-
    rum fauces. Ego igitur fonte, qui ille ipse est, ut
    clam purget indecorum fluxum: lex enim hujusmodi
    morbum non admittit. Turba me miseram quasi abo-
    minandam arctet: sed præsens ille medicus, qui, na-
    turæ conditor, illam ex costa formavit, haud recusabit
    sanare: verbo enim solo jubet, et morbus non manet:
    turbatur Spiritu, et ab inferno mortuos exigit: pau-
    cis panibus satiat chiliadas; lavatur lacrymis et re-
    missionis fluenta mittit. Nemo autem hoc audet, nisi
    fide expers dubitationis. Hanc igitur manuductricem
    in animam accipiens, adibo confidens, et tacim facile et
    latenter sanitatem abripiam. Et si forte lateam, lucro
    erit res tota: me enim salutem consecuturam esse
    scio: si vero non latens in medium evocer, non re-
    prehendar, quod sanitatis recuperandæ causa hæc
    ausa sim, neque a me reposcentur ea, quæ fides
    abripuit: hujus enim, utpote Dei, donorum nunquam
    pœnitet. Nam qui dixit mari, Tace, obmutesce (Marc. IV,
    39), secreti quoque fontis mei os obturabit. Adesto
    quam ades, in posterum accipe clavum, et fluctum
    tempestatis celeriter compesce, ut turpem illam cor-
    poris scapham in tranquillam illum deducam portum.
    Nam vel stilla ejus auxilii sine labore potest sanguinis
    gorgitem, qui in me est, suffocare. Cum vero
    hæc secum probe consuluisset, res vix audendas au-
    dacter aggreditur: nec tempus metuit, nec pauper-
    tatem considerat, nec turbam numerat; sed hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,910,845">
    omnia per fidem, imo potius cum fide transiliens, Do-
    mini tunicam clanculum tangendo, sanitatis lucrum
    opportune subripuit; unionem cum illo liberationem
    a morbo fore confidens, vere liberata est; statim enim
    Sanata est plaga (Marc. V, 29). Duodecim quippe
    annos cum morbo luctans quotidie et quotannis, vi-
    tam suffurabatur, semper jugulata, et tamen non mo-
    riens. Primo enim anno in laborum aliquot et dolorum
    perpessionem incidit: secundo anno, obscuræ hujus
    urbis tumultuabantur secreta: tertius aderat annus,
    et nervorum venarumque tumore afficiebatur: anno
    quarto, fons quidam sanguinum ex illa processit:
    anno quinto, undique medici concurrebant, membra
    denudantes, quæ fas non est a masculis conspici:
    sextus annus conficiebatur, et malum magis auctum
    est: septimo anno, tantis opibus effusis, sanguinum
    corruptio mansit inexhausta: octavus annus adstitit,
    et medici se victos confitebantur: nono anno, hanc
    prorsus desperatam relinquentes, abierunt: decimus
    annus appropinquavit, et erat mulier tum facultatibus
    tum sanitate prorsus destituta: undecimo anno, op-
    pressæ doloribus nullus adstitit opitulator. Duode-
    cimus annus numerabatur, et animarum medicus in
    ultima hora adfuit, tactu et verbo et fide morbos sa-
    nans. In hunc incidens mulier, quoque futurum erat
    credens, id quod desiderabat assecuta est. Tremuit
    vero cum secret se non latere. Quid enim ait Serva-
    tor? Quis est qui me tetigit? nam ego novi virtutem de
    me exiisse (Luc. VIII, 45, 46). Non dixit, Quæ est quæ
    me tetigit? ne forte qui aderant in dubia mulieris per-
    quisitione se occuparent; sed dixit, Quis est qui me
    tetigit? in dubio vocem relinquens, ut quisque audiens
    talem conatum esse viri existimaret. Quis est qui me
    tetigit? nam ego novi virtutem de me exiisse. Quid dicis,
    Domine? venisti ut tua subriperentur? regnum fide-
    libus rapiendum lubens proposuisti? et quomodo ro-
    gas quod nosti, et de eo quæris quod non ignoras?
    Si non lubens virtute egressa spoliatus es, cohibere
    debueras; si autem volenti tibi subrepta est, cur ægre
    fers illa donans, quæ fides a te per vim abripit? Do-
    nasti non rogatus, et postquam donasti, reprehendis?
    sine conspectu sanasti, et post datam sanitatem, forum
    judiciale constituisti? Imo, ait, novi illam quæ per
    fidem id mihi subripuit, non ignoro illam quæ probe
    furata est; volo autem illam in medium prodire, ut
    præco sit illius quam consecuta est gratiæ. Ab illa
    enim ita suaviter spoliatus, coram omnibus ejus do-
    num confirmare destinavi: Confide, filia, fides tua te
    salvam fecit (Matth. IX, 22). Habe, inquit, quod probe
    furata es; tene, o mulier, quod clam rapuisti; pos-
    side possessionem probam, quam tibi fides præbuit;
    pro serva enim filia, pro polluta hodie uncta nomi-
    nata es: Esto sana a plaga tua (Marc. V, 55). Vides,
    o dilecte, quanta potest fides? quomodo uno temporis
    momento miracula edidit? eam, quæ in silentio tre-
    mebat, confirmans, medico exorato. Ita gentium
    Ecclesia, amula mulieris profluvio laborantis, taci-
    teque per fidem Domino appropinquans, sanguinum
    a lege proscriporum abominandum fontem occlusit,
    ac filia appellata, multorum est mater, testem nacta
    eum, qui olim clamavit: Quoniam multi filii desertæ,
    magis quam ejus quæ habet virum (Isai. LIV, 1): hoc
    est synagogæ, cujus vir est lex, sive princeps syna-
    gogæ, Dominum hodie vocans ad suscitationem mor-
    tuæ filiæ. Sed hora et tempore impellente, quoad
    miraculum in illa exhibitum, me debitorem profiteor,
    sponsorem vobis præstans Dominum divitiarum lar-
    gitorem: quem decet gloria in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,860,910,895">
    VI. EJUSDEM, QUOD MARI SIMILIS SIT HÆC VITA, ET IN ILLUD, CUM JESUS ASCENDIT IN NA-
    VICULAM CUM DISCIPULIS SUIS, ET OBDORMIVIT (Luc. VIII, 22, 23; Matth. VIII, 23).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,900,485,945">
    Qui in mari navigant, quando secundo vento na-
    vigationem perficiunt, lætis vultibus, serenitatis
    gaudium exhibent aspectum: postquam vero perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,900,910,945">
    nens serenitatis tranquillitas nautas dissolverit, et
    alios ad dormiendum, alios vero ad claves navigii vel
    pueris tradendos impulerit: ac gubernatore curis va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>