<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    20 SPURIA QUÆDAM. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,970">
    Ὅτι διάνοιαν συντεταμένην, καὶ μηδὲν μαλακίζεσθε
    πάλαι γὰρ ἔλαβον ὑμῶν τῆς ὑπακοῆς τς κατὰ τν
    διάνοιαν. Διὸ καὶ πολλάκις δυσκόλως ἐπεχείρησα νοῆ-
    μασιν, οὐ προσδοκήσας αὐτὰ εὕληπτα ἔσεσθαι, ἀπὸ δὲ
    τῆς σπουδῆς τς κατὰ τν ἀκρόασιν ἰδὼν τὰ δύσκολα
    χάριν γενόμενα. Νήφουσα ἔστω ἡ διάνοια, καὶ οὐδὲν
    δύσκολον, συντεταμένη γνώμῃ, καὶ πάντα σαφῆ. Ὥστε
    εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε.
    Ταῦτα ἀναγινώσκοντες Ἕλληνες γελῶσι καὶ κωμῳδο-
    σι ἡμᾶς· τοιαῦτα, φησί. Παῦλος λέγει· Εἴ τις ἐν
    Χριστῷ, καινὴ κτίσις. Κομπάζεις, ὦ Παλε (τὰ ἐκε-
    νον λέγω), φύσεις ἡμᾶς ταῖς ἐλπίσιν· ἐπίρες ἡμν
    τὴν διάνοιαν, καινῆς ἐννοίας τὰς ἀκοὰς ἡμν πληροῖς·
    Εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις. Μάθε πρῶτον μὴ
    ἀπλῶς τετυφλῶσθαι· εἰς βάραθρον ἐμβάλλεις αὐτόν.
    Μὴ γὰρ οἶδας τί ἤκουσας· Ψυχικὸς γὰρ ἄνθρωπος οὐ
    δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος· μωρία γὰρ αὐτ ἐστι.
    Μ γὰρ οἶδας τὸν θησαυρόν; ὁ θησαυρὸς ἄνωθεν ἄκαν-
    θος ἔχει καὶ λίθους, ἀλλ' ὅταν διασκαφῇ, κάτω μαργα-
    ρῖται εὑρίσκονται. Μή μοι τὰ ῥήματα ἁπλῶς, ἀλλὰ τὰ
    νοήματα· μὴ μοι τὰ ῥήματα· μετὰ ἀσφαλείας μάν-
    θανε τί ἐστι Καινὴ κτίσις, μάνθανε τί Ἐν Χριστῷ·
    μάθε καὶ κατάδυθι εἰς φς· ἐπεὶ καὶ παιδίον πολλά-
    κις ὁρᾷ βασιλέα παριόντα καὶ γελᾷ, κα ὁρᾷ βασιλέας
    καὶ οὐ μέλει αὐτῷ· οὐ γὰρ τοῦ βασιλέως ὁ ψόφος, ἀλλὰ
    τοῦ ἀτελοῦς τῆς ἡλικίας τὸ ἐλάττωμα. Δεῦρο εἰσαγάγω
    σε εἰς τὰ ἄδυτα· μὴ ἁπλῶς ἀπὸ τῶν προπυλαίων θεώρει·
    δεῦρο ἀνακελεύω σοι πᾶν τὸ ἀπόρρητον τῶν μυστη-
    ρίων. Καὶ τί μοι, φησίν, ἔχεις εἰπεῖν; οὐκ εἶπεν τι
    Καιν κτίσις ἐστὶ παρὰ Χριστιανοῖς; Πάνυ. Δεῖξόν
    οὖν μοι, φησί, καινὴν κτίσιν· δεῖξόν μοι ὅτι καινὸς
    οὐρανὸς ἐγένετο, ὅτι πρὸ μὲν τοῦ παραγενέσθαι τὸν
    Χριστὸν ἄλλος ἦν, μετὰ δὲ τατα ἄλλος ἐγένετο· ὅτι
    θάλασσα ἄλλη, ὅτι σπέρματα ἄλλα, ὅτι φύσις ἄλλη, ὅτι
    καρπὸς ἄλλος, ὅτι ποταμοὶ ἄλλοι, ὅτι ἄνεμοι ἄλλοι·
    πάντα γὰρ πάντα ἀρχαῖα, καὶ σὺ λέγεις ὅτι καινὴ
    κτίσις; Ἀνάσχου, μὴ μείνου· ὅσω ἀντιλέγεις, τοσοῦτον
    μᾶλλον ὄψει τῆς ἀληθείας ἡ ὑπερβολή. Μὴ μαίνομαι;
    φησί, μὴ ἀπειλέτω· ἴδε συχάζω. σύχασον· ἐρωτήσω
    σε. Ἐρωτήσου. Λέγε, πρὶν ἢ παραγενέσθαι τὸν Χρι-
    στόν, ὅλως ν ὁ ορανός, μετὰ δὲ τὸ παραγενέσθαι
    ἄλλος ἐγένετο; καὶ πρὶν ἢ παραγενέσθαι αὐτὸν κατὰ
    σάρκα ὁ αὐτὸς οὐρανὸς ν, καὶ μετὰ τὸ παραγενέσθαι
    αὐτὸν ὁ ατὸς ἔμεινεν οὐρανός; καὶ γ καὶ θάλασσα καὶ
     ἀὴρ καὶ τὸ ἄνεμον. Τί οὖν, φησί, κομπάζει Παῦλος
    λέγων· Εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις· τὰ ἀρχαῖα
    παρῆλθεν. Ἰδοὺ γέγονε καινὰ τὰ πάντα; Ἐγώ, φησί,
    ὁρῶ οὐδὲν βλέπων. Οὐ γὰρ ἔχεις ὀφθαλμοὺς ἵνα δῃς·
    δεῦρο, ποιήσω σοι ὀφθαλμοὺς καὶ ὄρς. Καὶ ὀφθαλμοὺς
    ποιεῖς; Πάνυ. Καὶ δημιουργὸς εἶ; Πάνυ. Σὺ ἀπονεύη-
    σαι; [226] Οὐχί. Οὐκον ποιήσον φθαλμοὺς τοῦ σώμα-
    τος. Ἀλλὰ τὸ μεῖζον, τῆς διανοίας. Καὶ ποιεῖς μοι
    ὀφθαλμούς; Πάνυ. Οὐ γὰρ ἔχω; Οὐχί. Ἐπεὶ σὺ ὀφθαλ-
    μοὺς ἔχεις, ἐπεὶ ἐγ οὐκ ἔχω· πῶς; εἰπέ μοι. Ὅταν
    εἰσέλθῃς εἰς ναὸν, καὶ ἴδῃς ἐκεῖ ξόανον γυμνόν, λίθον
    ἄψυχον, καὶ εἴπῃς· Οὗτος ὁ θεός ἐστιν, ὀφθαλμοὺς ἔχεις;
    ὅταν τὸν λίθον θεὸν καλεῖς, πῶς ἔχεις ὀφθαλμούς; μήτι
    ἔχεις τῶν ἐξωθεν ὀφθαλμῶν, τῶν ἔνδοθεν πεπηρωμέ-
    νος; Ὅρᾳς ὅτι χρείαν ἔχεις να ποιήσω σοι ὀφθαλμούς,
    ἵνα δῃς τὸν λίθον ὡς λίθον, ἵνα μὴ τὰ ἄμικτα μίξῃς.
    καὶ μὴ τὰ ἀσύστατα συναγάγῃς; Ὀφθαλμοὺς ἔχεις, ὅταν
    τὸν θεὸν καὶ προσκυνήσῃς, καὶ λαβὼν ἐγὼ αὐτὸ κά-
    νω, μὴ ἔχς ὀφθαλμοὺς τὸ καινόμενον θεὸν ὀνομάζων,
    ὅταν τὰ σχῆτα θεοποιῇς; Μιθοῦται νθρωπος καὶ περιτρέ-
    πεται, καὶ γίνεται ἀντὶ ἀνθρώπου ἄλογον ἀπὸ τῆς μέ-
    θης· σὺ δὲ λέγεις· ἡ μέθη θεός, καὶ καλες αὐτν Διό-
    νυσον· ἡ πορνεία θεός, καὶ καλεῖς αὐτὸν Ἑρμῆν. Ὅταν
    τὴν γῆν καὶ ξύλα θεοποιεῖς, πῶς χεις ὀφθαλμούς;
    τὰ ὁρώμενα οὐ βλέπεις, καὶ τὰ μὴ ὁρώμενά σοι ἔχω
    κατανοῆσαι. Ὁρς ὅτι χρεία σοι ὀφθαλμῶν;  Διόνυ-
    σος λίθος· ἐστὶ σαδρός, καὶ ἡ Ἀφροδίτη ξύλον ἐστίν.
    Οὐκ ἀπιστεύεις μου τοῖς λόγοις· πίστευσον τῷ παλαίει·
    λαβὲ αὐτό, καὶ ῥῖψον· ὅδε μοι πῦρ, καὶ καῖον. Τοῦτο
    αὐτῆς ἐστὶ πάθος· ὁ νόμος αὐτῆς καλῶς, καὶ σὺ αὐτ
    ἀκολουθες; μὴ χεις ὀφθαλμούς; Ὁρᾷς ὅτι χρεία ἵνα
    ὀφθαλμοὺς σοι ποιήσω διὰ τοῦ λόγου. Ἐπεὶ καὶ Ἰουδαῖοι
    ἐκεῖνοι σαν· ὀφθαλμοὺς εἶχον, καὶ οὐκ ἔβλεπον· ὁ
    τυφλὸς οὐκ εἶχε, καὶ ἐβλέπε. Λέγει τῷ τυφλῷ ὁ Χρι-
    στός, Πιστεύεις σὺ εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; καὶ λέγει·
    Πιστεύω, καὶ προσεκυνήσεν· οἱ δὲ Ἰουδαῖοι βλέπον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,970">
    τες ἐσταύρωσαν. Ὁ τυφλὸς προσκυνεῖ, κα ὁ βλέπων
    σταυροῖ· διὰ τοῦτο λέγει· Εἰς κρίμα ἐγὼ ἦλθον εἰς
    τὸν κόσμον τοῦτον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι,
    καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. Μήτι ἔχεις φθαλ-
    μούς; Θέλεις οὖν κατασκευάσω σοι ὀφθαλμοὺς διὰ τοῦ
    λόγου, ὀφθαλμοὺς συνέσεως, ὀφθαλμοὺς ἀόρατα βλέ-
    ποντας; Τοιοῦτοι γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν πίστει ὁρώντων
    ἡμῶν· οὐ τὰ βλεπόμενα ὁρῶσιν, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα.
    Κἂν μν θελήσῃς παρακολουθῆσαι, παρακολουθεῖς· ἐὰν
    δὲ μὴ θελήσῃς, ἐγὼ τὸ ἐμὸν ποιῶ, παιδεύω. Ποικίλος
    γὰρ ὁ λόγος, ἐναντίους μεταβάλλων, τοὺς οἰκείους
    διορθῶν, καὶ πολυπρόσωπος καὶ πάντοθεν ἀπηρτισμέ-
    νος. Ὥστε ε τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις· τὰ ἀρχαῖα
    παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε καινὰ τὰ πάντα. Ὦ σχῆμα ὦ
    λαμπηδών! ἐγὼ γὰρ βλέπω τὸν θησαυρόν, πρὶν ἢ ατὸν
    ἀνακαλύψω· βλέπω τὸ σκεῦος ὅλον τοῦ Δημιουργοῦ. 
    ὀφθαλμοί, οἷα βλέπουσι! Πρός με σύντεινον σαυτόν, δι-
    αναστήθι. Κτίσις, ἐν τῇ Γραφῇ καλεῖται οὐ μόνον ἡ ἐκ
    τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγή, ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦ
    ὄντος ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβολή. Λέγεται μὲν συντόμως,
    δεῖ δὲ αὐτὸ ῥηθῆναι καὶ σαφέστερον. Λέγεται κτίζειν ὁ
    Θεός, οὐχ ὅταν τὸ μὴ ὂν ἐργάσηται μόνον, ἀλλ' ὅταν
    καὶ τὸ ὂν ἐνδιαστραμμένον [227] ἢ ῥυπωδὲν διορθώσῃ
    καὶ καθάρῃ. Οἷόν τι λέγω· Ἔκτισεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
    πον, τοῦτό ἐστι τὸ μὴ ὂν ἐργάσασθαι· καὶ ὅταν τν
    πονηρὰν ἄνθρωπον καλὸν ἐργάσηται, ὦδε πραγμάτων
    ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβολή· ἐκεῖ τοῦ μὴ ὄντος παραγωγή,
    ὧδε τοῦ ὄντος, ἀπολλυμένου δὲ ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβολή.
    Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι κτίσις λέγεται οὐ μόνον ἡ ἐκ τοῦ
    μὴ ὄντος εἰς τ εἶναι παραγωγή, ἀλλ' ὅταν τι ῥυπωθῇ
    καὶ διαστραφὲν διορθώσῃ καὶ καθάρῃ, κουσον τοῦ Δαυὶδ
    λέγοντος. Ἐπειδὴ γὰρ ἦν αὐτὸς καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ
    κτισθεῖσα, ἦν δ ῥυπωθεσα ὑπὸ τῆς μοιχείας καὶ το
    φόνου· παρακαλεῖ οὖν τὸν Θεὸν καὶ λέγει· Καρδίαν
    καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός. Πρὸ οὖν τούτου
    ἀκάθαρτος ἦν· πῶς οὖν τὸν Γολιὰθ κατένυξε; πῶς δὲ
    τῷ Θεῷ ηὐρέστε; Οὐ περὶ τῆς οὐσίας τῆς καρδίας,
    λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀρίστης πολιτείας. Ἰδο τοίνυν ἡ
    κτίσις λέγεται, οὐχὶ ἡ ἐκ τοῦ μ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
    παραγωγὴ τῆς οὐσίας, ἀλλὰ καὶ τῆς οὔσης, διεφθαρ-
    μένης δέ, εἰς τὸ βέλτιον μεταβολή. Ὅταν ἴδῃς τινὰ ἀκό-
    λαστον σώφρονα γενόμενον, εἰπέ, κτίσθη ατῷ  διά-
    νοια· ὅταν ἴδῃς πόρνην σωφρονοῦσαν, εἰπέ, Ἐκτίσθη
    αὐτῇς ἡ διάνοια· ὅταν ἴδῃς ἅρπαγα ἐλεήμονα γενόμενον,
    εἰπέ, Ἐκτίσθη αὐτοῦ ἡ καρδία· ὁ γὰρ λύκος ἐγένετο
    πρόβατον, ὁ ἱέραξ ἐγένετο περιστέρα. Διὰ τοῦτο κτί-
    σις. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ λουτρὸν κτίσμα λέγεται τὸ τῆς
    παλιγγενεσίας. Ἀποδυσάμενοι γάρ, φησί, τὸν παλαιὸν
    ἄνθρωπον, τὸν φθειρόμενον, κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν
    τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, ἐνδυσάμενοι δὲ τὸν νέον ἄνθρω-
    πον, τὸν γενόμενον κατ' εἰκόνα τοῦ Κτίσαντος αὐ-
    τόν. Ὥστε κτίσις αὐτοῦ ἐστι τὸ ποίημα· κτισθέντες
    γὰρ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς· πρῶτα
    μὲν ργοις φθαρτοῖς. Τότε ἔλαβεν ὁ Πατὴρ πηλόν, καὶ
    ἐποίησε τὸν νθρωπον· λαμβάνει ὁ Υἱὸς ὕδωρ, καὶ
    ποιεῖ αὐτὸ οἶνον. Κἂκε ἔχει στοιχεον, καὶ δε στοιχεῖον·
    ἐναλλαγὴ στοιχείου, καὶ βελτίων ἡ δημιουργία. Ὥστε,
    εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις. Ὁρᾷς οὖν ὅτι ἐστὶ
    καινὴ κτίσις; τί γάρ μοι ὄφελος ἐὰν γένηται οὐρανός,
    Πρόσεχε μετὰ ἀκριβείας. Οὐκ ἐγένετο οὐρανὸς καινός,
    οὐδὲ ἥλιος καινός, οὐδὲ γῆ. Τί γάρ μοι ὄφελος, εἰ οὐ-
    ρανὸς ἐγένετο καινός, ἐγὼ δὲ ἔμελλον ἐν ἁμαρτίαις
    εἶναι; τί με ὠφελεῖ ἡ βλάστης με ὁ οὐρανὸς μένων,
    ὅταν ἐγὼ μὴ μένω ὁ αὐτός; Ὁ οὐρανὸς οἶκός ἐστιν, ἐγὼ
    δὲ νοσηρός εἰμι. Ἐὰν οὖν ἴδς ἰατρὸν εἰσελθόντα εἰς
    τὴν οἰκίαν, καὶ τοῦ μὲν νοσηροῦ μηδεμίαν πρόνοιαν
    ποιούμενον, λευκαίνοντα δὲ τοὺς τοίχους, χρυσίζοντα
    τὴν ὄροφον, οὐ λέγεις, Ἄνθρωπε, ἀνάπησον τὸν νο-
    σοῦντα; τί τὴν οἰκίαν καλλωπίζεις; Καὶ ὁ Χριστὸς
    ἐξῆλθεν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον, εἰς ν κατακειμένην
    ἦρε τὴν φύσιν μου νοσοῦσαν. Πρόσεχε πάλιν ᾧ λέγω·
    Εἰσέρχεται ἰατρὸς εἰς οἶκον μέγαν, εὑρίσκει νοσοῦντα
    ἄνθρωπον, πυρέττοντα, ἕλκη ἔχοντα· ἀφήσει τὸν νο-
    σοῦντα καὶ ἐγερεῖται; λευκαίνει τοὺς τοίχους; χρυσίζει
    τὸν ροφον; τὸ ἔδαφος καλλωπίζει; Οὐχί· ἀλλὰ τοῦ
    μὲν οἴκου οὐδένα ποιεῖται λόγον, ὅλη δὲ σπουδὴ κέχρη-
    ται πρὸς τὸν νοσοῦντα. Ἐὰν ὁ οἰκοδεσπότης ὑγιαίνῃ,
    καὶ τὰ ἄλλα ἕπεται. Οὕτω καὶ [228] ἐνταῦθα. Εἰσῆλθεν
    εἰς τὸν κόσμον ὁ Χριστός· σάρκα ἀνέλαβε, πανταχοῦ
    δὲ πάρεστιν ἀεί· εἰσλθε εἰς τὴν οἰκονομίαν καλῶς
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com cabeçalho latino. Números de página 20 e 50 no topo. Referências críticas [226], [227], [228] inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>