19 SPURIA QU,EDAM. 2n

foc &üpóov sl; χαρὰν μετεθάλλετο. Ἰδοὺ καὶ τήμερον
ὄχλῳ Meis μένος ἰχλάμπει τὸ κράσπεδον, xdi τῷ
μόρῳ τῆς πίστεως τὴν ῥύσιν κατέχλυσε, Τί γὰρ ἡμῖν
ἀρτίως ὁ εὐαγγελιστὴς εἰσηγήσατο, τὰ χέρδη τῆς πί-
στεως εἰσφέρων πολύτροπα , Ἦν γάρ τις ἀρχισυνάγω-
Yos, τῶν Μωῦσέως νόμων θεραπευτῆς, καὶ τοῦ λαοῦ
παιδευτὴς, τὴν δὲ χλῆσιν Ἰάειρος. Τούτῳ μίαν χάριν ἡ
φύσις δέδωχε, μονογενῆ θυγατέρα, εἰς ἣν ὄχλος to.
ἀναγχαῖος, ὡς ἔθος ὑπάρχει γενέτῃ φιλόπαιδι. ᾿Αλλ᾽,
ἕοιχεν, ἐλάνθανεν, obx slc διαδοχὴν , ἀλλ᾽ εἰς πρόωρον
ταφὴν ταύτης ἐπιμελούμενος. Νόσημα γὰρ αὐτῇ τι χα-
λεπὸν ἐπελθὸν, γείτονα μὲν ταύτην τοῦ θανάτου ποιεῖ,
τὸν δὲ πατέρα τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ χρηστῆς ἐξέκοψεν ἐλπίδος.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνέχησε τὴν πίστιν τὸ πάθος * εὐθὺς γὰρ ἐπὶ
τὸν Σωτῆρα χωρεξ ὁ Ἰάειρος, καὶ παραχαλεῖ φθάσαι τὸ
διηωμάτιον, Προφθάνες ξὲ τὸν χαλοῦντα τῇ προθυμίᾳ ὁ
Κύριος * ᾿Εγερθεὶς γὰρ, ἠχολούθησεν αὐτῷ. "AX
ὅρα, πιστὲ, οἵα παρὰ γυναιχὸς δικαία χαινοτομεῖται βία,
οἵα σοφὴ οἰχονομεῖται χλοπὴ, οἵα παρὰ θήλεος ἐπινοεῖ-
ται ἀχίνδυνος ἁρπαγή " δεῖ γὰρ αὐτῷ πρὸς τὴν κίνησιν
ἐπειγομένῳ xal τὴν ὁδὸν ἐχείνην ἀνύειν συντόμως. Γυ-
γὴ, φησὶν, αἱμοῤῥοοῦσω δέκα δύο Ern, προσειθοῦσα
ὄπισθεν ἤψατο τοῦ χρασπέδου τοῦ ἱματίου αὑτοῦ *
ἔλεγε γὰρ ἐν ἑαυτῇ, ὅτι Ἐὰν μόνον dpa, σωθή-
σομαι. Οὗτος γὰρ, φησὶν, ὁ ἰατρὸς ἐξ οὐρανοῦ παραγέ-
γονεν * οὐχ ἐπιτάττει φαρμάκων πολυδαπάνων ὕλην,
οὗ κατατέμνει σιδήρῳ, οὐχ ἐπάγει τὰς ὀδύνας * οἷδε τὰ
τοῦ θήλεος " ἐχ παρθένον γὰρ μηπρὸς ὡς ἠθέλησεν ἐπ-
ἐδήμησεν " οὗ μολύνεται τὰ λανθάνοντα διερεψνώμενος
πάθη" αὐτός ἔστι τῶν χρυφίων ἐπόπτης. Γυνὴ εἶμι,
καὶ περιφέρω πάϑος αἰσχρὸν xat χρυπτόν - ἔχω γὰρ αἷ-
μάτων ἀχένωτα εἴθρα,, xal χρήνας ἀνελλιπεῖς ὀχετῶν
ἀκαθάρτων. Χρήτζω τοίνυν πηγῆς, ἥτις ἐστὶν αὐτὸς, ἵνα
pou λάθρα καθαρίσῃ τὴν ἀσχήμονα ῥύσιν " νόμος γὰρ
τὴν τοιαύτην οὐ προσίεται vósov. "OyAoz με τὴν ἀθλίαν
ὡς μυσαρὰν ἀπωθεῖται * ἀλλ᾽ ὁ παρὼν ἰατρὸς, τῆς φύ-
σεως ὧν δημιουργὸς » ὃς ἀνέπλασεν ἐκ πλευρᾶ:, ἀπαλ-
λάξαι φϑορᾶς οὐκ ἂν παραιτήσηται " λόγῳ γὰρ μόνῳ
χαλεύει, χαὶ τὸ πάθος οὐ μένει " ταράττεται τῷ Πνεύ-
ματι, .312] καὶ τὸν ἄδην τοὺς νεχροὺς &vanpáttet* ἐξ
ὀλίγων ἄρτων ἐμπιπλᾷ χιλιάδας, νίπτεται δάκρυσι καὶ
γάζει τὴν ἄφεσιν, “Αλλ᾽ οὐδεὶς τοῦτο θαῤῥεῖ, εἰ μὴ
μόνη πίστις ἀδίστακτος- ταύτην οὖν παραλαδοῦσα χειρ-
ἀγωγὸν χατὰ ψυχὴν πρόσειμι λαθοῦσα, καὶ σιγῇ λῃ-
στεύω τὴν θεραπείαν ἀφῇ " xàv μὲν λάθω, χέρδος τὸ
πᾶν, οἶδα γὰρ ὅτι σωθήσομαι " εἰ δὲ μὴ λαθοῦσα εἰς
μέσον χληθείην, οὖκ àv ἐγχληθείην διὰ θεραπείαν τολ-
μήσασα, οὐδὲ ἀναπραχθήσομαι ἅπερ ἡ πίστις ἐσύλησεν"
ἀμεταμέλητα γὰρ ὡς Θεοῦ ὑπάρχει πάντα τὰ ταύτης
χαρίσματα" ὁ γὰρ εἰπὼν τῇ θαλάτσῃ. Σιώπα, περίμω-
CO , χαὶ τὴν Ub ἀφανῆ ἀναστομώσει πηγήν. Δεῦρο
τοίνυν, ἡ πίστι;, τὸ μέλλον χυδέρνησον, χαὶ τῷ κύματι
τῶν ὄχλων συντόμως διάχοψον, ἵνα μου τὸ σαθρὸν σχά-
HA τοῦ σώματος εἰς τὸν γαληνὸν ἐχεῖνον προσορμίσω
ἐμένα * δύναται γὰρ ἡ ῥανὶς τῆς αὐτοῦ βοηθείας τὸν
ἐν ἐμοὶ τῶν αἱμάτων ἀχαμάτως ἀποπνίξαι βυθόν’ οὕτω

τὸ
ὡς

4k ταῦτα βουλευσαμένη χαλῶς τοῖς ἀτολμήτοις ἐπιτολ- ΄

μᾷ, χαὶ οὔτε χρόνον δέδιεν, οὐ πενίαν λογίζεται, οὐ
πλῆθος ἀριθμεῖ * πάντα δὲ ταῦτα διὰ τῆς πίστεως, μᾶλ-
λον δὲ μετὰ τῆς πίστεως ὑπερπηδῆσασα, λάθρα τοῦ Δε-
σποτιχοῦ χιτῶνος ἁψαμένη, τῆς ἰάσεως τὸ χέρδος εὖ-
χαίρως ἐσύλησε, τὴν πρὸς αὐτὸν ἕνωσιν ἀπαλλαγὴν el-
ναι ToU πάθους πιστεύσασα " ὄντως ἀπαλλαγήν * ἰάθη
γὰρ Εὐθέως ἀπὸ τῆς μάστιγος. Δώδεχα γὰρ ἔτη τῇ

vsu πυχτεύουσα χαθ᾽ ἡμέραν xaX xac' ἔτος, τὴν ζωὴν
ὑπέχλεπτε, σφαττομένη πάντοτε, καὶ τέως μὴ θνήσχου-
δα πρῶτος γὰρ ἐνιαυτὸς, xal τινων ὀδυνῶν χαὶ πόνων
εἰς αἴσθησιν ἤρχετο * δεύτερον ἕτος ἦν, xal πόλεως τῆς
ἀφανοῦς ταύτης ἐθορύδει τὰ χρύφια τρίτος παρῆν
ἐνιαυτὸς, xal τῇ τῶν νεύρων xat φλεθῶν ὀγχώσει συν-
εἴχετο᾽ τέταρτον ὑπῆρχεν ἕτος, καὶ πηγή τις ἐξ αὐτῆς
αἱμάτων mof £xsto * πέμπτος ἐνιαυτὸς, καὶ ζανταχήθεν
ἰατροὶ συνέτρεχον, μέλη παραγυμνοῦντες ἃ μὴ θέμις
δρᾶσθαι τοῖς ἄῤῥεσιν * ἕχτον ἔτος ἡνύετο, καὶ εἰς πλέον
τὸ δεινὸν ἐπετείνετο * ξόδομος ἐνιαυτὸς. xai πλούτου
τοσούτον χενουμένον ἡ τῶν αἱμάτων φθορὰ ἀνεξάντλη-
τὸς ἔμενεν" ὄγδοον ἔτος ἐπέστη, xal τὴν ἧτταν ὡμολὲς
γουν οἱ ἰατρεύοντες * ἕννατος Ἦν ἐνιαυτὸς, xal ταύτην
παντελῶς ἀπεγνωσμένην χαταλείποντες &rfissav * δέ-
xatoy ἔτος ἤγγισεν, xal ἦν dj γυνὴ οὐσίας καὶ ὑγείας
χαθάπαξ ἀπερίστατος " ἐνδέχατος ἐνιαυτὸς, xal βοηθὸς
οὐδεὶς τῇ κατωδύνῳ παρίστατο δωδέχατον ἔτος ἢρι-
θμεῖτο, καὶ παρῆν ὁ τῶν ψυχῶν ἰατρὸς ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ὥρᾳ, ἀφῇ καὶ λόγῳ καὶ πίστει τὰς νόσους ἰώμενος.
Τούτῳ συντυχοῦσα. καὶ τὸ μέλλον πιστεύσασα, ἔλαδεν
ὅπερ ἤθελεν “ ἀλλ᾽ ἔτρεμεν εἰδυῖα ὅτιπερ οὐχ ἔλαθεν. Τί
γάρ φησιν ὁ Σωτήρ; Τίς ὅ dydnevéc iv ;éyó γὰρ
ἔγνων δύναμιν ἐξειϊθοῦσαν ἀπ’ ἐμοῦ. θὺχ εἶπε, Tic ἡ
ἁψαμένη μου; ἵνα μὴ πὼς οἱ παρόντες εἰς ἀμφίδολον
ζήτησιν γυναίου ἑαυτοὺς ἀπασχολήσωσιν * ἀλλ᾽ εἶπε, Tic
ὁ ἁψάμενός μου, ἐν μετεώρῳ χαταλείπων τὴν φωνὴν,
ἵνα ἕκαστος ἀχούων, ἀνδρὸς εἶναι νομίσῃ τὴν τοιαύτην
ἐπιχείρησιν - Τίς ὁ ἀψάμενός pov; ἐγὼ γὰρ δύναμεν

ἐξελθοῦσαν ἀπ' ἐμοῦ. [415] Τί λέγεις, ὦ Δε-
σποτα; εἰς τὸ συλᾶσθαι τὰ σὰ παραγέγονας; εἰς ἁρπαγὴν
θέλων τοῖς πιστοῖς τὴν θασιλείαν προέθηχας ; xal πῶς
ἐρωτᾷς ὃ οἶδας, xat ζητεῖς ὃ οὐκ ἀγνοεῖς; El μὴ θέλων Ex-
λάπης τὴν ἐξελθοῦσαν δύναμιν, ὥφειλες ἐπισχεῖν' εἰ δὲ βου-
χηϑεϊς ἐσυλήθης, τί δυσχεραίνεις διδοὺς pA πίστις παρὰ
σοῦ λαμδάνειν pan Ἐχαρίσω m αἰτηθεὶς, xat
μετὰ τὸ δοῦναι ἐγχαλεῖς ; ἀοράτως ἐθεράπευσας, xal
μετὰ ἴασιν δικαστήριον συγχροτεῖς ; Ναὶ, φησίν "
οἶδα͵ τῆν pe συλέσασαν, οὐχ ἀγνοῶ τὴν εὑδοχίμως
λῃστεύσασαν, βούλομαι δὲ ταύτην εἰς μέσον ἐλθεῖν,
ἵνα γένηται κήρυξ ἧς ἐπέτυχς χάριτος. Παρ᾽ αὐτῆς
γὰρ οὕτως ἡδέως συληθεὶς, τὴν αὐτῆς δωρεὰν ἐπὶ
πάντων χυρῶπαι προΐρημαι" Θάρσει, θύγατερ, ἡ
πίστις σον σέσωχξ C8. Ἔχε, qnoi, ὅπερ ἔχλεψας
εὐφνῶς * χράτει, γύναι, ὅπερ Épnasac ἀφανῶς * κτῇ -
σαι χτῆσιν γνησίαν, ἦν σϑὶ παρέσχεν ἡ πίστις * ἀντὶ
γὰρ δούλης θυγάτηρ, ἀντὶ μεμιαμμένης ἡλειμμένη
σήμερον ὠνομάσθης " Ἴσθι ὑγιὴς ἀπὸ τῆς μάστιγός
σου. 'Üpde, ἀγαπητὲ, πόσα δύναται πίστις, πῶς ἐν
μιᾷ ῥοπὴ θαύματα ἤνυσεν; σιωπῇ τὴν τρέμουσαν
παραθαρσύνουσα, τὸν ἑατρὺν ἐχδυσωπῆσασα. Οὕτως
ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, τὴν αἐμόῤῥουν ζηλώσασα, καὶ
πίστει τῷ Δεσπότῃ σιωπῇ προσπελάτασα, τὴν μυ-
σαρὰν τῶν νομιχῶν αἱμάτων ἀνεστόμωσε πηγὴν, καὶ
θυγάτηρ κληθεῖσα πολλῶν ὀπάρχει μήτηρ, εἴ ρτυραι
χεχτημένῃ τὸν πάλαι βοήσαντα * Ὅτι ποιλὼ τὰ τέ-
xva τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα *
λέγω δὴ τῆς συναγωγῆς, ἧς ἀνὴρ ὁ νόμος, ἄρχισυν-
ἄγωγος, Δεσπότην σήμερον εἰς τὴν ἔγερσιν καλῶν τῆς
τελευτησάσης παιδός. ᾿Αλλὰ τῆς ὥρας ὠθούσης τοῦ
xav' αὐτὴν θαύματος χρεώστην ἐπαγγέλλομαι, τὸν
πλουτοδότην Κύριον προσκαθιστῶν ὑμῖν ἔγγυον * ᾧ ἢ
δόξα πρέπει εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ayfv.

G'. Τοῦ αὑτοῦ, ὅτι θαλάσσῃ zupsixactac ὁ βίος οὗτος, καὶ εἰς τὸ, «Ὅτε ἀνέδη ὁ Ἰησοῦς μετὰ τῶν μαθη-
τῶν αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον xat ἀφύπνωσεν. »

Οἱ πελάγιοι πλωτῆρες, ἐπειδὰν εὐθυδόλῳ πνεύ-
ματι χαταφυσώμενοι τὸν πλοῦν ἀνύωσι, χαροποιοῖς
tolg προσώποις γινόμενοι, ἀντίμιμον τῆς γαλήνης τὴν
ὄψιν ῥυθμίζουσιν - ἐπειδὰν δὲ τῆς γαλήνης ἡ εὐδία
παραμείνασα τοὺς ναύτας ἐχλύσῃ, καὶ τοὺς μὲν χαθ-
εὐδειν, «τοὺς δὲ xai παιδίοις ἐμπιστεύειν τὰ τῆς ὁλ-
' χάδος πηδάλια παρασχευάσῃ, xai τοῦ μὲν χυδερνή-

του ἀμεριμνοῦντος, τῶν δὲ ναυτῶν τὸν πόνον τῆς τέ-
χνης τῇ εὐδίᾳ λυσάντω", ἄφνω δὲ λαίλαπος τραχυτά-
πον κατασπιλάσαντος, ἐπὶ τὸ πέλαγο; ἀδοχήτω; ix-
δράμωτιν οἱ ἄνεμοι, xai ἄρξηται ἡ 03212553 i$

aypunvopivn μορμύρειν, καὶ fj τῶν χυμάτων πληθὺς
ἐξ ξίζειν «W ΜᾺ xal αἱ τῶν πολυπλόχων σχοι-
νίων διατάσεις αἱ ἀμφὶ τὸν ἱστὸν ἠρτημέναι τῇ τῶν
ἀνέμων βιαίᾳ ἐμδολῇ μαστιζόμεναι συρίζωσινδ' τότε δὴ,
ἀγαπητοὶ, θροῦς μὲν ζαλώδης καὶ [234] χλαυθμυρώδης
ὑπὸ τῶν ἐπιθατῶν γίνεται, βύθινον θάνατον παρὰ
τὸν φυσιχὸν προσδοκώντων. Ἔστι δὲ ἰδεῖν τοὺς ναύ-
τας ὑπὸ τῆς ἔξωθεν αὐτοὺς περιεχούσης ζάλης γει-
μαξομένους, πλέον δὲ ὑπὸ τῆς τῶν ἔνδοθεν ὀλοφνρο-

* [ta. conjectum, pro vulg. : ...ὄ τὸ νηΐ, xal τῶν κ, oy. &àa-
τάσεις αἵ ἀρ φὶ τὸ ἱστὸν,... συρίζονσιν,

Digitized by Google
