<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SPURIA QUÆDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,80,40">
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,20,950,40">
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    usquam, ferit; nusquam, farim est: non enim de
    rebus creatis est hæc doctrina. Ecce Verbum: In
    principio erat Verbum. Quot tyranni ex quo piscator
    hoc verbum extulit, exstirpare voluerunt, et non po-
    tuere; sed, quocumque abeas, audis, In principio erat
    Verbum: sive ruri, sive in urbe, prævenit In princi-
    pio erat Verbum: et in Perside, et in India, et in Mau-
    ritanorum regione micat hoc Verbum sole splendidius.
    Sol enim interdiu lucet, noctu occultatur; hoc autem
    dictum etiam in nocte fulgorem suum emittit, cujusque
    animo inscribitur. Mortuus est qui scripsit, et dictum
    effulget: corpus ejus qui dixit est dissolutum, et di-
    ctum illud plusquam sol lucet. Quocumque abeas,
    antevenit hoc dictum, In principio erat Verbum. Quis-
    que etiam et mulier et vir, et servus et liber, et rex
    et privatus, et imperantes et imperio subditi, illud in
    cordi meditantur, neque ullus delere potest hanc pul-
    cherrimam hæreditatem, sed opes istas retinere per-
    severat. Cælum et terra transibunt, verba autem mea
    non transibunt. Diabolus non potuit dictum abolere:
    quare? Quia non dictum simplex erat, sed dictum
    Dei. Ne igitur pudore afficiaris, quando audis: Hæc
    piscator dixit, hæc saganarum consutor. Vidisti quo-
    modo ad ipsum paupertatis infimum locum descendit,
    et ad fastigium virtutis ascendit? Sed ne, postquam ab
    aliis incoepimus, ad alia traducamus orationem, ex di-
    ctarum decursu conceptus alio deflecti permittentes;
    age, freno ad linguam adhibito, reducamus argumen-
    tum ad id quod prius promisimus. Quid igitur dicit
    ille tentoriorum opifex, circumforaneus? non enim
    faciem faciam has voces frequenter pronuntiandi, pro-
    pter vulgi hominum insipientiam eorumque senten-
    tiam a philosophia alienam. Quia nempe in foro plu-
    rimi convicia impetentes dicunt, Circumforaneus; quid
    sibi vult illud, Circumforaneus? Quid est circumfora-
    neus, dic mihi? non enim crimen est circumforaneum
    esse, non crimen est in foro stare et operari. Crimen
    est inim manentem res alienas rapere. Disce quid sit
    contumelia, quid encomium, et noli irridere: non est
    crimen esse circumforaneum, sed raptorem esse, ava-
    rum esse. Quid mihi prodest cum sedes in thalamo, et
    lupus es? quid mihi damni affert pauper in foro stans,
    hominemque et aratorem imitans? Circumforaneus es?
    operarius es? non sunt hæc crimina: encomia sunt,
    quoniam a justis laboribus alimentum colligis, non
    domus alienas curiose frequentans. Non est igitur cri-
    men circumforaneum esse, neque operarium esse.
    Quod autem est crimen? otiose vivere: atque utinam
    otiose tantum et non male operari! Circumforaneus
    erat Paulus, et in officina stabat: neque talis erat
    ante Evangelium, post Evangelium vero mutatus est.
    Sed et prædicabat, et pelles consuebat: prædicabat
    et mæcebat apud Priscillam et Aquilam, Quia ejusdem
    erat artis: erant autem scenofactoriæ artis (Act. XVIII,
    3). O philosophia Pauli! o sublimis sensus, et sen-
    tentia animi indomita! o mens cœli fornicem attingens! o animus visibilia omnia despiciens! o mens...!
    adam arancæ esse existimabat vitæ lastani: non adit
    orga, non divites, non locupletes, sed tentoriorum
    opifices adit, quia ejusdem erat artis; nec erubuit in-
    suum vitæ suæ detegere, sed hoc omnibus palam
    fecit. In foro stetit, Evangelium prædicans, mortuos
    suscitans, leprosos mundans, nec de loco pudebat il-
    lum, sed de consuetudine gloriabatur. In foro stabat,
    et alius quidem pelles dabat, alii vero dicebant, Mor-
    tuum suscita; ac steterunt duæ mulieres: una quidem
    dicens, Pellem mihi in stragulum conlice; altera vero
    rogans, Suscita filium meum; et utrique respondit,
    neque alteri alteri impedimento non fuit, sed et mu-
    lieri fabricabat, et gratia operabatur: et utrique re-
    spondebat: tentoriorum opifex, alteri quidem artis suæ,
    alteri gratiæ fructum largiens. Quid tu vis? pellem ego
    conficio in stragulum; pelles enim consuo. Quid tu
    vis? mortuum tuum ego suscitari curabo: Deum enim
    rogo. Neque dedecori ars erat. Non ibat in domum
    divitem et locupletem: legem enim Domini implebat
    dicentem: In quamcumque autem civitatem aut domum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,950">
    intraveritis, interrogate quis in ea dignus sit, et ibi ma-
    nete (Matth. X, 11). Eratne enim Paulo dignum quod
    esset tentoriorum opifex? plane quidem. Cur non?
    siquidem tentoriorum opifex erat secundum pauper-
    tatis amorem? Dicam tibi ejus encomium diademate
    præstantius, veste purpurea splendidius? Salutate Pri-
    scillam et Aquilam (Rom. XVI, 3, 4). Et feminam vi-
    ro præponit, ut tu discas majorem fuisse in feminis
    virtutem. Salutate Priscillam et Aquilam, ad Romanos
    scribens, qui pro anima mea suas cervices supposuerunt.
    Vidisti encomium, vidisti testes vivos. Qui pro anima
    mea suas cervices supposuerunt. Martyrium absolutum,
    non effusione sanguinis, sed electione animi. Ne mihi
    dicas, Non occisi fuerunt: etiamsi enim reipsa occisi
    non fuerint, proposito tamen occisi sunt: Deus autem
    non requirit exitum, sed intentionem. Siquidem et
    Abraham filium mactavit, quamvis non mactavit, gla-
    dius enim fuit mundus, et dicit, Non pepercisti filio
    tuo propter me (Gen. XXII, 12 et 16). Non pepercisti
    animo, ego vero reipsa peperci. Qui pro anima mea
    suas cervices supposuerunt. Sanguine Apostolum exce-
    perunt. An intellexisti quod dixi? Non enim porcos
    vel agnos mactarunt, sed sanguinem proprium effu-
    derunt. O hospitalitatis fastigium! Alii si decem obo-
    los dederint, molestari ægre ferunt: illi sanguinem
    suum fuderunt, et præsentem vitam contemnebant. Vir
    hospitalis ita conspicuus evadit, non sicut ii qui nunc,
    torvo vultu et superciliis elatis, gloriantur, si decem
    obolos per servos suos pauperi dederint. Illi vero non
    item; nam et ipsi facti sunt servi. Sic et Abraham et
    Sara: nam illa commiscuit farinam, non secundum ea-
    rum quæ nunc sunt mulierum mollitiem, quæ auro seri-
    cisque vestibus naturam efficit ignaviorem. Illa vero
    muliercis obiit munera: dicite illi maritus: Accelera,
    tria sata similæ commisce (Gen. XVIII, 6). Neque
    respondit, Hæccine sunt tolerabilia? mene cognatam
    accepisti pro pistoria? nonne dotem attuli? nonne sum
    libera? quæ famularum sunt imperas mihi. Hæccine
    spe fulta veni in domum tuam? Nihil horum dixit,
    sed festinavit et commiscuit: uxor enim erat Abraham,
    non vitæ lege solum, sed etiam bonorum operum
    virtute. Communis, inquit, sit hospitalitas, commu-
    nem quoque fructum referamus. Thesaurus est, ait:
    una simus participes: ego vitulum, tu farinas offeres.
    Vitulum mactavit, et accepit Isaac: farinas miscuit
    illa, Et factum est semen ejus sicut stella cæli, et sicut
    arena maris. Hæc dico humanum fastum deprimens, et
    divitum omnium amentiam contemnens, pauperesque
    consolans, ut nemo vel in paupertate se dejiciat, vel
    in divitiis se extollat: hæc autem ambo sunt virtutis
    impedimenta. Ratio autem gubernatoris nautici vi-
    cem obtinet, quæ neque a tempestate submergitur,
    neque a serenitate mollior efficitur; sed in tempera:
    dispari parem servans philosophiam; nec ulla diversi-
    tate movetur, ac vel hoc vel illud efficitur: sicut Job
    neque in paupertate blasphemus fuit, neque in divitiis
    elatus, sed cum dives esset, januas aperuit; cum ve-
    ro pauper esset, latera patefecit: tunc quidem pau-
    peribus amicus, postea vero philosophus, ac rerum
    mundanarum diversitatem calcans. Postquam vero
    tanta de tentoriorum opifice diximus, age etiam non-
    nulla eorum quæ protulimus denuo tractemus, pauca
    quidem verba in medium proferentes, immensum ve-
    ro conceptuum pelagus nobis ipsis aperientes. Talis
    enim est thesaurus Scripturarum, quæ non verbo-
    rum copia, sed conceptuum vi abundantiam nobis
    exhibent. Quid igitur ait tentoriorum opifex, os
    sanctitate repletum, lingua morti formidanda!
    quid scribit dextra illa a vinculis ornata, et ma-
    nicis circumdata, mortuosque suscitans? quid
    scribit? quid ait lingua illa? quid scribit dextra illa?
    Itaque nos, et si novimus secundum carnem Christum,
    sed nunc jam non novimus. Si qua ergo in Christo, nova
    creatura (II Cor. V, 16, 17). Attendite, ad imum descen-
    dimus. Si qua ergo in Christo, nova creatura: vetera
    transierunt, ecce facta sunt omnia nova: omnia autem
    ex Deo. Thesaurus est absconditus quidem; sed effo-
  </bloco>
  <notas>Transcription of a Latin text, likely from a Patrologia edition (Chrysostom). Page numbers 27 and 28 appear at the top. Header "SPURIA QUÆDAM." is centered. No clear marginal letters A, B, C, D were visible in the gutter in this scan, so none were transcribed as blocks.</notas>
</pagina>