2| SPURIA QU.EDAM. 85

cuo et nautis laborem artis sux. propter serenitatem
remittentibus, repente asperrima procella conturbante,
eum preter exspectationem. venti in pelagum erum-
pant, incipiatque. mare. efferatum obstrepere,. flu-
ciuumque turba. navem impedire , ut et multiplicum
funinm iensio, qui circa malum suspensi. violento
ventorum impulsu icti, sibilant : tunc sane, o dilecti,
wunnultus quidem turbulentus ei lactuosus a vectori-
bus oritur, mortem in profundo waris, magis quam
naturalem, exspeclantibus. Hie videas remiges a

rocella illos extrinsecus cireumagente , plus vero ab
intus lugentimn clamore enervatos (adeo ut guberna-
tor ipse, βιὰ metu tremebundus factus, non amplius
uli possit manu gubernatoria ad navigii directionem) ;
emnes vero clamantes se vitam. inter homines ser-
vare pusse desperare. Tale quidpiam aceidit discipu-
lis ; mente enim te Lransferas mecum ad Evangelium.
Ascendit Jesus cum discipulis suis in naviculam ( Luc.
VII, 92), et facile trajecit mare. Quandiu Dominus
Christus. vigilabat, omnis contrarius réprimebatur
ventus : planuin autem illis erat mare, tanquam firma
terra, neque fluctus contra navem Christum ferentem
insurgebst. Cum vero Jesus, sccundum providentiam
suam, in navigio dormiebat, quoad naturam corporis,
non quoad deitatis dignitatem (somni eaim immunis
est oculus deitatis) ; tum venil conspicientes Magi-
strum ei Praefectum suum dormientem , sicut equi
aurigam somno detentum spernentes, im petuoso flatu
s2vam exsibilantes tempestatein, contra navem apo-
stolicam ferebantur : atque, procella exorta, qua in-
exspectatam mortemtantoflatu minabatur, zstuante
pelago, sxevosque fluctus cum fremitu in arenam ter-
minorum constitutricem immiltente, discipuli :fren-
dentem conspicientes tempestatem, Cbristumcel&ber-
rimum propugnatorem invocabant; quid dicentes?
Domine, salva. nos, perimus (Matth. Vlil, 25). Per
«:conomiam dormiebat in navigio Dominus, nou
nescius illius quod futurum erat, ncc serenitatem
inducendi potestate careliat : sciens vero mare turba-
tum fore, duabus de causis dormiebat: ut per teinpe-
statem redargueret. labentem et imbecillam discipu-
lorum fidem, et potentiam divinitatis suz illis liquido
deinonstraret. Videre erat itaque, o dilecti, vigilantein,
quoad corpus, Dominum, seipso veliementlorem fa-
clum, et ventum ad speluncam suam clanculum fugien-
tem, pelagumque non ultra contra apostolieum navi-
gium tuinas intentantem,. sed fluctus ad adorationem
se convertentes, Talis est hujus vita: cursus, ita ut res
in eodem statu nunquam permaneant, sed. aliquando
in pace tranquilla sint, atque. alimentorum copia
abutudent; interdum vero comimoveantur fluctibusque,
ut maro, agitentur, partim quidem barbarorum incur-
sionibus, partim tyrannorum machinamentis et ne-
golorum perplexitatibus , multisque aliis tumultibus
el perturbationibus. Nam prirdicta de apostolico ia-
vigio historia hune. habet sensum ; nihil quippe a
Domino faetum est quod mysterium non baberet.
Mari similis est hxc vita; navigin, humana natura ,
portans quasi vectores et gubernatorem cogitationes
ei mentem. IHoc itaque uavigium , natura scilicet hu-
wan, in hac vita agitatur a diaboli nequitia, à diemo-
nibus hostibus, qui cupiditatum fluctus excitant ; fal-
sam voluptatum spumatn in internum animum pro-
jiciunt, ae mewutem gubernatricem — cupiditatibus
Commovenut et in pcccatum immergunt. Quod autein

“-

homo quilibet à. volupratum. flamma. commotus. in
peecatuin immergatur, id, sermonem meum asserens,
testatur David propheta. Cura enim circa connnen-
tiam naufragium fecisset, clamabat dicens : Veni in
altitudinem maris, εἰ tempestas demersit. me. (Psal.
LXVI, δ). Non enim hoc usquam reperimus in hi-
Storia de Davide : quandonam David navigavit ? vel
in quo mar. iter agens demersus est ?* nusquam sane.
Quid sibi vult. igitur ? In hac utiqne vita tanquam in
pelago versans, ac voluptatibus quasi fluctibus agita-
tiis, atque soluta cogitationum compagine , inlus ad-
misso cupiditatis fluciu , ac viri fortitudine per Uria
uxorent spoliatus, continenti naufragium psssus est.
Idco dicebat : Veni in altitudinem maris, et tempeatas
deiersit me. Deinde iterum resipiscens, et ex profundo
peceati iterum continentie clavum. recuperans , vi-
tamque $m castitate temperans , Deum precabatur
dicens : Non me demergat tempestas aque , neque ab-
sorbeat me profundum (Psal. LXVMI, 16). Tale quid-
piam Apostolus quoque, mystice subindicans bumanam
naturam dicit : Ter naufragium. feci. Quid enim ait?
Ter naufragium feci, nocte et die tn profundo maris fui
(M Cor. X 95). Ter enim naufragium fecit bumana
nalura ; semel, in paradiso per transgressionem ; se-
cundo, in. diluvio Noe ; tertio, post legem acceptam
populus in idolorum cultum incidit, donec veniens
animarum nostrarum gnbernator Christus , crucis
velum in media terra sistens , tempestatibus liberam
nobis prosit in urbem celestem navigationem. No-
cte et die in profundo maris fui. Noctem appellat illam
in caliginoso errore moram, quie Christi adventum
antecessit ; diem vero, illum in lucido baptismo sta-
ium, qui Christi secutus est adventum. Cum tota igi-
tur natura humana per nequitiam diaboli, ut diximus,
jactaretur ; id videns Verbum Dei, in hanc vitai
veniens , ingreditur in cavitalem navigii virginis Ma-
rig : cujus typum in Jona propheta expressum inve-
nimus. Mittitur enim | Jonas. Niniven ; Christus in
banc vitam venit : Jonas abit in navigium, et in ca-
vitate navigii dormit; Verbum etiam Dei per novem
menses in ventre virginis Marix fere dormiebat taci-
turnus hominibus, Tunc magis excitata est diabolica:
nequit: procella, sicuti contra Jonam. Sed cum Jo-
nas ín mare projectus est, lioc est, cum Jesus e ventre
Virginis in hanc vitam prodiit, et omnis quoque
ventus adversus obinutescebat , donec balena in or-
€um perveniret, mu'ta signa et prodigia edidit in liac
vita navigans. Intravit Jonas in. balenam , et ille in-
travit in orcum : tres dies et tres noctes , totidem
quot Jonas, in orco consumpsit, Ejicitur Jonas ex ba-
kena in Niniven ; Christus cx. mortuis surgit, a!que
in hunc mundum venil... przdicat prenitentiam ;
resipiscunt Ninivitze , atque liujus mundi incolx : pet
tres dies jejuuant, el servantur numeros: tultitudi-
nes ; sicut etiam in Ninive duodecim hominum my-
riades et pecora plurinta. Domino enim paenitentiam
et fidem huic mundo pr:edicante, servantur duodecim
tribus lsraef. Quando enim plenitudo. gentium íintra-
verit, tunc omnis lsrael salvus fiet (Rom. Sl, 95).Quod
autem Jonas Christi typus esset, Doininus ipse dicit
iu Evongelio : Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tri-
bus diebus el tribus noctibus, sic erit. Filius hominis in
corde terra tribus diebus el tribus noctibus (Matth. ΧΙ,
40). "}} sit gloria et potentia in. secula seculorum.
Amen.

VII. EJUSDEM IN ILLUD : SIMILE ΡΤ BEGNUM CCLORUM GRANO SiNAPIS (Matth. XIII, 31).

Quid majus regno celorum, et quid minus est
r3no sinapis? quomodo immensuni celorum regnum.
facile metiendo minutissimoque grano assimilavit ? Si
vero perpendamus quid sit granuin sinapis, invenie-
mus quain pulchre et secundum naturam vnum alteri
eomparctur. Quid est regnum caclorum , nisi plane
(ιν ἰδίως * dicit enim de setpso : Ecce regnum Dei inira

tos est! (Luc. XVII, 21). Quid autem. majus est Chrei-
sto secundum deitatem, ut prophetam audire est di-
centem : Bic est Deus noster, ei non astimabitur alius
adversus eum. Hic adinvenit omnem viam discipline, et
tradidit illam Jacob puero. suo, εἰ 1srael dilecto. suo.
Post luec ín terris visus. est , et cum hominibus conver -
satus est ( Baruch, WI, 56-38). Isaias etiam. dc illo

Digitized by Google

΄

