<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,46,1080,95">
    13    SPURIA QUEDAM.    14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,95,545,1437">
    medius et ultimus est David: in tentoriis ubi mortuo-
rum deductiones, primus et postremus est David: in
aedibus virginum, ubi lectulae iungunt, et primus et
medius et postremus est David. O res iucundas! nihil
totius ne literarum quidem principia novemus, totum
tamen Davidem edocti, ordine recitant, ac non modo
in urbibus et in ecclesiis, omni tempore et per aetates
vitae omnes, clarescit; sed etiam in agris, in desertis
et per terram non habitatan cum suavitate plurima
tripudia sacra Deo excitat. In monasteriis, ubi chorus
sanctus ordinum angelicorum, et primus, medius
et postremus est David: in asceteriis, ubi greges vi-
rum Mariam imitantium, et primus, medius et pos-
tremus est David: in desertis viri sunt crucifixi cum
Deo versantes; ac primus, medius et postremus est
David. Et omnes quidem homines naturalis per noc-
tem somni tyrannidem patientes, in profundum de-
trahebuntur: David vero solus instat, et servos Dei ad
angelica excitat pervigilia, terram in coelum conver-
tens, et homines angelis aequales efficiens, vitam nos-
tram in omnibus ornans, et factus omnibus omnia, et
per omnia vitam nostram angelicam reddens: cum
pueris una crescens, junioribus ad intelligentiam pro-
vocans, virginibus continentiam largiens, senioribus
donans securitatem, peccatores ad poenitentiam advo-
cans, et dicens, Confitemini Domino, quoniam bonus
(Psalm. CXVII, 1): eos qui per poenitentiam recte pro-
cesserunt corroborans et dicens, Delicia juventutis meae
et ignorantias meas ne memineris (Ibid., XXV, 7): eos
qui beneficia acceperunt ad gratiarum actionem ex-
citans et dicens, Quid retribuam Domino pro omnibus
quae retribuit mihi (Ib., CXV, 3)? cetero peccantes ad
confessionem provocans his verbis, Si iniquitates ob-
servaveris, Domine, Domine, quis sustinebit (Ib., CXXIX,
3)? eos qui quartum et Deo misericordiam audiens et
dicens, Miserere mei, Deus, secundum magnam miseri-
cordiam tuam (Ibid., L): eos qui ad sacerdotalia mu-
nus vocantur muniens ac dicens, Ne projicias me a
facie tua (Ib., L, 13): in ius raptos instruens his ver-
bis, Redime me a calumnis hominum (Ib., CXXXIII,
4): metuentes inimicorum irruptionem admonens
et dicens, Eripe me de inimicis meis, Deus (Ib., LVIII,
2): expectantes et beneficiis affectos ad gratiarum ac-
tionem excitans his verbis, Expectans expectavi Do-
minum, et intendit mihi, et exaudivit preces meas (Ib.,
XXXIX, 2).

O magnam citharam animas hominum per orbem
labilibus, quasi nervos quosdam, et confessionem
unam pulsantem! Et quomodo vir talis et tantus, qui
multitudines hominum ornat, et sermones ecclesiasti-
cos superat; qui regimen angelicum in terra consti-
tuit, et cum angelorum fausta acclamatione in coelo
coronatur: quomodo, inquam, permissum est ut in
duo praecipua peccata delaberetur? nam peccata-
rum praecipua sunt. Non occides, non moechaberis
(Exod. XX, 13, 14); et ut in hac praecipua peccata de-
laberetur permissum est. Ideo saepe haec mecum
reputans et animadvertens, mente allocutus sum, et
si vel navigium in mari aliquae maris fluctibus iacta-
tur, ita mihi saepe ratiocinia procellae commotae sunt,
cogitanti ac dicenti: Quomodo vir tantis bonis exor-
natus, rex et propheta, Christi servus et pater; servus,
secundum naturam; pater, secundum carnem; nam
liber generationis Jesu Christi, filii David (Matt. I, 1);
viribus magis, quam diademate ornatus; amictus veste
purpurea, et humilitate indutus, dicensque: Domine,
non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei,
neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super
me; si non humiliavi, sed exaltavi animam meam, sicut
ablactatus super matrem suam, et, Domine Deus meus,
si feci istud, si est iniquitas in manibus meis, si reddidi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="68,1432,510,1517">
    1 Vatic, mores hominum.

    2 In anglic. male ita mihi saepe commotae sunt [ilegivel] procellae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="562,95,1048,1547">
    buentibus mihi mala (Ps. VII, 4, 5), qui non modo su-
perbiam exculit, sed etiam superbos abominatur et
ait: Non habitabit in medio domus meae qui facit super-
biam: qui loquitur iniqua, non direxit in conspectu ocu-
lorum meorum (Ib., C, 7): qui cum fiducia dicit Deo:
Igne me examinasti, et non est inventa in me iniquitas (Ib.,
XVI, 3). Quid autem loquor? quasi non ipse testimoniis
usus sum? Saepe etiam dicunt nonnulli: Fide non est di-
gnus qui sibi ipsi perhibet testimonium; alius ejus ope-
ra testetur, alius ejus coronam sit praeco, alius ejus
vitae sit testis, ut ei fide dignius sit testimonium. Quem
porro fide digniorem habemus Deo dicente: Inveni
David filium Jesse, virum secundum cor meum (Act.
XIII, 22). Quid hoc testimonio lutius? Ac quomodo
vir laicus clarus operibus bonis, qui secundum cor
Dei fuisse asseritur; quomodo, inquam, in peccato-
rum praecipua deterri permissum est? Non occides,
non moechaberis: et hoc quidem et moechus et pro-
prius? Dei? Iste enim locus nobis hodie lectus est. Non
criminor propheta; absit; sed vitium vestrum in
tuto pono, ut cum multa recte feceris, ne ipsum
munias ne cadas. Sic enim Apostolus quoque dixit:
Qui se existimat stare, videat ne cadat (I Cor. X, 12).
Idcirco enim et ipse David frequenter dixit: In finem
ne disperdas (Ps. LVI, 1, et LXX, 18): idem ipse
quoque supplicans dixit: E, usque in senectam et se-
nectam, Deus, ne derelinquas me. Cur ergo in tantum de-
jici peccatum permissum est? Tribns de causis: qui-
busdam, ego dicam: tu modo cum omni attentione
animum adhibe. Primum, ut justi caveant de vita
sua, sive ascetae, sive eremitae; nec dicant, Nulla
praeclare feci, nullis ornatior viribus; jungo, virgilo,
precor, lacrymas fundo, sacco amictus sum, corpus
meum exercitiis macerandum reddidi: non ultra timeo
irruptiones diaboli; se praecare gessi quae coronas
mereerentur. Ne erres, o bono, ne sis animo elus:
non plus ecisti quam David; audi illum dicentem:
Genua mea infirmata sunt a jejunio, caro mea inmu-
tata est propter oleum; et rursus, Cum mihi molesti
essent, induebam cilicio, et humilabam in jejunio ani-
mum meam (Psal. CVIII, 24, et XXXIV, 13). Au-
di illum de vigiliis loquentem: Media nocte sur-
gebam ad confitendum tibi; et iterum, Septies in die
laudem tibi dixi (Psal. CXVIII, 62, et 164): audi illum
de lacrymis dicentem: Laboravi in gemitu meo, la-
vabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis
stratum meum rigabo (Ibid., VI, 10): audi illum
de escae multitudine docentem: Quia cinereum panem
manducabam, et potum meum cum fletu miscebam
(Ibid., CI, 10). Cur autem tibi protero verba prophe-
tae David? audi eundem testificantem: Dei dixit:
Inveni David filium Jesse, virum secundum cor meum
(Act. XIII, 22). Et tamen post tanta bona opera in ta-
lis lapsus deprehenditur. Ne igitur audax sis, sed quo-
tidie caveas secundum Apostoli admonitionem dicen-
tis, Qui se existimat stare, videat ne cadat (I Cor. X,
12). En primum causam; jam accipe secundam: Ne
peccatores de seipsis desperent, sed si quis vel quo-
tidie peccat, ut quotidie confiteatur. Si decies millies
peccaveris, decies millies confitere: nihil enim est des-
peratione deterius. Si quis cum peccata commisit des-
peraverit, non amplius ad medicinam currit. Nonne vides
medicus, si de quicquam desperaverit, non amplius
medicinam adhibere, sed agroto dicere: Si quid dare ve-
lis, non accipimus: morbus enim ille non amplius
medelam admittit: malum morbi superavit artis re-
media? Haec dicunt ii qui desperant; si vero sanitatem
exspectant, omnia faciunt, et medicamenta adhibent pro
salute aegroti. Ita si quis desperaverit ob peccatum, pu-
tans non esse poenitentiam salutem, in majora mala in-
cipium impellit. Idcirco si cogitaveris summorum pecca-
torum homicidii et adulterii medicum et curatorem
contigisse propius; etiamsi decies millies pecces,
teipsum confessioni dedas. Illoc autem dico, non hor-
tans ad peccandum, sed peccatores ad confessionem
vocans: quoadcumque quis, dominum amans, ma-
gna etiam peccata deleit. Quid enim majus homicidio
  </bloco>
</pagina>