4

"hepan πᾶλεν xal πρὸς τὸν Ἰορδάνην ὀψόμενοι τὰ ἐν αὐτῷ
φελούμεανα put) Lm πὼς ἐθοάσατο tov ἴδιον Δεσπότην
à θάλασσα xii ἔφυγεν, '9 δὰ ᾿Ιορδόνης ἐστράρη εἰς
ϑὼ ἀπέσω. "ἴδωμεν πάλιν καὶ τὰν Ἰωάννην βαπτίζοντα
τὸν Al, ce iar τοῦ κόσμου. χαὶ τὸν Πα-
αἷρα μαρτυροῦντα τὴν τοῦ ἰδίου Χἱοῦ παράδοξον

xai τὸ συγγενὲς rona ἐν 610ct περι-

σιερᾶς χαταδαῖνον xai μένον ἐπὶ τὸν μαρτυρούμενον.
Ὦ παραξόξον βασιλέιος παράδοξα θαύματα ! πῶς ἡ πη-
i" see «ἧς τοῦ παντὰς χόσμου χορυφῖ,ς οὐχ

; τἰς; εἶδεν, ἣ τίς ἤχονσέ ποῖς χόρτον πυρὶ

» Χαὶ ix τοῦ πνρὸς βλάδην μὴ xataüsyó-

μόνον. Μαπάριος γὰρ ὡς ἀληθῶς, καὶ τριφμαχάριος ὁ

5ΡΒΆΙΑ QUEDAM.

46

ῥάδαμνα; Ζαχαρίου καὶ Ἐλισάδετ. Μαχάριοι ἐσμὲν λοι-.
πὸν καὶ ἡμεῖς, ὅτι τοὺς; χαρποὺς τῆς ἡμετέρας ὀσφύος
θεωροῦμεν» ἐχλάμποντα; ἐχ τῆς ἁγίας χολυμδήθρας,
ὥσπερ τινὰς ἀστέρας διαθέοντας τὸ πλήρωμα τῆς Ἐχ-
χλησίας, ᾿Αλλ᾽, ὦ Πάτερ, καὶ Λόγε. καὶ Πνεῦμα, ) τρια-
υπόστατος οὐσία, καὶ δύναμις, χαὶ θέλησις, xat ἐνέργεια,
ἡμᾶς τοὺς ὁμολογοῦντάς σηυ τὰς ἀσυγχύτους xal ἀδιαι-
ρέτους ὑποστάσεις, ἀξίωσον xal τῆ; ἐχ δεξιῶν aou στά-
σεως, ἡνίκα ἔρχῃ ἐξ οὐρανῶν χρῖναι τὴν οἰχουμένην ἐν
διχαιοσύνῃ ὅτι πρέπει σοι δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις,
τῷ Πατρὶ xal τῷ Υἱῷ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xat
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

By. Τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν "Iodvyov oc Χρυσοστόμον Aóroc eic τεὴν ἁγίαν ἀνάληψιν τοῦ Σω-.

τ

τι Θιοῦ τὸν λόγον τὸν περὶ τοῦ πάθους
τοῦ Ἀνρίου ἡμῶν ἐποιησάμεθα χατὰ τὸν xatpbv τῆς
δεούτης ἡμέρας, ὁμοίως xal περὶ τῆς ἀναστάσεως *
ἁκουίσατε Ac xbv χαὶ τοῦ * λόγου τὴν ἱστορίαν. Μετὰ
eb ἀποστῆναι αὐτὸν ἐχ νεχρῶν, xat φανερωθῆναι τοῖς

$3, χαὶ συνδιαιτηθῆναι, xai ψηλαφηθῆναι, xat
P. ἣναι ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα, ἦλθεν ἐπὶ τὸ
ὅρμος τῶν Ἑλαιῶν χατέναντι Ἱερουσαλὴμ μετὰ τῶν μα-
Φιτῶν αὐτοῦ “ἀλλὰ wal πολλοῦ πλήθους συναθροισθέν-
«τος, τὐτὺς 5 Ἰησοῦς τοῖς μαϑδηταὶς αὐτοῦ ἔλεγε * Καθὼς
axicralxrd μὲ ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς.
Βεχευσέντες εἷς τὸν κόσμον ἅπαντα, βωπτίζεεε a0-
τοῦς εἴς εὐ ὄγομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
«τίου Πνεύματος, εἰς ἄγεσιν ἁμαρτιῶν. ᾿Ασϑενοῦντως

δα μόντα

Ἐπειδὴ y

. χδάλλετε" δωρεὰν ἐδλάδεεε,
ἔωρεοάν δότε" εὐ, ἰογεῖτε τοὺς διώχοντας ὑμᾶς, δὺ-
«ἔσχεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε" μιμήσασθε τὸν διδάσχαλον
ὁμᾶνν. "Ev τούτῳ γνώξογτοι πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ὥστε, Lby τοὺς μισοῦντας ὑμᾶς ἀγαπᾶτε. js) Mvt-
σῦττε às2 μοι xax ἐποίησαν ol Ἰουδαῖοι. Τὶ mieu»
p τὸ Σεραγὶμ μὴ δυνά ϑεωρῆσαι, τὰ ξαυτῶν xa-
λήπτουτε πρόϑωκα xai Ἰουδαῖοι τὸ πρόσωπόν μὸν
ἐνμέπευθαν χαὶ τὴν σιαγόνα ἐῤῥάπισαν. Αἱ χεῖρές μου
ετορέητεν τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ γῆς xat τὸν περιχι

παἶφγον ιούργῃησαν, κἀχεῖνοι σιδήροις τῷ ξύλῳ προσ-
fumar ἔαν εἰς τίν γῆν tedio, ἡ γῇ τρέμει καὶ
α:νεῖας " ἔχεῖνοι δὲ παραπορευόμενοι xai χίνοῦντες τὰς

πιτελὰς αὐτῶν, ἐμνχτὴριζόν με. Ταῦτα πάντα ὑπ-
ἄλειν: ττρ᾽ αὐτῶν, xat ὀργὴν αὐτοῖς οὐχ ἀνταπέδωχα,
"Bl δακεῖτε, ὅτι οὐκ ἐδυνάμην ; ἕτοιμοι παρειστήχεισαν
iyw λάγοντε; Δωιῤῥήξωμεν tovc δεσμοὺς αὐτῶν,
ἀτοῤῥέψωμεν dp! ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν " xai
«ux ἱπέτρεφψα αὑτοῖς, ἀλλὰ ἐπὶ σταυρῷ ταννσθεὶς, xal
τὰς χιῖρας Rr Us τὸν Πατέρα uou παρεχάλεσα ὑπὲρ
Gv ἀξίων Πάτερ, ἄξες αὕτοις " σὺ γὰρ οἴδασι εἰ
Sewicti. Kat ταῦτα δι' ὑμᾶς ὑπέμεινα, ἵνα ὑμῖν τύπος
Ei γὰ [Aid ἔλεγον, xat οὐχ ἔπραττον, ἀσύ-

pev ἣν f ιδασχαλία * πρῶτο; ἠρξάμην τοῦ Ep-

τὰν ἐπιχείρησιν, val τότε ὑμῖν προστάττω ποιῆσαι.
ἔων Ὃ πυρὴν ὁ κωιὺς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ tíUncir
τῶν τρογάτων, xol e» παρηνησάμην τὸν θάνα-
ἀθάνατο: " εἶτ» Eideyeute τοὺς δικύχοντας
ἢ χαεώρασύε, xa. ποσαῦτα παθὼν παρὰ
L. οὐ κατηρατᾶμην αὑτοῖς. Πάντα πε-
πάντα τετέλεχα τὰ προφητευθέντα περὶ ἐμοῦ,
Q ᾿Ασειδωαίγω 3poc τὸν Πατέρα μον. ᾿Αλλὰ μὴ
Οὐκ ἀφήσω ὑμὸς ὀρφανοὺς " πέμψω δὲ
νεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ χύριον xal ζαοποιοῦν, τὸ
του lBla:pos μου xai ἐμοὺ " Kal ἐγὼ με"
πᾶσως τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντΞε δίας
Κανὼ; tar» ἐς ἀρχὴς μετὰ τῶν mpoyn-
ἰϑομα: xa pio ὑμῶν. Ἐγὼ τὸν Μωδοῆν
τῶν Át;urtus) ἀνειλόμην * ἐγὼ μετὰ Ἰησοῦ
«ἃς ἔπτα τνλὰς πολεμήσας ἐνίχησα “ἐγὼ
e» Ἡλίαν ix χειρὸς; V. abi kpóosaarv ἐγὼ τῷ 'Ἔλισ-
διπλῆν χαρ.» : ορήγητα ^ ἐγὼ τὸν Δανῖὸ Ex χει-
Lac) ἐῤ᾿υσομλ,ν τγὸν τὸν πρεμὲαν ἐκ jx)

ἐξ

-

LÍ
t

ἔ

Id

H
Ἢ

Bn

| * fert. ani τοῦ. :97.

[ρθρώδους ἀνειλόμην ᾿ ἐγὼ τὸν Δανιὴλ ix στομάτων
όντων ἐξειλόμην “ἐγὼ μετὰ τῶν τριῶν παίδων ἐν τῇ
χαμίνῳ ἐχόρενον, καὶ τούτους διέσωσα, xal τοὺς ὑπεν-
ἀντίους ἐνέπρησα " χαθὼς ἔμην μετὰ πάντων ἐχεί-
γων, οὕτως ἔσομαι xal μεθ᾽ ὑμῶν. Καὶ ἀναδλέψας
πρὺς τὴν πόλιν Ἱερυυσαλὴμ, εἶπον" Ἱερουσαλὴμ, '"Te-
εουσωλὴμ, ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς προφήτας, καὶ Aio-
θομοῦσατους ἀπεσταϊμένους πρὸς σὲ, ποσάκις ἠθέ-
mca ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχγω σου, ὃν τρόπον ὄρνις
tá νοσσία αὐτῆς, καὶϊοὺκχ ἠθελήσατε ! Οὐαὶ, τέχνα Ἵε-
ρυυσαλὴμ, ὅτι ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου,
xai οὐχ ἐδέξασθέ pe, ἀλλὰ τὸν διάθοχον ἐχδέχεσθε τὸν
ἀεὶ ἀπατῶντα ὑμᾷς. Διὰ τοῦτο Ἁφέξεαι ὁ οἷχος ὑμῶν
ἔρημος" οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον ἐν τῷ ναῷ ὑμῶν"
τὴν δόξαν τοῦ ναοῦ ὑμῶν, ἣν εἴχετε, ἰδοὺ δίδωμι τοῖς
πιστεύουσιν εἰς τὸν σταυρόν uou χαὶ εἰς τὴν ἀνάστα-.
clv μου. Οὐαὶ ὑμῖν, τέχνα Ἱἱϊερουσαλὴμ,, ᾿[ονδαῖοι, ὅτι
τὸν τύπον ὑμεῖς εἴχετς ἀπ᾽ ἀρχῆς, xat τὴν ἀλήθειαν
οὐχ ἐδέξασθε. Ἐγὼ ὑμῖν τὸν τύπον τῆς παρουαίας [849]
e ταύτης ἔδωχα, ἵνα τὸν τύπον ἔχοντες τὴν ἀλ'
τᾶν γνωρίοητς * ἔδωχα ὑμῖν τὸν Μωῦσῆν, τὸν
pov, τὴν ῥάδδον, τὴν στάμνον τὴν χρυσὴν τὴν ἔχου-
σαν τὸ μάννα * ὅπον δ᾽ ἂν ὑπῆρχεν ἡ χιδωτὸς, xti
xai ἡ δόξα μου ἦν. Ἐπειδὴ δὲ ἀγνώμονε: γεγόνατε,
καὶ ἐλθόντος μου οὐχ ἐδέξασθέ με, διὰ τοῦτο ἀφαιροῦ-
μαι ἀφ᾽ ὑμῶν τὴν δόξαν xai χαρίζομαι τοῖς ἔθνεσι,
καὶ ἀναδχίνω πρὸς τὸν Πατέρα pou τὸν ἀποστείλαντά
με εἰς τὸν κόσμον, ᾿Αντὶ τοῦ ναοῦ ὑμῶν ἀναστήσω
«τὴν Ἐχχλησίαν " ἀντὶ τῶν ητῶν, ὧν ἀπέστειλα
πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐθεάσασθε αὐτοὺς, ἀποστελῶ τοὺς μα-
θητάς μου εἰς τὸν xéspov χηρύσσειν βάπτισμα μετα-
νοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. [ow ὑμῖν τὰς πλάκας
τῆς διαθήχης, δίδωμι τοῖς ἔθνεσι τὰ εὐαγγέλια τῆς
σωτηρίας . AA ὑμῖν τὸν νόμον, xat ἠθετήσατε ao-
τὸν δίδωμι τοῖς ἔθνεσι τὴν χάριν ἀντὶ τον νόμου "
ἔδωκα ὑμῖν τὴν ῥάδδον τὴν ῥλαστήσασαν, δίδωμι
τοῖς ἔθνεσι τὸν σταυρὸν τὸν ἀνθήσαντα, xal ζωὴν τῷ
γόσμῳ χαρ σαντα " ἔδωχα υμῖν τὸ μάννα, καὶ
φαγόντες μόσχον ἀντὶ ἐμοῦ προσεχυνήσατε * δίδωμι
τοὺς ἔθνεσι τὸν ἄρτον τὸν οὐράνιον, τὸν Ex. τοῦ οὐρα-
νοῦ καταδάντα, τοὐτέστι τὸ σῶμά μου * ἔδωχα ὑμῖν
ix πέτρα; ἀχροτόμου ὕδωρ, καὶ πίνοντες παρεπιχρά-
vaté με" δίδωμι τοῖς ἔθνεσι 9b ποτήριον τοῦ αἵματός
μου, πίνειν ζωὴν αἰώνιον, Ταῦτα χαρίζομαι τοὶς ἐθνε-
σι, καὶ ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν Πατόρα yov | ἰδοὺ ἀφίεται
ὑμὶν ὁ οἷκυος ὑμῶν ἔρημος. Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἀύριος,
στραφεὶς πρὸς τὴν Μητέρα xai Παρθένον εἶπεν * Εἰρήνη
cot, Μήτερ γλυχυτάτη * μὴ λνπήνητι, ὅτι Ἀγαδαένω
5, τὸν Πατέρα pov " οὗ μὴ at ἐγχαταλείψω, τὸν
φωστῆρα τῆς οἰχουμένης " οὐ μὴ σε ἐγχαταλείψω, τὸν
γαόν μὸν τὸν ἅγιον * οὐ μὴ σε ἐγχαταλείψω τὴν μόνην
εὑρεθεῖσαν πιστὴν καὶ ἄδολον ἐνώπιόν μου * οὐ μή σε
ἐγκαταλείψω, τὸ μνοτήρι»ν πάσης τῆς olxovgévnc-
μὴ σε ἐγχαταλείψω, τὸ ἀμάραντον ἄνθο:;. Μὴ λυ-
ποὺ * ἀλλὰ καὶ ὅταν μέλλῃς ἐξέρχεοθαι ἐχ τοῦ βίον, οὐ
πέμψω ἀγγέλον; ἢ ἀρχαγγέλους, ἀλλ᾽ ἐγὼ αὐτὸς ἔρ-
χομαι xai παραλίψημαί σὸν τὴν ψυχὴν τὴν λαμπρο-
τέραν τοῦ ἡλίου xal φωτεινοτέραν τῆς σελήνης. Μὴ
'oWaetéve, ὅτι Αγνεδαίνγω πρὸς τὸν Πατει α po

Digitized by Google
