<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    55 SYNOPSIS EORUM 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    Sæpe vero carpit eos, qui baptismum usque ad mortem differebant, ac quæ hinc mala et pericula sequantur recenset (Tomo secundo et Tomo octavo). Baptismi vero nomina multa erant, inquit (Tomo secundo), nempe lavacrum regenerationis, illuminatio; vocabatur etiam sepultura, circumcisio, crux; hæc alia quoque nomina pro baptismate in usu erant.
    De Eucharistiæ sacramento nullus patrum veterum est, qui luculentius verba fecerit. Libro namque tertio de Sacerdotio, postquam sacerdotii dignitatem extulerat, qui stant, inquit, prope illam immortalem naturam, paulo postea dicit: Nam si non potest quis intrare in regnum cælorum, nisi per aquam et spiritum regeneratus fuerit, etiam qui non manducat carnem Domini, nec bibit ejus sanguinem, æterna vita privatur (Tomo primo). In Homilia item de Proditione Judæ dicit hæc verba, Hoc est corpus meum (Tomo secundo), transformare ea quæ proposita sunt, et diabolum insiliisse in Judam postquam mensæ divinæ particeps fuerat, non corpus Domini, quod ille acceperat, despiciens, sed ipsius Judæ impudentiam contemnens. Corpus et sanguinem Christi vere in Eucharistia esse bis dicit etiam in Homiliis in Matthæum. Commentario autem in Epistolam secundam ad Corinthios in hæc verba (Tomo septimo), Calix benedictionis, cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis Christi est? hæc clarissime dicit, Hoc quod in calice est, illud ipsum est quod ex latere fluxit (Tomo decimo). Cum majori etiam ἐνεργείᾳ, hæc de corpore Christi in Eucharistia loquitur in Homil. secunda in Epistolam secundam ad Timotheum (Tomo undecimo): Et hoc igitur corpus Christi est et illud. Qui vero putat hoc minus illo esse, is nescit Christum etiam nunc adesse et operari. Hic vero loquitur de sacerdote sacrificium offerente.
    Circa pœnientiæ sacramentum de confessione loquens, lucifugis errandi materiam, recte sentientibus scrupulum injecit Chrysostomus, cum Oratione quinta de Incomprehensibili dicit: Non te in theatrum conservorum tuorum duco, neque hominibus peccata revelare cogo: conscientiam tuam expende coram Deo, ostende ipsi vulnera, et ab eo medicamenta postula (Tomo primo). Hac de re non paucos hæretes vidi, nonnullosque dubitantes an illo ævo confessio peccatorum sacerdoti facienda in usu esset Antiochiæ, ubi hæc dicta protulit Chrysostomus. Non advertentes ipsum libro tertio de Sacerdotio dicere, sacerdotes prorsus purgandi potestatem accepisse, et post regenerationem admissa peccata condonare posse (Tomo primo): atque adeo, cum de confessione peccatorum loquitur, id sæpe de hoc sacerdotum ministerio intelligendum esse; ut cum dicit, post peccatum ad confessionem esse pergendum, et confessionem communioni esse præmittendam (Tomo primo). Clarius rem profert, cum sacerdoti ulcera esse manifestanda pronuntiat (Tomo secundo): per confessionem enim, inquit, peccatorum sarcina deponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    Licet vero passim dicat ille, in precibus confessionem Deo emittendam esse, in memoratis locis confessionem etiam sacerdoti faciendam esse declarat.
    Jam ad quæstionem veniamus, quæ haud diu post obitum Chrysostomi agitata fuit, imo in extremis ejus vitæ annis suborta est; quæque ævo nostro per integrum pene sæculum multorum ingenia exercuit; de gratia nempe et libero arbitrio. Julianus enim et Anianus Pelagiani, Chrysostomum sibi favere dictitant: et Cassianus, qui Chrysostomo hæserat, Semipelagianorum hæreseos auctor habetur. Qui autem hujusmodi hæresibus nomen dederant, tantum doctorem putabant in homiliis suis favere sibi, ejusque testimoniis utebantur, ut dictis suis auctoritatem conciliarent: et loca haud dubie proferebant, quæ videbantur suæ tuendæ sententiæ opportuna. Cum enim circa gratiam et liberum arbitrium nihil dum esset ortum vel scrupuli vel disceptationis, neque esset res tam difficilis certis vocum limitibus circumscripta: quid mirum, si Chrysostomus in concionibus, quas plerumque ex tempore pronuntiavit, quædam protulerit circa gratiam Dei, quæ, si secundis curis et accuratius tractasset, emendavisset haud dubie? ut et Augustinus quæ pridem de gratia Dei senserat, abjecit omnino, cum ea de re tot scribendis libris operam dedit.
    Chrysostomi loca hic referimus: Homilia in dictum illud Pauli, Habentes autem eundem Spiritum fidei, etc. (Tomo tertio), hæc habet: Illud nimirum ostendere volens, quod initio credere, et parere vocanti, nostræ est bonæ mentis: at postquam jacta fuerint fidei fundamenta, jam opus est auxilio Spiritus, ut in nobis perpetuo maneat inconcussa et inexpugnabilis. Neque enim Deus, neque Spiritus gratia nostrum prævenit propositum; sed tametsi vocet, exspectat tamen, ut sponte et propria voluntate accedamus, ac tum demum cum accesserimus, nobis suum totum exhibet auxilium. Simile quidpiam dicit Homil. in Joannem hæc Evangelii verba explicans (Tomo octavo): Conversus autem Jesus, et videns eos sequentes, dicit eis: Quid quæritis? Pergit ille: Hinc docemur Deum donis non prævenire voluntates nostras; sed ubi nos inceptimus, cum voluntatem præmisimus, tunc plurimas dat ille nobis salutis occasiones.
    Homilia autem 59 in Genesim rem ita explicat, ut secum ipse pugnare videatur (Tomo quarto). Nam de Jacobo Isaaci filio loquens hæc habet: Licet superno præsidio fretus fuerit, attamen quod suum erat prius exhibuit. Ita sane et nos persuadeamus nobis, licet millies enitamur, nihil tamen prorsus recte agere posse, nisi superno auxilio adjutos. Sicut enim nisi illo subsidio fruamur, nihil unquam possumus recte agere: ita, nisi quod nostrum est attulerimus, non poterimus supernum auxilium obtinere. Si namque initium et fundamenta fidei sine Dei auxilio ponere possumus, ut ille supra dixit, quomodo verum esse poterit illud quod hic adjicit, nos nempe nihil unquam recte agere posse, nisi superno auxilio adjutos?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of Latin text with one Greek word (ἐνεργείᾳ) in the left column. Page numbers 55 (left) and 54 (right) appear in the header.</notas>
</pagina>