$5 SPURIA QU/EDAM. [4]

Neque eniin peccatum est naturze , sed electionis. En
hominem exhibeo sani, vas purgatum, et sine labe.
Et «tans in. medio populi dicebat : Quis. €x vobis ur-
gnet. me de peccato? et nemo quidquam quod. dicere
posset invenit, Quid ergo nunc? intrat ad agrotos ,
hortans illos verbis , ut. wedicus pharmacis : Nihil
habes mali, si sapias : gravis est morbus , sed sanari
potest, Hortatur illos : Venite ad te omnes, qui lubo-
ratis et oneraii estis , et ego reficiam vos (Matth. Xl,
29). Onerati erant agroli ; onera cnim supt morbus ,
inordinati mores, scortatio, furtum, mendacium, fal-
sum textiuonium : nullum quippe onus tam grave
ist, quam mala conscientia. Sed quia θοῦ medicum
timet, maxime cum inorbus est gravis, ne ferrum
acuat, me ignem acceudat ; οἱ zegri mulli in iorbis
mori maluerunt, quam medicamentorum vin per-
peti , et sanitatem ἃ dolore percipere : ne quis, que-
tiam ille venit, hoe metuat et dicat : Poscit a nobis
peccatorum rationem , exigit a nobis delictorum poe-
uam , punire nos vult, et tunc nos emendat : ne quis
hoc secum reputaus aufugiat, Venite, inquit, ad me.
Nou veni ut judicem mundum , sed ut salvificem mun-
dum (Joan. Xll, 47). Nihil grave est : non habeo fer-
rai, nou habeo ignem couburentem , non uro, nou
seco : £ine dolore est inedicinia , sine labore curatio,
5i non creditis, videle meretricem, videte latrouem,
videte magos, publicanum , Chananazam : iudicium
vobis dedi ab exordiis. Num ussi? num secui? nonne
meretrix flevit solum, et facta est virginibus conti-
nentior? nonne magi adorarunt, et fact; sunt evange-
lisiz;? nonne Chananza venit, et (ili: sanitatem ae-
cepit? Non veni s judicem muidum, sed ut salvifcem
mundum. Venite ad me omnes qui luboratis et onerati
esiis. H:ec verba effero : Doininus sum , non indigen,
non sum servus legi subditus : accusat te. lex , sed
accusationem $0lvo, ipsum accusatoreu compesco.
Quomodo? Ipsum enim gratia compescuit : prophete
accusant, sed majorem prabeo libertatem. Veniens

igitur et reperiens naturam male se habentem, el hos :

«quidem in scortatione, alios in adulterio, nidorem et
tomum aera polluentem, c:eteraque ombia ; quid facit?
Videns genus nostrum febre laborans, lavat primum,
dicens, Lava, et liber esto a morbo : lavat regenera-
Vonis lavaero, et ungit : Et unguenti cliri-mate ungo
te et lavo, et transinuto te. Tantane est. [avacri vis?
"anta. Deseende deorsum. Descendit deorsum , et
vetus homo non manet, Non opus est ferro, uon
»ectione et dolore : cum voluptate est. utilitas , non
laboriosa est medela. Et quid faciemus ut s:lvi si-
mus? infinita mala patravimus, conscientiam habe-

mus inalam ,. peritis. Dicit ut. baptizenirr et salu-

leti consequamur, Etenim apprehensos uugit , Invat,

deinde nutrit solido alimento, Postquatn enim zgroims

innoxius factus est, nutrit eut ct corpore suo nutrit,

et sanguinem suum in potum dat; suum, inquam,

ipsius , qui est sine peccato. Cuni enim. ta per lava-

crum factus sis sine peccato, quando tale corpus ac-

cipis, te ungit, lavat , nutrit. lec est nova creatura,

Cum intrat cinzdus, et fit justus, nonne est nova

creatura * cum intrat. rapax, et a peccatis liberatur,

nonne est nova creatura ? Vidísti in gratia creatu-

ram? vide ettun in vitae instituto creaturam. Quot
meretrices deseruerunt tlieatra, vestes sericas missas
fecerunt, cinere se insperserunt, saccos induerunt,

et nunc in Christo vitam instituunt? annon est nova
creatura * Cum ergo videris meretricem non amplius
meretricem, sed virgine continentiorem , die, Creatus
est ipsi animus , mitatum est cor ejus, conversa est
anima ejus a more pristino; non ultra in tlieatro
comparet , noi alios craliit in laqueum, sed et ipsa
servatur ; non amplius aliis offensioni est, sed saluti :

vident enim cin:zedi, et (iunt casti. Viden' novam crea-

tiran? Cum videris rapacem , Grecum, aras lin-
gentem, contra Christianos insanientem , innumeros,
orphanos spoliantem , innumeras nudantem viduas ,
Christianum factum, sua Bouperibus largientem , et
2d pervigilia venientem ; dic, Creatus est. ille. lta-
que, Si qua in Christo, nova creatura. Vide ubique
lerrarum novam creaturam. Cum videris monaclios
montium juga ecenpantes ,. cfacifixos , conculcantes
natura necessitates, immunitate a passionibus ange-
los imitantes : itaque, δὲ qua in. Christo, nova crea-
tura. Abi in Persidem, si nou corpore, saltem imncnte z
miatres in uxores ducebant, nunc autein virginitatem
colunt : Haque, Si qua in Christo, nova creatura. Crea-
turam e€onspice usque ad reges, qui diademate or-
tantur. Ánteliae. reges omuia. impietate replebant ;
jim. vero reges in ecclesiam se conferunt : tunc reges
omnibus erant terribiles; nunc autem Ecclesia ipsis
terribilis est. Quis ausit regi dicere, Depone diadema
tuum? Ecclesia vero id dicit, et ille obtemperat, ve-
nitque nudo capite, vemine jubente, sed borianto
ratione : nudo capite nec ornato : diadema  projicit,
et erucen accipit. Intrant ad mensam similiter pauper
et rex; uon aliter pauper el. ziier rex : neque rex
dicit, Mihi amplius dabo, pauperi vero. parcius; sed
eum eadem humilitate, cum eadewr pietate, ut pauper
sic et ego : itaque, Si qua in Christo, nova creatura,
Pro his autem omnibus Deo gratias agauus, quoniaus
ili gloria in secula. Amen,

ΙΧ. EJUSDEM IN ILLUD : HIC EST FILIUS MEUS DILECTUS, IN QUO MIHI COMPLACUI
(Matth. XVII, 5).

llic proli& amans pater ob suum erga nos affecium
sermonis argumentum misit milii, et laudem qua, uie
rursnte, vos illum celebrastis , hac prassenti remune-
ravit institutione , liberorum suorum lucrum suum
esse putans. Ego vero etus adhortationem accepi,
ac cum fiducia rursus vos alloquor, pristinorum -
ue verborum seriem libenüssime persequi curabo.
Óetendi enim vobis, in precedenti dominica, Christum
cum gervis suis ad baptismum venientem : deiude
Baptistam qui accedentem Dominum agnovit, baptisma
udminislrare renuentem, ac demum, propter Salvato-
ris mandatum, mysterium. Geconomie complentem :
»eripto postea reprzesentavi. Deum et. Patrem Domini
noslri Jesu Christi de calo clamantem : Hic est Filius
meus dilectus, in quo mihi complacui. Et ad hoc usque
lestimouiun progressus , descendi 9 pugeesu: tenme-
pore cursum orationis interpellante. IHlodie igitur re-
sumere volo quze tunc. onittere coactus fui. propter
wmporis angustiam , et adjungere sermonis solutio-
wem, ut per eau asceudalis ad auctorem ejus, nempe
Filium, Hic est. Filius uwus dilectus, in quo mihi cou-

placui. llic est, qui mecum misit super se Spiritum
Saucium, iterumque quem receperat Spiritum misit :
hic est, qui ante omuia secula ex ime genitus est,
non creatus ; Deus genitus ex me solo unigenitus, ot
solus ego novi, et ut ille scit solus : hic est perfectio-
nis mex character et deitatis πίοι cliaracter : hie
est qui substantie me: clare fert imaginem, Filius
est ineus ex mea ossentia. incorporee, incorruptibili-
Ver, sine ulla temporis ratione elucens, non ex altera
substantia se prodens. Filius ext meus. natura , now
gralia, cozternus, non juuior vel secundus : Filius
$5: mneus cocssentialis mibi, ut lumen ex lumine, ut
vita ex vita, uL veris ex veritate , ut polentia ex
potentia, ut Deus ex Deo. Ego geuui, ille geni-
tus est : inier me vero οἱ illum uibil est medium :
sio genui ut ime decet gignere notura Deum :
ille génitus. est sicut decet illum gigni, qui Deus
Verbum est. Humanum generationis nomen, sed
mystica est tempore superior generalio. "lempus
Won novit generationis mex mysterium : hoc ne-
&ciunt (postea cnim facti sunt) cherubim et seta-

Digitized by Google
