<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="91,50,111,64">31</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="411,48,580,66">SPURIA QUAEDAM.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="883,50,902,64">32</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="91,72,493,951">Attende diligenter. Non factum est cœlum novum, nec
novum, nec terra. Quid enim mihi emolumenti, si
cœlum factum fuisset novum, ego vero in peccatis
perman surus essem? quid me juvat aut lædit cœlum
idem manens, cum ego non idem permaneam? Cœlum
est domus, ego vero sum morbidus. Si ergo videris
medicum ingredientem in domum, et nullam quidem
infirmi curam habentem, sed parietes dealbantem,
lacunar auro ornantem, annon diceres: O homo,
cura ægrotum? Cur domum ornas? Christus quoque
in hunc mundum venit, in quo ægram reperit naturam
meam. Rursus attende dicto meo. Intrat medicus
in magnam domum, invenit hominem ægrotum febricitantem,
ulcera habentem: an relinquit ægrotum, an
surgit, dealbat parietes, inaurat lacunar, ornat pavimentum?
Nequaquam: nihil curat domum, totamque
industriam ad ægrotum convertit. Si sanus sit paterfamilias,
cetera sequuntur. Ita quoque Christus in
hunc mundum venit, carnem assumpsit, ubique vero
semper adest: ingressum autem ejus œconomiam vocat
Scriptura. Ingressus est in hunc magnum mundum,
quem ipse adornaverat: ægrotantem invenit naturam
humanam: ægrotam non in lecto jacentem, sed
in nequitia prostratam, communem harmoniam pessundantem,
aras accensas, nidorem sacrificiorum aera
halantem, liberos a parentibus mactatos, naturam
conculcatam, leges naturæ concussas, commiserationem
contemptam: Immolaverunt filios suos et filias
suas dæmoniis (Psal. CV, 37): homines impune debacchantes;
hunc quidem cinædum, hunc vero mœchum,
hunc homicidam, terram totam pereuntem,
hominibus in nequitiæ lecto jacentibus, diabolum
adstantem, caminum accendentem, ulcera implentem,
medicos deficientes; prophetas, inquam, accurantes,
non corrigentes; medicos assidentes, pharmaca
præparantes, nec adjuvantes, sed omnium
accusatores. Non est justus quisquam, non est requirens
Deum (Psul. XII, 2, coll. Ezech. XXXIV, 6).
M. Quomodo medicus? Quænam igitur spes est, cum medicus
ægrum accusat? Quidam vero dicebat: Equi
amatores facti sunt (Jer. V, 8): unusquisque ad uxorem
proximi sui hinniebat (Jer. III, 2, in Græc.).
Alter sedit in deserto sicut cornix; alter: Væ mihi,
quia periit sanctus de terra, et rectus in hominibus non
est (Mich. VII, 2); alter: Maledictum et mendacium
et furtum et adulterium inundaverunt in terra: vir
fratrem suum ad mortem venatur (Osee IV, 2). Alter:
Væ genti peccatrici (Isai. I, 4). Egreditur medicus
gemens: quam spem habet ægrotus, cum medicum
conspicit ejulantem? qualem habes spem, cum
illum videas desperantem? quid boni de ægroto sperare
potes? Quanquam medici sæpe, etiamsi sciant
extremam horam, ne tamen propinquos dolore affligant,
mentis affectum philosophia vincunt, hilaremque
vultum cum suspicione sua præ se ferunt, ne
ægrotorum sensum deprimant. Cum enim ægrotus
medicum videat vultum mutilem, quid boni sperare
potest? Hic autem adeo prævaluit morbus, ut ipse
medicus plorans diceret: Quid facere possum? ulcera,
putredo, vermes, infinita mala: Væ genti peccatrici!
Alius vero, Jeremias scilicet, integras lamentationes
rescripsit; alius luget, alius lamentatur, alius
autem hæret; Deus superne, Reliqui, inquit, domum
meam (Jer. XII, 7). Quæ deinceps spes est, quando
Deus dicit, Reliqui omnia, dimisi hæreditatem meam,
dedi dilectam animam meam in manus inimicorum meorum?
Elias vero infræniter (clamat): Domine, altaria tua
evert erunt, prophetas tuos occiderunt, et ego derelictus
sæpe solus, et quærunt animam meam (III Reg. XIX, 10).
Sed vero an Judæa hæc facta sunt, ubi lex, ubi templum,
ubi ara, ubi sacrificium judaicum; quid videre erat
ubi idola et lustrum, iniqua ministeria, impietates; ubi
vitia pro diis habebantur, ubi canum vocem imitabantur,
qui Bacchi festa celebrabant, pellem caprarum et
ovium voces, ut nobilitatem prorsus amitteret. Canes,
porcos, deos fecit diabolus, viperas fecit
et serpentes, aspides albas constituit. Lex imbecilla</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,72,903,951">est, prophetæ incusant. Quid itaque, o miser? Christus
intrat, et hunc mundum conspiciens adeo male
habitum, ornaturus erat cœlum, et ægrum missum
facturus? At hoc non fecit; sed ad ægrum accurrit,
propter quem et cœlum, propter quem et terra et
mare, cæteræ et reliqua omnia. Idcirco neque cœlum
sanaturus erat, sed hominem. Propterea id quod ægro
cognatum erat assumpsit, et venit tanquam si ipse
æger ille fuisset, licet non æger esset: nam Peccatum
non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. II,
2; Isai. LIII, 9): sed venit vas habens naturæ illius
ægri cognatum. Non venit cum nuda divinitate, ne fugeret
ægrotus, ne abigeret prædam: verum sicut medicus
sæpe genere nobilis et conspicuus, claris progenitoribus
ortus, et sericis amictus vestibus, cum
pauperem adit ægrotantem, qui vel operatione, vel
alio remedio opus habet, vestes exuit et claritatem
deponit, et linteo accepto se circumcingit, ustione
vel sectione usurus, nec dignitati suæ, sed morbo laborantis
curationi consulit: ita quoque fecit Dominus
angelorum, cujus gloria ineffabilis: descendit ut
homo; linteo, natura nempe nostra, se circumcinxit:
qui dives erat, factus est pauper, non amissis divitiis,
sed occultatis: Scitis enim, ait, gratiam Domini, quoniam
propter nos egenus factus est, cum esset dives, ut
illius inopia nos divites essemus (II Cor. VIII, 9). Vidisti
paupertatem divitiarum matrem? vidisti indigentiæ
abundantiam occasionem? dives factus est pauper, ut
ego pauper dives fiam. Ut medicus linteo se
circumcinxit. Quousque descendit? Non satis fuit illi
naturam nostram induere, sed et servi formam assumpsit,
nec servi naturam tantum. Venit igitur, reperit
naturam nostram ægrotantem, factus est idipsum
quod ego sum, peccato excepto; venit in tugurium,
ubi ego decumbebam: vidit vermes, vidit putredines,
vidit fœtorem multum, legem non opitulantem, prophetas
accusantes, peccatum incumbens, ægroti cupidinem
inordinatam, contineri nolentem, nec medicos
admittentem: Non occides, ille occidit: Non
mœchaberis; unusquisque ad uxorem proximi sui hinniebat
(Jer. V, 8): Non furtum facies; Maledictum
et mendacium, et adulterium, et furtum, inundaverunt
in terram (Osee IV, 2). Alia dicebat medicus, alia faciebat
ægrotus. Quid faciendum? medicus præcepit, æger
non obtemperavit: morbus auctus est, mango ille
diabolus permansit sicut servus fugitivus. Quid vis?
potum frigidum administro: quid vis? carnes do:
quæ corrumpant stomachum tuum trado, contraria
iis quæ medicus offert. Medicus præcepta dedit, et
abiit; fugitivus clam ingressus est, et omnia dedit.
Vis fornicationem? vis mendacium? Respondit ille:
Hæc volo, non ea quæ dicit medicus: hæc volo, quæ
tu narras. Misera corpora perierunt. Deus accusat,
prophetæ increpant, ille carnifex mansit, et ægri desiderium
ad nocentem, non ad opitulantem, vertitur.
Periit totum genus, omnia corrupta erant. Venit medicus
in rebus difficilibus expeditus, viam inveniens
facilem, apertam et salutarem. Si dicam, inquit, Hoc
vel hoc facite, non faciunt. Qua de causa? Quæ legis
sunt non acceperunt, et quæ gratiæ sunt accipere
possunt? inferiora non acceperunt, et superna accipere
possunt? Si præcipiam jejunium, si sacci gestamen,
si paupertatem; si præcipiam virginitatem, honorabile
connubium nesciunt, et de virginitate loqui
possum? aliena rapiunt, et de paupertate loquar illis?
fornicantur, mœchantur, et sacci gestamen dicam?
Quid igitur? homo fiam, quantum ad carnem meam,
et abjectum istum alloquar: peccatum, et a
genere hominem sanum esse demonstrabo; ostendam
naturam eamdem et non eumdem lapsum; hominem
Qui peccatum non fecit, nec est dolus in ore ejus; ut
illi qui spectatores sunt si eum habeant salutis, et qui
insidiantur aufugiant, et hominem videant peccatum
non habentem. Erubesce, diabole: hoc caro est, hoc
corpus est, quod Dominus meus habet. Ideo circumibat
semper dicens: Si Filius Dei est hic homo,
quomodo non peccat? omnes alii sub peccato sunt.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="584,973,790,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Duplex columna; lectura de acordo com a imagem. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis. A marca central acima do cabeçalho é um ponto tipográfico.</notas>
</pagina>