ΙΝ SERMONES TREDECIM SEQUENTES QUI S. JOANNIS CHRYSOSTOWI NOMINE CIRCUMFERUNTUR.

Tanta tamque expedita fuit doctoris nostri concionandi facultas, ut nihil mirum; si npva subinde ejus
opera eruantur e tenebris. Non paucas in superioribus tomis homilias hactenus ignotas emisimus, οἱ un-
decim simul preclaras in duodecimo tamo dedimus, qu:e nune primum in lucem prolatze gun.

Jam pridem vero tredecim alias accepimus a clarissimo et doctissimo viro Gualtero TávlocAjigto missas.
cum bac in frontispicio nota : E Codice manuscripto annorum circiter 700, quem inter aliogd :cnobio τοῦ
Παντοχράτορος in monte Atho, invectos in Angliam anno 1727, suis sumptibus emit Collegii Trinitétis-Drases
R. Bentleius, et in bibliotheca sua conservat. Has homilias exscripsit et Latine vertit Gualterus Taylor: 7...

Accuratissime vero interpretis munere functus est : nusquam vidi versionem exquisitioreim ; ita ut, iniot
sermonum decursu, paucissima, imo fere nulla, in melius mutanda censuerim.

Jam de singuiis his sermonibus disquirendum, an vere Chrysostomi sint, an falso illi adscribantur. Ín-
numera jam vidimus, quz tanti doctoris nomen emen!iebantur. Multi enim scriptores, vt opera sua veu-
ditarent, illa Chrysostomi nomine insignire solebant : bibliopolze quoque, ut emptores allicerent, aliena
licet, exornabant tanti doctoris nomine.

Ἰ, Primus itaque sermo, de Poenitentia et de Davide, cujus initium est, Ecce hodie nobis lectus est beatus
David, Chrysostomi esse omnino videtur. Stylus sancti doctoris hic. eminet : morales adhortationes pro
more suo adjicit : et tres affert causas cur Deus permiserit justos, ut Abrahamum, Moyseim et Davidem in
peceata incidere : prima scilicet est, ut justi caveant de vita sua, neque de bonis operibus extollantur ;
secunda, ne peccatores de seipsis desperent, sed exemplo Davidis , confessionis et poenitentizte remedium
adbibeant, etiauisi in peccata reciderint ; tertia, quia Jesus Christus, cum solus sine peccato esset, alios
etiam justos in peccata incidere permisit, ut postea aliis poenitentize exemplum essent.

11. Secundus sermo, de iis qui in jejunio continenter vivunt, etc., cujus initium, Pugiles quidem diebus
singulis, non est Chrysostomi , ut statim deprehendet quisquis ejus germana opera assidue egerit et ob-
servarit. Videtur esse cujusdam του}! commentum.

Iii. Tertius sermo, de Temperantia, cujus initium, Qui disciplinis aliquibus iucumbentes. Mc item ho-
milia brevissima, Cbrysostomo prorsus indigna videtur. Eamdenique sententiam Jaturos arbitror omnes
qui in legendis cjus operibus versati, et ordiendi modum, ct stylum et brevitatem nimiam perpendent.

IN. Quartus serino de Parabola decem millium talentorum, et contra Jud:eos, cujus initium, Clemeuice
Domini nostri magnificentia, est fragmentum brevissimum alicunde divulsum. Àn inter opera Chryso-
stomi lateret frustra quaesivi. Ob nimiam brevitatem judicium ferri non posse videtur an sit Joannis
Chrysostomi, necne.

V. Quintus sermo, de sanguinis fluxu laborante. cujus initium est, Aliis quidem alius negotiationes, non
esi Chrysostomi, sed cujusdam Grzculi, qui futilia non panca admiscet : ἃς de ea qu: per duodecim an-
nos sanguinis fluxu laberaverat ridiculo agens, quid illi singulis annis acciderit divinando profert.

WV. Sestus sermo, Quod mari similis sit hxc vita, cujus initium. (ui in mari navigant, nen est Chry-
sestomi, ut quivis emupctz naris hopmo, in saucti doctoris operum lectione versatus, facile deprelendet.
Nam et stylus, et ordiendi atque concienandi modus, Graculum sapiunt.

Vll. Septimus sermo, in illud, Simile est regnum celorum grano sinapis, cujus initium, Quid majus regno
celorum. Hic sermo, comparationibus ad nauseam usque plenus, a set Chrysostomi videtur mihi longe
Aliemus, nec ipter genuina tanti doctoris opera accensendus est. (In Eclogas partim receptus est.)

Vil. Octavus sermo, in illud, Si qua in Christo nova creatura, velera transierunt : ecce nova facta sunt

ie ; longissimus , qui tredecim paginas occupat, est iri quidem docti, nec infacundi ; sed qui tropis
ἃς Bguris 3d nauseam usque redundat. Initium. sermonis cst : Magna quidem diligentia. Pergit deinde,
εἰ per quinque paginas multa profert de sancto Paulo qua ad propositum argumentum non perlinent, et
aliquando ridicula sunt; ut eum, de auditorum attentione loquens, dicit: Et palpebras vestras tanquam
“πα erecias eideo. Demum ad Scripture sacrze locum illum. δὲ qua ἐπ Christo nova crealura, etc., adve-
ait, et quasi novam homiliam incipit. Nec stylus, nec ordiendi, nec concionandi, nec in fine perorandi
1»odus. Chrysostomi esse videtur, qui plus habet nativze eleganti, quam artificiosze diligentia, et sicuhi
are mtitar. ita rem temperat, ut semper latcat artificium. Hac autem. concio ad stylump, ut ita dicam,
ferream. propius accedit.

IX. Nonus sermo, in illud, Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui ; cujus initium, Hic prolis
emens poter. initio videtur de patre et suo εἴ auditorum suorum Joqui ; sicut et Joannes Chrysostomus,
tum presbyter esset Antiochenus, de Flaviano Antiochi: archiepiscopo non raro loquebatur initio homi-
Warm suarum. Hunc morem consulto secutus videtur qui bunc sermonem Chrysostomi nomine texuil;
21m Chrysostomi non esse. tum stylus, tum ordiendi modus et concionandi ratio suadent : quod spero
fatebeatur ji qui tanti doctoris opera assidue legerunt. Vidimus supra, Tom. VI. col. 215-216, Chrysosta-
mes presbyterum Flaviano episcopo inductum ut sui loco concionaretur : sed vidimus alium quoque
Ton. " col. 411-412 (qui Chrysosiomi nomen, ut putamus, emenlitur), episcopum suum, nempe Flav;a-
BST tInemorantein.

X. Decimus sermo in Evangelii dictum, et de Virginitate ; cujus initium est, Nullum enigma tradidtt.
Hunc sermonem oblongum, tropis, declamationibus et figuris ad nauseam usque refertum, non esse

Chrvsostomi puto, sed cujusdam Greci declamatoris qui sancti doctoris nomen ementitus est.

3. Undeeimus sermo brevissimus, de Cognitione Dei, et in sancta Theophania, etc., cujus initium,
Quemadmodum ii qui iu visu corporeo, in quo, licet brevissimo, exordium oratione tota sequenti longius
esi ; s;cque omnis» temperantur, ut nemo non judicet hoc opusculum Chrysostomi non esse.

ΧΕ. Duodecimus sermo, ip Assumptionem Domini, cujus initium est. Quandoquidem per gratiam Dei.
Manc brevissimam homiliam indignam Chrysostomo esse fatebuntur, quotquot in ejus libris legendis et
observandis operam navant.

ΔΙ Decinus tertius sermo seu bomilia, in Staguum Genezareth, et in sanctum. Petrum apostolum,
cajus initium, Quando celebris est. magister. Non esse Chrysostomi homiliam istum hac suadent : stylus
a €hrysostomo longe alienus ; maxime vero diajegus ille Petri eui Jesu. Chrisio, qui a rei veritate pluri- -
mum defi. cit,

Patkot, Gn. 1 XIV. i

Digitized by Google
