rm ΒΡΌΠΙΑ QUAEDAM. 48.

«t adulterio? et. tamen. audi proplietam ipsum, qui
pereovit, dicentem : Dizi, confitebor adversum me in-
notitim meam Domino, el tu remisisti impietatem cor -
dis mei (Psal. XXI, 5). Ideo Christus adveniens ma-
jor* peccata condonavit, latronem in paradisum in-
truduxit, publicanum evangelisiam fecit, contume-
liosom et blaspbemum Paulum fecit orbis terrarum
apostolum, ut. et ti peccans ne desperes, sed, conli-
teus, medelam accipias. Confiteuini Domino, quoniam
bonns, quoniam in. seculum. wisericordia ejus (JSbid.,
UXVH, 1). En secundam causam ; accipe tertiam. Sal-
v3tor noster venturus 3d nos erat sccundum incarna-
tam pr.rsentiam suam,-et carnis nostre massam as-
sumptiurus a€ cum bominibus versaturus : sed quia
Deus crat, et solus sine peccato, concessit ut. justi
per liberum arbitrium suum in bumanos lapeus in-
ciderent ; non illos ad peccatum vocans, sed permit-
tens ut ex libero arbitrio, secundum propositum suum,
inciderent. Sie igiiur Abraham quoque non credens
peccavit, el paesas a Deo immissas subiit : Et serviet
semen (vum annos quadringentos (Gen. XV, 15). Ac
rursum Moyses, eum non glorificasset Deum, quan-
Je aquas ex rwpe ingraüs lorgitus est, propter

lioc Deus dixit ei: Et videas terram. promissionis, εἰ.
non intrabis. in illam. (Deut. XXXIV, &). Wta et hunc
permisit in peecatum incidere, ut ipse solus in hu-
mano corpore impeccabilia deprelienderetur. Ideo-
que propheia David, cum tandem ad confessionem
peccati venit, hoc dixit. Deo: Tibi soli peccavi εἰ
malum coram te fevi. Quare? Ut justificeris in sermo-
nibus. tuis, el vincas cum judicaris (Psal. L, 6). Cum
dies illa advenerit, ibidicit : visam fore massam nos-
wam, sedentem in dextera majestatis Dei ; nam Sede
α deziris meis, donec ponam tnimicos. μος scabellum
pedum tuorum (Psal. CIX, 1,2). 1n illa igitur die ap-
parebit etiam corpus, quod ex nalura nostra 2ssump-
Sit, cum factorum ratio ab liominibus exigetur. Su.
perne corpus, et inferne corpus: Videbun! enim, in-
quit, in quem transfizerunt (Joan. XIX, 57; Zach. XI,
10). Ceterum quod peccatis deprimitur, id nostrum
tsi : illud vero quod peccatum non fecit, sed pecca-
torum rationem exigit, divinum est. Ideo,Ut jutificeris
in. sermonibus tuis et vincas cum judicaris (Psal, L, 6).
Quomodo? Quia peccatum non fecit, nec inventus esi do-
lus in ore ejus (1sai. LIII, 5). Ipsi gloria in secula secu-
lorum. Amen.

ÁA—————— M —————Ó———————— M —————
11. g)USDEM, DE 118 QUI ΙΝ JKJUNIO CONTINENTER VIVUNT, ET DE DIVERSORUM PROPHETARUM

VITAE INSTITUTO.

Pugiles qnidem diebus singulis exercitati, cum ad-
augent artem, tum de adversariis victoriam facile re-
portant. Cursores item ex quotidiano studio cum agi-
bitste  vertendi, articulos motui idoneos reddentes,
ad citissimam exspeetationem acuuntur. Eodem pla-
ne modo, patres nostri. injungunt nobis frequentius
Jocere, ut facilem in docendo peritiam a eermouis
exereitauone nobis acquiramus. Adeste igitur, o di-
lecti, Josephum e vestigio sequentes, peccatum /Egyp-
tiwun  devitantes, et exuto odio, ad continentiam 8c-
curramus. Etiamsi enim Joseph carnis amictum de-
posuerit, on non. splendidiorem amictum babuit ex
eastitatis gloria? Continentiz puritas patres accingens,
€ilumnis 3damantinis terrarum orbem suffulsit, 40:8

tiones quidem ad ccelum deferant, animas autem
δία in terra curent. Beatus ille Moyses continentia

se »ccingeus, Hebrris in ;Egypto salutis columna ,

fnit ; et primogenitorum quidem AEgyptiorum portas
solo zquavit, Inciferos vero Hebraeorum filios beatos
perdicavit: Pharaoni el magis tanquam columna
obstiit ; Jesus autem filius Nave, continentiam la-
bens lecti sociam, cole-tibus luminaribus impera-
wit. Solis. enim cursus inhibuit, et terminos lun:x
$iit, ac diei Incem longiorem effecit. Quandonam
ἐμ * Cum, pro Gabaonitis bellans, dixit: Stet sol
coatra Gabaon, et. [nna contra. vallem Elom (Jos. X,
42. Hic fluvium divisit, populum servavit, alienigenas
τυ, etin terram sanctam rursus Hebraeos re-
dus": hic muros dejecit, εἰ urbes impiorum sub-
verus ; Raab illam servavit, et alicnigenas punivit,
wpolaribusque suis gloriam conciliavit. Forüissimus
vere. Samson, continentiam servans, leonem suffo.
«ani, aique ex asini maxilla aquam scaterientem
eden, ac siüs medelam inde accepit. Elias vero
Thesbites, com continentia. babians, indige vidue
factas est vitx largior : nam fausta benedietio ut
neum ejus ianaret effecit, εἰ pugillum farine quo-
tube 3uxit, ldem Elias, per continentiam, ignis et
z qur tbessures in pubibus possedit: ignem enim
carlesiem in impios diffluere jussit, εἰ deficient or-
;u ceuelestes. funte». effudit. Eusieus vero. ejus. disci-
yulas, eamdem quam ;nagister. continentiam possi»
dens, in. Suuamitidis mulieris sterili utero. prolis
»egetem per preces. impetravit: et ke eum paiia
σέο! magisuwo suo mirzcula edere, morluum
τσ suscitavit: et post moriem, ossium. éjus 1cli-
eui.c mortuos suscitant. Sapientissimus autem Dariel,
«* ntincutia. tanquau gladio ancipiti accinctus, Inpos

? 8SuCol Vat , anulicanus vero, eircumcidd.

clam interficientes suffocavit, et »gnam Chelciz cus-
todivit sine noxa. Istius enim vellus castitatis con-
spicuum osculo impuro non lacerabatur, u&jue an-
cipiti gladie peccati papillz: contaminabantur. Beatus
vero Ambacum, a Spiritu sancto. raptus, opifici cas-
Utatis Danieli operariorum prandium apportavit. An-
non poterat enim Deus hu:c etiam, sicut Eliam,
per corvos nutrire? ne. vero eum feris viventem sine
consolatione relinquat, socium prophetam mittit, qni
afflictum consoletur. Animo enim tecum reputa, di-
lecte, quomodo in fovea leonum erat Daniel, nec
scamnum habens, nec panem, nec mensam, non
lucernam, nou lectum, sed in medio duorum lconum
stans instar crucis, fuinrum Christum | imitabatur.
Tres vero sanctissimi pueri. continentiam amplexi,
€um igne luctantes, ferventem. ejus Qammam vi su.
perarunt. Ο virginitas quae Christum, spem mundi, siue
labore germinast;! ὁ Dei sapientia, qu» gloria vir-
ginitotis Mariam non privasti, οἱ Christum per eam
lucis instar etfulgepntem | misisti! o. sanctum Filium
Spouse non nupke, fons incorruptionis, immorta-
litatis affjatus, Ecclesie lumen, justitim statera,
mercatorum pulchra margarita, et timorum bone
€oronator, qui magno pretio venderis et a paupe-
ribus emptus es, tribus obolis acquisitus, fide, spe
et caritate, et in bumilium cordibus versaris ; granum
sinapis et angelorum exercitus ductor, botrus inculta
pulcherrüna Marie, et incomprehensibile Verbum
omnifurz sapientia; qui mortisIuctum in terra solvis-
U, et lucem thalaini ia ccelo pra parasti ; qui herbam
corporis nostri induisti, et inmarcescibilem floris
odorem nobis dedisti : hec suut sapieatize tue docu-
menia, lie sunt jejunii tui dulcedines, bze contiueu-
Ux tux oruamenta, hac Ecclesie tue fulcimenta.
Ita soles populum tuum nutrire, o Jesu, non tauquam
absens, sed tanquam presens : etenim cum Patre
existens a nobis non seporaris, et nobiscum versans
a Patre nom discedis. Aqua cerpora nostra lavis-
ti, οἱ Spiritu lapsus nostros solvisti: sale pietatis
animas ovium tuarum condiisti, el in angelorum
pascua nos traxisti : sigillo pedes mostros roborasti,
el a terra in caclum per scalam, dem nosuram,exten-
disti, »c tmapuductores angelos uobis apposuisti : ar-
bores. aibori. apposuisti, et €ostam pro costa sub-
sGtuisü : mauus in acrem expandisti, et pro nobis
larem tuum. implorasti, et ex tempestate. altam
sereniiatem stabiliisti. Quapropter nocte. dieque, et
tacentés et. loquentes, tibi gluriam referimus, in te
viLr spem habestes, nunc et semper, ct in secula
Secul.rum. Mica.

Digitized by Google
