<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,120,60">
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,60">
    SPURIA QUÆDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,920,60">
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,930">
    Ἄρσονται, καὶ σοὶ ἔσονται δοῦλοι, καὶ ὀπίσω σου
    ἀκολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις καὶ προσκυνή-
    σουσί σοι, ὅτι ἐν σοὶ Κύριος ὁ Θεός, καὶ οὐκ στι
    Θεὸς πλὴν σοῦ. Σὺ γὰρ εἶ Θεός, καὶ οὐκ ἤδειμεν,
    Θεὸς το Ἰσραὴλ Σωτήρ. Τὴν ατὴν δύναμιν ἔχου-
    σαν φωνὴν καὶ ὁ μακάριος Πέτρος φήγνυσι λέγων·
    Ἀδελφοί· καὶ γὰρ οὐκ ἔστιν ἕτερον ὄνομα, φησίν, ὑπὸ
    τὸν οὐρανόν, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμς. Τί δὲ βραχύ-
    τερον Χριστοῦ κατὰ τὴν οκονομίαν τῆς σαρκώσεως,
    ὃς γεγένηται καὶ ἀγγέλων μικρότερος καὶ ἀνθρώπων;
    Ἄκουε τοῦ Δαυΐδ λέγοντος πῶς ἀγγέλων γέγονε βρα-
    χύτερος· Τίς ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ,
    ἢ υἱς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν; ἠλάττω-
    σας αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους. Ὅτι δὲ περὶ
    Χριστοῦ λέγει ταῦτα Δαυΐδ, Παῦλός σοι ἑρμηνεύει λέ-
    γων· Τὸν δὲ βραχύ τι παρ' ἀγγέλους ἠλαττωμένον
    βλέπομεν Ἰησον, διὰ τ πάθημα τοῦ θανάτου. Οὕτω
    καὶ ἀνθρώπων γέγονεν βραχύτερος. Τί γὰρ φησιν
    Ἠσαΐας; Εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εχεν εἶδος οὐτὲ
    κάλλος. ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ τιμον καὶ ἐκλεῖπον
    παρὰ πάντας [217] υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· διὰ τοῦτο κα
    σκώληξ ἑαυτὸν προσηγόρευσεν. Τί γάρ φησιν; Ἐγὼ
    δὲ εμὶ σκώληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Καὶ ἐν τῷ Ἠσαΐᾳ
    ὁ Πατὴρ πρὸς ατόν· Μὴ φοβοῦ σκώληξ Ἰακώβ. Εἶτα
    καὶ τς ἀοιδίμου αὐτοῦ τελευτῆς μεμνημένος ἔλεγε· Καὶ
    τὸ καταλείμμα σου σκώληξ. Ἔδει γὰρ αὐτὸν καθάπερ
    ἀλίᾳ σοφὸν τῷ ἀστράπτοντι ἀγγείστρῳ τῆς θεότητος
    περιθεῖναι τὸν σκώληκα τῆς σαρκὸς καὶ χαλάσαι εἰς
    τὸν βυθὸν τοῦ βίου τούτου, καὶ οὕτω τὸν δράκοντα ἀγκι-
    στρεῦσαι, να καὶ ντως τὸ γεγραμμένον ἐν τῷ ὼβ
    πληρωθῇ· Ἄξις δὲ δράκοντα ἐν ἀγκίστρῳ; Ὁμοία
    οὖν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν ορανῶν κόκκῳ σινά-
    πεως. Ἐρεῖ οὖν τις τῶν ἀκουόντων· πῶς  αὐτὸς βα-
    σιλεία οὐρανῶν καὶ κόκκος γεγένηται, καὶ μέγας καὶ
    μικρὸς πρὸς αὐτόν; Ὅτι δι' ὑπερβολὴν εσπλαγχνίας
    περὶ τὸ ἴδιον πλάσμα τοῖς πᾶσι τὰ πάντα γενένηται,
    ἵνα τοὺς πάντας κερδήσῃ. Θεὸς ἦν, ὡς οὖν καὶ ἔστι καὶ
    ἔσται· διὰ τὴν δίαν φύσιν, καὶ ἄνθρωπος γεγένηται διὰ
    τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν. Ὦ βάθος πλούτου καὶ σο-
    φίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρί-
    ματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ δοὶ αὐτοῦ! Ὦ
    κόκκος, δι' οὗ γεγένηται κόσμος, δι' οὗ σκότος ἐσκέ-
    δασται· καὶ Ἐκκλησία κεκαίνηται! Οὗτος ὁ κόκκος ἐπὶ
    τοῦ σταυροῦ κρεμασθεὶς τοσοῦτον ἔσχεν ἰσχύο μέγε-
    θος, ὥστε καὶ δεδεμένον αὐτὸν ντα, ῥήματι μόνον τὸν
    λῃστὴν ἀπὸ τοῦ ξύλου ἀρπάσαι, καὶ εἰς παραδείσου
    τρυφὴν κυλίσαι· οὗτος ὁ κόκκος τὴν πλευρὰν λόγχῃ
    νυχείς, ποτὸν ἀθανασίας τοῖς διψῶσιν ἐπήγασεν· οὗτος
    ὁ κόκκος τοῦ σινάπεως ἀπὸ το ξύλου κατενεχθεὶς καὶ
    εἰς κπον τεθεὶς, πᾶσαν τὴν ὑπουράνιον τοῖς κλάδοις
    ἐσκέπασεν· οὗτος  κόκκος τοῦ σινάπεως ἐν κήπῳ τε-
    θεὶς, καὶ τὰς ἑαυτοῦ ῥίζας εἰς ᾅδην ἐκπέμψας, καὶ τὰς
    ἐκεῖ ψυχὰς συλλαβόμενος, ἐν τριημέρῳ ες τὸν οὐρανὸν
    ἀνεκόμισεν· οὗτος ὁ κόκκος τοῦ σινάπεως ἐπὶ ξύλου
    συντριβεὶς τὸν ἀντίδικον ἡμῶν ὄφιν δριμύας ἐσκά-
    τωσε, καὶ τὸν ᾅδην ἐξυπνίσας εἰς τὸν ὅθεν ἀπελείπετο
    τόπον πάλιν ἀπέστρεψεν. Ὁμοία οὖν ἡ βασιλεία τῶν
    οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως, ὃν λαβὼν ἄνθρωπος
    ἔσπειρεν ἐν τῷ ἰδίῳ κήπῳ. Σπείρον τοῦτον τὸν κόκκον
    τοῦ σινάπεως ἐν τῷ κήπῳ τῆς ψυχῆς σου, ἵνα λέγῃς καὶ
    σύ· Ἐξέγειρον, βορρᾶ, κα ἔρχου, νότε, διάπνευσον
    κῆπόν μου, καὶ ρευσάτωσαν ἀρώματά μου. Ἐὰν
    ἔχῃς τοῦτον τν κόκκον τοῦ σινάπεως ἐν τῷ κήπῳ τῆς
    ψυχῆς σου, ἐρεῖ καὶ σοὶ ὁ προφήτης· Καὶ ἔσται ὡς
    κῆπος μεθύων, καὶ ὡς πηγὴ ἧς μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ·
    ἐὰν ἔχῃς τοῦτον τν κόκκον ἐν τῷ κήπῳ τς ψυχῆς
    σου, καὶ τοῦ μύρου αὐτοῦ μεταλάβῃς, λέγεται καὶ σοί·
    Ὀσμὴ ἱματίων σου ὡς ὀσμὴ λιβάνου· τουτέστι
    τῶν σαρκικῶν σου δομὴ ὡς δομὴ λιβάνου. Κῆπος κε-
    κλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη, αἱ ἀποστολαί σου.
    Οὗτος ὁ κόκκος τοῦ σινάπεως ἐπὶ ξύλου συντριβεὶς,
    καὶ ζύμη γεγονὼς ὑπὸ τῆς παντέχνου καὶ ἀθανάτου
    σοφίας, μεγεὶς εἰς σάτα τρία ἀλεύρου, τουτέστιν εἰς
    ψυχὴν καὶ σῶμα καὶ πνεῦμα, τὴν πᾶσαν ἀνθρωπότητα
    εἰς μίαν πεῖζιν ἐζύμωσε. Τούτου τοῦ μυστηρίου τὴν
    εἰκόνα Ἀβραὰμ καὶ ἡ τούτου σύνευος Σάρρα, οἰκον-
    τες ἐν τῇ σκηνῇ ὑπὸ τὴν δρῦν τῆς Μαμβρῆ, οἰκείαις
    χερσὶν ἐζωγράφησαν. Ἀναγκαζόμεθα [218] γάρ, ἀγα-
    πητοί, παρεκβαίνειν τὸν λόγον· τίς ὁ Ἀβραάμ, τίς ἡ
    Σάρρα, τίς ἡ δρῦς, τίς ἡ σκηνή, ἢ τίνες οἱ ἐγκρυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,930">
    φίαι, διὰ τί ἐκεῖ τρία μέτρα σεμιδάλεως καὶ ὕδωρ ἀλεύ-
    ρου, ἀναγκαῖον δι' ἀκριβείας διελθεῖν τὴν λέγον. Τίς ἂν
    εἴη Ἀβραάμ; ἑρμηνεύεται, πατὴρ ἐκλεκτὸς πλήθους.
    Τίς δὲ ἂν εἴη πατὴρ ἐκλεκτός, εἰ μὴ Θεός; περὶ οὗ,
    Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτοῦ. καὶ
    εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτοῦ. Τίς
    δὲ ἡ Σάρρα; ἑρμηνεύεται, ἄρχουσα καὶ ἡγεμονίς. Τίς
    δ' ἂν εἴη ἄρχουσα καὶ ἡγεμονεύουσα ἡμς, εἰ μὴ πάν-
    τως ἡ τοῦ Πατρὸς σοφία; ἢ τίς ἡ σκηνὴ ὑπὸ τὴν δρῦν
    τὴν Μαμβρῆ; πάντως ἡ Ἐκκλησία ὑπὸ τοῦ σταυροῦ
    σκεπομένη. Τῇ δρυὶ παρείκασται ὁ σταυρὸς διὰ τὸ
    ἰσχυρὸν εἶναι τὸ ξύλον καὶ ἀνένδοτον. Τί τὰ τρία μέ-
    τρα τῆς σεμιδάλεως; ἢ πάντως καθὼς προεῖπον  ἀν-
    θρωπότης, ἡ ἐκ ψυχῆς καὶ πνεύματος καὶ σώματος
    συγκειμένη. Οὕτω γὰρ ἐδίδαξεν ἡμς ὁ Ἀπόστολος λέ-
    γων· Ὁ δὲ Θεὸς φυλάξει ὑμῶν τὸ σμα, καὶ τν
    ψυχήν, καὶ τὸ πνεμα. Λαμβάνει οὖν ἡ τοῦ Θεοῦ
    σοφία Σάρρα, ἡγεμόνισσα ἢ ἄρχουσα, λαμβάνει σῶμα,
    ψυχὴν καὶ πνεῦμα, καὶ ἐγκρύπτει τῷ πυρί, τουτέστι
    τῇ ἀοράτῳ θεότητι λαμπὰς οὖσα, καὶ ποιε τρεῖς
    ἐγκρυφίας, τουτέστιν ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς σαρκὸς μῶν,
    τὴν εἰς Πατέρα, Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα μολογίαν.
    Ἁρμοζόντως, ὑμῖν, ἀγαπητοί, ἀνεγνώσθη τὸ Εὐαγγέλιον.
    Κόκκος σινάπεως, καὶ ζύμη· ἡ ζύμη εἰς ἄρτους μεταλ-
    λεύεται, ὁ κόκκος εἰς λάχανα· ἄρτοι δὲ καὶ λάχανα ἐφόδια
    νηστειῶν, ἐφ' ἃς  Ἰησος ὁ Κύριος ἡμᾶς ὁδηγήσειεν
    ἀμέμπτως, τὸν τῆς νηστείας δρόμον ἐκπληροῦντες.
    Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινά-
    πεως. Οὐκ ἄλλως πως δυνησόμεθα νοῆσαι τὴν δύναμιν
    τῆς παραβολῆς, ἐὰν μὴ πρῶτον τὴν οὐσίαν, τὴν χρῶαν
    καὶ τὸ μέγεθος κατανοήσωμεν. Ἔστι γὰρ τὸ σίναπι
    μεγέθει μὲν μικρόν, σπυρὸν δ καὶ φυόμενον ὑπερβάλλει
    πᾶσαν λαχάνων αὔξησιν, καὶ τῷ ὕψει ὑπερέχον, καὶ τῷ
    πλήθει τῶν κλάδων ὑπερνικᾷ τὰ ἄλλα, καὶ τ τῶν
    φύλλων πολυπληθίᾳ· στι γὰρ σκιᾶς ἐργαστικόν, ὡς
    καὶ ὄρνεα ἐμπτάμενα δύνασθαι ἐφιάζειν ἐπ' αὐτό,
    καὶ ἀναπαύεσθαι. Ἔστι δὲ καὶ τ γεύσει πᾶνν καλόν,
    καὶ τῇ ποιότητι θερμαντικόν, καὶ τῶν ἐνδὸν λατιπῶν.
    Τοῦ δὲ ἄλλου μὲν οὐδενὸς πετεινοῦ βρῶμα γίνεται,
    μόνον δὲ ἀνθρώπου. Καὶ ἔξωθεν μέν ἐστι πυῤῥόν,
    ἔσωθεν δὲ φαίνεται λευκόν. Καὶ αὕτη μὲν ἡ το λαχά-
    νου φύσις, καὶ τοῦ σπέρματος ἐγκώμιον. Εἰ δὲ μετ'
    ἀκριβείας ἐξετάσαι θελήσωμεν εὑροῦμεν ἂν τὴν πα-
    ραβολὴν ἁρμόζουσαν ἐπ' αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος. Οὗτος
    γάρ ἐστιν ὁ μικρς μὲν τ ὄψει· οὗτος ὁ βραχὺς ἐν
    κόσμῳ, καὶ ἐν οὐρανῷ μέγας· οὗτος καὶ υἱὸς ἀνθρώ-
    που καὶ Θεός, ὢν δὲ υἱὸς Θεοῦ. οὗτος ὁ ἀναρίθμητος,
    ὁ ἄθδιος· οὗτος ὁ ἄορατος, ὁ ἐπουράνιος, ὁ ὑπὸ μόνων
    πιστῶν ἀνθρώπων ἐσθιόμενος· οὗτος  συντριβείς, κα
    μετὰ τ πάθος γενόμενος λευκὸς ὡς γάλα· οὗτος ὁ
    μείζων πάντων λαχάνων τῶν λλων· οὗτος ὁ ἀδιαί-
    ρετος τοῦ Πατρς Λόγος· οὗτο; εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ
    οὐρανο κατασκηνoί, τουτέστι προφῆται καὶ ἀπόστο-
    λοι καὶ πάντες κλητοί· οὗτος  τὰ τῆς ψυχῆς πάθη
    διὰ τῆς δίας αὐτο θερμότητος ἀνακαθαίρων, ὑφ' ὃν
    δροσιζόμεθα, ὑφ' ὃν ἐκ τοῦ κοσμικοῦ καύσωνος σκε-
    πόμεθα· [219] οὗτος  διὰ θανάτου εἰς γῆν σπαρείς,
    κἀκεῖ καρποφορήσας, τριήμερος τοὺς ἁγίους ἀναστή-
    σας ἐκ τῆς τῶν νεκρῶν ταφῆς· οὗτος  δι' ἀναστάσεως
    μείζων παντὸς προφήτου φανείς· οὗτος  τῇ το Πατρὸς
    ἀποῤῥοίᾳ σώζων τὰ πάντα· οὗτος ὁ ἀπὸ γῆς ἀνιδρύς
    εἰς οὐρανοὺς, ὁ ἐν τῷ δίῳ ἀγρῷ σπαρείς, ὁ ἐν τῷ
    κόσμῳ καὶ τοὺς ἐπ' αὐτ πιστεύοντα; προσάγων τῷ
    Πατρί. Ὁ ζωῆς σπέρμα ὑπὲ Θεοῦ Πατρὸς εἰς γῆν
    σπαρέν ! ὦ ἀθανασίας φυτὸν τοὺς ὑπὸ σο τρεφομέ-
    νους; εἰς Θεὸν καταλλάσσωμ ! ὦ δένδρον ὑψηλόν, ὑπὸ
    μόνου Πατρὸς γεωργούμενον! Τοῦτο τὸ δένδρον ἐκ πα-
    τρικῆς ἀνέτειλε καρδίας· τοῦτο τ φυτὸν ἐν οὐρανοῖς
    μὲν τὰ; ῥίζας ἔχει, φανὸν δ ἐν κόσμῳ ὑπὸ ἀνθρώ-
    πων τρυγᾶται. Ὦ φυτεία ὀφθεῖσα * εἰς γῆν, καὶ ες
    οὐρανοὺς ἀνθήσασα ! Ὦ σπέρμα μικρὸν μὲν ὁραθέν,
    παρὰ δὲ τῷ Πατρὶ μεῖζον τῶν πάντων ! Τοτο τὸ
    φυτὸν καὶ τοῖς εἰς ᾅδου ἀνέτειλε νεκροῖς· τούτου ὁ
    καρπὸς ἀνάστασις ἀνθρώπων γέγονε· τοῦτο τῷ θανάτῳ
    θανατηφόρον κατῆνεγκε βέλος· τούτῳ ταρτάρου τοῖχοι
    κλίναντες δυσκαμπὲς γόνυ προσεκύνησαν· τούτου οἱ
    κλάδοι πάντα τὸν κόσμον ἐσκέπασαν· τοῦτο ὑπὸ ἁγίου
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="560,940,850,960">
    * Fort ἐξωθεῖσαι, aut simile quid.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em grego com cabeçalho e nota de rodapé em latim. Números entre colchetes [217], [218], [219] referem-se à numeração de colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>