Γ SPURIA QUAEDAM. rr

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ταῦτα προσδοχοῦντας, ἀδελφοί
"Mov, σπουδάζειν ἀσπίλους καὶ ἀμώμους αὐτῷ εὑρεθῆναι
ὑμᾶς ἐν εἰρήνῃ. Ὅταν ἐπέλθῃ σοι πονηρὰ ἐνθύμησις,
σπάσαι τὴν μάχαιραν ταύτην, τουτέστι τὸν φόδον
τοῦ Θεοῦ ἀναλόγισαι, xal συγχόπτεις πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. "λντὶ δὲ σάλπιγγος ἔχε τὰς θείας
Γραφάς ᾿ καθ᾽ 6v γὰρ τρόπον ἡ σάλπιγξ βοῶσα ἐπι-
συνάγει τοὺ; στρατιώτας, οὕτω καὶ al θεῖαι Γραφαὶ
βοῶσαι πρὸς ἡμᾶς ἐπισννάγουσιν ἡμῶν τοὺς λογι-
σμοὺς εἰς τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ. Καὶ γάρ εἰσιν οἱ
λογισμοὶ ἡμῶν δίχην στρατιωτῶν πολεμοῦντες πρὸς
«οὐ: É poU; τοῦ βασιλέως. Πάλιν ὃν τρόπον σάλ-
πιγξ σα ἐν χαιρῷ πολέμου διεγείρει τῶν νέων καὶ
ἀγωνιστῶν τὴν προθυμίαν χατὰ τῶν ἀντιδίχων, οὕτω
καὶ αἱ θεῖαι Γραφαὶ διεγείρουσί σου τὴν προθυμίαν εἰς
πὸ ἀγαθὸν, καὶ ἀνδρίξουσέ σε χατὰ τῶν παθών. Διὸ,
ἀδελφέ μου, ὅσον δύνασαι ἀνάγκαζε σεαυτὸν πυχνότερον
ἐντυγχάνειν αὐταῖς, ὅπως ἐπισυνάξουσί σου τοὺς λογι-
σμοὺς, οὖς διασκορπίζει ὁ ἐχθρὸς τῇ αὐτοῦ xaxopunya-
viz, ἢ πονηρὰς ἐνθυμήσεις, ἣ καὶ θλίψεις πολλάχις
ἐπιφέρων, ἢ εὐημερίας καὶ εὐρυχωρίας [2345] πολλὰς
παρέχων. Ταῦτα γὰρ χατεργάζεται τῇ αὐτοῦ πανουρ-
γίᾳ καὶ δολιότητι, ὅπως ἀπαλλοτριώσῃ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ

τὸν ἄνθρωπον. Ὅταν γὰρ πιλλάχις μὴ δυνηθῇ διὰ τῶν
ἐνθυμήσεων ἐπηρεάσαι xat χιταδαλεῖν, τότε λοιπὴν ἐπι-
φέρει αὐτῷ θλίψεις, ὅπω; σχοτίσῃ τὴν διάνοιαν, καὶ
εὑρήσῃ λοιπὸν ἐπισπεῖραι, ἃ βούλεται. Καὶ ἄρχεται ὑπὸ-
δάλλειν τότε τῷ ἀνθρώπῳ τὰ τοιαῦτα ἐνθυμήματα, καὶ
λέγειν μεθ᾽ ὅρκων, ὅτε "Aq' οὗ ἐργάζομαι τὸ ἀγλθὸν, χα -
χὰς ἡμέρας εἶδον " Ποιήσωμεν οὖν τὰ κακὰ, ἵνα ἔλθῃ
τὰ ἀγαθά. Τότε ἐὰν μὴ εὑρεθῇ τις νῆφων, χαταπίνει
αὐτὸν, ὥσπερ ἄδης, ἘΝ » Εἰ δὲ καὶ ἐν τούτοις μὴ δυ-
νηθῇ αὐτὸν ἐπηρεάσαι, τότε ἐπιφέρει αὐτῷ τὴν εὑρυ-
χωρίαν, καὶ ** ὑψώνει αὐτὸν͵ καὶ ἀπάτην πολλὴν πάρ-
ἐχει αὑτῷ τὴν δεινοτέραν χαὶ χεέρονα πάντων τῶν παθῶν.
Αὐτὴ γάρ ἐστιν ἢ ὑπερήφανον καὶ ἄφοδον ἐργαζομέ'
τὸν ἄνθρωπον * αὕτη εἰς τὸν βυθὸν τῶν ἡδονῶν λατασπᾷ
τὸν νοῦν * αὕτη ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον μὴ γινώσχειν Θεὸν,
μηδὲ γινώσχειν τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν, μηδὲ ἐννοεῖσθαι
τὴν ἡμέραν τοῦ θανάτου καὶ τῆς xgiotos * αὕτη γάρ
ἔστιν ἡ ὁδὸς πάντων τῶν καχῶν. Ταύτην τὴν ὁδὸν ὁ
ἀγαπῶν βαδίζειν τἧς εὐρυχωρίας xal ἀνέσεως, εἰς
τὰ ταμεῖα τοῦ θανάτου εὑρίσχεται φθάνων " ἰαὕτη ἐστὶν
ὁδὸς, ἣν ὁ Κύριος εἶπε ^ Πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος ἡ
ὃς, ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ásdsum.

.1Δ΄. Τοῦ ἁγίου ἸΙωάγγου τοῦ Χρυσοστόμου «1όγος περὶ θεογγωσίας, καὶ elg τὰ ἅγια Θεοφάνια, καὶ εἰς
' τοὺς v6ogutiotovc.

"Ὥσπερ οἱ τὰ; ὄψεις τῶν σωμάτων βεδλαμμένας Éyov-
τες dunt τῶν ὁδηγούντων, iva. μὴ ἐξ ἀγνοίας εἰς
βάραθρον ἐμπεσόντες ἀποθάνωσιν * οὕτω xal οἱ τοὺς
ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς ἡμχυρωμέγους ἔχοντες χρήζουσι
«tv εἰς θεοσέδειαν αὐτοὺς ὁδηγούντων, ἵνα x: ἐς à-
qvolas εἰς βυθὸν χαχῶν ἐμπεσόντε; ἀπόλωνται. Καὶ πᾶσα
μὲν ἡ ἀνθρωπότης πρὶν τοιούτῳ χαχῷ τῆς ἀδλεψίας πε-
ριεκέχυτο" xal ὥσπερ συμθαίνει τοῖς ἀμαύρωσιν *, ἀντὶ
«οὔ ὄντος πολλάκις ὁρᾷν τοὺς μὴ ὄντας, οὕτω καὶ οἱ
τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς ἡμαυρωμένους ἔχοντες ἀντὶ
«οὔ ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ πολλοὺς ἑώρων τοὺς μὴ ὄντας.
Ἀλλ᾽ ὁ τῶν σωμάτων χαὶ ψυχῶν ἰατρὸς ἐξαπέστειλε
νόμον xaY προφήτας, ἰώμενος τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀδλε-
φίαν, xa εἰς τὴν αὐτοῦ θεογνωσίαν αὑτοὺς ἄγων, ἀλλὰ
τῶν ἀνθρώπων ἀποστραφέντων τὴν διὰ τοῦ νόμον καὶ
"μῶν προφητῶν ἰατρείαν. Ἑχάμμυσαν γὰρ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αὐτῶν τοῦ μὴ εἰδέναι, καὶ τὰ ὦτα αὐτῶν ἔφραξαν
“οὔ μὴ ἀκοῦσαι, χατὰ τὸν τοῦ Ἤσαϊου λόγον, ἵνα μὴ
ἐπιστραφῶσι καὶ ἰαθώσι. Τὰ ὅμοια τούτων καὶ ἄλλος
προφήτης, Ἱερεμίας, ἔκραξε λέγων " ᾿Ιατρεύσαμεν €
BaCv.kora καὶ οὐκ ἰάθη " οὐκ ἀνέδη ἴασις ἐν αὐτῇ.
Βαδυλὼν δὲ ἑρμηνεύεται σύγχυσις " συγκέχυταιγὰρ 1)
ἀνθρωπότης τῇ ἀδλεψίᾳ. "AAA ὁ μὲν τρόπο; ἀρίστων
ἰατρῶν " τυὺς μαθητὰς ὑπερδαίνει τῶν χρονίων tpau-
“μάτων ἡ ἰατρεία. Οὕτω xat ὁ μονογενὴς Yibg τοῦ Θεοῦ
"Ἰησοῦς Χριστὸς ὁρῶν διὰ τοῦ νόμον xal τῶν προφη-
τῶν μὴ ἰαυεῖσαν τών ἀνθρώπων τὴν ἀσέδειαν Mc
νεται ἐξ οὐρανίων ἁψίδων, ἐξ ἁγίας Παρθένου [246]
Μαρίας τεχθεὶς, πρῶτον μὲν διὰ τοῦ σταυροῦ τὸν διάδολον
τροπωσάμενος, δεύτερον δὲ τὸν θάνατον αἰχμαλωτίζων,
διὰ δὲ τῆς τριημέρου αὐτοῦ ἀναστάσεως εἰρήνην τοῖς
ἐγγὺς καὶ τοῖς μαχρὰν χαρισάμενος, πάντας εἰς τὴν
ἑαυτοῦ θεογνωσίαν ἐπήγαγε. Ποῦ cov, θάνατε, τὸ
κέντρον; Παρὰ τοῦ Θεοῦ μαχαριότης. Kat τοῦτο ἰδὼν
ὁ προφήτης Δαυὶδ λέγει " Μακάριοι, ὧν ἀφέθησαν al
ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ὁμαρτίαι. Τίς δὲ
δυνατὸς ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός ; "Av-
θρωποι γὰρ ἀνθρώπου; μαχαρίζοντες οὐδὲν ὡφελοῦσί,
πολλάχις á καὶ βλάπτουσι, χαθώς φησιν ὁ προφήτης
.'Haatac " Λαός μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς, πλανῶσιν
ὑμᾶς, καὶ τὴν» τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐκταράσσου-
Cur * ὃ δὲ μαχαρίζων σὺν τῷ λόγῳ καὶ τὴν χάριν TGp-
ἐχει. Καὶ λάδε τοῦ λόγου τὴν ἀπόδειξιν. ΒΕ πεν ὁ Κύ-
gio; τῷ Πέτρῳ, ἡνίκα τοὺς μαθητὰς ἠρώτα, λέγων -
Τίνα μὲ οἱ ἀγθρωποι 1έγουσιν εἶναι; Μαχάριος εἶ,
Σίμων Βὰρ ᾿ἴωνα, ὅτι Σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ

3 Supple ἔχουσιν, Disi ἀμαυροῦσιν pratuleri:, intransitive
sumpuuni.

σοι, dAA' ὁ Πατήρ μον ὁ οὐράνιος, oby ὁ νομιζό
νος ἐπίγειος, Εἶπες ὧν μαχαρισμὸν, δὸς ἐδ χάριν e
βασιλείας τῶν οὐρανῶν, Εἶδες τὴν χάριν ἑπομένην τῷ
ὄγῳ ; Καὶ ἀρτίως δὲ ἐν τοῖς καταγνωσθεῖσιν ἡμῖν μα-
καρισμοῖς ἀκηχόαμεν ἔχαστον αὐτῶν τὴν χάριν χατάλ-
ληλὸν ἔχοντα. Ἐπανέλθωμεν ὃὲ ἐπὶ τὴν προχειμένην
«ἧς παρούσης ἑορτῆς ὑπόθεσιν. Βασιλέως γὰρ ἐπιγείον
παρουσία χαρὰν xal εὐφροσύνην tol, παροῦσι δωρεῖσθας
εἴωθε * βασιλέως δὲ ἐπουρανίου ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ τὴν γῆν
παραγινομένου ἐνταῦθα, οὐ μόνον ἡμεῖς οἱ παρόντες
ἀγαλλιώμεθα, ἀλλὰ xal πᾶσα ἡ γῆ εὐφραίνεται, Εἰ và
λίου ἀνατέλλοντος πᾶν τὸ ὑποκείμενον φωτίζεται, τοῦ
λίου τῆς δικαιοσύνη; ἀνατείχαντο;, πῶς οὐχὶ πᾶτα
ψυχῇ φωτισθήσεται ἐν τῇ φωτοφόρω ταύτῃ νυχτὶ, περὶ
ς ὁ προφήτης Δαυὶδ ἁγίῳ Πνεύματι βλέπων ἔλεγεν"
Ott σκότος οὐ σκοτισθήσεται ἀπὸ σοῦ, καὶ νὺξ ὡς
ἡμέρα ισθήσεται" καὶ πάλιν' Ὡς τὸ σχότος αὖ-
τῆς, οὕτω καὶ τὸ φῶς αὐτῆς. Βλέπεις, ὅτι περὶ τῆς
παρούσης νυχτὸς διηγεῖται ; ὥσπερ γὰρ τὸ σχότος αὐ-
«ἧς ὁρᾶται τοῖς 15; σαρχὸς ὀφθαλμοῖς, οὕτω τὸ qiu
αὐτῆς φαίνεται τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασιν. Ὦ qug; 92
καὶ θαυμαστῆς νυχτὸς πάσης ἡμέρα: φωτεινοτέρας, ἡ.
σαν μὲν ἡμέρην διαδέχεται νὺξ, αὐτὴν δὲ τὴν φωτοφόρον
νύχτα νὺξ οὐ διαδέχεται" Τὸ γὰρ φῶς ἐν εῇ σκοτίᾳ
φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὗ κατέλαδε. Μὴ τῷ γράμ-
ατι πρόσεχε, ἀλλὰ τῷ πνεύματι χατανόει. Φως ἔστιν
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱός * νὺξ δὲ τὰ τοῦ σχότους Ep-
α. Ὅταν οὖν φωτισθῇς τὴν ἐν σχότει Ψυχὴν τῷ παρ-
vct. φωτὶ, υὐχέτι σχότους ἔργα καταλαμδάνειν σε δύ-
ναται" διὰ γὰρ τοῦτο παρεγένετο τὸ qiu;, ἵνα τὸ σχέτος
φυγαδεύσῃ ᾿ παρεγένε.ο ἡ ζωὴ, ἵνα τὸν θάνατον χατ-
αργήτῃ * xai πρῶτον ποιμένας δι᾽ ἀγγέλων εὐαγγελέ-
ζεται, υὖχ ἵνα τοῖς λόγοις ἀνάθωνται τὰ θαύματα, ἀλλ᾽
ἵνα ἀφορμὴν λαδόντες τῶν λογικῶν προδάτων ποιμένες
τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν τοῖς λαοῖς εὐαγγελίσων»
ται.

Ἐν τῷ ἁγίῳ τόπῳ τῆς Βηθλεὲμ τὴν ὀφειλομένην
προσκύνησιν ἀποδοῦναι ἐσπεύπαμεν τῷ ἡμῶν
Δεσπότῃ Θεῷ τῷ δι' ἡμὰς ἐνανθρωπῆσαι χαταξιώσαντι.
Καὶ yàp αὐτὸς ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη. διὰ τὴν [7] dps
πέραν σωτηοίαν ἐξ οὐρανοῦ χαταδὰς, οὐχ ἔρημα τῆς
ἑαντοῦ παρηυσίας τὰ κεῖσε χαταλείψας - Τὸν γὰρ οὐ-
ραγὸν καὶ τὴν τὴν ἐγὼ πληρῶ, μέγει Κύριος, φησὶν
ὁ Ἠσαῖας " καὶ πάλιν 6 Δαυίδ' Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν»
οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ" ἐὰν καταδῶ εἰς τὸν ἄδην, πὰρ»
ει, Οὔπω ἐπὶ γῆ; γέγονεν ἐνανθρωπέσας, xal ἤδη τὴν
ἐν ᾷδῃ παρουσέαν μηνύει ὁ προφήτης. 05 μέγα οὖν, εἰ
καὶ ἡμεὶς ἀπὸ τῆς πόλεως τὸ μιχρὸν τοῦτο διάστημα
δισνύσαντες ἤλθομεν ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον προσχυνῖσαι

Digitized by Google

---
