985

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPEHA,

E]

senum, omnium animos lumine cognitionis illus- A ἀρχόντων, ἀρχομένων, βασιλέων, ἰδιωτῶν, νηπίων,

tavit,

Quia omnes intelligent. me,

Solum regenerationis lavaerum boc largitur.
Vidisti cerium hujus legis signum? lex vero nou
ita : Quoniam. cognoscent. me omues : non enim ad
labores et sudores vocantur, sed ad peccatorum
suorum remissionem, et iniquitatum oblivionem.

Non enim omnes qui ex [sraele sunt, Israelitae sunt ;
nec quia sunt semen Abrahe, omues. filii '*.

De quibus ergo Israelitis loquatur. audi ; Si
eril, all, numerus filiorum, Israel veluti arena
maris, residuum — salvabitur !*, Accuratius vero

πρεσδυτῶν͵ τὰς ἁπάντων χατηύγασε ψυχὰς τῷ qu
τῆς γνώσεως.

Ὅτι πάντες εἰδήσουσϊ με.

Τοῦτο τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας χαρίζεται
μόνον. Εἶδες ἀχριδὲς σύμθολον τοῦ vóuov; ὁ δὲ
νόμος οὐχ οὕτως᾽ Διότι εἰδήσουσί μα πάντες o
γὰρ ἐπὶ πόνους καὶ ἱδρῶτας χαλοῦνται, ἀλλ' ἐτὶ
συγχώρησιν τῶν πεπλημμελημένων αὐτοῖς, ἐπὶ
ἀμνηστίαν τῶν ἡμαρτημένων.

Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ ᾿Ισραὴ.1, Ἰσραὴή.1." οὐδ᾽ ὅτι
εἰσὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ, πάντες véxva.

Περὶ ποίων οὖν λέγει Ἰσραηλιτῶν, ἄχουσον * ᾿Ἐὰν jj,
φησὶν, ὁ ἀριθμὸς τῶν νἱῶν 'IopailA, ὡς ἡ ἄμμος τῆς
θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. ᾿Ακριθέστε-

beatus Panlug$ hoc interpretang ait : Non ejecit B. ρὸν δὲ ὁ μακάριος Παῦλος ἑρμηνεύων αὐτὸ, λέγει " Οὐχ

Deus populum. (uem : etenim € ego Jaraclita sum
€ semina. Abrakam, tribu. Denjamin 7 ;. vidisti re-
liquias, apostolos, eos, qui ab ipsis sermonem reco-
perunt , lsraelitas, tria suillia '*, et quiuque willia
wultitudiuem , de qua ia Actibus narratur,

Vsas. 95. Hac dicit Dominus.
Opera sua evarrat, ut dictis fidem pariat,

* Ngns. 36. Si cessaverint leges he α facie saa,
dicii Dominus, et genus Ivrael cessabit esse gens ante
[aciem meam cunctis diebus,

Leges creationis inquit, de illa enim est sermo ;
quemadmodum, ait, fleri non potest ut determina-
üones late in creationem commutentur, sic nec
promissio facta circa Judieos propter Abraham,

* Vgns. 37. Si elevari potuerit coetum sursum, et si
humiliabitur fundamentum terre infra, et ego repro-
babo omne geuus Israel, ait Dominus, propter omnia
que fecerunt,

Hoc est, si. sublimitas cceli elevari potuerit, et
profunda terrx investigari, fieri potest ut et ego
abjiciam. genus Israel : ae si diceret: lta hzc se
liabebunt. Ut jam in iis qua supra memoravi, fa-
fio comprobavi, qua obediunt persistendo in sibi
positis terminis, sic et promissio Abralize facta, erit
Wnmutabilis. Etenim neque nunc , licet permiserim
sit captivi abducerentur, pactum cum eo iuitum vio-
lavi.

* VgRs. 98. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
edificabitur civitas Domino a turri Ananiel usque ad
portam anguli. Et qux sequuntur.

Hoc est, a turri. Ananiel. Civitatisque magnitu-
dinem ezponere intendit, οἱ eam majorem foturam
ac prius esset, Ananiel autem erat quidam dux.

* Vgns. 59, Et exibit ultra. spes [uniculorum | di-
mensionís ejus,

Meusuras narrat civitatis, hoc est, ab angulo
directe protendetur, cum spes esset bona, illam ad

1 Rom. 1x, θ. * [58. x, 22; Rom. ix, 27.

11 Ron. xj, f.

ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν Aabv αὑτοῦ" xal γὰρ ἐγὼ
Ἰσραηλίτης εἰμὶ, σπέρματος ᾿Αδραὰμ, gvnc
Βενιαμίν, Ἐΐδες τὸ κατάλειμμα, τοὺς ἀποστόλους,
τοὺς ἀπ’ αὑτῶν δεξαμένους τὸν λόγον Ἰσραηλίτας,
τοὺς τρισχιλίους, καὶ πεντακισχιλίους, τὸ πλῆθος
τὸ ἐν ταῖς Πράξεσιν ἐμφερόμενον.

Οὕτως εἶπε Κύριος.

Λέγει τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἵνα ἀξιόπιστα τὰ λεγόμενα
ποιῇ.

* "Ἐὰν παύσωνται οἱ νόμοι οὗτοι ἐκ προσώπου
μου, φησὶ Κύριος, xal τὸ γένος "IopahA “παύετοι
γενέσθαι sic ἔθγος κατὰ πρόσωπόν μου πάσας
τὰς ἡμέρας. '

Νόμους τοὺς τῆς χτίσεως λέγει " περὶ γὰρ αὐτῆς
διαλέγεται" ὡς οὖκ ἐνδέχεταί με, φησὶ, ἀνα στρέψαι
τοὺς ἐν τῇ χτίσει τεθέντας ὄρους, οὕτως οὐδὲ τὴν
πρὸς Ἰουδαίους διὰ τὴν πρὸς ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελίαν.

* Ἐὰν ὑψωθῇ ὃ οὐρανὸς εἰς τὰ μετέωρα, καὶ
ἐὰν ταπειγωθῇ τὸ ἔδαφος τῆς γῆς κάτω, καὶ ἐγὼ
ἀποδοκιμῶ πᾶν τὸ γένος Ἰσραὴϊ, φησὶ Κύριος,
περὶ πάντων ὧν ἐποίησαν.

Τουτέστιν, ἐάν δυνηθῇ τὸ ὕψος μετρηθῆναι τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ τὰ βάθη καταληφθῆναι τῆς γῆς, Ev.
δέχεται χἀμὲ ἀποποίησασθαι τοῦ Ἰτραὴλ τὸ γένος.
Ἵνα εἴπῃ Ὡς ταῦτα, οὕτως ἄνωθεν ποιῆσαι ἐδοχί-
pasa, καὶ γενόμενα διέμεινε τοῖς τεθεῖσιν ὄροις
ἑπόμενα, οὕτως ἔσται καὶ fj πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ ἐπ-
αγγελία ἀμετάπτωτος, Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ νῦν διὰ τὴν

Ὁ τούτων αἰχμαλωσίαν παρέδην τὴν πρὸς ἐχεῖνον

συνθήκην.

* Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, φησὶ Κύριος, καὶ οἵ-
χκοδομηθήσεται πόλις τῷ Κυρίῳ ἀπὸ πύργου 'Ανα-
ψιὴλ, ἕως τῆς πύιιης τῆς γωνίας, καὶ τὰ ἑξῆς.

Τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ πύργου ᾿Ανανιῆλ, Βούλεται
δὲ εἰπεῖν τῆς πόλεως τὸ μέγεθος, xol ὅτι μείζων
ἕασται, ἢ πάλαι ἐτύγχανεν οὖσα. ᾿Ανανιὴλ δέ τις ἦν
τῶν στρατηγῶν.

* Kal διεξελεύσεται ἔτι ἐϊπῖς τῶν σχοινίων τῆς
διαμετρήσεως αὑτῆς.

Τὰ μέτρα λέγει τῆς πόλεως, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς
τωνίας ἐπ’ εὐθεῖαν ταθήσεται, ἐλπίδος οὔσης ypy-

“5. Act. n, 41. " Acti iv, 4. 8.

Digitized by Google
