4017

FRAGMENTA IN JERENIAN. 7

3018

Ὁ Βαροὺχ ἀποστεχλόμενος παρὰ τοῦ Ἱερεμίου & — Barweh missus ἃ Josessia, u& in. civitatem vatici-

τὰ κατὰ τῆς πόλεως ἐξειπεῖν, δεδοιχὼς τὴν τοῦ βα-
σιλέως ὅργήν, κἀὶ τῶν χοικῶν τὴν ὠμότητα, ἀπιό-
vat οὐχ ἐθούλετο, ἐννοῶν δὲ πάλιν, ὅτε σὐχ ὁ «o-
χὼν κίνδυνός ἔστι παῤαθῆναν τοῦ προφήτου τοὺς
λόγους (τοῦτο γάρ ἔστι τῷ Θεῷ πέμποντε ἀντοιπεῖν),
kv στενοχωρίᾳ χατείχετο " ἀπιών τε γὰρ' θάνατον
προσεδέχα, xaX μὴ πειθόμενος o0 διαφεύξεσθαι τῆν
τιμωρίαν, οὔτέ τῷ Θεῷ προσχρούων. Τὸ οὖν’ Προσ-
ἔϑηλχε Κύρισος κόπον ἐπὶ πόνον μου" πόνον μὲν
χαλεῖ τὴν λύπην ἦν εἶχον περὶ τοῦ λαοῦ" πόπον δὲ
Sfc φυχὴς τὴν ἀνίαν, καὶ τὴν πέρὶ τοῦ μέλλοντος
φροντίδα, Τὸ δὲ, Ἐχοιμήθην ἐν στεναγμοῖς, καὶ
ἀνάπαυσιν οὐχ εὗρον " ὡς ἐν φροντίδι ἐσχηκὼς τὸ
πρᾶγμα, ὥστε μῆτε ὕπνου μετὰ ἀνέσεως νυχεϊν.

Οὕξως elt Κύριος" ᾿Ιδοῦ d ᾧχκοδόμησα ἐγὼ na0-
slo, ἃ ἐφθεευθὰ ἐγὼ ἐχείλλω, xal σύμπκασων
τὴν γῆν ἐκείνην, καὶ σὺ ζητεῖς σεαυτῷ peráda ;
μὴ ζει.

Τουτέδτιν, DO προσήκοντα λυγισμῷ δικαίῳ ἐΐλη-
φας. Διὰ γὰρ τὴν ἀσέδειαν τοῦ πλήθους χατὰ ndv-
τῶν ἀποφηναμένον, xat βουλομένου μου διὰ τῆς
ἀπειλῆς ἀπάλλάξαι ἐῶν χινδύνων, σὺ οὐδὲ ἀδυμεῖν
{|σ. εὐθυμεῖν] ἐθέλεις, ἢ φροντίδα τινὰ τοῦ πράὰγ-
pato ποιεῖσθαι, Τὸ γὰρ, Σὺ ζητεῖς σεαυτῷ με-
γάλα, τοῦτο σημαίνει " τουτέστι, τὸ μηδὲ λυπεῖσθαι"
ὅτι γὰρ οὐ περὶ συμφορᾶς αὐτό φησι, μηνύει τὸ ἐπ-
αγόμενον" φησὶ váp*

Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω κακὰ ἐπὶ ἀᾶσαν σάρκα, λέγει
Χύριός, xal δώδω τὴν ψυχὴν cov εἰς εὕρεμα ἐν
παντὶ τόπῷ, οὗ ἐὰν βαδίσῃ ἐκεῖ.

Τουτέστι" Μὴ φοδοῦ - ἀπελθὼν εἰπὲ τῷ λαῷ τὰ
παρὰ τοῦ προφήτου λεγόμενα, εὖ εἰδὼς, ὡς; o5 κοι-
νωνήσεις αὑτοῖς τῆς συμφορᾶς, 008€ τὶ διαθήσουσί
6t κακόν * τὸν δὲ τρόπον τῆς σωτηρίάς ἀνωτέρω τέ-
θειχεν ὁ Πρσφήτης, φήδας" Καὶ κατέχρυψεν αὐτοὺς
Κύριος καὶ οὐχ εὑρίσκοντο.

Καὶ σὺ ζητήσεις.

Miny. πόλιν ὅλην ἐξαρπάσαι χινδύνων προσχρου-
δασὰν μοι ζητεῖς.

Καὶ δώσω τὴν ψυχήν.

Ὅπου δ᾽ ἂν ἧς, οὐ μὴ πείσῃ δεινόν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως

nma ediceret, com an regis o& soliquorua inua-
pitetens paveret, munug hoc recasabat : eb ex. aia
perte, cum une secums Consideraret, periculum non
contemnendum imminere si verba non exsequere-
lur, lioc enis; est Doo miuenti 60 oppenere, an-
gustis animi premebatur; nam el si iret, uor-
tem sili paratam exspectabat , et, si mon ebedisset,
uow pesse 46 ecflugese punitionem norat, qua divi-
Hi mandatis resistontem sanebat, Igitur. illud :
Addidi Dominns. laborem euper dolorem meum,
dolorem vocat incerorém, «quem babebat pro. po-
pulo; laborem, animi afflictionem, ei circa res
futuras sollicitudinem, Dormivi ἐπ gemitibus, e& re-
quiem non imseni ; quati rem cum sollieiwdine

B meditsus, "8 ut mec somuo quiete potiri mibi

cononssum fuerit.

Vsas. 4. Sio dizit Dominus : Ecce que edificasi,
ego desiruam, ques plantasi, ego euello, εἰ universave
terram illom, el iu quais tibi grandia? noli querere,

Hoc est, eogitasti qua justa. minime conveniunt
ratiocipationi ; eum enim propter populi impieta-
tem eontra omnes decernerem, 86 per miaas e pe-
riculis velim eruere, tu nec. dolofem πος sollicitu-
dinem vis dimittere. Etoniu illud : Tu guaris tibi
grandia, hoc significat : Ne imarore angatur vide-
licet : hoc autem non pronuntiasse de calamitate id
indicat quod gequitar : dicit enim :

C Ere égo induro mala. Feyer omnom carntin, au

Dominus, εἰ dabo animat iuam in rom inpentam zin
oni loco. ga&ocungae iveris ibi.

Quasi diceret : Noli timere abiens; dic popate
dieta prophetz, pro certo tiabong to. bujms cafami-
tutis minime fore participem, aeque aliquid ubi in-
ferent mali : modum salvationis eapra expossit
Propheta, cuin dixit: Et oecuMasit eo« Dominus, el
Won inveniebaniur.

Wess. 5$. Et rw queres.

Unam integram. ciitatein Ὁ pericells eripere
mihi offensam quzeris.

Et dabo animam ream.

Ubieunque fueris, mali nibil patiesis : δὲ tamen

xaX οὕτως ἐπέκειτο, Ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐχὶ τὸ ἑαυτοῦ p Hle instabat. Sed οἱ aie wt woris illam non sibi, sed

ἐσχόπει, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν. "Hysig δὲ, ὅτε τὰ
ἡμέτερα ἐν ἀσφαλείᾳ ἦν, τότε τῶν χοιπῶν ἐποιούμεθα
λόγον.

* Exl δύναμιν Φυρωὼ Νεχαὼ βασιζέως Αἰγύ-
ὅτου, ὃς ἣν ποταμῷ Εὐφράτῃ Ev Xápjinc, ὃν àxd-
ταῖε Ναδουχοδονόσορ βασιλεὺς Βαδυϊλῶνος ἐν
τῷ ἔζει τῷ τετάρίῳ υἱσῦ ἹἸωαχεὶμ βασιζέως
"Ἰούδα.

"Ost ταῦτα τότε εἴρηται’ ob γάρ ἔστιν ἀρχὴ τῆς
Αἰγύπτου ὁράσεως, ἀλλ᾽, ὡς προέφην, τὰ τότε ῥη»
θέντα ὑπομιμνῆσχει. Οὗτος γὰῤ ὁ Νεχαὼ ἀνελὼν τὸν
ἽἼωσίαν κατέστησε, Ἰωάχαζ. Ἐπελθὼν δὲ ὁ Να-
ὀυυχοδονόπορ, ἀνεῖλε μὲν τὸν Ἰωάχαξ, χατέστησε
δὲ τὸν Ἰωαχείμ * ὡς; οὖν τῆς αὐτοῦ βασιλείας παρα-

hWterum saluti consulere. Αἱ nos cum res uos
τοῖο 1069 sent, tunc aliorum gerimus curam.

* Nis. 9. Super viristem Plharaowis Nechao regia
JEygpti, iei erat. ad flumen. Ewphratem án'Gharmis,
quem yercussit Nubuehodenoyor voz ὅδ οὐ ψέφαδε ἐπ auno
quarto Jeachim regis Juda.

Quod hxc tunc dicte sitit, won eni ext prineiplum
visionis Jgypti, sed, ut premonui, meminit eorum
quie tenc eveserant. Hic quippe Nechao, Josia in-
terfecto, loco ilius Joscbaz cunstiteit : eum voro
Nabuchodonosor sdvenisset, occidit Joachss, et in
ejus locum posuit Joachnn ; velut jgHur 580 reguo

Digitized by Google
