δὴ

fvrtinque veniewis, predicatlionumque copiam, ne
tantum przsentium experimento, eed ei futurorum
spe hilarescant.

"Vase. 13. Et eri. omima eorum. quasi. liguum
Íructiferum.

Md est, ompi bono. implebuntur. Hebr;eus. atteu
sic legit : Quasi hortus ebrius aquis.

Vzas. 15. Tunc gaudebuM.

Moe est, tunc viduitas non erit ; nunc enim non
«rant nuptiae, nec prolifieatio, sed pan, et juvenes
miseriarum occasio illis erant,

Κι faciam,

Qnis :elas gaudium hoc sentiet.

SUPPLEMENTUM AD 3. 3. CHURAYSOSTOMI OPERA.
Quusidera bona. sibi invicem succedentia, con- À

93
"Opa ἀγαθὰ διαδεχόμενα, xol ἀϑρόκ τὰ xal,
καὶ προῤῥήσεις προῤῥήσεων [10΄. καὶ προῤῥήσοων
κεριουσίαν), ἵνα μὴ μόνον τῇ πείρᾳ τῶν mapivtus,
ἀλλὰ xat ταῖς ἔλπισι τῶν μελλόντων εὐφραίνωνται,
"Καὶ ἔσται ἡ ψυχὴ ωὐτῶν ὥσπερ ξύλον
ἔγχωρπον.

Τουτέστιν, καντὰς ἀγαθοῦ πλησθήσονται. Ὁ ἃ
"E6pziog οὕτως ἔχει, ὡς κῆσος μεμεϑυσμένος
ὕδασιν.

Τότε χαρήσονται.

Τουτέστιν, οὐχ ἔσται χηρεία τότε * νῦν γὰρ ox
εἶχον, οὐ γάμους, οὐ παιδοποιίας, ἀλλὰ τιμωρίας,
καὶ συμφορᾶς ἦσαν αὐτοῖς ὑπόθεσις ot νέοι.

Καὶ ποιήσῳ.

lldca ἡλικία τῇς ἡδονῆς αἰσθήσεται,

Nen intempestiva. ebrietate, sed latifteabo, ait; B — Οὐχὶ τὴν ἄκαιρον μέθην, ἀλλ᾽ εὐφρανῶ, quil

hac euim voce de illis utitur. Naw quia illis terram
promisisset, bi vero terram nou babebant, eed et
lis affluent. bona, iuquit,

εις. 15. Sic dixi) Dominus.

lloc sub ilerode contigit, nostrisque nuper tene
poribus.

* XEM. 18. Audieus audivi Eplirem lamentautem :
Castigasii me, et castigatus sum,

Postquam duarum tribuum reditum indicavit, et
decem (cibus item  reversuras ostendit, cum mon
parum utililatis ex captivitate bauserint, Tanquam
vitulus non didici. Pervicax. factus sum tanquam
vitulus, qui jugum abhorret.

$pes salutis non parva, et lioc spectat ad boc ut
dictis fides adhibeatur : οἱ enim futurum est ut illos
poeniteat, liquet esse salvandos.

Ego tanquam vitulus non didici.

Saltationes illius ostendunt. :tatem — rationis
experteu, et injustiuam, nullum ad bonum haben-
tium juveututis insipientiau, Juvenis enim jugo
privatus. cogitationumque dominatu nibil differt ἃ
jevencis temere. saltar. ibus, et ut. casus fert, hac
εἰ illac euntibus, ueque oculis ea qua objecta sunt
€ernentibus, $ed in abrupta loca przcipites se dan-
Ubus.

Converte me.

Magna virtus, cum convertente Deo. converti-
mur.

* Vens. 19. Et antequam cognoscerem clamavi pau- ἢ

ilum.

Hoc est, post captivitatem me pquituit ; clamavi
cuim ut de his qui poenitentiam agunt, diclum est,

Confusus sum, et audivi te, quoniam accepi oppro-
brium ab adolescentia mea.

Recordatus sum. nempe peccatorum adolescentize
me. Adoleseentiaie porro vocat, quie temporibus
Jeroboum facta suut, qui uova. ipoliuus, idolorum
cultum induxit,

Cum omnem peccantem non castigas, dolere opor-
tet, Etenim ad confusionem, et ad lia multa. pec-
€ata fugienda sensum magis probet castigalio.
Nunc vero oppositum fit; dum delinquimus, invc-
Yocuudi sumus : duui punimur, animum demittimus,

ποῦτο γὰρ τὸ ὄνομα ἐπ᾽ αὐτῶν χεῖται. Ἐπειδὴ vif
ἐχείναις τὰ ἀπὸ τῆς γῆς ἐπηγγείλατο, οὗτοι δὲ γὴν οὐὰ
εἶχον, ἀλλὰ χαὶ τούτοις ἐπιῤῥεύαξι τὰ ἀγαθὰ, φησί,
. Οὕτως εἶπε Κύριος.

Τοῦτο γέγονεν ἐπὶ Ἡρώδαυ * γέγονε δὲ xat ἤδη,

* ᾿Ἀχοὴν ἤκουσα Ἔρραὶμ ὀδυρομένου" 'Esel-
δευσάς με, καὶ ἐπαιδεύθην.

Ἐπειδὴ τῶν δύο φυλῶν τὴν ἄνοδαν μηνύει, δεί-
χνυσιν, ὅτι χαὶ αἱ δέχα ἐπανελεύσονται φυλαί" οὐ
μικρὰν τὴν ὠφέλειαν Ex τῆς αἰχμαλωσίας ἐσχηχνῖαι.
“ὥσπερ μόσχος οὐκ ἐδιδάχθην. Τουτέστι, σιδηρὸς
ἐγενόμην, χαθάπερ μόσχος οὐχ εἴχων ζυγῷ.

Ἑλπὶς σωτηρίας οὗ μικρά" xal τοῦτο τῆς τῶν
λεγομένων ἀξιοπιστίας εἰ γὰρ μέλλοιεν μετανοεῖν,
εὔδηλον ὅτι σῴζονται.

Ἐγὼ óc z8p μόσχος οὐκ ἐδιδάχθην.

Τὰ σχιρτήματα αὐτοῦ ἐνέφηνε τὴν ἄλογον ἦλι-
κίαν, χαὶ τὴν ἀδιχίαν τῶν ἐπὶ χαχῷ χεχτημένων,
τὴν ἄνοιαν τὴν ἐν τῇ νεότητι. Νέος γὰρ ἀποστερού-
ϑέενος ζυγοῦ xat τῆς τῶν λογισμῶν ἀρχῆς, οὐδὲν
διέφερεν σχιρτώντων βοϊδίων ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν
ázavtay] φερομένων, οὐδὲ τῶν πρώτων ὀφθαλμῶν
[οὐδὲ τὰ πρόσθεν τῶν ὀφθαλμῶν} ὁρώντων, ἀλλὰ χαὶ
κατὰ χρημνῶν πηδώντων.

᾿Επκίστρεψόν μὲ.

Μεγάλη ἡ ἀρετὴ, ὅταν ἐπιστρέψαντος Θεοῦ ἐπι-
στρέφωμεν.

* Καὶ πρύτερον τοῦ rróval με ἐκρότησα ἐκὶ
μιχρόν.

Τουτέστι, μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν μετέγνων. Τὸ
γὰρ ἐκρότησα, ὡς ἐπὶ τῶν μετανοούντων ἔφη,

Καί γε ἐνετράπην, καὶ ὑπεῖξά σοι, ὅει ξιλαῦον
ὀνδβιδισμὸν ἐκ νεότητός μου.

Τουτέστιν, ὅτε ἀνεμνήσθην ἁμαρτίας νεότητός
μου. Νεότητω δὲ λέγε: τὰ ἐπὶ τοῦ Ἱεροδαῦμ γεγο
νότα * ὡς νεωτερήσας ἐπὶ τῇ τῶν μόσχων θρη σχείᾳ.

Ὅταν πάντα τὸν ἁμαρτάνοντα οὐ χολάζῃς, πά-
σχειν ἐχρῆν. Καὶ γὰρ πρὸ; αἰσχύνην, χαὶ πρὸς
ἕτερα πολλὰ ἁμαρτήματα μᾶλλον αἴσθησιν παρέχει
τιμωρίας [τιμωρία]. Nüv δὲ τοὐναντίον γίνεται"
ὅταν μὲν ἀμαρτάνωμεν, ἀναισχυντῶμεν, ὅταν δὲ

Digitized by Google
