1035 FRAGMENTA

Πῶς συνοχλάσθη;

Εἶδες πῶς παρέστησεν αὐτῆς τὴν ἰσχύν; πῶς τὴν
πληγὴν τὴν ἀφόρητον; Εἶτα πανταχοῦ φησιν, Ὅτι
tQ Κυρίῳ ἀντέστη, ἥμαρτε" xal τὸν τρόπον τῆς
ἁμαρτίας, Καθὼς ἐποίησε, ποιηθήσεται αὐτῇ.

᾿Ἀνταπόδοτε αὐτῇ.

Καὶ τὴν μαχροθυμίαν, ὅτι ἧχει ὁ καιρὸς αὐτῆς.
Ὥστε xai τὸν χαιρὸν ἀνέμεινε, xal οὐδὲν πλέον
ἐγένετ».

Τάδε Aéye« Kopioc.

Ox ἠθέλησαν ἀπολῦσαι αὐτούς. Ἢ τοῦτό φησιν,
ὅτι οὐχ ἂν ἀπέλυσαν οὔσπερ χατεῖχον αὐτοπροαι-
ρέτως, ἀλλ᾽ ἀνθέσταντο τῷ Θεῷ, καθάπερ ὁ Αἰγύ-
ατιὸος Φαραώ.

Καϑὼς κατέστρεψε.

Τί οὖν, οὗ χατοιχεῖται; Ὥσπερ οὖν τοῦτο τῆς
ὑπερδολῆς, οὕτω xat ὅταν λέγῃ" Καθὼς ὥμοσα, ἐν
τῷ ὕδατι τῷ ἐπὶ Νῶς ἐξ ὑπερθολῆς " εἶτα συνεχῶς
ἐνδιατρίδει τοῖς αὐτοῖς λόγοις. Τίνος; ἕνεχεν;
Ἐπειδὴ ἄπιστον ἦν xai παράδοξον τὸ λεγόμενον,
ὅτι Βαδυλὼν ἁλώσεται, ταχυτέρῳ χέχρηται τρόπι,
ἐκτείνα: τὴν ἅλωσιν αὐτῆς.

'I6ob Λαὸς ἔρχεται ἀπὸ Βοῤῥᾶ, καὶ ἔθνος
μέγα, καὶ βασι.ιϊεῖς ἐξεγερθήσονται ἀπ᾽ ἐσχάτου
τῆς γῆς, τόξον καὶ ἐγχειρίδιον ἔχοντες.

Τουτέστιν, ἀτπίδα᾽ τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύει τὸ ἐγχει-
ρἰδιον, τῷ περὶ τὸ ἐν τῇ χειρὶ φέρεσθαι.

"tob ὡς Aéor ἀναδήσεται ἀπὸ φρυάγματος
τοῦ Ἰορδάνου elc τόπον ᾿Εθάμ.

Aldovtt παρείχασε τὸν Μῆδον, Τὸ δὲ, ἀπὸ φρυάγ-
ματος τοῦ Ἰορδάνου εἰς τόπον ᾿Εθὰμ, ὡσανεὶ
αὐτόθι τῶν λεόντων εἰωθότων φαίνεσθαι. Ἐθὰμ δὲ
πόλις ἐστὶν ὅμορο; τοῦ Ἰορδάνου.

ΚΕΦΑΛ. NA'.

Ποτήριον χρυσοῦν Βαύνλων.

El ποτήριον χρυσοῦν ἐν χειρὶ Κυρίου, τίνος ἕνε-
χεν χολάζεται; Ὅτι μειζόνω; ἐχόλαϑε, xai ἐτιμω-
ρήσατο, ἄρα xal ἴσχυσε δι᾽ ἐμοῦ.

Καὶ δώσω σε elc ὄρος ἐμποπυρισμένον.

Τουτέστιν, ὡς χόνιν, ἵνα εἴπῃ Ἰσχυρόν σε ὄντα
εἰς οὐδὲν ἐργάσομαι. "Ἔλαδε δὲ αὐτὸ ἐχ μεταφορᾷς
τῶν καιομένων λίθων εἰς ἄσδεστον.

Παραγγείλατε ἐπ' αὐτῇ βασιλείαις ᾿Αραρὰθ,
aap' ἐμοῦ.

ἹΚαρδαουΐνους εἶναί φασι, καὶ τοῖς ᾿Αχαναζαίοις,
τοὺς ἀπὸ Πόντον λέγει.

Διώχων εἰς ἀπάντησιν διώχοντος διώξεται.

ΤἸωτίστι, φεύγων ἀπαντήσει πολεμίῳ, χἀχεῖνος
δωύξιται, ὥστε αὐτὸν ἁλῶναι,

“ Καὶ ἔσται Βαδυλὼν εἰς ἀφανισμὸν, καὶ εἰς
κατοικίαν δρακόντων, καὶ εἰς θήνας.

Κατὰ μὲν τὸν Ἑλληνιχὸν μηνύει ὅτι εἰς ἐρημίαν
ἔσται ἀχανθώδη θῆνας γὰρ λέγει τὰς θάμνους.
Ὃ δὲ Ἕδραῖος εἷς κοιλότητας ἑρμηνεύει, Θωὸν
“γάρ ἔστι» ἡ κοιλότης, ὅπερ θῆνας ἡρμήνενσεν εἰς
«ὃν Ἑλληνιχόν.

IN JEREMIAM,

A  Vuns. 25. Quomodo confractus et contritus ὃ

Vides quomodo illius vires expressit? quomodo
plagam intolerabilem ? Deinde passim ait : Quis
Domino restilit, peccavit ; modumque exprimit
peceoti : Sicut fecit, fiet illi.

Vens. 99. Retribuite ei.

Et longanimitatem , quoniam advenit tempus
ejus. lta et tempus exspectavit, et nibil boni eonse-
Cutum,

Vens. 35. Hec dicit Dominus.

Noluerunt eos dinittere. Vel boc dicit, quod non
sponte dimisissent eos quos  detinebant, sed resi-
stebant Deo, quemadmodum ZEgyptius Pharao.

1034

B Vens. 40. Sicut suboeriit.

Quid ergo, sn noa habitator? Sicot igitur hoc
dietum bhyperbolice est, ita et cum ait, Sicut
juravi de aqua tempore Noe, hyperbolice. Deinde
pluries eadem repetit, quid ita? Quoniam incre-
dibile erat, et prster opinionem quod dicebatur,
fore ut Babylon expugnaretur, paucis rem exprimit,
ampli(icans ejus expugnationem.

Vens. 4l. Ecce populus venit ab. Aquilone, ei
gens magna, εἰ reges excitabuniur ab extremo terres,
arcum et manuale habentes.

Scutum nempe, hoc enim manuale significat,
2x eo quod manu gestatur.

Vegns. 44. Ecce quasi leo ascendet de tumore Jor-
danis in locum Ethom.

Q — Leoui comparavit Medum. De tumore Jordanis ia
locum Etham, quasi ibi leones consueverint habi-
tare; Etbam civitas est Jordani vicina.

CAP. Li.

Vess. 7. Calix aureus. Babylon.

Si calix aureus in manu Domini, quare ergo
castigatur 1 Quod gravius punivit, et affecit. suf-
pliciis; igitur per me et potens fuit,

Vens. 25. Et dabo ie sicut monteui combusium,

Sicut pulverem videlicet; quasi diceret : Te ro-
bustum in nihilum redigam. Sumpsit porro meta-
phoram ex lapidibus, qui comburuntur, ut conver-
tantur in calcem.

D  Vens. 27. Annuntiate contra il(am regnis Ararath
a me.

Carduinos esse dicunt , et Achanazzis, eos qui
€ Ponto sunt, dicit

Vsgns. $1. Persequens. in. occursum. persequentis ,
persequetur.

Móc est, fugiens occuriet bosti, et ille perseque-
tur, ita ut capi eum necesse sil.

* Vegas. 57. Et erit Babylon in solitudinem , et in
habitationem draconum , εἰ in cumulos.

Juxta textum Grecom, illam in solitudine spi-
nosam futuram indicat ; cumulos enim vocat fr«-
tices, Αἱ Hebrus in concavitates habct. Thooo
enim cavitas est, quod cumulos Graecus logit.

Digitized by Google
