94

SUPPLEMENTUM AD S. 4. CHRYSOSTOMI OPERA.

946

etam, thronumque ejus exaltatum, forte quod me- Α ἀπήλαυσε, xo ὑψώθη ὕστερον ὁ θρόνος αὐτοῦ, ἴσως

lior evaserit; ità οἱ eum inquit : Non sedebit. ín
throno de semine ejus, clarum sit, id intelligl, si
talis esse perseverarit; ad finem euim loquar, in re-
gna, ei gentem, ut. diruam, ei si conversi fuerint,
nihil faciam '.

Vgns, ἐδ. ]nhonoraius est Jechonias, quasé vas,
eujus. non est ullitas ejus.

Nam eaptivus ductes opprobrio habitus est, regno
amisso.

Impurus etenim erat : vel et sie : Alienam petens
terram impurus effectus est.

Vzns. 29. Terra, terra, audi.

Quoniam ex hominibus audivit nemo, ideo allo-
quitur inanimata. Quid autem significat, Abdicatum ἢ
inhonoratum , ait. Aquila quidem mon crescentem
vertit. At Symmachus : Vacuum, abalienatum.

IIec dicit Dominus : Scribe tu. virum istum abdi-
catum : hominem qui nen prosperabitnr in. diebus
auis.

Id est, presentibus testiicor, Deum a 886 expu-
lisse hunc hominem ; et notate verbum hoc, eteuim
illud seribe hoc significat : aam ut multitudini scri-
beret adhortatus est; illud item, qui mon prespera-
bitur, perspicue explicavit, subdens : Quia non cre-
scel de semine ejus vir, qui sedeat super thronum Da-
vid ; nam loeo illius non regnavit filius, sed patruus
frater Josehin,

CAP, XXIII.

Vzms. 5. Pastores. qui. diesipatis, et disperditis c

oves pascuc mea.
Pari ratíone ait, et tu, o Sedecia, in iniquitate
persistis, eL es in causa ut pereat multitudo.

Et Ezechiel inulta. in eos effatur, ipseque Jeve-
mias, et vide in eos ponas aeerbiores ; hi enim in
terra aliena pereunt, iis vero qui decepti sunt pest
hac promittit regressum, malorumque liberationem
et principes bonos. Censidera ubicunque presentem
justitiam.

Wxxs. 5. Ecce dies veniunt, dicit. Dominus, et
stare (aciem David Orientem justum, et regnabit Rez
justus.

De Zorobabel sermo est.

βελτίονος γενομένου" ὥστε xal ὅταν λέγῃ " Οὐ μὴ
καθίσῃ ἐπὶ τοῦ θρόνου ἀπὸ τοῦ σπέρματος αὖ-
τοῦ" εὔδηλον ὅτι τοιούτον μένοντος " πέρας γὸρ Ja-
λήσω ἐπὶ βασιλείας καὶ ἐπὶ ἔθνος τοῦ xata-
σκχάψαι, καὶ ἐὰν ἐπιστρέψουσιν, οὐδὲν ποιήσω.

* Ἠτιμῴθη ᾿Ιεχονίας, ὡς σκεῦος, οὗ οὔκ ἔστιν
αὑτοῦ χρεία.

Αἰχμάλωτος γὰρ ληφθεὶς ἐν ἀτιμίᾳ γέγονε, τῆς βα-
σϑλείας ἐχπεσών.

Καὶ γὰρῆν ἀκάθαρτος " ἀλλὰ καὶ ἄλλως * ᾿Αχάθαρ-
τὸς γέγονεν εἰς ἀλλοτρίαν ἀπελθὼν γῆν.

Γῆ, γῆ, ἄκουσον.

Ἐπειδὴ οὐδεὶς οὐχ ἤχονσε τῶν ἀνθρώπων, διὰ
τοῦτο πρὸς τὴν ἄψυχον διαλέγεται, Τί δέ ἐστιν £&s-
κήρυκτον; "Atutor, φησίν" ᾿Αχύλας μὲν, ἀναύξηξον
φησίν" ὁ δὲ Σύμμαχος * Kerór, danJAotpipévor.

Τάδε λέγει Κύριος" Γράψον σὺ τὸν ἄνθρωπον
τοῦτον ἐκκήρυκτον ἄνθρωπον, ἀνευόδωτον ἄν-
θρωπον ἂν ταῖς ἡμέραις αὑτοῦ.

Τουτέστι, Τοῖς παροῦσι μαρτύρομαι, ὡς ἀλλότριον
ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς τοῦτον ἐποιήσατο, xat σημειώσασθε τὸν
λόγον τοῦτον. Τοῦτο γὰρ βούλεται τὸ, γράψον * τῷ
χὰρ πλήθει γράψαι: παρῇήνεσεν. Τὸ δὲ ἀνευόδωτον,
σαφῶς ἡρμήνευσεν ἐπάγων" "Orc οὗ μὴ αὐξηθῇ ἐκ
τοῦ σπέρματος αὑτοῦ ἀνὴρ καϑήμενος ἐπὶ τοῦ
θρόνου Δαδίδ. ᾿Ἀντὶ γὰρ τούτου, οὐχ ὁ υἱὸς ἐδασί-
λευσεν, ἀλλ᾽ ὃ θεῖος ὁ τοῦ Ἰωαχεῖμ ἀδελφός.

ΚΕΦΑΛ, ΚΓ΄,

* οἱ ποιμένες οἱ ἀπολλύντες, xal Guam xop-
πίζοντος τὰ πρόδατα. τῆς νομῆς pov.

Τὸν ὅμοιον, φησὶ, τρόπον, καὶ σὺ, ὦ Σεδεκία,
παρανομῶν διατελεῖς, καὶ αἴτιος ἀπωλείας τῷ πλήθει

ivg-
' Ka ὁ "leQexd;) πολλὰ κατ᾽ αὐτῶν φησι, xal αὖ-
τὸς ὁ Ἱερεμίας, καὶ ὅρα χαλεπωτέραν κατ᾿ αὐτῶν
τὴν τιμωρίαν. Οὗτοι γὰρ ἀπόλλυνται ἐπ᾽ ἀλλοτρίας"
τοῖς δὲ ἀπατηθεῖσιν ἐπαγγέλλεται μετὰ ταῦτα ἄν-
οδον, καὶ χαχῶν ἀπαλλαγὴν, καὶ ἄρχοντας χαθαρούς.
“δε πανταχοῦ τὸ δίχανον.

"Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, ἀέγει Κύριος, καὶ σεήσω
τῷ Δαδὶδ ἀγατολὴν δικαίαν, καὶ βασιλεύσει βω-
σιλεὺς δίκαιος.

Περὶ τοῦ Ζωροθδάδελ λέγει.

Symmachus pro Orientem. justum, Germen justum  Σύμμαχός φησιν ἀντὶ τοῦ, ᾿Ανατολὴν δικωίων,

reddidit : hoc de Christo dictum est, ut. quidam
affirmant, latenter. Historice vero de Josedech. Et
opportune probos largitur principes, postquam eos
per ponas prudentiores reddidit, quando et utilitas
eapl poterat, ignavia fsstuque sublatis.

Vgns. 6. Et hec nomen ejus, quod vocabit e«m Do-
minus. Josedec.

Apud prophetas Josedec interpretatur princeps
justi mostre : quasi diceret, quemadmodum pro-
phete ad mentem Dei loquentur, eic οἱ ipse justus
effzctus, ad justitiam populum addunt,

! Jerem. xviu, 7.

BAdcenpa δίχαιον" περὶ Χριστοῦ τοῦτο εἴρηται, ὥς
φασί τινες, ἐγκεχρυμμένως. Κατὰ δὲ ἱστορίαν περὶ
Ἰωσεδέχ. Καὶ εὐκαίρως δίδωσι τοὺς ἀγαθοὺς ἄρχοντας,
ὅτε αὐτοὺς Ex τῆς τιμωρίας σωφρονεστέρους ἐποίησεν,
ὥστε xoi εὐπαράδεκτον γενέσθαι τὴν ὠφέλειαν, τῆς
ῥιθυμίας καὶ ἀλαζονείας ἀνῃρημένης.

Καὶ cobro ὄνομα αὐτῷ, ὃ καλέσει αὐτὸν Κύριος
Ἰωσεδέκ.

Ἐν τοῖς προφήταις τὸ, Ἰωδεδὲχ, ἑρμηνεύεται
ἄρχων δικαιοσύνης ἡμῶν, ἵνα εἴπη, ὅτι, ὡς Ἐρο-
φῆται χατὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ φθέγγονται, οὕτω καὶ
αὑτὸς δίκαιος γενόμενος εἰς δικαιοσύνην ἄξει τὸν
λαήν.

Digitized by Google
