941

FRAGMENTA iN JEREMIAM.

91

κατὰ τὸν Ἰωαχεὶμ, ὧν προεῖπεν, ὡς ἂν πείσῃ αὐ- A pore Joachim , prout ipsemet przenuntiamt, ut per-

τους ἀληθῆ εἶναι [τὰ] παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα.

Συμγησθείς.

τί ἔστι, συμψησϑεῖς ; Σύμμαχός φησι" Ὡς xó-
ptor συ.λληφϑείς. Ὁ γὰρ Βαδυλώνιος αὐτὸν ἀνελὼν,
οὕτως ἔῤῥιψε, καὶ οὐχ ἐτάφη. Ἢ ἐτάφη καθάπερ
ὄνος, συμφυρεὶς σποδῷ καὶ γῇ χαὶ κονιορτῷ. ἘΧ
γὰρ τοῦ θορύδου οὔτε ἐχόπη, οὔτε ἀπεπλύνθη αὐ-
τοῦ τὸ σῶμα [τοῦτο γὰρ fjv τὸ χαλεπώτατον᾽] οὗτος
γὰρ ἦν ὁ χαλεπώτατος πάντων. Ὁρᾷς παῤῥησίαν
προφήτου, οἷα αὐτὸς προλέγει, καὶ οὐχ ὑποατέλ-
λεται;

* '᾿Ἀνάδηθι ἐπὶ τὸν AlCavor, καὶ κράξον, καὶ
εἷς τὴν Βασὰν δὸς τὴν φωνήν σου, καὶ βόησον
slc τὸ πέραν τῆς θαλάσσης.

Τουτέστι, Ταῦτα λέγων οὐχ ἠχουέμην.

*Apa ἀνέθαινε; οὐχ ἔγωγε οἶμαι, ἀλλ᾽ ὥστε xa-
τάδηλον γενέσθαι τὴν φωνήν. -

Ὅτι συνδερίδησαν.

Ἰοὺς συμμάχους αὐτῆς λέγει, οἷς ἐθάῤῥει.

᾿Ελάλησα ὃν τῇ ποραπεώσει σου, καὶ εἶπας,
fóx ἀχούσομαι.

Τουτέστιν, ἐφεστώτων χαχῶν, ἐχήρυξα, καὶ
ἀπείπαντο τῶν λόγων τὴν παραίνεσιν.

Καὶ εἴπας" Οὐκ ἀκούσομαι.

Καὶ ὃ πρότερον εἶχεν ἀρετῆς λόγον, καὶ τοῦτο
ἀπώλεσε τὸ, ὅτε ἀπέχτονεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν
αὐτόν. Καίτοι τίς ἐν θλίψει οὐκ ἂν ἀχούσειεν ; xal
οὗ νῦν, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοιαύτη γάγονας.

Πάντας τοὺς ποιμένας σον ποιμανεῖ ἄνεμος.

*Eg' οἷς προσεδόκας εἶναι ἐν ἀδείᾳ. “Ὅταν γὰρ
εἴς τι θαῤῥῶμεν πρᾶγμα, ἀναιρεῖ αὐτὸ ὁ Θεός" ἵν᾽
ἐπ᾽ αὐτῷ λοιπὸν μὴ ἐλπίζωμεν, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ προῦ-
δοχῶμεν.

"Ort τότε αἰσχυνθήσῃ.

Οὐ φαινομένων, φησὶν, ἀλλ᾽ ἀναιρουμένων ἐκ τοῦ
μέσου.

2 ἐγὼ, λέγει Κύριος.

El καθάπερ σφενδόνην τις συσφίγξει ἐπὶ τῆς
χειρὸς περιφέρων, καὶ οὕτως αὐτὸν ἐγὼ ἔχοιμι, οὐδὲ
φὕτως προστήσομαι αὐτοῦ εἰ δὲ Θεὸς οὐ προστή-
σεται, τίς αὐτὸν ἐξαιρήσεται ;

Καὶ παραδώσω σε εἰς χεῖρας τῶν ζητούντων
τὴν ψυχήν σου.

Καὶ ταῦτα κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον εἰρῆσθαι vo-
μίζω. Ὅτι καὶ περὶ τοῦ ἸἹεχονίου, φησὶν, ἔφασχον.
Καὶ ἐπειδὴ ἐνόμιζον εἶναι ἐν ἀσφαλείᾳ. Τοῦτο μὲν,
ὡς ἀπὸ «o0 Βοαδυλωνίου καταστὰς, τοῦτο δὲ, ὡς
ἐν τῷ ναῷ, καὶ τῇ Ἱέρουσαλὴμ τυγχάνων μηδὲν
κιίσισθαι, προειπὼν αὐτῷ μὴ θαῤῥεῖν ἐπὶ τούτοις,
καὶ τὸ ἔργον ἐξέδη. Τὸ οὖν, Ἐπὶ εῆἧς χειρός pov
τῆς δεξιᾶς, ἵνα εἴπῃ, "Ev τῷ ναῷ, ἔνθα βοηθεῖν εἴωθα
«οἷς ἐκεῖ οὖσιν. Τὸ στόμα τὸ ἐξουδενγωμένον καὶ
ἐπεοτιναγμένον ὁ ἀνὴρ αὑτὸς, τοντέστιν, ὁ "Ieyo-
νίας. Σεόμα δὲ ἐξουδενωμένον διὰ τὴν βλασφη-
μίαν" ἐκεετιναγμένον δὲ, ὡς ἀπωσμένον.

Καὶ ἀποῤῥίψω σε.

Αέγουσι δὲ αἱ Βασιλεῖαι, ὅτι καὶ τιμῆς ὕστερον

suaderet illis vera esse qua ab ipsomet dicebantur.

Vegas, 19. Raptus.

Quid sibi vult νὸχ συμψησθείῖς; Symmachus reddidit,
Tanquam stercus comprehensus collectus wt. (amus.
Cum enim Babylonius illum occidisset, sic projecit,
et sepultus non est, Vel sepultus est instar asini,
€inere, terra, et. pulvere conspurestus. Nam pra
tumultu nec planxerunt eum, nec lotum illi corpus
est : quod omnium acerbissimum videtur. Vides in
propheta dicendi libertatem , qualia przedicit , nec
timore contrabatur.

Vgns. 90. Ascende in Libanum, εἰ clama, et in
Basan da vocem tuam, et clama trans mare.

5 floc est , cum ista dicerem , non audiebar.

Nunquid sscendit? non puto , sed ut vox audiri
posset.

Vins. 90. Quia contriti swnt.

Confederatos ejus ait quibus fldebal.

Vens, 21. Locutus sum in ruina tua, et dizisti,,
Non audiam.

Hoc est, imminentibus malis vociferatus sum, ek
sermonum adbortationem respuerunt.

Et dixisti, Non audiam.

Et quod prius habebat virtutis, et illud amisit,
et illud perdidit, scilicet cum eos interficeret
iunc quzrebant eum. Qaanquam quis in calamita-
libus positus non audiat; δὶ non modo , sed talis

(C semper fuisti.

Omnes pastores tuos pascet ventus.

In quibus sperabas, ut tibi securi'atem parerent.
Cum enim aliqua re fidimus, tollit illam Deus, ne
de extero in δῷ àpem nostram ponamus, vel ab ea
auxilium exspectemus.

Quia tunc confunderis.

Non apparentium ait, sed e medio tollendorum.

γεν}. 24. Vivo ego, dicit Dominus.

Si veluti palam quis constrinxerit in mamu de-
ferens, et sic eum ego babebo, neque sic illum de-
fendam : quod si Deus non defendet, quis. illum
eruet?

γεββ. 95. Et tradam (e im manus. quareninum
animam iuam.

Et hzc dieta. esse pari ratione. existimo. Quo-
niam et de Jechonia, ait, dicebant, et quando
86 securos esse opinsbantur : illud quidem, quod
is a Babylonio rex constitutus fuisset; hoc vero,
quod esset in templo, et Jerusalem , adeoque nihil
esset passurus : praedixit ne his fideret : qnod et re
ipsa evenit. ltaque, Super manum meam dexieram ;
quasi diceret iu templo, in quo opem ferre ibi ma-
mentibus consuevi. Üs abjectum concussum. homo
ipse, Jechonias videlicet. Os abjecium, propter blas-
pbemiam, concussum, uli projectus.

Vuas. 20. Et millam te.
Narrant libri Regum eum tandem et bonore au-

Digitized by Google
