95

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

978

κολαζώμεθα, καταπίκτομεν, ἀμείδοντες τοὺς xai- A commultantes tempora. At justi nón ita; sed dum

ροὺς. 'AXX οὐχὶ δίχαιοι οὕτως, ἀλλὰ χολαζόμενοι
πὲν ἐφρόνουν μέγα, καθάπερ οἱ ἀπόστολοι " ἐπὶ δὲ
τῆς ἁμαρτίας οὕτως σχύνοντο, ὡς μὴ κατὰ τὸν
xa: )v τῶν πλημμελημάτων μόνον, ἀλλὰ χαὶ τούτου
παρελθόντος, καὶ τῆς τιμωρίας ἀφεθεΐσης, ὀδύρεσθαι
καὶ θρηνεῖν.

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " "Ectérata ἐν ἡμέραις αἰσχύ-
τῆς μου.

Τοῦτο φάρμαχον τῶν ἁμαρτημάτων, τὸ μὲν κω-
λύων τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν, τὸ δὲ γενόμενον ἀπα-
σμήχων ὁ στεναγμός.

Καὶ ὑπέδειξά σου.

Ὅρᾷς πόσον ἀγαθὸν τὸ ἐπιγινώσχειν τὰ ἁμαρτή-
ματα; μᾶλλον ἡμᾶς ὑποτάττεσθαι motel τῷ Θεῷ. Οὐ
τὸ ἁμαρτάνειν λέγω, ἀλλὰ τὸ μετὰ τὴν ἀμαρτίαν
ἐπιγνῶναι.

* γιὸς el ἀγαπητὸς "Ezpalp ἐμοί.

Τουτέστι, τίμιος νἱὸς εἴ, Παιδίον ἐγερυρῶν,
τουτέατι, xal παιδίον ἐν ᾧ παρεχαλούμην ἐκ με-
ταφορᾶ; δὲ αὑτὸ ἔλαδε τῶν πατέρων, τῶν πρὸς τὰ
μικρὰ βρέφη τῶν τέχνων παιζόντων, Μνείαν urn-
σθήσομαι αὐτοῦ. Ὁ 'Ἑδραΐος, Διὰ τοῦτο ἠλέγχθη
tá σπιιάχνα μου ἐπ' abrór, xal οἰκτηρήσω αὐτὸν,
εἶπε Κύριος. Διὰ τοῦτο ἐπεσκεψάμην αὐτὸν,
τουτέστιν, Ex τῆς περὶ αὐτὸν διαθέσεως οὐχ ἤνεγχα
αὐτὸν ἐν συμφοραῖς ἰδεῖν.

Εἶδες πόσην μεταδολὴν εἰργάσατο; Τὸν ἐν γῇ, τὸν
μυσαρὸν, τὸν πολέμιον, τὸν ἐχθρὸν, παιδίον ἀγαπη-

punirentur, mentem erigebant, quemadmodum
apostoli ; in peccatis vero ita rubore suffusdebantur,
μὲ non solum ipso peccatorum tempore, sed etiam
€o elapso, punitioueque remissa ingemiscerent, et
lmentarentur,

Ei post pauca : Ingemui ἐπ diebus. con[usionia
mec.

μας peecatorum eu medicina, gemitus , partim
quidem in eadem labi uon sipens, partiun vero quod
est factum abstergens.

Et ostendi tibi,

Vides quantum bonum sil peccata agnoscere?
magis nos Deo subjectos reddit, Non, inquam, pec-
Care, sed post peccatum, agnoscere.

* Vgns. 20. Filius es dilecius Ephrem mihi.

lloc est, honorabilis filius sive pretiosus. Parea-
lus delicatus : boc. est parvulus, quo. deleetabar;
sumpsit autem metaphoram ex parentibus, qui
cum parvulis iufantibus ludunt. fecordans recor-
dabor ejus. Webraus ; Idcirco patefacia euni viscera
mea super eum, εἰ miserebor. ejus, dizit Dominus.
Idcirco visitavi eum. Hoc est, propter benevolen-
tiam qua eum prosequor, non sustinui videre illum
in calamitatibus,

Vides quam multatus sit 1 Sceloratum bostom,
inimicum filium dilectum, ne tantum essel res na»

τὸν, ὥστε μὴ τῆς φύσεως εἶναι sb πρᾶγμα μόνον, C. ture, et filium nobilem et generosum.

xai παιδίον ἐλεύθερον, xal εὐγενές.

Σεῆσον σεαυτῇ Σιώγιμ σχοπούς.

Σιώνιμ σημεῖα ἑρμηνεύεται, Λέγει τοίνυν, ὅτι
Σημείωσαι τὴν ὁδὸν ὥσπερ σκοποὺς θεὶς ἐν ἑαυτῇ,
διὰ γὰρ ταύτης ἐπανελεύσει.

* Ποίησον δὲ αὐτῇ τιμωρίαν.

᾿Ασαφῶς χεῖται παρὰ τῷ Ἑλληνιχῷ. Ὁ γὰρ
*E0palo; οὕτω; ἔχει" Σεῆσον σεαυτῆ σημεῖα, ἀντὶ
τοῦ, τιμωρίαν" ἴσως δὲ κατὰ τὸ Ἑλληνιχὴν αὕτη
κεῖται dj ἔννοια, ὅτι Παράστησον τὸν σκοπὸν,
«τοντέστι, τὸ σημεῖον ὅθεν παρῆλθες τιμωρηθεῖσα,
ἴα ἐπανιοῦσα γνῷς τῆς ἐνεργείας τὸ μέγεθος.
Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι παρὰ τῷ "E6pali τὸ, τιμωρία,
οὐ χεῖται.

* Δὸς τὴν καρδίαν σου εἰς τοὺς ὥμους σου,
ὁδὸν ἣν ἐπορεύθης.

Τουτέστιν, ἐννόησαι τὴν καρδίαν σου τὴν ὁδὸν
«αὐτην ἣν πορεύῃ μοχθοῦσα.

* Διάστρεψον εἷς τὰς πόδῖεις σου πενθοῦσα.

Ὁ 'E6galo;, ᾿Ανάστρεψον εἷς τὰς πόλεις σον
ταύτας. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ, πενθοῦσα, ταύτας ἔχει"
χάνταῦθα δὲ ἢ ἑπωνυμία τὴν ἐναλλαγὴν τῆς ἔρμη-
νείας ἐποίησε. Τὸ γὰρ dà, πένθος μηνύει, τὸ
δὲ &Jé, αὕτη. Οὕτω δὲ νοητέον τὸ ᾿Ελληνιχόν᾽" "Avá-
στρεῴον εἷς τὰς πόλεις σον, fj πενθοῦσα, τουτέστιν,
Ἥ νῦν μετὰ πένθους ἀπιοῦσα, ἀναστρέψει μετὰ
χαρᾶς.

* "Euc xóts ἐπιστρέψεις, θυγάτηρ ἠτιμωμένη ;

Ὁ 'E6pato; οὕτω; fyeti^. Ἕως πότε διασύρεις,

γεβϑβ. 91. Statue tibi Sionim speculatores.

Sionim interpretatur Signa. Ait igitur, Signa
viam, tanquam speculatores pones in ea, per liauc
enim reverteris.

* Fac vero ipsi penam,

Obscure positum est apud Gracuin. Etenim He-
brzus ita. legit, Statue tibi. signa, pro penam, οἱ
ferte juxta Graecum hic esse poterit sensus : Con-
stitue speculatorem, hoc est signum, uude praeteriisti
ponis multata, ut rediens virtutis aguoscas ma-
goitudinem. Sciendum autem, in Hebraeo, ponam
non exstore,

* Da cor (xum in humeros tuos, viam in qua am-
bulasii,

Hoc est, corde tuo appreliende viam hanc, quam
ambulas, rebus adversis afflicta.

* Revertere in civilates tuas (mgens.

lebraus, Revertere ad civitates (uas. has, Pro
lugens euim habet as, et bic nominum similiudo
interpretationis diversitatem induxit. Etenim, ala
luctum signilicat ; ele, haec. Sic itaquc est intelli-
gendus textus Graecus : Revertere in. civitates tuas
qui luges, quasi diceret, Quz nunc lacrymans
abis, cum gaudio reverteris.

* Vess. 92. Usquequo concerteris, filia despecta?
Hebraeus sic babet : Usquequo distrakeris, filia,

Digitized by Google
