1055 SUPPLEMENTUM AD 5. J.

Vens. 38. Simul κι leones. rugient juvenes eorum, A

Quidam hoc de Babyloniis pereussis accipiunt,
qui plagis clament, ita ut intelligi possit, sicut
leu rugiens. Verum melius est hoc de Medis acci-
pere, cum horribiles sint, et Scriptura sacra, cum
de illis loquitur, leonis exemplo uti consueverit.

V£ns. 41. Quomodo captus est Sisoch?

Nomen regis esse Sisoch asserunt , et /Ethiopes
significare, ducique a Chus, a quo JEthiopes ducunt
originem : asserunt item idco eorum prophetam
meminisse, quia Babylonio opem tulere in bello,
quod contra Medos gesserat.

Clllt YS0STOMI OPERA. 1030

Ἐπὶ τὸ αὑτὸ, ὡς Aéorrec ἐρεύξοντωι οἱ yeavi-
σχοι αὐτῶν.

Τινὲς μὲν ἐπὶ τῶν πληττομένων αὐτὸ ἔλαδον τῶν
Βαδυλωνίων, ὡσανεὶ ἀναδοώντων ἀπὸ τῆς πληγῆς
ἐξάκουστον, καθάπερ λέων βρύχων. "Austvov δὲ
ἐπὶ τῶν Μήδων αὐτὸ λαθεῖν, ὡς φούδερῶν αὐτῶν
ὄντων, τῷ τοῦ λέοντος παραξείγματι εἴωϑε χρῆσθαι
ἡ θεία Γραφή.

"Πῶς ἑάλω Σισόχ;

"Ὄνομα βασιλέως εἶναί φασι τὸ Σισὸχ, μηνύειν
δὲ τοὺς Αἰθίοπας “ ἑρμηνεύεσθαι δὲ ἀπὸ τοῦ Χοῦς,
ἀφ᾽ οὗ Αἰθίοπες γεγόνασιν" ὡς οὖν τούτων συμμα-
χούντων τῷ Βαδυλωνίῳ ἐν τῷ πρὸς τοὺς Μήδους
πολέμῳ, καὶ ἡττωμένων φασὶ τὸν προφήτην αὐτῶν
μνημονεῦσαι.

Vgns. 44. ΕἸ ulciscar super. Bel in. Babylone, et ΒΒ Καὶ ἐχδικήσω ἐπὶ τὸν Bh ἐν Ba6vAóvi, καὶ

ἐχίταίιαηι que absorbuit ez ore. ejus, δι non con-
gregabuntur ultra ad eum gentes.

Si hzc cum superioribus construenda sint, de
Babyloniis possumus intelligere; quod cum idolig
nempe, et omno robur eorum disperdam. Si litteram
consideremus, uti de idolis hzc dicta sunt. Quidam
autem illud, eziraham qua absorbuit, sic expo-
suerunt : Auferam oraculum Bel, ut apud omnes
nullius sit zestimationisg.

Vgns. 46. Parabola super parabolam.

Narratio scilicet super narrationem, ut diceret :
Crebre erunt calamitates Babylonis.

Vgns. 59. Verbum quod maudarit. Dominus Je-
remi prophete ut diceret Saree filio Nerim, quando
ibat a. Sedecia rege Juda in Babylonem, in anuo
quarto regni, et Sarcas princeps donorum.

lMoc est, primus inler eos qui dona ferebam,
erat Sarzas : et enumerat dona 2 Sedecia uti sub-
dito  Nabucbodonosori missa; ubi precipit illi
vt librum accipiat, et liget lapidem ad eum, et
projiciat in medium Euphratis , signum excidii Da-
bylonici. Ne enim omuia in Barbari gratiam. pro-
ferre videretur, adhue Nabuchodonosore vigente,
vaticinium in Babylonem confecit, his omnibus con-
testans Israeli, non ad hostium assentationem hzc
dicere, sed ut civitas resipisceret. Hoc finem esse
libri prophetici signavit, qui verba prophete con-

ἐξοίσω ἃ κατέπιεν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ
οὐ μὴ συναχθήσεται ἔτι πρὸς αὑτὸν τὰ ἔθνη.

Κατὰ μὲν τὰ πρὸς τὴν ἀκολουθίαν, ἐπὶ τῶν Βα-
δυλωνίων τοῦτ᾽ ἔστιν ἐχλαδεῖν, ὅτι μετὰ τῶν sibu-
λων, xai πᾶσαν τὴν δυναστείαν αὐτῶν καθελῶ.
Κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν ὡς ἐπὶ τῶν εἰδώλων. Τινὲς δὲ
οὕτως ἐνόησαν τὸ, Ἐξοίσω ἃ κατέπιε, τουτέστιν,
᾿Εξαρῶ τὸ μαντεῖον τοῦ Βὴλ, ὥστε αὐτὸν ποῖς xáoty
εἶναι εὐκαταφρόνητον,

Πσοραδοὴ ἐπὶ zapa6oAír.

Τουτέστι, διήγημα ἐπὶ διήγημα, ἵνα εἴπῃ, ᾿Αλλ-
ἐπάλληλα ἔσται τὰ xax& τῇ Βαδυλῶνι

* '0 Aóyoc ὃν ἐνετείλατο Κύριος Ἱερεμίᾳ τῷ
προφήτῃ εἰπεῖν τῷ Σαρέᾳ υἱῷ Νηρίου, ὅτε ἐπο-
pevero παρὰ Σεδεκίου βασιλέως ᾿Ιούὐδα εἰς Βαξυ-
Jova, ἐν τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳ τῆς βασιδείας, καὶ
Σαρέας ἄρχων δώρων.

Τουτέστιν, ὁ πρῶτος τῶν ἀποχομιζόντων τὰ δῶρα
ἣν ὁ Σαρέας " λέγει δὲ τὰ δῶρα τὰ παρὰ Σεδεκίου
ἀποστελλόμενα τῷ Ναδουχοδονόσορ, ἔνθα προστάτ-
«tt αὐτῷ λαθεῖν τὸ βιόλίον, xal δῆσαι λίθον ἐπ᾽
αὐτὸ, καὶ ῥίψαι εἰς τὸ μέσον τοῦ Εὐφράτου, μήνυμα
τῆς ἀπωλείας τῆς Βαδυλῶνος. Ἵνα γὰρ μὴ γομισθῇ
κατὰ χάριν ὑπὲρ τοῦ βαρδάρον λέγειν ἅπαντα, ἔτι
ἀνθοῦντος τοῦ Ναθουχοδονόσορ τὴν χατὰ τῆς Βαδυ-
λῶνος προφητείαν ἐποιήσατο, διὰ πάντων πιστού-
μενος τὸν Ἰσραὴλ, ὡς οὐ χολακείᾳ τῶν πολεμίων
προφητεύων λέγει τὰ κατὰ τῆς πόλεως, ἀλλ᾽ ἐπὶ

einnavít; qui vero sequuntur dicunt exscripta esse [) σωφρονισμῷ τῶν ὄντων. Τοῦτο τέλος τοῦ βιδλίου

ex libris Regum, cum minime ad hanc prophe-
tiam videantur facere,

CAP. LII. -

VEns. 7. Εἰ iverunt viam que ad Araba.

Hoc est, in campos aufugerunt : hoc enim innuit
Araba.

Vzns. 9. Ft locutus est ei.

Perspice barbarum hominem, conscientiam pu-
ram habentem , quoniam cum fiducia jurisjurandi
venerat, et quibus est potestas judicii non refugiunt
vel inferioribua reddere rationem. lta. inditum est
hominibus honesti studium. Voluit ostendere se -

τοῦ προφήτου ἐπεσημήνατο, ὁ συνθεὶς τὰ τοῦ mpo-
φήτου ῥήματα, τὰ δὲ μετὰ ταῦτά φασι kx τῶν Βα-
σιλειῶν μετενηνέχθαι, οὐδεμίαν ἀχολουθέαν ἔχοντα,
πρὸς τὴν τοῦ Ἱερεμίου προφητείαν,

ΚΕΦΑΛ. NB.

Καὶ ἐπορεύθησαν τὴν ὁδὸν τὴν εἰς "Αραδα.

Τουτέστιν, ἐπὶ τὴν πεδιάδα ἔφυγον. Τοῦτο γὰρ μη-
γύει τὸ "Apa6a.

Καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ.

Ὅρα βάρθαρον ἄνθρωπον, τὸ συνειδὸς ἔχοντα
καθαρὸν, ἐπειδὴ μετὰ παῤῥησίας παρεγένετο τῆς
τῶν ὄρχων, Οἱ δὲ τῆς δίχης κρατοῦντες ob mapa.
τοῦνται, καὶ τοῖς ὑποδεεστέροις διδόναι λόγον * οὗ-
τως πανταχοῦ πολλὴ τοῖς ἀνθρώποις ἡ σπονδὴ τοῦ

Digitized by Google
