1217
CAP. til.

Veas. 1. Nolite plures magistri fieri, fratres. mei,
scientes quoniam majus judicium. sumitis.

Quoniam docere et non facere, non solum utili-
talem nullam, sed etiam damnum multum et condem-
nationem affert illi qui tanta cum inconsideratione
suam ipsius dirigit vitam. — Amulationem eorum
qui operari nolunt contundens, docere prohibet eos
qui absque operibus docent, magnum illis denun-
tians judicium. Sicut autem et ille sic errans con-
demnalur, ita. et perfectus est qui non deficit in
opere et verbo discipline; et hic potens cst etian
omne corpus refrenare. Si hxc etenim docet, et
fidem definit sermonibus rectis, splendentibus si-
mul et operibus fidei consentaneis, cerle totum
ipsius refrenabit corpus, nec ipsum sinet ullam
undi servare dilectionem. "

Vens. 5, 6. lia. et lingua. modicum quidem mem-
brum est, et magna exaltat. Ecce parvus ignis quam
magnam silvam incendit ! εἰ lingua ignis est, universi-
tas iniquitatis.

Pari ergo custodia, et linguam et adolescentu-
lam serva, Regius equus est lingua. llli si quidem
imposueris frenum, illumque domueris ut cum
amapitale ascensore ferat, in ipso confidit, eique
insidit rex. Si vero illum infrenatum dimiseria,
effervescentem ei subsilientetm, currus efficitur dia-
bolo et angelis ejus.

Vens. 8. Linguam autem nullus hominum domare

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

1043
KEPAA. Γ΄.

᾿ Μὴ ποικλλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε, ἀδε.19:οἱ pov -

εἰδότες ὅτι μεῖζον κρῖμα ληψόμεθα.

Ἐπειδὴ τὸ διδάσχειν ἄνευ τοῦ ποιεῖν οὗ μόνον
χέρδος οὐδὲν, ἀλλὰ καὶ ζημίαν πολλὴν χαὶ κατάχρι-
σιν φέρει tip μετὰ τοσαύτης ἀπροσεξίας διοιχοῦντι
τὸν βίον τὸν ἑαυτοῦ, τὴν φιλονειχίαν τῶν μὴ βουλο-
μένων ἐργάξεσθαι ἐχχόπτων, τὸ διδάσχειν ἀπεῖπε
τοῖς ἄνευ ἔργου διδάσκοντι, χρῖμα μέγα ἐπιτιθεῖς.
Ὁ γὰρ τὰ μὴ ὄντα ** χατάχριτος, ὥσπερ xal τέ-
λειος, ὁ μὴ πταίων ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ τῆς διδασχαλίας,
xai δυνατὸς χαὶ ὅλον τὸ σῶμα χαλιναγωγῆσαι. Εἰ γὰρ
ταῦτα διδάσχει, καὶ τὴν πίστιν ὁρίζεται λόγων
ὀρθῶν μετὰ ἔργων λαμπρῶν συμφώνων τῇ πίστει"
δηλονότι ὅλον ἑαυτοῦ χαλιναγωγεῖ τὸ σῶμα, μηδὲ-
μίαν φιλίαν πρὸς τὸν χόσμον ἔχειν αὐτὸ büv.

Οὕτω καὶ ἡ γιῶσσα μιχρὸν μέλος ἐστὶ καὶ
μεγαλαυχεῖ" ἰδοὺ ὀλίγον πῦρ ἡλίκην OAnx. dv-
ἄπτει" καὶ ἡ γλῶσσα πῦρ, ὁ κόσμος τῆς ἀδιχίας.

Οὐχοῦν πλέον τῆς γλώσσης φύλαττε τὴν χόρην **
ἵππος ἐστὶ βασιλικὸς ἡ γλῶσσσ, Ἂν μὲν οὖν ἐπιθῇς
αὐτῇ χαλινὸν καὶ διδάξῃς βαδίζειν εὔρυθμα, ἐπανα-
παύεται αὐτῇ xai ἐπικαθιεῖται ὁ βασιλεύς * ἂν δὲ
ἀχαλίνωτον ἀφῇς φέρεσθαι χαὶ σχιρτᾷν, τοῦ διαδό-
λον καὶ τῶν δαιμόνων ὄχημα γίνεται.

Τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δύναται ἀνθρώπων

potest, irrequietuvt malum, plenum. veneno. morii- C δαμάσαι " ἀκατάσχετον xaxór, μεστὴ loo 0ava-

fero.

Gladius acutus est lingua. Sed non aliis infliga -
mus vulnera ; nosiras e contra amputemus corru-
ptíoues.

Vens. 15. Sapiens et disciplinatus inter v05, CSlen-
dat ex bona conversatione operationem suam in man-
suetudine sapientie.

À sordibus expurgemus aures animse. Sicut enim
et sordes et lutum aures carnis, ita et mundana
dicta, et probrosa, et quz de fenore et usuris, omni
sorde ffejora, obstruunt inltelligentize auditum.

Adde quod non obstruunt tantum, sed et iwpurum
facinnt,

CAP. IV.

Vens. 8, 9. Appropinquate Deo, εἰ appropiuqua-
bit vobis; emundate manus, peccatores , et purificate
corda, duplices animo. Miseri estote ei lugete. Risus
vester in luctum convertatur, et gaudium. in. mero-
rem,

Qui enim postquam peccavit penitentiam ample-
etitur, non luctus, sed felicitationum dignus est in
Ecclesia justorum : Dic ergo iu peccata tua. pri-
mum, «t juslificeris '*. Qui aulem. post. peceatum

*5 ]sa, 1, 18.

55 (, C. ὄντα διδάσχων ὡς ὄντα.
* € C. Ἐχκχαθάρωμεν, — 9 C. C. κεχρημένος.

^: C, C. πίστην ταύτην
* C, C. yópov μεταυτάς. ὃ

τηφόρου.

Μάχαιρά ἔστιν ἡ γλῶσσα ἠχονημένη, 'AXA& μὴ
ἑτέροις ἐπάγωμεν τραύματα * ἀλλὰ τὰς ἡμετέρας
σηπεδόνας ἀποτέμωμεν.

Σοφὸς καὶ ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν δειξάτω ἐκ τῆς
καιῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἐν πραῦτητε
σοφίας.

Ἐχχαθαίρομεν δ τὸν ῥύπον ἀπὸ τῶν τῆς ψυχῆς
ὥτων. Καθάπερ γὰρ ῥύπος καὶ πηλὸς τὰ ὦτα τῆς
σαρχὸς, οὕτω καὶ τὰ βιωτικὰ διηγήματα χαὶ παχέα,
xal τὰ περὶ τόχων καὶ δανεισμάτων, ῥύπον παντὸς
χαλεπώτερον ἐμφράττει tre διανοίας τὴν ἀχοῆν,
μᾶλλον δὲ οὖν ἐμφράττει μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀκάθαρτον
moul. —

ΚΕΦΑΛ. A.

Ἑγγίσατε τῷ Θεῷ, καὶ ἐγγιεῖ ὑμῖν" καθαρί-
cate χεῖρας, dpaprodol, καὶ ἀγνίσατε καρδίας,
δίψυχοι. Ταλαιπωρήσατε καὶ πενθήσατε * ὁ γέ-
ιἵἴως ὑμῶν εἰς πένθος μεταστραφήτω, xal ἡ χαρὰ
εἰς κατήφειαν.

Ὃ γὰρ μετὰ τὸ ἁμαρτάνειν μετανοίᾳ χρώμε-
vos 5, οὐ πένθους ἀλλὰ μαχαρισμῶν ἐστιν ἄξιος,
ἐπὶ τὸν τῶν διχαίων χορόν δ᾽ * Λέγε 1àp σὺ τὰς
ἁμαρτίας σου πρῶτος, ἵγα δικῳιωθῇς. El δὲ

6, C. τῆς eo erctalox 1^7)094v.

Digitized by Google
