1015

FRAGMENTA IN EPISTOLAM S. JACOBI.

10613

ταύτῃ μετὰ πολλῆς ἀδείας ἀνοίγονται τῶν οὐρανῶν A celorum aperiuntur port. — Et paulo post.

αἱ πύλαι, — Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Βασίλισσα "" γὰρ’
ὄντως; ἐστὶν ὁμοίως 9! ἀνθρώπους ποιοῦσα θεῷ:
“ἔσεσθε γὰρ, φησὶν, οἰχείρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" ὑπόπτερός ἔστι xal χούφη,
πτέρυγας ἔχουσα χρυσᾶς" πτῆσιν ἔχουσα πάνυ τέρ-
πόνσαν τοὺς ἀγγέλους. Ἐχεῖ" Πτέρυγες περιστερᾶς
περιηργυρωμέναι, καὶ μετάφρενα αὐτῆς ὃν x.Au-
Τότητι χρυσίου. Καθάπερ περιστερά τις χρυσῇ "5
xal ζῶσα πέτεται" ὄμμα προσηνὲς ἔχουσα, ὀφθαλμὴν
ἥμερον" οὐδὲν ** ὀφθαλμοῦ ἐχείνου βέλτιον. Καλός
ἐστιν ὁ ταὼς, ἀλλὰ πρὸς ἐχείνην χολοιός" οὕτως ἡ
ὄρνις αὕτη χαλή τίς ἐστι xal θαυμαστή. "Avo διὰ

Revera etenim regina est, siwiles homines faciens .
Deo : Estote ergo misericordes, diciwr, sicut et
Pater vester qui in celis est *. Agilis est et levis, de-
auratas habens pennas, quz zthera volitu verberan-
tes, multum lzetificant angelos.De illa dicitur ; Penna:
columbe deargentate, εἰ posteriora ejus. in. pallore
auri !*. Sicut. quaedam columba aurea el vivens
volitat, pulchrum habens aspectum, dulces oculos,
quibus nil melius, Pulcher eit et pavo, sed is com-
paratione istius, graculus est ; adeo decora et mira-
bilis est avis illa. Alta semper contemplatur, multa-
que circumdatur gloria Dei. Virgo est aureis dotata

παντὸς ὁρᾷ’ πυλλῇ τοῦ Θεοῦ τῇ δόξῃ περιστοιχίζεται, B pennis, nitide composita, albo et dulci vultu. Agilis

Παρθένος ἐστὶ πτέρυγας ἔχουσα χρυσᾶς, περιεσταλ-
μένη, λευχὸν ἔχουσα πρόσωπον, ἥμερον. Ὑπόπτερός
ἔστι χαὶ κούφη, παρὰ τὸν θρόνον ἐστῶσα τὸν βασιλι-
χόν. Ὅταν χρινώμεθα *', ἄφνω ἐφίσταται καὶ φαίνε-
ται, xal ἐξαιρεῖται τῆς χολάσεως ἡμᾶς, ταῖς αὐτῆς
πτέρυξι περιθάλλουσα, ταύτην θέλει ὁ Θεὸς ἢ θυσίας.

Οὕτω καὶ ἡ πίστις, ἐὰν μὴ ἔχῃ ἔργα, νεχρά
ἐστι xag' ἑαυτήν. "AAA ἐρεῖ τις, Σὺ πίστιν ἔχεις,
κἀγὼ ἔργα ἔχω, δεῖξόν μοι τὴν πίστιν σου ἐκ
τῶν ἔργων σου" κἀγὼ δείξω σοι ἐκ τῶν ἔργων
μου τὴν πίστιν μου. Σὺ πιστεύεξις ὅτι ὁ Θεὸς
εἷς ἐστι, χαιλῶς ποιεῖς " καὶ τὰ δαιμόνια πι-
στεύουσι, καὶ φρίσσουσι.

est et levis, regalem ante thronum stans. Cum judi-
camur, subito splendens assurgit, οἱ a damnatione
non eripi quos pennis protegit extensis. lllam
vult Deus, et non sacrilicium.

VEg&s. 17-19. Sic et fides, si non habeat opera,
mortua est in semelipsa. Sed dicet quis : Tu fidsm ha-
bes, et ego opera habeo; ostende mihi fidem. (wam
sine operibus, ct ego ostendam tibi ex operibus fidem
meam. Tu credis quoniam unus est. Deus * bene fa-
cis ; et demones credunt, ac contremiscunt.

Kàáv γὰρ εἰς τὸν Πατέρα xai εἰς τὸν Υἱὸν ὀρθῶς C. Licet enim in Patrem et in Filium reete quis

τις πιστεύῃ, καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, βίον δὲ μὴ
ἔχῃ ὀρθὸν, οὐδὲν αὐτῷ χέρδος τῆς πίστεως εἰς σω-
τηρίαν. Οὐχοῦν ὅταν λέγῃ, Καὶ αὕτη γάρ ἐστιν ἡ
αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γιγώσχωσί σὲ τὸν μόνον ἀ.2ηθι-
γὸν Θεὸν, μὴ νομίσωμεν ἡμῖν ἀρχεῖν elg σωτηρίαν
τὸ λεγόμενον᾽ δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ βίου xal πολιτείας
χαθαρωτάτης.

Μέγα μὲν πίστις xol σωτήριον, xai ταύτης ἄνευ
οὐχ ἔνι σωθῆναί ποτε " ἀλλ᾽ οὐχ ἀρκεῖ καθ᾽ ἑαυτὴν
τοῦτο ἐργάσασθαι. ᾿Αλλὰ δεῖ xaX πολιτείας ὀρθῆς "
ὥστε διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος τοῖς ἤδη τῶν μυστηρίων
χκαταξιωθεῖσι, παραινεῖ λέγων Σπουδάσωμεν εἰσελ-
9elv εἰς τὴν χατάπαυτιν ἐχείνην᾽ δ΄ σπουδάσωμεν, φη-
&.v, ὡς οὐκ ἀρχούσης τῆς πίστεως, ἀλλ᾽ ὀφείλοντος
προτεθῆναι xal τοῦ βίου, καὶ πολλὴν τὴν σπουδὴν γίνε-
σθαι. Δεῖ γὰρ ὄντως καὶ πολλῆς σπουδῆς ὥστε εἰσελ-
θεῖν εἰς τὸν οὐρανόν. El γὰρ γῆς οὐ χατηξιώθησαν
οἱ τοσαῦτα ταλαιπωρηθέντες ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ γῆς
τυχεῖν οὐκ ἠδυνήθησαν, ἐπεὶ ἐγόγγυσαν, καὶ ἐπειδὴ
ἐπόρνευσαν, πῶς τὸν οὐρανὸν ἡμεῖς χαταξιωσηθό-
μεθα ** ἀδιαφόρως ζῶντες xat ῥᾳθύμως ; Δεῖ τοίνυν
fiiy πολλῆς σπουδῆς. Καὶ πάλιν.

Πίστις χωρὶς τῶν ἔργων vexpá ἔστιν.

Εἰχότως᾽ ὥσπερ γὰρ σῶμα χαλὸν καὶ εὐανθὲς,
ὅταν ἰσχὺν μὴ ἔχῃ. ἀλλὰ τοῖς ἐζωγραφημένοις f
προσεοιχὸς 9*, οὕτω πίστις ὀρθὴ χωρὶς ἔργων.

* Luc. vi, δῦ, '* Psal, vxvit, 16.

!5 Joan. xvit, 3.

credat, et in Spiritum sanctum, vitam autem non
habeat rectam, nulla. ei (idei utilitas ia. salutem.
Dum ergo legis : flec est vita eterna, ut cognoscant
te solum Deum verum *', ne credas hzc dicta. nobis
sufficere ad salutem. Oportet enim nos et vita ct
moribus purissimos exsistere.

Magnum quidem et (ides ct salus, et siue fide sat-
vari nunquam possumus. Sed uon sufficit ad salu-
tem, fidem sibi efformasse. Rectis autem opus est ad-
huc. moribus, Propterea et Paulus illos qui jam digni
habiti sunt mysteriorum exhortatur dicens : Festi-
nemus ingredi in illam requiem '*; festiuengus ait,
quia uon sufficit ides, sed ostendi debet vita, et boc,

D mulia cum festinatione. Magno enim opus esl qui-

dem ardore ut celum ingrediamur. Namque si terra
non digni inventi sunt ΠΕ ταὶ, qui tanta passi sunt
iu deserto; si terram possidere non potuerunt, et
mox muringraverunt, ei postea foruicali su0l,
quomodo nos celo digni judicabimur, qui negligen-
ter οἱ molliter vivimus? Nempe cst ergo ut. cum
mulio laboremus ardore.

Vgas. 27. Εἰ fides εἰπε operibus mortxa.— est.

Et convenienter : Sicut enim pulchrum et flori-
dum corpus quod. nullam habeat vim et simile pi-
cturis esset, ita et recta fides sine operibus.

'5 flebr, tv, 2.

*| C, C. βησίλεισσα. 1* C. C. ópolov;. 5" C. C. φησὶ. 9 C. C. περιστερά χρυσῆ. Ὁ. C. οὐδὲν τοῦ.

7! C. C. χρινόμεθα, 35 C. C. ἐχείνην τὴν χατάπαυσιν. " C. C. χχαταξιωθητόμεύα.

** C. C. προσεοικὼς.

Digitized by Google
