1051

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIRYSOSTOMI OPERA.

1052

data. Sin autem, nunquam desinit necessitas. Qui ἃ καὶ ἄχων χαταδέχῃ τὰ γεγραμμένα. "Axox; δὲ οὐδὲ

autem jam feicibus obedivit praeceptis, et talem se-

melipsum przparavit sicut et mandavit Christus,

nunquam, nullo in casu, similem supponet neces-
sitatem, simplex in omnibus et gravis. Quid est abun-
dantius verbis, est et non ἢ Juraumeutum : non usque
ad perjurandum ; perjurium vero ne quis postulet,
a malo enim est, et ut abundantius, et etiam uLop-
positum ; quod vero plus est et abundantius, hoc ju-
ramentum est.

Vgns. 17, 18. Elias hemo erat similia patiens
nobiscum, et oratione. oravit ut non. plueret, et. non
pluit auper terram: annos (res εἰ menses sez. Εἰ rur-
sum oraeit,ei celum dedit pluviam, et terra dedit fru-
ctum suum.

Ut saltem fame consumpti ad Creatorem prope-
rarent : sic et fames ipsis fuit salutis fundamentum.
Nihil enim dicitur ad erudiendum potens sicut et fa-
mes, ut qui ab illa eruditi sunt, ad omuium Facto-
rem currant. — Et paulo post, Exiit sermo pro-
pliete, et subito mutatus est aer. AJreum factum est
coelum, non naturam mutans, sed refrenans effica-
ciam. Subito transformata sunt elementa, Ceciiit
sermo prophete sicut fervidus et devorans iguis,
sieut febris in ilia terre, et statim omnia arefacta
sunt οἱ vastala et evanuerunt.

Vens. 19, 90. Fratres mei, si quis ex vobis errave-
tit a via veritatis, εἰ converlat quis eum, scire debet

ἀνάγχην ὑποστήσῃ ποτέ ὁ γὰρ τῶν ἔμπροσθεν μα-
χαρισμῶν ἀχούσας, xai τοιοῦτον ξαυτὸν παρασχευά-
σας, οἷον ἐπέταξεν ὁ Χριστὸς, οὐδεμίαν παρ᾽ οὐδε-
νὸς ὑποστήσεται τοιαύτην ἀνάγκην, αἰδέσιμος ὧν
παρὰ πᾶσι xai σεμνός. Τί " ἔστι τὸ περιττὸν τοῦ
val, καὶ τοῦ οὔ; 'O ὄρχος οὐχ **. ἐπὶ τὸ ἐπιορκεῖν"
ἐχεῖνο γὰρ οὐδεὶς δεῖται μαθεῖν, ὅτι ἐχ τοῦ πονηροῦ
ἔστι xal περιττὸν, ἀλλ᾽ ἐναντίον" τὸ δὲ περιττὸν
xa τὸ πλέον ὁ ὄρχος ἐστίν.

Ἡλίας ἄνθρωπος ἣν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ
προσευχῇ προσηύξατο τοῦ μὴ βρέξαι, καὶ οὖκ
ἔξρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνιαυτοὺς τρεῖς καὶ μῆνας
&E * καὶ πάλιν προσηύξατο, καὶ ὁ οὐραγὸς ὑετὸν
ἔδωκε, καὶ ἡ γῆ ἐθλάστησε τὸν καρπὸν αὑτῆς.

Ἵνα χἂν οὕτῳ τῷ λιμῷ τηχόμενοι 5 ἐπὶ τὸν Δη-
μιουργὸν φθάσωσιν’ ἵνα ὁ λιμὸ; ὑπόθεσις αὐτοῖς
σωτηρίας γένηται. Οὐδὲν γὰρ, φησὶ, δύναται παι
δεῦσαι, εἰ μὴ λιμὸς, ἵνα x&v οὕτω παιδευόμενοι, ἐπὶ
τὸν πάντων Κτίστην χωρήσωσι.--Καὶ pec! ὁ|γα ***
Ἐξῆλθεν ὁ λόγος δ' τοῦ προφήτου, xai εὐθὺς ὁ ἀὴρ
μετεθλήθη, ὁ οὐρανὸς χαλκοῦς ἐγένετο, οὐ τὴν φύ-
διν μεταδαλὼν, ἀλλὰ τὴν ἐνέργειαν χαλινώσας.
Εὐθὺς τὰ στοιχεῖα μετεσχηματίξετο. Ἕνέπεσεν ὁ
λόγος τοῦ προφήτου καθάπερ πυρετὸς λάθρος εἰς
τὰς λαγόνας t^c γῆς, xai πάντα εὐθὺς ἐξηραίνετα,
xai πάντα ἠρημοῦτο, καὶ ἠφανίζετο.

Αδεῖροί μου, ἐάν τις ἐν ὑμῖν πιαγηθῇ ἀπὸ
τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας, καὶ ἐπισερέψῃ τις αὐτὸν,

quoniam qui converterit peccatorem ab errore eie sue, C. γιγωσχότω ὅτι ὁ ἐπιστρέψας ἁμαρτωλὸν £x πιλιῖ-

salvabit animam ejus a. morle, el oyeriet muliiiudi-
mem peccatorum,

Et quomodo convertere oportet? Sicut οἱ in
seminibus agricolarum, cuncta simul solo spargun-
tur, sed non tunc requies, at multa requiritur aubuc
sollicitudo. Nisi enim terra superinjecta, sata. opc-
riantur, gallinis seminatum est et frugivoris omni-
bus alitibus. Similiter et in nobis, nisi convenienti
recogilatione, qui fuerunt semíinata cooperimus.
Diabolus enim rapit, et propria perire sinit. negli-
gentia, et. so] desiccat, et submergit pluvia, et
suffocant spinz. Unde non sufficit tantum cuncta

3jain semina demisisse, sed multa adhuc adhibenda

'est assiduitas. Fugandz sunt volucres cali, cvel-
lendz spinz, petrosis locis multa. superimponenda
est terra, flagella quzque prevenienda , avertenda,
reparanda. Sed equidem in terra, cunela ab agrico-
lis pendent, jacet enim ista iners, passive tantum
disposita; sed non ita certe in nostra spiritali terra.
Non enim a magistris pendet, sed si non major, at
cerle. dimidia pars pendet a discipulis. Nostrum
quidem ergo est spargere sementcm, vestrum au-
ten perficere consilia nostra.

9 C. Ὁ. τί δα, ' C, C. αὐτὸ.

γὴς ὁδοῦ αὑτοῦ, σώσει ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θανώ -
tov, καὶ καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν,

Καὶ πῶς χρὴ ἐπιστρέφειν; καθάπερ ἐπὶ τῶν
γεωργῶν τὰ σπέρματα, καταδάλλεται μὲν ἅπαξ, οὐ
μένει δὲ διαπαντὴς, ἀλλὰ πολλῆς δεῖται τῆς χατὰ -
σχευῆς. Κἂν μὴ τὴν γῆν ἀναμοχλεύσαντες περιστεί-
λωσι τὰ καταθαλλόμενα, τοῖς ὄρνισιν ἔσπειραν χαὶ
τοῖς; σπερμολόγοις ὀρνέοις πᾶσιν, Οὕτω χαὶ ἡμεῖς,
ἂν μὴ τῇ συνεχεῖ μνήμῃ τὰ καταδληθέντα πέεριστεί-
λωμεν 9** xol γὰρ ὁ διάδολος ἐξαρπάζει, χαὶ ἡ ἣμε-
πέρα ῥᾳθυμία ἀπόλλυσι. Καὶ ὁ ἥλιος ξηραίνει, xat
ὑετὸς ἐπιχλύζει, καὶ ἄχανθαι πνίγουσι. “Ὥστε οὐχ
ἀρκεῖ μόνον ἅπαξ καταδάλλοντα ἀπηλλάχθαι, ἀλλὺ
πολλῆς δεῖται προσεδρείας, ἀποσοδοῦν τὰ πετεινὰ
ποῦ οὐρανοῦ, τὰς ἀχάνθας ἐχκόπτοντα, τὰ πετρώδη
γῆς πληροῦντα πολλῆς " πᾶσαν λύμην χωλύοντα
xai ἀποτειχίζοντα 9* χαὶ ἀναιροῦντα. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν
«ἧς γῆς τὸ πᾶν τοῦ γεωργοῦ γίνεται " ἄψυχος γὰρ
ἐχείνη ὑπόκειται, πρὸς τὸ παθεῖν ἔτοιμος οὖσα μό-
voy * ἐπὶ δὲ ταύτης τῆς γῆς τῆς πνευματιχῆς οὐδα-
μῶς. Οὐ τῶν διδασκάλων ἐστὶ τὸ πᾶν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ τὸ
πλέον, τὸ γοῦν ἥμισυ τῶν μαθητῶν. ᾿Ημῶν μὲν οὖν
ἔστι καταδάλλειν τὸν σπόρον, ὑμῶν δὲ ποιεῖν τὰ
λεγόμενα.

9 χσιχόμενοι Cod. δ. C. C. em. "' C, C. Ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Ba-

σιλειῶν φησι. Kal εἶπεν Ἡλίου ὁ προφήτης ἐκ 8:06. τῆς Γαλαὰδ πρὸς "Ayaá6: Ζῇ Κύριος ὃ Θεὸς τῶν

δυνάμεων ὁ Θεὸς Ἰη
ὅτι εἰ μῇ διὰ στόματος λόγου μου.
ἀπουχίζεντα.

ῥουσαλὴμ ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ εἰ ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος καὶ ὑετὸς
53 C. C, περιστείλωμεν " εἰς τὸν ἀέρα πάντα ἐῤῥίψαμεν, Κ €. C.

Digitized by Google
