955 SUPPLEMENTUM AD S.

illum a mortuis resurrecturum. Vel hoc dici potest,
Jonam quoque in ventre ceti exstitisse; nam cor-
rupio ipso primo die corpus icit : ut sufficiens
sit lioe testimonium, illum vita functum fuisse. Et
quidem quando minatur mala tempus contrahi, et
arie utitur; quando vero bona promittit, illud pro-
trahit; bona enin quae dat, numerata non dat,
imo, nec manifesta. Nusquam bonis finem prsescri-
bit, sed ad propositum cujuscunque, at malis ubique:
Dedi vobis terram, ait, & ececulo usque in acculum.
Vides nullos esse terminos ? cum remittit in. capti-
vitatem  prafigit, et perspice, primam quidem
ad ccce, secundam ad xxx, iertiam usque ad
Lxzn) annos, hane vero post Christum esse perpe-
tuam. Horum annorum meminit Daniel

Vgns, 12. Cumque. impleti fwerint.

Punitionem Babyloniis predicit, ut nee modo
eos liaec proprio robore patrasse addiscas.

* Vans. 18. Cumque impleti: fuerint septuaginta
anni, et nlciscar svper regem Babylonis, et qum se-
quuntur.

Septuaginta captivitatis anni numerantur a
tertio anno regni Joachim, qui regnavit post
Joachaz constitutum in regem ab JEgyptio.

* Vgns, 15. Sume calicem vini meri hujus de maru
mea, et potare (acies de illo omnes gentes, ad. quas
ego mitto te ad eos.

Vini meri, Hebraeus, omaritudinis, habet, con-
spicitque hanc visionem, ia populi solatium. Cum
euim curis cenücerentur, potiorem intuentes Baby-
lonicum, quasi nulla ex Dei obsequio pararetur illis
utilitas; ostendens propheta, imo per prophetam
Deus, eos bsc propter peccata sustinere, contra
gentes vaticinatur οἱ reges omnes septuaginta se.
ptem, vocatque ldumeam, qua nuoc Batanga di-
citar, quam prius possidebant qui erant ex tribu
Ruben, et media pars tribus Manosses, progrediens
vero inquit :

Vins. 50. Et hi, quasi calcantes. respondebunt ad
omnes sedenies auper terram.

Qs, id est, sli autem, non. bene in Greeo
leyltur : etenim ponendum erat Aá5. Dad autem
est caleaniium adverbium, dum respondent ad col-
ligentes. Quemadmodum igitur, ait, adverbium hoc
dicenieg alacri auimo uvam calcant. Sic eL vos
caleabit Babylonius, utpote qui calcat gentes uni-
versas.

CAP. XXVI.
Vgns. 9. Sic dixit Dominus : Sta in atrio domus
Domini.

Xt intelligerent nihil veritum esse prophetam et
coram loquenteu, utsi quis sententiam in virum

J. CHRYSOSTOMI OPERA. 956

Α ῥητὸν πιστώσασθαι" ἀλλ᾽ ὥστε προπαρασχευαπθῆναι
αὐτῶν τὴν ἀχοήν. Οὐ γὰρ ἔδεσαν, ὅτι δεῖ αὐτὸν Ex
νεχρῶν ἀναστῆναι. Ἢ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι καὶ
Ἰωνᾶς ἐποίησεν ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ κύτους" ἢ γὰρφϑορὰ
κατὰ μίαν ἡμέραν ἄρχεται τοῦ σώματος" ὥστε ἄρ-
γοῦσα μαρτυρία τοῦ [τε]τελευτηχέναι αὐτὸν αὕτη Kat
ὅταν μὲν κακὰ ἀπειλῇ, συστέλλει τὸν χρόνον καὶ
σοφίζεται" ὅταν δὲ ἀγαθὰ, ἐχτείνει αὐτόν" οὗ γὰρ
ὡρισμένα ἔδωχεν ἀγαθὰ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ δῆλα. Οὐ-
δαμοῦ τοῖς ἀγαθοῖς ὄρον τίθησιν, ἀλλ᾽ ἢ τὴν ἑχάστου
προαίρεσιν, τοῖς δὲ κακοῖς πανταχοῦ " “Εδωχα ὑμῖν
τὴν γῆν ἀπὸ αἰῶνος ἕως αἰῶγος, φησῖν. Ὅρᾷς οὖ-
δένα 6pov " ὅταν δὲ πέμπῃ εἰς αἰχμαλωσίαν, ὥρισε,
καὶ ópa* ἡ μὲν πρώτη, v', ἢ δὲ δευτέρα, λ΄, ἡ δὲ
τρίτη, τρία καὶ o' ἔστι [ἔτη]. Αὕτη δὲ διηνεχὴς ἢ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ" τούτων μέμνηται τῶν ἑτῶν ὁ Aa-
νιήλ,

Καὶ ἐν τῷ πληρωθῆναι.

Προλέγει τιμωρίαν τοῖς Βαδυλώνίοις, ἵνα μάθῃ;
ὅτι οὐδὲ γῦν οἰκείᾳ ἰσχύϊ ταῦτα ἐποίησαν.

* Καὶ ἐν τῷ πληρωθῆναι ἐδδομήκοντα Ern, καὶ
ἐχδικήσω ἐκὶ τὸν βασιλδα Βαθυλῶνος, καὶ τὰ
ἑξῆς.

Τὰ ἐδδομήχοντα ἔτη τῆς αἰχμαλωσίας ἀριθμεῖται
ἀπὸ τοῦ τρίτον ἕτους τῆς βασιλείας Ἰωαχεὶμ, ὅς
μετὰ τὸν Ἰωάχαζ τὸν ὑπὸ τοῦ Αἰγυπτίου κατα-
σταθέντα ἐδασίλευσε.

* Ad6s τὸ ποτήριον τοῦ ἀκράτου, τοῦ ἐκ χει-
póc μου, καὶ ποτιεῖς αὐτὸ πάντα τὰ ἔθνη, πρὸς
d ἐγώ σε ἐξαποστεῶ πρὸς αὑτά.

Τοῦ ἀκράτου, ὁ ἙἭ ραῖος τῆς πικρίας, ἔχει" βλέ-
πει δὲ τὴν ὀπτασίαν πρὸς παραμυθίαν τοῦ λαοῦ.
Ἐπειδὴ γὰρ εἰς λογισμοὺς ἐνέπιπτον χρείττονα.
ὁρῶντες τὸν Βαδυλώνιον, ὡς οὐδὲν ὄφελος αὐτοῖς
*áya τῆς εἰς Θεὸν θεραπείας, δειχνὺς ὁ προφήτης
μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφῆτον, ὅτι δι᾽ ἁμαρτίαν
ταῦτα ὑπομένουσι, τὴν χατὰ τῶν ἐθνῶν ποιεῖται
“προφητείαν, καὶ πάντας τοὺς βασιλεῖς τοὺς ἑδδομή-
κοντα ἑπτά. Λέγει δὲ τὴν Ιδουμαίαν τὴν νῦν Βατα-
γαίαν χαλουμένην, fiv εἶχον πρότερον οἱ περὶ τὸν
Ῥουδὴμ, καὶ τὸ ἤμισυ φυλῆς Μανασσῇ" προϊὼν δὲ
λέγει"

* Καὶ οἵδε ὥσπερ οἱ ληνοθατοῦντες ἀποχρι-
Ὁ θήσονται πρὸς πάντας τοὺς καθημέγους ἐπὶ τῆς

γῆς.

Τὺ, οἵδε, o) καλῶς κεῖται παρὰ τῷ Ἑλληνιχῷ ἢ
Δὰδ γὰρ ἐχρῆν κεῖσθαι, δΔὰδ δέ ἐστιν ἐπίῤῥημα τῶν
ληνοδατούντων ἀποχρινομένων πρὸς τοὺς xataM-
γοντας. "Ὥσπερ τοίνυν, φησὶ, τὸ ἐπίῤῥημα τοῦτο λέ-
ὕοντες προθύμως πατοῦσι τὴν σταφυλὴν, οὕτως
ὑμᾶς χαταπατήσει, ὡς ληνοδάτης ὁ Βαδυλώνιος
ἅπαντα τὰ ἔθνη.

ix]

KESAA. KG.

Οὕτως εἶπε Κύριος" Στῆθι àv αὐλῇ οἶκου
Κυρίον.

Ἵνα μάθωσιν, ὅτι οὔτε ἡ ὄψις ἐδυσώπησε τὸν
προφήτην᾽ ὥσπερ ἂν εἴτις ἀνδρὸς μεγάλου xat θαν-

Digitized by Google
