1009

FBAGMENTA IN JEREMIAN.

1019

ὕδατος ἦν, ὥρυξε μέγιστον φρέαρ, ὥστε τοῖς οἰχοῦσιν A, inopia, maximum | puteum effodit, οἱ babitantibus
εἶναι παραμυθίαν τῶν ὑδάτων τὴν συναγωγήν. Περὶ — solatio esset aquarum collectio. ?'*. De eo igitur

&xsivou τοίνυν λέγει νῦν,

Πάντα τὰ κακὰ d ἐποίησεν Ἰσμαὶ, xalxorco
πολεμεῖν. μετὰ "IopalA υἱὸν ᾿Αϑαναίου, καὶ εὗ-
pov αὐτὸν &p' ὕδατος πολεμίου ἐν Γωξαών.

Τουτέστι, τῶν ὑδάτων τὴν πλημμύραν παρεληλυ-
0óta , ὥστε μηδὲ ἁλῶναι δύνασθαι" τριδόμενοι γὰρ
περὶ τὴν τῶν ὑδάτων δίοδον, χώραν ἐχείνῳ ἐδίδο-
σαν εἰς παντελῇ φυγήν" περιττὸν τοίνυν ἡγῃησάμε-
νος ἔτι διώχειν τὸν οὐ συλληφθησόμενον, ὑπέστρεψεν
εἰς τὴν Ἰονδαίαν.

ΚΕΦΑΛ, Μ᾿,

Καὶ προσῆλθον πάντες.

"laastv ἀναξίους ἑαντοὺς ὄντας τοῦ τυχεῖν àno-
χρίσεως, ἐπειδὴ πολλάχις ἠπίατησαν τοῖς εἰρημέ-
νοις. Διὰ τοῦτό φησιν, "EXiijsoy ἡμᾶς, εἰ χαὶ ἀνά-
ξιοΐ ἐσμεν.

Καθὼς οἱ ὀρθαλμοί aov βλέπουσι.

Μάρτυρα wv συμφορῶν σε, φησὶν, ἔχομεν. Εἰ-
πάτω, φησὶν, ἡμῖν $ Θεὰς, τέ δεῖ πρᾶξαι. Οἱ περι-
ἀπούδαστον οὕτω πρᾶγμα νομίσαντες, μετὰ τὸ τυ-
χεῖν πῶς ὕπτιοι γένονται t

Καὶ αὐτοὶ εἶπαν τῷ ᾿Ιερεμίᾳ,

Ἡμεῖς σε ἀπεστείλαμεν, xat παρεκαλέσαμεν, xal
ἀνάγχην ἔχομεν, ὅπερ ἂν ἐπιτάξῃ, πάντας ἀχούσειν
εἴτε ἀγαθὰν, εἴτε xaxóv* πρόχειροι περὶ τὰς ἐπαγ-
γελίας, περὶ δὲ τὰς πράξεις οὐδαμοῦ.

Ἐὰν» καθίσαντες καθίσητε.

Καὶ τί τὸ ὄφελος, ἐὰν τὸ αὐτὸ πάθωμεν ;

Καὶ ρυτεύσω ὑμᾶς.

Ἐδώκατε τιμωρίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν.

Μὴ φοδήθηεε.

Τί τούτου ἀξιοπιστότερον τοῦ ῥητοῦ ;

Καὶ sl ἐλέγετε ὑμεῖς ;

"Opis, πῶς αὐτοῖς ἀποχαλύπερι τὰς οἰχείᾳς δια-
νοίας ; ὅπερ μέγιστον τεχμήριον ἦν τοῦ προφητείαν
εἶναι τὸ πρᾷγμα, οὐχ ὅτι μόνον ἐβούλοντο εἰσελθεῖν,
ἀλλὰ xal τί προσδοχῶντες ἔλεγον,

ΚΈΦΑΛ. MI*,

* Kal εἶπεν Ἀζαρίας vlóc Ἰωσίου, καὶ 'Ioavrày
υἱὸς Καρίς, xal πάντες οἱ ἄνδρες οἱ ὑπορήφανοι,
οἱ εἰπόντες Ἱερεμίᾳ, Δοήθητι ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς

Αύριον. Εἶπον λέγοντες τῷ ᾿Ιερεμίᾳ" Ψευδῆ σὺ P

JaJstc. Οὐκ ἀπέστειλέ σε Κύριος ὁ Θρὸς ἡμῶν
πρὸς ἡμᾶς λέγων! Μὴ εἰσέλθητε εἰς Αἴγυπτον
οἰκεῖν ἐχεῖ. 'AAAà Βαροὺχ υἱὸς Νηρίου συμδάλλει
σε πρὸς ἡμᾶς, ἵγα δώσει ἡμᾶς εἰς χεῖρας Xa4-
δαίωγ, tov θανατῶσαι ἡμᾶς, καὶ ἀποικίσαι ἡμᾶς
εἰς Βωδυ.λῶγα.

Τουτέστιν, Οὐ χατὰ γκύμην Θεοῦ ταῦτα πρὸς
ἡμᾶς ἐφθέγξω, ἀλλὰ ταῦτά oo συνεδούλευσε Βαροὺχ
εἰπεῖν πρὸς ἡμᾷς, τοῖς Χαλδαίοις χαριζόμενος, Entt-
δὴ περ ἐχεῖνοι νῦν ἐν τῷ χρατεῖν τυγχάνουσι.

Tívos ἕνεχεν, εἰπέ; διὰ παντὸς τοῦ γρόνον οὐκ
ἐλάδετε πεῖραν αὐτοῦ τῆς γνώμης; Εἰ καὶ μηδὲν

*?" 9l Reg. xv, 17, 21,

nunc loquitur. .

Vans. 12. (ue fecit Ismael, et. profecti sunt, ut
bellarent qdversus. lamael filium | Atkanaie, et in-
venerunt eum σά aquam adversam in Gabaon.

lloc est aquarum inundationem cum pertransis-
set, ita ut capi non possit : dum enim tempus terunt,
ut aquas permeent, fugiendi ei prebuere opportuni-
tatem ; supervacaneum igilur esse putans. insequi
qua capere non posset, reversus est in Judaain.

CAP. XLI.

Veas, 1. Et accasaerunt omues.

Norunt se indignos responsione, quoniam sape
dietis non. eredidissent. Ideo ait : Miserere nostri,
quamvig indigni simus.

Vsas. 9. Sicul oculi (ui vident.

Testem, inquit, zerumbarum nostrarum te babe«
mus; dicat nobis, ait, Deus, que agere debemus,
Qui rem banc tapti faciendam putarunt, ut illam
asseculi supt, quam inertes evadant.

Vzas. 5. Et ipsi dizeruni Jeremica.

Nos te. legamus, et rogauus, necesse nobis est
quidquid precepit Ὁ] audiamus, sive bonum, siye
malum, prompti 3d. promilteodum, nequaquam ad
agendum.

Vias. 10. Si sedewes sedebitis,

Et qua erit utilitas, si idem patiemur?

Ex plantabo vos.

Pqnas non leves persolvistis.

Vegas. 11. Nolite timere.

Quid boc dicto [ide diguius?

Ves. 13. Quid εἰ dicitis vos ?

Vides quomodo illis aperit cogitationes eorum?
quod maximum erat indicium, quz dicebantur
propheiiam esse, non quod tantum ingredi vellent,
sed eiiam quid exspectantes dicerent.

CAP. XLI.

* Vns. 2, δ. Et dizit Azarias filius Josie, et Joan-
nam filius Carie , εἰ omnes viri superbi , qui dize-
runt Jeremiam : Ora pro nobis ad Deum, Dixerunt
dicentes Jeremie : Mendacia tu. loqueris ; mon misit
te Dominus Deus noster ad nos dicens, Ne ingredia-
mini in Egyptum , ed habitandum illic. Sed Baruch
filius Nerie concitat te adversus nos, ut des mos ín
manus Chaldaeorum, ad occidendum nos, et trans[e-
rendum nos in Babylonem.

Hoc est, non ad Dei mentem hzc ad nos habuisti,
sed tibi suggessit υἱ nobis ea loquereris Baruch,
Chalüsorum, qui nunc dominantur, gratiam captans.

Cur ita, quiso *. per totom tempus non fecistis
periculum animi ejus? Et sl nihil aliud foret : nonne

Digitized by Google
