951

TRAGMENTA TIN JEREMIAM.

958

μαστοῦ μέλλων καταψηφίζεσθαι, αὐτὸν εἰς μέσον A aliquem magnum οἱ egregium laturus, producat

ἀγάγοι τὸν ἄνδρα. Τί λέγεις ; ob προλαδὼν εἶπες,
ὅτι “Ὥσπερ τὰ σῦχα τὰ πονηρὰ, οὕτως αὐτοὺς δώσω:
πῶς οὖν δίδως ἐλπίδα μεταδολῇς ;

Μὴ dgélgc.

Tívos ἕνεχεν παραγγέλλεις ; οὐχ ὡς τοῦτο ποιοῦν-
τος τοῦ προφήτου ; μὴ γένοιτο * ἀλλ᾽ ἵνα ἀξιόπιστον
ποιητῇ τὸν λόγον, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς πείσῃ προσ.
ἔχειν " xal ὅλως ἀναγχαίας οὔσης λεχθῆναι τῆς προ-
φητείας.

“Ἴσως ἀκούσονται.

Πολλάχις συμδαίνει ὡς ἐπὶ τῶν ἀνελπίστων καὶ
ἀπεγνωσμένων" τοῦτο πείθει τὸν προφήτην, Ἴσως
ἀκούσονται, ὃ πάντα προειδώς φησι, καὶ εἰς ἐλ-
«δα ἄγων αὐτούς. “Ἴσως συμθαίνει. Τὸ ἴσως, ἐν
τῇ Γραφῇ ἐπὶ βεδαιώσει λέγεται. Ἴσως γὰρ ἐντρα-
πήσονται τὸν υἱόν pov, ἀντὶ τοῦ ὀφείλουσιν ἐν-
τραπῆναι,

Καὶ ἀποστραφῇ.

Τοῦτο μάλιστα ἤθελεν ὁ προφήτης ἀχοῦσαι" Σὺ
βούλει παραχινδυνεῦσαι ἐπ' ἐλπίδι τοιαύτῃ " εἰπὲ
οὖν, Οὕτως εἶστε Κύριος.

Καὶ δώσω τὸν οἶκον.

Ὃ μάλιστα αὐτοὺς ἐλύπει“ μέγα γὰρ ἐφρόνουν
ἐπὶ τῷ ναῷ.

* Πλὴν χεὶρ ᾿Αχικὰμ υἱοῦ Σαφανῆς μετὰ "Isps-
píov , τοῦ μὴ παραδοθῆναι elc χεῖρας τοῦ JAaoU,
τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὑτόν.

Ἰουτέστι, ἐμήνυσεν αὐτῷ τὰς ἐπιδουλὰς, ὥστε
ἐχχλῖναι, Ταῦτα ἀχολούθως χεῖται τῇ προφητείᾳ, ἐν
οἷς ἄρχεται νἧῆς βασιλείας Ἰωαχεὶμ, ὡς ἀνωτέρω
ἐπεσημηνάμεθα" ἔνθα προεφήτενσε τῆς πόλεως xal
τοῦ vo) τὴν ἅλωσιν, καθάπερ ἤδη πρότερον ἐπὶ
τῆς Ἐελὼ ἐγένετο. Δῆλον οὖν ὅτε ἅπερ ἀνωτέρω
εἶπε κατὰ τοῦ Ἰωαχεὶμ, ὅτι ταφείῳ οὐ ταγψήσεται,
καὶ ὅσα τοιαῦτα κατὰ τοῦτον εἶπε τὸν τρόπον, ἡνίχα
σνλλαδόμενος αὐτὸν ἀνελεῖν ἐδούλοντο, ὡς χατὰ
«ἧς πόλεως εἰρηχότα χαχά. ᾿Αλλ᾽ ὁ συνθεὶς, τοῦ
προφήτου τὰ ῥήματα τέθειχεν αὐτὰ ἀνωτέρω, δι᾽
ἣν αἰτίαν ἔφαμεν, ὥστε δῆλον ὡς οὐ διατέτμηται
«ἧς προτέρας ἀχολουθίας ἐκεῖνα " χεῖται δὲ καθ᾽ Ov
ἡρμηνεύσαμεν τρόπον.

Kal riv βελτίους ποιήσατε ὁδούς.

"Opa πῶς [videtar auperfiuere πῶς} ἀντὶ ἀπὸο-

illum in medium. Quid ais? Nonne antea. dicebas,
te sicut malas ficus, ita eos datarum? quomode
igitur spem mutationis priebes?

Nol subtrahere.

Cur ita mandas ? quasi id propheta non faceret!
&bsit; sed ut fidem sermoni faceret, eosque atten-
tiores redderet ; denique quia necesse erat. prophe-
tiam renuntiari.

Vzns. S. Fortasse audient.

Sepe accidit ut in rebus desperatis, et nulla
spe exspeetatis : hoc propheue suadet. Fortasse
audient, inquit, qui omnia novit, et ad spem eos
ducit. Forte accidit; fortasse. in divinis Litteris ad
confirmandum ponitue : Fortasse enim verebuntur
filium meum, pro, debent vereri,

Vans. 4. Εἰ avertetur.

Hoc precipue volebat audire propheta : Tu vis
hac spe subire periculum; dic igitur, sie dixit
Dominus.

Vens. 6. Et dabo domum hanc.

Quod iaxime illos angebat, valde enim treme-
bant, quod templum haberent,

* Vgns. 12. Verumtamen manus. Achicam — flii
Saphan cum Jeremia, ut non traderetur. in manus
populi, ne iuterficereni eum.

Hoc est, illi patefacit, ut structas evitaret insidias.
Hec coptinuantur ut. consequeulia prophetiam de
his quie ceperat regni Joachim, ut superius adno-
lavimus, ubi, et civitatis οἱ templi vastationem
vaticipatus est, sicut et paulo ante de Selo actum
fuerat. Manifestum itaque est, qua superius
contra Joacbim promuntiarat, sepultera videlicet,
mon sepelieimr, et similia hoc pacio dixisse, eum
illun apprehensum  interimere volebant, quod
mala in civitatem protulisset, Sed qui prophete
verba in unum coilegit posuit, ea superius ob jam
dictam cauaan, ita ut perspicuum sit, bxc a prima
serie non esse divulss, sed posita eo quo expli-
cavimus modo.

Vgns. 15. Et nunc meliores facite vias vestras, ὦ

Considera ut loco defendentis, partes sibi as-

λογουμένου, διδασκάλου λαδόντα τάξιν. Οὐ ζητεῖ D sumpserit magistri. Non quaerit quomodo pericu-

ὅπως τὸν χίνδυνον διαφύγῃ, ἀλλ᾽ ὅκως ἐκείνους
ἐξαρπάσῃ τῶν δεινῶν,

Kal ἀκούσατε.

El γὰρ μὴ τιμωρία προὔχειτο, εἰ γὰρ μὴ δεινά
«t/a ἠπελητο, τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀχούειν o0x ἐχρῆν;

Kal παύσεται.

Τί τούτου λυσιτελέστερον τοῦ λόγου ; ᾿Αλλ᾽ ἀπι-
στεῖτε; μὴ γὰρ ἐγὼ ταῦτα ἀποφαίνομαι; Ὁ Θεός.
Mh γὰρ ὁ Θεός; Ὑμεῖς καθ᾽ ἑαυτῶν.

Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ, ἐν χερσὶν ὑμῶν.

Τί οὖν; ἐὰν ἀποθάνω, οὐκ ἔσται ταῦτα ; Περὶ τοῦ
Στεφάνου ἔλεγον" Ὅτι .2αλεῖ ῥήματα βλάσφημα
κατὰ τοῦ τόκου τοῦ ἁγίου τοῦτον.

9 Act. νι, 11.

lum possit evadere, sed ut illos eruat a malis.

Et audite.

Nam si popa non esaet proposita, si. minze ma-
lorum nolis essent, nonne audire Deum oporterei t

Ei cessabit.

Quid hoc sermone conducibilius? At non cre-
ditis? ego sum qui sententiam profero? Deus est.
Num Deus? Vos in vosmetipsos.

Vs. 14. Et ecca in manibus voiris, facite,

Quid sgitur? si ego moriar, hzc non erunt? £t
de Stephano dicebant: Quod loquitur verba bics-
phema in locum sancitum hunc *. ᾿

Digitized by Google
