1013

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

1015

δὲ κατὰ μὲν Ἕλληνας Διούποιις ἐκαλεῖτο, χατὰ A qux Grisecis dieitur Heliopolis, gyptiorum lingua

δὲ τὴν Αἰγυπτίων φωνὴν Ἑνώ».
' KEQAA. My.

Οὕτως εἶπε Κύριος.

Ὅρα, τί τούτου ἂν γένοιτο σαφέστερον ; ἐν ὄψεσιν
εἶχον τὰ παραδείγματα. Οὐχ $v ταῦτα ῥήματα,
ἀλλὰ πράγματα ἃ ἐδόα. Τὴν αἰτίαν ἤδεσαν τῶν συμ-
ὀεδηχότων.

* Kí«l οὐχ ἔσονται αὑτοῖς σεσωσμένος, οὐδὲ
περιλειπόμενος οὐδεὶς τῶν ἐπιλοίπων ᾿ἸΙούδα
τῶν ἐἰθόγτων παροιχεῖν ἐν τῇ Αἰγύατῳ, τοῦ
ἀποστρέψαι εἰς γῆν Ἰούδα ἐφ᾽ ἣν αὐτοὶ éAxi-
ζουσι ταῖς ψυχαῖς αὑτῶν, τοῦ ἐπιστρέψαι ἔκδι οὗ
μὴ ἀποστρέψουσιν οἱ διαπεφευγότες.

Πᾶσιν ἀπειλεῖ θάνατον τοῖς εἰς τὴν Αἴγυπτον

εἰσεληλυθόσιν, ὡς μαχομένοις τῇ τοῦ Θεοῦ γνώμῃ Β

xai χείρονα πείσεσθαι, ἣ τοὺς ἐν ᾿Ἱεροσολύμοις *
σώξεσθαι μόνους ἔφη ἐχείνους, ol τῶν χαχῶν χατα-
λαδόντων τὴν Ἰουδαίαν μεταδιώξουσι, ὡς ἂν γνοῖεν
ἄμαχον οὖσαν τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, ἀφ᾽ ὧν καὶ τοὺς
δυχοῦντας εἶναι ἐν ἀστραλεῖ, ὑποχειρίους δίδωσι τοῖς
ἐχθροῖς, χαὶ ἔρημον οὖσαν τὴν γῆν οἰχίζει, σιύξων
ἅπαντας τοὺς ἐπ᾽ αὐτὴν χαταφεύγοντας " καὶ ὅτι
ποῦτο οὕτως ἔχει, δηλοῖ προϊὼν σαφέστερον οὕτω
λέγων"

*0 Aóyoc ὃν ἐδ1άλησε.

Αὕτη βασίλισσα οὐρανοῦ, εἰπέ μοι ; Θεὸς ποιήσας
τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, ἀεὶ ἀχούεις, συνεχῶς "
χαὶ ταύτην βασίλισσαν χαλεῖς, τὴν σελήνην; Καὶ

καλῶς ἦν ὑμῖν. Πόθεν οὖν ὁ λιμὸς, εἰπέ pot ; πόθεν C

ὁ θάνατος ; Ὃ τῆς ἀναισχυντίας Διὰ τοῦτο αὐτοὺς
ἀναμιμνήσχει.

Οὐχὶ τοῦ θυμιάματος οὗ ἐθυμιάσατε.

Οὐχὶ διὰ τοῦτο fj αἰχμαλωσία, φησίν ; οὐχὶ διὰ
τοῦτο πάντα τὰ xaxá; Πῶς καλῶς fjv ὑμῖν; οὐχὶ
διὰ τοῦτο οὐχ ἠδυνήθη ὑμᾶς ἐνεγκεῖν ὁ Θεός ; Τί
χαχίας χεῖρον γένοιτο ἄν ; ποῖοι μαινόμενοι ἐφθέγ-
ξᾶντο ἂν ταῦτα τὰ ῥήματα ;

᾿Εὰν γένηται ἔτι ὄνομά μου ἐν τῷ στόματι.

Δπειλεῖ πάλιν λιμὸν χαὶ δεσμοὺς ἀναφωζομένους,
ἵνα μάθωσιν δτι ἀληθῆ ταῦτά ἐστιν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
Διὰ τοῦτο οὕτως αὐτοὺς ἀφῆχεν, ἵνα ἀπολογῆται
πρὸς σὲ, ὅτι δικαίως αὑτῶν τὴν πόλιν ἐνέπρησεν,
ταν γὰρ οἱ διαφυγόντες τοιοῦτο εἶσι, τί χρὴ περὶ
sv ἄλλων εἰπεῖν ;

Καὶ ἐχλείψουσι πᾶς ἀνὴρ Ἰούδα, οἱ χατοικοῦν-
τες ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐν λιμῷ, ἕως
ἂν ἐκιίπωσι, καὶ οἱ σεσωσμένοι ἀπὸ ῥομφαίας
ἀποστρέγουσιν éx γῆς Αἰγύπτου ἐν γῇ Ἰούδα"
ἐλίγοε ἀριθμῷ ἄνδρες. Ὅτι ποιοῦντες ποιήσο-
μὲν πάντα τὸν Aóyor, ὃς ἐξειϊεύσεται ἐκ τοῦ
στόματος ἡμῶν θυμιᾷν τῇ βασιλίσσῃ.

Τουτέστι, τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, Κἀνταῦθα δὲ
ἡ ὁμωνυμία τὴν ἐναλλαγὴν τῆς ἑρμηνείας ἐποιήσατο
Μελχὲδ γὰρ “τρατιά ἐστι, Μελχὲθ δὲ βασίλιασα.
αὕτως δὲ ἀναισχύντως τὴν ἀπτέδειαν μετιοῦσιν αὖθις
ἀπειλήσας παντελῆ αἰχμαλωσίαν, ἀπόδειξιν τῶν
Mov ποιεῖται τὰ παρόντα ᾿ qu? γάρ'

Enon vocabatur.
CAP. XLIV.
Vgns. 2. Sic dicit Dominus.
Vide, quid clarius? prz oculis iabebant exempla.
Non erant ligc verba, sed res qux clamabapt. Cau.
sam bene noraut eorum quie contigerant.

* Vens. ἰδ. Et now erit salvus quispiam, neque re-
siduus de reliquiis Juda, qui venerunt ut habitent. in
terra. /Eggpii, ad. resertendum. in. terra Juda, ad
quam ipsi sperant animabus suis reverti ibi ; nom re-
verteniur, nisi qui evaserini,

Omnibus his mortem mipatar, qui Zcyptum in-
gressi sunt, etpote iis qui voluntati divinse se op-
posueriut, ei atrociora passuros, ait, iis qui in
Hierosolymis steterunt, et. illos tantom salvandos
qui, grassantibus malis, Judzara conquirerent : 4
pereiperent, Dei viriutem esse inexpugnabilem ;
cum hostibus dedat qui securi videbantur, efüciens
ut habitetur et terra deserto , servatis omnibus qui
ad eam confugeriut, Hoc autem ita se habere mani-
featius in subsequentibus facil, sic dicens :

Veas. 16. Sermonem quem locutus est.

Ilzcne, queso, regina cceli? Audis assidue, Deus
qui fecit celum et terram, et hanc. appellas regi-
nam, lunam? Certe bene esset vobis. Undenam
igitur fames? unde morst o impudentiam 1 [dee in
memoriam 4ucit.

Vens. 21. Nonne incensi quod redelebatis.

Nonne propter hoc, ait, captivitas? nonne mala
omnia? Quomodo bene vobis erat? nopae propler
μος Deus ferre vos non potuit ? Quid ipsa improbi-
tate. improbius fuerit? Qui forentes locuti eseent
verba lizc?

Vas. 26. Si erit ulira nomen meum in ore.

Minatur rursum famem et vineula, qui non per-
ibunt. Ut vera bsc esee intelligerent. Ei paucis in-
terjeetis. Ideo sic eos reliquit, uL 66 tibi probet οἵ-
feusum, et scias juste civitatem eorum absumplam
incendio. Quando enim tales suni. qui evaseruat,

D quid dicendum de aliis?

γεκβ. 91. Et deficiet omnis vir Juda, habitantes
in terra. /Eqypii in gladio et in. [ame, dowec de[ese-
rint. Et qui evaserint a. gladio, revertentur ex. terra
"Egypti in terram Juda, pauci numero viri. Quo-
miam [acientes. faciemus omne verbum quod. exibit
ex ore nostro, adolere regine.

Militiz celi videlicet. Ilic etiom neminum eimili-
tudo diversitatis interpretationis causa est. Btenim
Melched militia est, Melcbed regina. Sic autem
impudenter impietati incumbentibus iterum estre-
mam captivitatem minatus, res praesentes in suo-
vum dictorum confirmationem adducit : ínquit
coim,

Digitized by Google
