953

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

964

Μέλλει λοιπὸν ὁρίζειν τῆς τιμωρίας τὸν χρόνον, À — Tam igitur poenaruin teupus statuturus est. sen

καὶ τὴν ἀπόφασιν ἐχφέρειν,

Καὶ ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς ἀρθρίζων.

Av ἑνὸς προφήτου ταῦτα συνεχής" xal γὰρ χαὶ
διὰ τῶν ἄλλων ἐλάλησα καὶ οὐ διέλιπον ἀεὶ λαλῶν,
xai ἐλάλησα οὐδὲν φορτιχόν. Τοῦτο xat ὁ Χριστὸς
ποιεῖ μέλλων τὴν πόλιν παραδιδόναι τοῖς πολεμίοις,
μονονουχὶ ἀπολογεῖται πρὸς αὐτούς’ Ποσάχις 9106-
.ἴησα &xwvrayareir τὰ τέχγα ὑμῶν, καὶ οὐκ
ἡθε.χήσαξε ; xaX τὰ ἑξῆς.

Διὰ τοῦτο τάδε .1έγει Κύριος.

Μὴ γὰρ διὰ τοῦτο ἔδωχα, ἵνα πάλιν ἀφέλωμαι;
μὴ γὰρ μισθὸν ὑμᾶς ἀπήτησα ; χαὶ γὰρ χάριτος ἦν
ἔργον * οὐδεὶς τὰ δωρηθέντα ἀφαιρεῖται, ἂν μὴ σφό-
ρα ἀνάξιος T] ὁ λαδών.

Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω καὶ λήψομαι πατριάν.

“Ἄξω, φησὶ, Βαδυλωνίους, ἐπειδὴ οὐχ ἐπιστεύσατε"
ὁρᾷς. πόθεν αὐτοῖς ἡ ῥᾳθυμία γέγονεν ; kx τοῦ ἀπι-
στεῖν. Τοῦτο χαὶ νῦν γίνεται περὶ τῆς γεέννης " μὴ
γὰρ οὖχ ἐδυνάμην χολάδαι εἴγε ἤθελον ; τούτου δὲ
αἴτιοι οἱ ψευδοπροφῆται. Οὐχ ἐπιστεύσατε τοῖς ῥή-
pact, πιστεύσατε τοῖς πράγμασιν.

Ἐπὶ πάντα τά ἔθνη.

Τίνος ἕνεχεν; ἵνα μάθης ὅτε αὐτοῦ χαθόλον τοῦ
Θεοῦ ἡ πρόνοια.

Καὶ δουιεύσουσιν.

Τὰ ἐδδομήχοντα ἔτη φιλάνθρωπο; ὧν, οὐχὶ μετὰ
τὴν τοῦ ναοῦ χαθαίρεσιν ἀριθμεῖ μόνον ἕως τῆς
ἐπανόδου, ἀλλὰ καὶ μέχρι τῆς κατασχενῆ τοῦ ναοῦ.

tentiamque prolaturus.

Vans. ὅ, Et locutus sum ad vos, ante (ucem.

Per unum prophetam hac assidue, nam et per
lios locutus sui, et semper loquendi nullum fine
feci, et nibil grave locutus sum. lloc et Christus
agit, et tantum non se excusat hostibus urbem
traditurus, bis verbis utens ad illos : Quoties volui
congregare filios vestros, et noluisiis* 1 et qua. se-
quuntur.

Vins. 8. Propterea hec dicit Dominus.

Num propter μος dederam ut. iterum auferrem ?
num mercedem a vobis exegi ? Opus illud gratie
erat, nemo muneribus privatur, nisi qui recepit, se
nimis indigaum reddiderit,

Vzns. 9. Ecce ego mitto, et sumam cognutionem.

Adducam, ait, Babylonios, quoniam non credidi-
s&is; unde eorum vecordia nata est? quia mon
credebant, Hoc etiam nuuc fit de gehenua : num
si vellem ponas non possem sumere? bujus causa
sunt. pseudopropheta. Nou credidistis sermoDibus,
rebus ipsis credite.

Ei super omnes naliones.

Propter quid? ut scias universi providentiam ad
ipsum Deum spectare.

Vias. 11. Et servient.

Septuaginta annos, cum plus sit, non post teme
pli eversionem enumerat tantum usque ad reditum,
sed usque ad constructionem — quoque templi :

Ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστι. Πρὺ τῶν ἑδδομήκοντα C dicam planius: ante septuaginta annos reduxit eos,

vov ἀνήγαγεν αὐτοὺς, καὶ ἐλογίσατο, xai τὰ τῆς
ἀνόδου εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν. "Unou γὰρ οὐχ ἦν ναὸς,
οὐδὲ ἱερεὺς, οὐδὲ θυσιαστήριον, οὐδὲ θυσία, τί δι-
δνήνοχε τῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ ζώντων ; καὶ τοῦτο δὲ
τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο ἐπὶ Δαρείου,
φηϑὶ, μετὰ τὴν ἄνοδον τοσούτων παρελθόντων χαιρῶν
λέγει, "Eoc πότε ὑπερεῖδες, Κύριε, τὴν ᾿Ιερουσα»
Alp; τοῦτο ξδδομηκχοστὸν ἕτος τότε πληροῦσθαι τὰ
ἐδδομήκοντα. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ καὶ ἐν χολάσει, λέγων"
*Exatór εἴχοσιν ἐτῶν ἧσται ἡ ζυὴ tov ἀνθρώπων,
xai ἑχατὸν ἔτη ζῶσιν. Ἐποίησε δὲ αὐτὸ xai ἐπὶ τῆς
ἀναατάσεωτ᾽ εἰπὼν γὰρ, ὅτι Τρεῖς ἡμέρας, καὶ τρεῖς
süxtuc, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνίσταται. ᾿Αλλ᾽ Extlvo
μὲν φιλανθρωπίας ἦν εἰκότως, τοῦτο δὲ ποίας φιλαν-
ϑρωπίας ; τίνος οὖν ἕνεκεν xal τὸ τριήμερον ἐποίησεν ;
ὥστε πιστευθῆναι, ὅτι [τε]τελεύτηχεν " πολλὰ γὰρ
χίνεται διὰ τοῦτο. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐκ ἐπλήρωσεν
αὐτὸ, εἰπὼν, ὅτι ἔσται ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς
ἡμέρας xai τρεῖς νύχτας, ἢ ὥστε τὸ σῶμα μὴ
διαφθαρῆναι ; Τί γὰρ, οὖκ δύνατο συγχρατῆσαι
αὐτό; ἠδύνατο, ἀλλ᾽ ἐδούλετο πιστενθῆναι τὴν φύσιν
ὡς οὐδενὸς ἀπήλαυε ξένου. Τινές φασι διὰ τοὺς μαθη-
«ἃς, ὥστε διαχρατῆσαι αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν" διὰ
γάρ τοι τοῦτο οὐδὲ ἀνέμενεν αὐτὸς φανῆναι αὑτοῖς,
ἀλλὰ ol, εὐαγγελίοις προδισχεῖ, xal ἀνίησιν αὐτῶν
τὴν διάνοιαν Δπε.9ε, φησὶν, εἰπὲ τοῖς ἀδειῖρυῖς
pov: xa μὴν ἠδύνατο εὐθέως φανεὶς μᾶλλον τὸ

* Mattb.xxui, 51, " Zacbar. », 48. " Gen. vi, ὅ.

connumeravitque ad ipsam captivitatem tempus
regressus ; ubi enim non erat templum, sacerdos,
aliare, sacrificium , quid. differebat inter hoc, et
vivere in eaptivitate? et hoc ergo divinz pietatis
erat. Quspropter tempore Darii post regressum sit,
eum tot elapsa essent tempora : Usquequo, Domine,
despexisti Jerusalem ἢ Hic. jam sepiwagesimus. an-
&44*; uL tunc compleantur septuaginta. Hoc idem
et poniendo facit dicens : Centum viginti annorum
erit vita hominum" , et centum annos vivunt. HWoc
et in resarrectione fecil ; nam eum dixisset : Tri-
bus. diebus, et tribus nociibus*, die tertio. resurgit.
Sed illud sane pietatis erat, hoc autem cojusnam erat
pietatis ? et cur omnino triduum exspectavit ? ut eum
mortuum fuisse crederetur : nam propter hoc ulta
flunt, Quare ergo illud uon implevit, cum dixerit so
fore in eorde terrae tribus. diebus et tribus noctibus?
an, ne corpus corrumperetor : nunquid illnd con-
servare non poterat? poterat otique; sed volebat
eredi, naturam saam nihil peregrini habuisse.
Quidam putant. id ob discipulos factum, ut coruut
prospiceret imbecitlitati : idcirco enim et iilis
apparere ipse non sustinuit, sed bonis nontiis
exhilarst, eorumque roentem relaxat: Vade, ait,
dic fratribus meis", et certo poterat statim appa-
rens wajorem suo dicto fldem sperare : sed ut
eorum auditus prepararetur* ; neque enim scielant

* Maub. an, 40. ? Juap. xx, 17. ibid. 9.

Digitized by Google
