961

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

ταίοις xai τοῖς ψευδοπροφήῆταις" ὡς ἂν ἐξ αὐτῶν A phetis credant; sed at rebus ipsis virtutem Dei co-

τῶν πραγμάτων γνοῖεν τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, καὶ ὡς
δι᾿ ἁμαρτίας ὁ λαὸς, οὐχ ὑπὸ τῆς ἀσθενεία:, τοῦ
προνοοῦντος αἰχμάλωτος γέγονε" δεσμὸν δὲ τὸν ζυγὸν,
χλοιὸν δὲ λέγει τὰ περισφιγγόμενα περὶ τὸν ζυγὸν
ξύλα, ἃ συνέχει τῶν βοῶν τὸν αὐχένα.

Ὅρα, πότε ἤχουσε, xat πότε ἐποίησεν. Ἐντεῦθεν
δῆλον, ὅτι οὐ πάσας τὰς προφητείας χατὰ χαιρὸν
ἤχουον. Τίνος &vsxsv; ἵνα μηδὲ τοῦ σημείου γένηται
χρεία, ἵνα μαθόντες οἱ ἄνθρωποι, ὅτι τόδε ἐχελεύσθη
*b σημεῖον ποιῆσαι, σωφρονισθῶσιν. Ὁρᾷς πῶς πάν-
τῶν προνοεῖ ὁ Θεός.

Οὕτως εἶπε.

Καὶ νῦν ἐγώ εἶμι, οὐ μεταδέδλημαι, ἐπὶ τῆς
αὐτῆς δυνάμεώς εἰμι. Ὅρα, πῶς δικαιολογεῖται. Εἰ
ἐγὼ ἐποίησα, καὶ δοῦναι χύριος ἂν εἴην. ᾿Αλλ᾽ οὐ
σπιϑτεύεις ὅτι ἐγὼ ἐποίησα, πιστεύσεις διὰ τῶν μετὰ
«αὖτα. "Εδοξέ μοι δοῦναι αὐτὴν τῷ Ναδουχοδονόσορ.
Ὅρα, κῶς αὐτῶν xal τὸν τύφον χαταστέλλει..» Μὴ
γὰρ οἰκείᾳ παραγίνεται δυνάμει, χαὶ τῶν πόλεων
περιγίνεται; Αὐτὸς ἄνωθεν ταῦτα τυπῶ. Ὅρα, πῶς
αὑτοὺς παιδεύει θεογνωσίαν, ἵνα ix τούτων xal τὰ
πρότερα μάθωσιν.

Καὶ τὰ θηρία.

Μὴ γίνεσθε τούτων ἀνοητότεροι μηδὲ ἀχάριστοι"
tk ἄλογα ὑπήχουσαν, ὑμεῖς δὲ ἀνθίστασθε ; μὴ γὰρ
ὑμᾶς δίδωμι μόνους ; καὶ τὴν πόλιν τὴν ἐμήν. Ὁρᾷς
κοινὰ τὰ τῆς προνοίας αὐτοῖς ; Πάντας γὰρ ἀνθρώ-
πους αὑτὸς ἐποίησεν" οὐχοῦν πάντων ἴσως προνοεῖ"
οὗ γάρ ἔστε προσωποληψία παρ᾽ αὐτῷ.

Καὶ τὸ ἔθνος.

Ὅρα πῶς {πόση περ) παῤῥησία, πῶς ἐλεεινῶς
«τὴν δουλείαν ἐνέφηνε, τῷ σφόδρα θαῤῥεῖν τοῖ; λεγο»
μένοις, οὐχ ἐπεσχιασμένως" Ὅσοι μὴ ἐμθάλωσι
τὸν τράχηλον, καθάπερ περὶ ἀλόγων τινῶν, οὕτω
διαλέγεται.

Καὶ ὑμεῖς μὴ ἀχούετε τῶν ψευδοπροφητῶν.

Ὅρᾷς δικαστήριον χαθήμενον, καὶ βάσανον γινο-
μένην μαντείας καὶ προφητείας; Ταῦτα ἐκεῖνοι λέ-
γουσιν, ἐγὼ δὲ τἀναντία" ἴδωμεν τίνει μαρτυρεῖ
τὸ τέλος.

Kal τὸ ἔθνος ὃ ἐὰν εἰσαγάγῃ.

Μὴ xoi τοῦτο ἔχει τι; μὴ καὶ τοῦτο στοχασμός ;

ξηοδοβηῖ, et populum peccatorum causa , non proe
videntis infirmitate facinm fuisse captivum. Porro
vinculum vocat jugwm, vectem. vero ligna quie
eirca jugum constringuntur, quibus boum com-
primitur cervix,

Vide quando audivit, et quando fecit. Hinc li-
quet, non omnia qui prophetarent, solitos recen-
ter audire. Propter quid? ne vel signo opus esse,
wt cognoscentes jussum esse prophetam dare hoc
signum, homines ad mentem redirent. Vides quo-
modo omnium Deus providentiam gerit.

Vins. 4. Sic dixit.

Et nune ego suin, non sum mutatus, easdem vires
habeo. Vide quomodo rationem consilii reddat. Si
ego feci, utique dandi etiam jus habeo. Sed non
credis we fecisse; credes per ea qui fiunt ; visum
est mibi eam dare Nabuehodonosori. Vide ut eorum
deprimat tumorem, Num enim propriis ille viribus
advenit? urbesque subigit? ipse desuper htec sta-
tuo. Considera ut eos Dei cognitionem doceat, ot
ex his et antiquiora addiscerent.

Vens. 6. Bestias agri.

Ne his stultiores efficiamini, neve ingrato sitis
animo ; rationis expertia obtemperarunt, et vos re-
stitistis? num vos enim tantum trado? δὲ civitatem
meain. Vides generalem esse providentiam * Omnes
enim liomines ipse fecit, seque igitur omuium cu-

ram gerit; non enim est apud ipsum acceptio per-
Cc $

sonarum, ᾿

γεμβ. 8. Εἰ gens.

Considera, quanta dicendi libertas; ut misere
servitutem prz oculis posuit, quod certissima sibi
essent quie dicebantur, εἰ non adumbravit : Qui-
cunque non. curvaverit collum; tanquam de belluis
sermonem habet.

Vegas. 9. Et vos nolite audire pseudoprophetas.

Vides sedere judicium, et quiestionem haberi de
hariolatione et propuetia? Hiec illi dicunt : Ego vero
contraria : videamus cui attestetur finis.

Et gens qua injecerit.
Num et hic subest aliquid? num et hoc est con-

τὸ τοὺς μὲν ἀναιρεῖσθαι, τοὺς δὲ dglesfar; [δι] xat D Jectura? bos quidem interfici, illos. vero relinquit

λιμὸς αὐτοὺς χαταλήψεται.,

Πρὸς Ξεδεχίαν.

ὍῬΜὴ νομίσητε, ὅτι ὡς ἐχϑρὸς λέγω καὶ πολέμιος"
καὶ “οἷς παρ᾽ ἡμῖν ταῦτα προφητεύω. Εἶτα ὅρα, τί
γίνεται’ ἀντιλέγει ὁ ψευδοπροφήτης. Τοῦτο δὲ
ἐποίησεν ὁ διάδολος, ὥστε ἐμποδίσαι τῇ προῤῥήσει.

El προφῆταί εἰσι, καὶ ἔστι Aóyoc Κυρίου ἐν
αὐτοῖς, ἀπαντησότωσαν δὴ τῷ Kvplo τῶν δυ-
ψάμεων πρὸς τὸ μὴ πορευθῆναι τὰ σκεύη tà
ὑκολελειμμένα ἐν οἴκῳ Ευρίον, καὶ ἐν οἰκίᾳ βα-
σιλέως Ἰούδα, καὶ ἐν "IepovcaAhp εἰς Βαδυ-
ελῶνα.

Ἐπειδὴ οἱ ψευδοπροφῆται ἔφψασχον μηδὲν μὲν
πάσχειν τοὺς παρόντας, τὸ δὲ ἐναντίον, χαὶ τοὺς

igitur et fames opprimet eos.

Vras. 12. Et ad Sedeciam, ξ

Ne putetis me ut inimicum et hostem hzc effari ;
et nostris etiam hsec eadem vaticinor. Deinde vide
quid fli : contradicit pseudopropheta. Hoc autem
suggessit diabolus, ut pradictionem impediret.

* Veas. 18. Si prophete suni, et est verbum Do-
nini in illis, occurrant jam Domino exercituum, ut
mon sint vasa qua derelicta fuerant in domo Domini,
εἰ in. domo regis Juda. et in Jerusalem, in. Babylo-
nem.

Cum falsi prophet: asseverarent eos qui tune
aderant nil passuros, qninimo in contrarium foro,

Digitized by Google

