9,9

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

dulingnens ; vel, Semper huc. et illuc vertens te, hoc A θυγάτηρ ἁμαρτάνουσα, ἣ ἀεὶ διαωστρερομένη,

est, si pomitentiam egeris, quam citissime te ἃ
ceptivitate Deus reducet.

* [n plautatiene nova, in. saluta. cirewibunt ko-
tiues.

Hoc est, ut novam plantationem colet te Dominus;
elenim noram posuil pro recentem. Quando autem
id operabitur ? in reditu, quando tibi salutem exbi-
bebit.

Non sicot antes, ut rursus quies sequatur, illa oinnia
silentio obvoluta sunt ; nulla illorum babetur ratio.

Et qui habitant,

Ubique bona, et usque ad vicinos; justus autem
εἰ sagetus inous,. Non quod. lapides capiant virtu-

tem, sed babitantes, Solet enim commanicari locis

habitsntium fama. Vide mutationem.

* Vins. 24. Et elevabitur in grege.

Id est, tanquam grex congregabitur.

ingens est bonum, non quando fruimur bonis,
wed quando secundum Dei voluntatem, cum et illi
hoc ketitiam affert.,

* Nxns. 96, Ideo expergefactus aum, et vidi, εἰ som-
ims ineus jucundus factus est mihi.

Hzc, inquit, mihi revelata sunt, dum dormiren,
et jucendum habui somnum.

Vgss. 98. Ei erit sicui.

Quanto illa studio feci, et biec, inquit, quse mibi
sunt magis familiaria, nemo itaque non credat.
Qui enim ita vehemens sum in punitionem, rem a
me adeo alienam multo magis ad id quod est pro-
prium excitor.

' Vans. 29. In diebus illis.

Hoe idem babet etiam Ezechiel. Sed rogo, ita ne
prorsus flebat antea, et contingebat res tantae. ini-
quitatis * et peccantibus parentibus, alius punieba-
tur? et quoniodo liec toleranda, obsecro? Et paucis
interjectis. Attento bis quz dicuntur animo sünus :
Non dicent, inquit; Non, inquit, nequaquam fiet,
ostendens nec antea (aciuin boc esse; nam si dixis-
set ,In diebus illis non amplius hoc fiet, bene dice-
res, antea. factum. hoc esse. Sed quia dicit : Non
dicent ultra, corrupts illorum sententie judicium
est.

τουτέστιν, ἐὰν μεταγνῷς, τάχιστά δε τῆς αἰχμαλω»
σίας ἐπανάξει Θεός.

* Εἰς καταφύτευσιν καινὴν, ἐν τῇ σωτηρίᾳ
περιε.ζεύσονται ἄγθρωκχοι.

Τουτέστιν, εἰς νέαν φυτείαν ἐργάσεταί σε Θεός.
Τὸ γὰρ, καινὴν, ἀντὶ τοῦ, γεαράν. Πότε τοίνυν
«οὔτο ποιήσει ; ἐν τῇ ἐπανόδῳ, ὅτε σοι τὴν σωτηρίαν
παρέξει.

Οὐ καθάπερ πρότερον, ὥστε ἀναπαυθῆναι πάλιν,
πάντα ἔχεῖνα σεσίγηται οὐχότι λόγος αὐτῶν οὐδείς.

Καὶ ἐνοιχοῦντες.

Πανταχοῦ τὰ ἀγαθὰ, καὶ μέχρι τῶν γειτόνων"
δίχαιον δὲ δρος χαὶ ἅγιον * οὐχ ὡς τῶν λίθων δε:
μένων τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ τῶν ἐνοικούντων. Εἴωδε
γὰρ xotwovtty τοῖς τόποις fj φήμη τῶν κατοιχούν»
των, Ὅρα μεταδολήν.

* Καὶ ἀρθήσεται ἐν ποιμνίῳ.

Τουτέστι, συναχϑήσεται ὡς ποίμνιον.

Μέγα ἀγαϑὸν, o0y ὅταν ἀπολαύωμεν τῶν ἀγαθῶν,
ἀλλ᾽ ὅταν κατὰ γνώμην Θεοῦ, ὅταν xal αὐτὸν τοῦτο
εὐφραίνῃ.

"Διὰ τοῦτο ἐξηγέρθην, καὶ εἶδον, καὶ ὁ ὕπνος
μου ἡδύς poi ἐγενήθη.

Ταῦτα, φησὶν, ἀπεκαλύφθη uot χαθεύδοντι, καὶ
ἡδὺν τὸν ὕπνον ἔχοντι,

Καὶ ἔσται ὥσπερ.

Μεϑ' ὅσης σπουδῆς χἀχεῖνα ἐποίησα, καὶ ταῦτα,
φησὶν, ὅσα μοι οἰχειότερά ἐστι΄ μηδεὶς οὖν ἀξι-

( στείτω. Ὁ γὰρ οὕτω σφοδρὸς πρὸς τιμωρίαν, πρᾶγ'

μα ἀλλότριον ἐμοὶ, πολλῷ μᾶλλον διεγείρομαι πρὸς
πὰ οἰχεῖον.

Ἐν ταῖς ἡμέραις.

Τοῦτο xoi Ἰεζεκιήλ φησιν. “Ὅλως γὰρ ἐγένετο
πρότερον, καὶ συνέθαινε πρᾶγμα τοσαύτης ἀδιχίας
γέμον, εἰπέ μοι; καὶ πατέρων, ἁμαρτανόντων Ure
pos ἐχολάζετο; xal ποῦ ταῦτα ἀνεχτὰ, εἶπέ μοι,
Καὶ μετ’ ὀλίγα" Προσχῶμεν τοῖς λεγομένοις, Οὗ
μὴ εἴπωσιν “ εἶπεν, οὐχ εἶπεν, Οὐ μὴ γένηται, δειχνὺς
ὅτε οὐδὲ πρὸ τούτου ἐγένετο. Εἰ μὲν γὰρ εἶπεν" "Ev
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις οὑκέτι οὗ μὴ γένηται τοῦτο,
χαλῶς ἂν εἶπες, ὅτι πρὸ τούτου ἐγένετο. El δὲ λέγει,
Οὐκέτι οὗ μὴ εἴπωσι, τῆς διεφθαρμένης αὐτῶν qi
«ou χρίσις ἐστίν.

γεκς. 30. Sed unusquisque. in iniquitate sua mo- ἢ — "AAA ἢ ἕκαστος ἐν τῇ ξαυτοῦ ἁμαρτίᾳ ἀπο-

rietur.

Hac prophetia qusdam perspicua est; cujus
etiam aliquando et Paulus meminit ad liebraos
scribens : Ubi vero remissio est peccatorum, nulla
amplius oblatio pro peccato, erunt dies *'. At. non
dicit qui et quando, et quot post. tempora. Hwc
enim latere volebat.

Vgns. 52. Non juxia testamentum.

Quzro, cur tale non. dedisti. testamentum ἢ Im-
probavit illud, non eral. perfectum. fgitur nec om-
nino dandum erat : homines leges ferunt, easque
perpetuo firmas esse volunt. Tu vero. nequaquayn,

55 Hebr. x, 18.

θανεῖται.

Προφητεία τίς ἔστι καὶ σαφὴς, περὶ ἧς καὶ Παῦλος
ἐπεμνήσθη ποτὲ, ἐπιστέλλων Ἑδραίοις - "Oxon δὲ
ἄφεσις ἁμαρτημάτων, οὐκχέτι προσφορὰ “ερὶ
ἁμαρτίας ἔσται καιρός" καὶ οὐ λέγει ποῖος, χαὶ
πότε, xai μετὰ πόσον χρόνον. 'EGoUlsto γὰρ αὐτὰ
συνεσχιάσθαι.

Κατὰ τὴν διαθήκην.

Εἰπὲ, διατί οὐ τοιαύτην διαθήχην δίδως ; Kat-
ἔγνω αὐτῆς; ἀτελὲς εἶχεν. Οὐκοῦν οὐδὲ παρὰ τὴν
ἀρχὴν δοθῆναι ἔδει" ἄνθρωποι νόμους τιθέασι, χαὶ
βούλονται διὰ παντὸς εἶναι χυρίους, σὺ δὲ οὐκέτι.

Digitized by Google
