1651

FRAGMENTUM IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

1033

καλοῦ. Ἡδουλήθη δεῖξαι, ὡς οὐχ ἀδιχεῖ, Καὶ &n- A non. inique agere. Abducit deinde illum, ut essct

ἄγει λοιπὸν αὐτὸν, παράδειγμα τοῖς μετὰ ταῦτα ἔσο-
μένοις. ον

Kal τὴν στεράνην, καὶ τοὺς 1έδηεας.

Στεφάνην λέγεε τὸ χαγχελωτὸν σχῆμα, τὸ περὶ
τοὺς κίονας.

Καὶ τὰ θυμιατήρια, καὶ τὰ σπονδεῖα.

Σπονδεῖα λέγει φιάλας χρυσᾶς, δι᾽ ὧν τὸν οἶνον
ἔσπενδον, xai τὸ θυμίαμα ἐπέδαλλον τῷ πυρὶ, xal
tác ᾿Αφὼθ, κρατῆρας λέγει, οἵ εἰσιν οἱ xotnpo-
πλύται, καὶ τὰς Μασμαρὼθ, τοὺς ῥαντιστῆρας
λέγει τοῦ αἵματος, καὶ τοὺς κυάθους, τὰ μικρὰ
ξέστια λέγει, ἐν οἷς ἐλάμδανον τῶν μεγάλων ἀγγείων
τὸν οἶνον.

Καὶ τῶν στύλον τῶν δύο, καὶ τῆς θαλάσ-
σῆς, ὧν ἐποίησεν à βασιλεὺς Σολομὼν εἰς οἶκον
Κυρίον.

Εὔδηλον ὡς προτιθέναι ταῦτα " φαίνεται γὰρ ἤδη
ὑπὸ τῶν ἀπογόνων τοῦ Σολομῶνος ἐπαρθέντα, ὥστε
καὶ ἐπὶ λιθίνης βάτεως ἑστάναι τὸν λουτῆρα, ὅν δὴ
θάλασσαν προσηγόρευσεν ἡ Γραφή.

posteris exemplum.

* Vrns. 18. Coronam, et lebetes.

Coronam dicit figuram clathratam, quod erat
eirca columnas.

Vzns. 19. Et thymiateria , et libatoria,

Libatoria vocat phialas aureas, quibus vinum
libabant, et incensum igni apponebant , eL. ipsas
Aphoth, aqua receptacula dicit, quz sunt vasa in
quibus lavantur pocula, εἰ Masmaroth, instru-
menia quibus aspergebatur sanguis, et cyathos,
parva sextaria ait, quibus vinum ex magnis vasis
haustum continebant.

Vzus. 90. Ei columnarum duarum, et maris, que
fecerat rex Salomon in domo Domini.

Manifestum ut proponantur hzc, jam enim a
posteris Salomonis in altum elevata fuisse apparet,
ita ut sua basi lapidea staret pelvis. quem mare
Scriptura appellavit.

SUPPLEMENTUM
AD HOMILIAS IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

Toi ἁγίου ἸΙωάνγνου τοῦ Χρυσοστόμον, ἐκ τῆς
ἑρμηνείας τῆς πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς (3).

Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι, κατὰ τὸ Εὐσγ-

γέλιόν μου καὶ τὸ κήρυγμα ᾿Ἰησοῦ Χριστοῦ, c

κατὰ ἀποκάλυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις
σεσιγημένου, φαγερωθένγτος δὲ νῦν διὰ Γρσρῶν
προφητικῶν xac" ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ,
εἰς ὑπακοὴν» πίστεως εἷς πάντα τὰ ἔθνη (3).

Εἰπὼν τὸ χήρνγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ, τουτέστιν ὃ
αὑτὸς ἐχήρυξεν, ἔδειξε τὸ ἀξιόπεστον ὁ λόγος * αὐτοῦ
γὰρ τὸ χήρυγμα, φησὶν, οὐχ ἡμέτερα τὰ δόγματα
εὐαγγελιχά ἐστι. Καὶ οὐδενὶ, φησὶ, τῶν πρὸ ἡμῶν
ἐγνωρίσθη τοῦτό τὸ μυστήριον. Πάλαι μὲν γὰρ
προώριστο, ἐφάνη δὲ νῦν διὰ Γραφῶν προφητιχῶν᾽
μὴ οὖν δείσῃς ἀποστῆναι τοῦ νόμον " τοῦτο γὰρ
βούλεται ὁ νόμος, τοῦτο ἄνωθεν προέλεγε. Μὴ οὖν
περιεργάζου διὰ τί νῦν ἐφανερώθη τοῦτο (γὰρ xat'
ἐπιταγὴν τοῦ Θεοῦ γέγονε, χαὶ οὐ δεῖ πολυπραγμο-

νεῖν τοῦτο τὸ μυστήριον, ἀλλ᾽ ὑπαχούειν. Ὑπαχοῆς p

γὰρ ἡ πίστις δεῖται, οὐ περιεργίας, μάλιστα ὅταν
Θεὸς ἐπιτάττῃ.

(ico pro sanctis ima-

(1) Ex S. Nicephori Apol
iblioth. nov., t. Vl,

inibus apud Ang. Mat
P. 128,251.

Sancti Joanuis. Chrysostomi ex. interpretatione Epi-
stole ad Romanos.

Eiawem qui potens est vos confirmare justia evange -
lium meum etpradicationem Jesu. Christi, secundum
revelationem mysterii temporibus anernis taciti ; nunc
eutem manifestati per Scriptmras propheticas secun-
dam preceptum eterni Dei, ad obeditionem fidei per.
gentes omnes.

Dum ait prediestionem Jesu Christi, id. est quam
ipse predicavit, rem esse &de dignam sermo
ostendit. Quippe evangelica dogmata , praedicatio
illius suat, non commentam nostrum. Et quidem
nemini, inquit, ante nos hoe mysterium innotuit. Olim
certe. prafisitum fuerat, nunc autem per propbe-
tieas Seripturas patefactum est. Haud igitar metue,
ne forie a lege Jiscedas : hoc etenim ipsa lex vult,
hoc antiquitus prenuntiavii. Cave itaque. inquiras
cur nunc res innotuerit. Quippe ita Dei mandato
actum est, neque de hoc mysterio curiose vestigan-
dum, sed obediendum omnino est. Obedientiam
cnim postulat fides, nom ecuriositatem, prssertim
cum Deus jubeat.

(8) Ad Rom. xvi, 25-26. Atqui in editionibus

cere Chrysostomi homilie usque, ad bunc Pauli
locum non perveniunt.

Digitized by Google
