651

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

958

παρὰ γὰρ τῷ Ἑδραίῳ Σοὺρ κεῖται * ἑρμηνεύεται δὲ A nam quie In. flebrzo est , Sur, quod significat pe-

πέτρα. Μηνύει δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ἐν τῇ
πέτρᾳ κοιλάδος τυγχάνει. Πέτραν δὲ χοιλάδος ἐχά-
λεσε, διὰ τὴν τοῦ τόπον θέσιν * ὡς τῶν μὲν περὶ τὴν
Ἱερουσαλὴμ τόπων ὑπὸ πετρῶν συνεχομένων, οὔ-
σης δὲ καὶ πεδιάδος ἐν κύχλῳ,

Ἰδοὺ ἐγώ.

Προφητεύει τῇ Τύρῳ δεινὰ, πολλὰ δὲ χαὶ "lete-
κιὴλ, καὶ Ἡσαῖας περὶ τῆς Τύρου φηϑὶν, ὅτι ἐπῆρτο,
ὅτι ἔχουσα διδασκαλίας ὁδὸν τοὺς ἐκ γειτόνων Ἶου-
δαίους, οὐδὲν ἑκαρπώσατο. Διὰ γάρ τοι τοῦτο πρῶτον
ἅπτεται τῶν ἐθνῶν τούτων, ὅτι τὰ Ιεροσόλυμα πλη-
€lov αὐτῶν fv * ἀκούεις δὲ προϊὼν, πῶς xal Ba6u-
λῶνος ἅπτεται xal τῶν λοιπῶν ἁπάντων, καὶ ὁρᾷς
αὑτοῦ τὴν χαθόλου πρόνοιαν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΒ΄.

"Ori τάδε .16γει Κύριος κατὰ τοῦ οἴχου βασι-
JA£ec Ἰούδα, l'a Aaàó, σύ μοι ἄρχῃ τοὺ Λιδάνου,
δάν μὴ θήσω σε εἰς ἔρημον, πό.:δις μὴ κατοιχι-
σθησομέγας.

Τὴν Γαλαὰδ νῦν λέγει τὴν Ἱερονσαλὴμ, ἵνα τὸ
φαιδρὸν αὐτῆς παραστήσῃ, ἐπειδὴ ἐπίδοξος xat f
Ταλαάδ. ᾿Ασαφῶς δὲ χεῖται τὸ νόημα * παραδείγματι
δὲ ἐδουλήθη τὰ περὶ αὐτῆς εἰπεῖν. Τοῦτο οὖν βούλε-
«αι σημᾶναι, ὅτι ὥσπερ ἡ Γαλαὰδ ἀρχῇ ἐστι τοῦ
Διδάνου * ἐπίδοξος γὰρ αὕτη παρὰ πάσας τὰς παρὰ
«bv Αἰόανον πόλεις χειμένας * οὕτω καὶ σὺ τῶν λοι-
πῶν κόλεων ἄρχεις, ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶν, ἐπειδὴ ἀγνώ-
pev ἐγένου περὶ ἐμὲ, τὴν ψῆφον ἐκχφέρω κατὰ
σοῦ.

* Μὴ κλαίετε τὸν τεθνηκότα, μηδὲ θρηνεῖτα
αὐτόν" κλαύσατα κλαυθμῷ τὸν ἐκπορευόμενον,
ὅει οὐκ ἐπκιοτρόψει ὅτι, οὐδὲ ὄψεται τὴν γῆν xa-
τρίδος αὐτοῦ.

Χαλεπὸν ὑπέστη τὸν θάνατον ὁ Ἰωαχεὶμ ὁ τοῦ
Ἱεχωνίου πατήρ " ἁλοὺς γὰρ ὑπὸ τοῦ Βαδυλωνίου,
πρῶτον μὲν ἐδέθη πέδαις χαλκαῖς, εἶτα ἀποσφαγεὶς,
ἐῤῥίφη πρὸ τῶν τειχῶν, οὐδὲ ταφῆς ἀξιωθεὶς ὑπὸ
τοῦ Βαρδάρου. Καὶ μετὰ ταῦτα μετὰ τὸ τὴς πόλεως
ἀποστῆναι τὸν Βαδυλώνιον, συναγαγόντες αὐτοῦ τὰ
λείψανα, χατέθεντο ἐπὶ τῷ τόπῳ τοῦ θανάτον. Ὁ
«οἶνυν Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου προλέγει χείρονα
«είσεσθαι τὸν ζῶντα διὰ τὴν παρανομίαν. Τὸ οὖν,

tram, Jerusalem designat , quie in petra vallis sita
est, vocavitque eam petram vallis propter ejus sitam
loca eaim quie circa Jerasalem sunt, petris ambiun-
tur, el est in cireuitu ejus campus.

Ecce ego.

Adversus Tyrum dira vaticinstar, multa vero de
Tyro, et Ezechiel, et 1saias dieit, quod superba es-
set; quod vicinos habens Judzos ad capesseudam
doctrinam nibil profecisset. Quapropter primum
«quidem bas gentes increpat, quia Jerosolyma prope
erat , audis quoque infra, quomodo et Babylonem,
Cxterosque omnes increpat; et. vides universalem
ejus providentiam.

CAP. XXII.

* Vas. 6. Quia hec dicit Dominus super domum
Juda : Galaad, tu mihi principium Libani ; si non po-
suero te in solitudinem , wrbes non habitandas.

Galasd nune vocat Jerusalem, ut nobis illius sub-
indicet nobilitatis insigne, cum et Galaad celebri-
tate fama nota sit : obscurus est. sensus : voluit
autem quod dicitur, exemplo asserere. Idque illud
est. Quemadmodum Galaad caput est Libani, glorise
enim fama superat omnes, quie circa Libanum sunt
civitates : sic et tu exterarum urbium princeps es.
Sed tamen, inquit, cum erga me ingrata exstiteris,
contra te sententiam fero.

* Vgns. 10. Nolite flere mortuum , neque lamente-
mini eum : plorate ploratione eum. qui egreditur,
quia non revertetur ultra , nec videbit terram patrie
su.

Duram obiit mortem Joachim Jechoniz pater;
captus enim ἃ Babylonio', primum quidem eatenis
eneis vinclus est, deinde occísus aute muros eje-
etus est, neque sepultura a Barbaro dignatus. Tan-
dem postquam recessit ab urbe Babylonius, collectis
ilius reliquiis, e38 in mouumento deposuerunt.
Deus itaque per prophetam predicit, acerbiora
perpessurum viventem propter iniquitatem. lllud
igitur, Nolite fleremoriuum, neque lamcntemini ewm,

Mf κλαίετε τὸν τεθνηκόεα, μηδὲ θρηνεῖεε αὐτὸν, Ὁ de Joachim intelligendum; et illud : Plorate plora-

ssp τοῦ Ἰωαχεὶμ λέγει. Τὸ 6b, Κλαύσατε κλαυθμῷ
εὸν ἐκπορευόμενον, ὅτι οὐκ ἐπιστρέψει ἔτι, περὶ
«φοῦ Ἰεχονίον λέγει " τρίμηνον γὰρ αὐτὸν βασιλεύ-
σαντα μειῴχισε εἰς τὴν ἑαυτοῦ γῆν ὁ Na6ovyole-
vécop.

Μήποτε διὰ τὸν Ἰωσίαν φησίν οὐδὲν γὰρ δεινὸν
πέπονθεν, βίον μὲν ἐσχηχὼς ἀγαθὴν, προανηρπασμέ-
νος δὲ τῶν μελλόντων ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ δουλεύειν χαὶ
«ελεντᾷν.

Διότι τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ Σελλοὺμ υἱὸν Ἰω-
σίου τοῦ βασιλέως Ἰούδα, τὸν βασιλεύοντα ἀντὶ
Ἰωσίου τοῦ xatpóc avrov.

Σελλοὺμ λέγει τὸν Ἰεχονίαν " οὕτω γὰρ αὐτὸν
ἐχάλουν. 'Ἑρμηνεύεται δὲ Elpnyixóc. Ἐπειδὴ γὰρ

tione eum qui egreditur, quia. nom revertetur ultra,
de Jechonia : nam cum regnasset tribus mensibus,
a Nabuchodonosore abductus fuit in Babylonem.

Fortasse Josiam ait: nibil enim mali passus δε"
nam οἱ beue vixit, et raptus est antequam flerept
eapüivi qui in aliesa terra servituri , mortemque
obituri eraat.

Veas. 11. Quia hec dicit Dominusad Sellem Alium
Josie regnantem pro Josia patre ejus.

Sellem nominat Jechbonism : hec enim ipsum
nomine nupeupabant. Ipterpretater vero. Pacificus.

Digitized by Google
