405

SUPPLEMENTUM AD S. 3. CIRESORTOMI OPERA.

234

ha veniet , Ha magnus erit, inquit, et invictus, A ὁ Κάρμηλος Ἐν τῇ θαλάσσῃ, οὕτως ἥξει, αὕτως ἔσται

Nus. 18. Vivo ego, dicit Dominus, rex virtutum
nome illi, quia sicut est Thabor in montibus, et alcut
Carmelus in' mari, sic veniet.

Gatumitatis abundantiam exemplo monstravit.
Hoc autem sibi vult : Sicut Tliabor est. in. medio
montium, et Curmelus mare cingitur, sic et'vos ma-
lis cingeniiti.

Nas. 19. Vasa iraxnsmigrationis fac-tibi, habitatio
filie ΔΕ συριεῖ.

Hoc est, bellis finem impone, et transmigrotionis
vasis acceptis, vincentes sequere; ac si diceret,
transinigraberis.

Nemo potest vel. corporis imbecillitatem, vel 'te-
nultatem obtendere. Tarquam vituli saginati era-
tis, armis: vos minuistis non in urbe vestra "bellum,
Primi irtuistis, ut locusta eratis.

* VEns. 20. Vitala elegans adornata, formosissima
ZEgyptus, succisio ab aquílone venit super eam.

Jaxta textum Graeciin manifestum. est. quod di-
en ; Fortis. scilicet, et. adornata captiva duücetur a
Babyloniis. Verum lHebrai sententia dilueidior est.
Etenim pro, Succisio ab aquilone veniet super eam, sic
habet : Stimulus veniet super te. Species vero hic est
animalis boves percutientis, et in furorem agentis.
Quando igitur vitule valde generosze, οἵ letabuudz
Agyptum .— assimilavit, Babylonium comparavit sti-
mulo, ut imbecillitatem insinuaret Agypti ; quasi
diceret : Tu qu» molto robore valida esse videris,
àb his qui. imhecilles existimantur, rebore spolia-
beris.

γεκβ. 21.'Nam et ipsi.

Hoc enim dicit. Quare igitur vici * an certe au-
ctore Deo : quia cum tot essetis, multitudine velut
locustae victi estis.

Veas. 22. Voreorum quasi serpentis.

Hoc est, lugen:es et plorantes.

Quia in arena.

ld est, non stabili pede.

Ves. 95. Excident silvam ejus.

Ut credant, bona. ab eo esse. Quare autem ait :

μέγας, φησὶ, καὶ ἀχεέρωτος,

Ζῶ ἐγὼ, «2ῤφει Κύριος, βασιλεὺς tov δυνάμεων
ὄνομα αὐτῷ, ὅτι ὥσπερ ἐστὶν ὁ Θαδὼρ ἂν τοῖς
ὁρίοις, καὶ ὡς Κάρμηλος ἐν eg Sa. viae n, οὕτως
ἥξει.

'"Παραδείγματι τῆς συμφαρᾶς πὸ πλῆβος ἐσήμανε.
Βούλεται γὰρ εἰπεῖν, ὅτι ὡς ὁ Θαδώρ deu μεταξὺ
τῶν ὁρέων, xal ὁ Κάρμηλος περιέχεται ὑπὸ θαλάσ»
σης. οὕτω καὶ ὑμεῖς περισχησθήσετε [ἴσ΄. περιῦχε-
θήσεσθε | τοῖς κακοῖς.

Σχεύη ἀποιχισμοῦ ποίησον esnuti xatomiac
ϑυγατρὸς Αἰγύπεου.

Τουτέστι, Παῦσαι πολεμοῦσα, καὶ μετοιχίας Ja-
δοῦσα σχεύη᾽ ἀχολούθει τοῖς χρατοῦσῳν * dva εἴπῃ,

Β ὅτι Μέτοικος γενήσῃ.

Οὐκ ἔχει τις σὺ σώματος ἀσθένειαν, οὐχ ὀλιγότητα
αἰτιάσασθαι. Ὡς; μόσχοι σιτευτοὶ ose, καθωπλίσθητε"
οὖχ ἐν τῇ πόλει ἡμῶν ὁ πόλεμος. Πρόντοροι ἐπήλθεξτε,
ὡς ἀκρὶς ἧτε.

* Adpa Aic καλὴ, κεχαιλιλωπισμόνῃ, καλλίσεη AT
quaxtoc, ἀπόσπασμα ἀπὸ βοῤῥᾶ ἦλθεν “ὁᾳ' αὐνήν.

Κατὰ μὲν τὸ Ἑλληνιχὸν δῆλον ὃ λέγει, ὅτι Ἡ
ἰσχυρὰ καὶ χεκαλλωπισμένη αἰχμάλωτος ἀπαχθῆσε-
ται ὑπὸ Βαδυλωνίων. "Ἔχεε δέ tiva. ἐναργεσνέραν
τὴν ἔννοιαν ὁ Ἑδραζος. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ, ᾿Ασόσαα-
σμα ἀπὸ βοῤῥᾷ ἥξει ἐπ' αὐτὴν, οὕτως ἔχει" OT-
στρος ἥξει ἐπὶ σέ. Εἶδος δὲ τοῦτό ἔστι ξώου πλὴτο
τοντος βοῦς, καὶ εἷς μανίαν ἄγοντος. "Enttbf; τοίνυν
δαμάλει παρείχασε τὴν Αἴγυπτον σφόδρα γανναίᾳ
χαὶ ἐπιτερπεῖ, οἴστρῳ 'παρείκασε τὸν Βαδυλώνιον,
ἵνα δείξῃ τὸ ἀσθενὲς τῆς Αἰγύπτου, ἵνα. εἴπῃ EO
ἡ ᾿δοχοῦσα πολλὴν τὴν ἰσχὺν περιδοδλῆσθαι, ὑπὸ
τῶν νομιζομένων ἀσθενῶν χαθαιρεθήσῃ «hv. ἰσχύν.

Διόει καὶ aótol.

Καὶ γὰρ τοῦτό φησι" Πόθεν οὖν ἢ ἧττα ; ἢ δηλονότι
παρὰ Θεοῦ" ὅτι τοσοῦτοι ὄντες ὡς ἀκρὶς εἰς πλῆθος,
ἠττήθητε.

Φωνὴ αὑτῶν ὡς ὄφεως.

Τουτέστιν, ὀδυρόμενοι καὶ θρηνοῦντες.

Ὅτι ἐν ἄμμῳ.

Τουτέστιν οὗ βεδαίως.

'Exxégeovec τὸν δρυμὸν αὐτῆς.

"Ὁρᾷς παράδοξον τὴν ἧτταν, xal παρὰ mpooto-

Ne timeas quia reducam te? latenter illis praedicit, εἰ D χίαν τὴν νίχην * Μὴ φοδοῦ, ὅτι ἐπανάξω σε;

bene : Ne timeas, quoniam prope erat.

* Vens. 25. Ecce ergo ulciscor Ammon illius, et su-
per Pharaonem, et super. JEgypium, εἰ super. deos
illius, et qua sequuntur.

Ammonitz tributa persolvebant /Egyptiis, et in
auxilio eorum mirum in. modum fldebant, et prz
reliquis omnibus nationibus . apud ZEgyptium :sti-
wabantur.' Ideo Ammonis mentionem fecit,

᾿ CAP. XL VII.

Vgos. ἃ. Et delebo Tyrum.

Nec post factas res parcis? U:xc enuntiavit, utde-
solutionem et idolorum excidium certum faceret.

"λανθανόντῳς αὐτοῖς προλέγει, καὶ καλῶς, Μὴ φοδοῦ,

ἐπειδὴ πλησίον ἦν,

* Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχδιχῶ τὸν ᾿Αμμὼν αὐτῆς, καὶ ἐπὶ
Qapaí ,.xal ἐπὶ Αἴγυπτον, xal ἐπὶ τοὺς θερὺς
αὐτῆς, χαὶ τὰ ἑξῆς.

᾿Δμμωνῖται ὑπόσπονδοι ἦσαν Αἰγυπτίοις. ἐθάῤῥουν
δὲ αὑτῷν σφόδρα τῇ συμμαχίᾳ, xat διὰ τιμῆς πάντα
τὰ λοιπὰ ἔθνη ἐτύγχανον τῷ Αἰγνπτίῳ * διά touto
τοίνυν τῆς. ᾿Αμμὼν ἐμνημόνευσεν,

ΚΕΦΑΛ. ΜΖ'

«Καὶ dgaxia τὴν Τύρον.

Οὐδὲ γενομένων τῶν πραγμάτων διασώζεις ; Ταῦτα
ἀπήγγειλεν, ἵνα πιστώσηται xal τὴν ἐρήμωσιν καὶ
τὴν τῶν εἰδώλων ἀπώλειαν.

Digitized by Google
