100!

FRAGMENTA qi MUEMIQM.

ΠΡ]

τὸ δεσμωτήριον, εἰς τὸν olxov ᾿Ιῳχάθᾳα» τοῦ A jn carcerqu, in deum Jonathgm acre, quia domom

γραμμαξέως, ὅτι τὴν οἰκίαν φὑτοῦ égolncar φυ-
“λακὴν, ὅτι 340v. ὄχλος εἰς εἰν οἰκίρν τρῦ Adx-
xov, καὶ sic «hy Χερέθ.

Τουτέστο, τὴν οἰκίαν "loyófiav slgxzty ἀποίῃσαγ,
καὶ ὄχλος ἐγχέχλειστο ἐχεῖ τὸ δὲ εἰς τὴν Χερέθ,
τουτέστιν, εἰς τὰν τῆς ἐποχῆς οἶχον. Οὕτω yàp ὁ
"B6paio; Φεθχιἰὼ, ὅπερ ἐρμηνεύει, olxor ἐποχῆς "
ἀντὶ γὰρ τῆς φυλαχῆς, ixoyky, ἔρος ἔχει λέγείν.

Καὶ bx av.

Καθάπερ τὰ θανατοῦντα ϑηρία, οὕτω λοιπὸν üfgt-
(ov καὶ εἰς τοὺς προφήτας. Εἰ γὰρ ἔφευγε,. τί ἣν;
οὐχ ὑμεῖς αὑτὰν ἐπιστοἰίζες τε; οὐχ ὑμεῖς α αὐτὸν, κω-
λύετε τοῦ φθέγγεσθαι; Τί ἦν. εἰ ἔφυγε ; Καὶ μὴν εἰ
ἔφυγεν, ὑμῖν κοῦφον. ἣν" ἀπηλλάττεσθε. τῶν ἐλέγχων,
ἐλεύθεροι τῆς χατηγορίας fee. ' "AX" üpa πανταχοῦ"
τὴν κατηγορίαν χαὶ χαχίαν διεστραμμένην" τίνος tw-
κεν xal ἐμάστιξαν αὐτόν ; ἀμύνεσθαι ὑπὲρ τῆς παῤ-
£nolac.

Kal dzéctet.Mé c8 Ξεδαχίας.

Τίνος ἕνεχεν ἐχάλεσεν αὑτόν ; ἐνόμισεν αὐτοῦ τὴν
παῤῥησίαν ὑπὸ τῆς θλίψεως ᾿αδεινοδέβαν γενέ-

σθαι, xai ἑτέρῳν ἀχούσεσθαι ῥημάτων. Εἶτα ἵνα
ἀνύποπτος γένηται, οὐχ ἐρωτᾷ αὐτὸν ἁπλῶς, ἀλλά
«φησιν Εἰ ἔστι λάγος Κυρίου ; Διδοὺς αὐτῷ. χαὶ εὐ-
-ἀρόσροπον. ἀναχώρησιν. ᾿Αλλὰ πολχῷ . φοδερωτέρα
-ἣν τοῦ δεσμωτηρίου ἡ σιγή,

αὶ alsev* Ἔστιν.

Ὁρᾷς τὰ ἀποστολιχὰ παατορθώματα προανατυ-
«παύμενα; οὕτω «καὶ (x' ἐχείνων ἐγένετο ^ καντα-
χοῦ ἦσαν οἱ αὐτοί οὐδὲν αὐτῶν τὴν παῤῥησίαν ὁ"- ^
:Éxosttv,

Kal ποῦ εἰσιν οἱ προφῆται ὑμῶν ;

Ἰαῦτα ἐχεῖνος παθεῖν ἐχρῆν, οὐχ ἐμὲ τὸν ἀλὴη-
θεύοντα. Μὴ γὰρ ἐγὼ ἐπήγαγον ; εἰ γὰρ μὴ ἐξέδη τὰ
πράγματα, καλῶς ἔλεγον, ὅτι περιασῶ; ἐλύπησεν
fni; vOv δὲ ἐχόάγτων, πως οὐχὶ χαὶ στεφανοῦσθαί
με δίχαιον ; Καὶ οὐ λέγω ὅτι εὐηργέτησα, ἀλλὰ τί
ἡδίκησα ; xai ἀξιοξ ἀπολυθῆναι τοῦ βεσμωτηρίου.
«Τὶς γὰρ οὐχ ἂν ἐθέλοι πάσχων χαχῶς ἀπαλλαγῆναι ;

“να εἰδῇς, ὅτι τῆς αὐτῆς ὑπῆρχε φύσεως.

Καὶ συνέτωξεν.

οὐκ εἰς τὴν προτέραν, χαὶ χελεύει ἄρτους δίδο-
σθαι αὐτῷ. Τί yàp ἔδει λοιπὸν ὀργίζεσθαι, τῶν

iliwa (eceraut carcerem ; quoniam venit multitudo
in domum lacus, et in Chereth,

* ld est, domum Jopaiham carcerem feeprant, et ibi
multitudo includebatur in Chereth, nempe, in domum
impedimenti, Hebrteus etenim legit Phetio, qued
domum impedimenti 'signifigat loco enim weArceris
impedimentum dicere illi in usu est, '

Et exacerbaii sun,

(nasi mortifera helluge, ita. conjameliis incessa-
bant prophetas. Nam sí aufugiebat, quid inde?
Nonne ΔΩ illi os  obstruistis ? ,Ronne vos τα δα
ne loquatur ἡ Qui dergo. si fugisset? ) Nam ji fugisset,
commo«dum id vobis fuissel, libe ri esselis a repre-

5 bensionibus, procul ab accusatione. Sed considera
ubique accusationem et nequitiam " perversam in
unum eommistam., Cur etiam cecidefunt illum ? au
illius libertatem in dicendo uleiscerentur.

Vras. 16. Et misit te Sedecias. —

Cur illum ad se vocavit? putavit illius libertatem
in dicendo, si affligeretur, fore contraendam, seque
Alios sermones. auditurum, Deinde ut suspicionem
Aollat, non eum simpliciter interrogat ; sed ait: Pu-
:Jasne est, sermo a Domipno.? Dans illi etiam honestam
Jetrabengi se occasionem. .Sed corcere ipso silen-
tiu mulio erat horrjbilius,

WEBS. 16. Et dizit : Est.

Vides quie ab apostolis perfectissime gesta. sunt
poefigurata? idem,quaque illis evenit, ubique iidem
erant : nihil eorum libertatem auferebat,

Vrss. 18. Et ubi sunt prophete vestri ?

Hiec illos peti oportebat, non me, qui vera pradixi,
Nunquid ego. mala intuli ? nam si dicta eventus non
comprobasset, beue illi dixissent, quod valde nos
£outristavit ; 34 cun erenerint, nonne etiam dignum
est me corona ornari? Nec dico ine beneficia coue
dulisse, | sed Quid , peccavi? et petit se,e garcere
dimitti. Quis euim maja patiens , polit ilis lierarit
U ejusdem eum vatgrz fuisse iutelligas.

Vzss. 30. Et precepit.

* , Sed. non antea, . ,Precipitqye ut panes οἱ dentur,
Quid, uim. qpus erat jrasci rebus prssgewibus ?.At

πραγμάτων ἐχθάντῳν ; Ὁ δὲ οὐδέπω, χαθυφῆχε τὴν D Ule;de liberiete,. gua nihil remjsjt.

παῤῥησίαν.
ΚΕΦΑΛ. ΛΗ".

Καὶ. ἐν τῷ Adaxo obs ἦν ὕδωρ, ἀλ.1 ἢ βόρδορος,
αὶ ἣν Ἱἱερεμίως àr τῷ Bopfópo.

Ὑκαίθριος ὧν 6 λάχχος, πηλοῦ ἐπληροῦτο. ἝἜῤῥι-
«av τοίνυν αὐτὸν, καὶ ἐδυθίαθη, xai ἑνεπάρη τῷ
σεηλῷ * οὐ μὴν ὅλος ἐδχπτίσϑη " οὐδὲ γὰρ ζῇν οὕτως
ἠδύνατο.

'Exovnpsóce ἃ ἐποίησας.

᾿Οὐδὲν ἠδίκησεν ὁ ἀνήρ᾽ τὸ πᾶν τῆς ἐκείνων xaxlac
ξγονεν 7 οὐδὲν ἔχοντες ἐγχαλεξν, ταῦτα εἰργάσαντο
εαἰἧς τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ.

CAP. XXXVII.

Vas. 6. Et in lacu. mon erat aqua, sed [gtum, et
erat Jeremias in luto.

Cu lacus, esset sub. dio, luto. implebatur ; mise«
fuot igitnr eum, et immersus est, et.defixus in luto ;
aon lamen totus demersus est, ita etenim vivere
non potuisset.

- Vpaag. 9.. Male fecisti qua. fecisti.

Nibil pacavit bowo iste : illorum nequitiz omne
malum ascribi debet ; cum nibil haberent iu quo
accusarent, hzc machinati sunt in Dei virum.

Digitized by Google
