1019

FRAGMENTA IN EPISTOLAM S. JACOBI.

1950

μετὰ τὸ ἁμαρτάνειν ἀναισχυντεῖ, οὐχ οὕτως ἐπὶ A non erubescit, non tam quia cecidit, miserabilis

τῷ ** πεσεῖν ἐστιν Duce; ὡς ἐπὶ τῷ ᾽" χεῖσθαι

πεσών. El δὲ τὸ μὴ μετανοεῖν ἐφ᾽ ἁμαρτήμασι χαλε-

πὸν, τὸ καὶ πεφυσῆσθαι ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι ποίας

χολάσεώς ἐστιν ἄξιον; Εἰ γὰρ ὁ ἐπὶ τοῖς χατορθώμα-

σιν ἐπαιρόμενος ἀχάθαρτός ἐστιν, ὁ ἐπὶ ἁμαρτή-

μᾶσι τοῦτο πάσχων ποίας τεύξεται συγγνώμης;
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

"Are vir, οἱ πλούσιοι, χλαύσατε ὁ.1ολύζοντες
ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις.
Ὃ πιαοῦτος ὑμῶν σέσηπε, καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν
σητόξρωτα γέγονεν * ὁ χρυσὸς ὑμῶν καὶ ὁ ἄργυ-
(0c κατίωται.

“Αψώμεθα τῆς ὁδοῦ τῆς στενῆς μέχρι πότε τρυ-

φῆ; μέχρι πότε ἄνεσις ; οὐκ ἐνεπλήσθημεν ῥᾳθυ- B

μοῦντες, γελῶντες, ἀναδαλλόμενοι ; οὗ tX αὑτὰ
πάλιν ἔσται τράπεζα xal χόρος xal πολυτέλεια xal
χρήματα καὶ χτῆσις δ καὶ οἰχοδομαί ; Καὶ τί τὸ
χέρδος ; θάνατος " καὶ τί τὸ τέλος ; τέφρα xal χόνις,
σορηὶ χαὶ σκώληκες.

Ἑτρυφήσατε ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἑἐσπαταλήσατε"
ἐθρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς.

Τὶ οὖν; χεχώλυται fj τρυφή ; καὶ σφόδρα. Διατί
οὖν εἰς μετάληψιν ἔχτισται; ὅτι καὶ ἄρτον ἔχτισε,
καὶ χεχώλυται ἡ ἀμετρία " ὅτι xal οἶνον ἔχτισε, xat
χεχώλυται ἡ ἀμετρία. Οὐχ ὡς ἀχάθαρτον τοίνυν τὴν
τροφὴν " παραιτεῖσθαι χελεύει, ἀλλ᾽ ὡς ἐχλύου-
σαν " διὰ τῆς ἀμετρίας τὴν ψυχήν. Πᾶν γὰρ χτίσμα

Θεοῦ xaXiv, φησὶ, καὶ οὐδὲν ἀπόδλητον μετὰ εὖχα- C

ριστίας λαμ θανόμενον.

Μαχροθυμήσατε καὶ ὑμεῖς, στὴηρίξατε τὰς xap-
δίας ὑμῶν, ὅτι ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου ἤγγιχε.

Μαχροθυμίαν πρὸς ἀλλήλους, ὑπομονὴν πρὸς τοὺς
ἔξω. Μαχροθυμεῖ γάρ τις πρὸς ἐχείνους, οὖς δυνα-
πὸν xal ἀμύνατθαι" ὑπομένει δὲ οὖς οὐ δύναται
ἀμύνασθαι διὰ τοῦτο ἐπὶ μὲν Θεοῦ οὐδέποτε ὑπο-
μονῇ λέγεται, μαχροθυμία δὲ πολλαχοῦ. Εἰ οὖν xal
ἐνταῦθα δοχοῦσιν ἐγχαταλελεῖφθαι, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχεῖ
πολλῆς ἀπολαύσουσι τῆς δόξης. Ὅταν δὲ ἴδωσιν
οἔ μεγάλα φυσῶντες τοὺς μαστιζομένους ὑπ᾽ αὐτῶν,
τοὺς καταφρονουμένου;, τοὺς χαταγελωμένους τού-
τοὺς ἐγγὺς ὄντας Θεοῦ, τότε θρηνήσουσι xal ὁλολύ-
ξουσιν, ὅταν" τοὺς οἰχτροὺς καὶ ταλαιπώρους xal
μυρία παθόντας δεινὰ χαὶ πιστεύσαντας, εἰς τοταύ-
τὴν ἄγῃ" λαμπρότητα.

Πρὸ πάντων δὲ, d9eAzol μου, μὴ ὀμνύετε,
μήτε τὸν οὐραγὸν, μήτε τὴν γῆν, μήτε ἄλλον
τινὰ ὄρκον.

Τί οὖν ἐὰν ἁπαιτῇ τις ὄρχον, xat ἀνάγχην Enávy;
Ὃ τοῦ Θεοῦ φόδος τῆς ἀνάγχης ἔστω δυνατώτερος.
Ἐπεὶ εἴ μέλλει "5 τὰς * τοιαύτας προδάλλεσθαι
προφάσεις *, οὐδὲν φυλάξεις τῶν ἐπιταχθέντων.
Καΐτοιγε ἐπὶ τῶν νόμων τῶν ἀνθρωπίνων οὐδαμοῦ
τοῦτο τολμᾷς προδαλέσθαι, οὐδὲ εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἐχὼν

8$ C, (τὸ.
* C. C. ἄγει.

"» (C. C. τὸ,
"5 C, C. μέλλεις,

9 C. C. κτίσις.
* C. C. om.

"C €. €. τρυφῆν.
"* C. C. npováons.

est, sieut. et quia jacet ubi cecidit. $i vero non
penitere peccatorum malum est , qualem meretur
condemnationem qui superbit et exsultat in pecea-
tis! Et si immundus est qui in bonis actibus super-
bit, qui similiter et de peccatis sentit, ubi inveniet
indulgentiam ἢ

CAP. V.

Vgns. 1, 2. Agite nunc, divites, plorate ululantes
in. miseriis vestris que adveniunt vobis. Divitie ve-
sire putrefactte. sunt, et vestimenta vestra. a tineis
comesta sunt ; aurum. tesirum et argentwn.— arugi-
navit,

Comprehendamus ergo angustam viam. Usque-
quo voluptarii sensus? usquequo mollities? Num :
saturabimur luxuriantes, ridzntes, saltantes? num
et eadem semper erunt, et mens, et fastus, et sum-
ptuositas et divitiz ? num semper et emere et. zedi-
ficare? Et quis profectus? mors, et quis finis? cinis
et pulvis, feretrum et vermes.

Vgns. 5. Epulati estis super terram, et in luxurüs
ingurgitastis vos. Enutristis corda vestra sicut in die
occisionis. .

Quid ergo? ab epulis dimovemur? et vehemen-
ter. Cur ergo ut ipsis participemus creatz sunt ?
Quia et panem ereavit Deus et ab excessihus prohi-
bemaur ; quia et vinum creavit, et potus immoderan-
tia condemnatur. Non. quidem sicut quid impurum -
epulas removere jubet, sed quia per immoderan-
tiam animam enervant, Quidquid ereavit Deus, hoc
bonum dixit, et nibil contemnendum quod. gratia-
rum cum actione accipimus.

Vrns. 8. Paiientes estote εἰ vos, confirmate corda
restra, quoniam. adventus Domini appropinquatit.

Patientia ad invicem. Sufferentia ad eos qui foris
sunt. Patiens enim quis est in illis in quibus ulcisei
potuisset ? Suffert autein ea qua viudicare non po-
test : propter quod et de Deo sufferentia. nunquam
legitur, sed ubique patientia. Qui ergo. et. nunc
omnino videntur derelicti, illi et in. futuro multa
fruentur gloria. Cum autem videbunt, bi qui magna
superbiunt, illos quos flagellaverunt ipsi, quos
conspuerunt, deriserunt, stantes juxta Deum, tum
lugebunt ; et lamentabuntur cum ad tantam perve-
nient felicitatem hi miseri et miserabiles qui tanta
ab ipsis passi sunt crudelia mala.

Vegas. 12. Ante omnia autem, fratres mei, nolite
jurare meque. per. calum, neque per terram, neque
aliud quodcunque juramentum.

Quid ergo si requirat quis juramentum, et neces-
sitatem prietendat ? Necessitate potentior sit. timor
Dci. Si talia enim vindicari possent praetexta, nulla
precepta servares. Enimvero in. bumanis legibus
nulliter talia proferri sineres, ncc ipse dicere au-
deres. Sed, velis nolis, compelleris servare man-

"€. C. ἔχχλουτα)ν, | "6. C. ὅτ᾽ ἄν.

Digitized by Google
