Ynb5

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

1001

Nras. di. Et assumpsit | Abdemelech homines α Kal ἔλαθεν ᾿Αδδεμέλεχ τοὺς ἀνθρώπους μεθ᾽

secum, et ingressus est in. domum regis. subterra-
neam.

Hoc est in stabulum. Subterraneam, ut diceret,
qua erat in aperto, Sic enim et Hebraeus habet.

Et sumpsit inde veteres pannos ; et veteres funicu-
los, et projecit ea ad Jeremiam prophetiam , el quae
sequuntur.

Sumpsit equorum stragula, et pannos ex lanis
preparatos aptos ad cubandum, quos sedilibus
sternere in osu est. Quod enim antea dixerat : Et
veterea panni, et maleim, hoc significaut, id esi, ex
lanis pr:eparata ad cubandum. Une et veteres fu-
niculos posuit, pro eo quod est, velera equorum
substramina. Hzc cum projecisset prophet ail :

Vyns. 19. lone ista su6 brachiis manuum tuarum
aub funiculis.

Quasi diceret sub axillis, ut sic absque periculo
ligatus eveheretur.

Vans. 15. Et dizit Jeremias.

Cur audire vis? ut me neci tradas? ita maxime
iram ei tollit : οἱ sane maxima prophete virtus,
dum non medo praedicit qua displicent ; sed et e
malis exitum adinvenit. Hoc enim vere pradictio-
nis est. Quid enim prodest, quaeso, mororem tan-
tum ei wistitiom lucrari, sicut qui apud exteros?
Sed non ita.

Vgns. 16. Vivit Dominus qui fecit nobis animam
hanc, si interficiam ie.

Hoc est, Vite Dominus ipse testis sit, quod nihil
mali tibi faciam.

Cum pro ea expavescit et timet, tunc eam in
jusjurandum assumit.

Yaas. 17. Et dizit ei Jeremias.

Quid igitur. Jeremias? bona; primo effatur, deinde
tnolesta.

Vegas. 19. Ei dirit rez. Sedecias: Ego. rationem
habeo Judeorum qui fugerunt ad Chaldaeos , ne da-
Luri sint me in manus eorum, et illudant. mihi.

Obscurum est in textu Graco ; verum illius sen-
805 est : Rex. sum, et solus egredi non possum ; si
igitur voluero exire,'el memetipsum Chaldzis com-
mittere, hi qui jn civitate sunt, me prius occident.

Hac occasio erat, prxtextusque inüdelitatis. Non
credis prophete? Num ex se ipso loquitur?

Vens. 20. Et dizit Jeremias : Non tradent te.

Quidam sic interpretati sunt, Verum meliorem
hunc esse opinor sensum : Judaei universi pacem
inibi vaticinautur, ct quod nec in Chaldaeorum tra-
dendus sim manus, nihilque me ab illis mali pas-
surum. ftaque quod statim. Jeremias adjecit : Non
tradent (6, per ironiam diclum est, quasi diceret :
Ne credos illis.

h

ἑαυτοῦ, xal elos.t0sv. eic τὴν οἰκίαν τοῦ βασι-
JAéuc τὴν ὑπόγεων.

Τουτέστιν, εἰς τὸν στάδλον. Ὑσόγεων γὰρ ἵνα
εἴπῃ, τὴν εἰς τὸ φανερὸν οὖσαν. Οὕτω γὰρ xot ὁ
*E6patos λέγε..

Καὶ ξλαδεν ἐκεῖθεν παλαιὰ ῥάκη, καὶ παλαιὰ
σχοινία, καὶ ἔῤῥιψεν αὐτὰ πρὸς “Ιερεμίαν τὸν
προφήτην, καὶ τὰ ἑξῆς.

"Ἔλαδε τῶν ἵππων τὰ στῥώματα, xal τὰ πιλωτὰ,
ἃ ἔθος ἐπιστρωννύειν τοῖς ἐπιχαθίσμασι. Τὸ γὰρ
ἔμπροσθεν πάλιν λεγόμενον * Kal τὰ παλαιὰ ῥάκη,
καὶ τὸ μαλέην, τοῦτο μηνύει * τουτέστι, τὰ πιλωτά.
Ὥστε χάντεῦῖθεν τὰ παλαιὰ σχοινία. ᾿Αντὶ τοῦ τὰ
παλαιὰ ὑποστρώματα τῶν ἵππων λέγει. Ταῦτα τοί-
voy ῥίψας τῷ προφήτῃ φησί"

θὲς αὐτὰ ὑπὸ τοὺς ἀγκῶνας τῶν χειρῶν σον,
ὑπὸ κάτω τῶν σχοινίων. ᾿

᾿Αντὶ τοῦ, ὑπὸ τὰς μάλας, fva οὕτως ἀσφαλῶς
δεδεμένος ἀναχθῇ.

Καὶ εἶπεν Ἱερεμίας.

Τίνος ἕνεχεν ἀχοῦσαι βούλει ; ἵνα με ἀνέλῃς,
παύτῃ μάλιστα αὐτοῦ θυμὸν κατασπᾷ “ καίτοι με-
υἱστη ἀρετὴ προφήτου, ὅταν μὴ μόνον προλέγῃ τὰ
φορτιχὰ, ἀλλὰ xai διέξοδον εὑρίσχει τῶν δεινῶν.
Τοῦτο γὰρ ὄντως προῤῥήσεως. Ἐπειδὴ τί κέρδος
εἰπέ μοι, λύπην καὶ ἀθυμίαν χερδαΐνειν μόνον, καθά-
περ οἱ τῶν ἔξωθεν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω.

Ζῇ Κύριος ὃς ἐποίησεν ἡμῖν τὴν ψυχὴν ταύ-
τὴν, εἱ ἀποκτενῶ σε.

Τουτέστιν, Ὁ τῆς ζωῆς Κύριος αὐτὸς μάρτυς, ὡς
οὐδέν σε διαθήσω πονηρόν.

Ὅτε ὑπὲρ αὐτῆς ἀγωνιᾷ xax δέδοικε, τότε αὐτὴν
ὄρχον ποιεῖται.

Kal εἶπεν αὑτῷ "Iepepíac.

Τί οὖν Ἱερεμίας : τὰ χρηστὰ λέγει πρῶτον, εἶτα
τὰ φορτιχά.

Καὶ εἶπεν d βασιλεὺς Σεδεκίας τῷ "Hepsuia-
Ἐγὼ «16γον ἔχω τῶν Ιουδαίων τῶν πεφευγότων
πρὸς τοὺς Χαλδαίους μὴ δώσειν μὲ εἰς χεῖρας
αὐτῶν, xal καταμωκχήσονταί μον.

᾿Ασαφῶς χεῖται παρὰ τῷ Ἑλληνιχῷ" 8 γὰρ βού-
λεται εἰπεῖν, τοῦτό ἔστιν, ὅτι Βασιλεύς εἶμι, καὶ
μόνος ἐξελθεῖν οὐ δύνα μαι" ἐὰν οὖν θελήσω ἐξελθεῖν,
χαὶ δοῦναι τοῖς Χαλδαίοις ἐμαυτὸν, αὐτοὶ οἱ τῆς πό-
λεως φθάνουσιν ἀνελεῖν με.

Τούτων πρόφασις ἦν, καὶ σχῆψις ἀπιστίας. Οὐ
πιστεύεις τῷ προφήτῃ ; Mh γὰρ ἀπὸ λογισμῶν
φθέγγεται.

Καὶ εἶπεν Ἱερεμίας - Οὐ μὴ xapatócovcl σε.

Τινὲς μὲν οὕτως ἡρμήνενσαν. Οἶμαι δὲ ταύτην
μᾶλλον σώζεσθαι τὴν ἔννοιαν, ὅτι εἰρήνην μοι προ-
φητεύουσιν ἅπαντες Ἰουδαῖοι, χα! μὴ παραδοθῆναξ
με εἰς χεῖρας τῶν Χαλδαΐων, μηδὲ πείσεσθαξ μέ τε
παρ᾽ αὐτῶν δεινόν. Τὸ οὖν εὐθὺς ἐπαγόμενον παρὰ
τοῦ Ἱερεμίου, Οὐ μὴ παραξώσουσί σε, xat! tlpu-
γείαν εἴρηται" τουτέστι, Μὴ πείθου αὑτοῖς

Digitized by Google
