1926

τοὺς καταλοίπους τῶν γήσων καὶ Καππαδοκίας.

τοι (fc. οὕτως] τῆς παραλίου νήσους καλαῖ, καὶ
ὅτι ἀπὸ τῶν νήσων αὐτόθι χατῴχησαν πολεμούμενοι,
ἑλόντες τοὺς ἤδη πρότερον χατοικοῦντας αὐτόθι"
ἐμμείναντες δὲ τῷ τόπῳ. Καὶ Καππαδοχίας δὲ λέγει,
ὡς νενιχηχότων τούτον, καὶ ἑλομένων αὐτόθι κατοι-
χεῖν. Οὕὔτω γὰρ καὶ δι᾽ ἑτέρου προφήτου λέγει"
Τοὺς ᾿Αλλοφύλους ἀπὸ Καππαδοκίας. ἤγαγον.

Ἥκει φαλάχρωμα ἐπὶ Γάζαν" ἀπεῤῥίφη 'Aoxá-
Jur, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἐν ᾿Αχήμ.

Ἵνα εἴπῃ, πάντες oi ἰσχυροί.

Πῶς ἡσυχάσει;

Πόρϑησιν μὲν τῆς Ἰδονμαίας προλέγει ὁ προρή-

FRAGMENTA IN J£EAEMIAM.
τότε ἐξολοθρεύσει Küptocovc Αἰλοφύλους, ἃ

£028

* Vsns. 4. Quoniam depopwlabitur Dus. Allo-
phylos, reliquias insularum, et Cappadecie.

Sie maris viciui insulae nominzt, et quod. bello
vexati ex insulis ibi habitorunt, primis habitatosiuus
devictis, manserintque'in ille loco. Cappadocis vero
dicit, quasi hi eam viciasent, et. ibi habitare elege-
riut. Sic enim et per alium prophetam dicit : AWo-
phylos ex Cappadocia duxerunt.

Vins. δ. Venit-calvitium super Gasam : projetta
est Ascalon et reliqua, quac oun in Aoim.

ἂς si diceret, omnes-fortes.

Vins. 7. Quomodo quiescet ?

Idumez direpiionem praedicit propheta, quam et

της" τὴν δὲ αὐτὴν φήσι xat θαιμὰν, ἥτις ἐστὶ χώρα 8 Thawam vocat, qux Esau regio est,

«τοῦ Ἡσαῦ.
ἘΚΈΦΑΛ. MH.

"᾿Ἀνεπαύσατο Μωὰδ ἐκ παιδίου, καὶ πεποιθὼς
ἦν ἐπὶ τῇ δόξῃ αὐτοῦ.

Ὅτι διὰ παντὸς ἀπήλαυσεν εὐθηνίας, καὶ ἧσν
χίας, καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα ἕκαῦε, τῇ εὐπαθείᾳ πρὸς
οὐδὲν δέον χρησάμενος. . .

"Τὸ ἀπροσδόχητον xaxbv ἡθουλήθη παραστῆσαι.
Βούλεται γάρ εἰπεῖν, ὅτε "ἐξ ἀρχῆς “μέχρι τοῦ νῦν
πέπονθεν οὐδὲν, οὐχ ὅτι xa ἤδη παρὰ τοῦ Σεναχει-
ρεὶμ οὐχ Edito dj vp οὐχ ἡττήθη ἐν πολέμοις. Τὰ
γὰρ τῆς προφητείας τοῦ ᾿Ησαΐου κατὰ τῆς Μωαόίτι-
δος, ἐξῆλθεν ἐπὶ τσῦ Σεναχειρείμ" ἀλλὰ βούλεται
κατὰ σύγχρισιν τῶν παρόντων μηδὲν αὐτὴν πέπον-
θέναι" οὐδὲ γὰρ ἐνεδέχετο παντάπασιν ἀλύπως αὖ-
τὴν διαγαγεῖν. Ἢ βούλεται σημᾶναι τὸ χρόνιον τῆς
ἀνέσεως " οὐδὲ γὰρ ὀλίγος ἀριθμὸς ἐτῶν ἐστιν ἀπὸ
«o6 Ἐζεκίου, ὑφ᾽ οὗπερ καὶ πέρας τὰ κατὰ τὸν
Σεναχειρεὶμ ἔλαδε, μέχρι τῆς ἁλώσεως τῆς ἐσχάτης
Ἱεροσολύμων, καὶ τῆς κατὰ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν
ἀνόδου τοῦ Ναδουχοδονόδορ. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτω;
ἔχει, μηνύει τὰ ἐπαγόμενα.

Καὶ οὖκ ἐνέχεεν ἐξ ἀγγείου εἰς ἀγγεῖον, καὶ
εἰς ἀποικισμὸν οὐκ ᾧχήσατο" διὰ τοῦτο ἔσται
γεῦμα αὑτοῦ ἐν αὑτῷ, καὶ ὀσμὴ αὐτοῦ οὐκ
ἐξέλιπεν.

Παραδείγματι ἐχρήσατο, ἵνα αὐτοῦ τῆς ἀνέσεως
τὸν χρόνον σημάνῃ ὡς γὰρ οἶνος, φησὶ, βληθεὶς εἰς
ἀγγεῖον ἐπὶ πλεῖστον χρόνον φυλαττόμενος, καὶ μὴ
μεταδαλλόμενος, τὴν μὲν τρύγα καθίστησιν εἰς τὸν
τοῦ ἀγγείου πυνμένα, εὐώδης δὲ γίνεται xal ἡδὺς
πρὸς πότον' οὕτω, φησὶ, γέγονε xal ὁ μωάδ' ἀνείθη
ἐπὶ πολλῷ τῷ χρόνῳ καὶ ἔχει τὴν οἰχείαν σύστασιν,
xai περίφημος ἐπὶ τῇ εὐχοσμίᾳ γεγένηται, ἀλλ᾽ οὔ-
siye εἰς τέλος διαμενεῖ, δίκην δὲ δώσει τοῦ Θεοῦ
ἀποφηναμένον.

Καὶ ἑξαποστε.ϊῶ αὐτῷ χιλίγοντας, καὶ κιινοῦ-
σιν αὐτόν.

'O "E6paloc, ᾿Ιῶντας, ἔχει’ τῇ γὰρ μεταφορᾷ
ἐπέμεινε' δήλη δὲ ἢ ἔννοια, καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Ἕλληνι-
κοῦ ἑρμηνείας

3* |33, xv, f.

C

CAP. XLVIII.

* VgBs. 11. Quicvit Moab a parvulo, ei fidens erat
super gloria sua.

Quod semper omnium rerum copia trauquilli-
tateque. abundavit, idcirco et bec . passus est,
prosperitate non utiliter usus.

* Malum inexspectatum voluit indicare, et seusus
est, ab initio ad hunc diem nibil perpessusest : non
quod ia bello a Senachbirim non fuerit capta, lyaize **
euim vaticinia contra Moabitidem effectum sor-
tita snnt. tempore Senachirim, sed quod si. pra-
sentía considerentur, nibil passa. est; haud. enin
fieri poterat ut ea sine maerore omnino transige-
rent. Vel tempus quietis significare vult. Nec. euim
minimus est annorum numerus, si a tempore Kzc-
ehi;e computentur, quo res e Senachirim gestmfinem
babuere, usque ad ultimam Hierosolymorum capti-
vitatem, et reditum. Nabuchodonosoris ad. reliquas
gentes. Hzc porro ita se liabere indicant ea qua
subduntur,

Et non effundebant de vase in vas, εἰ in. transmi-
graiionem non abiit ; ideo erit gustus ejus. in. ipso,
et odor ejus non defecit.

Exemplo usbs est, ut ejus quietis tempus signi-
ficaret. Veluti enim vigum, ait, in vase obseratum,

Ὁ si multi temporis spatio custoditum non. commutc-

tur, fecem in vasis fundo deponit, odorem iamen
et suavitatem sibi comparat : sic, ait, et Moab quievit
immotus multo tempore, propriamque substantiam
habet : et celebris ob pulchritudinem factus est, sed
non semper similis erit, imo, Deo sic statuente, pae-
pas dabit.

Ves. 12. Et mitiam ei sternentes, et sternent eum.
Webrzus exhaurient habet; persistit enim in me-

taphora. Verum et ex interpretatione Greca maoi-
festa est sententia.

Digitized by Google
