1011

FRAGMENTA IN EPISTOLAM S. JACOBI.

1042

ἡδονῆς σδεσθείσης ἀπάδης, τὸ mixphw τῆς ἐννοίας A voluptate, amarus in intelligentiam sese. insiuuat

ἐπεισέρχεται χέντρον, ἀπεναντίας ταῖς ὠδινούσαις γυ-
ναιξίν, Ἐπ’ ἔχείνων μὲν γὰρ πρὸ τοῦ τόχου, πολὺς ὁ
πόνος χαὶ ὠδῖνες δριμεῖαι ἐπιχόπτουσι ταῖς ἀλγηδότιν
αὐτάς μετὰ δὲ τὸν τόχον ἄνεσις, τῷ βρέφει τῆς
ὀδύνης συνεξελθούσης. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως" ἀλλ᾽
ἕως μὲν ἂν ὠδίνωμεν καὶ συλλαμδάνωμεν τὰ δι-
εφθαρμένα νοήματα, εὐφραινόμεθα xal χαίρομεν"
ἐπειδὰν δὲ ἀποτέχωμεν τὸ πονηρὸν παιδίον τὴ"
ἁμαρτίαν, τότε τὸ αἶσχος τοῦ τεχθέντος ἰδόντες,
' ὀὁδυνώμεθα, τότε διαχοπτόμεθα τῶν ὠδινουσῶν γυ-
ναιχῶν χαλεπώτερον. Διὸ παραχαλῶ μὴ δέχεσθαι
μὲν μάλιστα παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐπιθυμίαν διεφθαρμέ-
vrv* εἰ δὲ καὶ ἐδεξάμεθα, ἀποπνίγειν ἔνδον τὰ σπέρ-
ματα, Εἰ δὲ χαὶ μέχρι τούτου ῥᾳθυμήσωμεν, ἐξελ-
θοῦσαν εἰς ἔργον τὴν ἁμαρτίαν ἀποχτεῖναι πάλιν
δι᾽ ἐξομολογήσεως καὶ δαχρύων, διὰ τοῦ χατηγορεῖν
δαυτοῦ᾽ οὐδὲν γὰρ οὕτως ὀλέθριον ἁμαρτίας,ὡς χατ-
ηγορία καὶ χατάγνωσις.

Θρησκεία καθαρὰ xal ἀμίαγτος παρὰ Θεῷ καὶ
Πατρὶ αὕτη ἐστὶν, ἐπισκέπτεσθαι ὀρρανοὺς καὶ
χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν, ἄσπιιῖον ἑαυτὸν τη-
ptiv ἀπὸ τοῦ κόσμου.

Τοῦτό ἐστιν, ᾧ ἐξισοῦσθαι δυιάμεθα τῷ Θεῷ τῷ "
ἐλεεῖν καὶ οἰχτείρειν. Ὅταν οὖν τοῦτο μὴ ἔχωμεν,
τοῦ παντὸς ἀπεστερήμεθα. Οὐχ εἶπεν, Ἐὰν νηστεύ-
σητε ὅμοιοξ ἔστε τῷ Πατρὶ ὑμῶν’ οὐδὲν γὰρ τούτων
παρὰ" Θεὸν, οὐδὲ ἐργάζεταί τι τούτων ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
τὲ; Γίνεσθε οἰκτίρμονες ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν " ὁ ἐν

stimulus. Parturientibus contrarium accidit mulie-
ribus. Matres etenim sante partum, et multus tabor
et puerperii acutissimi dolores, premunt malis ; post
vero partum requies, fructu dissipatis zserumnis, Pec-
cantibus autem non sic. Sed quandiu parimus εἰ
concipimus corruptas cogilationes, et gaudemus et
letamur. Postquam autem peperimus pessimum fi-
lium, peccatum, tunc jam videntes geuiti fosditatem
patimur, tunc credelius quam parturientes mulieres
premimur. Propter quod suadeo ne accipiamus
quidem, przsertim in. principio, desiderium eorru-
ptum. Si autem jam acceperimus, semen in nobis
restinguamus. Quod si vero usque adeo negligentes
fuerimus ul jam creverit in opus peccatum, rursum
illud interfüciamus confusione, lacrymis, et illius
accusatione. Nihil enim ita peccati destructor sicut
οἵ accusatio et condemnatio.

Vgss. 97. Religio munda et immaculaia. apud
Deum et Patrem hec est : visitare viduas εἰ pupillos
in tribulatione eorum, et immaculatum se. custodire
ab hoc saculo.

MW est, in hoc similes Deo fleri possumus, 8i mi-
seremur et compatiinur. Si hzc ergo uon habemus,
ab ipso omnino separamur. Non dicit ; Si jejuna-
veritis, similes eritis Patri vestro, nihil enim tale
apud Deum nec similia illis operatur; sed quid dicit :
Estote misericordes sicut e& Pater vester qui in celis

toic οὐρανοῖς. Τοῦτο Θεοῦ ἔργον. Ἐὰν οὖν τοῦτο C es! *. lloc Dei opas. Si illad ergo non habes, quid la-

μὴ ἔχῃς, τί ἔχεις ; "E4eor θέλω, φησὶ, καὶ οὐ θυ-
cíar.
ΚΕΦΑΛ. Pr.

A6slpol pov, μὴ àv προσωποληψίαις ἔχοτε
τὴν πίστιν τοῦ Kvplov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς
δόξης.

Τίνος ἕνεκεν σὺ μέγα φρονεῖς, φησίν; Ἢ διατί
πάλιν ἕτερος ἑαντὸν ἐξευτελίζει ; Οὐχὶ σῶμά ἐσμεν
ἅπαντες ἕν, χαὶ μεγάλοι καὶ uixpol ; Ὅταν οὖν χατὰ
τὸ χεφάλαιον ἕν ὦμεν καὶ ἀλλήλων μέλη, τί τῇ ἀπο-
volg. αὐχίζεις '5 σαυτόν ; τί αἰσχύνῃ τὸν ἀδελφόν:
Ὥσπερ γὰρ ἑχεῖνός σου μέλος, οὕτω χἀχείνου σὺ,
καὶ πολλὴ κατὰ τοῦτο ἡ ὁμοτιμία.

Οὐ διεκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς καὶ ἐγένεσθε κριταὶ
διαλογισμῶν πονηρῶν;

Τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους φρονοῦντες. Παρεγένετο ὁ
πένης" γενοῦ κατ᾽ αὐτὸν ! τῷ φρονήματι μὴ μεί-
ζονα χκαταδάλῃς ὄγχον διὰ τὸν πλοῦτον' οὐχ ἔστι πέ-
νης χαὶ πλούσιος ἐν Χριστῷ. Μὴ τοίνυν ἐπαισχύ-
νῇς '* διὰ τὴν ἔξωθεν περιδηλὴν, ἀλλὰ ἀπόδεξαι διὰ
τὴν ἔνδον πίστιν,

᾿Ακούσαεε, ἀδεῖφροί μου ἀγαπητοὶ οὐχ à Θεὸς
ἐξελέξατο τοὺς πτωχοὺς τοῦ κόσμον, 3Jov-

* Luc. vi, ὅ6. ". Mattb. is, 45.

* €. C. τὸ ex correct. * C. C. περί,
utor, * C. C. ἐπαισχυνθῇς.

* C. C. ἡμῶν.

bes? Misericordiam volo, dicit, et non sacrificium ".

CAT. Ii.

Vgns. 1. Fraires mei, nolite in' personarum. ae-
ceptione habere fidem. Domini mostri Jesu. Christi
glorio. .

Quid est quod de te superbe sentis, dum 6 con-
verso, alter teipsum contemnit? Nonne cerpus
unum sumus omnes, et magni el parvi? Dum ergo,
secundum quod pracipuum est, unum sumus, et al-
ter alterius membra, quid iu intolerantissime glo-
tiaris, quid fratrem contumelia vexas? Sicut enim
iste membrum tuum, sic et tu ipsius, et inde magna

D honoris xqualitas.

Vrns. ὁ. Nonne judicatis apud. vosmetipsos, et
facii estis judices cogitationum iniquarum ?

Idem de omnibus sentiamus. Adest pauper, cu-
ram istius babe forti animo ; nec majorem de divi-
tiis elationem accipias. Neque pauper neque dives
est in Christo. Noli itaque erubescere in externi
specie iodumenti, sed illum accipe secundum inte-
riorem fldem.

Veas. 5, 6. Audite, fratres mes dilectiesimi ; nonne
Deus elegit pauperes. ἐπ koc mundo, divites in. fide

“Ὁ, Ο, οσχίζεις. ἀπονοιαυχίζεις (οὐ. ' C. C.

Digitized by Google
