1005 FRAGMENTA 15 JEREMIAM. 1008

*A«cvcor δὴ τὸν 26γον Κυρίου, ὃν ἐγὼ Aado
χρὸς cà, xal βέλτιον ἔσται σοι, καὶ ζήσεται ἡ
ψυχή σου. τς

Τουτέστιν, “Δμεινόν σοί ἐστι πεισθῇῆναί μοι, xal μὴ
ἀπατᾶσθαι τοῖς ἐκείνων λόγοις, ὅτε δὲ ταύτην τὴν
ἔννοιαν μᾶλλον ἔστι λαθεῖν ἐχ τῶν ῥητῶν, ἀπὸ τῶν
ἀχολούθων ἄν τις κατίδοι, Ἐπάγε! γὰρ εὐθύς "

Καὶ εἰ μὴ θέλεις ἐξελθεῖν" οὗτος ὁ «όγος, ὃν
ἐδειξέ μοι Κύριος " ᾿Ιδοὺ πᾶσαι αἱ γυναῖκες al
χαταελειμμέναι ἐν οἰχίᾳ βασιλέως Ἰούδα ἐξ-
dyorrau πρὸς τοὺς βασιλέας Ba6vAoroc , καὶ
αὐταὶ έξονσιν" ᾿Ηπάτησάν σε, καὶ ἡδυγήθησάν
σοι ἄνξρες εἰρηνικοί cov, καὶ οὐ κατισχύσουσιν
ἐν ὀλισθήματι ποδός σου, καὶ ἀποστρέψουσιν
ἀπὸ σοῦ.

Τουτέστιν, "Y 9631000 τῆς ἁλώσεως, τότε ὁμολογὴ-
σουσι τῶν ἐμῶν λόγων τὴν ἀλήθειαν, xal λέξουσι
πρὸς σὲ, ὡς οἱ τὴν εἰρήνην σος προμηνύοντες μά-
τὴν ἡπάτησαν, ἰσχυρότερον ἐχείνων τὸν λόγων σοῦ
vevopaxótog τῶν παρ᾽ ἐμοῦ cot λεγομένων. Τὸ δὲ,
ἐν ἀλισθήμαει ποδός σον, τουτέστι, Παρατρέψαν-
πἐς Gov τὴν ἐπὶ τοῖς ἀληθῶς λεγομένοις πίστιν. Τὸ
δὲ, Καὶ ἀποστρόψουσιν ἀπὸ σοῦ, τουτέστιν,
Αἰχμάλωτοι ληφθεῖσαι, ἀπαχθήσονται, καὶ οὐδενὸς
ἀπολαύσεις, ὧν νῦν ἀπολαύεις.

Καὶ εἶπεν αὐτῷ.

Καὶ μὴν χωρὶς προσδιορισμοῦ ὥμοσας.

KE4AA. A&.

* Kal xatéla6Cor τὸν Σεδεχίαν ἐν 'Ραδὼθ 16-
οιχώ.

Τουτέστιν, ἐν τῇ πεδιάδι τῆς Ἱερουχοῦντος.

* Καὶ ἔδωχαν αὐτὸν πρὸς Γοδολίαν υἱὸν ᾿Αχικὰμ
υἱοῦ Σαφρὰμ, καὶ ἐξήγαγον αὐτὸν elc Zagic, καὶ
ἐχάθισεν ἐν μέσῳ τοῦ «Ἰαοῦ.

Σαςὶς ὄνομα τόκου.

Καὶ ἀπέστειλαν.

Καὶ οἱ μὲν πολέμιοι δεθέντα τὸν προφήτην νπὸ
τῶν οἰχείων λύουσι, καὶ χύριον ἀφιᾶσιν ὅποι βού“
&ovto πορευθῆναι. Οἱ δὲ τεσσαράχοντα ἔτη ἀπολε-
λανχότες φωνῆῇς, οὐ συγγένειαν, οὐ. πατρίδα, οὐχ
ἄλλο αἰδεσθέντες οὐδὲν, θηρίων ἀγριώτεροι γεγόνα-
σιν. Καὶ μετ᾽ ὁ. γα " "Iva ὅταν ἴδῃ; καὶ ἐπὶ Χριστοῦ
«οὔτο γενόμενον, σταυρούμενον ὑπὸ Ἰουδαίων,
προσχννούμενον δὲ ὑπὸ ἐθνῶν, μηδὲν ξένον εἶναι
νομίσῃς, μηδὲ θορυδηθῇς, μηδὲ λέγῃς " Καὶ πῶς
ἂν ἔχοι λόγον, τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ προστασίᾳ πα-
ραγενόμενον, τοσούτοις διαθεῖναι χαχοῖς.

Kal οὗ μὴ δώσω σε.

Οὐ γὰρ συναπόλλνται δίχαιος μετὰ ἀσεδείας.

ΚΕΦΑΛ. Μ΄.

Καὶ ἔλαδεν αὐτύν.

Μανθάνει λοιπὸν πᾶσα dj στρατιὰ τὴν ἰσχὺν τῆς
προφητείας. Ὁ δὲ Σεδεχίας ἔφυγε προσεδόκησε γὰρ
παραγράψειν τὴν προφητείαν. ᾿Αλλ᾽ ἑάλω, καὶ δεινὸν
ὁρᾷ πάθος " μάρτυς ἐγένετο τῆς σφαγῆς τῶν παίδων.
Τοσοῦτον εἴασεν ἀνοιγῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ,
ἔσον μαθεῖν τὰς οἰχείας συμτυράς. Kal μετ᾽ yas
«--- Καὶ ἔδωκε τῷ P'cécdíg τὰν "Iepepiar, Kay ópa

A Audi verbum Dowini, quod ego dico ad te, αἱ we-
lius erit tibi, et vivet! anima (wa.

Hoc est, melius est. ut mibi credas, nec eorum

decipiaris sérmonibus. lunc porro sensuos magis |

consonum esse d.ctis ex subsequentibus facile quis
percipit, SubJit enim statim :

Vea5. 21, 92. (uod si nolueris tu. exire : iste est
sermo, quem ostendit mihi Dominus : Ecce. omnes
mulieres qu& remanserunt in. domo regis Juda,
educentur ad principes Babylonis, ei he dicent :
Seduzerunt te, εἰ pravaluerunt. tibi viri pacifici twi,
ei non pra valebunt in (ubricitate pedis twi, et averten-
tur a te.

B Hoc est, cum ruina jam immineat, tune sermo-
num meorum conlitebuntur veritatem, et dicent tibi,
eos qui tibi pacem praemuntiabant, frustra decepisse;
quandoquidem (u eorum sermones meis hisce di-
ciis validiores existimasti. In lubricitate pedis tui,
to2 super veracibus dictis ide commutata. Averien-
tur a te, captiva nempe ducentur, et qu» nune
possides, non potieris.

Vias. 94. Et dizit ei.
Εἰ tamen abaque ulla conditiouc juraveras.

" CAP. XXXIX.

* Vsns. 5. Et comprehenderuni Sedeciam in Ra-
€ both Jericho.

Md est, in campo Jerichuntino.

* Vgns. 14, Et dederunt. eum ad. Godoliam. filium
Achicam filii Sopham, et eduxerunt eum in Sophis,
et sedit in m«dio populi.

Saphis nomen est loci.

Et miserunt.

Et hostes guide vinctum ὁ. suis proplictam
selvunt, ejusque relinquunt voluntati ire ouo vellet.
Qui vero per quadraginta annos vocis illius benefi-
οἷο usi sunt, non cognationem, non patriam, non
quidpiam aliud veriti, belluis ipsis non fuerunt
humaniores. Et pos; pauca, Ut cum idem ἰδ
Christo videris, eum scilicet in crucem ἃ Judwis ac-
iUm, ἃ gentibus vero adoratum, nibil novi factum
arbitreris, neque dicas : Qua ratione facium est ut
is qui ad salutem defensionemque venit, tantis ma
lis affectus sit?

Yens. 17. Et non tradam te.

- Neque enim perit uns cum impio justus,
CAP. XL.

Vans. 4. Et tulit eum princeps coquorum.
Percipit taudem universus éxercilus prophetiz

b

vim. Sedecias vero fugit ; putabat enim prophetia.

irritam, facere, Sed capis est, et ingentis mali
spectator dt ; testis filiorum necis fuit, ct eo usque
ejus oculos apertos esse voluu, quoad vidit suas
arumoas. Ei post pauca. — Dediique Jeremiam Go-
doli. Et censidera divinam providentiam : spectab-

Digitized by Google
