959

Xens. 15. Verumtamen cognoscentes.

Quanam de causa? Non enim ex memetipso,
sed ex Deo loquor.

Vens. 10. Et dixerunt principes.

Vide ut rem conflciant gravem ; nolunt verba
proferre, nec sola lingua sustinentes mentionem
illorum facere. Similiter et de Stephano: Verba
blasphema loquitur **. Non dixerunt qui essent
hxc blasphema. Silentio sepe amplificamus rem,
ut cum dicimus : Nolo dicere que dixit. Et pau-
cis annexis. Quomodo vero füturl. non erant. accu-
satores fide digni? reverentia quippe sacerdotalis
satis erat ad constituendum illos fidc dignos: et
Qui alios reprimere debebant, hi populum instigant,
hi plebis iram excitant, nec etiam judicum sen-
tentiam exspectant.

VgBs. 17. Et dizerunt omni synagoge populi.

Durius ille locutus est. non solitudinem tantum,
sedet asperam, num interfectus est? Sed timue-
runt Dominum. lloc unum omnia solvit; hoc et
nunc agendum erat: non qui mala prznunitiabat,
suffodiendus οἱ necandus, sed considerandum erat
quomodo se a malis liberarent.

Vegas. 19. Et nos fecimus mala magna super ani-
mas nostras.

]taque conversione opus est : itaque non temere
accusavit, Neque enim dicere quis potest, tunc
temporis prophetam apie locutum fuisse; nuuc
vero nequaquam. Etenim magnorum malorum nos
rei sumus. Ergo mutati sunt illi, eL. motavit sen-
tentiam Deus. Sed nos ad vitia regressi sumus.

CAP. XXVI.

* VEns. 2, 5, Sic dizit Dominus ad me : Fac tibi
vincula , et vectes , et circeumpone circa collum tuum.
Et mittes eos ad regem Idwumec, et ad regem Moab,
et ad regem. filium Ammon, et ud regem Tyri, et ad
regem Sidonis in manibus nuntiorum eorum venien-
tium in occursu guo in Jerusalem ad Sedeciam regem
Juda, et que sequuntur.

Quazret quispiam, quomodo Judzls tam immani-
bus calamitatibus oppressis, finitimi nuntios mit-
terent ad Sedeciam. Cujus rel ratio est : Ab Eze-
chis temporibus cum vir ille et pius esset et fama
opinioneque celebris, omnes vicini ob id quod
presitum ei fuerat sigaum, dMius omniumque
Israelitarum gloria maxime moti eonfcederaii facti
sunt. Cum igitur omnes vellet. instruere Dominum
esse omnium Deum, ne opinarentur ex imbecillitate
ipsius, qui omnium habet providentiam, fieri, ut
et populus abduceretar in captivitatem, et templum
destrueretur; prophete praecipit ut in eorum oc-
eursam progrediatur, roburque Nabechodonosoris
manitestet, adbortans eos ne variis ae falsis pro-

1 Act, vi, 1t.

SUPPLEMENTUM AD 8. 2, CHRYSOSTOMI OPERA.

£6)
'AAT ἣ γνόντες. "

Διατί; Οὐ γὰρ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ θνῦ
λαλῶ.

Καὶ εἶπον οἱ ἄρχοντες.

Ὅρα, πῶς δεινοποιοῦσι τὸ πρᾶγμα * οὗ βούλονται
τὰ ῥήματα εἰπεῖν, οὐχ ἀνεχόμενοι οὐδὲ μέχρι ψιλῆς
γλώττης αὐτῶν ἐπιμνησθῆναι. Οὕτω καὶ ἐπὶ Στεφά-
νου, 'Ρήματα βλάσφημα AaAsi. Οὐχ εἶπον, ποῖα
τὰ βλάσφημα. Τῇ παραλείψει πολλάχις ἐπαίρομεν
πὸ πρᾶγμα, ὡς ὅταν λέγωμεν" Οὐ θέλω εἰκεῖν
ἅπερ εἶπεν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Πῶς δὲ οὐχ fuc
λον ἀξιόπιστοι χατήγοροι εἶναι; τὸ γὰρ αἰδέσιμον
*üc ἱερωσύνης, ἱκανὸν αὐτοὺς ποιῆσαι ἀξιοπί-
στους, οὖς ἔδει τοὺς ἄλλους χαταστέλλειν, οὗτοι τὸν
δῆμον ἑκχαίουσιν, οὗτοι τὴν ὀργὴν τοῦ πλήθους
ἀναῤῥιπίζουσι,, καὶ οὐδὲ ἀναμένουσι τὴν ψῆφον τῶν
δικαζόντων.

Καὶ εἶπον πάσῃ τῇ συναγωγῇ τοῦ Aao0,

Χαλεπώτερον ἐκεῖνος εἶπεν, οὐχ ἁπλῶς ἐρημίαν,
ἀλλὰ xal χαλεπὴν, μὴ ἀνῃρέθη ; ᾿Αλλ' ἐφοδήθησαν
τὸν Θεόν. Τοῦτο μόνον, χαὶ πάντα ἔλυσε" τοῦτο χαὶ
νῦν ποιῆσαι ἐχρῆν, μὴ τὸν λέγοντα τὰ δεινὰ κατο
ορύττειν, xal ἀναιρεῖν, ἀλλ᾽ ὅκως ἀπαλλαγεῖεν αὐ-
τῶν, σχοπεῖν.

Ἡμεῖς ἐποιήσαμεν κακὰ μεγάλα ἐπὶ ψυχὰς

“Ὥστε μεταδάλλεσθαι χρή " ὧστε οὐχ ἀπλῶς xat-
ηγόρησεν. Οὐ γὰρ ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν, ὅτι τότε μὲν
ὁ προφήτης ἔλεγεν εἰχότως, νῦν δὲ οὐχί. Καὶ γὸρ
ἡμεῖς μεγάλων ἐσμὲν ὑπεύθυνοι xaxov. Μετεθάλ-
λοντὸο οὖν ἐκεῖνοι, xal μετεδάλλετο ὁ Θεός. "AX
ἡμεῖς ἐπὶ τὴν χαχίαν ἐπανήλθομεν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΖ'.

* Οὕτως εἶπε Κύριος xpóc με" Ποίησον σϑαυτῷ
δεσμοὺς, καὶ κλοιοὺς, καὶ περίθου περὶ τὸν τρά-
χηόν σου, καὶ ἀποστελεῖς αὐτοὺς πρὸς τὸν βα-
σιλέα Ιδουμαίας, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα Μωὰξ,
καὶ πρὸς βασιλέα υἱὸν ᾿Αμμὼν, καὶ πρὸς βασιλέα
Τύρου, καὶ πρὸς βασιλέω Σιδῶνος, ἐν χερσὶν dp-
γέλων αὐτῶν τῶν ἐρχομένων εἰς ἀπάντησιν
αὐτῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ πρὸς Σοδοκίαν βασιμέα
Ἰούδα, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ζητήσειεν ἄν τις, ὅπως ἐν τοσαύτῃ ταλαιπεορίᾳ

p Ἰουδαίοις ἐξεταζομένοις, οἱ τῶν ὁμόρων ἀγγέλους

ἀπέστελλον πρὸς Σεδεχίαν. Ἔστιν οὖν ἡ αἰτία αὕτη"
᾿Απὸ τῶν χρόνων Ἐζεκίου, ἐπειδὴ εὐσεδὴς ἦν &xct-
γὸς καὶ ἐπίδοξος ἀνὴρ, ὑπόσπονδοι γεγόνασιν οὗ
[Ἰσ- οἱ] περίοικοι, μεγίστην τὴν περὶ αὐτοῦ ἐσχηκό-
τες δόξαν, καὶ πάντων τῶν Ἰσραηλιτῶν, διὰ τὸ γε-
Ὑενημένον σημεῖον. Βονλόμενος τοίνυν παιδεῦσαι
πάντας͵ ὡς Δεσπότης ἐστὶν τῶν ἁπάντων Θεὸς, ὅξως
ἄν μὴ νομίζοιεν ἀσθενείᾳ τοῦ προνοοῦντος αἰχμάλω»-
τὸν γενέσθαι φὃν λαὸν, καὶ τὸν [σ΄ ναὸν] ἃ xata-
στρέφεσθαι, κελεύει τῷ προφήτῃ εἰς ἀπάντησιν
αὐτῶν ἐλθεῖν, καὶ μηνῦσαι τὴν ἰσχὺν τοῦ Ναδουχο-
δονότορ, παραινῶν αὑτοῖς, μὴ πείθεσθαι τοῖς μα-

Digitized by Google
