935

FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM.

954

τοῦτο, πολλῷ μᾶλλην τὴν μητέρα τὴν τεχοῦσαν, 7] A maledicendum matri , vel qui ta seminuverat patri,

«by σπείραντα πατέρα, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτον, οὐδὲ
ἐκείνην. Ποῖος ἂν ἀνὴρ μεθύων τοιαῦτα εἶπε, καὶ
πολέμιος ἄδιχος ; Ποῖος Βάρδαρος ; Τίς ὠμὸς ἄν-
θρωπὸς ἐν μήτρχ ἀναιρεῖ; ᾿Αλλ᾽ ἀποδυσπετοῦντος
ταῦτά ἐστι τὰ ῥήματα.

Ἵνα τί τοῦτο ἑξήθον;

Οὐκέτι λοιπὸν εὔχεται, ἀλλὰ τῇ αἰσχύνῃ T€
καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ" ἔστι γὰρ ἐν δόξῃ αἰσχύνη καὶ
χάρις, καὶ ἔστιν αἰσχύνη ἐν ἁμαρτίᾳ * μεγάλα γὰρ
καὶ καχὰ ἐργάζεται τοῦτο τὸ πάθος ὁρᾷ; ὅτι οὐ
φύσεώς ἐστιν ἡ xaxía ; οὐδεὶς γὰρ ἂν ἔσχε ποτὲ
ἀγαθόν. Τοῦτο δὲ ἐξ &pyr,c ἔγχειται τῇ αἰσχύνῃ.

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ'.
'O Aóyoc ὁ γενόμενος.
Ὅρα τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν ἠπείλησε πολλὰ
διὰ ῥημάτων, οὐχ ἔπεισεν" ἐχάχωσε τὸν προφήτην"
, ἔδειξεν αὐτῷ τὰ μέλλοντα διὰ τύπου, διὰ ῥάδδον,
διὰ λέδητος, διὰ περιζώματος, διὰ τοῦ βίχου.
Ὑπέσχετο μυρία ἀγαθά " ἐπήγαγε καὶ τὴν πληγὴν
τῆς ὀδροχία;" Esc χείρους aav. Ἐπάγει λοιπὸν αὖ-
τοὺς τοὺς πολέμους αὐτοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ προσ-
πνεῖ xat γλυχεῖ φαρμάχῳ εἶξαι οὐχ ἠθέλησαν, ἐπάγει
τινὰ τομήν. 'AXA' ὅρα xal ἐνταῦθα τὴν φιλανθρω-
slav * ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ, ὅτι καὶ πλῆξαι ἐχρῆν"
καὶ τοῦτο ποιεῖ, xal πανταχοῦ ἴδοι τις ἂν τοῦτο γι»
νόμενον.
ἘἘσερώεῃησον.

Τεταπεινωμένοι γὰρ ἦσαν ἐν ταῖς συμφοραῖς, χαὶ c

πρὸς τὸν Θεὸν χατέφευγον τότε μόνον. Καὶ οὐδὲ τότε
ὡς ἰχρῆν. Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἐρωτᾷς, ὡς εἰδὼς,
[6 εἰδὼς] ὅτι πάντως ἀληθῇ τὰ λεγόμενα; πῶς
οὖν οὐ πείθῃ; ἀλλ᾽ ἂν μὲν κατὰ γνώμην ἀχού-
$9; , ἐπαινεῖς τὸ λεχθέν; ἂν δὲ τὸ ἁληθὲς μάθῃς,
δυσχεραίνεις καὶ ἀγαναχτεῖς; Ποῦ τοίνυν οἱ ψευ-
δοπροφῆται οἱ λέγοντες, Οὐχ ἔστι πόλεμος, οὐκ
ἔστι μάχη, οὐδὲ λιμὸς, οὐδὲ μάχαιρα; Καὶ μετ᾽
ἀλίγα' Ἑπερώτησον περὶ ἡμῶν τὸν Κύριον " [ὑπὸ]
πολλῆς ἀνοίας μηδεμίαν ἐπιδειξάμενο, μεταδολὴν,
μεταδολὴν δεινῶν προσεδόκησαν. Πόθεν ; Ναὶ, φησί"
Κατὰ πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. [Προσεδόχη-
σαν τὸ θεῖον δόξης ἐφίεσθαι " νῦν μιμνήσχῃ τῶν
θαυμασίων; νῦν οἶδας, ὅτι πάντα δύναται ὁ Θεός

imo vero neutri. Quis vini plenus hsec diceret, ho-
slisque iniquus * Quis Barbarus? Quis homo crudelis
in vulea. necat? Sed fasiidientis animi verba hac
sunt,

Vias. 18. Ut quid ita egressus.

Non ergo amplius precatur bona , confusionem
exsecratur, et peccatum, est enim in gloria coufu-
sio, et gratia : et est confusio in pecealo ; magna
enim et bona et mala sunt ex hoc affectu : vides
mon nalura homines esse malos * nemo enim un-
quam quidquam boni haberet : hoc autem ab initio
confusioni insitum est.

CAP. XXI.

B  Vens. 1, Verbum quod factam est.

Considera divinam humanitatem : multa. verbis
minatus est. Nou persuasit ; malis prophetan: affecit,
futura illi per figuras ostendit, baculo, lebete, sub-
ligaculo, lagena. Sexcenta illis. promisit bona:
siccitatis plagam inflixit; illi tamen pejores exstitere.
Bella ergo in illos infert. Nam quia dulci et ama-
bili pbarmaco curari noluerunt, ad incisionem ve-
iiit. Sed bic etiam humanitatem considera ; ne quis
euim diceret plagis quoque opus fuisse, illos iu-
fert : et in omnibus hoc observari videre est.

Ves. 2. [nterroga.

Fracii enim erant calamitatibus, et confugiebant
ad Deum tunc tantum ; sed. neque tunc. ut oporte-
bat. Cujus enim rci causa interrogas ἢ qui scis qu:
dicuntur omnino vera esse? quare igitur non cre-
dis * sed si ad voluntatem sit quod dicitur, Iudas ἢ
si verum audieris, egre fers, et indignaris? Ubi-
wam igitur sont pseudoprophete qoi dicebant :
Non erit bellam , uon pugna, non fames , non gla-
dius? Et pawcis interpositis. Interroga pro nobis
Dominum : summa fatuitate nullam mutationem
exspectarunt : undenam? [ta ait : Secundum omnia
mirabilia sua. Deum gloriz avidum opinsti sunt.
Nunc mirabilium memoriam repetis : nunc in af-
flictione positus nosti Deum omnia posse, oppressus
philosophum agis 7 horum verborum non hoc tem-

$xb τῆς θλίψεως πιεσθεὶς quosoptic; Τούτων p pus : sed quando illas coptemnebas, quando jusju-

οὗχὶ νῦν τῶν ῥημάτων καιρὸς ἦν, ἀλλ᾽ ὅτε αὐτῶν
κατεφρόνεις" ὅτε παρῴνεις εἰς τοὺς ὄρχους τοὺς
κατ᾽ αὑτοῦ. "Opa πόση φρίχη τῶν ὄρχων " ὥμοστεν
ὑπακούειν" οὐχ ὑπήχονσς, καὶ ἀλίσχεται, Τοίνυν οὐχ
tva ὁ Βάρδαρος ἐχδιχηθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα ὁ Θεὸς μὴ ὑδρί-
ζηται" ἕνα μηδεὶς ἕτερος παρανομῇ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
Ἐγὼ τὸν Nafovyolovósop οὐχ οὕτως ἡγοῦμαι τοῖς
ὅπλοις θαῤῥεῖν, ὡς τῇ εὐνοίᾳ τῇ παρὰ Θεοῦ. Τοῦτο
γοῦν ὁ εὐνοῦχος αὐτοῦ ὀνειδίζει. Διδάσχαλος ὁ Να-
Θουλοδονόοορ τοῖς Ἰουδαίοις παραγίνεται τοῦ μηδέ-
ποτε ἐπιορχεῖν.

Τάδε Aire: Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ μεταστρέψω.

Κἂν αὐτοὶ, φησὶ, βούλωνται ἀναχωρῆσαι, ἐγὼ
φιολεμήτνω ὑμᾶς.

PaTa0L. Ga. LXIV.

randum quod juraveras, violabas. En quanta joris-
jurandi religio : obtemperaturum se jurejurando
promiserat , non obtemperavit , et in captivitatem
adducitur. Non igitur ut Barbaro per ultionem ε8-
tisiat, sed ne Deos contumelia afficiatur; ne quis
alius agat impie. Et posi pauca. Ego Nabucbodono-
sor non tam armis fidere puto, quam Dei beneve-:
lentia. Hoc itaque illius eunuebus improperat. Ne
jusjurandem frangatur, Nabuchodonosor Judaeis se
megistrum praebet. ,

Vsas. 4. Hec dicit Dominus : Ecce converto, etc.

Etsi ipel, ait, retrocedere voluerint, ego vobis bel-
lum inferam.

3a

Digitized by Google
