1053

FRAGMENTA IN EPISTOLAM 1 S. PETRI. 1054

IN PRIMAM S. PETRI EPISTOLAM.

KRESAAAION ΠΡΩΤΟΝ.

Ὁ Δλέγον ἄρτι, el δέον ἐστὶ, Avxnüércac ἐν xoi-
κίλοις πειρασμοῖς, Tra τὸ δοκίμιον ὑμῶν τῆς πί-
στεως ποιὺ τιμιώτερον χρυσίου τοῦ ἀποιλλυμέ-
vov, διὰ πυρὸς δὲ δοχιμαζομένγου, εὑρεθῇ εἰς
ἔπαινον καὶ δόξαν, καὶ τιμὴν ἐν ἀποχαλύψει
Ἰησοῦ Χρισεοῦ * ὃν οὐχ εἰδότες ἀγαπᾶτε.

Oi δίκαιοι θλίῤφονται, ἵνα στεφανωθῶσιν" οἱ ἀμαρ-
τωλοὶ, ἵνα τῶν ἁμαρτιῶν δίκην ἐχτίσωσιν. Οὐ πάν-
τες δὲ οἱ ἁμαρτωλοὶ δίχην ἐνταῦθα τιννύουσιν, ἵνα
μὴ τῇ ἀναστάσει οἱ πολλοὶ ἀπιστήσωσιν * οὐ πάντες
οἱ δίχαιοι θλίθονται, ἵνα μὴ τὴν χαχίαν ἐπαινετὴν
εἶναι νομίσῃς, xat μισήσῃς τὴν ἀρετήν.

Εἰδότες ὅει ob φθαρτοῖς, ἀργυρίῳ f) χρυσίῳ,
ἐλυερώθητε ἐκ τῆς ματαίας ὑμῶν ἀναστροφῆς
πατροπαραδότου, ἀ.λ:1ὰ τιμίῳ αἵματι ὡς ἀμνοῦ
ἁμώμου καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ, προεγγωσμένου
μὲν πρὸ καταδοιῆς κόσμου, φαγερωθέντος δὲ,
ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν χρόνων δι' ὑμᾶς τοὺς δι αὑτοῦ
πιστεύοντας εἰς Θεόν.

Κτίσμα ἐσμὲν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν ἁμαρτίαν
γεγόναμεν τοῦ διαδόλου " εἶτα γεγονότας ἡμᾶς τοῦ
διαδόλον, ἐξωνεῖται ὁ Σωτὴρ τῷ ἑαυτοῦ αἵματι, τουτ-
ἐστι τὸ, Τιμῆς ἠγοράσθηταε. Ἠγοράσθημεν γὰρ
τιμίῳ αἴματι 9*, Ὥσπερ γὰρ οἰχοδεσπότης σεμνὸς
καὶ χαλὸς, οἰχέτην μοχθηρὸν πολλὰ ἁμαρτήματα
ἔχοντα, μὴ  xplvaz ἄξιον τῆς ἑαυτοῦ χαλῆῇς οἰχίας
καὶ τῆς ἑαυτοῦ διαίτης ἀποδοῖτό τινι, fva αὐτὸν παι-
δεύσῃ. Εἶτα ἐὰν ἴδῃ αὐτὸν χεχολασμένον ὑπὸ πο-
νηρῷ δεσπότῃ, χαὶ λέγοντα, Πορεύομαι πρὸς τὸν δε-
σπότην μου τὸν πρότερον, ὅτι χαλῶς μοι f» τότε ἢ
νῦν * δίδωσιν αὑτῷ πάλιν τὴν τιμὴν, χαὶ ἐξαγορά-
ζει αὐτὸν, ἵνα γένηται λαὸς περιούσιος. Οὕτως οὖν
xat ἡμᾶς ἀναχτᾶται ὁ Θεός. Καὶ πῶς ἐσμεν "* αὐτοῦ
ἴδια καὶ οὐχ ἴδια; ὡς μὲν δημιουργήματα, ἴδια, ὡς
δὲ διὰ τὸ ἡμαρτηχέναι γενόμενα 5 .δϑαλλότρια, οὐχ
ἴδια" μὴ νομίσῃς ὅτι ἴδιος εἴ τοῦ Θεοῦ * ἐὰν ἧς
ἁμαρτωλός " ὁ διάδολος γάρ σε κτᾶται " ἐκείνου εἶ
xtüua. Ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτία:, νἱὸς τῆς ἀπο
ὠλείας, ἐχεῖνος ἀγοράζει σε, οὐ τιμίῳ αἵματι, ἀλλὰ
ἀτίμῳ *. ἁμαρτίᾳ γὰρ ἀγοράζει " ἀγοράζει πορνείψ᾽
ἀχάθαρτος γάρ ἔστιν. ᾿Αγοράζει φόνῳ " μιαιφόνος
γάρ ἐστιν" ᾿Αγθροποχτόνος γὰρ ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς,
»al ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηκε, xal ταῦτα αὑτοῦ
ἔστι τὰ νομίσματα.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

᾿Ακειθοῦσι δὲ, «ἰθον ὃν ἀπεδοχίμασαν cl οἶκο-
** 1 Cor. sii, 22.
"* C.C.om. "C.C.p

55 joan. vin, δ.
*t. '* C, C.

CAPUT PRIMUM,

Vens. 6-8. Modicum nunc si eportet contristari in
varíis tentationibus, wt probatio fidei vestra. multo
pretiosior auro liquefacto, quod per ignem probatur,
inveniatur in laudem, et gloriam, el honoreta, in re-
velationem Jesu Christi, quem cum mon. videritis
d:tigitis.

Premuntur justi ut coronentur, peccatores ut pec-
catorum poenas luant. Non omnes vero peccatores
hie poenas exsolvunt, ne resurrectioni multi dene-
gent fidem ; sicut et non omnes tribulantur justi,
ne credas laudanda vitia, et virtutem oderis.

Vins. 18, 91, Scientes quod. non corruptibilibus

p sro et argento redempti estis de vana vestra conver-

satione. paterna. traditionis, sed pretioso. sanguine
quasi Agni immaculati et incontaminati Christi : praco-
gniti quidem ante mundi conslitutionem, manifesti
aulem in novissimis temporibus propter vos qui per
ipsum fideles estis in Deum.

Creatura sumus Dei, sed per peccatum diaboli
facti sumus. Deinde cum jam essemus res diaboli,
redemit nos Salvator sanguine suo. lloc est. illud
Pauli : Pretio redempti estis !*. Redempti sumus
euim pretioso sanguine. Sicut enim venerandus
paterfamilias et bonus, perversum famulum ,
multas habentem imperfectiones οἱ quem non di-
gnum judicavit pulcbrz sux» domus εἰ regiminis,
alieno traderet qui doceret illum. Deinde si videret

C illum sub pravo domino castigatum et dicentem :

Redeo ad domum meam pristinam, quia bene mihi
tunc erat magis quam nunc, rursum daret pretium
et redimeret illum, ui fleret in populum peculiarem.
Sic ergo nus redimit Deus. Sed quomodo sumus
creatura Dei singularis et non singularis? Singulsres
sumus, quia quidem ab ipso creati ; non singulares,
quia, cam peccavimus, facti sumus alieui. Ne eredas
te peculisrem esse Dej, cum sis peccator; diabolus
enim 16 obtinet, ipsius possessio es. llomo peccati,
filius perditionis ipse mereatur té non pretiuso
sanguine, sed absque pretio : peccato etenim mer-
catur. Mercatur libidine, impurus enim est ; merca-
tur czde, interfector enim est : Homicida namque
erat ille αὐ initio, et in eeritate mon steíit 18. Et hiec

D sunt ipsius mores et leges.

CAP. 1i.
Vrgns. 7,8. Non credentibus autem : lapis quem

μὲν. "P Ser, eral, γενόμενα sed. mul. rec, m. et scr. yevó-

μενοι. Μ Ad vera. 24. Tov ἁγίου "Iodrvov τοῦ Χρυσοστόμου. "Anacav τῇ» ἀνθρωπίνην εὐημερίαν οὐδὲ
χόρτῳ ἀλλ᾽ ἑτέρᾳ ὕλῃ εὐτελεστέρᾳ ὁ προφήτης παρέδαλεν, ἄνθος αὐτὴν ὀνομάσας πᾶσαν ὁμον, οὐδὲ γὰρ

αὑτῆς ἔθηχεν οἷον πλοῦτον, 3 τουφὴν, ἦ γένος, ἢ δυναστείας, ἢ τιμὰς, ἢ τι τοιοῦτο,
U ΑΝ . ᾿ ἐπε à ARM M πῇ τῆς δόξης περιλαδὼν οὕτως ἐπήγαγε τὴν elxóvá

ἀνθρώποις εἶναι δοχοῦντα λαμπρὰ, μι

*ávta τ

40V χόρτον εἰπών' Πάσα δόξα drüposzov ὡς ἄνθος χόρτον.

Digitized by Google
