955
CAP. XXXV.

* Vgns. Δ. Quam. introduxi iu domum Domini, in
pastephorium filiorum. Annam. lioc est in exedram
assiguatam Annam. Ipse autem erat. propedomum
principum. auper. pastophorium. Maasei filii Salmon
eustodientis. atrium. llebrazus, Custodientiv. vesti-
vieniym winisterii,

Vens. 5. Et dedi coram eis.

Sane admiratione diguum quomodo in tali popa-
lo vitam ducentes excellens vite institulum tene-
bant. Levitze quidam erant : hi multa viderantexem-
pla, Nazaraos, Eliam, et. Eliseum, et illos emulati
sunt. Vides, si animu attendere. vellent, non de-

' fuisse exempla ? Sed et bi captivi ducti sunt ; nam
si Jeremias, el Ezechiel, et Daniel, multo magis et
ipsi : probis quippe generosisque viris nihil horum
wolestiam atulit, imo eos splendidiores reddebat,
et in zrumnis maximam, id est. solatium. Et pnu-
εἷς interjectis. Et introduxit illos in domum Domini,
ut et loci e. viri auctoritate. llecterentur : at vili
eos seduxit, ita ut nullus omniuo Jndxzis excusa-
tionis lucus relictus sit. Et post. pauca. Considera
res apostolicas praguratas.

Vgns. 6. Εἰ dizerunt : Non bibemus vinum : quia
Jonadab filius lechab pater noster mandavit mobis.
Non bibetis vinum. vos, et filii vestri usque iu. seeu-
lum. Et qua sequuntur,

. Hi ab Jonadab orü erant **; qui a zelo pro Des

exasiuans, in occursum venit regi. is igitur olim C

intuens regis Achab iniquitatem, sciensque prophe-
loruw sermones esse veros, et indubitanter exspe-
clans civitatis excidium, et. urbium ruinam, haec
mandarat filiis suis, ut nedum ipsi ea observarent,
verum et $uos monereat posteros de éervando man-
dalo eodem. Quapropter bi ad hunc usque diem
progenitoris praeceptum servare videytur.

Vegas. 8. Nos, et uxores nostra.

Deinde ne quis diceret : Quemodo igitar. nanc
civitatem ingressi estis, domosque habitatis? irru-
puonis belli causan adducunt, sumnie quippe de-
sentiz essel, sponla, se.hostibus Lradere.

Vsss. 15. Non accipietis disciplinam.

Filii Jonadab mandauun viri mortui observargnut,
vos sutem mea, we contempsistis, Vultis quanto
faeiliora preeceperim nosse: * ego. quidem mandavi
perqo:m facilia e necessaria, hoc est ut abstine-
retis a nequitia εἰ idolis; ille vero maxime ardua.
Et ille quidem dixit et excessil; ego autem vobis
quotidie insusurro, nec quidquam perfleio.

Ves. 16. ΕἸ stabiliverunt filii Jonadab.

Nec dicit quale; sed. noleus 605 vehementer
objurgare, vide ut se ad populi sensum accommodet,
nihil tyrannice agit, quomodo omuem illis veniam

ΜΝ Meg. x, 15.

. SUPPLEMENTUM AD S. J. CHR YSOSTOMI OPERA.

A ΚΕΦ. AE.

* "lv εἰσ ἡγαγὸν εἷς τὲν οἶκον Κυρίου, εἷς τὸ
παστορόριον υἱῶν "Avvár. Τουτέστιν, εἰς τὴν ἰξ-
ἐδραν τὴν ἀπονενεμημένην τῷ Αὐνάν. Αὐτὸς ἐξ
ἐστιν ἐγγὺς οἴχου τῶν ἀρχόντων ἐπάνω τοῦ
aactogoplov Μαασαίου υἱοῦ Σαϊλμὼν, τοῦ gv.
Adecortoc τὸν σταθμόν. Ὃ "E6paloc, coU φυ άσ-
cortoc τὴν ἐσθῆτα τῆς «ἐειτουργίας.

Καὶ ἔδωχα κατὰ πρόσωπον αὐτῶν.

γΔξιον θαυμάσαι, πῶς ἐν τοιούτῳ δήμῳ ζῶντες,
τὴν ἄχραν ἤσχησαν φιλοσοφίαν. Λευῖταξ τινες ἧσαν"
οὗτοι εἶδον πολλὰ ὑποδείγματα, τοὺς Ναζαραΐους,
ποὺς περὶ Ἡλίαν καὶ "EXcocatov, ἐζήλισσαν, "Updz.
ὅτι εἰ ἐθούλοντο προσέχειν, εἶχον ὑποδείγματα;
'AJÀÀ xax οὗτοι γεγόνασιν αἰχμάλωτοι " εἰ γὰρ Ἷε-

D ρεμίας, καὶ Ἰεζεκιὴλ, xal Δανιὴλ, πολλῷ μᾶλλον καὶ
οὗτοι, Τοὺς γὰρ ἀγαθοὺς xat γενναίους ἄνδρας οὐξὲν
τούτων ἐλύπει, ἀλλὰ καὶ λαμπροὺς ἐποίει, καὶ ἐν
ὀδύναις παραμυθία τὸ πρᾶγμά ἐστι, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
Καὶ ἤγαγεν αὑτοὺς εἰς οἶχον Kuplou , ἕνα xai ἀτὸ
τοῦ τόπου, xci ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς δυσωπηθῶσιν " ἀλλὲ
οὐδὲν αὐτοὺς ἐδελέασεν, ὥστε πάντοθεν ἀνῇρηϊδ'
τοῖς Ἰουδαίοις ἀπολογία. Kal per. ὁέγα * "Opa ἃ
ἀποστολιχὰ προειληφότα,

Καὶ εἶχον" Οὐ μὴ πίωμεν οἶνον, ἔτι ᾿Ιωνωδὰδ
υἱὸς Ῥιχὰδ ὁ πατὴρ ἡμῶν ἐνετείλατο ἡμῖν. θὺ
μὴ αἰητε οἷνον ὑμεῖς, καὶ οἱ υἱοὶ ὑμῶν Buc τῶ
αἰῶγος, καὶ τὰ ἑξῆς.

"Anóyovot ἧσαν οὗτοι τοῦ Ἰωναδὰδ,, ὃς ἡσθεὶς τῷ
ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ζήλῳ, εἰς ἀπάντησιν ἧχε τῷ βασιλεῖ,
*Exaivog τοίνυν πάλαι τὴν ᾿Αχαὰδ παρανομίαν ὁρῶν,
xal εἰδὼς ἁληθῇ τὰ παρὰ τῶν προφητῶν ῥήματα,
xai σφόδρα προσδοχῶν ἅλωσιν τῆς χώρας, καὶ χατε-
στροφὴν τῶν πόλεων, τοῖς αὐτοῦ viol; ἐνετείλατο
ταῦτα, οὐχ ὥστε μόνον φυλάξαι, ἀλλ᾽ ὥστε xal τοὺς
οἰκείοις ἐγγόνοις παραδοῦναι τὸ παράγγελμα. Ἐχεΐ-
θεν φαίνονται οὗτοι μέχρι τοῦ νῦν φυλάξαντες τὸ τοῦ
προπάτορος πρόσταγμα.

'Hysic καὶ αἱ γυναῖκες ἡμῶν.

Εἶτα ἕνα μὴ λέγῃ τις; ^ Πῶς οὖν τὴν πόλιν κατεῖ-
λήφατε νῦν, καὶ οἰκίας οἰχεῖτε; ἐπὶ τὸ στρατόπεδον
χαταφεύγουσι᾽" τοῦτο γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας, ἑκόντας
ἑαυτοὺς ἐκδοῦναι vol; πολεμίοις.

00 μὴ «ἀδητε παιδείαν,

Gi νἱοὶ Ἰωναδὰδ ἀνθρώπον ἀπελθόντος ἐστήσαντο
ἐντολὴν, ὑμεῖς δὲ παρέδητε τὰς ἐμὰς, τὸν ἐπειτάξαντα.
Βούλεσθε ἰδεῖν τῶν ἐπιταγμάτων τὸ ῥᾷστον ; ἐγὼ
μὲν ἐπέταξα εὔχολα, καὶ ἀναγχαῖα σφόδρα, ὥστε
πονηρία; ἀπέχεσθαι xai εἰδώλων * ἐκεῖνος δὲ σωλὺ
δύσχολα. ᾿Αλλ’ ἐχεῖνος μὲν εἶπε, καὶ ἀπῆλθεν " ἐγὼ
δὲ ὑμῖν καθ' ἐχάστην ἐνηχῶ τὴν ἡμέραν, καὶ οὐδὲν
γίνεται πλέον.

Καὶ ἔστησαν υἱοὶ Ἰωναδάδ.

Καὶ οὐ λέγει ποίαν’ ἀλλὰ μὴ βουλόμενος αὐτοῖς
φορτιχὴν ποιῆσαι τὴν χατηγορίαν, ὅρα πῶς ἔστι
δημοτιχὸς, οὐδὲν παρ᾽ αὐτῷ τυραννικόν" πῶς πάντο»

Digitized by Google
