935

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

926

xal ob κληθήσεται τῷ τόπῳ τούτῳ διάπεωσις, À nus : et mon. vocabitur locus iste. ruina, et polyan-

καὶ πολυάνδριον υἱοῦ "Evráp.

Ὁ δὲ Ἑδραῖος οὕτως ἔχει" Διάπτωσις τοῦ Το-
gà0, ὅπερ ἐστὶ, Βωμὸς τῆς κόρης. Υἱοῦ δὲ Ἐνγνὼμ
ἡρμήνευσαν, ἀπὸ τοῦ τὸν τόπον τοῦ ἙἘννὼμ εἶναι"
σαφεστέρα δὲ χεῖται ἡ ἔννοια παρὰ τῷ "E6patxip
διελέγχουσα αὑτῶν τὴν ἀσέδειαν. ᾽Α.2.1ὰ τὸ ποιλυάν-
δριον τῆς σφαγῆς, τουτέστιν, χοιλὰς σφαγῆς " οὕτω
y&p ὁ Ἑδραῖος ἔχει. Σημειωτέον δὲ xal ἐνταῦθα,
ὡς τὸ πολνάνδριον, ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀναιρξ-
θέντων ἡρμήνευσαν αὐτὸ οἱ ἐρμηνεύσαντες. "Occ δὲ
περὶ τοῦ Τοφὲθ νῦν διαλέγεται, ὅπερ ἡρμήνευσεν
υἱοῦ Ἐννὼμ, μηνύει προϊών. Φήσα; γὰρ, ὅτι
συνέτριψε τὸν βίχον χατὰ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ,
ἐπάγει"

Τάδε .1έγει Κύριος.

“Ὥσνε ἀνίατον εἶναι τὴν πληγὴν αὐτῆς, ἔδωχα ὑμῖν
σωτηρίας ἐλπίδα * εἶπον "᾿Αποστρέψω τὸ ἔθνος, xal
τὴν αἰχμαλωσίαν, χαὶ τὴν βασιλείαν οὐ προσέσχετε.
“Ἀναιρῶ καὶ ταύτην τὴν παραμυθίαν, ἐχχόπτω xal
ταύτας τὰς ἐλπίδας. :

* Καὶ ἔσονται οἱ oIxos ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ οἱ οἷχοι
βασιλέων Ἰούδα, καθὼς ὁ τόπος ὁ διαπίπτων.

Τουτέστιν, ὅπου ἔπεσαν οἱ Βάρδαροί «ota τῇ πόλει
ἐπελθόντες.

Πάντες οἱ οἶκοι βασιλέων Ἰούδα ὡς τόπος
τοῦ Τορὲθ, ἕνεκεν τῶν ἀκαθαρσιῶν, ὧν ἐποίησαν
ἐν πόσαις ταῖς οἰκίαις. ᾿Εθυμίων ἐπὶ tov δω-
μάτων αὑτῶν xdog τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ.

Τουτέστιν, οὕτω xai νῦν διαπεσεῖται πᾶς Ἰούδας,
καὶ τῶν βασιλέων οἱ οἶχοι διὰ τὸν τόπον τοῦ Ταφὲθ,
φοντέστι, τὸν βωμὸν τοῦ Ἰ)λούτωνος, καθὼς διέπεσον
οἱ ἐπελθόντες τῇ πόλει. Καὶ προϊών φησι"

* Καὶ ἐν τῷ Ταρὲθ θάψουσι παρὰ τὸ μὴ 92dp-
xem sóxor τοῦ θάψαι.

Ἐπειδὴ οὖν περὶ πολλοῦ ποιοῦνται τὸν τόπον,
καὶ ὡς θεὸν θεραπεύοντες, ἀχάθαρτον οὐδὲν εἰσῆγον,
ἀπειλεῖ αὐτοῖς νεχρῶν πληρῶσαι τὸν τόπον.

ΚΕΦΑΛ. K'.

Καὶ ἤκουσε Πασχώρ.

“Ὅρα πόσον ἔγκλημα, καὶ ἱερεὺς ἦν, καὶ ἱερέα,
καὶ προφήτην, xai τοιαῦτα λέγοντα. Ὃν ἐχρῆν
πενθεῖν, διεμάνθανε [σ΄. ὅτι ἐμάνθανε] διά τε λόγων

drion filii Ennom.

llebreus ita legit, Rina Tophet, quod est, Ara
puella. Filii porro Ennom interpretati sunt, quod
locus ille erat Ennom; et sententia. dilucidior est
spud Hebreum, eorum impietatem | redarguens,
Sed Polyandrion occisionis, hoc est, vallis occisio-
Dis : sic enim legit Hebro:us. Sciendum autem est
lie, polyandrion ex multitudine occisorum inter-
pretes. nuncupasse. (uod autem nunc de Tophet
sermo sit, quem filii Ennom appellarunt, prose-
quens mauifestat. Cum enim dixisset, ex praxcepto
Dei doliolum confregisse, addit :

ΙΒ vens. 114. fec dicit Dominus.

Ut plaga illis sit iusauabilis, dedi vobis spem 52-
lotis. Dixi : Convertam gentem, et captivitatem et
réguum non atiendistis, aufero et hoc solatium, prz-
cido et spes istas.

* Vgns. 15. Et erunt domus Jerusalem, et domus
vegum Juda, sicut locus corruens,

Hoc est, ubi ceciderunt Barbari aliquando, dum
in civitatem irrupipereut. .

Omnes domus regum Juda sicut locus Tophei pro-
pter inmunditias quas fecerunt in omnibus domibus.
Sacrificaban in domatibus snis omni militie celi.

Hoc est, pari ratione, et nunc deeidet omnis
Juda, et domus regum propter locui Taphet, aram
Plvtonis videlicet, quemadmodum ceciderunt qui
inpetum. fecerunt in. urbem; et prosequens ait :

* Ei in Taphet sepelient, eo quod non sit locus ad
sepeliendum.

Cum itaque magni facerent locum, ac tanquam
deum colentes, nil jmmundi in eum. inferent, eis
tiuatur cadaveribus locum illum se repleturuin.,

CAP. XX.
VgBs. 1. Et audivit Paschor.
Vide quantum crimen, et sacerdos erat, et sacer-

dotem et prophetam, et talia. diceutem. Quem lu-
gere oportebat, quod addisceret et verbis et factis

καὶ ἔργων τὴν πονηρίαν αὐτῶν, ἵνα μὴ θαυμάζῃ Ὁ nequitiam eorum, ne de captivilate admiraretur,

ἐπὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ.

Καὶ ἐπάταξε Πασχὼρ τὸν “Ἱερεμίαν τὸν zpo-
φήτην, καὶ évé£aAsv αὐτὸν εἰς τὸν καταῤῥάκτην,
τουτέστιν, εἰς τὸ συγχλειστήριον. "Oc ἦν ἐν πύιζῃ
Βενιαμὶν οἴκον ἀποτεταγμέγου, τοῦ ὑπερῴου,
ὃς ἦν ἐν οἴκῳ Κυρίου.

Olxov ἀκοτεταγμένου, τουτέστι, φυλακῆς" xa-
ταῤῥάκτην ὃὲ, ἀπὸ τοῦ σχήματος ὠνόμασεν" ὑπερ-
Qo» δὲ, διὰ τὸ ἐν τῇ αὐλῇ εἶναι, ἵνα εἴπῃ, ὑπαί-
ϑρου" τὸ δὲ, ὃς ἣν dv οἴχῳ Bupiov περὶ τοῦ Πα-
σχὼρ λέγει, ἀντὶ τοῦ, Ὁ ἱερεὺς ὁ ἐν τῷ οἴχῳ σχο-
λάξων, οὗτις αὐτὸν τῷ ἐγχλειστηρίῳ παρέδωχεν.

Καὶ εἶπεν αὑτῷ Ἱερεμίας.

Πῶς οὐχ ἐφοδήθη ταῦτα εἰπεῖν οὗτος; Πῶς δὲ

Vg&s. 9, Et percussit Paschor Jeremiam. prophe-
tam, εἰ immisit eum. in cataractam, in. carcerem
scilicet. Qui erat in porta. Benjamin domus assi-
gnata superioris, qui erat in. domo Domini.

Domus assignat , carceris nempe; catoraciom
porro, ex figura nuncupavit. Superioris, quia erat
in aula : quasi diceret, sub dio. Qui erat ἐπ domo
Domini, de Paschore intelligendum, quasi diceret :
Sacerdos qui in domo operam dabat, bic in corce-
rem ipsum conjecit,

Vens. 3. Et dixit ei Jeremias.

Quoniodo hiec effari hic non timuit ἢ Quomodo

Digitized by Google
