9,29

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

σάμην [ἀνεδνσάμην] τὸ προφητεῦσαι καὶ τὰ πάνδεινα αὶ cinari : verus mala, qua ferri noa pensent, $u8-

υπομένων διατελῷ.

Τουτέστι, γελασθήσομαι. Οὐκ ἤρχεσέ μοι, φησὶν,
ἡ πικρία, ἀλλὰ καὶ γέλως " οὐκ ἤρχεσεν ἡ ὀδύνη τῆς
ψυχῆς, ἀλλὰ xat χλενασία.

Ὅτι ἐγενήϑη.

Διατί οὐκ ἐχδαινόντων τῶν προλεγομένων ἀπάν-
των, ἐχλεύαζον xat ἐγέλων;

Καὶ εἶπα " Οὐ μὴ ὀνομάσω.

Ὅρα φιλοσοφίαν, πῶς ἐλάττωμα τηλιχοῦτον οὐχ
ἀπέχρυψε' πῶς τὴν ἀσθένειαν οὐ συνεχάλυψε τὴν
ἑαυτοῦ" ἀλλ’ ῥξεπόμπευσς καθάπερ ἕν τινι στήλῃ
τὴν τῶν λογισμῶν ἀῤῥωστίαν.

Καὶ ἐγένετο ὡς πῦρ.

Περὶ τοῦ Πνεύματος, φησὶ, τοῦτο λέγει. Ἐχράτη-

σας, xal ἄκοντά με ἐνέδαλες, ἀλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἄν, D

Uv Καὶ ποῖον χέρδος, εἰπέ μοι, χατὰ ἀνάγχην προ-
φητεύειν ; Ποία δὲ ἀρετὴ ; Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Ὁρᾷς
ὅταν δέῃ τι γίνεσθαι τῶν χρησίμων, xai ἀνάγχην
ἐπιτίθησιν ὁ Θεός. Οὐ γὰρ δεῖ δι᾿ ἀτονίαν τὴν τού-
του, τοὺς μέλλοντας ἀπόλλυσθαι χερδαίνειν [ἰε9. μὴ
κερδαίνειν).

Ὡς sÜp καιόμονον gAoydópsvor, καὶ συνεχό-
μενον àv τοῖς ὀστέοις μου, καὶ πάρειμι xarca-
χόθεν, καὶ οὗ δύναμαι φέρειν, ὅτι fjxovoa yróyor
πολλῶν συναθροιζομένων ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Τό" Ὅτι ἤχουσα ψόγον πο.1.1ῶν' συναθροιζομέ-
vur ἐπ᾽ ἐμὲ, χαὶ τὰ ἑξῆς, ἀποδίδοται τῷ" Καὶ εἶπον"
Οὐ μὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομα Κυρίου καὶ οὗ μὴ ὄγο-
μάσω ἐπὶ τῷ ὁνόματι αὑτοῦ. Τὴν γὰρ αἰτίαν τῆς
αιωπῆς τέθειχε. Τὸ δὲ, ᾿Εγέγετο ἡ καρδία μου,
ὡς &üp καιόμενον, χαὶ τὰ ἑξῆς, ἐν μέσῳ κεῖται" d)
δὲ Évvoi& ἐστιν αὕτη, ὅτι Ἐγὼ μὲν μόνον ἐδουλευ-
σάμην σιωπῆσαι, εὐθὺς δὲ ὡς πῦρ μου διέδραμε
τὴν διάνοιαν, xal ὡς παρειμένος γέγονα, τοντέστιν,
ὥσπερ ἡμίξηρος, ἀφωνίαν χαταδιχασθεὶς τρόπον
τινὰ, xal χινεῖν τὰ μέλη οὐ δυνάμενος, Ἢ δὲ τῆς
σιωπῆς αἑτία μοι γέγονεν οὐχ ἀπὸ τοῦ θεοῦ
χαταφρονεῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ πολλὴν τὴν πονηρίαν τῶν
ὁμοφύλων ὁρᾷν.

* Ἐπκισύστηξς, ἐξισνστῶμεν αὑτῷ πάντες ἄν-
δρες ρί(λοι αὐτοῦ.

Τουτέστι, Συμδούλιον ἐποιήσαντο κατ᾽ ἐμοῦ, οὐχ
οἱ τυχόντες, ἀλλ᾽ οἱ δοκοῦντες εἶναι φίλοι,

* Τηῃρήσατε τὴν àxirovar αὐτοῦ, εἰ ἀκατηθή-
σεται καὶ δυνησόμεθα αὐτό.

Τουτέστιν, ὑποχρινοῦμεν αὐτὸν, ὥστε ἐν ταῖς
πράξεσιν αὐτοῦ εὑρεῖν τι ἔγχλημα.

“Ὅτι ἤκουσα.

Τί γένοιτ᾽ ἂν ἴσον τῆς ἀνδρίας ταύτης ; ἐντεῦθεν
ἐχλενάζοντο ἐχεῖθεν ἔπασχον δεινῶς.

Ὦ δὲ Κύριος μετ᾽ ἐμοῦ.

Πὼς οὖν ἔλεγες, ὅτε Ἡπάτησάς us, 056 ταῦτα
Ixacysc; ἐδίωξαν, xal οὐχ ἠδύναντο νοῆσαι. Οὐχὶ
καὶ ταῦτα προεῖπεν ὁ Θεός ; οὐχὶ τὰ μέλλοντα ἐδή-
λωξεν; ἄπειρος ἦν ἐν τοῖς προοιμίοις ὁ προφήτης "
«ὰς τιμὰς αὑτῶν οὐχ ἐνόησαν αἰσχύνης γὰρ ὄντως

tineo.

Moc est, deridebor, Non sat fuit, iuquit, amaritudo,
sed et risus advenit : non sat (uit animi angor, sed
et subsannatio,

Quia factus est.

Quare quod ommibus qa pradicsbauiur now
evenieutibus, probro et risui babebant.

Vzns. 9. Et dizi :; Non nominabo.

Cousidera studium  auimi : Quomodo tantem de-
fectum non occuliarit ; quomodo swam infirmitatem
non texerit, sed cogitationum aegritudinem tauqumn
in columna quadam iuscriptam publicarit,

Vasa. 9. Et factus es quasi ignis,

De Spiritu, aiunt, bsec profert. Vicisti, et nolentem
injecisti : Sed dixerit quispiam : Quidnam lucri. est
€oactum  prophetare? Qusmnam virtus? Et. post
paxca. Vides cum aliquid agendum est utilium, et
necessitatem — Deus imponit. Nec enim «decet ob
hujus seguiliem operire eos qui salvandi sunt.

Urens , et clausus im. easibus. mem, et dissoluus
sum undique, ei non possum ferre, Quia audivi ru-
perationem multorum eongregatorum. adversus ma,
et quz sequuntur,

lllud : Quia axdisi vituperationeim maltprum, eei
congregantur adversus me, Οἱ qua sequuntur, re-
spondent illi. Et diri : Non nominabo momen Demini,
et non. nomixabo in nomine illius. Causam quippe
silentii posuit : Ad illud, Facium est cor moun tan-
quam ignis ardens, οἱ reliqua, positum est in me-
dio : seusus vero hic est : Ego quidem (antum silere
proposueraq : verum illico, tatquam iguis mesa
cogitationem pervolavit, el ut dissolutus faelus sum,
quasi sewi-aridus, quodammodo iu silentium con-
demnaius, ariusque movere non valens : silentii
aulem mihi causa est, non quod Deum sprevezim,
sed quod contribulium meorum multauw esse iniqui-
latem. conspiciam.

* Insultate, εἰ insultemus iu eum omues viri amici
ejus.

Hoc est, Consilium contra me non quicunque,
sed qui mibi familiarilate conjuncti videbantur,
inierunt,

* Übservate mentem cjus, si decipietur, el preva-
lebimus ei,

Hoc est, inter nos obscrvemus, copitantes si in
ejus actionibus errores aliquem possimus. inve-
vire.

Vens. 10. Quia audivi.

Quid buic fortitudini par esse poterit ? hic sub-
saunabantur iude malis impetebantur.

Vkns. 14. Domiuus autem mecum est.

Quorode igitur dicebas, decepisti me, cum haec
patereris ? persecuti sunt, εἰ non potuerunt jntelli-
gere. Nonue et bec Deus pradixerat? nonne futura
patefecit ? inexpertus erat inilio propheta ; suos bo-
nores non intellexerunt : sane euiw peccatum est

Digitized by Google
