945

Συνεερίδη ἡ καρδία pov.

Τοῦτό φησιν, ὅτε Ἐγὼ μὲν, ἰδὼν τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ ἐξέστην" οὗτοι δὲ οὐδὲ τὴν τιμωρίαν δὲ-
δδίκασιν.

, Hal ἐγένετο ὁ δρόμος.

Τουτέστιν, fj σπουδὴ ἐπ᾽ οὐδενὶ χαλῷ. Ὥστε
ἐσπούδαζον, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ χρηστοῖς πράγμασιν.

Ὅτι ἱερεὺς καὶ προφήτης ἐμολύνθησαν.

Ἐμοὶ δοχεῖ τὰς μοιχείας δέγειν ἐν αὐτῷ τῷ οἴχῳ,
ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος ἱερεύς * ἀπὸ τοῦ τόπου, ἐν τῷ
οἴχῳ᾽ ἀπὸ τοῦ πράγματος, πονηρίας μοιχείας. Τί
τούτου χαλεπώτερον ; εἰ xal τοῖς ἄλλοις ἠπίστουν,
τοῦτο ἱκανὸν ἐλέγξαι αὐτῶν τὴν πονηρίαν" ἀλλο-
«ρίους διώρυττον γάμους, ἐπεμαίνοντο ταῖς γυναιξίν.

Διὰ τοῦτο γενέσθω ἡ ὁδὸς αὑτῶν.

"Opa, πῶς πάλιν οὗ παρὰ πόδας ἐπάγει τὴν xa-
κίαν, ἀλλὰ δίδωσι προθεσμίας " εἶτα ἵνα μὴ ἀνα-
δολὴ εἰς ἀπιστίαν αὐτοὺς καὶ καχίαν ἀγάγῃ, ἀνα-
μιμνῆσκες τοὺς τὰ αὐτὰ πλημμελοῦντας αὐτοῖς, xal
χαλεπώτερα παθόντας.

Kol ἐν τοῖς προφήταις Σαμαρείας.

Ἐχεῖνοι, εἰ χαὶ μηδὲν ἕτερον, τὸν Βάαλ προεδάλ-
λοντο΄ οὗτοι δὲ ἐμέ.

* Καὶ ἂν τοῖς ψευδοπροφήταις 'ἱΙερουσαλὴμ
ἑώραχα gpixcá.

Ὁ Ἕραϊος, περυρμένα, ἵνα εἴπῃ, οὐδὲν ἀληθὲς
λέγοντας, ἀλλὰ χατὰ φιλοτιμίαν τοὺς λόγους ποιου-
μένους " ταῦτα δὲ χατὰ σύγχρισιν τῶν Ψευδοπροφη-
τῶν τῶν ἐν Σαμαρείᾳ λέγει, ὅτι ἐχεῖνοι κἂν τάξει

τινὶ ἐδόχουν λέγειν ἅπερ ἔλεγον, ὡς βωμὸν ἔχοντες, C

καὶ δαμάλεσι προσχυνοῦντες, xal τὴν λοιπὴν εὖτα-
ξίαν δοχοῦντες φυλάττειν, εἰ καὶ παρανόμως " οὗτοι
Us. τὴν ἐχείνων χαχίαν ὑπερέδησαν τῇ παρανομίᾳ.

Οὐ γὰρ συνεχώρουν τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ qó6ov
ἐγχαθίσα: τῇ διανοίᾳ τῶν ἀκονόντων" τὴν ὑπόθεσιν
πᾶσαν τοῦ γενέσθαι βελτίους ἀνήρουν, καὶ χατεῖχον
ἐν τῇ πονηρίᾳ τοὺς ἀνθρώπους ἅπαντας.

Καὶ ἀντιλαμδανομένους.

Θὺ μόνον, φησὶν, οὐχ ἐνουθέτουν ἀνθρώπους
(ἀπὸ γὰρ τοῦ μέρους τὸ πᾶν ἐσήμανεν) ἀποστρέ-
qv ἀπὸ τῶν πονηριῶν, ἀλλὰ καὶ συνηγόρουν αὖ-
τοῖς, ὡς ix τούτου μᾶλλον ἐπιτρίδεσθαι αὐτοὺς εἰς
xaxíav.

Ἐγενήθησάν μοι.

Τίνα οὐχ ἱκανὰ παιδεῦσαι ἐκεῖνα ; οὕτως ἀτερπὴς
καὶ φοδερὰ ἡ ὄψις τῆς γῆς, καθάπερ σῶμα διὰ
παντὸς ἐμπεπρησμένον.

Διὰ τοῦτο.

Οὐχὶ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ διαθέσει προϊέμενον.
“Ὅταν μὲν γὰρ αὐτῇ τῇ φύσει πικρὸν fj, πολλὰς ἔνι
παραμυθίας εὑρεῖν, καὶ τόπους ἀμείδομεν, χαὶ παρὰ
«ὧν ἐχόντων ἀπολαδόντες, xal ἕτερόν τε προσάγο-
μεν. Ὅταν δὲ αὐτὸ τὸ αἰσθητήριον διεφθαρμένον ἧ,
οὐδεμία λοιπὸν ἴασίς ἔστι, Βέλτιον οὖν τὰς αἰσθή-
σεις ὑγιαίνειν, ἢ τὰ στοιχεῖα πικρὰ ὅταν [ὄντα Ἶ
μεθ᾽ ἑαυτοῦ περιφέρῃ [περιφέρειν].

“Ὅτι ἀπὸ τῶν προρητῶν ᾿ἱερουσαλήμ.

Πάλιν τὴν αἰτίαν τίθηδιν " οὐκ ἤρχεσεν αὐτοῖς

FRAGMENTA IN JEREMIAM.
A  V&Rs. 9. Contriium est cor meum.

946

Hoc ait, quoniam ego quidem conspectse Dei stu-
pore correptus sum glorie, hi vero ne supplicium
quidem timent.

Vgns. 10. Et factus est cursus.

Moc est studium eorum nullum ad bonum. itaque
studebant, sed non ad bonas res.

Vgns. 14. Quia sacerdos εἰ propheta pellat aunt.

Mihi videtur innuere adulteria in ipso templo, ex
dignitate sacerdos; ex loco in de ; a re scelus adul-
terii erant. Hoe satis ad coarguendam eorum impro-
bitatem ? alienas effodiebant nuptias, maximo furore
iu mulieres ferebantur.

εκ, 12. Jdcirco via illorum fiat,

B  Viderursus ut non repente inferat calamitatem,

sed moram temporis dat. Deinde ne procrastinatio
eos in infidelitatem nequitiamque induceret, de iis
meminit qui illis similia deliquerant, et graviora
passi sunt.

Vgns, 15, Ei in prophetis Samaric,

Hili etsi nil aliud, Baal propoaebant ; hi vero me.

Vgns. 18. Et in pseudoprophetis. Jerusalem vidi
horribilia.

Hebrzus habet, confusa, quasi diceret, nullam ve-
ritatem dicentes, sed tantum ut honores assequau-
tur verba facientes, et h»c per comparationem
pseudoprophetarum, qui erant in Samaria: quod
illi et ordine quodam viderentur pronuntiare qux
dicebant, cum et aram haberent, et vitulos ado-
rarent, et reliqua congruo ordine tametsi contra
jus fasque servarent; hi autem eorum: malitiam
impietate superarint.

Nam non permittebant ul. in. animis audientium
Dei timor ageret radices, occasiones omnes per quas
illi probiores evaderent, ipsi tollebant, omnesque
homines in improbitate detinebant.

Et suscipientes.

Non tantum, ait, homines non instruebsnt (ex
parte enim totum expressit), ut averterent se a ne
quitiis; sed et illis opem ferebant, ut propterea illi
magis in improbitate 'proficerent.

p Facti sunt. mihi,

Quei illa non. erudirent? ita tristis injueundus-
que terrze aspectus, tanquàm corpus omni ex parte
combustum.

Vgns. 45. Propterea hec.

Non natura, sed ex affectu abjicientem : cum
enim suapte natura amara est, multa licet adhibere
remedia; et loca mutamus, ei ab habentibus acci-
pimus, et aliud quidpiam assumiimus. Quando vero
sensoriuni ipsum corropuum est, omne medicamen-
tum inotile est. Melius itaque est sensus habere
$anos, quam elementa amara secum deferre.

Quia a prophetis Jerusalem.
Rursus causam proponit : non fuit illis satis maja

Digitized by Google

