980

FRAGMENTA IN JEREXIAM.

986

στῆς, ὡς περαιωθήσεται τὸ προχείμενον, Θεοῦ A propositum terminum —perducendam, Dco opltu-

σννεργοῦντος.

“ἕως βουνοῦ Γαρὶδ (ὄνομα τόπου) * xal περικυ-
κλωθήσεεαι τῷ Γοωθᾷ {πάλιν ὄνομα τόπουλ.

* Καὶ πᾶσαν τὴν κοιλάδα τῶν Φααγαρῖμ καὶ
τὴν σποδιὰν Φααγαρίμ.

Τουτέστιν, ἔνθα τὰ νεχρὰ ῥίξτεται. Καὶ τὰν σπο-
διὰν, ἀντὶ τοῦ, καὶ τὰ κοθέσις [ἴσ΄, νεχροθέσια ].
Τὸ αὐτὸ δὲ σημαίνει καὶ τὸ ἐπαγόμενον, καὶ sücar
᾿Ἀνασαριμὼθ, ἀντὶ, τόπον χοπρίας.

“ἕως χειμάῤῥου Κέδρου, buc τῆς γωνίας αὐ-
Asc, Utzor 'Avarolac ἁγίασμα τῷ Κυρίῳ.

Τουτέστιν, ἃ πάλαι ἦν, ἕξω τῆς. πόλεως εἰς τὸ
ῥ΄ῇπτεσθαι τὴν χόπρον, ταῦτα περιληφθήσεται εἰς
τὴν πέλιν, χαὶ χοσμηθήσεται, χαὶ ἔσται ἅπας ὁ
τόπος ἁγίασμα τῷ Κυρίῳ, τουτέστιν, ἀφωρισμένα
τῷ Θεῷ. Τὸ δὲ, ἵππων ᾿Ἀγατολῆς, τοντέστι, τῆς
πύλης τῶν ἵππων τῆς ἐξ ᾿Ανατολῆς.

ΚΕΦΑΔ. AV,

Ὃ Aóroc ὁ γενόμενος.

"Opi: τοῦ Θεοῦ μαχροϑυμίαν; τοσοῦτον ἠνέσχετο
χρόνον αὐτῶν μετὰ τὴν ἀπόστασιν, χαὶ τὸ παρα-
σπονδῇσαι, xaX οὐδὲ οὕτω γέγονε βελτίων " ἀλλὰ xal
τῶν δεινῶν ἀπειλουμένων, ἴσος fjv [ὁ αὐτός" καὶ οὐχ
ἤρκεσε τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὸν προφήτην χατέχλεισεν
εἰς δεσμωτήριον.

Καὶ ᾿Ιερεμίας ἐφυλάσσετο.

Τίνος ἕνεκεν; εἰπέ μο:. Ἐπειδὴ Aéretc* Οὕτως
εἶπε Κύριος" ᾿Ιδοὺ δίδωμι τὴν πόλιν ταύτην. Μὴ
γὰρ ἐμὰ τὰ ῥήματά ἔστιν; Εἰ μὲν οὖν ἐμὰ, φοδεϊ-
σαι αὐτὰ ob χρὴ" εἰ δὲ οὖκ ἐμά, δεῖ πιστεύειν ὅτε
οὖχ ἐμά ἔστι, καὶ ὅτι ἀληϑὴ ἔσται * ᾿Αλλ’ ἔθος τοῦτο
«ol; ἐλεγχομένοις λέγειν * Δήσωμεν τὸν δίκαιον,
ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἔστιν.

Καὶ ὁ .1δγος Κυρίου.

Eia ἵνα μὴ ἀπείπῃ, ἀγοράζει κελευσθεὶς παρ
«οὐ θεοῦ. Τίς τοῦτο ἂν ἐποίησε; τῆς πόλεω; ἁλίσκχε-
σθαι μελλούσης οὗτος ἀγροὺς ἀγοράζει. Καὶ pec
édiya* Ἐδούλετο πιστεύεσθαι xal περὶ τῶν χρηστῶν.
Ἑπειδ, γὰρ ἐξέδη τὰ λυπηρὰ, καὶ διὰ τῶν πραγ-
μάτων ἔδωκε πεῖραν «ἧς αὐτοῦ δυνάμεως ó Θεὸς,
παραμυθεῖται αὐτοὺς ἐν τοῖς λυπηροῖς ταῖς ἐλπίσι
τῶν χρηστῶν " καὶ οὐχέτι ῥήματα, ἀλλὰ πράγματα.

* Μηνύσας τοῦ λαοῦ τὴν ἄνοδον, πρὸς πληροφο-
ρίαν τῶν λεχϑέντων προστάττει τῷ προφήτῃ ἔγχε-
πλεισμένῳ ἐπὶ τῆς τοῦ βασιλέως φυλαχῇς τὸν τοῦ
θείου ἀγρὸν, τουτέστι, τοῦ ᾿Ανανιὴλ, πρίασθαι, καὶ
τοῦτο ποιήσας, καὶ τὰ γράμματα συντελέσας, καὶ
τὴν νομὴν τοῦ ἀγροῦ δεξάμενος, προσέταξε τῷ
Βαροὺχ ἐν ὀστραχίνῳ σχεύει καταθέσθαι τὸ βιδλίον,
μήνυμα τοῦ αὖθις τὴν γῆν iv ἀπολαύσει τοῦ λαοῦ
ἔσεοϑαι. Τοῦ δὲ Βαροὺχ περιεστῶτος τὴν πόλιν, δέ-
xaxov γὰρ ἦν ἔτος τῆς βασιλείας Σεδεχίου, ἕν ᾧπερ
ἀνελθὼν ὁ Βαδυλώνιος ἐπολιόρχει τὴν Ἱερουσαλὴμ,
ἱκεξεύει τὸν Θεὸν θαυμάζων ἐπὶ τῷ γενομένῳ ἢ πῶς
προτέταξε τὸν ἀγρὸν λαθεῖν, εἴπερ τὴν πόλιν xpo-
εἰδωσι, καὶ ὥσπερ εἴς τινα ἀμφιδολίαν κατέστη ἐπὶ

lante.

Usque. ad. colles Garib (nomen loci) : et circum.
dabitur Goatka (iterum nomen loei).

* Vans. 40. Εἰ omnem callem. Phaagarim, et cine-
rem. Phaagarie.

Hoc est, quo cadavera projiciuntur. Et. cinerem
pro mortuorum. arcas. Hocidem significat et quod
subdit: Ei omumem Anasarimoth : locum scilicet
stercoris.

Usque ad torrentem. Cedron , wsque ad angu-
lum porte equorum Orientis sanctum Domino.

M est, qux prius erant, extra civitatem quo eji-
ciebatur stereus, haec cingentur, et ornabuntur, et
erit omnis loeus. sauctificium Domina , segregata
scilicet Deo. lMlud autem, equorum Orientis, videlicet
porue equorum, qux Orientem versus sita erat.

CAP. XXXH.

Ngzs. 1, Verbum quod. factum est.

Niden" Dei toler»utiam ? tanto. tepore eos susti-
nuit post defectionem violatasque pactiones ; nec ta-
men ille melior evasit, sed et dum mies in eum
jactarentur idem erat, neque hoc ratis fuit, sed et
prophetam conjecit in carcerem.

Vgns. $. Et Jeremias cuetodiebetur.
Quamobrem dicas quaeso. Quoniam dicis : Sic di-
cit Dominus ; Ecce ego do. civitarem istam. Num

C verba hxc wea sunt? Si mea sunt, timenda non

sunt; si vero non mea, credendum est mea. non
esse, veraque futura, sed mos eoram est qui redar-
goentur dicere : Ligemus justum, quoniam inutilis
est **.

Ngns. 6. Et verbum Domini.

Deinde ne desperet, emit a. Deo jussus. Quis fa-
ceret. boc? cum urbs diripienda esset, hic agros
emit, Et paulo inferius. Fidem sibi etiam de bonis
haberi volebat, Nam quia noxia reipsa. evenerunt,
experimentoque suam Deus petentiam reipsa osten-
dit, consolatur eos in adversis spe bonorum ; nec
amplius verba, sed facta.

* Com populi regressum significasset, ad plenam

D dictorum ewmprobstionem | praeciplt prophete in

regio carcere occluso, ut patrui agrum, Ananiel
scilicet, emat ; quo peracto, el scripturis confectis,
aique possessione recepta, jussit Baruch wt pone-
ret libram in vase testaceo, in signum nempe quod
populus iterum illa potiterus esset terra. Verum
cum Baruch civitatem circuiret , decimus enim
erat aunus regni. Sedecia, quo Babylenius irrum-
pens, Jerusalem obsidebat, Deum erorat, de re
gesta obstupescens, vel qua ratione agrum emi jus-
serit, si civitatem esset traditurus, et quasi dubius
colloquitur de rebus dictis : continuat. itaque ora-
tionem, ac si Deus ipsi responderet, ᾿

τοῖς λεχθεῖσι" λέγει τοίνυν ἀχολούθως, ὡς τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν ἀποχρινομένον.

9^ Sap. νι, 12.

Digitized by Google
