999 SUPPLEMENTUM AD S.

Vgas 98. llursus sume.

Vide divinam benignitatem, post tantam contu
maciam, rursus ipsis consulentis, Nos vero $ere
timentes ne nobis non pareatur, nequo cmhino
adhortationem adhibens, vel semel quod in nierite
erat non assecuti, injuriam nobis arbitramur illatam,
nec iterum alloqui sustinemus, Deo tantum tole-
rante contumeliam combustione libri, et insidiis
contra prophelas. Owwmnes futura scire volunt, ea
tamen qua aures non deinulééit, audire non ferunt.
Prophet» vero sermo unas seimper est, et iu libno-
rantes omni adulatioue carens. Ostendit autem se
nulli iajuriam facere, dum vera dieit, nec dignum
qui viuculis detineatur, lllud autem Elenioth Aquila
exposuit officinas.

Vgns. $9. Et proierea  ndditi sunt. sermones δα ko, spoceiéticdr αὐτῷ

plures,
Hi fide digni erant.

CAP. XXXVII.

Vxas, 4. Et audierunt Chaldaei [amam eorum.

, Cur vero Chaldmi recedunt? ut. omni ex parte
Judzis planum ferct eós non viribus propriis expe-
ditionem suscepisse, bellum gessisse, sed illo per-
mittente.

Vgns. 8. Quoniam sic dizit.

Cum enim Deus per aliquos aliquid facere vult,
primo illos ostendit. iufirmos, ut illi totum ascriba-
lur. Quod hic etiam evenit,

VrBs, 40, 11. Et facium, est quando asceudit exer-

3. CIIRYSOSTÓMI OPERA.

10
A Πάλιν Ad66.

Ὅρα τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, μέτλ à τοσαύτην
ἀπείθειαν πάλιν αὑτοῖς συμδουλεύσντος. ἡμᾶς ἃ
πολλάκις ἀντίστασιν ὑποπτεύοντες, τὴν ἀρχὴν οὐδὲ
παραινοῦμεν, ἣ πῶς ἅπαξ ἀποτυχόντες, ὕδριν τὸ
χρῆμα νομίξομεν, καὶ πάχιν λέγειν obx ἀνεχόμεθα,
Θεοῦ ἐοσαύτην ὑπομείναντος ὕδρὶν περὶ τὴν χαῦσιν
τοῦ βιδλίου, καὶ τῶν προφητῶν τὴν ἐπιδουλήν, Πάν-
τες ζητοῦσι τὸ μέλλον, ὑπακούειν δὲ τοῖς μὴ χαϑ'
ἡδονὴν οὐχ ἀνέχονται. Εἷς δὲ ὁ λόγος ἀεὶ τοῦ προ-

φήτου, καὶ ἀχολάχευτος πρὸς τοὺς τιμῶντας [ἀτι-
"μῶντας]. Δείκνυσι δὲ, ὅτι μὴ ἀδιχεῖ λέγων τἀληθῆ,
“μηδὲ ἄξιός δέι φυχαχῆς, τὸ δὲ ἘΠ λεγιῶθ, ᾿Αχύλα:
ἐξέδωχεν ἐργαστήρια.

«1όγοι a Asloreg.

Οὗτοι ἀξιόπιστοι σάν.
ΚΕΦΑΛ. ΛΖ.

"Kat ἤχουσαν οἱ Χαλδαῖοι.

Τίνος ἕνεχεν ἀναχωροῦσιν οἱ Χαλδαῦοι ; ἵνα πάν.
τοθεν μάθωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι “οὐχ οἰκείᾳ δυνάμει:
ἐπῆλθον αὐτοῖς καὶ ἐπολέμησαν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ συγχω-
ρήσαντος.

Ὅει οὕτως εἶπε.

Ὅταν γὰρ βούληταί τι διά τίνων “ὁ θεὸς ἐργάζε-
σϑαι, πρῶτον αὑτοὺς δείκνυσιν ἀσθενεῖς, ἵνα τὸ πᾶν
αὐτοῦ νομισθῇ. Ὃ καὶ ἐνταῦθα γέγονέν,

Ἐγένετο δὲ, ὡς ἀνέθη ἡ δύναμις τῶν Xal-

citus Chaldeorum a Jerusalem a facie ezercitusPha- € δαίων ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ προσώπου τῆς δὺυ-

raonis, egrsssus est. Jeremias Jerusalem , et que se-
quuntur,

Quidam asserunt Babylonios in bello adversus
JEgyptios non ob virium imbecillitatem pedem re-
tulisse, sed ob regis absentiam ; verum hoc minime
ad rem facere existimo : neque enim in ultimo
excidio presens erat. AL in Deblata post extremau
urbis ruinam Sedecias adductus est. Αἱ opinor eos
pares hostium multitudini non babuisse vires, et
Deum illis ut justis auxiliatum fuisse, reddidisse
autem populum ob iniquitates imbecillem. Dicere
itaque est, pradixisse Deum futura, non quod ipse
calamitates inierret, et minatus ea qua futura
eramt denegante ipso aurilium. Porro sermo iste
universim utilis est. Non quia Deus przicit, res
eveniunt, sed prusciens is ea prznuutiat, quia ita
futurz sunt; sic igitur intelligenda et quze de Christo
prophetze vaticinali aunt, et qui Judie a Cliristo
faeta fuit pradictio.

Vens, 12. Et (uit. ipse in civitate Benjamin, et ibi
homo, apud quem divertebat, Ananias, et compre-
hendit Jeremiam. prophetam, dicens : Ad Chaldaos
tu. fugis?

πιὰ, apud quem. dirertebat, idem est ac si dice-
ret : Apud quem, dum iter haberet, manere con-

sueverat.
Vgns, 14. Et tradiderunt eum in domum carceris

ψάμεως Φαραὼ, ἐξῆλθεν "Ἱερεμίας ἃ πὸ "Iépovca-
Ahp, xo τὰ ἑξῆς.

Τινές φασιν, ὡς οὐχ ἀσθενείᾳ Βαδυλώνιοι ἀνεχώ-
ρῆσαν, Αἰγυπτίων πολεμούντων, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ βασι-
λέως μὴ παρόντος" οἶμαι δὲ περιττὸν elvat τὸν λύ-
γον τοῦτον᾽ οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἁλώσει παρῆν. Ἐν
γοῦν τῇ Δεδλαθᾶ ὁ Σεδεχίας ἀπηνέχθη μετὰ τὴν ἐσχά-
τὴν ἅλωσιν τῆς πόλεως. Ἡγοῦμαι τοίνυν, ὡς cix
ἀξιόμαχον εἶχον δύναμιν πρὸς τὸ τῶν πολεμίων
πλῆθος, xal Θεὸς δὲ αὑτοῖς ὡς διχαΐοις ἐπήμυνεν,
ἀσθενέστερον δὲ τὸν λαὸν διὰ τὰς ἁμαρτίας sipyá-
σατο. Ἔστι τοίνυν kx τούτου εἰπεῖν, ὅτε τὰ μέλ-
λοντα ἀποθαίνειν προεῖπε Θεὸς, οὐχ αὑτὸς ἐπάγων

p τὰς συμφορὰς, ἀλλ᾽ ἀπειλῶν τὰ ἐσόμενα, καὶ μὴ τὸ

βοηθεῖν ἀπειλῆσας, Χρήσιμος δὲ οὗτος ὁ λόγος xal
ὅλον. “Ὅτι οὐκ ἐπειδὴ προλέγει Θεὸς γένεται τὰ
πράγματα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἶναι μέλλει Θεὸς προειδὼς
προμηνύει " οὕτω γοῦν καὶ τὰ περὶ Χριστοῦ ὑπὸ τῶν
προφητῶν εἰρημένα ἔστιν ἐχλαδεῖν, xai τὴν Ἰούδε
παρὰ τοῦ Χριστοῦ πρόῤῥησιν γενομένην.

Καὶ ἐγένετο αὐτὸς ἐν τῇ πόλει Βενταμὶν, καὶ
ἐκεῖ ἄνθρωπος παρ' ᾧ κατέδυεν (ὄγαμα αὐτῷ
'Apovía), καὶ συνέλαδεν Ἱερεμίὰν τὸν προφήτην
Aéyov- Πρὸς τοὺς Χαλδαίους co φεύγεις ;

Τὸ, Παρ' ᾧ κατέλυεν, ἀντὶ τοῦ, Παρ᾽ ᾧ ὀδοιπο-
ρῶν μένειν εἰώθει.

Καὶ παρέδωκαν αὑτὸν εἰς οἶχον φυλαχῆς dle

Digitized by Google

