997

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

92s

θεν αὐτοὺς ἀφαιρεῖται συγγνώμης, λέγων" Ὁ δὲ A recludat, dicens : Populus autem. hic me. non ou-

"λαὸς οὗτος οὐκ fjxovoé μου

Διὰ τοῦτο, οὕτως εἶπε Νύριος.

Τοὺς δὲ υἱοὺς Ἰωναδὰδ ἱερωσύνῃ διηνεχεῖ τιμᾷ,
λέγων" Οὐ μὴ ἐκλείπῃ drip τῶν υἱῶν ᾿Ιωναδὰδ
παρεστηχὼς πρόσωπόν μου πάσας τὰς ἡμέρας.
Mh γὰρ νομίσητε διαπίπτειν τὴν εὐλογίαν τοῦ πα»
τρός.

ΚΕΦΑΛ. AG'.

Ναὶ ἐνετείλατο “Ἱερεμίας.

Ὅρα 8:50 πρόνοιαν. Ἐχεῖνοι μὲν τὸν ἰατρὸν ἔδη-
σαν, 6 δὲ Θεὸς xal οὕτως δειχνὺς αὑτοῦ τὴν φιλαν-
θρωπίαν, οὐκ ἐξέδαλεν αὐτὸν, ἀλλ᾽ εἴασεν ἐν τῷ
δεσμωτηρίω, ἵνα τὸν τούτων θυμὸν παραμυθήσηται,

divit.

Viss. 17. Propterea sic dizit Domiuus.

Filios Jonadab perpetuo sacerdotio honorat. cmm
dicit : Non deficiet vir filiorum Jonadab stans ante
faciem meam. omnibus diebus. Nolite enim putare
patris benedietionem irritam esse.

CAP. XXXVI.

Vzns. 5. Et praecepit Jeremias.

Inspice Dei providentiam. Hi quidem medicum
alligarunt, Deus autem vel sic suau pietatem osten-
dens won eum liberavit, sed reliquit in carcere, ut
eorum iram sedaret, nec contentiosiores efficeret,

καὶ μὴ φιλογειχοτέρους ἐργάσηται, οὐ μὴν τῆς θε- p; ueque tamen eos medicina privavit, sed perscripta

ganzlac αὐτοὺς ἀπεστέρησεν, ἀλλὰ ποιεῖ διὰ γραμ-
μάτων αὐτοὺς ἀναμνησθῆναι τὸ πᾶν, καὶ ἐν χαιρῷ
νηστείας.

Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ ἔτει τῷ ὀγδόῳ.

Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐν χαιρῷ νηστείας ; ἵνα χαὶ τὸν
καιρὴν ἔχῃ συμπράττοντα͵ καὶ πάντες παρῶσιν
ἀκούοντες. Aunt τὰς ὄψεις τὰς ὑμετέρας fj ὄψις τοῦ
προφῆτον φαινομένη. Ἰδοὺ δι᾽ ἑτέρο"» σχεύους ὑμῖν
τὸ ψάρμαχον παραδίδω͵ ει [ἐπιτίθτν σι].

Καὶ ἐγενήθη ἀναγινώσκοντος "Iovóiy.

Ἰαῦτα ἀχούσας ὁ βασιλεὺς, xal ἀχούσας τὰ δυ-
νάμενα καὶ λίθον μαλάξαι, συνέχοψε τὸ βιδλίον "
ὥσπερ ἂν εἶ τις τὸν ἰατρὸν οὐχ εὑρὼν, τὸ φάρμακον
λαδὼν, εἰς τὸ πῦρ ἔῤῥιψεν. Εἶδες μανίαν xat ἀγριό-

*5:a; Οὐχ ἁπλῶς ἔχοψεν, ἀλλ᾽ εἰ; τὸ πῦρ ῥίπτει’ c

πολλὴ τῶν παρεστηκότων νωθεία. Ἡνωντιώθησαν
δέ τινες, φησί. Καὶ uec ἐίγα" Ὅρα δαιμονιχὴν
μανίαν * οὐχὶ πρὸς τὸν προφήτην, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ
ῥήματα ταῦτα, καὶ πρὸς τὰ πράγματα [γράμματα]
απεχθῶς εἶχεν.

* καὶ ἐνετείλατο d βασιλεὺς τῷ "IepspaiyA υἱῷ
τοῦ Baccléoc συ.1.1ωδεῖν τὸν Βαροὺχ τὸν γραμ-
μακέα, (τουτέστι, τὸν ὀξυγράφον) καὶ τὸν ᾿Ιερεμέαν
τὸν προρήτην, καὶ κατεχρύθησαν ὑπὸ Κυρίου.

Καὶ τὸν ἀνωτέρω λέγει, ὅτι τοῦ Θεοῦ προστάξαν-
τος τράψαι ἅπαντας τοὺ; λόγους, οὖς πρὸς τὸν λαὸν
ἔφη ἀπὸ τῶν τοῦ Ἰωσίον καιρῶν μέχρι τετάρτου
ἔτους τῆς βασιλείας Ἰωαχεὶμ, ἐν ᾧ ταῦτα ἔγραψεν,
ὅτι μεταπεμψάμενος τὸν Βαροὺχ ἔφη"

* ᾿Κγὼ ρυλάσσομαι, καὶ οὐ δύναμαι εἰσε. θεῖν
εἰς οἶκον Κυρίου, καὶ εἰσελεύσῃ σὺ, καὶ ἄνα-
γνώσῃ ἐν τῇ κεραλίδι ταύτῃ, ἐν ᾧ ἔγραψας ἐκ
στόματός μου τοὺς Aórovc Κυρίου εἰς τὰ ὦτα τοῦ
Jac ἐν ἡμέρᾳ νηστείας.

Εἰ τοίνυν ἐφυλάττετο, πῶς ἐχρύδη ; Εὔδηλον τοί-
vuv, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἐλισσαίου ἀορασΐ ἐπλήγησαν ol
ἐλθόντες αὑτὸν χατασχεῖν τῶν Σύρων. Τοῦτο γέγονε
καὶ νῦν τοῦ Θεοῦ ἀφανεῖ; αὑτοὺς χατά τινα ἀόρατον
δύναμιν πεποιηχότος, ὡς ἑστᾶναι μὲν αὐτοὺς πρὸ
πάντων, μὴ φαίνεσθαι δέ.

** Jerem, ἀχκν, 5, 6. 9 IV Reg. vi, 18,
ParRot. Gn. LXIV.

facit ut illis omuia in memoriam reducerentur,
idque jejunii tempore.

Vegas, 9. Et facium est in anno octavo,

Cer. autem tempore jejunii? ut et tempus habe-
ret accommodatuui, omnesque adessent audientes.
Pisplicet vobis aspectus prophetae? En per afterut
vas pharmacum vobis porrigo.

Vg&s. 25. Et factnm est legente Judin.

Hxc cuin audisset rex, qux possent. emollire et
lapides, conscidit librum ; perinde ac si quis medico
non invento, arreptum pharmaeum in ignem con-
jiceret.. Vidistin' furorem et feritatem ? Noo tantum
scidit, sed in ignem conjecit : magna fuit cireum-
stautium vecordia, Quidam vero ait se opposuwere. —
Et paucis interjectis. Considera satanicum fororem ;
non tantum prophete, verum et. verborum εἰ scri-
ptura odio flagrabat.

* Vs. 26. Εἰ mandavit rez. Jeremiel filio regis,
ul compreleuderet. Baruch scribam (hoc. est. velo-
citer scribentem), et Jereniiam prophetam, et occut-
tati sunt a Domino,

Εἰ tàmen superius dixerat, cam Deus illi przce-
pisset ut scriberet omnes sermones quos ad popu-
lum habuerat a diebus Josim usque ad quartum
annum regni Joachim, quo lac. scribebat, accito
Baruch: .

* Ego custodior, ei non rossum ingredi in domum
Domini. Et ingredieris tu, et lege in. volumine isto,

'in quo scripsisti ex ore meo, verba Domini in. auribus

populi, in die jejunii **,

Si igitur custodiebatur, quomodo occultatus esit ?
Minc manifestum erit; quemadmodum euim tem-
pore Eliszi **, Syri qui ad eum comprehendendum
accesserant, cacitate percussi sunt, sic et nunc
facium est, cum illos Deus vi quadam occulta
2bscondisset, ita ut ii non viderentur, licet prasseu-
tes essent.

3
Digitized by Google
