839

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

910

Quando enim Joachim patrem ejus, 2b /Egyptio con- A τὸν Ἰωακεὶμ τὸν τούτου πατέρα καταστάντα ὑπὸ

sütutum in regem, Babylonius captivum duxit, Jecho-
nia substituto in regnum , pacificum ipsum vocat,
quod terram non ultra -Babylouius esset. depopula-
turus, iributa persolventem .: sicque eum, quod
tanquam proprium haberet mancipium, capere ne-
gligeret.

De eo haec dicit qui in Agyptum profectus erat :
summa iwiseria est; neque mortuum patria potiri
posse, sed insepultum projici, nihil hoc calami-
tosius.

Vans. 19. Non revertetur ad. eum amplius : sed
in. loco quo transtulit eum, ibi morietur.: et teream
hauc non videbit amplius.

Arbitrabantur namque, eum denuo reversurum,

ποῦ Αἰγυπτίον αἰχμάλωτον εἷλεν ὁ Βαδυλώνιος, καὶ
ἐδαοίλευσεν Ἰεχονίας, εἰρηνικὸν αὐτὸν ὀνομάζει.
"ὡσανεὶ τῆς γῆς οὐχ ἔτι πορθησομένης ὑπὸ τοῦ Βα-
δυλωνίον, ἀλλὰ ὑποσπόνδου οὔσης, καὶ οὐχ αἷρον-
μένου, ὡς οἰχεῖον αἰχμάλωτον αὐτὸν λαδεῖϊν.

,, Περὶ τοῦ εἰς Αἴγυπτον ἀπελθόντος φησίν" ἐσχάτης
δυστυχίας τὸ μηδὲ ἀποθανόντα δυνηθῆναι τῆς πα-
τρίδος ἐπιτυχεῖν, ἀλλὰ καὶ ἄταφον ῥιφῆναι" οὐδὲν
χεῖρον τούτου γόνοιτ᾽ ἄν.
. Οὐκ ἀναστρέψει εἰς αὑτὸν οὐκέτι " ἐν τῷ
τόχῳ οὗ μετῴκισεν αὐτὸν, ἐκεῖ ἀποθανεῖται, wol
τὴν γῆν ταύτην οὐχ ὄψεται ἔτι.

Ὑπέλαθον γὰρ αὐτὸν αὖθις ὑποστρέψειν ὑποσχό-

sponsione facta pendendi tributa, quemadmodum B μενον, φόρους τελέσειν, καθάπερ καὶ ὁ Μανασσῆς

et Manasses fuerat reversus. liortatur igitur eos
ne bac sperent. ita ut. manifestum sit, Jeremiam
hiec in urbe dixisse, eo jam in captivitatem abducto;
erat autem principium regni Sedecie, quem regioni
prafecerat Nabuchodonosor. Coujunxit itaque ea qua
in principio regni Sedeciz dixerat, cum responsiene
facta ad nuntios missos ab eo ad prophetam.

Vrss. 45. Sicut qui aedificat domum «uam. non
eum justitia, οἱ qua sequuntur.

De Sedecía sermonem habel, eum redarguens
quod nimius esset in domibus ornandis,-et aecusaus
quod male et inique haberet - ministros et labo-
rantes.

Joacbim coarguil, quippe qui e rapinis splendide c

sedificabat, et mercedem mercenariis non solvebat.
Quid domom zdificas, et salutem anim: tuz de-
moliris ? Prozimus operatur ; nam si alienus esset,
merces illi neganda erat.

Vgns. 15. Nunquid vegnabis, quia tu contendis
eum cedro?

Id est, nunquid permanebis in regno, et in altum
extolles sedificia ?

Pater tuus nunguid non. comedit, εἰ bibit, et fecit
judicium et justitiam ? Tunc bane erat. ei.

Pater tuus, David nempe ille, non ex injustitia,

ὑπέστρεψεν. Οὐ τοίνυν ταῦτα ἐλπίζειν αὐτοὺς παρ-
εκελεύετο. "ove δῆλον ὅτι ἐν τῇ πόλει ληφθέντος
αὐτοῦ αἰχμαλώτου ταῦτα ἔφη ὁ Ἱερεμίας. Εἶχε δὲ
ἀρχὴν ὁ Σεδεκίας τῆς βασιλείας. Αὐτὸν γὰρ κατ΄
ἔστησε χρατεῖν τὸν τόπον ὁ Ναδουχοδονόσορ. Συνῆψεν
οὖν τὰ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ Σεδεχίον λεχθέντα, τῇ ἀπο-
κρίσει τῇ γενομένῃ πρὸς τοὺς ἀγγέλους τοὺς ἅπο-
σταλέντας ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸν προφήτην,

“Ὡς ὁ οἰχοδομῶν τὸν οἶκον αὐτοῦ οὗ μετὰ δὲ»
καιοσύγης, καὶ τὰ ἑξῆς.

Περὶ τοῦ Σεδεχίον λέγει, μεμφόμενος αὐτῷ, ὡς
περιττὴν τῶν οἴχων εὐπρέπειαν ἔχοντι, χαὶ ἐγχα-
λῶν ὡς ἀδικοῦσι τοὺς ὑπηρετουμένους xal xá-
μνοντας.

Καθάπτεται τοῦ Ἰωαχεὶμ, ὡς ἐξ ἀρπαγῆς οἶχο-
δομοῦντος λαμπρὰ, xal χαλλωπίζοντος οἰχίας, μὴ
μισθοὺς ἀποστεροῦντος μισθωτοῦ, Τί τὴν οἰχίαν οἷ-
χοδομεῖς, χαὶ σωτηρίαν τῆς σαυτοῦ ψυχῆς καϑαι-
ρεῖς; Ὁ πλησίον ἐργᾶται" εἰ γὰρ ἀλλότριος ἦν,
ἀποστερηθῆναι τῶν μισθῶν ἔδει.

Μὴ βασιλεύσεις, ὅτι ἀμιλλᾶσαι πρὸς τὴν xs-
δρον;

Τουτέστι, Μὴ γὰρ ἐπιμενεῖς τῇ βασιλείᾳ, καὶ ἄγαν
εἰς ὕψος ἐγείρεις τὰς οἰχοδομάς ;

* Ὁ πατήρ cov μὴ οὐχὶ δραγε, καὶ ἔπιε, καὶ
ἐποίησε κρῖμα, καὶ δικαιοσύνην; Τότε ἀγαθὸν ἦν
αὐτῷ.

Ὁ πατήρ σου, τουτέστιν, ὁ Δαδὶδ ἐχεῖνος, o0

et exornandarum domorum nimia sollicitudine D περὶ ἀδιχίαν ἔχων, καὶ οἴχων ἐπιμέλειαν, εὐδοχί-

splendorem assecutus est, sed ex eo quod Dei cul-
wi sedulam dedit operam.

Vel Josiam intelligit, vel Achaz : illum quidem
nalura, hunc vero moribus.

Ecce non sunt,

Vides in quo sita. sit pulchritado? non in mem-
brorum figura, sed in bono usu.

Vgns. 18. Propterea hac dicit. Dominus ad Joa-
chim, Josie filium regis Juda: Non plangent , heu
mihi, Domine, εἰ heu mihi, fratres, οἱ qum se-
quuntur.

Quidam dixerunt, hoc a precedentibus esse dis-
tinctum ; ego vero existimo continuari sententiam,
sensumque bunc esse. Recensuit quie contigere tem-

4

μῆσεν, ἀλλὰ περὶ τὴν τοῦ Θεοῦ θεραπείαν ἀσχολού-
μένος.

Ἥντοι τὸν Ἰωσίαν φησὶν, ftot τὸν “Αχαζ " τὸ μὲν
ἀπὸ τῆς φύσεως, τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ τρόπου.

ἸΙδοὺ οὐκ εἰσίν.

Ὁρᾷς τὸ κάλλος ποῦ τίθεται ; οὐκ ἐν τῷ τύπιρ
τῶν μελῶν, ἀλλ' ἐν τῇ χαλῇ χρήσει.

"Διὰ τοῦτο τάδε .16γει Κύριος ἐπὶ ᾿Ιωακεῖρμ
υἱὸν Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα Οὗ μὴ κόϑωνταε,
οἴμοι, Κύριε, καὶ οἴμοι, ἀδειῖφοὶ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Τινὲς μὲν ἔφασαν ἀπότμημα εἶναι τοῦτο τῶν
ἔμπροσθεν" οἶμαι δὲ χεῖσθαι ἀχολούθως " τὴν δὲ
ἔννοιαν ταύτην εἶναι ἡγοῦμαι" Ἐμνημόνενσε τῶν

Digitized by Google
