1031 3UPPLEMENTUM AD S. J. CIRYSOSTOMI OPERA. 1023
' "€onsidera eos non fugientes, sed ordine ambu- A — "Opa αὐτοὺς οὐχὶ φεύγοντας, ἀλλὰ δσυντεταγμέ-

"dantes : cur vero flentes? tempore beneficiorum
:praecipue peccatorum sensum habent, quod in tam
mansuetum bumanumque Deum contuweliosi fuere,
qui eos omnino perire non patitur, qui ulciscendo
hostes reduzit ipsos.

Fedus enim elernum.

Considera rursus ut eorum arrogantiam reprimat .
ne enim suis meritis ascribant quod regressi sint,
ex veteri hoc alt esse foedere.

"VgBs. 6. Oves perdite factus est populus meus.

Nam ne quis diceret , Cur perdidisti, et salvas ,
propler suam segnitiem perierunt ipsi, el qui prze-
erant. lgitur illos dare poenas oportebat, sed et
istos, ue illis parerent.

Obliti sunt cubilis aui.

"Patriz oblitos esse, eorum delictum.

"Wgas. 7. Omnes qui invenerunt eos. absumebani
eos.

Vide ut beniguus ipse sit, solitus ab initio bene-
ficia in illos conferre ; illi contra, iniqui,

Tloc est, ne sit. vobis grata habitatio Babylon,
quoniam ibi reimanserunt, vel si non hoc, tanquam
dracones, id est, horribiles et infesti.

Vrns. 19. [n bona, novissima.

Ulttmam vocat ratione loci , quod omnes device-
rit destruens eos. Vel quia Deo peecavit, idque

vous" τίνος ἕνεχεν χλαίοντες ; ἐν τῷ xatpip τῶν εὐερ-
γεσιῶν μάλιστα τῶν ὁμαρτημάτων αἰσθάνονται, ὅτι
εἰς οὕτως ἥμερον καὶ φιλάνθρωπον Θεὸν ἐξύδρισαν,
τὸν οὐχ ἀνεχόμενον εἰς τέλος αὐτοὺς ἀπολέσθαι, τὸν
ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν ἐχδιχίᾳ αὐτοὺς ἀναγαγόντα.

Διαθήχη γὸρ alóvioc.

“Ὅρα πάλιν αὐτῶν ὡς καταστέλλει τὰ φρονήματα"
ἵνα γὰρ τὴν ἐπάνοδον μὴ τοῖς οἰχείοις κατορθιώμασι
λογίσωνται, φησὶν ἐχ παλαιᾶς συνθήκης τοῦτο γε-
γονέναι.

ἹΠρόθδατα ἀποιλωλότα ἐγενήθη ὁ λαός μου.

Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃ τις, Τίνος ἕνεχεν ἀπώλεσας χαὶ
σώζεις ; διὰ τὴν οἰχείαν ῥᾳθυμίαν ἀπώλοντο αὐτοὶ
χαὶ οἱ προστάται. Οὐχ οὖν ἐχείνους ἔδει δοῦγαι δίχην,
ἀλλὰ καὶ τούτους, ὥστε καὶ πείθεσθαι.

Ἐπειλάθοντο κοίτης αὐτῶν.

Τοῦτο αὐτῶν ἔγχλημα, τὸ τῆς πατρίδος ἔπιλα-
θέσθαι.

Πάντες οἱ εὑρίσκοντες αὑτούς.

Opa πῶς αὐτὸς φιλάνθρωπος ἄνωθεν εἰωθὼς αὖ-
«οὺς εὐεργετεῖν, οἱ δὲ ἄδιχοι.

Τουτέστι, μὴ ἐμφιλοχωρεῖτε τῇ Βαδυλῶνι, ἐπειδὶ,
ἑναπέμειναν ἐχεῖ, Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ὡς δράχοντες, τουτ-
ἐστι φοδεροὶ καὶ ἐπαχθεῖς.

Ἐπ' ἀγαθὰ, ἐσχάτη.

"Anb τοῦ τόπου φησὶν ἐσχάτην, ὅτι χατὰ πάντων

. ἐκράτησεν ἀναιροῦσα αὐτούς. Ἢ ὅτι τῷ Θεῷ ἥμαρτε"

pracipue quidem ex pradictione, deinde vero ex c μάλιστα μὲν xat &x τῆς προῤῥήσεως, ἔπειτα δὲ ἐκ

reditu Jadaico manifestum est. Qui enim persuasit
eis qui civitatem ceperant, ut hos dimitterent tanto
cum bonore, is utique et victoriam operatus est ,
passim affirmat illam ἃ Deo tradi.

Vgns. 16. A facie gladii Greci.

Etenim si errans non fuisset, capta non esset,
quippe natura imbecillitatem vis pastoris circum-
vallauat. Ovis erat, sed sub pastore Deo; δὶ ovis
permaunsisset subdita et obediens, non passa esset
qua passa est, non enim propter impotentiam , sed
quod 86 e Pastoris providentia subduxit, sustinuit
quia suslinuit.

Vggs. 11]. Leones expulerunt eum.

Vide ut passiin exprobret panza.

Vgns. 18, Propterea hec dicit.

Non habebas sptum exemplum? Non audiebas?
Comprehendam orbem terrarum. quasi. nidum, et
quasi derelicia ota. consumam 3". loc factum est,
et finem babuit, Vidisti quod ego illum tradidi,
snulio magis de teipso certus sis.

Vrns. 20. Querent.

Non dixit : Quia ille in meliorem frugem se re-
vocavit ; sed : Quonism ego iram abjeci. Nec dixit :
Erit quidem ira, sed, Non ulciscetur, sed plane non
apparebit, Peccata ergo eam tradiderunt, non im-
potentia,

9 daa. 53, 44.

τῆς ἀνόδου τῆς Ἰουδαϊχῆς τοῦτο δῆλον. Ὁ γὰρ τοὺς
λαθόντας τὴν πόλιν ἀναπείσας τούτους ἀφεῖναι μετὰ
τοσαύτης τιμῆς, οὗτος καὶ τὴν νίχην εἰργάσατο,
πανταχοῦ φῆσιν, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὴν παραδίδωσι.

Ἀπὸ προσώπου μαχαίρας 'EAAnruxijc.

Et μὴ γὰρ πεπλανημένον ἦν, οὐχ ἑάλω" τὴν γὰρ
ἀπὸ τῆς φύσεως ἀσθένειαν ἐτείχιζεν ἡ τοῦ ποιμένος
ἰσχύς. Πρύδατον ἦν, ἀλλ᾽ ὑπὸ ποιμένι Θεῷ * εἰ πρό-
6atov ἔμεινε xa χαταπειθὲς, καὶ ὑπήχφον, οὖχ ἄν
ἔπαθεν ἅπερ ἔπαθεν’ οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀσθενείας, ἀλλ᾽ ἐκ
τοῦ τῆς ποιμαντικῆς ἀποῤῥαγῆναι προνοίας, ὅπ:
ἐμεῖινεν ἅπερ ὑπέμεινεν.

Aéorrec ἔξωσαν αὐτόν.

Ὅρα, πῶς πανταχοῦ τὴν ἐπίτασιν τῆς τιμωρίας

Ὁ ἐγχαλεῖ,

Διὰ τοῦτο τάδε Aérer.

Οὐκ εἶχες ἱκανὸν παράδειγμα: Οὐκ ἤχουες τί
ἔλεγεν ἐκεῖνος ; Καταλήψομαι τὴν οἰκουμένην ὡς
γοσσιὰν καὶ ὡς καταλελειμμένα ὡὰ ἀρῶ, Τοῦ-
τογέγονς, καὶ τέλος ἔλαδεν᾽ Εἶδες ὅτι ἐγὼ ἐχεῖνον
παρέδωχα, πολλῷ μᾶλλον xal περὶ σαυτοῦ πεΐηθτιτι.

Ζητήσουσι.

Οὐχ εἶπεν, Ἐπειδὴ διωρθώσατο" ἀλλὰ, Ἐπειδὴ τῇς
ὀργῆς ἀπέστην ἐγώ, Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἔσται μὲν, o5
«ιμωρήσεται δὲ, ἀλλ᾽͵ Οὐδὲ φεινεῖται αὐτή" ἄρα τὰ
ἁμαρτήματα αὐτὴν παρέδωχεν, οὐκ ἀσθένεια

Digitized by Google
