963

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

964

ut et ii qui translati fueront. redirent, ait propheta : A ἀποιχισθέντας ἑπανιέναι, λέγει ὁ προφήτης. Ἐξἀληθῶς

Si veri prophetz sunt. hi, et Deus misit iilos, oc-
currant jam Domino; quasi dicerel : Precentur
Deum, πὸ ea quz possidemus asbdueantur, quod
sane facilius est. quam quod iji qui translati fuerant
redeant; ut ex his cognoscamus. futurum pariter
et illud.

Quid sibi vult illud : Occurrant mihi Deo, ut non
veniant vasa ? Noc. est. impedire Deum, persuadere
illi ostendens etiam advenientes in occursum ne-
quaquam scire sn ad bellum, an ad impediendum
Judaos. Non dico, ait, ut persuadeant reduci vasa
quz capta sunt, sed ut. valeant reliqua vasa im-

pedire.

CAP. XX Vlil.

Vzas. 5. Εἰ dizit Jeremias.

Cum Ananias pseudopropheta dixisset, post duos
anuos fore ut vasa sacra e Babylone referrentur,
dixit Jeremias eventum probaturum sermonis veri-
tatem.

Ven. 6. Vere, eic.

Ne putetis me vobis esse inimicum ; cupio ego, et
rogo rem ita esse, meque mentiri.

Vgsus. 7. Verumtamen audite.

Deinde ne eos segniores redderet, considera: quo
pacto terreat, tantum non dicens nihil tale futu-
rum; οἱ ostendens, omnes propbetas qui tristia
denuntiant, maxime esse veraces.

VzhBs. 9. Et tulit Ananias pseudopropheta in con-
spectu. omnis. populi vectes de collo Jeremie pro-
pheiat, εἰ contrivit eos. Et qux sequuntur.

Jeremias in collo jugum portans, ut illi Deus
praeceperat, conira gentes. vaticinatus ; vaticinatus
est et contra Jerusalem. Erat autem quartus annus
Sedecis, ut ipsemet asserit propheta. Quinto itaque
mense bujus anni Ánauias pseudopropheta in me-
dium proruens captivorum vsticinabatur reditum,
Nabuchodonosoris interitum, ei, bec quasi Dei jussu
faceret, contrivit. juyum. Tum subjicitur Jeremis
revelatio contra. illum, et revelatio veritatem con-
firmans eorum, qux przhabita fuere; ait enim ad
eum :

Considera peccata, reprehensiones in nobis esse.
Quid igitur Jeremias? Nil plane egit, cuin suffcien-
tem reprehensionem exposuisset.

VEgns. 15. Hoc. anno tu morieris (tu vindicta in
eum facla), quia es locutus contra Dominum.

lloc est contrarium voluntati Domini, et subdit :

Vgas. 16. Et mortuus est Ananias pseudopropheta
in annc illo post duos menses. sermonum propheta,

His vero peractis, scribit Jeremias ad eos qui
erant in. transmigratione, sicut precepit illi Deus,

εἰσιν οὗτοι προφῆται, xal ἀπέστειλεν αὐτοὺς ὁ θεὸς,
ἀπαντησάτωσαν δὴ τῷ Κυρίῳ, τουτέστιν, εὐξάσθω-
σαν πρὸς τὸν Θεὸν, ὥστε τὰ ὄντα μὴ ἀπαχθῆναι, ὅπερ
εὔχολον μᾶλλόν ἐστιν, ἢ τοὺς ἀποικισθέντας ἐπάνελ-
θεῖν, ἵνα ἀπὸ τούτων γνῶμεν, ὡς χἀχεῖνο ἔσται.

TU ἐστιν * ᾿Απαγντησάτωσάν μοι τῷ Θεῷ, ὥστε
μὴ ἀπαχθῆναι τὰ σκδύη; Τουτέστι κωλῦσαι τὸν
Θεὸν, πεῖσαι αὐτὸν, δεικνὺς xal ἐχεῖ τὸ τῶν εὐχομέ»
γων [forte ἐρχομένων ] εἰς ἀπάντησιν, μήποτε εἰς
πόλεμον [ἴσ. μήτε οὐ εἰς πόλ. ] ἣ εἰς τὸ χωλῖσαι
τοὺς Ἰουδαίους ἐπελθεῖν αὐτοῖς, Οὗ λέγω, quss,
ὅτι Πεισάτωσαν ἀναγαγεῖν τὰ σχεύη, τὰ ληφθέντα"

Β δυνηθήτωσαν τὰ σχεύη τὰ ὑπόλοιπα κωλῦσαι.

Κεφαλ. KH'.

Καὶ εἶπεν Ἱερεμίας.

"Avaviou τοῦ ψευδοπροφῆτον εἰρηχότος, ὡς μετὰ
δύο ἔτη ὑποστρέφουσι τὰ ἅγια σκεύη kx τῆς Βαδυ-
λῶνος, εἶπεν ὁ Ἱερεμίας, ὅτι τὸ πέρας δείξει τῶν
λόγων τὴν ἀλήθειαν.

'AJn66c, x. *. ).

Ἵνα μὴ νομίσητε, ὅτι ἐγὼ ὑμῖν πολεμῶ " βούλο-
μαι ἐγὼ καὶ εὔχομαι τοῦτο εἶναι, καὶ ἐμαυτὸν ψεῦ-
δεσθαι.

Πλὴν ἀκούσατε.

Εἴτα ἵνα μὴ ῥᾳθυμοτέρους ποιήσῃ, ὅρα πῶς αὖ-
τοὺς φοδεῖ, μονονουχὶ λέγων, ὅτι οὐδὲν ἔσται τοιοῦ-
vov, καὶ δεικνὺς, ὅτι πάντες οἱ προφῆται οἱ τὰ
λυπηρὰ λέγοντες, οὗτοι μάλιστα ἦσαν ἀληθεῖς.

* Καὶ ἔλαδεν Ἀνανίας ὁ ψευδοπροφήτης
ἔναντι παντὸς τοῦ λαοῦ τοὺς κλοιοὺς ἀπὸ τοῦ
τραχήλου ἹἹερεμίου τοῦ προφήεου, καὶ συνέτρι-
ys αὐτοὺς, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὃ Ἱερεμίας τὸν ζυγὸν ἐπὶ τοῦ τραχήλου φέρων
χατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσταγμα, προφητεύσας κατὰ
τῶν ἐθνῶν προεφήτενσε καὶ κατὰ τῆς Ἰερουσα-
Mjp. "Hv δὲ τέταρτον ἕτος τοῦ Xebsxlou, ὡς αὐτὸς
ὁ προφήτης λέγει, Ἐν τοίνυν τῷ πέμπτῳ μηνὶ
τούτου τοῦ ἔτους ᾿Ανανίας ὁ ψευδοπροφήτης ἐλθὼν
ἐμῆνυεν ἄοδον [ ἴσ. ἄνοδον) τῶν αἰχμαλωτισθέν
των, καὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ ἀπώλειαν, καὶ, ὡς δὴ
κατὰ πρόσταγμα Θεοῦ ποιῶν, συνέτριψε τὸν ζυγόν.

p Εἶτα κατ᾿ αὐτοῦ ἀποκάλυψις τοῦ Ἱερεμίον, xe

ἀποχάλυψις τῆς ἀληθείας τῶν λόγων " φησὶ γὰῤ
πρὸς αὑτόν,

Ὅρα παρ᾽ ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματα, τοὺς ἐλέγχους.
Τί οὖν ὁ Ἱερεμίας ; Οὐδὲν πλέον ἐποίησεν, ἀρχοῦντα
«ὃν ἔλεγχον ἐπιδειξάμενος.

* Τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ σὺ ἀποθανῇ (ὅτε ἐχδίχησιν
ἐποίησας αὐτῷ), Aa.ljcac πρὸς τὸν Κύριον.

Τουτέστιν ἐναντίαν τῇ βουλῇ τοῦ Θεοῦ, xat ix-
άγει"

Καὶ ἀπέθαγεν Ἀνανίας ὃ γευδοκπροφήτης ἐν
τῷ ἐνιαυτῷ ἐκδίνῳ ἐν τῷ μηνὶ ἐδδόμῳ μετὰ δύο
μῆνας εῶν Aóyov τοῦ χροφήτον.

Τούτων δὲ γενομένων γράφει ὁ Ἱερεμίας κατὰ
πρόσταγμα Θεοῦ πρὸς τοὺς ἐν τῇ ἀποικίᾳ μὴ

Digitized by Google
