955

FRAGXENTÀ IN JEREMIAM.

992

γευον" μισθὸν ἀπήτουν τῶν εὐεργεσιῶν. Μὴ γὰρ A praecepi : rependi mihi pro collatis beneflciis posce-

δωρεὰν τοῦτο ἔπραξα ; “Ὅτε χαλῶς ἔλαδον vfq δου-
λείας τὴν πεῖραν, τότε αὐτοὺς πρὸς τὴν ἄφεσιν ὥρ-
μῆσα, Τὶ οὖν εἶποι τις ἄν ; φιλοσοφώτεροι Ἰουδαῖοι
ἡμῶν. Καὶ μετ᾽ ὁλ|γα " "Exel. μὲν γὰρ ἑπτὰ avv-
εἐχώρη εν ἔτη, ἐνταῦθα δὲ χαθόλου τὴν δουλείαν ἀνεῖ-
My. C0x ἔστι δοῦν ϊῖος, οὐκ ἔστιν ἐλεύθερος.---Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" “ἵνα μὴ ῥᾳθυμοτέρους τοῦτο τοὺς δού-
λους ἐργάσηται, Μὴ καταφρονεῖτε αὐτῶν, ὅτι ἀδελ-
qol εἶσιν οἱ τῆς εὐεργεσία; ἀντιλαμθανόμενοι, φησίν.

Kal ὑπεστρέψατς.

Οὐχὶ τὴν εἰς ἐκείνους ἀδιχίαν ἐχδιχῶ γενομένην
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ νόμον παράδασιν.

“Ὑμεῖς οὐκ ἠκούσατέ μου.

Τὸ πᾶν ἡμῖν περὶ τῆς εὐπεθείας χινδυνεύεται, Ti

οὖν, φησί: χαλεπὴ ἡ τιμωρία, θάνατος ἀντὶ δουλείας, p

χαὶ τίνος ἕνεχεν οὕτως ἀμείδεται ; ὄρχοι παρεδάθη-
σαν, σπονδαὶ χατεπατήθησαν, αὐτὸ τὸ μέγα xaf-
υδρίτθη ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ὥστε ὅταν ἴδῃς αὐτοὺς δια-
σπειρομένους, μὴ τὴν εἰς τοὺς δούλους γενομένην
ἀδικίαν ἐννοήσῃς μόνον, ἀλλὰ προστίθει xai τὸν
ὑδρισμένον θεὸ" δι᾽ ἐχείνων, καὶ οὐδὲ τὴν ἀξίαν ὄψει
δίχην ὑπομένοντος,

Ἰδοὺ ἐγὼ κωϊῶ ὑμῖν ἄφεσιν, φησὶ Κύριος.
Εἶτα μετὰ βραχέα. Καὶ δώσω τοὺς ἀνθρώπους τοὺς
παρεληλυθότας τὴν διαθήκην μου, τοὺς μὴ σεή-
σαντας τοὺς λόγους μου τῆς διαθήκης μου, ἧς
ἐποίησαν κατὰ πρόσωπόν pov τὲν μόσχον, ὃν
ἐποίησαν εἰς δύο, καὶ διῆλθον διὰ μέσου τῶν
διχοτομημάτων αὑτῶν, τοὺς ἄρχοντας Ἰούδα, καὶ
τοὺς ἄρχοντας ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Τῆ; συνθήκης τὸ εἶδος τέθειχεν ὁ προφήτης,
ἐναργέστερον τὸν ἔλεγχον ποιούμενος * μόσχον γὰρ
θύταντες τῷ Θεῷ xal διχῇ διελόντες, διῆλθον διὰ
μέσον, χαὶ προσχεχομιχότες τὰ διχοτομήματα, συν-
ἔϑεντο ἀπολύσειν κατὰ τὸν νόμον τοὺς καῖδας ἐλενθέ-
ρους τῷ Θεῷ, ὑποσχόμενος τοῦτο ποιήσειν, ὡς δὴ
ξξιλευόμενοι τὸ Θεῖον ἐπὶ τῇ προχειμένῃ ὀργῇ. Εἶτα
ἂχ τῇ; τῶν ψευδοπροφητῶν αἰτίας, ὡς οὖκ ὀργιζομέ-
νου Θεοῦ μεταγράφοντες ἀνεχαλέσαντο τοὺς ἀπολυ-
θέντας. Ὀργισθϑεὶς τοίνυν ὁ Θεὸς τὸν ἔλεγχον ποιη-
σάμενος, ἀπειλέῖ αὐτοῖς τὴν ἅλωσιν. Εἴπῃ δ᾽ ἄν τις
δικαίως, ὡς κἀκεῖνα τὰ τῆς ἀναχλήσεως ῥήματα
καθ᾽ ὃν καιρὸν ἀμείνους ἔδοξαν γενέσθαι, ὑπέσχετο
ὦ Θεός "ὅθεν xal ὁ προφήτης ὡς ὁρῶν αὐτοὺς μετα-
διεέλημένους, εἰς ἀπορίαν κατέστη, πολιορχουμένης
«ἧς πόλεως. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς κείθων αὐτὸν, xai
«ἣν ἅλωσιν προεῖπε, xol ἤλεγξε τὴν γνώμην τῶν
σ "d ν τὴν εὐσέδειαν.

Tw i eli ἕτερον ἐποίησεν iv. πολιορχίᾳ
«ἵναι, ἀλλ᾽ fj τὸ μὴ μεῖναι τὰς συνθήχας, καὶ τὰς
“πρὸς τοὺς Βαρδάρους τῷ Σεδεχίᾳ γεγενημένας. τι
“«οὐτων γένοιτ᾽ ἂν ἀναισθητότερον; "Emopxía τὴν
“τόλιν εἷλε, καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ νόσημα γίνεται, μονον-
€oy! φιλονεικοῦντες τῷ Θεῷ ταῦτα ἐποίουν. Ὅσοι
ξεάχρησθε τοῖς ὄρχοις, καὶ παρλδαίνετε τούτους͵ ὁρᾶτε
«ἂς τιμωρίας.

3? Galat, t», 38. "" Exod. xxi, 2.

bam. Nom cnim id gratis egi ἢ Ubi servitutis expe-
rimentum probe ceperunt, tunc eos ad dimissionem
hortatas sum. Quid igitur quispiam dixerit? Judzi
sapientiores nobis. Et paucis annexis. Ibi euim
septem annos permisit : hic autem omnino servi-
tutem exegil : Non est. servus, non est liber**, — Et
post pawca. Segniores hoe efficeret servos; nolite
eos contemnere, inquit, fratres enim sunt, qui be-
neficio afficiuntur.

Vens. 16. Et reversi estis,

Non uleiscor tantum, quod inique cum illis actum
est, sed et legis transgressionem. :

Vens. 17. Vos non audistis me.

De summa pietatis agitur, Quid igitur? gravis,
inquit, punitio, mors pro servitute, et eujusnam rei
gratía [12 rependitur ἢ Jusjurandum violatum, pacta
conculcata sunt, ipsum Dei magnum nomen affe-
etum injuria. Cum ergo videris eos dispersos, nen
tantem factom in servos iniquitatem cogites, sed
addito et Deum per illos contumelia affectum, et
videbis eos Iuere poenas citra meritum,

* Vens. 17. Ecce ego. voco tobis dimissionem, ait
dominus. Et post pauca. [ VEns. 18.] Et dabo homines
qui transgressi. sunt testamentum meum, qui non sas
bilierunt sermones testamenti mei quod fecerunt ad
faciem meam, vitulum quem. conciderant. in duas
partes, et transierunt. per medium divisionmum earum

c Principes Juda ei principes Jerusalem Σ et que $ -
quuntur.

Foederis formam proposuit propheta, clarioren,
iuferens redargutionem : cum euim vitulum D«o
sacriüenssent, el ἱπ duss partes. dissecuissent,
wransierunt per medium, et sdductis partibus divi-
sis, pacto convenerunt se pro Deo libertate dona-
tros proutlex jubebat **, servog : pollicentes se
id prestituros, ut. Deum pro ira preposita redde-
rent propitium. Deinceps pseudoprophetsrum cau-
$2, ἃς si Deus non irasceretur, manimissos peeni-
tentia ducti revocarunt, in servitntem. fratas igitur
Beus illis convictis cemminatur perditionem. Porro
qnia dicere quis juste potaisset, ilia revocationis
verba habita twne. temporis, eum abimo meliores

D videbantur, ct. Deum promisisse, ideoque propheta
in animi incidit perplexitatem ohecssa. Qvitate,
eum illos videret immulatos, Propteres Deus illum
reddens persuasum, et excidium pradixit, et wen-
tem mapifestavit eorum qui pietatem simulebant.

Nihil aliud urbis obsidendzm eausa fuit, qus»w
pscuouam violatio illain etian quas cum Barba-
ris Sedecias confecerat, Quid bis Gcri possit insul-
sius? Perjurium cepit urbem ; et idem morbus
iterum grsssalur : tagtum ποῦ pugnantes cum Dvo
istoc agebant. Qui juramenta adhibetis, eaque
transgredimini, punitiopes considerate.

*

Digitized by Google
