4:

FRAGMENTA IN JEREMIAM,

ὭΣ,

σονεες τοὺς ἀμπελῶνας " 'Aváctnrs καὶ dvéA- ἃ gite. et ascendamus in Sion, Et est eadem senten.

ϑωμεν εἰς Σιών. Σώζεται δὲ ἡ αὐτὴ ἕννοιχ " τῇ yàp
ἑχάστον ὠφελείᾳ τὴν περιττὴν εὐσέδειαν δείχνυσι.

Ὅει ἐξυτεύσατε.

"Opa πανταχοῦ πῶς ἀναμίγνυσι τοῖς ἀγαθοῖς τὴν
μετάνοιαν [ἐπιστροφὴν] αὐτῶν.

“᾿Αγαλιλίασθεο, καὶ süypalirscÓs, καὶ xpspe-
r(care, ἐπὶ κερα.λὴν ἐθνῶν.

Τουτέστιν, ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν βοήσατε, μηδὲν
αὐτοὺς δεδοιχότες, διὰ τὴν ἐμὴν συμμαχίαν.

* Ὑδοὺ ἐγὼ ἄγω αὐτοὺς ἀπὸ γῆς Βοῤῥᾶ, καὶ
συνάξω αὑτοὺς ἀπ' ἐσχάτου τῆς γῆς ἐν ἑορτῇ
Φυσέκ.

Τουτέστιν, ὡς ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ Φασὲχ, οὕτως
ἅπαντας ἐπανελθεῖν προθύμως ποιήσω.

Εἶτα καὶ τὴν ἑορτὴν λέγει καὶ τὸν χαιρόν, Ὁρᾷς,
δ:ι ἐξέδη ἐν ἑορτῇ Φασὲχ κατὰ τὸν χαιρὸν, χαθ᾽ ὄν,
καὶ ἐξ Αἰγύπτον τότε ἐξελθεῖν ἐλυπήθησαν [ἴσ΄. ἐδυ-
νήθησαν). Οὐχ ἁπλῶς οὗτος ὁ καιρὸς ἑχατέρας ἐστὶ
“ἧς εἰσόδου. ᾿Αλλ᾽ ἴστε οἱ μεμυημένοι, τίνος τύπος
«οῦτο fjv. Δεύτερον τότε ἐπανέρχονται.

Καὶ τεκνοποιήσῃ.

Οὕτω καὶ οἱ ἀνάπηροι τότε θεραπευθέντες τὰ
σώματα, πατέρες ἔσονται.

Ἐν κλαυθμῷ.

Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς ἦν αὐτοὺς εἰδότας, καὶ τὸ
μῆχος, καὶ τὴν ταλχιπωρίαν τῆς ὁδοῦ ἰλιγγιᾷν,
εἰχότως καὶ τοῦτον ἀναιρεῖ τὸν φόδον λέγων, ὅτι
Οὐ φεύγοντες ἥξετε, οὐ δὲ θορυδούμενοι, ἀλλὰ μετὰ
τιμῆς καὶ παραχλήσεως χαὶ ἀνέσεως τῆς mpos-
πχούίσης, καίτοι ποῖος τοῦτο λογισμὸς εὑρεῖν δυνή-
σεται, ὅτι τῆς πόλεως ἁλούσης, χαὶ τῶν δεσποτῶν
χειρωθέντων, οἱ δοῦλοι παρὰ τῶν δεσποτῶν τῶν
χειρωσαμένων μετὰ τιμῆς ἔμελλον ἀπολύεσθαι πρὸς
“«ἣν οἰχείαν;

Ὅτι ἐγενόμην.

Ὅρα αἰτίαν ἀναγχαίαν τῆς σωτηρίας αὐτῶν,
οὐχ ἀφιεῖσαν αὐτοὺς τυφωθῆναι. Οὐ γὰρ ἀπὸ κατ-
ορϑθωμάτων, ἀλλ᾽ ἀπὸ διαθέσεως τῆς φυσικῆς ab-
«οὺὑς σώζω. Τοῦτο δείχνυσιν, ὅτι καὶ πάντας σώσει.
Οὐ εὶς γὰρ πατὴρ περιόψεται παῖδα πρωτότοχον,
xal παρὰ κατέρος σωζόμενος οὐχ ἂν ἔχοι μέγα
φρονεῖν.

᾿Αχούσατε «16γον.

tia; ex wniuseujusque enim utilitate. superapuD-
dantem pietatem demonstrat,

Quia plantastis.

Vide ut ubique cum bonis conjengat eorum con-
versionem.

* Vrns. 7. Essultate in letitia, et letamini, et hin-
nite super caput gentium.

Hoc est, coram gentibus clamate, nihil eos pro-
pter meum auxilium timentes.

* Ves. 8. Ecce ego adduco eos de terra. Aquilo-
fis, εἰ congregabo eos ab extremo terre in. solem
nitate Phasec.

Hoc est, sicut. in solemnitate Phasec, sic omnes

alacri animo reverti faciam.

Deinde et solemnitatem ponit, et tempus. Vides
in solemnitate Phasec evenisse tempore illo, quo
etam tunc ex Egypto egredi potaerunt. Nec. for-
tuito tempus hoc utriusque ingressionis est: sed
initiati nostis cujus flgura hzc sit. Secundo tune
revertuntur.

Et generabit.

Sic et mutilati, tunc. curatls. eorporibus, patres
fient.

Vets. 9. In ploratu.,

Nam quia consentaneum erat eos. itineris longi-
tudinem οἱ iucommoda scientes perturbari, merito
hune quoque expellit timorem, dicens : Non fugien-
tes venietis, non turbati, sed cum honore et con-
solatione, et renissione animi conveniente, Quan-
quam qua ratio invenire hoc poterit? ut capta εἰ-
vitate, dominis in servitutem redactis, servi a do-
minis qui eos ceperant , cum honore domum remit-
terentur?

(«ia facius sum.

Vide necessariam salutis corum eausam, non
permittentem eos superbire. Non enim ob eorum
merita, sed ex affectu mibi innato illos salvo. Hoc
monstrat, quod etiam omnes salvat, nullus enim
pater contemnet. filium primogenitum, eL qui a pa-
tre salvatur, non babet de quo se extollat.

Vzns. 10. Audite verba.

Ὁ μάλιστα ἡμαρτηχὼς, ὁ μάλιστα διεφθαρμένος, D θυ! maxime peccavit, qui summe corruptus est,

3εαὶ οὐχ ἔχων ἐλπίδα σωτηρίας.

Π|͵άσαν τὴν οἰχουμένην ποιήσατε μάρτυρα τῶν
λεγομένων" οὕτω θαῤῥοῦμεν παρὰ [forte περὶ]
αϑ τῶν.

Εἴπατε 0 λικμήσας.

"Opa κότος χόσμος, ὅταν μηδὲν παρὰ ἀνθρώπων
τοί σχωσι δεινὸν, εἴ τις ἀπιστεῖ τὸν πόλεμον παρὰ
τοῦ Θεοῦ γεγενῆσθαι, τὸ δυσχολώτερον ὁρῶν, τὴν
Ἄδνηδον παρ᾽ αὐτοῦ γεγενημένην, καὶ περὶ ταύτης
[τ΄ ὕτου] πιστευέτω,

“Ὡς ὁ βόσκων.

“Ὁρᾷς δτι Θεοῦ τὸ ἔργον ἐστὶν, ὅταν μὴ ἰσόῤῥο-
στα ς ἡ μάχη.

“Εξείατο αὐτό».

quique nullam salutis spem babet.
Totum terrarum orbem dictorum facite testem,
tautum de illis confidimus.

Dicite qui ventilavit,

Vide quantus decor, cum ab hominibus nullum
patiuntur malum : si quis beilum a Deo missum
non credit, videns difficilius, reditum nempe ab eo
datum, et de illo credat.

Quasi pastor.

Vides Dei esse opus, cum aqua lance pugna noo
procedit?

Liberavit eum.

Digitized by Google
