1011

SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIR YSOSTOMI OPERA.

1012

cum illi esset integrum ire quo vellet, maluit vo- A ἕτερον, οὐχὶ κύριος ὧν ἀπελθεῖν ὅποι βούλεται,

biscum manere?

, Vens. 6. Et Jeremiam prophetam.
, Cur secuti sunt hi? ne quid pejus eveniret, Vide
antiquum morbum, rursus in Egyptum. Quomodo
im seipsos mala. semper attrahebant, tamen illuc
profectos. dereliquit Deus, neque dixit : Quod inde
incrum? Abierunt ergo in. "Egyptum. Sed perspice
que ipsis pradicat Jeremias, qui Dei os erat non
attendens, si quid illi deliquerant, sed veluti. pater
amantissimus filium furentem ubique sequens. Non
temere autem posita deinde sunt. quae 3d Baruch
spectant.

Vis. 9. Sumes tibi lapides grandes.

Ponit lapides sub muro lateritio : semper corpo-
reum aliquid agit, ut eis suadeat, ut illis majorem
timorem incutiat : sed eos capere, aut persuadere
non valuit.

Vgns. 10. Eos, sic dixit Dominus virtutum, et
que sequuntur.

Εἰ priccepit illi Deos im loco laterum, hoc enim
est lapides ponere in loco quo formantur lateres,
uL throni reterretur figura et luto liniretur. Sieque
pronuntiavit Nabuchodonosoris regressum : et quod
espta urbe, in loco illo solium suum positurus esset.
Hoc vero przcepit ut faceret, ne essent qui inanes
apud populum spargerent sermones. Cum enim
omnes viderent hzc ab ipso fieri in /Egypto , uhi
rex Egypti regimon exercebat universorum, nec
non et coram iisdem regibus, dicere jam minime
poterant, in Babylonii gratiam ipsum illius prre-
wnnliare reditum. Quin potius non absentis, sed
illius qui ibi dominio potiebatur inire favorem, ne-
que illi adulatum, qui nec eum audiret.

Vtgs. 10, 14. E! ponet arma super. eum, εἰ ele-
vehit arma sua super eos, et ingredietur et percutiet
terram. /Egypti.

Obscure positum est in Grxeo : sed sententia
lecest tentorium suum, quod regibus. in castris
erigere consueverunt, hic gtatuet. lllud igitur, ponet
arma sua, lebraus, et eatendet tentorium. suum,
dixi : estque eadem in uirisque. sententia. Mani-
festum enim est regia arma in tentoriu regis po-
sita fuisse.

Et ponam thronum cjus.

Deinde ne conjecturam banc esse opineris, locum
etiam designat, in quo lapides ponat.

Vens. 19, Et succendet ignem. ]

Et de eorum diis loquitur, ne ad impietatem de-
elinarent; sed nihil actum est.

Εἰ trans[eret eos, et pediculis ezcutiet terram /Egy-
pti, sicut excutit pastor vestimentum suum.

Hoc est vetus, ita facile "Egyptum Nabuchodo-
nosor possidebit.

Xkns. 15. Εἰ conteret columnas Heliopolis, qui
Enoim, cl domos deorum eorum comburet igni.

Enom nomen uibis prope Taphnas,. ct fortasse

μεθ᾽ ὑμῶν εἴλετο μένειν ;

Kal "Ιερεμίαν τὸν προφήτην.

Τίνος ἕνεκεν ἠχολούθησαν οὗτοι ; ἵνα μὴ χεῖρόν τε
γένηται χαχόν, "Opa τὴν πρώτην νόσον. Πάλιν εἰς
Αἴγυπτον, Πῶς ἑαυτοῖς ἀεὶ τὰ χαχὰ ἐπισπῶνται.
Ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ ἐχεῖ παραγενομένους εἴασεν ὁ Θεὸς,
οὐδὲ εἶπε Τί τὸ κέρδος ; λοιπὸν κατῆλθον εἰς Αἴγυ-
πῖον. ᾿Αλλ᾽ ὅρα αὐτοῖς οἷα προφητεύει ὁ Ἱερεμίας,
στόμα Θεοῦ Gv. Καὶ οὐδαμοῦ σκοπῶν εἴ τι ἐλύπησαν,
ἀλλὰ καθάπερ πατὴρ φιλόστοργος πανταχοῦ παρ-
ακολουθεῖ τῷ παιδὶ μαινομένῳ “ οὐχ ἁπλῶς δὲ μετὰ
ταῦτα τὰ τοῦ Βαροὺχ ἔθηχεν.

Ad6s σεαυτῷ «λίθους μεγάλους.

Τίθησι λίθους ἐν τῷ πλινθίῳ, Ποιεῖ τι ἀεὶ awpa-

D κικὸν, ἵνα πείσῃ, ὥστε αὐτοὺς χαταπλῇξαι πλέον,

'AXÀ* οὐκ ἴσχυσεν αὐτοὺς ἐλεῖν οὐδὲ κεῖσαι.
Οὕτως εἶπε Κύριος τῶν δυνάμεων, καὶ τὰ ἑξῆς.

Προσέταξεν αὐτῷ Θεὸς ἐπὶ τοῦ τόπου τῶν πλίν-
θων᾿ τοῦτο γάρ ἔστιν ἐν τῷ πλινθείῳ λίθους κατα-
θέσθαι, ὥστε εἶναι σχῆμα θρόνου, χαὶ πηλῷ
χαταχρίσαι. Καὶ οὕτω προεῖπε τοῦ Ναδουχοδονόσορ
τὴν ἄνοδον, καὶ ὡς ἑλὼν τὴν πόλιν ὑπ᾽ ἐχείνου τοῦ
τόπου τὸν ἑαυτοῦ θρόνον θήσει. Τοῦτο δὲ προσέταξεν
αὐτῷ ποιῇσαι, ὅπως ἂν μὴ μάτην φθέγγησθε. θρῶν-
τες γὰρ, ὅτι ἐν Αἰγύπτῳ ἔνθα ὁ βασιλεὺς ἐχαθέζετο
τῆς Αἰγύπτου ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν βασιλειῶν τοῦτο ἐποίει,
οὖχκ ἔτι λέγειν ἐδύναντο κατὰ χάριν τοῦ Βαδυλωνίου
μηνύειν Exelvou τὴν ἄνοδον. Μᾶλλον γὰρ ἂν τῷ παρ-
ὄντι πρὸς χάριν ἐφθέγξατο, ἣ τὸν ἀπόντα xat μηδὲν
ἀκούοντα ἐχολάχευσεν.

Kal θήσϑδι τὰ ὅπλα αὐτοῦ ἐπάνω αὐτοῦ, καὶ
ἀρεῖ τὰ ὅπλα αὑτοῦ ἐπ' αὐτοὺς, καὶ εἰσελεύσεται,
καὶ πατάξει τὴν γῆν Αἰγύπτου.

᾿Ασαφῶς κεῖται ἐν τῷ Ἑλληνιχῷ " 0 γὰρ βούλεται
εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν, ὅτι τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἣν ἔθος
ποῖς βασιλεῦσιν ἐν ταῖς στρατοπεδίαις ποιεῖσθαι,
ἐνταῦθα πήξει" τὸ οὖν, θήσει τὰ ὅπλα αὐτοῦ, ὁ
Ἑόραζος, καὶ τανύσει τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, ἔφη *
σώζεται δὲ ἡ αὐτὴ ἔννοια ἐν ἑκατέρῳ. Δῆλον γὰρ, ὡς
τὰ βασιλικὰ ὅπλα ἐπὶ τῆς σχηνῆς τοῦ βασιλέως

D ἔχειτο.

Καὶ θήσω αὐτοῦ τὸν θρόνον.

Εἶπα ἵνα μὴ στοχασμὸν νομίσῃς, καὶ τὸν τόπον
λέγει, ἔνθα θήσει τοὺς λίθους.

Καὶ καύσει πῦρ.

Καὶ περὶ τῶν θεῶν αὑτῶν λέγει, ἵνα μὴ εἰς ἀσέ-
ὄειαν ἐχχλίνωσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲν πλέον ἐγένετο.

Καὶ ἀποικιεῖ αὐτοὺς, καὶ φθερεῖ γῆν Αἰγύσεου,
ὡς φθερίζει ποιμὴν τὸ ἱμάτιον αὑτοῦ.

Τουτέστι, τὸ παλαιόν * οὕτως εὐκόλως χαθέξει τῆς
Αἰγύπτου ὁ Ναθουχοδονόσορ.

Καὶ συντρίψει τοὺς στύλους ᾿Πιλιουπόλεως
τοὺς Ἐγὼν, καὶ τοὺς οἴκους τῶν θεῶν αὑτῶν χατῶ -
καύσει πυρί.

Ἑνὼν ὄνομα πόλεώς ἔστι πλησίον Τάφνας ᾿Ιϑωῳ

Digitized by Google

