955

Vens. 8. Et ad populum istum dices.

Joachim cum sponte ad Babylonios accessisset,
etconditionem propterea servitutis subiissel, jureju-
rando przstito illius tributerius factus est. Sedecias

ero illo violato , pacta perturbavit : bellum ergo
jntulit Babylonius justa de causa jurisjurandi , sed
neque tunc eos Deus bostibus tradidit; sed si vul-
lis, ait, egredi , salvi eritis. Quid ultra prasstandum
erat? illius perjurii participes esse voluerunt. Sed
nec propheta interrogandus omnino erat de juris-
jurandi fine , juramento et pactionibus postbabitis.
Verum ne se de ignorantia posset excusare, ue sub-
diti pripcipis obtenderent necessitatem, eos etiam
eximit. Pro foribus, ait, punilio est, evitare lianc in
vestra situm est potestate. Qua igitur pna digni

sint qui cum imminentem sibi mortem effugere pos- P

sent, et non pejerare, saluteque potiri , maluerunt
una cum ipsa morte perjurii quoque rei esse. Et
post pauco, lllud vero sciendum , et si qui aliicitur
injuria gentilis sit, Deum olcisci, ipsius enim et
ille est, et citra hoc sui potius consultum vuli : et
qui injuriam fert, ipse est qui keditur.

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.
A Kal πρὸς τὸν «λαὸν τοῦτον ἐρεῖς.

910

Ἰωακεὶμ αὐτομολήσας πρὸς τὸν Βαδυλώνιον, xal
λοιπὸν τὰ τῆς δουλείας καταδεξάμενος, 6pxouc Exvee-
λέσας, ὑπόφορος τούτῳ γίνεται. Ὁ Σεδεκίας δὲ παρ-
ἐδη τοὺς ὄρκους, xal παρεσπόνδησεν" ἐπέρχετσι
λοιπὸν ὁ Βαδυλώνιος, ἀφορμὴν διχαίαν ἔχων τοῦ
ὄρχου ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως αὐτοὺς προδίδωσιν ὁ Θεός,
'AXX εἰ βούλεσθε, φησὶν, ἐξελθεῖν, εἰς σωτηρίαν
ἔσεσθε. Τί ποιῆσαι πλέον ἐχρῆν ; εἵλοντο χοινευνῇσαι
«ἧς ἐπιορχίας αὐτῷ " μάλιστα δὲ οὐδὲ τὸν προφήτην
ἔρεσθαι ἔδει, οἷον τὸ τοῦ ὄρχου τέλος ἔσται, xaca-
πατηθέντων τῶν ὄρχων καὶ τῶν συνθηχῶν. Πλὴν
ἀλλ᾽ ἵνα μηδὲ τὴν ἐχ τῆς ἀγνοίας ἀπολογίαν ἔχῃ,
ἵνα μὴ τὴν ἀνάγχην ἔχωσι τοῦ ἄρχοντος οἱ ἀρχόμε-
vot, xai τούτους ἐξαιρήσονται [ἴσ΄. ἐξαιρεῖται). Ἐπὶ
θύραις ἡ τιμωρία, φησίν’ ὑμεῖς χύριοι ταύτην qu-
γεῖν. Τίνος οὖν ἂν εἶεν ἄξιοι ol παρόντα δυνάμε-
νος τὸν ὄλεθρον διαφνγεῖν, xo μήτε ἐπιορχῆ-
σαι καὶ σωθῆναι, ἑλόμενοι μετὰ τοῦ ἀποθανεῖν χαὶ
τὸ τῆς ἐπιορχίας ὑποστῆναι ἔγχλημα; Kal μετ᾿
ὀλίγα" Εἰδέναι δὲ ὀφείλομεν, ὅτι xdv Ἕλλην ὁ
ἠδικημένος T, ἐπεξέρχεται ὁ Θεός " xal γὰρ ἐκεῖνος

αὐτοῦ ἐστι, xoi χωρὶς τούτου, τῶν ἰδίων μᾶλλον φείδεται " χαὶ ὁ ἀδιχῶν αὑτός ἔστιν ὁ βλαπτό-

μῆνος.

Vins. 9. Et egrediens w accedat ad Chaldaos, qui
concluserunt vos, vivet, εἰ erit ipsi anima ejus in ui-
litatem, εἰ vivet.

Hebrzus illud : Zn silitatem, dilucidius exposuit,

Kal ὁ ἐκπορευόμενος προσχωρῆσαι πρὸς τοὺς
Χαλδαίους τοὺς συγκεκλεικότας ὑμᾶς, ζήσεται,
καὶ ἔσται αὐτῷ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ópétecar, xoi
ζήσεται.

Ὃ "E6patoc τὸ, εἰς ὠφέλειαν, σαφέστερον τέθεικεν,

in spolia, Sensus autem est : Qui non aufugerit, c; ἔχει δὲ εἰς σκῦ.1α. Ἢ δὲ ἔννοια αὕτη. Ὃ μὴ προσ-

inquit, morietur; qui aufugerit vivet, ργωδδ hostium
factus. [n utilitatem, itsque hoc videlicet lucri faciet,
Vivere.

Vgns. 11, 19. Domus regis Juda, audite verbum
Domini. Domus David , hec dicit Dominus : Judicate
mane judicium, et quz sequuntur.

Post minas hortatur ut sententiam immutent, os-
tendens se ideo panas inferre, quia rerom gesta-
rum poenitentiam non agunt. Subdit igitur :

Et egrediens accedere, etc.

Quis non maluisset ad hostes accedere, cum a
Deo inflictum adeo cerneret morbum ; nam si et eos
qui remanebant talia. manebant mala , omninoque
interire oportebat, quare sponte abibunt? an liquet
eo quod non crederent ?

γεαβ. 12. Domus David.

Non sine causa ipsos ad memoriam David revocat,
sed ut de progenitoris virtute confundereptur : et
sí nihil aliud, certe ut mall esse desinerent.

Audite verbum.

Non quod magnas babeant vires, quod illo fortior
nemo sit : non propter boc , sed propier es que
agitis. Alimentum enim erunt buic igni veetra ini-
quítates.

Vgns.15. Ecce ego ad te inhabitantem vallem cam-
pesirem. Sor, ait. Dominus, qui dicitis, (Juis terrebit
nos, aut quis. ingredietur in habitaculum, οἱ quae se-
quuntur.

Non recte est interpretatum spud Gr&cos Sor,

φεύγων μὲν, φησὶν, ἀποθανεῖται * ὁ προσφεύγων δὲ
ζήσεται, σχῦλα τῶν πολεμίων γενόμενος. Τὸ οὖν, εἰς
ὠφέλειαν, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦτο αὐτὸ χερδανεῖ, τὸ ζῇν.

Ὁ οἶκος βασιλέως Ἰούδα, ἀκούσατε τὸν Adyor-
Κυρίου. Ὁ οἶχος Aa616, τάδε .1ό6γει Κύριος " Κρί-
vate τὸ πρωΐ κρῖμα, xal τὰ ἑξῆς.

᾿Απειλήσας παραινεῖ μεταθάλλεσθαι τὴν γνώμην,
δειχνὺς, ὡς διὰ τὸ ἀμεταμέλητα πταίειν, αὐτοὺς τι-
μωρεῖται. ἘἜ πάγει γοῦν "

Καὶ à ἐκπορευόμενος.

Τίς οὐκ ἂν εἵλετο προσχωρῆῇσαι, θεήλατον οὕτω
πὴν νόσον ὁρῶν; εἰ γὰρ xal τοὺς ἀπομένοντας
ποιαῦτα ἔμενε δεινὰ, καὶ πάντως ἀπολέσθαι ἐχρῆν,
τίνος ἕνεχεν οὐ προσεχώρουν ; fj δῆλον ix τοῦ μὴ

Ὁ πιστεύειν.

Οἶκος Δαυΐδ.

Οὐχ ἀπλῶς αὐτοὺς ἀνέμνησε τοῦ Δαδὶδ, ἀλλ᾽ ἵνα
τὴν ἀρετὴν τοῦ προγόνον αἰσχυνθῶσιν, Εἰ καὶ μηδὲν
ἕτερον, παύσωνται ὄντες πονηροί.

᾿Αχούσατε «1όγον.

θὺ διὰ τὸ ἰσχὺν ἔχειν μεγάλην " οὐ διὰ τὸ μηδένα
εἶναι τὸν ἰσχυρότερον" οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τὰ
ὑμέτερα ἐπιτηδεύματα, Τροφὴ γὰρ ἔσται τῷ πυρὶ
τούτῳ τὰ ἁμαρτήματα τὰ ὑμέτερα.

Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς cà τὸν κατοικοῦντα τὴν κοιλάδα
Σὼρ, τὴν πεδινὴν, φησὶ Κύριος, τοὺς λέγοντας"
Τίς πεοήσει ἡμᾶς, fj τίς εἰσελεύσεται elc τὸ κα-
τοικητήριον ; καὶ τὰ ἑξῆς.

Οὐ καλῶς Σὼρ ἣρμήνευται παρὰ τῷ Ἑλληνιχῷ»

Digitized by Google
