949 FRAGMENTA IN JEREMIAM. 950
οὐδεμία áyópou πρὸς σῖτον. 'O μὲν γὰρ τρόέφιμός À comparatio est palez cum tritico. Hoe namquesaptum

ἐστι, xal πρὸς ἀνθρώπους σύστασιν συντελεῖ, Οὐδὲν
δὲ χρήσιμον ἀνθρώποις ἄχνρον, ἀλλ᾽ ἣ ῥίπτεται ἢ
ἀλόγων τροφὴ γίνεται. Οὕτω, φησὶ, καὶ τῶν προφη-
πὧν ol λόγοι τρέφουσι ψυχάς. Οὐ μὴν ὁ λόγος τῶν
φευδοπροφητῶν δύναταί τι συντελεῖν πρὸς χέρδος ἀν-
θρώπων, πλὴν εἰ μή τι τοῖς ἐξ ἀλογίας πειθομένοις,
παραμυθίαν τινὰ παρέχει, οὐ χέρδος, καὶ ἐπάγει,
Οὐχ οὕτως" τουτέστιν οὐδεμία σύγχρισις.

“ΟἹ 1όγοι μου ὥσπερ πῦρ, λέγει Κύριος, xal
ὡς πέλεκυς κόπτων πέτραν.

Τουτέστιν, Οἱ διὰ τῶν προφητῶν λόγοι ἀληθεῖς
καὶ ἐνέργειαν ἔχοντες.

Ἰδοὺ ἐγὼ διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς προφήτας.

Πῶς ἐμοὶ δοχοῦσι τῶν προφητῶν ἀχούοντες μι»
μεῖσθαι αὐτοὺς ἕνιοι, ἣ ἑτέρων διηγουμένων &xobov-
τες, χαθάπερ ὄφις. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἱεζεχιήλ φησι,
ὅτι Ἐὰν ἔλθῃ, φησὶ, προφήτης, ἐγὼ Εὐύριος
ἐπι:άνησα αὑτόν" οὐ γὰρ συγχωρεῖ μαθεῖν λοιπόν"
διὰ τοῦτο xai τὸ λῆμμα λέγει ἀνελεῖν..

Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς τοὺς προφήτας.

προφητείας γλώττης τὰς ψευδεῖς χαλεῖ" οὐ γλώ2-
σης δέ ele:v αἱ ἀληθεῖς προφητεῖαι.

Καὶ νυστάζοντας νυσταγμὸν αὐτῶν.

Πολλοὶ γὰρ εἴδη ἐπετήδενον προφητείας διὰ ὕπνων,
διὰ χρησμῶν. ᾿Αλλὰ παραμνθήσονται πρὸς τὸ παρόν.

Καὶ ᾿ῆμμα Κυρίου.

Καὶ ποία βλάθδη; ἐπειδὴ ἐκεῖνον προσεποιοῦντο
λήψεσθαι, τὴν ὁμωνυμίαν ἀναιρεῖ. Λαμόδάνειν γὰρ
καὶ οἱ δαίμονες ἠδύναντο καὶ ἐνομίζοντο ὑπὸ Θεοῦ
λήψεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο.

ΚΕΦΑΑ. K^.

* Καὶ ἐδειξὲ μοι Νύριος δύο καλάθους σύκων
πειμένονς κατὰ πρόσωπον ναοῦ Κυρίου μετὰ τὸ
ἀποικίσαι Ναδουχοδογόσορ βασιλεὺς Ba6vAGvoc
τὸν Ἰοεχονίαμ υἱὸν Ἰωακεὶμ βασιλέα ᾿Ιούδα. Εἶτα
pev. ὀλίγα’ Ὃ κάλαθος ὁ εἷς, σύκων χρηστῶν
σφόδρα, ὡς σῦκα πρώϊμα, καὶ ὁ κάλαθος ὁ ἕτερος
σύκων πονηρῶν σφόδρα, τῶν μὴ βιδρωσκομένων
ἀπὸ πονηρίως αὐτῶν, xaX τὰ ἑξῆς.

Ταύτην τὴν ἔννοιαν ἔχει ἡ ὀπτασία αὕτη τοῦ προ-
φήτου. Ὅτι μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ Σεδεχίου γέγονε, δῆλον.
Καὶ δείχνυσι τὰ ῥήματα. Αἰχμαλώτων δὲ γενομένων
τῶν περὶ τὸν Ἰωαχεὶμ, ἔφασχον ol ἐπὶ τοῦ Σεδεχίον,
ὡς Οὐδὲν πεισόμεθα δεινὸν ἡμεῖς παρὰ Βαδυλωνίων,
πράττοντες δίχαια, ἐπείπερ κακοὶ γενόμενοι ἐχεῖνοι
καὶ ἀσεδεῖς,οἵ τε προπάτορες οἱ ἡμέτεροι αἰχμάλωτοι
γεγόνασι. Διὰ τοίνυν ταύτης τῆς ὀπτασίας δείχνυσιν
hxalvouc ἄμεινον τούτων ὁ θεός. Καὶ ὥσπερ, φησὶ,
4ἃ σῦκα τὰ χρηστὰ περὶ πολλοῦ ἄν τις ποιήσαιτο, οὐδ᾽
ἀπολύειν οὐδὲ ῥίπτειν ἐθέλων ἐξ αὐτῶν τι, οὕτως
καὶ αὐτὸς περιεποιήσατο τοὺς ἀπελθόντας" φησὶ δὲ,
κάλαθον σύκων χρηστῶν. ἐκείνην τὴν ἀποιχίαν"
ἐπειδῆπερ μετὰ τοῦ πλήθους, xai ὁ δίκαιος παρε-
λήφθησαν, οἶκος Δανιὴλ, καὶ οἱ τρεῖς παῖδες, καὶ

Ἕζεκιδλ, καὶ εἴ τις κατ᾽ ἐκείνους ἐτύγχανε. Καὶ

est nutritioni, substantieque bominum maxime
proficuum. Verum palea ad hominum usum nibil
confert, sed vel rejicitur, vel animalibus qus ra-
tione carent destinatur iu cibum. Sic ait, et prophe-
tarum sermones animam enutriunt, cum  pseudo-
prophetarum oratio nihil proficere queat ad hiomi-
num utilitatem, nisi fortasse aliquid hominibus iis
quibus sine ratione suadetur, solatii potius preebeat,
quam lucri et utilis, et subdit, Nom sic : nulla
videlicet comparatio.

* Vgns. 39. Verba mea sicut ignis, dicit Dominus,
et aicut securis cedens petram...

Quasi diceret: Sermones prophetarum. veráces,
et efficaciam habent,

Vaas. 50. Ecce ego propterea ad prophetas.

Quomodo mihi quidam videntur — prophetas
audientes eos zmulari, vel alios qui haec narrant
audientes, veloti serpens. Quapropter et. Ezechiel
ait : Si venerit propheta, Ego Dominus decepi illum,
nec enim amplius dieere permittit, ideoque etiam
ait se ablaturum.

Ves. 51. Ecce ego ad prophetas.

Prophetias lingue, mendaces nuncopat; haud
enim lingua sunt prophetiz veraces.

Et dormitaut dormitationem euam.

Multi enim coneiunabiant propbetias per soninia,
per oracula. — Sed hoc tempore consolabuntur.

Vegas. 354. ΕἸ assumptionem Domini.

Et quod hinc damnum? Cum illi. se 2ccepturos
simularent, squivocum tollit, Poterant enim et
dawiones accipere, et ἃ Deo putabautur- accipere,
at uon est boc. ες

CAP. XXIV.

Vens. 1, 9. Et ostendit mihi Dominus duos cala-
ihos ficuum positos ad faciem templi Domini, post-
quam iranstulit Nabuchodonosor τος Babylonis
Jechoniam filium Joachim regem. Juda. Et paucis
interpositis : Calathus unus. ficmum bonarum. valde,
sicut ficus. primi temporis, et calathus alter ficuum
malarum salde, que non comedentur pra moliiia
sna, Et quie sequantur.

Visionis hujus sensus bic est. Manifestum est

p autem eam. tempore Sedecie contigisse. Idque ex

verbis ipsis. patet. Captivis adductis illis qui uua
cum Joschim erant ii qui cmm Sedecia adhuc
vivebant, asserebant se nulla mala perpessuros a
Usbyloniis, dummodo justa opersrentur; quaudo
eorum majores ideo capUvi abducti fuissent, quod
inpii malique essent, igitur visione hac Deus
ostendit illos hisce fuisse meliores, et quemadimo-
dum ait, ficus bonas quis magni sstimat, ita ut
ex his nibil vel reliuquat, vel rejiciat, sie οἱ ipse
magni duxit abductos ; vocat autem calethum ficuum
bonarum, Wwanslationem illam : quando una cum
multitudine et justi abdueti sunt, qualis Daniel, et
tres pneri, et Ezechiel, et si quis alius eorum similis.
Et quemadmodum, ait, malz rejiciuntur, ewm nul-

Digitized by Google
