1079

ἣν ὁρμητήριον κατὰ τῶν πολεμίων ἐχέχτηντο. Λέγει
οὖν, ὅτι Μὴ θαρσεῖτε ἐπ᾽ αὐτῇ, χαταστρέφεται γάρ.

Διάῤῥδυσε τὰ πεδία σου.

Τουτέστιν, Οὐχ αὑτὴ μόνον ἀπώλετο, ἀλλὰ xal al
λοιπαὶ ἐν ταῖς πεδιόσι χείμεναι μετ᾽ αὐτῶν τῶν πε-
δίων, τῶν πολεμίων πάντα τὰ προσπεπόντα δῃου-
μένων.

* "Ex| χατάρασιν τῆς Βοσὼρ ἐν μέσῳ μέρους
αὐτῆς.

Τὴν Βόστραν λέγει " ἡ γὰρ νῦν 'Apa6la, τότε
Ἰδουμαία f». Τὸ δὲ, Ἐν μέσῳ μέρους αὐτῆς,
συνημμένας͵ ἔχει διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν μητρόπολιν.

Ἰδοὺ ὡς λέων ἀναδήσεται ἐκ μέσου τοῦ "Iop-
δάνου εἰς τόπον ᾿Εθὰμ, ὅτι ταχὺ ἐχδιώξω αὐτοὺς
ἀπ᾿ αὑτῆς.

Τὸ Ἑθὰμ ὀφεῖλει ἔχειν κατὰ τὸ "E6patxóv: ση-
μαίνει δὲ τὸ ἰσχυρόν" βούλεται δὲ εἰπεῖν, ὅτι ὁ
βάρδαρος χαθάπερ λέων ἀναδὰς, πορθήσει τὴν χώ-
ραν" τοῦ δὲ Ἰορδάνου ἐμνημόνευσεν, ὡς αὐτόθι
μάλιστα τούτων τῶν θηρίων δειχνυμένων, καὶ ὄντων
φοδερῶν.

* Τῇ Κηδὰρ βασιλίσσῃ τῆς αὐλῆς ἣν ἐπάταξε
ΜΝοδουχοδογόσορ d βασιλεὺς Ba6vAaroc.

Λέγει κατὰ τῶν Σαρακηνῶν" οὕτως “ἂρ ἔχει ἔθος
ἡ θεία Γραφὴ καλεῖν τὸ ἔθνος τῷ τοῦ Κηδὰρ ὀνόματι.
Τὸ δὲ τῇ βασιλίσσῃ τῆς abc, ὄνομά ἔστι πόλεω;,
ὃ κατὰ μὲν τὴν Ἑδραίαν φωνὴν ἐχαλεῖτφ Me.4yà0
Ἀσὼρ, ὅπ:ρ ἑρμηνεύων, ἐποίησε βασίλισσαν. Τὸ
ὃΣ ᾿Ασὼρ αὐλὴν σημαίνει" ἴσως οὖν xaX ὡς μητρό-
«ow οὕτως ἐκάλουν τὴν πόλιν, ὡς τὰ πολλὰ γίνε-
σθαι φιλεῖ, ταύτη" ἔλαχεν οὖσα τὴν ἐπωνυμίαν. Εἶτα
μετὰ τοῦτο προφητεύξι κατὰ τῆς "AU. Φασὶ δὲ εἷ-
ναι Ἐλαμίτα;, τοὺς νῦν χαλουμένους Πέρσας.

ΚΈΦΑΛ. N.

Ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι.

“Ὥσπερ παραδόξου πράγματος, καὶ οὕτως ix6&y-
«oc, τὰ προοίμια οὕτω ποιεῖται. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Μὴ
πρύψητε, ὡς παρ᾽ ἀξίαν αὐτῆς παθούσης, ἢ ὅτι
καὶ οὐδεὶς αὐτῆς ἀγνοήσει τὰς συμφορὰς, καθάπερ
ἐπὶ τοῦ Φαραὼ πεποίηχεν ὁ Θεὸς, ἵνα ἐνδείξηται τὴν
ὀργὴν αὐτοῦ, καὶ γνωρίσῃ τὸ δυνατὸν αὐτοῦ, οὕτω

καὶ τῆς πόλεω; ταύτη; τῆς Βαδυλῶνο;, Ὁρᾷς αὐτὸν p

ὁλοκλήροις ταῖς πονηρίαις εἰς τὴν ὠφέλειαν τῶν λοι-
πῶν ἀποχρώμενον διὰ τὴν οἰχείαν εὐμηχανίαν.

Κατῃσχύνθη Boc.

Δείχνυσιν δτι οὐχ ἀνθρωπίνης ἀχολουϑίας τὸ πρᾶγ-
μα ἣν. "Hv γὰρ πασῶν ἰσχυροτέρα, καὶ ἐν εὑπρα-
tla διάγονσα. Οὐ τὸ τρυφερὸν ἐδυσώπησε τὸν Θεὸν,
οὖχ δ)λο οὐξίν, Καὶ χαλῶς χατησχύνθη παρὰ προῦ-
δοχίαν ὑπὸ ἀναξίων.

Παρεδόθη Μαιρωδάχ.

Οἱ ἐλάττους αὐτῶν, χαὶ εἰς τέλος αὐτοὺς ἀναλώ-
ΦΌυσιν.

Ἐν ταῖς ἡμέραις.

955 Rom. ix, 17.
PaTROL, Gh. LXU.

FRAGMENTA IN JEHESMIAM.
Ἴαχὶμ πόλις ἣν μεγίστη ἐν τῇ πεδιάδι χειμένη, A

1039

lacim civitas erat maxima in eampis sita, quam
possidebant, ut belli munitionem eam c: ntra bostea
haberent. Dicit itaque : Ne fidatis in ea, eteniu
destruitur.

Defluxerunt campi tui.

Id est, Non tantum ipsa destructa est, sed et cx-
tert urbes, quz erant in campis una cum ipsis,
bostibus obvia universa diripientibus,

* Vgns. 15. In maledictionem | Bosor in medio par-
tis illius,

Bostram ait: qu: enim nunc Arabia, tunc ldu-
mza erat. Illud vero, In medio partis illius, conjua-
eias, habet, eo quod esset metropolis.

Vras. 19. Ecce quasi leo ascendet de medio Jor-

B dans ia locum Etham , quia cito expellam eos ab ea.

| Justa textum Hebraicum, Ethám. legendum est,
quod robustum significat. Et sensus est : Barbarus
quasi leo ascendens terram vastabit. Meminit porro
Jordanis, cum ibi belluz b:e precipue maximeque
borribiles videantur.

* Vens. 98. Ipsi Cedar regine aule , quam per-
eussit Nabuchodonosor rex Babylonis.

Contra Saracenos sermonem dirigit: ita enim
solet divina Scriptura Cedar nomine nationem illam
appellare, Regina aula : nomen est urbis, qua voce
Hebraica Melcheth Asor, vocabatur, quod interpre-
tatur fecit reginam. Asor aulam significat; fortasse
igitur veluti metropolim ita urbem nominabant , ut
sepius contingere solet. Post l:ec contra Aila vati
Cinatur ; asserunt vero hos esse Elamitas, qui aurc
Perse vocantur.

CAP. L.

Vgsns. 2. Annuntiate in gentibus.

Tanquam de re inopinata et jam cventu probata,
sic exorditur. Nam quod dicit, Ne abscondatis,
quasi indigna passa sit. Vel quod nemo ignorabit
ejus calamitates, sicut Pharaoni Deus fecit, ut suam
ostenderet iram et potentiam suam notam faceret *!,
sic et civitati hujus Babylonis. Vides ut generali
utatur nequitia in reliquorum utilitatem ob ezi-
mlam res administrandi peritiam.

Confusus est Belus.

Ostendit rem nou humano more successisse ;
omnium enim fortissima erat el feliciter degens.
Non ejus delici:* Deum flezerunt , non aliud quid-
pism, Et bene coufusus est prater exspectationem
ab indignis.

Tradita est Merodach.

Inferiores ipsis, et penitus illus delebunt.

VgBs. 4. In diebus illis.

35
Digitized by Google
