947

SUPPLEMENTUM AD 8. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

in civitate diffundere, sed et eorum quae alil passi Α μέχρι τῆς πόλεως στῆσαι τὰ δεινὰ, ἀλλὰ xal τῶν

sunt, ipsi fuere auctores.

Vias. 16. Sic dicit Dominus.

Hie sententie sunt : undenam, quasso, liquet ?
quisa falsa dicunt ; quia malitie favent ; quis segni-
tjem augent.

Vrns. 18. Quoniam quis est in substantia Dei, et
vidit, εἰ audivit sermonem ejus ?

Hoc est, quis eorum qui se anteponunt prophe-
iis, divinam vim pertulit, et Spiritu sancto dignatus
liec locutus est? quasi diceret : tebus ipsis diving
voluntati resistentes. ostenduntur, cum veris pro-
phetis se opponant, cooperantes idolorum obse-
quiis.

Hoc est, quis Deum videro potest ἢ Symmscbus

ἑτέροις συμδάντων αὐτοὶ γεγόνασιν αἴτιοι.

Οὕτω «1έγοι Κύριος.

Ταῦτα ἀποφάσεις εἰσί" πόθεν, εἰπέ μοι, δῆλον; ὅτε
ψευδῆ λέγουσιν, ὅτι καχὰ ἐπιτείνουσιν, ὅτι ῥᾳθυ-
μίαν αὔξουσιν.

* "Qt τίς ἔστη ἐν ὑποστήματε Κυρίου, καὶ
εἶδε, καὶ ἤκουσε τῶν «λόγων αὑτοῦ;

Τουτέστι, τίς τούτων τῶν ἐναντιουμένων τοῖς
προφήταις ἀνέμεινε θείαν ἐνέργειαν, καὶ ἀξιωθεὶς
Πνεύματος ἐλάλησς ταῦτα ; ἵνα εἴπῃ, Ἐξ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων δείχγυνται μαχόμενοι τῷ θείῳ βουλή-
ματι, ὅτε τοῖς ἀληθέσι προφήταις μάχονται συμ-
πράττοντες τῇ τῶν εἰδώλων θεραπείᾳ.

Τουτέστι, τίς δύναται τὸν Θεὸν ἰδεῖν ; Σύμμαχός

ail : Quis enim affuit in consilio, et quis audivit ? Quo- B φησι " Τίς γὰρ παρῆν ἐν ὁμιλίο, καὶ τίς δὲ ἤχουσε;

mam igitur modo vog oudisse asseveratis?

Vens. 92. Quod si stetissent in substantia, et au-
dissent. verba. mea, instruxissent. utique. populum
meun, et averlissent a via eorum prava.

Moc est, Si perdurassent in legibus meis, et
meam gratiam exspectarent, utique populum pieta-
tem edocerent.

Non minimum indicium : non quzscunque regula
prophetam et pseudoprophetam constituit.

. "Vkas, 95. δεῖν appropinquans ego. sum, dicit
Dominus, et non Deus de longe. Si abscondetur
homo in absconditis , et ego non videbo eum, dicit
Dominus?

Hoc est, loquentes que jucunda sunt, decipere,
et a via traducere eos excogitant, et iis qui istorum
ignari sunt in suspicionem agitis tanquam a me
missi. Quare meam animo non dignitatem volui-
stis, quod cuique adsim, ita ul videam, nec sicut
homines ignorem qux operamini; Lametsi longe a
vestris sim cogitationibus, Quis est enim ex vobis
qui mente aliquid meditetur, quod et me fugiat ?
id quippe indicat : Si abscondetur homo in abscon-
ditis, et ego non videbo eum ? hoc est, si in abscon-
dito proprii aliquid occultare cupit cogitatus,
1eamque lateat notitiam ?

Quod eos ad pravitates compulerint scio. Unde-
nam? Prasensego sum, ubique adsum. Nam si
prophetis non praseutibus dat sepe ipse ut sciant

πῶς οὖν ὑμεῖς λέγετε ἀχηχοέναι ;

* Καὶ εἰ ἔστησαν ἐν εῇ ὑποστάσει, καὶ ἤχουσον
τῶν «ἰόγων μου, ἐδίδασκον ἂν τὸν Aaór μου, καὶ
ἀπέστρεφον ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν τῆς πονηρᾶς.

Τουτέστιν, Ei ἐνέμενον τοῖς ἐμοῖς νομίμοις, καὶ
τὴν παρ᾽ ἐμοῦ χάριν ἀνέμενον, πάντως ἂν εὐσέ-
θειαν τὸν λαὸν ἐδίδασχον.

Οὐ μιχρὸν τεκμήριον" οὐχ ὁ τυχὼν χανὼν ὄρος
προφητείας καὶ ψευδοπροφητείας.

* 8sóc ἐγγίζων ἐγώ slju, .16γει Κύριος, καὶ
οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. Κρυθδήσεται ἄνθρωπος ἐν
κρυφίοις, καὶ ἐγὼ οὐκ ὄψομαι αὐτὸν, φησὶ Ko»
puc ;

Τουτέστι, Ka0' ἡδονὴν τῷ πλήθει λαλυῦντες,
ἀπατᾷν αὐτοὺς ἐνομίζετε" xal τοὺς οὐχ εἰδότας εἰς
ὑποψίαν ἄγετε, ὡς παρ' ἐμοῦ ἀποστελλόμενοι. Διατέ
μὴ λογίζεσθε τὴν ἐμὴν ἀξίαν, ὡς ἑχάστῳ πάρειμι,
ὥστε xai τὰ βουλεύματα εἰδέναι ; καὶ οὐχὶ κατὰ τοὺς
ἀνθρώπους πόῤῥωθεν ὧν τῶν ὑμετέρων λογισμῶν,
ἀγνοῶ ἃ πράττετε. Τίς γάρ ἐστιν ἐξ ὑμῶν, ὃς χατὰ
βουλήν τι σχέπτεται, καὶ λανθάνει ἐμέ; τοῦτο γὰρ
μηνύει, E! χρυθήσεται ἄνθρωκος &x κρυφίοις, καὶ
ἐγὼ οὐκ ὄψομαι αὐτόν ; τουτέστιν, ἣ ἐν ἀποχρύφῳ
τι; τῆς ἑαυτοῦ διανοίας χρύψαι βούλεται, καὶ λαν-
θάνει μου τὴν γνῶσιν;

Ὅτι εἰς πονηρίας αὐτοὺς ὥθησαν, οἶδα. Πόθεν
οἶδα; Παρὼν ἐγώ εἰμι" πανταχοῦ πάρειμι. Εἰ γὰρ
τοῖς μὴ παροῦσι προφήταις δίδωσιν εἰδέναι τὰ παν-

qux ubieunque aguntur, multo magis ipse scit. .At ἢ ταχοῦ πολλάχις, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς οἶδεν. ᾿Αλλ᾽

non dicit hoc; sed, Deus appropinquans ego sum ;
wbique presens sum; quod indubitatum est indi-
cium, nihil illum nescire.

Vgns. 25. Et non Deus de longe.

Sicuti enim iux ubiquo praesens est, ita et
Deus.

V&as. 24. Nunquid non colum et terram ego
impleo ?

Novi, inquit, quomodo prophetias componant :
suspicionis indicium est, iniquis iniqua váticinari,
deinde si narraverit, suspicio manifesta erit.

Vgas. 28. Quid palea ad triticum? ait Dominus ?

Optime ad comparationeio prophelarum cum

pseudoprophetis μος adjunxit; quasi diceret : Nulla

οὗ λέγει τοῦτο, ἀλλὰ, Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι" παν-
ταχοῦ πάρειμι’ ὅπερ ἀναμφισδήτητον τεχμήριον ἦν
τοῦ πάντα εἰδέναι.

Καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν.

“Ὥσπερ γὰρ τὸ φῶς πανταχοῦ πάρεστιν, οὕτω χαὶ
ὁ θεός.

Μὴ οὐχὶ τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ;

Οἶδα, φησὶ, πῶς συντιθέασι προφητείας" ὑποψίας
τεχμήριον τὸ τοῖς πονηροῖς προφητεύειν τὰ πονηρά"
εἶτα καὶ ἐὰν διηγήσηται, φανερὰ ἔσται.

* Tl τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον, φησὶ Kópioc ;

Καλῶς τῇ συγχρίσεςι τῶν προφητῶν πρὸς τοὺς
ψευδοπροφήτας ἐπήγαγε τοῦτο ἀντὶ τοῦ, Σύγχρισις

Digitized by Google
