1019

SUPPLEMENTUM ΑΒ S. J. CURYSOSTOM! OPERA.

1020

discerpto, /Egyptius in Eupbratéin se conferens, 88. A σπωμένης ὁ Αἰγύπτιος εἰς τὸν Εὐφράτην γενόμενος

cam Nabuchodonosore manus conserit, Igitur cum

Judi magna sibi de JFgypliorum robore promitte-.

rent, maximeque in eorum flderent auxilio, et ela-
dem minatár, ei ruinam Nechao, ef belium indicit :
et ZEgyptierum auxilium inane fore detertninal con-
wa resistentes Judieos,

Alius erat Pharao hic Vaphre a Nechan. (Consi-
dera quomodo antea quoque Deus exemplis in sa-
nam eos mentem revocabat.) Victoria bie maxime
oppressus quando et Joachim oocisus est ; nihil ta-
men probiores evaserunt. Et vide quod profecius
est ad Ephratem.

Ngns. S. Assumite.

Quare igitur prepheiiz hoc. sumit initium dicens
ut se armis induerent ? et accurate exprimit univer-
sau) eorum armaturam fere instar .duetorum exer-
«itus, qui milites ad pugnam instruunt et cober-
tantur? Án vero haec ironice profert.

Vins. 5. Quia fortes,

Vide, modum etiam belli quasi prasene prosequi-
tur, quomodo eapientur.

Visus. 6. Non fugiat.

Non pedum celeritas, non. corporis robur, nec
quidquam aliud prodest, com omnia deficiant, uisi.
adsit Dei auxilium.

Vxans. 7. Quis est iste qui quasi flumen.

Non tantum propter eorum multitudinem eos
Nilo comparat, sed etiam quod scirent fluinen, οἱ
subitaneum ejus incrementum ; et ostendit a Deo
comparatum bellum; nam et fluvius divinitus auge-
iur,

Vins. 10. Victima enim.

Ut ostenderet quam Deo gratum esset hoc, nibil
humanius fit. Alioquin accingimini vos : non pro-
hibeo; ot. noveritis frustra esse Deo bellum indi-
cere, .

Vins. 1]. Ascende Galaad, et sume resinam virgini
flie Aoypii. In vanum. multiplicati medicamina
tua, Utilitas non est in te.

Hoc est, et tu una cum reliquis opem feres illi.
Galead enim Israelitas nuncupat, ex loco noise
accolis dato : erat et sacerdotum civitas, unde ail :
Sume resinam, boc est, emplastrum. Ac si. dicere :
Quemadmodum olim Deum colens populo opem fe-
rebas per sacerdotium, sic nunc, eum iniqua geras,
vulneretos in bello medicare fac valeas. !ioprope-
rabant enim illis spe in praeliis cum hostibus ba-
bitis salutem eos adeptos ob prophetarum, qui ibi
habitabant, merita, ac si diceret : Nuuc qua impie
agis, idolorum utere auxilio in rebus presentibus,
et auxiliare Agyptio, quom ducem sequeris.

Hoc etiam ironice ait. Nam quidquid tentaveris,
et quoscunque auxiliares vocaveris, inane erit.

Vegas. 12. Quia pugnator adversus pugnatorem.

Huc est, et auxiliarius et princeps in idipsum ce-

συμδάλλει τῷ Na6Gougobovósop. Ἰουδαίων τοίνυν
μεγάλα περὶ τῆς δυνάμεως Αἰγυπτίων φρονούντων,
καὶ πρὸς τὴν ἐχείνων συμμαχίαν χεχηνότων, ἀπειλεῖ
xa τὴν ἧτταν, xal τὴν ἀπώλειαν τοῦ Νεχαὼ, καὶ
κηρύξας πόλεμον, xai ματαίαν συμμαχίαν ἀποφη-
γάμενος ὡς πρὸς Ἰονδαίους ἀποτεινομένους.

ΚΑλλος fjv ὁ Φαραὼ ὁ Οὐαφρὴν οὗτος ὁ Νεχαώ
[τοῦ Νεχαώ]. Ὅρα πῶς διὰ παραδειγμάτων καὶ
ἔμπροσθεν αὐτοὺς ἐσωφρόνιζεν ὁ Θεός. Ἡττηθεὶς
σφόδρα οὗτος, ὅτε xal Ἰωαχεὶμ ἀνῃρέθη * χαὶ οὐ-
δὲν ἐπιειχέστεροι γεγόνασι, Καὶ ὅρα ποῦ ἀπήντη-
σεν, ἐπὶ Εὐφράτῃ.

᾿λνυαλάδετε.

Τίνος οὖν ἕνεχεν ἄρχεται τῆς προφητείας, λέγων

B χαθοπλίζεσθαι ; xal μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας

ἔπεισι τὴν ὄὅπλιτιν αὐτῶν πᾶσαν, μονονουχὶ τοὺς
στρατηγοὺς μιμούμενος τοὺς ἄγοντας εἰς πόλεμογ,
καὶ παραχελενομένους ; ἧτοι εἰρωνευόμενος τοῦτό
φησι,

Διότι οἱ ἰσχυροί.

Ὅρα, xat τὸν τρόπον Aéyex τοῦ πολέμον, ὥσπερ
παρὼν, τένι τρόπῳ ἁλώσονται.

Μὴ φευγέτω.

Οὔτε ποδῶν ταχύτης, οὔτε σώματος ἰσχὺς, οὔτε
ἄλλο οὐδὲν ὠφελεῖ, πάντων περιδεδλημένων [ἴσ΄.
ἀποδεθλημένων), εἰ μὴ πάρεστιν fj τοῦ Θεοῦ βοή-
cta.

Τίς οὗτος ὡς ποταμός.

Οὐ διὰ τὸ μέγεθος xal μόνον αὐτῶν τῷ Νεῶῳ
παραθάλλει, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ εἰδέναι αὐτοὺς τὸν πο-
ταμὸν, καὶ τὴν ἀθρόαν ὁρμὴν * xai δεικνὺς, ὅτι
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἢ στρατηγία * καὶ γὰρ ἐχεῖνος ὑπὸ
Θεοῦ αὔξει.

Ὅτι θυσία.

Ἵνα δείξῃ, πῶς εὐφραίνει τὸν Θεὸν τὸ πρᾶγμα,
οὐδὲν ἀνθρώπινον γίγνεται. Ἐπεὶ παρασχευάξεσθε
ὑμεῖς, οὐδὲν χωλύω, ἵνα μάθητε, τὸ πρὸ τὸν θεὸν
πολεμεῖν περιττόν.

᾿Αγάθηθι Γαλαὰδ, xal Ad65 ῥητίνην παρθένῳ
θυγατρὶ Αἰγύπτου. Εἰς κενὸν ἐπλήθυνας ldpard
σου. Ὡρξέλεια οὐκ ἔστι σοι.

Τοντέστι, Σύμπραξον αὐτῇ καὶ σὺ μετὰ τῶν λοῖ-
πῶν. Γαλαὰδ γὰρ τοὺς Ἰσραηλίτας λέγει, ἀπὸ τοῦ

D τόπου ὀνομάσας τοὺς ἐνοικοῦντας. "Hv δὲ xoi ἱερέων

πόλις, διό φησι" Λάδε ῥητίνην, τουτέστιν, ἔμπλα-
στρον, Ἵνα εἴπη, Ὡς πάλαι εὐσεδοῦσα ἐδοήθεις τῷ
λαῷ διὰ τῆς ἱερατείας, οὕτω νῦν παρανομοῦσα ὃυ-
νήθητι ἰάσασθαι τοὺς τραυματισθέντας ἐν τῷ πολέμῳ:
ὠνείδιζον δὲ αὐτοῖς, ὡς πολλάχις διὰ προφητῶν τῶν
αὐτόθι χατοιχούντων τῆς σωτηρίας ἀξιωθέντων ἐν
παῖς πρὸς τοὺς ἐναντίους μάχαις. Ἵνα εἴπῃ, ὅτι Nov
ἀσεθοῦσα, χρῆσαι Ex τῆς τῶν εἰδώλων συνεργίας
tel; προκειμένοις, χαὶ βοήθησον τῷ Αἰγυπτίῳ, ὃν
προστάτην ἡγῇ.

Καὶ τοῦτο εἰρωνευόμενος * ὅτι ὅσα ἂν ποιήσῃς,
καὶ συμμάχους ὅσους ἂν καλέσῃς, ταῦτα περιττά,

"Ort μαχητὴς xpéc μαχητὴν» ἠσθένησε.

Τουτέπτι, καὶ ὁ σύμμαχος, καὶ ὁ ξαργος, ἐπὶ τὸ

Digitized by Google
