909

Otx ἔστι νρίγων.

Τουτέστιν, οὐδεὶς ἐξεδίχησεν, οὐδεὶς ἐδοήθησεν,
᾿Αφόρητον τὸ xaxóv τι παθὲϊν" τὸ δὲ μετὰ τὸ παθεῖν
μηδὲ τὸν παρακαλοῦντα ἔχειν, ἀφορητότερον.

ξὶς ἀλγηρὸν ἰατρεύθης.

Ἐπειδὴ γὰρ καθάπερ ἰατρείαν τινὰ τὴν αἰχμαλω-
slav προσῆγεν αὐτοῖς, λέγει, Πολλὴν ἡ θεραπεία
ὀδύνην &vagtixev * ὥσπερ ἐπί τινος ἀμαθοῦς ἱχτροῦ,
οὐχ εἰδότος τέμνειν καλῶς.

Διὰ τοῦτο πάντες οἱ ἔσθοντές σε.

Aleyóvag ἀπ᾽ ἀλλήλων ἕξουσι, τοῖς οἰχείοις ἔχαστος
τὸν πλησίον θρέψει σώμασι * πείσονται ταῦτα ἅπερ
ἐποίησαν.

Ὅτι ἀνόξω.

Εἰ γὰρ xa ἀνίατον τὸ τραῦμα, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμοί.

“Ὅτι σπαρμένη ἐπκλήθης.

Οἱ λοιποί φασιν, ἐζωσμένῃ, ἐπειδῇῃ δίκην ἔδωχας.
Νέγα ἀγαθὸν, μὴ διὰ τιμωρίας χαὶ χολάσεις σώζε-
σθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ xa! τοὺς πονηροὺς xal ἀπεγνω-
σμένους, ἀλλὰ δι᾽ ἀρετὴν xol μετάνοιαν.

Καὶ ἐξελεύσονται, ἀπ᾿ αὑτῶν ἄδοντες.

Tt οὖν πρὸς ἑκείνονς τοὺς μέλλοντας ἀναιρεῖσϑαι;
Οὐ γὰρ δὴ μόνον αὐτοὺς οὐκ εὔφρανε ταῦτα, ἀλλὰ
»αὶ ἐλύπει πλόον. Ἔννόησον γὰρ ἄνθρωπον γεγηρα-
πιὗτα, ἀκούοντα ὅτι μετὰ ἐδδομήχοντα ἔτη ἔσται τὰ
ἀγαθά. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐνδιατρίόει αὐτοῖς, ἵνα
φμιᾶλλον αὑτοὺς δάχῃ" τοὺς δὲ ἐν ἡλιχίξ, ἵνα εἰς
δλκίδα: ἀγαγὼν σωφρονίσῃ πλέον.

Καὶ εἰσελεύσονται.

Ὅρα πῶς λέγει τὴν εὐπραγίαν αὐτῶν, τὴν λα-
πρεῖαν, καὶ τὴν ἄδειαν, xal ὅτι πολλοὶ ἔσονται, xol
τὰ νόλιμα ἕξουσι. Ταῦτα γὰρ αὑτοῖς ἣν φῇλα.

Ὅτι ὀργή. :

Ἕαῦτα, φησὶν, ἔσται, μὴ νῦν ταῦτα (fite * vov
γὰρ τῆς τιμωρίας τῆς ἡμετέρας ὁ καιρός.

ΚΈΦΑΛ. ΛΑ΄.
Ἣν τῷ γρόνῳ.
“Ὅταν ol ἄλλοι ἀπόλωνται, τὰ κατὰ Βαδυλωνίους
φησί,

"Οὕτως εἴπε Κύριος " ESpor. δερμὸν &v ἐρήμῳ
μετὰ ὀλωϊέτων ἐν μαχαίρᾳ πορευομένους εἰς
σπονδὰς ἸἸσραή.. Βαδίσατε, καὶ μὴ δλέσητε
τὸν ἸΙσραή.

Σφόδρα ἀσεφῶς χεῖται παρὰ τῷ ᾿Ελληνιχῷ * αὕτη
δὲ ἡ ἔννοια σώζεται παρὰ τῷ Ἕδραίῳ * Εὗρε χάριν
ἐν ἐμοὶ ὑποιλελειμμένος ἐκ τῆς μαχαίρας ὡς
ἂν τῇ πανερήμῳ ὁ "opas. Ὃ γὰρ θερμὸν ἣρ-
μιἤνευσεν ὁ Ἕλλην, τοῦτο, χάριν, ἔχει ὁ "EÓpoto;*
ἐκ δὲ τῇ; ἐπωνυμίας τὸ σφάλμα τῆς ἑρμηνείας
Trevi. Τὸ γὰρ dp. κατὰ τὴν Ἑδραίων φωνὴν δα-
αυνόμενον, θερμόν ἐστι, τὸ δὲ ἥν, κάλλος χεχαρι-
«μένον, τὸ δὲ, ἀλωϊότων ὃν payalpa , τουτέστιν,
ὃ ὑκοϊηρϑεὶς ὑπὸ τῆς μαχαίρας. Ἵνα εἴπη, Τοὺς
“περιοωθέντας μετὰ τὸν θάνατον, τούτονς σώζω. Tb
δὲ πορευομένους εἰς σπονδὰς Ἰσραδ, τουτέστιν,

FRAGMENTA IN JENREMIAM.

970
A / Vins. 15. Non est qui judicet,

Hoc est, némo ultor fuit, nemo opitulatus est,
Intolerabile est mali aliquid sustinere, sed ét alis
inflictis, nec consolantem habere, intolerabifius.

Ad dolendum eurata es.

Cam enim tanquam medicinam quamdam ca-
ptivitatem illis applicuisset, Multum, inquit, dolo-
rem, pharmaeum hoc fecit, ut accidere solet impe-
rit" medico, qui nescit bene sécare,

Vins. 16. Propterea omnes qui comedunt te.

Alter alteri dedecus imprimet, propriis quisq«e
proximum carnibus nutriet : quee egerunt, eadem pa
tientur.

Ves. 11. Quia obduenm,

Et si ulcus insanabile est, non tamen mihi.

Quia dispersa vocata es.

Ceteri reddiderunt éiteta, quóniam poenas dedisti,
ingens bonum, non suppliciis et castigationibus sal-
vari a Deo etiam improbos et desperatos, sed vít-
tute et poenitentia,

Vens. 19. ΕἸ egredientur eis canentes,

Quid vero hoc ad illos qui tollendi erant? fLxc
enim illos uon modo non deléttabant, sed magís
etiam contristabant. Considera enim hominem con-
feetnin. senio, qui post sepiuaginta annos bona ἔπ.
tora audiat, Nam propter hoc iii his moratur, ut
acrius pungeret eórum animos : 608 vero qni juve-
wil erant setate, spem | illis injiciens eautiores red«
deret,

Vzns. 20 Et ingredientur.

Vide, vt eorum felicitatem esse dicot Dei enltum
et libertatem, qnodque multi erunt, et legitima ha-
bebunt, h:ec enim illis erant optata.

Quoniam ira.

Haec, ait, erunt, ntinc ea. ne quaras; nunc enim
nostri punitionis tempus est.

CAP. XXXI.

Vets. 4. ]n temporeitlo.
Cum alii perierint, Bahylonica nsrrat.

* Vets. 9. Sic dizit Dominus : Inveni calidum in
deserto cum. lis qui perlerant. gladio, ambulantes
in. contentiones Jerusalem, 1e, et nolite interficere

p lsraet.

Quod enim Gr»cus | interpretatus. €t calidum,
hoc Hebraeus liabet, gratiam ; ex nominis autem si-
militodine lapsus in. interpretatione contigit : nam
hom secundum idioma Hebrzorum dense pronum
tiatum, calidum significat, a1 ἐπ designat pulcbri-
tudinem gratiatam ; pro illo, qui perierant in gladio,
habet, qui remanterat a gladio : quasi diceret, Sal-
vates post mortem, bos εἰ ego salvo; illud vero,
Ambufantes in conventiones Israel , hoc est quando
in deserto. smbulabam ad illius requiem, quod
expressius dieit per ea qus subdit.

Ἡνίκα ἐπορευόμην κρὸς ἀνάπαυσιν αὐτοῦ ἐν τῇ sav.

αρῆμῳ, ὅπερ σαφέστερον διὰ τῶν ἐπαγομένων λέγει.

* βαδίσατε, καὶ μὴ ὀλέσητε τὸν Ἰσραήλ.

* [te, εἰ nolite interficere [srael.

Digitized by Google
