dob
tibus omnibüs, omfifiusque devinétis; fii€ Sulvitur ;
splendidum illi specfacüfum adest; tesidtür ibis
rerum eventus ; testatur et ipse qui beneficium con-
, ilit, No auUistf Jerbmizhi, δαί» ; audi Batbardm
᾿ dicenteíii : Dóniiinis Deus tuus locutus ὀὲ! sipb? to-
cáni Runc oninia mula hiec; à fetit. Dominus ; jua
peccastis illi, et nom audistis vocem ejus. Sermonibus
Dei non éredidist; credentes videbis ; illos. igilur
bhàbe mágisiros,

Vans. ὁ. Ecce solvi te.

En quos exspectavit 3d prophetam liberandum.

Si bonum coram te venire mecum.

Pius illi dat, quam si patriam ipsi tradidisset.
Totum illi terrarum orbem apetit, quod ubn liabe-
iat quandó in patéiá vivetiat, Sel ob panes egredi
volentem ligarunt. Vide quantus honor a. Barbaro;
εἰ unde lloc? patet & Clirlsti pratiá.

Vans. δ: Et antequám recedat ego; vetürvb (ui; οἱ
tei ad. Goduliath filli Achicam, Et ius &equuiltüt.

Adhuc exercitu congregalo ἃ rege missus pro-
plietam dimisit, ne si solum invenissent, uti alie-
num interficerent.

Ad quid hoc? iie quid fíost recessum víólaré pos-
sit beneficium mew. Váél üt videntibus omnibus
hoc fiat.

Vans. 6. Et venit ad Godoliam,

Vide, quzso, providentiam Dei, qui et posl irruga-
tas poenas. multam eorum curam gerit, nou permi-
sit ut Jeremias Babyloneu iret, Nam quia popalus
in duas partes divisus erat, et una quidem Babylo-
nem fuit abducta, altera vero in. /Egyptum captiva
ducenda, his bunc reservavit, llabebant illi Danic-
lem οἱ Ezechielem, Non vult. igitur. totius infirmi
corporis in unum medicos congregare, nie pars al-
tera plusquam oportebat haberet, altera. prorsaüs
vibil, sed unaquieque pro rata portione; sed quod
iu apostolis servatum, ipsís quoquo versum disse-
winatis, ne in unum sidera couvenireut, hóc et in
prophetis plane. factuifi est,

CAP. XLI.

γεκβ. ἃ. Et resurrexit 15mael.

Cur Deus permisit occidi bominem, probum et
modestum, tantaque. Judxos defensione Quentem ,
ei reliqua qux: supra scribuntur ?

VEhs. 9. Et pulcus in quem projecit Tsinael omnia

“ cüdáverà Virorim qud pércüsserat cum Códolia ;

pufeus magus est, Vuém feci rex Asan 'à facie re-
is Isfdet,' cim. Mania [abriéate volilit Buátu.

Quaiído Wuxillu. Syri iipedivia en àb opere ;
ian "iUi [57770 Vabiicans, cun c$8ci magna agua

SUPPLEMENTÜM XD S. ἢ. CIIKYSOSTOMI OPERA.

1004

Αἰ ἰοῦ δεόδ τῆν οἰκόνορίαν s πάντων ὀῤώνξων, καὶ
διδέμένων ἀπᾶντων, ὀῦτος λύετας " λαμπρὸν abii
τὸ θέατρον γίνεται" μαρτυρεῖ τῶν πραγμάτων ἣ
ἀεῖρα" βμαρτυρὲϊ xaY αὐτὸς ὁ χαρισάμενος. Οὐκ
ἠχόουσᾶς "Iépedido, Ἰουδαῖε * ἄχουσον τοῦ Βαρδάρου
λέγονέοξ' Κύῦριος à θεός cov ἐχρημάτισεν ἐπὶ τὸν
τόπον tübto? πάντά tüà κακὰ ταῦτα, καὶ ἐποίησε
Κόριοχ; ὅτι ἡμάρτετε αὐτῷ, καὶ οὖκ ἠκούσατε αὖ-
ἐδὺ ἑῆς φωνῆς. Ἠ πιῤτῆσας τοῖς τοῦ Θεοῦ λόγοις,
δύνει τούτους (411. ἐσὺςπισξεδονίας - ἐχείνους ἔχε
ἐιδασχάλους λοβὸν.

Ἰδοὺ Ἐλυσὰ ce.

Ὅρα, τίνας ἀνέμεινε λῦδάι τὸν προφήτην.

Εἰ καλὸν ἐγδντίον σου Ἐλθεῖν μετ᾽ ἐμοῦ.

y Μεῖζον αὐτῷ δίδωσιν, J| εἰ τὴν πατρίδα δέδωχεν
αὐτῷ. Πᾶσαν αὐτῷ τῷ τὴν οἰκοομένην ἀνοίγνυσιν, ὅπερ
δὺκ εἶχεν ὅτε ἐπὶ τῆς πατρίδος ἦν. ᾿Αλλὰ βουλόμενον
δι᾿ Éprouc ἐξελθεῖν, ἐδηδαν: Ὅρα, ἡδσή τιμὴ παρὰ
τῷ βαρδάρῳ Πόθεν τοῦτο γεγένηται; εὔδηλον ἀπὸ
τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος.

* Καὶ πρὶν ἀλαλλάγῶ ἐγὼ, ἀκλότρεχε σὺ, καὶ
ἀγάστρεψον &pàó τὸν Γοδολίαν υἱὸν 'Ayikàp , καὶ
&& ἑξῆς.

ἐς τοῦ στρατοῦ συνηγμένον, ὅτι καρὰ τοῦ βα-
σιλέως ἀποσταλεὶς ἀπέχεμψε τὸν προφήτην, ὡς ἂν
μὴ μόνον αὐτὸν εὑρηκότες ἀλλότριον ἀνέλωσι.

Ταῦτο τῖνος ἕνεχεν ; ἵνα μηδὲν ἕξῃ χἀχουῤγῆσαι
τὴν ἐμὴν χάριν pitá τὴ ἀναχώρησιν. Ἢ ὥσεε
πάντων ὁρώντων, τοῦτο γένητα:.

Ὁ. Καὶ ἦλθε πρὸς Γοδολίαν.

θέα μοι υἱκονομέαν Sd), καὶ μετὰ τὴν τιμωρίαν
πολλὴν ἔχοντα αὑτῶν τὴν πρόνοιάν οὗ συνεχώρησε
vh» Bu6vAova χαταλαδεῖν τὸν Ἱερεμίαν. Ἐπειδὴ
γὰρ εἰς δύο διΐρητο μέῤη τὰ τοῦ λαοῦ πράγματα, xai
οἱ μὲν εἰς Βαδυλῶνα ἀπήχθηφαν, οὗτοι Ob εἰς AC-
γυπτον ἔμελλον αἰχμαλωτίζεσθαι, τούτοις ἐτήρησε
κοῦτον. Εἶχον ἐχεῖνοι τὸν Δαντὴλ καὶ τὸν Ἱεζεχιῆλ.
Οὐ βούλεται τοίνυν παντὸς τοῦ σώματος τοῦ κά-
τνοντὸς, εἰς ἔν συναγαγεῖν τοὺς ἰατροὺς, ἵνα gh τὸ
μὲν πλέον τοῦ δέοντος ἀπολάδῃ., τὸ δὲ μηδὲ ὅλευς,
ἀλλ᾽ ἕκαστον χατὰ τὴν συμμετρίαν. Ἂλλ᾽ ὅπερ ἐπὶ
κῶν ἀποστόλων ἐγένετο, ᾿τανταχοῦ διασπειρομένων
αὐτῶν, ὥστε μὴ εἰς ἕν συνελθεῖν τοὺς δοτέρας,
τοῦτο xal ἐπὶ τῶν προφητῶν τότε μάλιστα γί-

Ὁ νετᾶι.
'KE9AA. ΜΔ'.

ial ἀνέστη ᾿Ισμαή,1.

Τίνος ἕνεχεν συνεχώρησεν ὁ θεὸς ἀναιρεθῆναι τὸν
ἄνθρωπον, χρηστὸν ὄντα χἂὶ ἐπιειχῇ, καὶ τοσαύτης
Ἰουδαίοις προστασίας μεταδιδόντα, xat τὰ ἑξῆς ὅσα
τράφουσιν ἄνωῦεν ;

* Τὸ δὲ φρέαρ, εἰς ὃ ξῤῥιψεν Ἰσμαὴϊ πάντα τὰ
σώματα τῶν ἀνδρῶν ὧν ἀπέκτεινε μετὰ Γοδο-
Aiov, φρέαρ μέγα ἐσεῖν, ὃ ἐποίησε βασιδεὺς
σὰν ἀπὸ πῤοσώπου βασιλέως Ἰσμαὴλ, ἡνίχεαε
τὴν 'Ῥαμὰ κείσαι ἠδουχήθη ὁ Βαασά.

Ἐπὶ δὲ συμμαχίαν τοῦ Σύρου ἀπέστησεν αὐτῶ
τοῦ ἔργον' ᾿Ασὰν αὐτόθι πόλιν χτίϑας, ἐπειδὴ ἔνδεξ τα

Digitized by Google

