1052

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

1018

FRAGMENTA IN EPISTOLAS CATHOLICAS. ]

(Cnaumn, 1. Vill.)

—

IN EPISTOLAM S. JACOBI.

CAPUT PRIMUM.

Vgns. 2. Omne gaudium ezistimate, fratres mei,
eum in tentationes varias incideritis.

Vinculum infrangibile est afflictio, charitatis in-
crémentum, compunctionis et pielatis fundamen-
"nn. Áudi etenim. dicentem : Accedens ad. servitu-
tem. Dei, prepara animam. tuam ad tentationem * :
Et Christus quidem et ipse dicit : /n mundo. pres-
suram habebitis, sed  confidite *. Et rursum :
Angusta et arcta. via est *. Vides ubique. laudatam
»fflictionem, ubique ut necessariam a nobis sus-
cipiendam. Si enim in hujus mundi preliis nemo
sine tribulatione coronam accipit, nemo qui non et
laboribus, et alimentorum observatione, et regimi-
nis consuetudine, et vigiliis, et aliis mullis, se
ipsum fortificaverit, mulio magis in isto certa-
shine,

Vens. 12. Beatus vir quisuffert tentationem, quo-
miam, eum. probatus. fuerit, accipiet. coronam vite
quam repromisit Deus diligentibus se.

(Beatus) qui dominans sui, se converterit ad εὐ.
ferendas tentationes, ut inveniatur ineo. probatum
opus, et patientia perfecta, quz per semetipsa per-
ficiuntur, nec aliunde obtineotur. Alia exbortatione
suadere conalur ut recte dirigantur proposita, an-
nuntians scilicet et beatum esse dicens tentationes
sustinentem ; evadit enim sic fortiter pradlia ducens,
vir probatus, et ad omnia exercitatus. Et eum
spparebitsplendens de hac tenebrosa terra, donabi-
lur corona vitz jara ἃ Deo preparata illis qui dili-
gunt illum. Sic ille qui sufferens tentationes con-
temnit labores et ipsam mortem, coronam | zelernoe
vitz accipiet, Si quaeras ex qua materia praeparavit
Deus coronam vitz iis qui diligunt illum, dicemus
qued propter divinam sublimitatem oculus nec
vidit, nec auris audivit, nec in levius cor hominis
ascendit quz przparavit Deus iis qui diligunt illum.

Vegas. $5. Deinde concupiscentia, cum. concepe-
rit, parit peccaium ; peccatum autem cum consumma-
lum [uerit, generat mortem.

Dum, etenim. peccatum operamur, voluptate in-
ebriati, non sic afficimur. Postquam autem ortum οἱ
finem recepit, tunc certe, presertim omhi exstincta

* Eccli. u, 9. ? Joan, xvi, 92. * Mattb, vi, 14.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ TIPQTON.

Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδειῖφοί μου, ὅταν
πειρασμοῖς περιπέσητε ποικίλοις.

Δεσμὸς γάρ τίς ἐστιν ἡ θλίψις ἀῤῥαγὴς, ἀγάπης
αὔξησις, κατανύξεως xat εὐλαδεΐας ὑπόθεσις. "Axout
γὰρ τοῦ λέγοντος, El προσέρχῃ δουλεύειν τῷ
Κυρίῳ. ἑτοίμασον τὴν ψυχήν cov εἰς πειρασμόν.
Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ πάλιν ἔλεγεν, Ἐν τῷ χόσμῳ
θλίψιν ἔχετο' dà. θαρσεῖτε. Kal πάλιν, Στενγὴ
καὶ τεθλιμμόνη ἡ ὁδός. Ὁρᾷς πανταχοῦ τὴν θλί-
Ψψιν ἐπαινουμένην, πανταχοῦ παραλαμδανομένην ὡς
ἀναγκαῖαν οὖσαν ἡμῖν. ΕἸ γὰρ ἐν τοῖς ἔξωθεν ἀγῶσιν
οὐδεὶς ἂν ταύτης χωρὶς στέφανον λάθοι, εἰ μὴ χαὶ
πόνοις χαὶ σιτίων παρατηρήσει καὶ νόμου διαίτῃ καὶ
ἀγρυπνίαις, καὶ μυρίοις ἑτέροις ἑαντὸν ὀχυρώσῃ ,
πολλῳ μᾶλλον ἐνταῦθα.

Μαχάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι δό-
κχιμος γενόμενος λήψεται τὸν στέφανον τῆς ζωῆς,
ὃν ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν.

Αὐτάρχως προτρεψάμενος ὑφίστασθαι τοὺς πει-
ρασμοὺς μετὰ χαρᾶς, ἵνα ἐγγένηται δόχιμον ἔργον
καὶ ὑπομονὴ ᾿ τελεία’ τελειοῦται δὲ ταῦτα καθ᾽ ἑαυτὰ,
καὶ μὴ δι᾿ ἄλλο" πραττόμενα' bé ἑτέρας παραινά-
σεως πείθειν ἐπιχειρεῖ χατορθοῦν τὰ προχείμενα *
δι᾿ ἐπαγγελίαν μαχάριον εἶναι λέγων τὸν πειρασμὸν
ὑπομένοντα. Γενήσεται γὰρ * οὕτως ἀθλητικῶς ἄγων
τὸν ἀγῶνα, δόχιμος ἀνὴρ διὰ κάντων γεγυμνασμέ-
νος. Οὕτω δὲ ἀναφανέντι ἐχ τῶν σχυθρωπῶν, δοθή-

€ σεται στέφανος ζωῆς εὐτρεπισθεὶ; ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοῖς

αὑτὸν ἀγαπῶσιν. Οὕτως ὁ τῷ ὑπομένειν πειρασμὸν,
χαταφρονῶν ἐπιπόνων xal αὐτοῦ τοῦ θανάτον, στέ-
φᾶνον tz αἰωνίου ζωῆς ἀπολήψεται, ζητεῖς, τίς ἡ
ὕλη οὗ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς στεφάνου " ζωῆς τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὐτόν; ἔστιν « ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὐτὸν, » ἃ διὰ μέγεθος θειότητος, ὄψει καὶ
ἀκοΐ οὐχ ὑπόχειται, οὐδὲ ἐπὶ Ψιλὴν νόησιν * ἀνθρώ-
πον ἀναθέξηκεν.

Εἴτα ἡ ἐπιθυμία cvAJaCovaa, εἰκτει ápapr(aw
ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα, ἀποχύει θάνατον.

Ἐν μὲν γὰρ τῷ πράττειν τὴν ἁμαρτίαν ὑπὸ τῆς
ἡδονῆς μεθύοντες, οὐχ οὕτως αἰσθανόμεθα. Ἑπειδὰν
δὲ γένηται χαὶ λάθῃ * τέλος τότε δὴ μάλιστα τῆς

* Cod. Coisl. ὑπομονῇ. * Cod. Coisl. (XXV) ἄλλου, * Cud. C. γὰρ ὁ. * C. C. στεφάνους, ἢ C, C. ψιλῇ

νοήσει, * C. C. à

Digitized by Google
