to?7

* gne. 18. Descende de gloria.

M est ex altitudine in pavimentum.

Et sede in humilitate sedens,

fia nulla ex parte solatium erít; cum eteuim Deus
iufert mala, non corporis robur, non animi sapien-
tia, non ullum aliud prodest.

VEns. 20, 21. Annuntia in Amon quia periit Moab,
Et. judicium. venit. in terram. Misor, super Chalom,
et super Asa, et quie sequuntur.

Misor, campi scilicet. Chalom vero, et reliquas
civitates enumerat ut sitas in campis.

Vgns. 25. Coufractum est cornu Moab, εἰ brachium
ejus contritum est, ait Dominus.
| Árma nempe que prz manibus habebat.

* VgRs. 50. Non. juxiu quod. satis εἰ erat, εἰς et
brachia illius.

Hoc est tantae famae facta uon responderunt. Et-
enin existimabatur esse fortis ; tamen in praliis
super Moab commissis imbellem se przestitit.

VeRs. 91. Undique clamate super viros muri tonsos

aqualtoris.
* Super viros muri. Fortes scilicet, Tonsos squaloris.
Hoc est citliara cautionis. Quasi diceret : Projicite
eam, eflicientes dignam quam lacrymis prose-
quantur. Igitur subdit : Et cantum dicet. Interpretatus
enim est : Tonsos squaloris, hoc est veluti in eihara
sic ejulaus cum melodia lacrymas edet. Deinceps
subsequeus, iterum inquit :

* Vins. 36. Idcirco cor Moab, quasi (ibie lumbos
edet cor meum. super. viros muri. squaloris, quasi C
tibia sonubit.

MWoc est, circa viros fortes : quasi citharz cantus,
vel tibiarum strepitus planctus. erit, Hebrzus. sic
habet : Et sonabit iterum super muro habente con-
cursus fortes. Murum vocal reget; concursus, po-
pulum, et est eadem senteutia in utroque,

LY

Vgns. 45. Quia ignis egressus est de — Esebon, et
flamma de medio Sion, et devoravit principes Moab.

llis dictis usus est Moyses ?*, indicans repentiuam
Moabitidis ruinam ab his qui Esebon incolebant.
Ac si diceret : Similem nunc punitiopem quam olim
perpessa est, subibit.

Vghs. 46. Et perquisivit filios Saon.

llebrzeus, et evasit dominos ararum ; loco enim ara-
tin Saon posuit, cum opus esset ponere Baanoilt,
quod aram siguilicat. Verum sic estin llebraro.

D

CAP. XLIX.

Vgns, 1. Nunquid filii non sunt in Israel? vel qui
accipiat. non est in. eis?

Moc est, Num in obsequium Dei non habitautur,
aut omni auxilio carent, ut. contra lsraelitas ita
auimo intumuerint? ut Judiis ostenderet se gentes
punire propter mala quie in eos intulerunt.

Yens. 4. Quid gloriaberis in campis Jacim?

29 Exod. xv. 15.

SUPPLEMENTUM AD S. J.

CHRYSOSTOMI OPERA,

* Κατάδηθι ἀπὸ δόξης.

Τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ Dou; εἰς ἔδαφος.

Καὶ κάθισον ἐν ὑγρασίᾳ καθημένη.

Οὕτως οὐδαμόθεν ἔσται παραμυθία, “Ὅταν γὰρ ὁ
Θεὸς ἐπάγῃ xaxà, οὐ σώματος ἰσχὺς, οὗ σοφία du-
χῆς, οὐκ ἄλλο οὐδὲν ὠφελεῖ.

Ἀνάγγειλον ἐν ᾿Αμὼν, ὅτι ὥλετο Μωὰδ, xal
χρίσις ἔρχεται ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ Μησὼρ, ἐπὶ Χη-
«ἰὼν, xal ἐπὶ ᾿Ασὰ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Μισὼρ, τουτέστι, τῆς πεδιάδος. Χηλὼν δὲ χαὶ τὰς
λοιπὰς πόλεις λέγει, ὡς ἐν τῇ πεδιάδι κειμένας,

Kazedx0n κέρας Mwá6, καὶ τὸ ἐπίχειρον αὑτοῦ
συνετρίθη, φησὶ Κύριος.

Τοντέστι, τὰ ἐν ταῖς χερτὶν αὐτοῦ ὅπλα.

"Οὐχὶ κατὰ τὸ ἰκαγὸν αὐτοῦ, οὕτως καὶ ol βρα-
χίονγες αὑτοῦ.

Τουτέστιν, οὐκ ἀξίως τῆς φήμης ἔπραξαν, Ἰσχυρὰ
μὲν γὰρ νενόμισται " ὥφθη δὲ ἀσθενὴς ἐν πολέμοις
ἐπὶ Μωάδ.

Πάντοθεν βοήσατε ἐπὶ ἄνδμας τοίχου κειράδας
αὐχμοῦ.

Τὸ δὲ, ᾿Επὶ ἄνδρας τοίχον, τουτέστι, τοὺς ἰσχυρούς"
τὸ δὲ, χειράδας αὐχμοῦ, τουτέστι, χιθάρα μέλους.
"Iva εἴπῃ, Καθέλετε αὐτὴν ἀξίαν θρήνων πεποιηχό-
πες. Ἑπάγει γοῦν" Καὶ uédoc épei. "“Ἰρμήνευσε
γὰρ τὸ, κειρώδας αὐχμοῦ, τουτέστιν, ὥσπερ ἐν χι-
θάρᾳ, οὕτως πενθοῦσα ἐμμελῶς, ἀναχλαύσεται. Εἶτα
προϊὼν πάλιν φησί "

"Διὰ τοῦτο καρδία τοῦ Μωὰδ, ὥσπερ αὐλοὶ βομ-
θήσει καρδία μου ἐπ᾿ ἀνθρώπους τοίχου κειρώδας
αὐχμοῦ, ὥσπερ abAol βομδήσει.

Τουτέστι, περὶ τοὺς ἰσχυροὺς ἄνδρας, ὥσπερ μέλος
κιθάρας fj αὐλῶν ἦχος γενήσεται τὸ πένθος. Ὁ δὲ
"E6galo; οὕτως ἔχει" Καὶ ἠχήσει πάλιν ἐπὶ τοῦ
τοίχου τοῦ ἔχοντος ἀντιθάσεις ἰσχυρούς. Toi-
xor δὲ χαλεῖ τὸν βασιλέα" ἀνειδάσεις 6k τὸν λαόν.
"Ev ἐχατέρῳ δὲ σώζεται ἡ αὐτὴ ἔννοια.

Ὅτι πῦρ ἐξῆλθεν ἐξ ᾿Ἐσεδωὼν, ουἱὸξ ἐκ πόλεως
Σιὼν, καὶ κατέφαγε ἀρχηγοὺς Mod6.

Τούτοις τοῖς ῥητοῖς ἐχρήσατο Mwst, ἀθρύαν
τότε τὴν ἀπώλειαν τῆς Μωὰδ μηνύσας ἀπὸ τῶν τῆς
"Esc 6*v οἰκούντων. Ἵνα τοίνυν εἴπῃ, ὅτι τὴν ὁμοίαν
τιμωρίαν πείσεται χαὶ νῦν, ἣν πάλαι ὑπέστη.

Καὶ ἐξηρεύνησεν υἱοὺς Σαών.

'U 'E6palo;, καὶ ἐξήλειψε τοὺς κυρίους τῶν
βωμῶν" ἀντὶ γὰρ τῶν βωμῶν, τὸ Σαὼν ἔφη 6v
γὰρ ϑεῖναι Βαμὼθ, βωμὸν σημαίνει. Οὕτω δὲ χεῖτας
καὶ παρὰ τῶ Ἑόδραίῳ.

ΚΕΦΑΛ. Me.

Μὴ viol οὖκ εἰσὶν ἐν 'Icpat , ἣ παραλειψὸ-
μενος οὐχ ἔστιν ἐν αὑτοῖς;

Τουτέστι, Μὴ οὐχ οἰχοῦνται τῷ Θεῷ; ἣ ἔρτμο:
εἰσι πάσης βοηθείας, ὅτι χατὰ τῶν Ἰσραηλίτον
οὕτως ἐπήρθησαν ; ἵνα δείξῃ Ἰουδαίοις, ὅτι διὰ τὰ
κατ᾽ αὑτὸν γενόμενα χαχὰ τιμωρεῖται τὰ ξθνη.

Ti ἀγαϊλιάσῃ ἐν τοῖς πεδίοις, ἐν "Taxzp;

DE

Digitized by Google
