911 SUPPLEMENTUM AD 8. J. CIiRYSOSTOMI OPERA, Lr
Hocest, quando ambulabam antecedens ipsum, A Τουτέστιν, ἡνίχα ἐδάδιζον προπορενόμενος αὐτοῦ͵

μι eum requiescere facerem; δὶς enim legit He-
brzus. Porro, ite, obscure interpretatum est, quia
interpres tempus non servavit ; pro ambulans. naun-
que , ambulale posui; sic enim et Moyses dixit :
Si non ambulas, ne educas me **.

Vides? Ubique hoc illi propositum est ostendere,
ab illo esse quidquid est. Dixit, Babyloniis per-
euntibus, tu salvus eris. Deinde ostendit qnod
preter spem erat, quodque humana cogitatio non
capiebat, illos non esse periwuros. Tanquam si
quis inter multa cadavera inveniat aliquem calen-
tem, spirantenque adbuc, agentemque »nimam,
deinde tautum laboret, hostesque ab illo depellat,
ut fere illum ad vitam revocet; certe is rem miram
facerel, Sic dete factum est, ait. E medio eorum
te suscitavi, de via hostium spirantew 1e inveniens,
percutere te volentes cohibui, spem salutis nullam
habentem.

* Vgns. 5. De longe Dominus apparuit ei : Chari-
tate perpetua dilezi te.

Verba sunt Prophet : hoc est, per. visiopem
Deus mibi ostendit qua olim dicebantur, et a sz-
tulo: quomodo sola charitate in deserto populum
deduxit; οἱ dixit mihi nunc : llla ebaritate in zier-
num dilexi eum : hoc est in finem ; et hac de causa
eam perdi non permitto; sed salvo populum, qui
est in transmigratione.

* deo aurazi te in miseratione.

Hoc est, propter illam charitatem hos hac di-
gnos fecit gratia, rediens a. Babylonis. lllud, At-
trazi te, ut ostenderet, quod evulsit arcte delentum.
In miserationem, Yestivi eum gratia,

Non ad tempus, ut [ἃ facis, eisi quidvis agas,
ego diligo te.

Miserationem impendens, nop merita rewuu-
nerans.

* Vgns. 4. Quoniam cdificabo te et, edificaberis.

Hoc est, iterum tibi autiquam formam restituo,
cum nullus resistere possit.

Summa pacis summaque tranquillitas iudicia
ponil; ct verba ipsa suavia sunt.

* Vgns, 5, 6. Plantate. plantationes, εἰ laudate,
quia est. dies. consolationis, quasi respondentis. in
montibus Ephrem. Surgite, εἰ ascendamus in. Sion
ad Dominum Deum nostrum,

Sensus textus. Graci hic est : Cum reversi fueri-
tis, sortiemini fertilitatem terra, possessores ejus-
dem terre effecti : hoc namque innuit illud ; Jn
montibus Ephrem, ex ceria. parte universam. desi-
gnans terram; quasi diceret : Summa ope redibi-
tis ad templum, Deum celebrantes. Αἱ Hebrzus
sie habet : Et plantabunt, et comedent (ructum. Erij
enim coles, in qua clamabunt custodes vinetorum, Sur-

** Exod. xx, 16.

ἴυα ἀναπαύσω αὐτόν" οὕτω γὰρ ὄχει ὁ Ἑδραῖος,
Τὸ δὲ βαδίσατε ἡρμήνευται ἀσαφῶς, διὰ τὸ μὴ τὸν
χρόνον φυλάξαι τὸν ἑρμηνευθέντα [ἴσ΄. ἐρμηνεύσαντα])'
ἀντὶ γὰρ τοῦ, βαδίζων, βαδίσατε ἔχει, οὕτω γὰρ
φαίνεται καὶ ὁ Μωαῆς λέγων * Εἰ μὴ σὺ πορεύῃ, μὴ
ἀναγάγῃς μδ.

Ὁρᾶς ; Πανταχοῦ σπαυδάζει δειχνύειν, ὅτι αὐτοῦ
τὸ πᾶν ἐστιν, Εἶπε, Βαδυλωνίων ἀποολλυμένων, σὺ
διασωθήσῃ. Εἶτα δείχνυσι τὸ παρ᾽ ἐλπίδα, καὶ ὡς
οὖκ ἦν ἀνθρωπίνων λογισμῶν μὴ καὶ αὐτοὺς ἀκ»
λέσθαι. Ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐν πολλοῖς πτώμασιν εὗροι
τινὰ ζέοντα, χαὶ ἔτι ἐμπνέοντα, χαὶ ἀναψύχοντα
[ἀποψύχοντα], εἶτα δυνηθείη ποιῆσαι κοιοῦτον [πο-
γῆσαι τοσοῦτον], καὶ τοὺς πολεμίους ἀποσοδῆδαι

B ἀπ’ ἐκείνου, μόνον [μονονοὺ] xat ἐπὶ ζωὴν αὐτὸν
ἀγαγεῖν, θαύματος ἂν εἴη. Οὕτω καὶ ἐπὶ σοῦ γέ
q0v6, φησίν, "Ex μέσον αὑτῶν διανέστησά σε " ἀπὸ
ὁδοῦ πολεμίων ἐμπνέοντά σε εὑρὼν, καὶ παρωρμῃ»
σαμένους παῖται διεχώλνσα, οὐχ ἔχοντα σωτηρίας
ἐλπίδα.

* πόῤῥωθεν Κύριος ὥρθη abtQ* ἀγάπησιν αἰω-
γίαν ἠγάπησά σε.

Ταῦτα ὁ προφήτης λέγει, τουτέστιν, ὑπέδειξέ pa
δι' ὀπτασίας Θεὸς τὰ πάλαι λεγόμενα, xoi ἐξ
αἰῶνος " ὅπως ὑπὸ ἀγάπης ἐν τῇ πανερήμῳ τὸν λοὺν
διήγαγε " xaX ἔφη μοι νῦν, Ἐχείνην τὴν ἀγάπην
αἰωνίως ἠγάπησα αὐτόν" τουτέστιν διὰ τέλους"
καὶ ταύτης ἕνεχεν τῆς αἰτίας οὐχ £o αὐτὸν διαφθα-

€ vat * σώζω δὲ τὸν εἰς ἀποικίαν λαόν,

* Διὰ τοῦτο tLixvcá c8 εἰς οἰχτείρημα.

Τουτέστι, δι᾽ ἐχείνην τὴν ἀγάπην ἡξίωτξεν αὑτὸν
τῆς νῦν χάριτος, ἀπαλλάξας αὐτὸν τῶ» Βαδυλω-
νίων. Τὸ δὲ slixvcd σε, ἵνα δείξῃ ὡς ἰσχνρῶ;
κατεχόμενον ἐξέσπασε. Τὸ δὲ, εἰς οἰκεείρημα, Ev-
ἐδυσα αὐτὸν χάριν, ἔχει.

Οὐ πρὸς χαιρὸν, χαθάπερ σὺ, χἂν μυρία ποιήσῃς»
ἐγὼ φιλῶ σε.

Οἰχτείρων xa ἐλεῶν, οὐχὶ τὰ κατ’ ἀξίαν ἀπὸ
γέμων.

“Ὅτι οἰκοδομήσω σε, καὶ οἰκοδομηθήσῃ.

Τουτέστι, πάλιν σοι τὸ ἀρχαῖον ἀποδίδωμι σχῆμα.
οὐδενὸς δυναμένου ἀντιστῆναι.

'Αδείας πολλῆς, xal βαθείας εἰρήνης τεχμήρια

D λέγει, καὶ αὐτὰ τὰ ῥήματα πιθανά [ἴσ΄. ποθεινά].

* Φυτεύσατε φυτείας, καὶ αἱνέσατε, ὅτι ἐστὶν
ἡμέρα παρακλήσεως ἀπολογουμένου ἐν ὄρεσιν
'Egpalg. Στῆτε, καὶ ἀναθδῶμεν εἰς Σιὼν χρὶς
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν.

Ἡ μὲν ἔννοια τοῦ Ἑλληνιχοῦ ἐστιν αὕτη, ὅτι
Ἐπανελθόντες ἀπολαύσετε τῆς εὐφορίας τῇ γῆ:» καὶ
τὴν γῆν κατεσχηχότες' τοῦτο γὰρ μηνύει τό" "Ev
ὄρεσιν Ἐφραὶμ, ἀπὸ τοῦ μερικοῦ τὴν πᾶσαν γῆν,
ἵνα εἴπῃ" Μετὰ σπουδῆς ἐπανελούσεσθε εἰς τὸν vabv
ὑμνοῦντες τὸν Θεόν. Ὁ δὲ 'Efpaloc οὕτως ἔχει"
Καὶ φυτεύσουσι καὶ φάγονται τὸν  wapsór.
“Ἔσται γὰρ ἐν ἡμέρᾳ ἐν ἧ κεκράξονται οἱ φυλόσ-

Digitized by Google
