1915

"SUPPLEMENTUM AD S. J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

1014

εἰ heredes regns. quod repromisit. Deus diligentibus ἃ σίους ἐν πίστει, xal κληρονόμους τῆς βασιλείας

&e? vos autem. exhonorasiis pauperem.

Nos enim, sicut quam maxima passi detrimenta,
ita supplicantibus insultsmus, eosque abborremus,
nec quid damus, sed € contra. coptristamus. Cor-
vipite ut (ratrem, dicit Paulus, et nolite sicut inimico
insultare δ, Qui fratrem. suum corripit, non hoc
publice facit. Correptionem non divulgat, sed. pri-
vatim instat, el magna cum prudentia, el affli-
ctus, et vix temperans a lacrymis, quas et spe
plurimas effandit. A fraterno tamen digredimur
sensu, absque fíraterna corripimus benevolentia,
non quasi afflicti in donando, sed ut zgre ferentes
ipsum transgredi precepta contra utilitatem. Si
autem cum dederis, insultas, beneficentie volupta-
tem corrumpis. Sed si neque das et iusultas, quanto
miserabiliorem efficies hunc jam miserum et infeli-
cem! Exivit ad te ut illum adjuvares, et recedit mor-
tali accepto vulnere, magisque lacrymabit. Si quis
aulem indigentia aut necessitate mendicare com.
pellitur, si vero, mendicationis causa, contumeliis
afficitur, quanta, quxso, erit ipsius animadversio
in contumeliosum ! Creatorem autem ipse exulce-
rat, siquidem hunc misit Deus ad te indigentem, ut
tu debeas auxiliari illi , et tu. illi propter te indi-
genti jnsultas. Quanta hac improdentia! quanta
boe opus ingratitudo!

Vas. 6,7. Nonne divjtes per potentiam opprimunt

ἧς ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν; ὑμεῖς δὲ
ἠτιμάσατε τὸν πτωχόν.

Ἡμεῖς δὲ ὡς τὰ μέγιστα ἠδιχημένοι οὕτω τοὺς
προσαιτοῦντας ὑδρίζομεν, ἀποστρεφόμεθα᾽ οὐ δί-
δους !3 τι καὶ λυπεῖς ; Νουθετεῖτα, εἶπεν ὃ Παῦλος,
ὡς dé&lpobc, οὐχ ὑδρίζετε ὡς ἐχϑρούς" ὃ τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ νουθετῶν, οὐ δημοσίᾳ τοῦτο ποιεῖ"
οὐκ ἐκπομπεύει τὴν ὕθδριν, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ καὶ μετὰ πολ-
λῆς "" προσοχῆς, καὶ ἀλγῶν xat δαχνόμενος δαχρύων
καὶ ὀδυρόμενος. ᾿Απὸ ἀδελφιχῆς τοένυν παρέχομεν
τῆς διανοίας, ἀπὸ ἀδελφικῆῇς νουθετοῦμεν τῆς mpoai-
ρέσεως, μὴ ὡς ἀλγοῦντες ἐπὶ τῷ !* διδόναι, ἀλλ᾽ ὡς
ἀλγοῦντες ἐπὶ τῷ ἐχεῖνον παραδαίνειν τὴν ἐντολὴν
ἐπὶ τὸ χέρδος. Εἰ γὰρ μετὰ τὸ δοῦναι ὑδρίξζεις, λυ-
μαίνῃ τῇ τῆς δόσεως ἡδονῇ. “Ὅταν δὲ μήτε δῷς καὶ
ὑδρίσῃς, πόσον οὐκ εἰργάσω xaxbv τὸν ἄθλιον ἔχεῖνον
καὶ ταλαίπωρον ; Προσῆλθεν ὡς ἐλεησόμενος 5 παρὰ
σοῦ, λαδὼν δὲ χαιρίαν τὴν πληγὴν ἀπῆλθε, καὶ μᾶλ-
λον ἐδάκρυσεν. Ὅταν γὰρ ἀναγκάζηται διὰ τὴν ἔν-
δειαν προσαιτεῖν, διὰ δὲ τὸ προσαιτεῖν ὑδρίζεται,
ὅρα πόση τῷ ὑδρίζοντι dj τιμωρία. Παροξύνει "" τὸν
ποιήσαντα αὐτόν" εἴπερ γάρ μοι αὑτὸς αὐτὸν &gr.xs
πένεσθαι διὰ σὲ, ἵνα σὺ ἔχῃς θεραπεύειν αὐτὸν, καὶ
σὺ τὸν διὰ σὲ πενόμενον ὑδρίζεις, πόσης ἀγνωμοσύ-
γῆς ταῦτα ; πόσης ἀχαριστίας τοῦτο τὸ ἔργον!

Οὐχ οἱ πλούσιοι καταδυναστεύουσιν ὑμῶν,

n0s , εἰ ipsi tradunt. nos. ad judicia ? Nonne ipsi δα- (; καὶ αὐτοὶ ἕλκουσιν ὑμᾶς εἰς κριτήρια; ox αὐτοὶ
sphemant bonum nomen quod invocatum est superos? «βλασφημοῦσι τὸ καλὸν ὄνομα τὸ ἐπικληθὲν ép

ὑμᾶς;

. Generose ipsorum cupiditatem sufferte. Illi autem T &pipcte γενναίως τὰς πλεονεξίας, Ἑαυτοὺς &vat-
seipsos perdent, non vos. Vos, quidem divitiis-spo- ' ροῦσιν ἐκεῖνοι, οὐχ ὑμᾶς. Ὑμᾶς μὲν ἀποστεροῦσι

liant, sed seipsos nudant benevolentia et przsidio
Dei. Qui vero istis destititur, licet. cunctas mundi
possideat divitias, omnium pauperrimus est.

Vens. 12, Sic logqwimim εἰ εἰς facite, sicut, per
γ΄ iievOeplac μέλλοντες κρίνεσθαι.

legem libertatis incipientes judicari,

Melius enim est vos verbis terreri, ne rebus
ctuciemini.

γεκε. 15. Superezaliat autem. misericordia. ju-
dicium.

Eleemosyna admirabilis quzedam res est et pro-
tectio operantium illam; a Deo etenim amatur, et
juxta illum stat semper. Gratiau facile impetrat
dn omuibus quz desiderat, modo non sit injusta a
nobis ; injusta autem est cum illam operamur bonis
rapina comparatis quasi si. pura essent. Magnam
operantibus eam donat justitiam, tanta ejus est
fortitndo et in gratiam — misericordis et in gra-
tiam peccantis. Ipsa , vincula solvit, tenebras fu-

᾿ εἴ, ignem  exstinguit, vermem occidit , avertit
stridorem dentium, eique magna cum securitate

* Y! Thess. m, 15.

3C. C. δίδως. "" C. C. πολλῆς τῆς.

χρημάτων, ἑαυτοὺς δὲ γυμνοῦσι τῆς εὐνοίας τοῦ
Θεοῦ xai τῆς βοηθείας" ὁ δὲ ἐκείνης στερηθεὶς !*.

Φ κἂν ἅπαντα περιθάληται τῆς οἰχουμένης τὸν πλοῦ--

τὸν, πάντων ἐστὶ πενέστερος.
Οὕτως “λαλεῖτε καὶ οὕτως ποιδῖτε, ὡς διὰ νόμου

Βέλτιον γὰρ τοῖς ῥήμασιν, ὑμᾶς φοδῆσαι, ἵνα μη
τοῖς πράγμασιν ἀλγήσητε.
Καεακαυχᾶται ÉAeov κρίσεως.

'H ἐλεημοσύνη τέχνη τις ἀρίστη ἐστὶ χαὶ προστά-
τις τῶν ἐργαζομένων αὐτήν. Φίλη γὰρ τοῦ Θεοῦ
ἔστι !*, xal ἀεὶ πλησίον ἔστηχεν αὐτοῦ, ὑπὲρ ὧν ἂν
βούληται εὐχόλως αἰτοῦσα χάριν, μόνον ἂν μὴ ἀδι-
χῆται παρ᾽ ἡμῶν" ἀδιχεῖται δὲ, ὅταν ἐξ ἀρκαγῆς
αὑτῶν ᾽ ἐργαζώμεθα, ὡς ἐὰν T] καϑαρὰ, “πολλὴν τοῖς
ἀναπέμπουσιν αὐτὴν δίδωσι τὴν παῤῥησίαν’ xal,
ὑπὲρ προσχεχρουχότων δεῖται, τοσαύτη αὐτῆς ἡ
ἰσχὺς, καὶ ὑπὲρ ἡμαρτηχότων ** αὕτη διαῤῥήγνυαι
τὰ δεσμὰ, λύει τὸ σχότος, σδέννυσι τὸ “πῦρ, θανατοῖ
τὸν σχώληκα, ἀπελαύνει τὸν τῶν ὀδόντων βρυγμόν -

5 C. C, τὸ, 1 C, C. ἐλενθησόμενος. "7. C. C. παρωξύνει.

' C, C, γυμνωθεὶς, 1 C, C. ἐστὶν. 9 CC, αὐτὴν. *! C. C. ἡμαρτιχότων,

Digitized by Google
