9e!

FRAGMENTA ΙΝ JEREMIAM,

98Σ

"Ur αὗτὸλ οὔχ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαϑήχῃ μου, xal A Quoniam ipsi non perstiterunt in testamento, cgo

ἐγὼ ἡμέλησα αὐτῶν, Kal uec! ὀλίγα" Βούλεσθε
πκαραγάγω τὰ ἀποστολιχὰ ῥήματα, ἀδιάστως συμ-
φωνοῦντα τοῖς εἰρημένοις ; Τί βιάζεσθε ἐπιθεῖναι
ζυγὸν, ὃν οὖκ ἴσχυσαν οἱ πατέρες ὑμῶν Bactá-
σαι; 'Opf; ὅτι διὰ τοῦτο χάρις, ἵνα κατὰ χάριν
γένηται εἷς τὸ εἶναι βεβαίαν τὴν ἐπαγγελίαν.

“Ὅει abrol οὐχ ἐνέμειναν.

Τὸ γὰρ μὴ ἐμμένειν, καὶ παραβῆναι ταὐτόν.
"Apa οὖν εἷς ἔστι ὁ τὴν xatvhy καὶ τὴν παλαιὰν
διδούς.

* Διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὶ,ῖ, καὶ τῷ οἴκῳ
Ἰούδα, μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας, φησὶ Κύριος,
διδοὺς τοὺς νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὑτῶν,
καὶ ἐπὶ τοῦ στήθους τῆς καρδίας αὑτῶν γράψω
αὑτούς.

Ὃ γὰρ Μωσῆς ἐκέλευσε πᾶσιν ἀναγινώσχεσθαι
τὸν νόμον, ἀλλὰ χαὶ διὰ ἑπτὰ ἐτῶν. Λέγει τοίνυν,
ὅτι Τοσαύτην αὑτοῖς τὴν εἴδησιν παρέχω τὴν ἐμὴν,
ὥστε μὴ δεῖσθαι ἀναγνώσεω;, ἐπὶ δὲ τῆς διανοίας
ἔχειν τὴν περὶ τὰ χαλὰ σπουδήν,

Οὐδαμοῦ τῶν ἐθνῶν μέμνηται, ἵνα μὴ δῷ πρό-
φαῦιν αὐτοῖς, χαθὼς xal ὁ Χριστός φησιν, Οὐχ
é&xeotd.Inr el μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα
οἴχου ᾿Ἰσραή.1.

Διδοὺς δώσω.

Εἰπὲ, ποῦ τοῦτο γέγονε ; καὶ γὰρ γραπτὸς ὁ γόμος
ἦν’ ἐπειδὴ ἡμῶν [plv] ἐπίδειξις Πνεύματος μυ-
ρίαι μαρτυρίαι. Οὐδὲν ἔγγραφον παρέδωχεν ὁ Ἰη-

quoque neglexi eos. Et paucis interjectis. Vuhis in .
medium afferam | Apostoli ea verba, cum bis dietis
plane congruentia : Utquid tentatis jugum ponere,
quem non potnerunt patres vestri portare "51 Vides
ideo datam gratiam, ut per gratiam feret. fortitudo
promissionis.

Quia ipsi non perstiterunt.

Nam non insistere et. prievaricari idem cst. Ergo
unus est qui novum vetusque tradidit.

* Vens. 55. Disporam domui Israel, ei domui Juda,
post dies illos, ait Dominus, dans leges meds in men-
tem eerum, el in pectore cordis eorum. scribam eas.

Moyses namque praeceperat. ut omnibus legeretur
lez, et per septem annos. Ait igitur : Talem tantam-
que meam eis tribuam seientiam, ut illis nullo modo
lectione opus sit; quoniam intelligentiam labebont
eorum quas ad studium sunt bonorum.

Nullam gentium memoriam facit, ne occasionem
illis praeberet ; sicut et Christus ait : Non sum mis-
sug nisi ad. oves qua perierunt domus Jsrael **.

Dans dabo.

Dic, ubi factum hoc est? scripta quippe fuit lex :
nobis enim ad ostendendum spiritum Innumera sunt
testimonia. Nibil seriptum tradidit Jesus : “6 vos

σοὺς" 'Exsiroc ὑμᾶς ἀναμνήσει πάντα, Οὐχι M- C docebit omnia **. Non lapides tabulzs, non litterze in-

θιναι πλάχες, οὐδὲ γράμματα ἐγχεχαραμένα, ἀλλ᾽
ἡ διάνοια αὐτῶν στήλη τῷ νόμῳ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ
γενήσεται,

Καὶ ἐπὶ καρδίας.

Καὶ γὰρ ὅρα" ἀπὸ μὲν τῆς πλαχὸς οὐχ ἣν πάντας
εἰδέναι, ἀπὸ δὲ τῶν ἀποστόλων πάντες ἔμψυχοι oti-
λαι περιΐεσαν τὴν οἰχουμένην, φέροντες ἐν ἑχυτοῖς
κοῦ Θεοῦ τὰ γράμματα ἅπερ εἶχον, ἃ ἐχάραξεν οὗ
κάλαμος, οὐ μέλαν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Θεός. "Opa ἰσοτι-
μίαν Πατρὸς καὶ Πνεύματος - ἐχεῖναι τῷ δαχτύλῳ
τοῦ Θεοῦ αἱ πλάχες ἐγχεχαραγμέναι, αὗται τῇ χάριτι
τοῦ Πνεύματος ᾿ κἀκεῖναι μὲν συνετρίδησαν, ix
προοιμίων δηλοῦται τὸ τέλος, καὶ τύπος τὸ γενό-
μενον ἦν, χαὶ ὅτι λήξει ποτὲ ὁ νόμος, καὶ ὅτι συν-

cisz, sed eorum mens legi ab ipso lats columna
flet.

Ei in corde.

Vide enim : e tabula. quidem scire omnes non
poterant, ab spostolis vero omnes animat co-
lumnz circuibant terram, secum ferentes litteras
quas habebant, quas impressit, non calamus, non
atramentum, sed ipse Dcus. Considera zequalitatem
honoris Patris, et Spiritus, ilio digito Dei inscriptae
tabule, hz gratia Spiritus; et illa quidem fractae
sunt, ab ipso exordio flnem significantes, et figura
hoc erat, fore aliquando legis finem, et illos jugum
suum fracturos esse ; hic vero nibil tale, sed tabulze

τρίψουσι τὸν ζυγὸν ἑαυτῶν. Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν D ille manserunt, nulla temporis injuria conterenda.

τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἔμειναν al πλάκες ἐχεῖναι, ὑπὸ zav-
«ὃ; ἀνάλωτοι τοῦ χρόνου γενόμεναι.

Καὶ οὐ μὴ διδάξουσι.

Τίς οὖν χρεία διδαδχαλίας, εἶπέ μοι; εἰς ποίαν
χώραν ἀπελθεῖν βούλει, εἰς ποίαν θάλασσαν, εἰς ποίαν
γῆν; Ele τὴν BágGapov, εἰς τὴν ᾿Ελλάδα, εἰς πόλεις,
εἰς ἄοιχον, ἔχεῖ τὸν σταυρὺν εὑρήσεις, xal ἀχούσῃ μυ-
ρ'α διηγήματα" χαὶ ἔρημος, xat οἰχουμένη, xat ὄρη,
χαὶ ὕπτια πεδία τὸν Χριστὸν Bod. Kal μετ᾽ ὁ.1ἰγα"
αθάπερ γὰρ ὁ ἥλιος οὗτος οὐ τοῖς μεγάλοις μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῖς μιχροῖς φαίνει, οὕτω καὶ ὁ ἥλιος τῆς
διχειοσυνης μιχρῶν, μεγάλων, δούλων, ἐλευθέρων,

"8 Act, xv, 106. 12 Math. xv, 21.

Vens. 94. Et non docebunt.

Quid igitur opus est instructione? quam regio-
nem petere vis? quod mare, quam terrain ? Barba-
ram, Graecam, urbes, deserta ; ibi crucem invenies,
sexcentasque audies narrationes , et desertum, et
terra babitato, et montes εἰ plani campi. Christum
iatonant, Et paulo post. Sicuti sol bic nog maguis
tantom, sed et parvulis splendet, sic et justitize Sol
parvorum, grandium, servorum, liberorum, princi-
pun, subditorum, regum, privatorum, iufantium,

P Joan. λιν, 26.

Digitized by Google
