939

FIAGMENTA IN JEREVIAM,

990

Ἐγὼ παραδώσω, καὶ ἀνοίσω αὑτούς. Καὶ lov A — Ego tradam, et ego eos reducam. Et admirabilia

θαυμαστὸν ἐπιδείχννται αὐτοῖς, xal xapbiav θεο-
φιλῇ, ὅπερ ἀεὶ λέγει χαὶ διαθήχην αἰώνιον. Ταῦτα
τέλος εἴληφεν. Εἰ δὲ οὐχ ἔλαός, πότε ἔσται, εἰπέ
μοι:

* Καὶ κτήσεται ἀγροὺς ἐν ἀργυρίῳ, καὶ γράψε-
ται ἐν βιθλίῳ, καὶ σφραγισθήσεται, καὶ διαμαρ-
τυρεῖται μαρτυρίας ἐν τῇ Βενιαμὶν, καὶ χύχλω-
θεν ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ ἐν πόλεσιν ᾿Ιούδα, καὶ ἐν
πόλεσι τοῦ ὄρους, xal ἐν πόλεσι τῆς Σεφιλᾷ, καὶ
ἐν πόλεσι εῆἧς Noré6, ὅτε ἁποστρέψω τὰς ἀποι-
κίως αὑτῶν, φησὶ Kópuc.

Ὃν γὰρ τρόπον ἐχτήσω σὺ νῦν ἀσφάλειαν τῇ τῆς
νομῆς παραδόσει ποιησάμενος, οὕτως ἔσται χαὶ μετὰ
τὴν ἐπάνοδον, Τὸ δὲ ἐν πόλεσι τῆς Νογὲδ ἀποχλεῖ-

vitse instituta i!lis ostendit, et cor Dei amans , quod
semper inculcat, et testamentum sempiternum, Hac
finem nacta suul. Sin minu:, quando erunt, quieso?

* Vgns. 44. Et possidebit agros in argento, εἰ acri-
bet in libro, εἰ obsignabit , et contestabilur testimonia
in Benjamin, et in cioitatibus Juda, ei in civitatibus
montis, el in civitatibus Sephila, et in civitatibus No-
geb, quia redire faciam transmigrationes eorum , nit
Dominus.

Qua enim ratione, possessionis securitatem obii-
nuisti, juridica traditione eam stabiliens, eadew
erit, et post reditum. illud vero in civitatibus No-

σματος τὸν τόπον ἐμήνυσε, τουτέστιν, ἐν ταῖς πόλεσι D geb, carceris locum indicavit, lioc est in. civitatibus

«aig πρὸς νότον, ἵνα εἴπῃ. πανταχοῦ τῆς γῆς τῆς
ἐπαγγελίας.
ΚΈΕΦΑΛ. ΔΙ",

Ναὶ κράξον πρός με.

Ὅρα, πῶς βούλεται olxsubsat διὰ τῆς εὐχῆς τὸν
mpoottry; Ἐπεὶ καὶ Μωῦσῆς αὐτὸ ἔπαθε, λέγων ἐν
«alc ἐπαγγελίαις * Πῶς τοῦτο; μὴ τὸ ὄψον δώσεις
αὐτοῖς τῆς θαλάσσης, καὶ βόας, καὶ πρόθατα
δύσεις αὑτοῖς ; El γὰρ καὶ μεγάλοι ἧσαν, ἀλλ᾽
ὅμως ἢγνόουν. ᾿

Ὅτι οὕτως εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ περί
οἰκιῶν τῆς πόλεως, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἐπειδὴ ἐδέδετο ὁ Ἱερεμίας ὡς δύσφημος, χαὶ

que ad austrum vergunt, ac sí. diceret, ubicunque
in terra promissionis.
CAP. XXXIII.

Vins. ὅ. Et clama ad me.

Vide quomodo prophetam per orationem sibi ad-
dietum rediat? Hoc idem et Moyses passus est in
promissionibus , dicens : Nunquid maris opsonium
dabis illis, et bores, εἰ pecora cedes illis *!? Nam et
si magni erant, ignorabant tamen.

εκ. 4. (uia sic dirit Dominus Deus. Ierael de
domibus wrbis, et qux sequuntur.
Jeremias cum vinclus esset ut liomo infamis, et

βασιλεῖ ἅλωσιν ἀπειλῶν, προεῖπε δὲ τὴν ἀνάκλησιν C. qui perditionem regi minatusesset. Dei autem jus-u,

xatà πρήσταγμα Θεοῦ, xal τῇ τοῦ ἀγροῦ νομῇ ἐόε-
Θαΐωσε τὸν λόγον, οὐδεὶς δὲ ἔτι προσεῖχε τοῖς λεγο-
μένοις, οἰόμενοι χολαχί μᾶλλον, f) ἀκριδεῖ γνώσει
πῶν μελλόντων λέγειν τὸν προφήτην ταῦτα, ὥσπερ
εἰς ἀδημονίαν, καὶ ἀμφιδολίαν ἐχπεσὼν διετέλει.
Λέγε: τοίνυν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὅτι Σκόπησον τὴν δύναμιν
«τὴν ἐμὴν, καὶ ὥσπερ παρήγαγον τὴν χτίσιν, καὶ τά-
Ew ἐπέθηκα αὐτῇ προσνοῶν τῶν ἀνθρώπων, xal νῦν
σοι καλέσαντι ὑπήκουσα, καὶ προλέγω τὰ μέλλοντα,
καὶ τὴν ἐσομένην εὐθηνίαν, οἷς ἤχιστα ἀπιστεῖν σε
προσῆχει" θαῤῥεῖν δὲ, ὡς οὐδὲν τῶν παρὰ σοῦ λε-
γομένων ψευσθήσεται * χαὶ πείθων αὐτῶν ὡς οὐδὲ τὰ
τῆς αἰχμαλωσίας μάτην ποιεῖται, ἀλλ᾽ ἐπὶ σωφρονι-
σμῷ τῶν χολαζομένων, ἐπάγει μετὰ τὸ τὴν ἀνάχλη-
σιν μηνύσαι.

* Καὶ ἐγένετο Aóryoc Κυρίου πρὸς "Ἱερεμίαν
“Σέγων, Ἄραγο οὔκ ἠδέσθη ὁ Jaóc οὗτος; 'EAd-
,Ζησε 1έγων" Αἱ δύο πατριαὶ, ἃς ἐξελέξατο Kó-
»ιος ἐν αὐτοῖς, καὶ ἰδοὺ ἀπώσατο αὑτοὺς, καὶ
“αρώξυνα τὸν λαόν μου τοῦ μὴ εἶναι ἔτι ἔθνος
ἐνώπιόν μου.

Μὴ τοῦτο, φησὶ, λογίσῃ, ὅτι τελείαν ἅλωτιν ἐπάγω
«ἢ πόλει, ἀλλὰ σχόπησον ὡς ἀπὸ τῶν μεριχῶν συμ-
«ρορῶν σωφρονέστεροι ἤχιστα γεγόνασιν Ἰονδαῖοι.
1Di γοῦν φευδυπροφῆται, φησὶ, περιόντες διαδάλλονσί
gif. ὡς ἐναντίον τῇ ἐμαυτοῦ πεποιηχότα ὑποσχέσει,

3 Num, x, 92.

et revoestionem predixisset, sermonemque suum
agri possessione confirmasset ; et nibilominus nul-
lus adhuc esset, qui ejus attenderet. dictis, quod
Ceuserent. prophetam ea dicere potius ad. adulatio-
nem, quam ex eximia rerum futurarum cognitione,
incidens ia summum auimíi maerorem, maxima ange-
batur ambiguitate. Dicit igitur illi Deus: Potentiam
weann cousidera, modum. quo res creatas preduai,
ordinem quo eas disposui, bominum curam ge-
Tens, et. punc invocautem [6 exaedivi, et futura
praedico, reruvque. omuium abuadantiam, quibus
&quum fuisset ut persuadereris, et animo üderes
nullum seriponibus wis futurum mendacinm : per-
suasum euu γε θη, captivitatem baud frustra il-

D latam, sed ut castigati resipiseerent. Tum revota-

tivnis uuntinm affert.

* Vgas. 25-24. Et factum. est Verbum Domini ad
Jeremiam, dicens: Nunquid non ernbuit populus hic?
Locuius est, dicens : Dum cognationes, quas elegeroi
Dominus in ipsis, et ecce expulit eas, et populum
meum irritavi, μὲ non sii ullra gens coram me?

Ne hoe mente, ait, concipiss, me excidium extre-
mum MWioturmm civitati; sed. considera quomodo
Judszi particularibus calamitatibus nunquam prn.
dentiores facil sunt, Falsi itaque prophete cir-
Cumeunteg acewsant, quod centsaria Jis. qus pro-

Digitized by Google
