951

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

95

dedecoris plenum, non eonvertí, sed reprehensorem A ἁμάρτημα γέρον, μὴ μεταδάλλεσθαι, ἀλλὰ τὸν

necare ut majoribus in tenebris mala flant.

- * Quasi bellator fortis, Idcirco persecuti. sunt, et
intelligere non potuerunt.

Hoc est, Dei in me providentiam non capiebant,
et sententiam commutabant : δὲ in malitia perma-
nebant. ᾿

* Pudore. affecti. sunt. vehementer, quoniam non
intellexerunt iqnominias suas, que in acculum non
tradentut oblivioni. ! :

Hoc est, A scopo: aberrarunt, nec sic pereepe-
runi sé, propter es quie patrant, in majorem inci-
dere ponam. Cum Deus nulla eorum nequitia
capiatur oblivione, quin penas tante temeritatis
exposeat.,

Vens. 49. Domine, probans justa,

Hzc dico, ut evin. Deum przcipientem audieris,
neli orare, viderisque prophetam orantem. Ne bomi-
nem humaniorem Deo putes; sed ne tantillum qui-
dem. Vides illum certe et contumelia parva turba-
tum, scandalum patienteu, etsi. sciebat se in tuto
peeeque futurum, Deum vero quotidie injuriis
affici, gravibusque coutumeliis et intoleraudis
onerari.

Was. 14. Moledicta dies in qua natus sum.
Paulo supra matrem deplorabat ; uunc die, non
ad Deum, sed ad mala respiciens ; sicut et alius alo-

ἐλέγχοντα ἀναιρεῖν, ἵνα ἐν πλείονι σκότῳ τὰ xma
γένηται.

* Καθὼς μαχηεὴς ἰσχύων, διὰ τοῦτο ἐδίωξαν,
καὶ οὐχ ἠδύναντο γγωρίσαι.

Τουτέστιν, Οὐ συνεχώρουν τοῦ Θεοῦ τὴν εἰς ἐμὲ
πρόνοιαν, xal μετεδάλλοντο τὴν γνώμην, ἀλλ᾽ ἐπέ-
μενον τῇ xaxia.

* Ἡσχύνθησαν σφόδρα, δει οὖκ ἔγνωσαν ἀτι.
μίας αὐτῶν, al δι᾽ αἰῶνος οὐκ ἐπιλησϑήσονται.

Ἰουτέστι, Διήμαρτον τοῦ σχοποῦ, Καὶ οὐδὲ οὕτως
ἐλογίσαντο, ὡς ἀφ᾽ ὧν πράττουσι μειζόνως ὑπὸ Gay
ἑαυτοὺς ἄγουσι " τοῦ θεοῦ οὐδεμίαν λήθην τῆς αὐτῶν
xaxíag ποιουμένου, ἀλλ᾽ ἀπαιτοῦντος τῆς τῶρῃ:
τὴν δίχην.

Κύρις, δοκιμάζων δίχαια.

Ταῦτα λέγω, ἵν᾽ ὅταν ἀχούσῃ: τοῦ Θεοῦ λέγοντος,
Μὴ προσεύχου, καὶ τὸν προφήτην ἴδῃς προσευχόβε»
νον, μὴ τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπότερον
εἶναι νομίσῃς, ἀλλὰ μηδὲ χατὰ μιχρὸν ἐγγύς. "Opt
οὖν xoi ἀπὸ μικρᾶς ὕδρεως θορυδούμενον, σχαν δα"
λιζόμενον, καίτοιγε εἰδότα, ὅτι ἐν ἀσφαλείᾳ ἔσται
xax εἰρήνῃ, τὸν δὲ Θεὸν χαϑ᾽ ἐχάστην ὑθδριζόμενον,
καὶ ὕδρεις χαλεπὰς xai ἀφορήτους ἐμπαρυινοῦν
μένον.

Ἑπιχατάρατος ἡ ἡμέρα ἐν ἦ ἐτέχθην.

Πρὸ τούτον μὲν τὴν μητέρα ἐθρήνει, νῦν δὲ τὸν
ἡμέραν" οὗ πρὺς τὸν Θ:ὸν, ἀλλὰ πρὸς τὰ δεινὰ àm-

bat ῥγοριιεία : Ut quid. mihi ostendisti dolores , et (, τεινόμενος, ὡς καὶ ἕτερος προφήτης, Ἴνα τί μοι

labores ** Siwillter et Job : Ut quid mihi occurre-
runt genua **. Hoc et iste, hoc et alii prophetze.

Fertiesus propheta, coactus contra populum ser-
wones habet, Deumque convenit, et eos. videns
pertinaces , et atrocia subiens ab auditoribus vim
sane pássus similia iicrum profert,

Vgns. 15. Maledictus homo qui.

Quid ab? Quid et hominem exsecrarig? Nonne
paulo supra dicebas ipse : δὲ retribuatis mala pro
bonis , et tu pro bono faustoque nuntio lizec dixisti,
criminaris quod non occiderit? Quanam igitur ra-
tione Judzos accusas quod te necare vellent ? Nam

ἔδειξας κόπους xal πόγους; τοῦτο xaX "I6 - "Ira
τί uot συγήντησαν γόνατα ; Τοῦτο καὶ οὗτος, coUzv
xal ἕτεροι τῶν προφητῶν.

᾿Αποδυσπετεῖ ὁ προφήτης, ἀναγχαζόμενος κατὰ
τοῦ λαοῦ λέγει, χαὶ ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ, xal ὁρῶν
ἐχείνους μῇ μεταδαλλομένους, xaX πάσχων μὲν δεινὰ
ὑπὸ τῶν ἀχουόντων, ἀναγχαζόμενος δὲ πάλιν ti
“παραπλῆσια λέγει.

"Ezixatdpatoc ὁ ἄνθρωπος d.

Τί λέγεις; TU καὶ τὸν ἄνδρα χαταρᾶσαι,, Οὐχὶ
πρὸ μιχροῦ αὑτὸς ἔλεγες, El ἀνταποδίδοτε κακὰ
ἀντὶ ἀγαθῶν, xà cU. ἀντὶ εὐαγγελίων τοῦτο ἐποίη»
σᾶς, xal ἐγχαλεῖς ὅτι οὖ ἀπέχτεινε; Πῶς οὖν ἐγ’
χαλεῖς, ὅτι ἀνελεῖν σε θέλουσιν οἱ Ἰουδαῖοι ; El γὰρ

si tunc. mori bonum erat, pos! inalorum experien- D τότε ἀποθανεῖν χαλὸν, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὴν

tiam multo magis appetendum. Quare igitur. non
vis ? Vides lamenta nulla ratione iuniti Ὁ luctus enim
in causa est , et ex perturbato anime tantum profi.
ciscens, et non prameditato, sed illud unum quae-
rente pondus deponere.

Post pauca.

Nec sinpliciter illi maledieit, sed ut urbes quas
Deus subverterat εἰ non. paetituit eum , tauta. unos
porna multetur quanta civitates omnes. Quod ais
explica. Quoniam dixit : Num eo quod ille dixerit,
ideo tà natus es? Quia natus est, ideo natum le esse
dicium est? Quod si id admittendam, multo magis

ΝΜ BHabac. 5, 9. ** Job un, 12.

πεῖραν. Πῶς οὖν οὗ βούλει; 'Opd; οὐδαμοῦ λόγον
ἔχοντα τὸν θρῆνον ; θρῆνος γάρ ἔστιν αἴτοςς, ἀλλὰ
καὶ ὑπὸ τεθορυθημένης λεγόμενος ψυχῆς, xat οὐδὲν
διεσχεμμένης, ἀλλ᾽ ἕν ζησούσης μόνον, ἀπ'θέσθαι
τὸ βάρος.

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα.

Καὶ οὐχ ἀπλῶς καταράσασθαι ἐχεῖνον, d.L1' ὡς τὰς
πόλεις ἃς ἀνεῖλεν ὁ Θεὸς, xal οὐ μετεμελήθη" τ»
σαύτην ὑποστήτω τιμωρίαν ὁ εἷς, ὅσην αἱ πόλεις
πᾶσαι. Τί λέγεις, εἰπέ; "Oct εἶπεν * Μὴ γὰρ τὸ ti
πεῖν αὐτὸν τοῦτο, αἴτιον γέγονε τοῦ τεχϑῆναί ct;
Τὸ τεχθῆναί σε αἴτιον τοῦ εἰπεῖν γέγονεν. Εἰ δὲ

Digitized by Google
