951

lius sipt utilitatis, οἷο ompes consumam :
eoruin nullus sit usus, sed omaino.in impietatem
conversi, nulla proprium Dominum memoria com-
plectantur. Ficuum vero malarum calathum 609
nominavit, quod nullus in eis reperiretur justus.

Quid sibi vult imago calathorum fücuum, que
admodum tenuis est? Sed cansa. tenuitatis humilis
est siatus rerum illius temporie. Nam et alibi
amorem erga eos declarare volens, niliil magnum,
nibil vere appetibile assumit, sed ficus, et. uvas,
Quasi uvam inveni Israel. in. deserio. et. tanquam
ecopum in ficulnea, pracocem?*, WHic igitur amorem
erga eos quem ostensurus erat, odiumque erga
eosdem per hanc imaginem notiücat, Et ante fa-
ciem templi Domini; ut sententiam inde latam
vstenderet.

Vens. 5. Et dizit Dominus ad me.

Cujus rei gratia eum iuterrogat? ut fidem ser-
moni faceret, et populus ex ipsa responsione sen-
tentiam audiret.

Vens. 4. Ei facium est.

Quis slius modus esse queat aptior ad corrigen-
dum ? differentiam ostendit. Quid enim si adhuc in
patria sitis, sed vitioruin pleni? quid vero si captivi
illi, sed mei amautes ? hoe vero illuc tendit, ut eos
permitteret, neque putarent sua virtutis esse quod
remanerent,

Vgns. 6. Et reedificabo.

Vides illud et non perpetuum non esse? nam eos
destruxit.

Vens. 7. Et dabo eis cor.

Si igitur tu es qui das cor, cur illud antea non
praestitisti? neque enim tunc accepti erant. ante
poenas et correctionem. Vide omnium bonorum
lioc caput : et causam subdit, quia revertentur ;
sed similitude non permittit. Qux enim semel eor-
rupta sunt, redire pon. possunt, et üeri bona, Sed
bona quidem, ait, permanent; 408 vero mala sunt,
nequaquam. Verum hsc non ad naturam, sed ad
voluntatem spectant, Qualitatis enim est. differen-
tia, non essentia, Quod si. dixeris, Quare et his
bons non pollicetue ἢ quoniam propter hoc his
timorer auget, ne vel experimentum capiant. D

Et qui habitant.

Ne, inquit, confldite tanquam sociis fulti; tan-
tum enim abest at vobisaliquam opem sint. laturi,
ut et ipsi capiendi sint : nec sola captivitas erit,
scd mala progredientur ulterius.

Et erunt in opprobrium.

[mmortalis erit vestre punitionis memoris,
omnibusque hominibus nola.

CAP. XXV.

Vgas. 4. Verbum quod [actum est.

* se. tx, 10.

SUPPLEMENTUM AD S. J.
cum ὥσπερ, φησὶ, τὰ πονηρὰ ῥίπτεται, οὐδαμῶς χρήσιμα

CHRYSOSTOMI OPERA. 952

τυγχάνοντα, οὔνως πάντας διαφθερῶ ἀχρήστους bv-
«a, καὶ εἰς ἀσέδειαν ἐχχλίναντας, παντελῶς οὐδε-
μίαν μνήμην τοῦ ἑαυτῶν Δεσπότου ποιουμένους.
πονηρῶν δὲ σύκων κάλαθον τούτους ὠνόμασε διὰ
«ὸ μὴ εὑρεθῆναι αὐτοῖς δίκαιον.

Τί βούλεται ἡ εἰχὼν τῶν καλάϑων τῶν σύχων, εὖ-
τελὴς οὖσα σφόδρα ; ᾿Αλλὰ τῆς εὐτελείας ἡ ταπει-
νότης αἰτία τῶν τότε" καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ τὸ φῇ-
«pov τὸ περὶ αὐτοὺς δηλῶσαι βουλόμενος, οὐδὲν τῶν
μεγάλων χαὶ ὄντως; ποθεινῶν τίθησιν, ἀλλὰ coxa καὶ
σταφυλάς. Ὡς σταφυλὴν εὗρον τὸν 'Iopatg ἐν
ἐρήμῳ, καὶ ὡς σκοχὸν ἐν συκῇ πρώϊμον. "Ev-
ταῦθα οὖν τὸ κατ᾽ αὐτῶν φίλτρον, ὃ μέλλες περὶ
ἐχείνους ἐπιδείχννσθαι, xal τὸ μῖσος τὸ περὶ τού-
τοὺς διὰ τῆς εἰχόνος παρίστησι. Καὶ κατὰ πρόσ-
exov τοῦ ναοῦ Kupiov " ἵνα δείξῃ τὴν ἀπόφασιν
ἐκεῖθεν ἐξενηνεγμένην.

Kal εἶπε Κύριος xpóc με.

Τίνος ἕνεχεν αὐτὸν ἐρωτᾷ ; ἵνα ἀξιόπιστον ποιήσῃ
τὸν λόγο», καὶ ἀπὸ τῆς ἀποχρίσεως λάθῃ τὴν ἀπό-
φασιν ὁ λαός.

Καὶ ἐγένδτο.

Ti τούτου τοῦ τρόπου διορθωτιχώτερον ; ἔδειξε
τὴν διαφοράν. Τί γὰρ, εἰ τὴν πατρίδα ἔχετε ἔτι, ἀλλὰ
διεφθαρμένοι ἑστέ ; τί δὲ [εἰ] ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἐκεῖνοι,
ἀλλὰ προσφιλεῖς pol εἶσι; τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἵνα μετα-
θάλωνται, xa μὴ νομίσωσιν ἐξ οἰκείας ἀρετῆς
ἀπομεμενηχέναι.

Καὶ ἀνοικοδομήσω.

Ὁρᾷς ὅτι τὸ, οὗ μὴ, οὖχ εἰς διηνεκές ἔστι ; καὶ
γὰρ καθεῖλεν αὐτούς.

Καὶ δώσω αὐτοῖς καρδίαν.

Ei τοίνυν σὺ δίδως τὴν καρδίαν, τίνος ἕνεχεν οὔκ
ἔδωκας πρότερον; οὔτε γὰρ Ἦσαν τότε δεχτοὶ πρὸ
τῶν τιμωριῶν xal τῆς διορθώσεως. "Opa τὸ μέ-
γιστον τῶν ἀγαθῶν τοῦτο᾽ xal τὴν αἰτίαν λέγει, ὅτι
ἐπιστρεφήσονται" ἀλλὰ ἢ εἰχὼν οὐκ ἀφίησιν. Οὐ γὰρ
ἔστι τὰ ἅπαξ διαφθαρέντα ἐπανελθεῖν, καὶ γενέσθαι
καλά. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν χαλὰ, φησὶ, μένει" τὰ δὲ μὴ χαλὰ,
οὐκέτι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπὶ τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς
«προαιρέσεως εἴληπται. Περὶ γὰρ τὴν ποιότητα d
διαφορὰ, οὐ περὶ τὴν οὐσίαν. Εἰ δὲ λέγεις “ Τίνος οὖν
ἄνεχεν οὐχὶ καὶ τούτοις δίδωσιν ἐπαγγελίας χρηστάς;
Ὅτι διὰ τοῦτο τούτοις ἐπιτείνει τὸν φόδον, ἵνα μηδὲ
ταῖραν λάδωσιν.

Kal τοὺς κατοικοῦντας.

Μὴ θαῤῥεῖτε, φησὶν, ὡς συμμαχίαν ἔχοντες" οὐ
γὰρ δὴ οὐ μὴ προστήσωνται ὑμῶν, ἀλλὰ xal αὑτοὶ
ληφθήσονται" χαὶ οὐ τῇ αἰχμαλωσίᾳ μόνον, ἀλλὰ
περαιτέρω προδήσεται τὰ xaxá.

Καὶ ἔσονται εἷς ὄνειδος.

᾿Αθάνατος ὑμῶν τῆς χολάσεως ἡ μνήμη, καὶ δήλη
πᾶσιν ἀνθρώποις.

ΚΕΦΑΛ. ΚΕ,
Ὁ Aóroc ὁ γενόμενος.

Digitized by Google
