997 SUPPLEMENTUM AD S. ), CHRYSOSTOMI OPERA. «3
vere ille edazit? etsi. enim virum odio proseque- A ἐκεῖνο; ἐξέδαλεν; εἰ γὰρ xal ἐμίσουν τοὺς ἄνδρα;

bantur, non tamen suam malitiam ulterius exercere
poterant, eonscieptia illos redarguente. Sie et Hero-
des Jooumew, amabat quippe ilem; tautum ne
audiret qui dicebantar,

* Non Paschor vocavit Dominus nomen tuum, sed
migrantem undique.

Hebreus pro migraxtem, parabolom habet. Pro
wndique vero omnibus gentibus, Vaticiniom autem
conira eum temporibus Joachim et. Jeehontz com-
pletam est.

Vzns. 7. Decepisti me, Domine, et deceptus sum.

Fortasse multis videbitur nimis. audscter loqui
propheta, et nunc. Deum decipere ait, et deludere
n0:; sed qux dicit we videamus, doloris quippe
verba sunt, nam et δἱ proplieta. erat, homo erat,
Qnare igitur decepisti me? dixerat, Tanquam murum
caeum munitum: ponam te, el bellum inferent tibi,
nec wincent te. Cum itaque. euni sic. couclusissent,
liec ait, et tamen uon. pravaluerunt; nam οἱ inter-
fecissent, sustulissest utique libertatem in ducendo.
Considera mihi per lec apestolicos mores. prali-
guratos, Sed eorum nemo unquam hoc dizit, nec
conquestes est ; imo conwarium dicit; Nunc gau-
deo in infirmitatibus meis '. Nem vero Deus hoc
promisit, et nihil mali perferas? sed ut patiendo
non succumbas.

* VgBs. 7. Decepisti me, Domine, εἰ deceptus sum *
obtinwisti, εἰ poruisti.

Angiur propheta pro jurgiis quibus Ixcerabatur c

a populo. Meudacii enim. eam. sccusabaut, quod
non statim porum intulisset Deus. Addit itaque :
Factus sum in derisum. Tota die perseveravi. sub-
sannatus, Deinceps subit :

Obtinuisti.

Valuistl. tanquam potens , et nolentem me pro-
movere, Non pericula tantuin, [nsidis, ac mortes ;
sed οἱ dicteria el opprobria, et risus, et hzc non
minus quam illa torquent.

Vtns. 8. Quía amaro verbo meo ridebor.

Tloc est, in calamitatibus quas prowuntio, uti
mendas derideor. Et woeroris causam, ex bis, quie
a Pasehore perpessus est, praecipue. desumpserat :

[ἴσ. τὸν ἄνδρα], ἀλλ᾽ οὐκ ἡδύναντο περαιτέρω τὴν
xaxlav ἐνδείχνυσθαι, τοῦ συνειδότος ἐλέγχοντος αὖ-
τούς. Οὕτω καὶ ᾿Ηρώδης τὸν Ἰωάννην" ἡγάπα γὰρ,
τοσοῦτον μόνον, μὴ ἀκούειν τὰ λεγόμενα.

" Οὐχὶ Πασχὼρ ἐκάλεσε Κύριος τὸ ὄνομά σει,
ἀ11' ἢ μέτοικον κύχιλωθεν..

Ὃ ᾿Εδραῖο;, παραθδοὴν ἔφη, ἀντὶ τοῦ μόεοικον.
15 δὲ, χύχιωθεν, ἀντὶ τοῦ, πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. Ἢ
δὲ κατὰ τούτου προφητεία ἀπέδη ἐπὶ τοῦ Ἰωαχεὶμ
xai "leyoviov.

Ἡκπάτησάς με, Κύριε, xal 4xacrióny.

Τάχα πολλοῖς δοχεῖ ὁ προφήτης οὗτος τολμηρῶς
φθέγγεσθαι" νυνὶ δὲ τὸν Θεὸν ἀπατᾶν φησι, χαὶ
παίζειν εἰς ἡμᾶς " ἀλλὰ μὴ ἴδωμεν ὅτι ταῦτά grat.

Β T7; γὰρ ὀδύνη; ἐστὶ τὰ ῥήματα " εἰ γὰρ xai προφῆ-

τῆς ἣν, ἄνθρωπος fjv. Τίνος ἔνεχεν ἠκάεησάς με;
εἰπών. Ὡς τεῖχος χαλκοῦν ὀχυρὸν θήσω σε, καὶ
πολεμήσουσι πρὸς σὲ, καὶ οὗ μὴ δύνωνταί σοι.
Ἐπεὶ οὖν αὐτὸν οὕτω συνέχλεισε [αὐτὸν οὕτω δυν-
ἐκχλεισαν), ταῦτά φησι - Καὶ μὴν οὗ sepisrtvorro*
εἰ γὰρ ἀνεῖλον, ἔηδεσαν ἂν τὴν παῤῥησίαν. "Opa μοι
τὰ ἀποστολιχὰ ἐνταῦθα (διατυπούμενα!, ἀλλ᾽ Exet-
νων οὐδεὶς οὐδέποτε τοῦτο εἶπεν, οὐδὲ ἀπωδύρατο.
᾿Αλλὰ καὶ τοὐναντίον φησὶ, * Νῦν χαίρω ἔν τοῖς
παθήμασί μου. Μὴ Ὑὰρ τοῦτο ὃ Θεὸς ἐπηγγείλατο,
μηδὲν σε παθεῖν δεινὸν, τῷ μὴ [To. ἢ τὸ μὴ!
πάσχοντα ἁλῶναι;

* Ἡπάτησάς με, Κύριε, καὶ ἡπατήθην " ixnpá-
τησάς με, καὶ ἐδυνγήθης.

Δυσφορεῖ ἐπὶ τοῖς παρὰ τοῦ λαοῦ ὀνείδεσιν ὁ προ-
φήτης" ὡς γὰρ ψευδομένου κατέδραμον ἐπεὶ μὴ
παραχρῆμα τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγεν ὁ Θεός. Ἔπ-
ἄγει γοῦν * ᾿Εγεγόμην εἰς γέλωτα πᾶσαν ἡμέραν.
Διετέλεσα μυκχτηριζόμενος. Εἶτα ἐπὶ τίσιν, ἐπάγει

"Εχράτησας.

Ἴσχυσας ὡς δυνατὸς καὶ ἄκοντά με χειροτονῆσαι.
Οὐ κίνδυνος μόνον, οὐδὲ ἐπιδουλαὶ xai θάνατοι,
ἀλλὰ xa σχώμματα, καὶ ὀνείδη, xal γέλως, xal

' φαῦτα οὐχ ἧττον ἐχεῖνον λυπεῖ.

"Ὅτι μικρῷ λόγῳ μου γελάσομαι.

Τουτέστιν, ἐφ᾽ αἷς προλέγω συμφοραῖς γελῶμαι,
ὡς ψευδόμενος. Τὴν δὲ αἰτίαν μάλιστα τῆς λύπης,
ἀπὸ τῶν ὑπὸ τοῦ Πασχὼρ εἰς αὐτὸν γενομάνων

Manifestum quippe est Jeremiam, ut mali nominis Ὁ ἔσχηχε. Δῆλος γάρ ἔστιν ob:o;, ὅτι ὡς δύϑφη-

lominem, et mendacem jn carcerem coujecisse,
exposcentem, ut iajurix poenas daret,

Prevaricationem et miseriam invocabo.

Magna justi apud Deum libertas. Hoc. namque
intendit dicere. luvoco te, quasi vim patiens a te;
etenint, ut captivitatem. pradicerei precepisii, ct
aspernatus es me, punitionem non inferens, et ca-
lamitates, quas civitati vaticinatus sum, Quidam
etiam sic exposuerunt. Jmpulisti, pollicitus, tne
reddcre veluti murum ποίην, et columnam ferream
omnibus regibus terra ; et iis pradicare fretus ser-
inonmbus, et quodammodo deceptus non renui vati-

31} Cor. χη, 10.

gov xai ψευδόμενον ἐνέδαλεν εἰς τὸ δεσμωτήριον,
δίχας ἀπαιτῶν τῆς λοιδορίας.

"Αθεσίαν, καὶ ταλαιπωρίαν ἐπικαλέσομαι.

Πολλὴ τοῦ δικαίου 795 τὸν Θεὸν παῤῥησία. Τοῦτο
τὰρ βούλεται εἰπεῖν, ὅτι Ἐπιδοῶμαί os, ὡς βιαζό-
μενος παρὰ σοῦ" εἶπες γὰρ χηρύξαι αἰχμαλωοέαν,
χαὶ ἠθέτησάς με οὐχ ἐπάγων τὴν τιρωρίαν, καὶ σὴν
συμφορὰν, ἦν ἐχήρυξα τῇ πόλει, Τινὲς δὲ οὕτως
ἡρμένενσαν, ὅτι Ἐπαγγειλάμενός μοι, ὡς τεῖχος
ποιεῖν χαλχοῦν, καὶ ὡς στῦλον σιδηροῦν ἅπασι Φφοῖς
βασιλεῦσι προέτρεψας, καὶ τούτοις κηρύξαι ἐλπίσα:

τοῖς λόγοις, xai τρόπον τινὰ ἀπατηθεὶς, οὐκ ἂν δδυ-

Digitized by Google
