991

SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA.

958

misissent fecerim, 861 cum elegissem duas cogna- A xat ὡς ἐκλεξάμενος τὰς δύο πατριὰς, τουτέστι τὸς

tiones, ld est duo regna, Juda scilicet, et Ephrem,
modica promissionis mezx habita ratione expulerim
muliitudinem : per quie abduxerunt populum, cul-
iusque pietatem. omnino commutarunt. Justum
itaque est. ut de impietate hac ab illis penas sume-
rem, quo mente saniores effecii, terram, nl con-
jenem est, incolant, quam pollicitus sum patribus.

Nzns. 95. Hec dicit. Dominus : Si non esset testa-
mentum meum diei ac noctis, terminos celi et terre
mon posuissem. Equidem ei semen Jacob, εἰ David
servi mei projecissem, ut non assumerem principes de
semine ejus.

Sensus est : Quemadmodam cum hominibus pro-

δύο βασιλείας, τὴν τε τοῦ Ἰούδα, καὶ τοῦ "Eopoly,
μιχρὰ τῆς ἐχυτοῦ ὑποσχέσεως φροντίσας ἀπωσάμην
τὸ πλῆθος" ἀν᾽ ὧν εἴς τε ἐμὴν καταφρόνησιν, καὶ
παντελῆ τῆς εὐσεδείας μεταδολὴν ἤγαγον τὸν λαόν’
&s:& δίκαιδν ἐστιν, αὐτοὺς καὶ ὑπὲρ ταύτης τῆς
ἀσεθείας δοῦναι δίχην, ὡς ἂν σωφρονέστεροι qeii-
μένοι, μετὰ τοῦ προσήχοντος τὴν γῖν οἶχῷεν ἣν τοῖς
πατράσιν ἐπηγγειλάμην.

Τάδε 1έγει Κύριος " Εἰ μὴ τὴν διαθήκην poo
ἡμέρας καὶ νυχτὸς, ἀχριδάσματα οὐρανοῦ καὶ
γῆς οὐχ ἔταξα. Καίγε τὸ σπέρμα ᾿Ιαχὼξ, καὶ
Aa618 τοῦ δούλου μου. ἀποδοκχιμῶ τοῦ μὴ λαζεῖν
ἄρχοντας ἐχ τοῦ σπέρματος αὑτοῦ.

Ἢ μὲν οὖν ἔννοια αὕτη, ὅτι "Ὥσπερ ὁ ἐπαγγεύά

wiserim constitutum in creatione ordinem servare, D μενος τοῖ; ἀνθρώποις, μὴ διαλείπειν τὴν ἐν τῇ x

semperque hiemem et xstatem, ver et autumnum
vicissim succedere, ad hanc diem inviolatam meam
servant promissionem; sic pollicitus Davidi semen
ejus semper regnaturum, uon mentiar. Quidam vero,
diei εἰ noctis terminos cali et. lerra non. posuissem
sie interpretati sunt ; Non utique ereasseur caolum
et terram, ni diem et noctem esse voluisse ; sed
quemadwodum, ab initio proposita mibi diei ac
noctis successione, naturam produxi caeli et terra,
uec solvi unquam. quod mibi in creatione proposui,
sic et premissienem David factam nunquam irritam
faciam. Cum Deus hisce persuasum reddidisset
prophetam , praecipi illi ut. urbis excidium vegi
Sedecie anuuntiel, addatque causam quod cos
non pouileat rerum gestarum, violenlque pacta
eum Deo inita : arguitque ipsos ex eo quod denuo
revocarit eos. qui causa obtinenda libertatis, secun-
dum legem juraverant, subdit.

CAP. XXXIV.

Vins. 4. Non morieris,

Ut saltem ita respiraret; hoc enim factam est, eo
Babylonem abducto ; nai et summa illie pace poti-
tus est, ut Dei pietatem agnosceret, vtique doloris
nuntios zquiori ferat aetmo, plangent te.

Yess. 8. Verbum quod factum esi.

Lex erat sutiqua, Hiebrsum sex annis servire **,
VYolebat enim Judeos pios eese in omnes, Sed cum
nollent, interiw ad hoc attrabere voluit, ut contri-
bulibus parcereut, Quid ergo fit? conveulentes Ju-
rejurando se. ownes alligarunt, et pacte inierunt
coram sacerdotibus, optimatibus ereterisque omni-
bus omnes, ipse etiam Sedecia presente, ut fieret
bor, singelique. servum. etservam.— dimitterent.
Deinde penituH eos. fact], et. voluerunt eos esse
servos et ancillas.

Vas, 18, Ei fectum est eerbum. Domini ed Jere-
mian.

Prios debitoribus constitetis, legem illis. tuli, e
servitute liberavi, idque «t illi quoque agerent

*9 Exod. xxt, 9.

σει τάξιν, ἀλλ᾽ εἰσαεὶ ἔσεσθαι χειμῶνα xa θέρος,

Éap καὶ μετόπωρον μέχρι τοῦ νῦν διετέλεσα φυλάτ'

των τὴν ἐμαυτοῦ ὑπόσχεσιν" οὕτως ἐπαγγειλάμε-

νος τῷ Δαβὶδ ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ εἰσαεὶ fae

λεύειν, o0 διαψεύσομαι. Τινὲς δὲ τὸ, ἡμέρας καὶ

vuxtóc , ἀκχριζάσμαστα οὐρανοῦ καὶ γῆς οὐκ
ἔταξα, οὕτως ἡρμήνευσαν, ὅτι Οὐκ ἂν ἐποίησα οὖ-
ρανὸν xal γῆν, εἰ μὴ ἡμέραν χαὶ νύκτα ἐδουλόμην
εἶναι" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς προθέμενος διαδοχὴν εἶναι
ἡμέρας xai νυχτὸς, τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς τὶν
qua παρήγαγον, καὶ οὐ διέλνσα τὴν ἐπὶ τῇ κτίσει
πρόθεσιν, οὕτω; οὐδὲ τὴν ἐπαγγελίαν τὴν πρὸς àv
615 διαλύφω, Εἶτα ἐν τούτοις πείσας τὸν potiti)
ὁ θεὸς, παραχελεύεται αὑτῷ τὴν ἅλωσεν τῆς πόλεως
μηνῦσαι τῷ βασιλεῖ Σεδεχίᾳ, καὶ αἰτίαν προσθεῖναι,
ὡς ἀμεταμέλητα mvaloust, καὶ παραθδαίνονσι τὰς ἐπὶ
Θεοῦ συνθῆχας γενομάνας * καὶ ἐλέγχει αὐτοὺς, ἐξ
ὧν ἀπήλαυσαν ἐλευθερίας χατὰ νόμον ὠμομόχοτας,
τούτους πάλιν ἀνεκαλέσαντο, καὶ ἐπάγει.

ΚΕΦΑΛ. ΛΔ΄.

Οὐκ ἀποθανῇ.

Ἵνα x&v οὕτως ἀναπνεύσῃ " τοῦτο γὰρ γέγοτεν
ἀπενεχϑέντος εἰς Βαδυλῶνα αὐτοῦ" xal εἰρένη:
ἔτυχε πολλῆς, ἵνα μάθῃ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν,
ἕνα εὐπαράδεκτα γένηται τὰ λυπηρὰ, κλαύσονταί ot.

Ὃ Aóyog ὁ γενόμενος.

. Νόμος ἣν παλαιὸς. τὸν "EÓpatov ἕξ ἔτη, δουλεύειν,
Ἐδούλετο γὰρ πρὸς πάντας ἀνθρώπους φιλανθρώ-
πους εἶναι τοὺς Ἰουδαίους, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μὴ ἤθελον.

D τέως αὐτοὺς ἀπὸ τῶν συγγενῶν ἀφέλκεται χαὶ iz-

ἀγεται. Τί οὖν γίνεται; συνελθόντες ὄρκονς ἔθεντο,
χαὶ σπονδὰ; ἐποιήσαντο ἐπὶ τῶν ἱερέων, ἐπὶ τῶν
ἀρχόντων, ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἅπαντες, τοῦ
Σεδεχίον μεταξὺ τῶν γιγνομένων ὄντος, ὥνστε γενὴ"
σεαθαι τοῦτο, καὶ ἕχαστον, ἀφεῖναι τὸν δοῦλον καὶ
τὴν δούλην. Εἶτα μετενόησαν ἐπὶ τοῖς γιγνομένοις»
χαὶ εἴασαν αὐτοὺς εἰς παῖδας καὶ παιδίσκας.
Καὶ ἐγενήθη Aóyoc Κυρίου apéc "Iapegdav.

Πρῶτον ὀφειλέτας καταστήσας, οὕτως ἔνομοθέ-
173€ * δονλείας ἀπήλλαξα, xal τὰ αὑτὰ ποιεῖν Exb-

*

Digitized by Google
