261 SUPPLEMENTUM AD S. J. CHRYSOSTOMI OPERA. [|
nón bene explicet, ideo loco earceris, olausur:ze no- A etat* ὁ γὰρ "E6patog quAaxhv οὗ δύναται σσφῶς

Wine utitur,

Vins. 53, Ecce ego visitabo.

Quid boc portentosius fieri potest? Sameas erat
oui bona Jerusalem visurus nos erat, illisque fi-
eto facit, oon foriuito evenisse qua praecesserant :
cum enim Jechonias sponte ae dedidisset, ne puta-
rent minus habuisse quod Deo paruisseat : Vide-
bitis, ait, qua hi bona habebunt.

CAP. XXX.

Vens. 2. Sic dixit Dominus.
Adeo certus, inquit, suu de pradictione, ut eam

εἰπεῖν, ἀντὶ δὲ δεσμωτηρίου, τῇ τοῦ ἀγχιλειστηρίον
χρῆται φωνῇ.

Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπισκέψομω.-

Τί τούτου γένοιτ᾽ ἂν τερατωδέστερον; Σαμέας Tv
ὁ μὴ μέλλων ὁρᾷν τὰ ἀγαθὰ Ἱερουσαλὴμ τὰ προλα-
66vxa, χἀχείνοις πίστιν ἔδωκεν, ὅτι οὐχ αὐτόματα
συνέθη * ἐπειδὴ γὸρ οἱ περὶ Ἰεχονίαν ἔχοντὶ παρ᾿
ἐδωχαν ἑαυτοῖς, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἔλαττον ἐσχτχέναι
ὑπακούσαντες τῷ Θεῷ " “Ὄψεσθε, φησὶν, ἃ τούνυ;
διαδέξεται.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Οὕτως εἶπε Κύριος.
Οὕτω θαῤῥῶ, φησὶ, τῇ προῤῥήσει, ὅτι καὶ ἔγγρ:-

velim etiam scriptis mandare, quod praecipue de- B gov αὐτὴν εἶναι βούλομαι, ὃ μάλιστα ἐπειδείξεται τὸ

monstrabil finis.

Vocem timoris audietis,

Timor omne robur dissolvit; magoa est Dei liu«
manitas, non quod tantum mala inferat, sed quod
et timorem iocutiat ante mala. In mulierum imbe-
cillitatem transibunt,

Converse sunt,

Hoc etenim efficit timor, ut sapiat homo non sua
virtute, sed ab impendentibus.

Vens. 7. Quia magna facta esi dies illa.

Magna pro malorum summa acerbitate : nec
est similis ejus. Ilyperbolice dictum, et tempus an-
gustum est, non est loc prophetia, sed experimen-
tum.

Vegas. 8. Conteram jugum.

Sed tainen. ex inevitabilibus malis recreabuntur.

Et non servient.

Quomodo serviunt Deo? Quoniam primitias offc-
rebant ; sic et in nobis 6t ; cum Deo uon servimus,
neque fructum e carne ipsi offerimus ; sed animi
effectibus, sicut idolis illi, alia punitio manet.

Vgns. 9. Et David. ᾿

Quid hoc sanctius esse potest, quam ut virtete
illustres, et qui apud Deum auctoritate valuerunt,
qualis Zorobabel, magnum hunc a Deo conscqueg-
tur honorem, appellatione Davidis insigoiri ?

VgRns. 12. Suscitavi contritionem.

Velut sí quis. dominus aliquem e suis qui deli-
querit, lictori traderet ; illo ultra modum affiejente
verberibus traditum, et plus quam deminus vellet,
adveniens qui tradidit, fere excusat se apud eum
qui vapulavit, ostendens id preter sua mandata
facium, et rite cognoscens, ul vulperatue fuerit,
promittensque maximam vindictam, Sic et Deus
fecit : Violenta est. conisitio, Vides ipsamm se excu-
santem, quod grave fuerit vulnus? Hoc enim est
violentum, non quantum opus erat, sed multo eua-
jus.

«ἕλος.

Φωγὴν φόθου ἀχούσεσθα.

Διαλύει τὴν ἰσχὺν πᾶσαν ὁ φόδος * πολλὴ ἡ φύλαν-
θρωπία τοῦ θεοῦ, οὐχ ὅτι δεινὰ ἐπάγει μόνον, ἀλλὰ
xal πρὸ τῶν δεινῶν τὸν φόδον * πρὸς τὴν τῶν yv
γαιχῶν ἀσθένειαν μεταστήϑονται.

'Ecrpágncar.

Καὶ yàp τοῦτο ὁ φόδος ποιεῖ * οὐ σωφρονίζει exe
θεν, ἀλλὰ παρὰ τῶν πλησίον,

Ὄτι μεγάλη ἡ ἡμέρα.

Μεγάλη κατὰ τὴν τῶν δεινῶν ὑπερδολὴν, οὐκ
ἔστι τοιαύτη. Ὑπερθολικῶς εἴρηται, καὶ χρόνος
στενός ἔστιν" οὐχ ἔστι προφητεία τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ
πεῖρα.

Συντρίψω τὸν ζυγόν.

᾿λλλ᾽ ὅμως Ex τῶν ἀφύκτων δεινῶν ἀνοίσουσιν.

Καὶ oóx ἐργῶγται. .

Πῶς τῷ θεῷ ἐργῶνται, Ἐπειδὴ τὰς ἀπαρχὰς
ἀνέφερον * οὕτω δὴ xal ἐφ᾽ ἡμῶν γένεται " ὅταν μὴ
τῷ Θεῷ ἐργαξώμεθα, μηδὲ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς
χαρπὸν αὑτῷ προσενέγκωμεν, ἀλλὰ τοῖς πάθεσι τῇς
φνυχῆς, καθάπερ τοῖς εἰδώλοις ἐχεῖνοι, ἑτέρα τιμω"
ρία μένει.

Καὶ τὸν Aa61i6.

Τί τούτου ἁγιώτερον γένοιτ᾽ ἄν, ὅταν οἱ διαπρί»
ψαντες, xal πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν ἐσχηκότες οἱ
περὶ Ζοροδάδελ, τοῦτον δὴ μέγαν παρὰ τοῦ θεοῦ
δέξωνται τὸν χόσμον, τὸ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ δΔαθ)ὸ
ὀνομάζεσθαι ;

Ἀνόστησα σύντριμμα

“Ὥσπερ ἂν εἴ τις δεσπότης δημίῳ τινὰ ἡμαρτηχότα
παραδοὺς τῶν οἰκείων, ἐκείνου πέρα τοῦ μέτρον
μαοτίξαντος τὸν παραδεδομένον, καὶ παρὰ τὸ τῷ
δεσπότῃ δοχοῦν, ἔλθων οὗτος ὁ παραδοὺς, σχεδὸν
χαὶ ἀπολογεῖται πρὸς τὸν μεμαστιγωμένον, δεικνὺς
ὅτι οὐ κατὰ τὴν αὐτοῦ γέγονε τοῦτο ἐπιτροπὴν, καὶ
καταμανθάνων αὐτοῦ τὰ τραύματα ἀκριδῶς, καὶ
ἐπαγγελλόμενος μυρίαν ἐχείνῳ τιμωρίαν. Οὅτω καὶ
ὁ Θεὸς ποιεῖ, δίαιον τὸ σύντριμμα. Ὁρᾷς αὐτὸν
ἀπολογούμενον, ὅτι χαλεπὸν τὸ τραῦμα ἔλαδε;
Τοῦτο γάρ ἔστι βίαιον, οὐχ ὅσον ἔδει, ἀλλὰ πολλῷ
πλέον.

Digitized by Google
