4.4

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

1023

οὐτὸ ἔπεσον djgórspor ἵνα εἴπῃ, Οὐδεὶς περι- A ciderunt. utrique. (uasi diceret : Nullus ex. bis qui

ελείφθη τῶν μετὰ τοῦ Νεχαώ. ως τούτου τὰ πάλαι
διηγητά, καὶ λοιπὸν ἄρχεται τῆς κατ᾽ Αἰγυπτίων
ὁράσεως.

Τὸ διάδηλον τῆς συμφορᾶς, ὅτι ἠσθένησαν ἐν τῇ
παρατάξει,

Ἐπίστηθι, καὶ ἑτοίμασον σεαντῇ, ὅτι κατ-
ἔξαγε μάχαιρα τὴν σμίλακά σον.

Ἅουτέστι, τὴν δύναμέν σου, ἢ τὴν ἀσφάλειαν "
ἐχρήσατο δὲ μεταφορᾷ. Σμίλαξ γὰρ ἄχανθά ἔστιν
ἐπὶ πολὺ ἐχτεινομένη, Tj κέχρηνται μάλιστα ἐν τοῖς
ἀγροῖς, οἱ φραγμοὺς ποιοῦντες, διὰ τὸ περιπλοχαῖς
χεχρῇ θαι πολλαῖς, xal ἀσφαλῇ τὸν φραγμὸν kpyá-
ζεσθαι,

“Ὅτι χατέφαγε μάχαιρα τὴν σμίλαχά σου" βοτάνη
ἐστὶ mávia κατατρώγουσα.

Διατί ἔφυγεν ὁ μόσχος σου ὁ ἐκλεκτός;

Ὡς πρὸς Ἰουδαίους λέγει. Μόσχον óc λέγει τὸν
Αἰγύπτιον, ὡς ἰσχυρόν. Ἐπειδὴ τοιαύτην περὶ αὖ-
τοῦ τὴν ὑπόληψιν εἶχον. Εἶτα ἡ αἰτία "

Οὐκ ἔμεινεν, ὅτι Κύριος παρέλυσεν αὐτόν,

Οὐ γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ ἀπουάσει ἠδύνατο ἀντιστῆναι.

Ὃ βασιλεύς σου, ἀληθέστερον δὲ ὁ θεὸς Αἰγυ-
“ττίων, ὁ ἽΛπις * οὕτω γὰρ ἐχάλουν τὸν μόσχον, ἀχυ-
ροφάγον ὄντα xaX Θεὸν γομιζόμενον.

Ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὑτοῦ ἐϊάλουν,
καὶ εἶπον" ᾿Αγαστῶμεν, καὶ ἀναστρέψωμεν πρὸς
κὸν λαὸν ἡμῶν ἀπὸ προσώπου μαχαίρας ᾿Ελ1η-
γιπῆς.

Τὸ, ὄχαστος, πουτέστι, τῶν συμμάχιυν. Ἵνα
εἴπη Ἔγνωσαν τότε μάτην ἐπιχουροῦντες τῷ Αἰγυ-
«τίῳ. Τὸ δὲ, ἀπὸ προσώπου μαχαίρας ᾿Ε,1.1ηνικῆς,
οὐχ ἄλλως [ἴσ. οὐ χαλῶςἾ ἡρμήνευται. Ὁ γὰρ
Ἑδραῖος οὕτως; ἔχει" 'Axó μαχαίρας ὀξείας καὶ
σφοδρᾶς. Ἔστιν δὲ χἀνταῦθα ἀπὸ τῆς ἐπωνυμίας
ἡ ἐναλλαγὴ τῆς ἑρμηνείας. Τὸ γὰρ ᾿Ιωάγγαν ση-
μαίνει Ἕλληνες, ἐπειδὴ ἀπὸ τούτου ἤϊωνες. Τὸ δὲ
làra σημαίνει τὸ ὀξὺ xal τμητικόν. 'Anb οὖν τῆς
ὁμοιότητος, ἀντὶ τοῦ, Μαχαίρας ὀξείας, Μαχαίρας
“Ἑλληνικῆς ἡρμήνενσαν.

Ὅρα, πῶς πάντα ἀχριδῶς διαγράφει, χαὶ ἑνδια-
τρίδει ἀπὸ τοῦ σφόδρα θαῤῥεῖν.

Καλέσατε τὸ ὄνομα Φαραὼ βασιζέως Alyó-

cum Nechao erant, remansit, Hucusque autiquie
narrationes, et hinc contra Zgyptios visionis ducit
principium.

Palam facta calamitas, in acie defecerunt.

Vgs. 14. Sta, et prepara tibi, quia devoravit gla-
dius smilacem tuam.

Viriutem tuam nempe, vel securitatem : usus est
autem metaphora. Suilax enim est spina, quae valde
extenditur, eaque utuntur qui agros sepibus cir-
cumdaut, plurimis enim circumplexibus tutas reddit
sepes.

. Quoniam devoravit gladius smilacem tuam ; herba
est omnis corrodens.

Vgus. 13. Quare fugit vitulus tuus electus ὃ

Ad Judzos spectat hic sermo. Vitulum autem ap-
peliat. /Egyptiuim. uti fortem, cum talem illum
liaberent, Deiuceps affert rationem :

Non perstitit, quia Dominus dissolvit eum.

Neque enim determinationi divine poterat re-
sistere. .

Rex tuus, imo, Apis Egyptiorum deus ; sic enim
viullum vocabant. paleas comedentem, et pro Dco
habitum.

Vrns. 16. Unusquisque ad prozimum suum loque-
buntur, et dixerunt : Surgamus, el revertamur ad po-

"pulum nostrum α facie gladii Graci.

Unusquisque faederatorum nempe. Quasi diceret *
Tunc frustra se. gyptiis auxili»ri cognovernut. IHl-
lud vero, a facie gladii Graci, non recie interpreta-
tum est. Hebrzus enim ita habet : A gladio acute
εἰ violento. Porro et hic nominum similitudo di-
versitatem interpretationis peperit, Etenim Joan-
nam significat Graecos, cum ab hoc lones orti
sint. Jona vero siguilicat acutum, et habens. vim
secandi : & similitudine itaque pro gludio acuto,
gladium grecum interpretati sunt.

Vide, ut exacte omnia. describat, immoreturque
quod certissima illi sint.
* Vrns. 17. Vocate nomen Pharaonis regis &gyyti,

atov, Iarob, 'EUnpi, 'EAygon0, καιρὸς παρ- D Sanoe, Ebire, Elmoeth, tempus trausüt.

εγένετο.

Αἱ λέξεις αὗται εἰσὶ μὲν "E6patxat. Ἕρμηνεία δέ
πῶς εἶναι δοχεῖ τῶν λέξεων τό Καιρὸς ἀπεγέγετο.
To γὰρ Zaóv, ἦχον σημαίνει, εἰονεὶ, τὸ ἐξάχουστον,
καὶ περίφημον. Τὸ δὲ "ECijp, aapy.l0sc. Τὸ δὲ 'EA-
4058, παραγέγονεν. Ἵνα οὖν εἴπη, ὅτι ὁ Φαραὼ
ἐξάχουστος, xat πανταχοῦ τῇ δόξῃ βοώμενος, οὗτος
«ἴςς προσούσης ἐξέπεσε τιμῆς, καὶ fxs τῆ: xat αὖ-
«ποῦ ἀκοφάσεως ὁ καιρός. Τὸ ὃς, Ka.lécars τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, κατὰ τὸ τῆς θείας Γραφῆς ἰδίωμα, τὸ ὄνομα
ἀντὶ πράγματος ἔλαδεν.

Καιρὸς παρεγένετο, σὺν ταραχῇ Ὦχος, παραχθέντα,
τοι περὶ συνθήχας ἀγνώμονα αὑτόν ςτιοι γεγε-
νῆ σθαι, Ὥσπερ ἐστὶ» ὁ Θαδὼρ ἐν τοῖς Bpzot, val ὡς

Dicüones hz sunt llebraiczm. Interpretatio. vero
dictionum videtur quodauwimodo esse illud : Tempws
transiit, Etenim Saon. sonum siguiflcat , insigncm
videlicet, el. fama magua notum. Eber, transiisti,
Elmoeth preteriit. Ac sj diceret, Pharao magni no-
minis, et ubique terrarum gloria volitans; hic de-
bitum. sibi bonorem amisit, et sententia: in. eum
late tempus advenit. Vocate. nomen ejus, secundum
divine Scripture proprietatem nomen pro re
sumpsit.

Tempus advenit, cum tumultu. strepitus, a reeto
2bduciym, vel foxifragum eum fuisse ait. Quod
est Thabor in montibus, et sicut Carmelus in uri,

Digitized by Google
