FRAGMENTA IN JERENIAM.

946

ἀπατᾶσθαι τοῖς AÉoustv αὑτοῖς, ἐπανιέγαι " εἰδέναι A ne sinant se decipi a prxdicentibus reditum; imo

δὲ ὡς xat ol ἐν τῇ γῇ αὖθις ἀποιχισθήσονται.

ΚΕΦΑΛ. ΚΘ΄.

Καὶ οὗεοι οἱ .1όγϑι.

Τίνος οὖν Évexsv, εἰπὲ, πέμπες καὶ πρὸς τοὺς ἐν
Βαδυλῶνι; Μὴ γὰρ οὐχ εἶχον ἐκεῖ τὸν Ἰεζεκιήλ:
Τί δϑούλεται καὶ αὕτη ἡ ἐπιττολή; x. περιουσίας
τίνεται, Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὸς fjv αὐτοὺς xal αἰδεσιμώ-
πέρον νομίζειν καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ ναοῦ, καὶ τὸν ἀπὸ
τῶν ἁγίων λέγοντα, σημαίνει τοῦτο. "AXX Opa δι-
ἐστραμμένην χαχίαν. Κἀχείνους ἐκεῖ διέφθειρον ot
ψευδοπροφῆται,

* "Mob ἐγὼ δώσω ὑμᾶς elc χεῖρας Ναθουχοδο-
vécop βασιλέως Βαδυ.ἰῶνος, καὶ τὰ ἑξῆς.

Οὗτοι Φευδοπροφῆται ἦταν, xal τοῦ  "Pepepitov
μετὰ τὸν θάνατον τοῦ ᾿Ανανία γράψαντος ἐπιστολὴν
ἔχουσαν τὴν δύναμιν, ἣν προεῖπεν πρὸς τοὺς ἐν τῇ
ἀποιχίᾳ, τὰ ἐναντία προεφήτενον. Aéyst volvov κατ᾽
αὐτῶν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτον, χαί φησι

"Ex ᾿Αχιὰδ καὶ ἐπὶ Σεδεκίαν,

Ὃ γὰρ ἀκούων, τίς ὁ ᾿Αχιὰδ χαὶ τίς εἴη 6 δύσμο-
g^; οὗτος ὁ ἀποτηγανισθεὶς, ἐμάνθανε καὶ τὴν προ-
φητείαν, xal τὰ ἀμαρτήματα αὐτῶν τὰ χεχρυμμένα.

* Ac ἣν ἐποίησαν ἀνομίαν ἐν Ἰσραὴ,1, καὶ ἐμρι-
χῶντο τὰς Tvraixac τῶν ποιλιτῶν.

᾿Αχούσα: γὰρ ὁ Βαδυλώνιος ταῦτα λέγειν αὑτοὺς,
ἄποστεϊξας παρέξτησεν εἰς τὴν Βαδυλῶνα, χαὶ τη-

sciant, transmigraturos et eos qui adliuc eraut ἕω
patria.

CAP. XXIX,

Vras. 1. Kt lucc suni verba libri.

Cur, obsecro, scribit et ad illos qui in Bahylone
erant? Num ibi Ezechielem non habebaut! Quid sibl
volunt. et bie littere? ex abendsoti St, Nam quia
par erat eos in majori veneratiene babere eum qui
e templo et. sanctuario loquebatur, lioc indicat, Sed
considera perversam malitiam, ibi etiam illos pseu-
doprophetze corruperant.

Vegns. 31. Ecce ego tradam vos in manus Nabu-
tkodonosor regis Babylonis, et qux sequuntur.

lli erant falsi prophete, et cum Jeremias po:t
Ananie obitum misisset epistolam -eontinentem
ea quie ipse ad eos qui in transmigratione erant,
praedixerat, ii contraria. vaticinabantur. Dicit ita-
que Deus contra eus per. prophetam et ait :

Super Achiab et super Sedeciam.

Qui enim. audiebat, quisnsm fucrit hie Achiab,
quisque fuerit infelix hie frictns, οἱ proplietisim
addiscebat, et peecata eorum occulta.

Vsns. 95. Pro eo quod fecerunt iniquitatem in Is-
rael, et mechabantur uxores civium,

Cum enim Babylonius intellexisset hxc cos pre-
ferre, Babylonem transferri. curavit, οἱ Irictos in

qavica; ἀπέχτεινε. Τὸ δὲ, ἐμοιχῶντο τὰς yvraixac C terewit. lllud, mochubantur uxores civium, Me-

τῶν Xo.liror, ὁ 'E6paio;. τῶν ἑταίρων αὑτοῦ,
ἔχει. Καὶ ἐγώ εἶμι ὁ γνώστης, καὶ μάρευς, φησὶ
Ἀύριος. Ἰουτέστιν͵ ἃ κρυςἢ πράττετε λανθάνοντες
“ποὺς πολλοὺς, ταῦτα ὁρῶ ἐγὼ xal εἰσπράττομαι
ὑμᾶς τὴν δίκην.

Καὶ πρὸς Σαμέαν.

Ἀέγει δὲ xoi τὰ συμδησόμενα εἷς τὰς γυναῖχας
αὑτῶν.

Κύριος ἔδωκέ σε ἱερέα.

Ti οὖν, xal τούτῳ τῷ Σαμέᾳ πέμπει προφήτην ;
᾿Ιδοὺ τρεῖς προφητεῖαι " μία, ὅτι ἑδδομήκοντα ἔτη
πποῦτιν * ἑτέρα, ὅτι ἀνελεύσονται " ἑτέρα, ὅτι ol
περὶ ᾿Αχιλό ἀποθανοῦνται, καὶ ἀρὰ ἔσονται.

“Διότι ἀπέστειλε xpóc ὑμᾶς εἰς Ba6vdora »

Ayer: Maxpár ἐστιν, οἰχοδομήσαζε tóc οἰκίας,
xoi τὰ ἑξῆς.

Zojdac οὗτος ἄποικος ἦν μετὰ τῶν ἀπκαχθέντων "
ἡδόμενος τοίνυν τῇ ἐπανόδῳ ἑτέφπετο τοῖς ταῦτα
λέγουσι. Τοῦ τοίνυν προφῆτον τὴν ἐπιστολὴν γρά-
ψγᾶντος ἐχείνην, xal παραινοῦντος τῷ λαῷ στέργειν
“τὴν ἐν Βαδυλῶνι οἴχησιν, ἀγανακτήσας πρὸς τὸν
Zegoviav, τότε ἱερέα τυγχάνοντα, πρῶτον γράφει
«αῦτα, ἃ νῦν ἐκ τῆς προφητείας παρεθέμην, ἐπιτι-
μὼν τῷ Σοφονίᾳ, ὅτι μὴ δίχην εἰσεπράξατο τὸν
“Ἑερεμίαν ἐπιστείλαντα ταῦτα ᾿ τὸ δὲ, εἰς τὸ ἀπό-
sc 10:48 Σινγῶχ, τοντέσειν, εἰς τὸ ἀπόκλεισμα τῆς
“ρυ!ακῆς. Τὸ γὰρ Σινὼχ, ἐγχλειστήριον ἑρμηνεύ-

ParROt. Ga. LXIV.

braus, esicorum suorum, legit. Et ego cognosco, et
testor, ail. Dominus. Hoc est, quie clan multisque
nescientibus operamini , haec ego video, et a vobis
panas exposco.

Ves. 91. Et ad Sameam.,
Ait quoque qua voxoribus illorum essent even-
fara.

Vgas. 26. Dominus dedit te sacerdotem.

Qnid igitur et ad Sameam hunc prophetam mit-.—
tit? En ttes prophetiz : una quidem, septuaginta
annos fore captivitatis ; alters, quod reverten-
tur; tertía, quod morietur Achiab , et maledictio
erit.

* Vgas. 98. Quoniam misit ad vos in Babylonem
dicens ; Longe est, edificate domos, e quie sequum-
tur.

Semeas hic peregrinus una. enm. transmigratis
erat : qui ewm pro reditu exsultaret, gandehat una
cum hase. dicentibus. Missa itaque ἃ propheta epi-
βιὰ ils, qua exhertabatur poputum, ut in habita-
tione Babyloniea acquiesceret, segre is ferens ad So-
pboniam, qui tune erat sacerdos, prinum hzc scri-
bit, qua nune ex textu apposni, Sophoniam eoutu-
meliis afficiens, quod panas ex Jeremia Ron sum-
pserit, qui similia praceperat. lud, in carcerem
Sinoch ac si diceret, in clausuram custodie. Sinoch
namque clausura dicitur, com Hebrzus custodiam

33

Digitized by Google
