987

VERS. 17. Tu qui es, Domine. .

Non iemere hac voce utitur, Qui es, Domine. Non
dici potest, Preteribit : semper potes, semper enim
Dominus es. lgitur potens rorum es.

Et reddis.

Non ait, ad tertiam et quariam. generationem, sed
silentio praeterit ; vult enim illis misericordiam rur-
sus impendi. Poteutiz opus hoc est, et in. presens
salvare posse , et posteros punire, Quasi diceret :
Qui potes filios castigare, alios vero ex progenito-
ribus salvare. Quare ait : Nullum tibi verbum erit
impossibile, sive libeat misereri, sive punire, sive
adlongum tempus.

Veus. 19. Deus magne.

Quod apud homines divisum est, sapientia et
potentia.

Oculi tui.

Et recte dixit, aperti sunt. omni. tempore, nun-
qvam eos claudis; oculus vigil, qui uullo. sopore
corripitur. Non potest quisquam dicere, videre te
quidem, sed uon retribwere. lloc etiam in. homini-
bus est, non iamen ita in te; sed oculi tui super
ones vias, etiam oceulias.

Vgns. 30. Qui fecisti.

Et hoc virtutis, et jusiiz, et pietatis, et scientiam
opus est.

Vans. 25, Et mon. andierunt vocem. tuam.

Et fecisti ut. evenivent illis ownia.mala hzc.

Vegas. 25. Ecce turba.

Reliquum petere non audet, sed memoriam re-
petit eorum qua olim pro populo facta sunt, Quid
dicam non babeo ; quod mandas feci, licet civitas
eaptivitati tradatur.

* Vena. 28. Et factum est verbum. Domini ad me
dicens; ἔφα Dominus Deus universe carnis, nunquid
a me abscondetur omne verbum ἢ

Predicit postea civitatis excidium, et revocatio-
nem subdit, hoc prophetz insinuans, frustra eum in
merorem delapsum, quod agrum emisset, Eteuim
€um exactissiie nossem quie post hxc futura es-
seni, revocalionem pollicitus sum, et certum tibi
rerum futurarum signum esse poterunt res presen-
ies, Dixi nanque civitatem expilandam, et expilata

SUPPLEMENTUM AD 5. J. CHRYSOSTOWI OPERA.
D.

985

Ὁ ὧν, Κύριε.

Οὐχ ἁπλῶς ἐπισημαίνεται, καί φησιν Ὃ ὧν, As-
σπότα, Κύριδ. Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι παρελεύσεται"
δύνασαι ἀεὶ, ἀεὶ γὰρ Κύρως el. Οὐκοῦν χρατεῖς.

Καὶ ἀποδιδούς. ᾿

Οὐ λέγει, ἐπὶ τὴν τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν,
ἀλλὰ τοῦτο σιγᾷ. Βούλεται γὰρ αὐτοὺς ἐλεηθῆναι
πάλιν, Τῆς δυνάμεως τοῦτο ἔργον ἐστὶ, τὸ καὶ ἐν-
ταῦθα δύνασθαι σώζειν, xal χολάζειν τοὺς μετ᾽
ἐχείνους. Οἷον, ὅτι δύνασαι τοὺς μετὰ ταῦτα τὸ-
λάσαι, τοὺς δὲ σῶσαι ἐκ τῶν προγόνων. Διό guow-
Οὐδὲν ἀδυνατήσει σοι ῥῆμα, χἂν ἐλεῆσαι δέῃ, xiv
κολάσαι, χἂν ἐπὶ χρόνον πολύν,

Ὁ Θεὸς μέγας.

Ὅπιρ x&0' ἑαυτὸ χεχωρισμένον ἐστὶ παρὰ ἀν»

Β θρώποις, σοφίᾳ χαὶ δυνάμει.

Οἱ ὀφρθαιῖμοί σον.

Καὶ καλῶς εἶπεν, ᾿Ανεῳγμένοι διὰ παντός εἶσιν"
οὐδέ ποτε αὐτοὺς μύεις " ἄγρυπνος ὀφθαλμὸς, ἀκοί-
μητον ὄμμα. Οὐχ ἔχει τις εἰπεῖν, ὅτι ᾿ϑρᾷς μὲν, οὐχ
ἀνταπηδίδως δέ. Καὶ αὐτὸ τοῖς ἀνθρώποις πάρεστιν,
ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἐπὶ σοῦ, ἀλλ᾽ εἰς πάσας τὰς ὁδοὺς οἱ
ὀφθαλμοί σον, xai τὰς λανθανούσας.

"0c ἐποίησας.

Καὶ τοῦτο δυνάμεως, καὶ διχαιοσύνης, xal φίλαν»
θρωπίας, καὶ γνώσεως ἔργον ἐστί.

Καὶ οὐκ ἤκουσαν τῆς φογῆς σου.

Καὶ ἐποίησας συμδῆναι αὐτοῖς ἅπαντα τὰ χακὰ
ταῦτα.

Ἰδοὺ ὄχιος.

Οὐ τολμᾷ τὸ λοιπὸν αἰτῆσαι, ἀλλ᾽ ἀναμιμνήσχει
τῶν προτέρων ὑπὲρ τοῦ λαοῦ γεγομένων. Οὐχ ἔχω
τί εἴπω ἀλλὰ τὸ ἐπιταχθὲν ἐποίησα, xal vot τῆς
πόλεως ἁλούσης.

" Καὶ érévsto Aóyoc Κυρίου πρός με Aéyer:
Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς πάσης σαρχὸς, μὴ ἀπ' ἐμοῦ
χρυθδήσεται πᾶς Aóroc.

Εἶτα προλέγει τῆς πόλεως τὴν ἅλωσιν, xai τὴν
ἀνάκλησιν ἐπάγει" τοῦτο λέγων πρὸς τὸν ποοφήτην,
διτι Μάτην εἰς ἀνίαν χατέστης πριάμενος τὸν ἀγρόν.
'λχριθῶς γὰρ τὰ μετὰ ταῦτα ἐσόμενα εἰδὼς, τὴν ἀνά-
χλησιν ὑπεσχόμην. Σημεῖον δὲ ἔστω σοι τῆς ἀχρι-
δείας τοῦ μέλλοντος τὰ παρόντα αὐτοῖς. Ὡς γὰῦ
νῦν ἔφην ἁλώσεσθαι τὴν πόλιν, καὶ γέγονε τοῦτο"

est, Sic et revocationem annuntio, quodque polliceor, p οὕτως μηνύω καὶ τὴν ἀνάκλησιν, καὶ τελέσω τὴν

re ipsa ρυμβοίαῦο.

Vzns. 27. Ego Dominus,

Vides, hoc esse quod ille petebat, ne urbs tra-
deretur ? At ille veluti se excusans,, iniquitates 10-
corum igni tradendorum , causamque prosequitur.

Vgas. 20. Quia fuerunt.

Illa, ait, 4018 ad me spectabant, feci , docui, eru-
divi. AL illi iu malitiam lapsi sunt. Ostenderunt so
quasi zemulatione quadam hac fecisse, aras erexe-
vant iu. templo meo; et c:tera omnia audebant,
οἱ filios combusserunt, et naturam ipsam ignora-
runt.

Vins. 96. Et nunc sic dixit Dominus,

ὑπόσχεσιν.

᾿Εγὼ Κύριος.

Ὁρᾷς, ὅτι τοῦτο αὐτὸν ἠξίου, ὥστε μὴ παροδοῦ-
γαι τὴν πόλιν ; ὁ δὲ μονονουχὶ ἀπολογούμενος, χαὶ τὰ
ἁμαρτήματα λέγει τῶν τόπων τῶν μελλόντων xata-
καίεσθαι, xat τὴν αἰτίαν.

Ὅτι ἧσαν.

TX παρ᾽ ἐμαυτοῦ πάντα ἐποίησα, φησὶν, ἐδίδαξα,
ἐπαίδευσα * οἱ δὲ εἰς χαχίαν ἐξώχειλαν. “Εδειξαν ὅτι
προσφιλονειχοῦντες ταῦτα ἐποίουν. Βωμοὺς ἔστησαν
ἐν τῷ ναῷ μου’ xal τὰ ἄλλα δὲ πάντα ἐτόλμων, καὶ
τοὺς νἱοὺς χατέχαυσαν, χαὶ αὐτὴν τὴν φύσιν
ἠγνόησαν.

Καὶ riv οὕτως εἶπε Κύριος.

Digitized by Google
