1015

Verbim cujus permaneat.

Wind, cujus sermo complebitur, significat νοῦ me
quisituros in malis, nee. inventuros, residui vero
per vestras calamitates flent meliores.

Vras. 99. Ei koc signum vobis.

Vestrorum signum malorum erit, Pharao capien-
dus. Nam et meo consilio non preprils viribus Se-
deciam Babylonius cepit, feret vero et ille mala
μας, tum quia impius est, tum uL vos sentiatis per
eum : Bonum eise sperare in. Domino, quam in prin-
cipibus "5. Terminato autem hoc vaticinio eum hi-
storía conjuncto, antiquioris meminit prophetia,
quam temporibus Joacim Baruch dieere jwseus
fuerat.

Ves. 30. Sic dizit Dominas : Ecce euim ego tra-
dem Pheraenem. Vaphei regem. Egypti in manua
inimicorum. ejus, eb in. munus querentium auimam
ejus, sieut dedi Sedeciam regem Juba in manus Na«
buehodonosor segis.

Capta enim Jerusalem, de summa rerum /Egy-
pilus timens circa Eupbratem uns cum Babylonio
munus congerit : quando et eapius est. Htaquo eum
boc adbue lateret, et bello in utrsmque partem vere
gente, Egypti ezcidium minatus, et Judeis ruinam,
in suorum sermonum probaüonem Pharaonis ela-
dem iuduei.

CAP. XLV.

* Vens. 1. Verbum quod locutus est Jeramlas pro-
pheta, ad Baruch filium Neri, quando scripsit verba
hec ex ore Jereimia in anno quarto Joachim filii Jo-
sic regia Juda.

Exsisiimat sane quidam harc apud prophetam, pon
ut ordo postulabat, posita esse, unde ait notandum,
hane plerumque esse in Scriptura morem eorum qui
Tiistorias couscripsere, ut non seriem speciarint ten»
poris, sed tantum, prout res ferebat, ip Jegentium con-
Vexerint wilitatem. Sed melius hzccum superioribus
mexa eese aeseperet, Exenias cum dixisset, eorum
qui in Egypto erant tantum «eos salvandos qui jn
Judsem coufogissent, »eliques vero omnes per-
4dendos, iis neu credentibus cenürmot sermones
$108 ex antiquioribus rebus, Ut eiim olim, ait, Ba-
Tech infausta prxdieens periciitatus nun est, sed
wt iMi Deus promiserat solus omnium immunis ser-
vatus est : eic. οἱ ϑυῶς credentes servat.

Vene. 2. Sic digit Dominus.

Non teinere nec. importune nunc sermonis hujus
merninit, sed ut intelligas quo in eos Baruch animo
'fonet. Ut defleat et ploret. rogans. pro illis Deum.
Me vero ait, noli guarere grandia,

Xgas. D. Postquam μι Daruch dixisii : lleu wihi,
quie addidu Domiuns laborem super dolorem aueum :
dormivi.in gemitibus, et requiem uan inpeni,

** Pgal, cxvin, 9.

SUPPLEMENTUM AD S. J. CURYSOSTOMI OPERA.
kh Λόγος tlroc ἐμμεναῖ.

1ei6

Τί δὲ, τένος ὁ λόγας μενεῖ, δαίχννυσιν ὡς ἂν τοῖς
καχοῖς με ζητοῦντες οὐχ εὑρήφετε " οἱ δὲ χατάλοι-
ποι διὰ τῶν ὑμετέρων καθημάτων ὠφεληθήσονται.

Καὶ τοῦτο τὸ σημεῖον.

δημεῖον τῶν ὑμετέρων χαχῶν ὁ Φαραὼ ἀλωσόμε-
νος. Ἐμῇ γὰρ βουλῇ χαὶ ὁ Βαδυλώνιος Σεδεχίαν
εἴληφεν, οὐκ ἰδίᾳ δυνάμει" πείσεται δὲ xal οὗτος,
ἅμα μένων ács6h;, ἅμα δὲ xat πρὸς αἴσθησιν ἄγων
ἡμᾶς, ὡς; ᾿Αγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον ἣ éAxi-
dw ἐπ᾽ ἄρχουσι. Συμποράνας δὲ ταύτην τὴν προ-
φητείαν ἱστορίᾳ συμπεπλεγμένην, πρεσδυτέρας
ἀναμιμνήσχει προφητείᾳς, ἣν ἐν ταῖς ἡμέραις "Toa-
xig τῷ Βαροὺχ εἰπεῖν προσετάχθη.

θὕτως εἶπε Κύριος" Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ δίδωμι τὸν

B Φαρφὼ Οὕαφρε βασιλέα Αἰγύπτον ἔχδοτον εἰς

χεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ, καὶ εἰς χεῖρας ζητούντων
τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, καθὰ δέδωχα τὸν Σεδεκίαν
βασιωλέμ Ἰρύδα εἰς χεῖρας Ναδουχοδονύσῳ βα-
σιλέως Βαθυκῶνος.

Τῆς γὰρ Ἱερουσαλὴμ ἁλούσης, δείσας περὶ τῶν
ὅλων ὁ Αἰγύπτιος, περὶ τὸν Εὐφράτην συμθάλλει
9i Βαβυλωνίων βασιλεῖ, ἡνίκα xoi ἑάλω. Οὔπω
ποῖννν τούτου δήλον τυγχάνοντος, ἀλλ᾽ ἔτι μετεώ-
ρου τοῦ πολέμου καθεστῶτος, ἀπειλήσας τῆς Αἰγύ-
πτου ἅλωσιν, καὶ Ἰουδαίοις ἀπώλειαν, ἀπόδειξιν
io λόγων τὴν ἧτταν τοῦ Φαραὼ ἔφη.

ΚΕΦΑΛ. ME.

* Ὁ 1όγος, ὃν ἐλάλησεν "Iepeuiacg ὁ προφήτης
πρὸς Βαροὺχ υἱὸν Νηρίου, ὅτι ἔγραψε τοὺς .16-
γοὺυς τούτους ἀπὸ στόματος “Ἱερεμίου ἐν τῷ
ἔτει τῷ τετῴρτῳ Ἰωακεὶμ υἱοῦ ᾿Ιωσίου βασι-
«Ἣλέως Ἰούδα,

Οἰηθείη μὲν ἄν τις οὐ κατὰ τάξιν ταῦτα κεῖσθαι
«αρὰ τῷ προφήτῃ, ὅθεν φησὶ, δεῖν ἐπισημαίνεσθαι,
ὡς πολλαχοῦ ἐστι τοῦτο τῆς Γραφῆς τὸ ἰδίωμα,
τῶν συνθέντων τὰς ἱστορίας, οὐ τῆς ἀχολουθέας
φροντισάντων, ἀλλὰ τοῦ ὅπως δήποτε συνθεῖναι
πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἀγαγινωσχόντων, Μᾶλλον δ᾽ ἄν
«ἰς ἡρμόσθαι αὐτό φησι πρὸς τὰ ἡγούμενα. Ἔπειδῇ
γὰρ ἔφη τῶν ἀν Αἰγύπτῳ μόγους σώζεσθαι τοὺς
εἰς τὴν Ἰουδαίαν φεύγοντας, ἀπόλλναθαι δὲ πάγτας
ποὺς λοιποὺς, οὐχ ἐπείσθησαν δὲ, ἀπὸ τῶν παλαιῶν

p ἐπιστώσατο τὸ λεγόμενον. Ὡς γὰρ πάλαι, φησὶν, 6

Βαροὺχ ἐπὶ τοῦ Ἰωαχεὶμ προλέγων τὰ δεινὰ μὴ
ἀπολεῖται, ἐπαγγειλάμενος ὅε αὐτῷ Θεὸς ἀδλαδῆ
ἐφύλαξε μόνον ἐξ ἀπάντων, οὕτω καὶ νῦν τοὺς πει-
θομένους σώζει.

Οὕτως εἶπε Κύριος.

Οὐχ ἀπλῶς μέμνηται τούτον τοῦ λόγου νῦν, οὐδὲ
ἀκαίρως, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς, χαὶ οἷος ὁ Βαροὺχ περὶ
αὐτοὺς ἦν, πῶ; θρηνεῖ xat ἀποδύρεται, ἀξιῶν περὶ
αὑτῶν τὸν Θεόν. Αὐτὸς δέ φησι " Μὴ ζήτει μεγάλα.

Ἐπεὶ σὺ Βαροὺχ εἶπας" Οἴμοι ὅτι πρρσέθηκε
Κύριος κόπον ἐπὶ πόνον μου. Ἑκοιμήθην ἐν
στεναγμοῖς, καὶ ἀνάπαυσιν οὐχ εὗρον.

Digitized by Google

