491 VOMILIA IN S.

PENTECOSTEN, νον

νους ἐργάτηται" ἵν᾽ ἐν πυρὶ πορευόμενοι, παιδευταὶ À erudiret, quatenus ignis instar discurrentes, mundi

«ἧς οἰχουμένης ὑπάρξωσι. Πάλαι μὲν οὖν μίαν φω-
γὴν τε xal γλῶσσαν ἀἁπάννων ὑπάρχουσαν, ἡ πάλαι
τῆς πυργοποιζας διεμέριστο τόλμα, καὶ μάχη γλωσ-
δῶν ἀντεισείη, τὸν κατὰ τὸν οὐρανὸν πόλεμον
παύουσα, Kal γλῶσσαι μυρίαι μυρίοις φθέγμασιν
ἔπληττον, ἀχοὴν δὲ μίαν οὐχ εὕρισχον πρὸς τὸν ἦχον
cix ἐπινεύουσαν' ἀλλ᾽ ἡ γλῶττα τμηθεῖσα, xai τὰς
Ὑνῶμας ἐμέρισε" χαὶ γλῶττα λυθεῖσα, τὰς χεῖρας
ἐπέδησ:. Νυνὶ δὲ ἡ χάρις διαιρεθείσας γλώσσας xatà
στόματα εἰς τὴν ἑνὸς ἑκάστου γλῶσσαν συνήθροισε
49); τῆ; διδασχαλίας ὄρους πλατύνουσα, καὶ πολλὰς

ε΄. Ὃ τῶν παραδόξων θαυμάτων! ᾿Ἀπόστολος ἐλά-
λει, καὶ Ἰνδὸς; ἐδιδάτχετο᾽ "Efpalo; ἐφθέγγετο, xoi

magistros se przeberent. Et olim utique unam linguam
et universalem, turris illa fabrica aulax divisit ; lin- -
guarum vero discordia subsequens, bellum eontra ecs-
lum diremit. Et infinita? quidem lingua: infinitià sona-
bant vocabulis, verumtsinen unum auditum non repe-
riebant, quia bic $ono illo non' percellebatur; sed di-
visa lingua, mentes ipsas dividebat; et soluta lingua
manus vincicbat. Nunc vero gratia divisas per ora lin-
825, ín un2in cujusque linguam coadunavit, sic ter-
minos magisterii dilatans, viasque fidei multiplicans,
ὁδοὺς τεχνουμένη * τῆς πίστεως.

5. Ο insperats τΐγϑευ!  Αροβίοιβ concionaba-

tur, et. Indus erudiebatur : Hebrzus loquebatur, et

Bápfapo; ἐπαιδεύετο᾽ ἡ χάρις ἑξηχεῖτο, xat ἀχοὴ p Barbarus ad fidem informabatur : gratia sonum ede-

τὸν λόγον ἐδέχετο. Γότθοι τὴν φωνὴν ἐπεγίνωσχον,
καὶ Αἰθίοπες τὴν γλῶτταν ἐγνώριζον Πέρσαι τοῦ
λαλοῦντο; ἐθαύμαζον, xci ἔθνη βάρδαρα ὑπὸ μιᾶς
διεδεύετο γλώττης ὅτον fj. φύσις τοῖς γένεσιν ἐπλα-
τύνετλ, τοσοῦτον ἡ χάρις ἀντεπλούτει ταῖς γλώτταις.
Ἢ μὲν οὖν τοῦ πυρὸς φύσις μεριζομένη πολυπλα-
σιάζει τὴν ἐνέργειαν πηγὴ γὰρ φωτός ἔστιν ὁ πλοῦ-
τὸς τῆς χάριτος. Πάλιν ἡ τοῦ πυρὸς φύσις οὖχ οἷδεν
ἐφαπτομένη μειοῦσθαι" ἀλλ᾽ ἡ μετάδοσις, αὔξησι:"
οὕτως ἢ χάρις ἐχχεομένη πολυπλασιάζει τὸ ῥεῖθρον"
pla μὲν λαμπὰς μυρίους ἀποτεχοῦσα πυρτοὺς, xal
πάντως δεΐχνυσι χοσμοῦντας τοῖς φέγγεσι" xa ἡ τοῦ
φωτὸς λεμ πηδῶν, οὐχ ἀτίησι" οὕτως ἡ χάρις τοῦ
Πνεύματος, ἀφ᾽ ἑτέρων εἰς ἑτέρους μεταφοιτῶσα,

χαὶ τοὺς ἑτέρους πληροῖ, καὶ τοὺς ἀφ᾽ ὧν πρόεισι, σ

Πρῶτον zolvov ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους fj χάρις ἐλθοῦσα,
καὶ τούτους ὥσπερ ἀχρόπολιν χαταλαδοῦσα, xai δι᾿
αὐτῶν τοὺς πιστεύοντας ἐπιχυμαίνουσα, πάντας πλη-
pA, καὶ τὰ τῆς χάριτος οὐ συστέλλεται ῥεῖθρα" ἡ
μὲν οὖν τοῦ πυρὸς ἐφίπτατο γλῶσσα" γλωσσῶν δὲ ἦν
μυρίων δοχεῖον μαθητὴς ἔχαστος, xal τοὺς παρόντας
ἀπεφϑέγγοντο, τῶν διδασχηλιχῶν ἀγώνων ἀπτόμενοι"
καὶ ϑέχτρον ἦσαν οἱ παρόντες τοῦ θαύματος. Καὶ
τλῆθος ἀχροατῶν τῷ γένει μεριζόμενον, οὖχ ἡπόρει,
Ἰλώσσιες ἀποστολιχῖ,ς πειθούσης συγγενέσι τοῖς ῥή-
μεσι. Ὥσκερ γάρ τινι βαφῇ, τῇ τοῦ πυρὸς ἐπαφῇ
«ἂν φωνὴν ἐκδεχύμενοι, ἄχρονον τὴν γνῶσιν ἐλάμδα-
ww καὶ πίστις ἐδιδάσχετο, xal χάρις ἐθαυμάζετο,
€. 'AXM ὁ Ἰουδαῖος ἐχλεύαζε, καὶ μέθην xat-
πγόρει τοῦ θαύματος, καὶ γλεύχονς ἔργον ἐχάλει τὸ
τῆς χέριτο; μυστήριον' γλεύχους γάρ qnot μεμεστω-
μένοι eiat, Ὧ τῆς συντρόφου τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμο-
σύνης Ἕννόει τὸν χαιρὺν, ὥ Ἰουδαῖς, καὶ τὴν γλῶσ-
αν συχοφαντοῦσαν ἀνάστελλε' ποῦ γὰρ γλεύχους
εἶἴξνη ᾿ παρελαύνοντος θέρους" ἕαρος δὲ ἀντιφανέντος
ποῦ χώραν ἔχει γλεύχους ἡ μνήμη ; Λογίζον τὴν
ὥραν, χαὶ χαλίνον τὴν γλῶτταν. Τί οὖν Πέτρος ὁ
πρωτεύων τῷ Πνεύματι, καὶ βρύων τῇ χάριτι; Ὁ
πλησθεὶς πυρὶ συνήγορον τὴν γλῶτταν ταῖς γλώτ-
tx: ἀφῖτοαι' Οὐ γὰρ, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμόάνετε, φη-
οἱ’. οὗτοι μεθύουσι- ἀλλὰ τοῦτ᾽ ἔστι τὸ παρὰ τοῦ
τπρυφήτου Ἰωὴλ εἰρημένον, ᾿Εχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεὺ-
μοτίς μου πέλαγος χαρισμάτων. Ὃ προφήτης
εὐστγελίζεται, Exyso, φησὶν, dió. τοῦ Πνεύμα-
PaTa0t. Go. LXIV.

bat, et auditus sermonem excipiebat. Gothi vocem
agnoscebant, Jthiopes linguam intelligehant : Per-
st dicentem mirabantur, et gentes barbsroe. unica
lingua edocebantur: quanto magis liumana natura
in nationes varias se dilatabat, tanto gratía linguis
ditior flebat, Rursus veluti vis ignis tacta non miuui-
tur, sed dando potius augetur; sic gratia. effusa,
fluentum suum auget; uns fax innumeras faces
aeceindit, cunctasque splendoribus micantes. efficit ;
lucis quoque lampas nequaquam deficit : sic pror-
sus Spiritus gratia ab his in alios transiens, et illos
simul, et eos unde discedit, replet. Quamobrem
primo quidein in apostolos gratia veniens, atque
histanquam  acropoli occupatis, atque — ipsorum
opera credentes inundans, cunctos replet, neque id-
circo gratiz fluvius sistitur. Descendit igitur. ígnea
lingus, unusquisque autem discipulus iunumerarum
linguarum fit receptaculüm, atque coram — prosen-
tibus eloquenter orant, et in. magisterii stadium se
immittunt, quos theatri instar circumsistebaut mira-
culi admiratores. Multitudo autem. audientium dis-
tiucta licet nationibus, s211amen non  hasitabat, quia
vox apostolica gentilibus cujusque verbis suadebat.
Nam veluti tinctura quadam, ignis contactu, imbuti,
vocem apostolicam recipientes, seternam doctrinam
hauriebant : fides tradebatur, gratis admiratio erat,
Deus cognoscebatur.
xal Θεὸς ἐγνωρίζετο.
6. Auamen Judzus irridebat, pro miraculo era-
D pulsm dictitabat, gratie mysterium in musti. effe-
eim trabebat ; bi musto, dicens, pleai sunt. Ὁ in-
nstam Judzis vecordiam! Considera, o Judze,
tempus, et lirguam eohibe calumniosam. Quando-
nam etenim mustum apparct? nempe state. jam
preervocta, Atqui verno nune tempore, qui licet
facere musti mentionem ?* Cogita anni lempus, et
linguz frenum impone. Quid ergo Petrus, spiritu '
procipuus, gratia pollens? Igne concepto plenus
lingasin suam ad linguarum patrocinium solvit :
Nequaquam hi, inquit, ut vos putatis ebrii sunt ;
sed illud secidit, quod Joel propheta dicit: Effun-
dam de Spiritu meo donorum pelagus. Nuntiat niwi-
vum propheta dicens : Effundam de Spiritu meo.
Nun ergo deinceps (uentum hoc. coliibitum fui?
16

Digitized by Google
