im

9. Apostolorum ergo cosus, promissione Domini A
tnquam ancorá innixus, Spiritus adventum  exspe-
etabat. Cum autem dierum cursus ad quinquagena-
rium numerum devenisset, septemque hebdoma-
darem revolutus, ex legis przscripto, circulus inter
utriusque festi. terminos, conclusus fuisset, tunc
scilicet Spiritus descensio contigit : qui tamen, ne-
quaquam ot Filius carnem assumpsit, neque in hu-
mana apparuit figura, neque ut antea. in Jordanis
fluentis columbz species presentiam Spiritus signi-
licavit: domina enim rerum natura, pro suo. !ibito
semet ostendit : tonitru ταὔτ instar coelitus clauxit,
omni qui auditur strepitu longe resonantius : flamma
discurrens linguas igneas pariebat; ignis divisio,
linguarum mater (lebat; lingum vicissim, discipu-
lorum verticibus iusidebant. Hac igitur ratione B
Spiritus manifestatio peracta est.

$. Porro hanc potissimum diem, cxteris omissis,
delegit: neque enim sine causa, vel solemnitatem
celeritate prevertere noluit, vel post hanc diem
transactam descendere. Cue? Tres lie tantummodo
apud Judeos publice solemnitatles sunt ; prima
quidem, Pascha est, qua dum ovem immolarenb
verum agnum non aguoverunt; et dum typo hono-
rem deferrent, adversus typi auctorem iinpii exsti-
terunt ; cujus umbram vererantes, presentiam con-
tempserunt. Altera post. illam solemnitas, Pente-
€oste est, nomen ἃ Spiritus adveuientis intervallo
sortita. Prater. has, festum erat umbrosorum Ta-
bernaculorum, qua fuit deserii initatio. «ia οἷ»
mirum  solemnitates Judzos ownes necessario ad
unam veluti exercitationem piunve ludum congrega-
bant. Quoniam igilur príma solemnitate crux fixa
fuit, et patiens Christus sublatus, cui spectaculo
universus Judeorum populus adfuit; resurrectionis
autem miraculum sponte ignorarunt, lidem ei dero-
garunt, celarunt, et calumniis appetiverunt; statim
post illam primam solemnitatem, quo tempore rur-
8085 necesse erat cunctas Judzerum tribus ad eum-
dem locom confluere, idoneo tempore arrepto Spi-
ritus gratia in discipulos effunditur, omniumque
oculos auditumque ad se convertit, ut Christi do-
pum in discipulos collatum, resurrectionem ejus
teslaretur. Sic enim qui surrexisse Christum non
crediderant, eumdem dona de caelo mittentem con-

SUPPLEMENTUM 4D 5. 4.

CHRYSOSTOMI OPERA. 430
β΄. Ὁ μὲν οὖν τῶν ἀποστόλων χορὸς τῆς ὑποσχῆ-
σεως τῆς Δεσποτιχῆς, χαθάπερ ἀγχύρας τινὸς, ἐπιλα-
βόμενος, τὴν τοῦ Πνεύματος παρουσίαν ἀνέμενον.
Ἐπεὶ δὲ τῶν ἡμερῶν ὁ δρόμος πρὸς τὸν πεντηχοστὸν
ἀριθμὸν ἀνελήλυθε, ὃ τε τῶν ἑπτὰ ἑδδομάδων χύχλος
κατὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν ἑαυτὸν ἀναστρεφόμενος
ταῖς ἑορταῖς ἑχατέρωθεν περιγράφεται, τότε οὖν ἢ
τοῦ Πνεύματος γίνεται κάθοδος" ἀλλ᾽ οὐ σαρχὸς ὡς
γιὸς ὑπελάδετο, οὐδὲ δι' ἀνθρωπίνης ἐφανερώθη μοο-
efje, οὐδ᾽ ὥσπερ ἐν τοῖς Ἰορδάνου ῥείθροις τὸ τῆς
περιστερᾶς εἶδος τὴν τοῦ Πνεύματο: παρουσίαν ἐμῆ-
vugt* οὐσία γὰρ Δεσποτικὴ καθὰ βούλεται ἐπιφαίΐνε-
ται" βροντὴ δὲ σάλπιγξ οὐρανόθεν ἐδόα, πᾶσαν ἀχοῆς
ἐνέργειαν τῇ ἀπηχήσει νιχῶσα' χαὶ φλὺξ διιπταμένη,
Ὑλώσσας πυρίνας ἀπέτιχτε' ἡ τοῦ πυρὸς διαίρεσις,
γλωσσῶν ἐγένετο μήτηρ᾽ γλῶσσαι διάδοχοι ταῖς τῶν
μαθητῶν κορυφαῖς ὑπεχαθέζοντο. Οὗτος μὲν οὖν τῆς
«οὔ Πνεύματος ἐπιφανείας ὁ τρόπος.

Υ΄. Ἐχλέγεται ἡμέραν, ταῖς ἑτέραις παραπεμπό-
μενος’ οὗ γὰρ δὴ λόγου χωρὶς, οὔτε τῷ τάχει λαμ»
δάνει τὴν ἑορτήν’ οὔτε μετὰ τῆς ἡμέρας τὴν πάροδον,
ἐπάγει τὴν χάθοδον. Διὰ τί; Τρεῖς εἰσιν αὗται μόναι
παρὰ Ἰουδαίοις δημοτελεῖς ἑορταί" πρώτη μὲν ἡ τοῦ
Πάσχα, καθ᾽ ἣν τὸ πρόδατον θύοντες, τὸν ἀληθινὸν
ἀμνὸν οὐχ ἐπέγνωσαν’ χαὶ τιμῶντες τὸν τύπον, εἰς
τὸν τοῦ τύπου παρηνόμουν παραΐτιον᾽ οὗ γὰρ τὴν
σχιὰν προσεχύνουν, τούτου τὴν παρουσίαν ἡτίμαζον.
Δευτέρα δὲ ἡ μετ᾽ ἐχείνην Πεντηχοστὴ, ὄνομα λα-
χοῦσα, τὸ τοῦ Πνεύματος διάστημα. Ἐπὶ τούτοις a£
σχιαὶ[σχηναὶ], τῆς ἐρήμου τὸ μίμημα᾽ αὗται πάντας
ὁμοῦ Ἰουδαίους ἀνάγχῃ πρὸς μίαν πάλην συνήθροιζον.
Ἐπειδὴ; τοίνυν ἐν τῇ προτέρᾳ σταυρὸς ἐπάγη xol τὸ
πάθος ὑψώθη, καὶ θεατὴς ἦν μέχρι τούτων ἅπας τῶν
Ἰουδαίων ὁ δῆμος, τὸ δὲ τῆς ἀναστάσεως θαῦμα
ἡγνόουν ἐχόντες, ἠπίστουν, ἔχρυπτον, ἐσυχοφάν-
πουν, μετὰ τὴν πρώτην εὐθὺς xaÜ' fv ἅπαντα τῶν
Ἰουδαίων τὰ φῦλα πάλιν ἀνάγκη νόμου πρὸς τὸν αὐ-
τὸν ἤγειρεν τόπον, ἐπιτηροῦσα τὸν χαιρὸν ἐπὶ τοὺς
μαθητὰς ἡ χάρις ἐκχεῖται, καὶ τοὺς ἀπάντων ὀφθαλ -
μοὺς καὶ ἀχοὰς ἐπιστρέφει, ἵνα πρὸς τοὺ; Χριστοῦ
μαθητὰ; ἡ δωρεὰ φερομένη ἀναστάντα μαρτυρῆται.
Καὶ ἐγηγέρθαι Χριστὸν ἀπιστήσαντες, ἐξ οὐρανόθον
ὁρῶσι δωρεὰς ἀντιπέμποντα' οἱ τὸν τάφον σφραγί-
ζοντες, τῶν ἐξ οὐρανοῦ θεαμάτων θεαταὶ χαταστῶσι"
ἦχος οὖν βροντῆς xal πῦρ οὐρανόθεν καὶ ἐνέργεια
τοῦ Πνεύματος ἄφιξιν πιστουμένη.

spiciunt; qui sigillo sepulerum muniverant, prodigiorum ejus coelestium spectatores. ὅσωι. ἔλυε to-
nitrui sonitus, ignisque οἱ vis quzdam coelestis adventum Spiritus comprobail,

4. Sic quoque antiquitus circa Sinaiticum mon-
tem. flamina micabat, dum Moyses medio in' igne
ferenda legisartem discebat. Nunc autem ex altiore
loco flamma demissa in apostolicos vertices currit.
Qui enim Moysen ad ferendam llebrais legem | ex-
€ilavit, idem nunc ad salutem gentium. incumbit,
Atque ideo, veterum memoria prodigiorum novis
miscetur, voluitque rurses pari specie ignem. inter-
venire, ul unum eumdemque Deumet nune et olim
opersntem monstraret. ldeirco autem Spiritus iu
divisas lingwas se fingit, ut receptores oiscipulos

V. Οὕτως ἄρα ποτὲ xal κατὰ τὸ Σίναιον ὄρος &
φλὸξ ἐτινάσσετο, xat. Μωῦσεῆς ἐν μέσῳ πυρὸς vope-
θετεῖν ἐδιδάσχετο᾽ ἀλλὰ vov μετεώρον πυρὸς ἵπτετο
φλὸξ, τὰς ἀποαστολιχὰς χορυφὰς σταδιεύουσα, Ὁ
γὰρ τότε Μωῦσξα ταῖς εἰς "E6paloo; νομοθεσίαις
κινήσας αὐτὰ [ita cod.], εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν σωτη-
ρίαν. Διὰ τοῦτο χαὶ παλαιῶν μνήμη θαυμάτων τοῖς
νέοις ἀνεκίγνυτο᾽ xal πάλιν μεσιτεύειν τὸ πῦρ τῷ
παραπλησίῳ τῆς θέας, τὸν αὐτὸν ἐκεῖνον εἶναι Θεὸν
τοῖς παροῦσι πιστούμενος’ πρὸς δὲ γλώσσας μεριζο-
μένη τορνεύξται, ἵνα διδασχάλονς τοὺς ὑποδεχομέ-

Digitized by Google

