TIOMILIA IN POENITENTIAM NINIVITARUM.

430

καὶ ἀποστρέψει ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, xal οὐκ ἃ ad Deum clamabant: Rex, vite Dominus et mortis,

ἀπκολώμεθα ; "Ex βαθυτάτης τοίνυν καρδίας πρὸς
τὸν Θεὸν ἀνεόόων’ Βασιλεῦ, ζωῆς Κύριος xal θανά-
«9v, ἡμεῖς μὲν ἧς ἠπεδησας ἀποφάσεως ἄξιοι, xal
δίκην τὴν ἔχάστην ὀφείλομεν, σὲ τὸν ἀληθινὸν Θεὸν
ἀγνοΐῆσαντες, xal διεφθαρμένον ζήσαντες βίον. Αὖ-
«ὃς δὲ τῷ πελάγει τῶν σῶν οἰχτιρμῶν χεχρημένος
παῦσον τὴν xaü' ἡμῶν τιμωρίαν" νίχησον τὸ μέσον
δίκαιον ἀγαθότητι, τὴν δὲ ἡμῶν ἀγνωμοσύνην φιλ-
ανϑρωπίᾳ εἰ μὲν ἐξαίφνης ἐπήγαγες τὴν πληγὴν,
λόγος (5) τὰ τῆς χολάσεως εἶχε, καὶ ἀλλοτρίους ὄντας
xai φσύλους ἀπέχτενες" νῦν δὲ προθεσμίαν διὰ χρη-
ιότητα δοὺς, ἂν μεταδληθέντας φονεύσῃ;, οὖχ ἀλ-
λοτρίους, ἀλλὰ σοὺς ἀπολλύεις. ᾿Ασεδοῦντας ἐφύλα-
ξες, χαὶ νῦν φθείρεις πιστοὺς γινομένους; πονηροὺς

ὄντας διέσωσας, καὶ ἀγαθεργοῦντας νῦν ἀναιρεῖς ; Β

εἰδώλοις ἀνακειμένην τὴν πόλιν ηὔξησας, xoi βασι-
λίδα πεποίηκας, xal χαταστρέφεις σὴν γενομένην;
Ox εἰδότες σε διὰ σοῦ τὴν οἰχουμένην ἐχρατήσαμεν,
καὶ προσχυνοῦντές σε νῦν χαὶ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἐχ-
βαλλόμ:θα; Τοῦ σοῦ, Βασιλεῦ, ὀνόματος φεῖσαι, μὴ
Νινευΐταις ἀπαιτῶν δίκας, φευχτὴν ὡς ἀνόνητον τὴν
εὐσέδειαν ποιήσῃς" μὴ διχαίως fiudz χολάζων τῆς
μετανοία; τοῖς ἀνθρώποις χλείσῃς τὴν θύραν. Εἰ
μὲν γὴρ νομοθέτου, χαὶ διδααγάλων τυχόντες εἰς
πολλὴν καχίαν προήλθαμεν, ἀπαραιτήτως διάφθει-
pov. ἱκετεύονσι συγγνώμης μὴ μετάδος, χαλεπωτέ-
pav ἧς ἠπείληεας ἐπάγαγε δίχην' εἰ δὲ o2 μαθόν-
τις, οὐδὲ παιδευθέντες iv φαυλότητι, καὶ ἀσεδείᾳ

nos quidem, quam conininatus es, δε δ! digni
sumus, et egjusvis pon:e reos nos. effecimus, te
non agnoscentes verum. Deum, οἱ perditam vitam
agentes. Tu vero mari misericordiz (0:8 weus, poe-
nam lolle contra nos edictam : vince obstantem
justitiam bonilate, nostram ingratitudinem clemen-
tia. Si enim repentinam nohis plagam inffigere vo-
luisses, sermo ille tuus supplicio ipso fuisset con-
junctus, nosque cam adhuc a te alieni essemus ac
impii, neci dedisses: jan vero. cum tempns. delini-
tum in bonum nobis usum concesseris, si conversos
occideris, non alienos perdis, sed :uos. Cum. impii
essemus, nos protexisti, οἱ eosdem, qui ad. fidem
redivimus, consumes? À bonis moribus alienos ser-
vasti, et bene operantes e medio tolles 7 Adauxisti
civitatem idolis addictam, οἱ reginam caeterarum
urbium constituisti, et ditioni tux nunc deditam
evertes ἴ Terram, eum (6 iguoraremus, adjavante
te, devicimus, nunc ipsa etiamnum terra, cum. te
adoremus, cjiciemur? Nomini tuo, Rex, parce, ne
€um 5 Ninivitis supplicia poposceris, pietatem rei
inutilis adinstar fngiendam reddas ; ne justam. no-
bis poenam infligens, januam penitentiz bominibus
pracledas, Equidem si legislatorem et. magistros
sortiti ulterius in malitia progressi fuerimus, ruina
nos destruas inexorabili, ncc veniam supplicibus
concedas, imo graviorem ips», quam comminalus
es, penam inducas : verum si. non intelligentes, ue-

διετελοῦμεν, μὴ τοσοῦτον δλεῦρον, Βασιλεῦ, τῆς C que edocti, in malitia. et impietate perstiterimus,

ἀγνοίας ἡμῶν καταψηφίσῃ. Καταχλυσμῷ τοὺς ἀνθρώ-
“τοὺς διέφξθειρας πάλαι διχαίως διδάσχοντι γὰρ οὗ
pozttyov τῷ Νῶε" προεῖπας τὴν ἀπώλειαν, xai τὴν
ἁμαρτίαν οὔχ ἔφυγον. Σοδομίτας εὐλόγως ἀνέπρη-
σας, δέξασθαι γὰρ τοῦ Λὼς τὰς συμθουλίας οὐχ $06-
irsav. ΑἸγύπτιοι κατεπόθησαν εἰχότω; μετὰ τοῦ Φα-
ριὼ, Μωτέω; γὰρ διδάσχοντος οὐχ ἐπείθοντο πλὴ-
τέντες πολλάχις, xal τῆς σῆς δεξιᾶς πεῖραν λαξόν-

τες. Ἢ παρά τινος ἀντειπεῖν ἐτολμήσαμεν; Ἕνα νῦν

nostram inscitiam ne tante, o Rex, damnaverimus
ruinz. Perdidisti non immerito olim diluvio homi-
nes, Noe enim docenti przbere aures noluerunt :
pranuntiasti eis interitum, a peccato autem non abs-
tinuerunt. Merito Sodomitas incendio concremasti,
suscipere enim Loti consilia renuerunt, Submersi
sunt simili ratione cum Pharaone Agyptii; Mosi enim
docenti fidem non habuerunt, s:epenumero licet per-
cussi, uiamque dexteram ciperti. Nos veronum con-

μόνον ἀπέστειλας πρὸς ἡμᾶς, οὐδὲ τοῦτον διδάσχα- (radicere aliqua in re ausi sumus? Modo unicum no-

λον, ἀλλᾶ xai χαχῶν μηνυτὴν, xai πιστεύσαντες
exvénpi τὴν σὴν λατρείαν τιμῶμεν. Προθεσμίαν

Api? μιαρὰν δίδωχας, χαὶ μεταύολὴν ἐν αὐτῇ μεγί-

ewe ἐδείξαμεν. ᾿Απωλείας ἡμῖν χηρυχθείσης τὸ σὸν

bis, neque hunc magistrum, sed malorum potivs in-
dicem misisti ; plenam nihilominus fldem ipsi prz-
buiwus, tuumque. cultum. rebus. omnibus potiorem
liabemus. Spatium (peenitenti:e) idque exiguum nobis

φιλάνθρωπον οὐκ An£ywoutv. Τοῦ προφήτου τὴν xa- p eoncessisti, etsummam in eo mutalionemostendinus.

*axogh» καταγγεΐλαντος, εἰς τὸ σὸν ἠλπίσαμεν

Ροευϊεῖο nostra praeconis voce demuutiato, tuum, qno

Eux. Mh ψεύσῃς ἡμῶν, ἀγαῦξ, τὰς ἐλπίδας Mh — genus humanum oampleeteris, amorem agnovimus.

399p γλώττας ἀνυμνεῖν σου τὴν χρηστότητα Bou-
λογένας! Mh ἀτιυχτιίνῃ; ἄνδρας χηρύξαι δου τὴν
ἀγαθότητα πάντα σπεύδοντας Μὴ χωλύσῃ; ἡμᾶς

δεδαεκάλονς τοῖς ἡμετέροις πᾶτιν εὐσεδείας γενέσθχεϊ

MO ξαμείνῃς δριζόμενος ὁμοίως πρὸς τοὺς οὐχέτι
«οῖς αὐτοῖ; διαμείναντες  Ἡλλάγημεν ἡμεῖς, διαλ-
λάγηϑι σύ, Στῆσον τὴν ὀργὴν, ὥσπερ τὴν πλάνην
ἡρεῖς. Πεῦσον τὴν τιμωρία αὐτὸς, ὥσπερ ἡμεῖς τὴν
maxísv. Ἐξεπαίδευσας fpi; ἱχανῶς τῷ q66y, δὸς

ant lv λοιτὸν ἡμῖν τὸ περὶ σε ςἴλτρον ἐνδείξασθαι,

Prophicta subversionem εἴδη ον in tna misericordia
nostram collocavimus fiduciam. Noli, optime, spem
noslram reddere inanem, nequelinguas cohibere tuam
beucficentiam celebraturas, Noli committere, ut neci
tradas viros, qui bonitatis Luxe referre przconia omui
conatu 3mbimns; neque impedias, quominus iis
omnibus, qui aliquo pacto nobis sunt conjuncti, magi-
stri iamus pietatis. Noli in eadem contra nosira per»
sistere, qui rebus iisdem non amplius immoramur.
No» imu!ati. suwus, mutaic οἱ tu. Sisto iram, sicut

(3) Malim scribere λόγον, ut scepsus sit ; Vindicta justitiam habuisse,

Digitized by Google
