41]

SUPPLEMENTUM AD S. J. ΟἸΠΥΘΟΒΘΤΟΝΙ OPERA,

438

ciens, et Ninivitas vero sapientie amore imbuens. A παιδιύων. Δεινὰ, φησὶν, ὦ φίλοι, τὰ περιεστῶτα

Gravia sunt, ait, ea mala, ἡ nos, o amici, cir-
cuinstont, Qui terram habitabilem manu nostra de-
vicimus, tanquam. ignavi divino judicio perimus,
eundisque imperantes hominibus, novo mortis ge-
nere condemnamur. velut omnium vilissimi; atque
pre caeteris quondam beati, omuium miserrimi vi-
debimur, et fabula omni viventi erimus et fama
evidenti: majoris, quam qux concessurs3 sit, no-
sra mala latere. Nunc ergo, Ninivitie, qui multa de-
vicimus bella, generosius pro salute propria certe-
mus. Enimvero ut alios ditioni nostrze subjicere-
mus, quem olim lapidem non movimus? Modo au-
tem cum conjugibus, et prele non simul perire,
praemium erit nostri certaminis. Insurgente ilaque

xaxá. Τὴν οἰχουμένην χειρωσάμενοι πᾶσαν, ὡς 70-
νηροὶ θείᾳ ψήφῳ φθειρόμεϑα, xat βασιλεύοντες πάν-
τῶν ἀνθρώπων, ὡς φανλότεροι πάντων ξένῳ θανά-
του χατεδιχάσθημεν τρόπῳ, καὶ τῶν ἄλλων πάντων
μακαρισθέντες, πάντων εἶναι δόξομεν ἀθλιώτεροι,
καὶ μῦθος ἐσόμεθα τῷ βίῳ παντὶ καὶ διήγημα, τῆς
προτέρας λαμπρότητος οὔτε λαθεῖν συγχωρούσης τὰ
ἡμέτερα καχά. Πολλοὺς, ὦ Νινευῖται, πολέμους νικὲ-
σαντες, γενναιότερον νῦν ὑπὲρ τῆς oixs(a; ἀγωνισώ-
μεθα σωτηρίας" πάλαι μὲν γὰρ ὅπως ἑτέρων γενώ-
μεθα χύριοι, πάντα ἐπράττομεν " νῦν δὲ ἄθλον ἡμῖν
τὸ μὴ μετὰ γυναικῶν, καὶ παίδων ἄρδην ἀπολέσθαι.
Πρὸς ἐπανάστασιν ξένου πολέμου ξένως ἀγωνισώμε-
θα’ τοξεύσωμεν τὸν οὐρανὸν ὑμνῳδίαις" ἀκοντίσωμεν

novo belli genere, nova ratione pugnemus: laudum B ἀντὶ δοράτων ἐχεῖ ψαλμῳδίαις" προσευχαὶς τὸν Θεὸν

przecouia ccelum versus jaculemur: psalmorum can-
tus pro hastis illuc vibremus: Deum precibus quasi
funda impetamus : indefessis lacrymis animum ejus
emolliamus: (racio malorum operum agmine muni-
menta malitiae destruamus, et viriulis armis lucte-
mur. Thoracem justitize telum non. vulnerat : (idei
scutum nullo potest comburi fulmine: spei galeam
couteri Deus uon sustinet: loricam temperantiz
superut ira non scindit: comminatio demolitionis
non valet dirucre murum confessionis. Sententia
perditionis soleriem cum viderit poeuitentiam, tan-
quam fumus illico dissolvitur. Si hoc pacto, amici,
et ejusmodi armis pugnaverimus, uti terra, sic et
colo potiemur. Adeste animo, Ninivite, adeste ;
wam qui nos impugnat, rex est hominum amaniissi-
mus, qui nonnisi contumaces debellat hostes, ac
facile reconciliutus beneficus (it inimicis.
Adlortatoria ejusmodi oratione rex populum sti-
mulabat ad poenitentiam ; Ninivita vero alacriter
jussis obtemperabanti Jnduerunt. enim, ait, saccos
et homines, et jumenta, et clamaverunt impeuse. ad
Deum. Nondum oratio erat in prompiu, et. coyita-
iio in sublimi versabatur : lingua nondum pronuntia-
bat, mens autem agitabatur ; vox non proferebatur,
et mens ad Deum efferebatur : imo vero utraque
Jjuncto conatu Deum precabantur. Nox ingruens et
adaugens Uinorem fugabat somuum, et alacriorem

σφενδονήσωμεν᾽ δάχρυσιν ἀπαύστοις αὐτοῦ τὸν θυ-
μὸν ἐχμειλίξωμεν᾽ τῶν πονηρῶν πράξεων τὴν φά-
λαγγα ῥήξωμεν' τὰ τῆς καχίας ὀχυρώματα xataóá -
λωμεν’ μεθ᾽ ὅπλων ἀρετῆς μαχησώμεθα" θώραχα
δικαιοσύνης βέλος οὐ τιτρώσχει' ἀσπίδα πίστεως χε-
ραννὸς οὐ δύναται φλέξαι. περιχεφαλαίαν ἐλπίδος
συντρίψαι ὁ Θεὸς οὐχ ἀνέχεται" ἡ ἄνωθεν ὀργὴ χι»
τῶνα σωφροσύνης οὗ σχίζει" ἀπειλὴ καταστροφῆς,
ἐξομολογήσεως τεῖχος καθελεῖν οὐχ ἰσχύΞι" ἀπόφασις
ἀπωλείας μετάνοιαν σπουδαίαν ἰδοῦσα, ὡς καπνὸς
εὐθὺς διαλύεται" ἂν οὕτως, ὦ φίλοι, xal μετὰ τοιού-
τῶν πολεμήσωμεν ὅπλων, ὥσπερ τῆς γῆς οὕτω καὶ
τοῦ οὐρανοῦ κρατήσομεν. θαῤῥεῖτε, Νινενῖται, θαῤ-
ῥεῖτε, φιλάνθρωπος βασιλεὺς ἡμῖν πολεμεῖ’ ἀνιχέ-
τας μόνον τοὺς αὑτοῦ πολεμίους ῥίψας εὖ θεὶς τὴν
ὀργὴν εὐεργέτης γίνεται τῶν ἐχθρῶν.

Τοιούτοις μὲν παραχλητιχοῖ; λόγοις ὁ βασιλεὺς εἰς
μετάνοιαν τὸν λαὸν ἠρέθιζε, Νινευῖται δὲ προθύμως
ἐξετέλουν τὰ χελευόμενα" Περιέδα.λον γάρ, ςησὶ,
σάχκους οἱ ἄγθρωποι, καὶ τὰ κτήνη, καὶ ἐδόη-
σαν ἐκτενῶς πρὸς τὸν Θεόν. Οὐχ ὁ μὲν λόγος ἣν
πρόχειρος, ὁ λογισμὸς δὲ μετέωρος" οὐχ ἡ μὲν
Ὑλῶσσα ἐφθέγγετο, fj δὲ διάνοια ἐρέμδετο᾽ οὐχ d$)
φωνὴ προεφέρετο, ἡ γνώμη δὲ παρεφέρετο᾽ ἀλλὰ
συντεταμένως ἑκάτερα τὸν Θεὸν ἐλιτάνενε. Νὺξ
ἐπιοῦσα, καὶ τὸν φόθον αὔξονσα τὸν μὲν ὕπνον ἐδίω-

bywuum reddebat. Dies caligiuosum denuo ccelum D xs, σπουδαιότερον δὲ τὸν ὕμνον ἀνέπεμπεν. “μέρα

ostendens, atquecontinuo fulgure et topitru perstre-
pons fatalem omnibus tremorem movebat, et sum-
sum clamorem. Terre motus summopere animos
concutiebant, Infantes ad sinum malernum pra ti-
more currentes, et. vagientes in. ulnis. ineffabilem
spectantibus planctum  causabant, ac ejulatum.
Boum et ovium greges, atque omne pecus, pascuis
et aquis destituta, variis vocibus, vel adamantino
snimo fletum ciehant, Quanquam vero comminpa-
iio et pavor turbarent omnia, ut spem bonam ab-
jicerent, nulla ratione adigi poterant. Quis enim
scit, ait, si convertatur Deus, εἰ revertatur a. [urore
ire sue, εἰ non peribimus '? Verum ex imo cordis

* Jon. n, 9.

πάλιν ζοφερὸν δειχνύουσα τὸν οὐρανὸν, xal ἀστρα-
παῖς ἀπαύστοις καὶ βρονταῖς χτυπουμένη εἰς τρό-
pov ἐξαίσιον καὶ βοὴν μεγίστην πάντας ἐχίνει. Ἡ
Υἢ σειομένη χλόνον πολὺν εἰργάζετο ταῖς ψυχαῖς.
Tk νήπια πάντα τοῖς κόλποις ὑπὸ δέονς προστρὲ-
χοντα τῶν μητέρων, καὶ ταῖς ἀγκάλαις κλαυθμυρι-
ζόμενα ἄφατον ἐποίει θρῆνον καὶ ὀδυρμὸν τοῖς ὁρῶσι.
᾿Αγέλαι βοῶν καὶ προύάτων, xal θρέμματα πάντα
νομῆς, καὶ ὑδάτων κεχωλυμένα, καὶ διάφορον φωνὴν
ἀφιέντα, εἰς χλαυθμὸν χαὶ ἀδαμαντίνους ἐκίνει ψυ»
χάς. Πανταχόθεν δὲ τῆς ἀπειλῆς καὶ τοῦ δέους ταράσο
σοντος, οὐχ ἠνέχοντο τὴν ἐλπίδα τὴν χρηστὴν ἀποῤ-
ῥίψαι. Τίς olde. γὰρ, φησὶν, εἰ μεταγοήσει ὁ Θεὸς,

Digitized by Google

