SUPPLEMENTUM

AD OPERA

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI.

AD HOMILIAS.

OMIA!IA Α’ (1).
Εἰς τὴν ἁγίαν Πεντηχοστήν.

α΄. 'H τὰς γλώσσας σήμερον διανεΐμασα χάρις,
αὕτη οὐχ ἐᾷ με δεδοικέναι τῇ τῆς γλώττης πενίᾳ, d
τοὺς ἀγραμμάτους τῷ χόσμῳ καιδευτὰς ἐπιστήσασα,
ἃ τοὺς ἁλεέας χειροτονήσασα ῥήτορας αὐτοσχεδίῳ
φφίᾳ, τοὺς toU χόσμου σοφοὺς χαταισχύνασα. Πό-
0:v γὰρ ἄλλοθεν αἱ τῶν ἀνθρώπων ἀγέλαι τῇ εἰδωλο-
χατρεῖλ νοσοῦσαι, πρὸ; τὴν εὐσέδειαν ἔδραμον; Πό-
ἐν τὴν πολυδέσποτον τῶν δαιμόνων δουλείαν μετέμα-
65v; [Πόθεν βραχὺς μαθητῶν ἀριθμὸς, ἀνθρώπων
ἁμοῦ καὶ δαιμόνων ἀντηγωνίσαντο φάλαγξιν, εἰ μὴ
τῷ τῆς θεότητος πυρὶ χαθωπλίσθη ; Σήμερον fj διὰ
τοῦ πυρὸς πηγὴ τῆς χάριτος ἐξέδλυσε, xal φλὸξ δια-
«ρέχουσα, ταῖς αὔραις ὑφείη τοῦ Πνεύματος, Ταύτην
ὁ Χριστὸς τὴν χάριν τοῖς μαθηταῖς εὐαγγελιζόμενος
ἔλεγεν Οὐχ ἐάσω ὑμᾶς ὀρρανούς " ἄλλον ὑμῖν
ἁποστέλλει Παράκλητον ὁ Πατήρ. Ἢ γὰρ εἰς o5-
μανὸν ἄνοδος τοῦ Δεστότιυ τὴν ἐξ οὐρανοῦ χάθοδον
ἐγτυᾶται τοῦ Ἠνεύματο;" ἔδει γὰρ τοὺς τὸν Ἰησοῦν
ἀπυδεξα μένους, ὑποδέξασθαι xal τὴν τοῦ Πνεύματος
ἄγεξιν, ἵνα δράμῃ πρὺς εὐτελεστέραν ἄνοδον τὰ «Tc
Φογνω- iz; διδάγματα" ὁ μὲν οὖν Ἰησοῦς ἀνθρωπί-
“ξν τὸν φύσιν λαδὼν καὶ συγγενῆ τοῖς ἀνθρώποις
Ξυριδαλλόμενος θέαν, πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος no-
Sork» τοὺς ἀνθρώπους ἀνέστησε" "Et: γὰρ, qnt,
Σελιὰ ἔχω (1έγειν,, ἀλλ᾽ οὗ δύνασθε βαστάζειν"
ὅτων δὲ EA0p ὁ Ποράχιλητος, τὸ Πνεῦμα τῆς dAn-
Θείας, ὀξεγήσει ὑμᾶς sic πᾶσων τὴν ἀλῴθειων"

Α

HOWILIA I.
De saucia. Pentecoste.

4. Qux linguas hodie gratis distribuit, ea me
lingue defectum non sinit metuere : gratia videlicet
qua indoclos orbi magistros profecit, piscatores
improvisa sapientia rhetores effecit, mundique sa-
pientes pudore suffudit. Quo etenim alio impulsu
greges hominum idololatrie morbo contaminati, ad
veram pietatem accurrerunt ? Quomodo multiplicem
dxmonum dominationem abjecerunt? Qui fieri po-
terat, vt pusillus discipulorum numerus, cum ho-
minum simul ac damaonum legionibus depugnaret,
nisi divinitaus igne fuissent armati? Hodie per
iguem fons grati» exundavit, et discurreus flamua
p fabris Spiritus venüilabatur. llanc Christus gra-
tiam discipulis nuntians aiebat: Nom sinam vos
orphauos, alium vobis Paraclitum mittit Pater*. Nam
Dotini in codum ascensus, Spiritus de celo de-
scensum spondet. Oportui enim eos qui Jesum re-
ceperant, Spirituin quoque supervenientem excipere,
ut doctrina de veri Dei cognitione facilius se attol-
leret. Et Jesus quidem humans natura. suacepta, el
communi mortalibus Bgura indutus, ad suscipien-
dum Spiritum bomines excitavit : Adkuc enim, inquit,
vnlia vobis dicere habeo, sed non. vafeiis perferre ;
cum vero Paraclitus, qui est Spiritus veritatis.senerit,
ille in. omnem deducet vos. verilatem * : post me
veuiet, qui par mibi dignitate est. Cujus ergo reb
uuntium verbis acceperant, eain opere ipso agnore-

ἕλεύπεται μετ᾽ ἐμὲ τὸ κατ᾽ ἐμὲ τὴν ἀξίαν ἐφάμιλλον" C runt: quod sibi promissum fuerat, id reapse experti

οὐ πῶν ἃ τοῖς λόγοις εὐηγγολίσθησαν, τοῖς ἔργοις
ξπέγνωτεν. Ὧν τὴν ἐπαγγελίαν ἐδέξαντο, τούτων
tí» πεῖραν ἐνέμενον, ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν
Épigiv τῷ; [tvinxosihc βραχὺς; ἐν μέσῳ τῆς ἀν-

sunt, cum ῬεμίοσοριοΒ dies compleretur. Brevi
post ascensionem Domini intervallo, Spiritus adven-
tus accidit: Servatoris promissio veracer exitum
nacta est.

ἐδο» καιρὸς, καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος γίνεται xáüubog: ἡ τοῦ Σωτῆρος ὑπόσχεσις, ἔργοις τὸ πέρας ἐλάμδα-

vitu.
* jean. ziv, 18. * Joan, xve, 12.

41} Auz. Mai. Soi if. Rom. TV. xvin.

Digitized by Google
