451

SUPPLEMENTUM AD 5, J. CIIRYSOSTOMI OPERA.

453

nos colibuimus errorem. Fac eesaare poenam, sicut A Φεῖσαι θρεμμάτων διὰ λιμὰν μμχωμένων φεῖσαι

refrenavimus malitiam. Satis edoeuisti nos timore,
da ut futurum tempus. suaviora tui amoris. incita-
menta nohis offerat. Parce armentis a fame mu-
gientibus, Parce inpócuis pueris planctu sulfocatis,
immaturis infantibus prx j'junio deflcientibus.
Noli eum impiis perdere innocentes. Miseratio te
suheat matrum, que ut te sihi iratum reconcilient,
dilectissimze prolilae non prabent. lfuie denegant
parentes misericordiam, uL tuam sibi attrabant,
Quivis hominum eadem, quam nos admisimus, de-
tinetur malitia; unde si mostra non reconciliatus
fueris penitentia, totius mundi spem pracidisti. Iu
primordiis (poenitentir) talibus fortasse sermonibus
Niulvite utebantur ; opera autem, jejunium, saccus,

oratio continua, laerymi, peceati fuga, verbis erant D

consona, Clamaverunt enim, ait, impense ad Domi-
num, et reversus est quisque a vía sua mala, et ab
injustitia, qux in manibus corum erat, Sapientiam
abipso suo culmine atiiugunt, et apicem virtutis
basim ejusdem constituunt: quodcunque enim op-
timum Deoque gratissimum opus foret, οἱ quisque
stidebat, Viderunt bellum coelitus sibi iHotu:n, atque
seipsos quasi mucum operibus suis communiverunt,
laoduerunt 8e saccis, miris profecto armis. Fulipini-
bus de coelo missis vola et preces in torra opposue-
vut. Ceoutra tonitru fragores hymaodiz sonum
sllibgergnt, Jejunium (nit eis conspicua turris. La»
«rymarum foptibus exstinzetun! peccatorum multi-
tidinem., Inimicos sibi amicitia devinxeruut, utBeum
&ibi reconciliarept : quam in offopsores fovebaut, iram
deposuerunt, ut eam, qua Dominus in eos erat ac-
^easus, sedarent. Libelim debitorum diruperunt
in (erro; ut remiss'onem | peceatorum in supernis
assequerentur, Servis dederunt libertatem, ut ipsi
liberationem. supplicii obtineregt. Bona pauperibus
erogarunt, ut in tuto. gollocarent. propriarum re-
pum. possessiogem. Voluptoti renuntiautes, conti-
nentiam sequebantur; fugientes. luxuriam, tempe-
rautiam 4210}. etebautur. A fastu dignitatum alieni
omnes cum babitu humili ac lugubri figuram aliam
induerany. Venditionibus , pactis, et quocunque ne-

gatio supersedeutes nonniai Deo serviebant. lmprobi-

uluo sua coufit-bantur Talrocinia, neque judices
f«epam a confiteptibus repelebant, Omnes tanquam
in vibe termino constituti confitebantur. Divitiae eji-
€iebantug absque custode , neque fur uspiam com-
parebat. Aurum, suppeditabatur egentibus, et pos-
sessiopem velut jacturam ipssm quisquo fugiebat.
Wes unica , nimirum salus, omnibus cur ern. Di-
vitibus sque, ac pauperibus unus erat conatus,
vitx scilicet. servandam studium prae. manibus erat.
Omnia auyjem, quie eo uou collimarent, velut vilia
et inutilia rojicigbautur. lncerta erat. salus, et velet
extra ompem aleaw posita qmerebatur, Non. po-
tcrant sibi promittere finem.poeuitentize, et tanquam
ad terminum usque victuri in quodlibet opus bonum

(4) Forte legeudum ἐλεεῖν,

παίδων ἀναμαρτήτων ὑπὸ χλανθμοῦ πνιγομένων.
Φεῖται νηπίων ἀύρων ὑπὸ νηστείας ἀνλελνυ μένων, Mh
συνδιαφθείρῃς τοὺς ἀναιτίους τοῖς αἰξίοις. Οἰχτείρν, σον
μητέρας γάλα διὰ τὴν ay ὀργὴν τοῖς φιλτάτους οὐ παρ-
εχούτας" hpvisayto γονεῖς ἐχείνους Edu (4), ἵνα τὸ
σὺν ἔλεος ἐπισπάσωνται. Πάντες ἄγθρωποι sot; αὐτοῖς,
οἷ; καὶ ἡμεῖς, ἀνέχονται πονηρεύμασιν' ἂν ἡμᾶ; μεν
τανοοῦντα; μὴ δέξῃ, τοῦ κόσμου παντὴς τὰς ὀλπίδας
ἐξέχοψας. Τοιούταις παρὰ τὰς ἀρχὰ;, ὡς εἰχὰς, Νι-
νενῖτα: λόγοις ἐχρῶντο" ἦν δὰ καὶ τὰ ἔργα τοῖς λό-
γοῖς ἐφάμιλλα, νηστεία, σάχχος, ἐχτεινὴς προσευχὴ,
δάχρυχ, πονηρίας quif. ᾿Ανεθόησαν γὰρ, φῃσὶ, πρὸς
τὸν Θεὸν ἐχτενῷ;, καὶ ἀπέστρεψεν ἕχαστος ἀπὸ τῆς
4800 αὑτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ ἀπὸ τῆς ἀδικίας τῆς ἐν
χερσὶν αὑτῶν. “Δπτονται τῆς φιλοσοφίας ἀπὸ τῶν
ἄχρων αὐτῶν τῆς φιλοσοφίᾳς, yai τὰν χαρωνίδα τῆ;
ἀρετῆς χρηπῖδα ποιοῦνται τῆς ἀρετῆς πᾶν γὰρ b τε
χάλλιστον ἔργον, καὶ θεῷ προφφιλέστατον, τοῦτο ἔκφ»
ατὸς ἐπιτηδεύετο. "lov πόλεμον οὐράνιον xav αὐτῶν
ἐγειρόμενον, καὶ ὠχύρωσαν ἔργοις ἀγαθοῖς ἑαυτοὺς,
ὥσπερ τεῖχος [τείχει]. Ἐνεδύσαντο θαυμαστήν τινᾷ
πανοπλίαν τοὺς σάχχους. ᾿Αντέταξτν κάτωθεν εὐχῆς,
xal δεήσει: τοῖς ἄνωγεν χεραυνᾳῖς φερομένοις. Τῷ na-
πάγῳ τῶν βροντῶν τὸν ἦχον τῆς ὑμνῳδίας ἀντέστη»
σαν. Νηστεία πύργος αὐτοῖς γέγονεν ἐναργής. Kgou-
wol; δαχρύων τὴν τῶν ἀμαρτημάτων ἔσδεσαν φά-
λαγγα. Φίλους ἐποιήσαντο τοὺς ἐχθροὺς, ἵνα τὸν Θεὸν
ἑαυτοῖς χαταλλάξωτιν. ᾿Αφῆχαν αὐτοὶ τὴν ὀργὴν τοῖς
λελυπηχόσιν, ἵνα τὴν κατ' αὐτῶν ὀργὴν πλύσωφι τοῦ
Δεσπότου, Ὀφλημάτων κάτω γραμματεῖον διέῤῥῃ-
fav, ἵνα τῆς ἄνωθεν ἑπταισμένων ἀφέσεως τύχωαιν,
Ἔδξωχαν δούλοις ἐλενθερίαν, ἵνα λάδωσιν αὐτοὶ τῆς
τιμωρίας ἐλευθερίαν. Προσέθηχαν τὰς χτήσεις τοῖς
ἐνδεέσιν, ἵνα χτήσωντηι βεδαίω; τὰς ἰδίας οὐσίας.
Τρυφὴν ῥίψαντες, ἐγχράτειαν μετεδίωχον, "Axola-
αίαν φυγόντες, σωφροσύνην ἢσπάζοντο. ᾿Αξιωμάτων
ὄγκχον μισήσαντες, εἰς ταπεινὸν xal πενθηρὲς αχῆμα,
ἅπαντες μετεσχενάφθησαν. "viov, χαὶ συμβολαΐων,
χαὶ πάντων ἔργων ἀχολάταντες τὸν Θεὸν ἐθερά-
πενον. Οἱ χαχοῦῤγοι τὰς λῃστείας οὐδενὸς ἀναγχά-
ξοντος ὡμολόγουν. Οἱ διχασταὶ τοὺς ὁμολογοῦντας
οὐχ ἐπράττοντο δίχας. Ὡς τεθνεῶτες τοῦ βίαυ πάν-
πες ὡμολόγουν. Ὃ πλοῦτο; ἀφύλακτος ἔῤδιπτο, xal

Ὁ ὁ χλέπτης οὐδαμόθεν ἐφαίνετο. Χρυσὸς τοῖς ἐνδεέσιν

ἐχορηγεῖτο, καὶ τὴν χτῆτιν ἔχαστος ὡς ζη λίαν ἔφυ-
γεν. "Ev μόνον ἑσπονδάζετο πᾶσιν, ἡ σωτηρία. Εἷς
δρόμος καὶ πλουσίοις, καὶ πένησιν, ὁ περὶ τῆς ζωῆς
προύχειτο πόνος. 1ἅν δὲ τὸ μὴ εἰς τοῦτο φέρον», ὡς
ἀνόνητον xal φαῦλον ἐχβέδλητο, “Αὔτλος ἂν ἡ σῳτη-
ρία, xaX ὡς ὁμολογουμένη παρ᾽ αὐτοῖς ἐσπουδάζετο,
Οὐχ εἴχον θαῤῥεῖν τῷ τέλες τῆς μετανοίας, καὶ ὡς
ζησόμενοι πάντως ἀγαθῆς πάϑης ἐπεμελοῦντο πρά-
ξεως. Ὦ φιλοσόφων βαρβάρων ὦ σοφῶν ἀπαιδεύν
τῶν! Ἔγνωσαν ἀδιδάχτω: τὰ δέοντα, ἄνευ νομοθέτου
μετεῤῥυθμίσθησαν, ἄνεν διδασχάλων ἐσωφρονίσθη-
σαν, ix τῆς ἐσχάτης χαχίας εἰς τὴν οὐράνιον πολ:»

Digitized by Google
