495

autad Judios tantummodo id. donum pertinet ? A

Nego enimvero, Effundam, inquit, super omnem car-

uem *, Nunc vaticinio audito, exitum spectate : pro-

pheticam finguam preveriit lingua. Spiritus. Nos
quoque oremus, ut guttam saltem illius gratie con-
sequamur, ut qui prodigiorum illorum memoriam
cuslodimus, gratis quoque compendio fruamur.

Facile gratia conceditur boni propositi viro. Tdem

quippe est Deus cuncla in cunctis operans; eui glo-

ria est et potestas per infinita s:ecula. seculorum.

Auien.

WOMILIA 11.

Sancti Patris nostri. Joannis. Chrgsostomi archiepi-
scopi Constantinopolitani in penitentiam. Ninivita«
TW.

Benedic, Pater.

€um dies meos anteactos docendi munere non
salis exercitatos, et meipsum propter infirmitatem
silere coactum viderem, affligebar, idque zgre ad-
modum ferebam, biaud secus, atque luctator alacris,
qui ad &ua certamiua stadium ingredi foret. impedi-
tus. lutyehar vos spiritualis alimenti desiderio fla-
granies, me vero illi suppeditando imparem. Vide-
bom prz foribus esse tempus mercandi, me vero
pacisci vobiscum nullaralione posse. Videbam vena-
tionem multaw, sed veoatorem preda non sufficien-
tem, Verumtamen cum liac de re magnus mae dolor
incesseret, potius existimavi, hos mihi labores eo
pacio adsptandos esse, υἱ frequentare possem in
dies eeclesiam, et aliam vobis liturgiam communi-
care, quam trapsactis in laboreduobus modo tribusve

2d summum dicbus lectum repeterem, οἱ denuo ἃ

vobia sejungerer. idcirco quotidianis sermonibus

supersedens liodie per graliam Domini accedo meis
erga vos partibus satisfacturus. Adeste igitur, navi-
€ulam nostraur in mare Niuivitirum poenitenti {τᾶ
bamus. Eti enim aliz aliis prosint human: ratio-
nes, paeniteniixe lamen remedia omnibus arbitror
conducere: cum enim neque unus pecrati sit expers,
manifestum es. nuHum esse, qui penitentie non
indigeat. Verumtemen: egentibus illius, exemplu
eorum, qui penitentia salvati sunt, opus est, quod

et ipsos pariratione ad salutem perducat. Vidi-

IUS itaque 608, qui improbam vilam egerant, a

virlute demum sibi nomea comparasse. Vidimus p

feris elim non absimiles in ordinem angelorum

tausisse. Vidimus eos, qui operibus civitatem
everterant, honesta morum compositione eamdem
denuo erigere. Vidimus Dei inimicos arcto. amicilie
vinculo ipsi fuisse conjunetos, ὃς dominum olia
accusatorem, sux tendem cause patrocinantem ha-
buisse. Vidimus judicio condemnatos de ipsa sen-
tentia coram judice contendere, eamque reddere
irritam. Vidimus sua in genus humanum indulgen-
tía Deum prater id, quod comminatus fuerat facien-
tem. Audivimus paulo ante quomodo przdicante
propheta civitas. conterbaretur, et. quemadmodum

* Joel n, 28, 29.
42) Bandini Anecdota, tom. !.

a

SUPPLEMENTUM AD S. J, CIIRYSOSTOMI OPERA,

124
τός tov. Ἀλλ᾽ ἄρα μὴ συνέσταλται πάλιν τὸ ῥεῖθρον;
ἣ πρὸς Ἰουδαίους περιγράφεται μόνον τὸ δῶρον ; οὐ
μὲν οὖν" ᾿Εκχεῶ, φησὶν, ἐπὶ πᾶσαν σάρχα. Μαθόν-
τες τὴν πρόῤῥησιν, ὁρᾶτε τὴν ἔχδασιν * προέλαδε
τὴν προφητιχὴν γλῶτταν ἡ γλῶσσα τοῦ Πνεύματος.
Ἐκχείνης καὶ ἡμῖν τῆς χάριτος ἐπελθεῖν σταγόνα παν
ρακαλέσωμεν, ἵνα τὴν μνήμην τῶν θαυμάτων φυλάτ-
τοντες, τῆς χάριτος τὸ κέρδος τρυγήσωμεν' εὔχολος
γὰρ δόσις, ἂν εὕροι προαίρεσιν. Ὁ γὰρ αὐτὸς Θεὸς ὁ
ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι’ αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος
εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμὴν.
ὉΜΙΔΙΑ Β' (2).
Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωάγνγου ἀρχιεσι»
σχόπου KororartirovzóAsqc τοῦ Xpuyooctó-
μου εἰς τὴν μετάνοιαν τῶν Νινευϊτῶν.

Εὐλόγησον, Πάτερ.

Καὶ τὰς προλαθούσας ἡμέρας διδασχαλίας ἀπαι-
τούσας ὁρῶν, xal ἐμαυτὸν διὰ τὴν ἀσθένειαν ἦναγ-
κασμένον σιγᾷν, ἡνιώμην, καὶ ἐδυσχέραινον, καθ-
&n&p τις πρόθυμος ἀθλητὴς χεχωλυμένος παρὰ τοὺς
ἀγῶνας αὑτοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὸ στάδιον. ᾿Εώρων ὑμᾷς
«ἧς λογικῆς ἐφιεμένους τροφῆς, xal ἐμαυτὸν χορ-
ηγεῖν οὐχ ἰσχύοντα, Εώρων τὸν χρόνον ἐμπορίας, καὶ
ἐμαντὸν οὐδὲν συμθόλαιον θέσθαι πρὸς ὑμᾶς δυνά-
μένον, "Εδλεπον τὴν θήραν πολλῇ», καὶ τὸν θηρευτὴν
ἁτονοῦντα πρὸς τὴν ἄγραν. ᾿Αλλὰ καὶ λίαν ὀδυνω-
μένῳ ἐπὶ τούτῳ κάλλιον ἡγούμην ἐμαντῷ tob; πό-
νους ἐπιμετρεῖν, ὥστε xal εἰς ἐχκλησίαν ἔχειν καθ᾽
ἡμέραν ἐπιφοιτᾷν, xal τῆς ἄλλης χοινωνεῖν ὑμῖν λειτ-
ουργίας, ἣ δύο xal τρεῖς ἡμέρας πλέον μόνον μο-
χθήσας προτηλῶσθαι πάλιν τῇ χλίνῃ, καὶ πάλιν ὑμῶν
ἀπολελεῖφθαι. Διὰ τοῦτο τὰς χαθημερινὰς ἐχλείπων
διαλέξεις ἤχω σήμερον διὰ τῆς Δεσποτιχῇῆς χάριτος;
τὸ χρέως ὑμῖν καθήσων. Δεῦρα δὴ οὖν τὸ σχάφος εἰς
τὸ πέλαγος τῆς Νινευϊτῶν μετανοίας ἑλκύσωμεν.
ἤλλλοι μὲν γὰρ ἄλλοις εἰσὶ τῶν ἀνθρώπων χρήσιμοι
λόγοι, τὰ δὲ τῆς μετανοίας φάρμαχα πᾶσιν οἶμαι
ὠφέλιμα" ἐπειδὴ γὰρ οὐδεὶς ἁμαρτίας ἐλεύθερος, εὕὔ-
δηλον ὡς; οὔτε μετανοίας ἀνενδεῆς. Τοῖς δὲ χρήζουσι
ταύτης ἀναγχαῖον τὰ παράδειγμα τῶν ἐχ μετανοίας
σωθέντων τῷ ἴσῳ τρόπῳ κἀχείνους πρὸς τὴν ὑγιείαν
εἰαάγον. "ἴδομεν τοίνυν τοὺς ἐπὶ πονηρίᾳ βεδιωμέ-
νους ὀνομαστοὺς ἐπ᾽ ἀρετῇ γιναμένους. Ἴδομεν τοὺς
θηρίοις ἐοικότας ἀγγέλων τάξιν μεταλαμδόνοντας.
“Ἰδομεν τοῖς ἔργοις τὴν πόλιν στρέφοντας τρόπῳ φι-
λοσαφίας τὴν πόλιν ἀνορθοῦντας. Ἴδομεν τοὺς ἐχθροὺς
τοῦ Θεοῦ, φίλους τοῦ Θεοῦ γεγονότας, χαὶ τὸν πάλαι
καπσήγορον Δβαπότην, quvíyopov ὕστερον weneapáé-
νους. Ἴδομεν χαταχρίτους μετὰ τὴν ἀπόφασιν πρὸς
τὸν διχαστὴν ἀγωνιζομένους, καὶ τὴν ἀπόφασιν ἀχυ-
ροῦντας. ἴδομεν τὸν θεὸν διὰ φιλανθρωπίαν ψευδό-
μενον. Ἡχούσαμεν πρώην, ὅπως ὁ μὲν προφήτης
ἐχήρυσσεν, 1j δὲ πόλις ἐθορυδεῖτο, χαὶ ὅτι χαϑάπερ
εἰς πέλαγος πνεῦμα χαλεπὸν ταράττει, οὕτως εἰς τὸν
δῆμον τῶν Νινευϊτῶν ἡ φωνὴ πεσοῦσα τοῦ Ἰωνθ
πάντα ζάλης καὶ χειμῶνας ἔπλησεν. Ἠχούσαμεν,
ὅπως πιστὸν ἡγουμένη ἡ πόλις τὸ κήρυγμα οὐχ εἰς

Digitized by Google

---

