42$

WOMILIA IR POENITENTIAM SIN VITAÁRUM. 418

ἀπόγνωσιν ἔπεσεν, ἀλλ᾽ εἰς μετάνοιαν ἔδρασεν' xa A ventis. vehementior in máre irrücns. illnd pertür-

ὅτι θαῤῥεῖν περὶ τἧς σωτηρίας οὐκ ἔχουσα, 0:pa-
«εῦτιν x33 καταλλάττειν τὸν Θεὸν ἐπεχείρει. Τίνα
δὲ ὑπὲρ τῶν χαταλλαγῶν τὰ πραττόμενα ἦν; εἴρη-
ται μὲν àv μέρει’ Bs δὲ τὸν πάντα λόγον ὑμῖν ἀπο-
bau ἐχήρυξαν γὰρ νηστείαν, xat. ἐνέδυσαν τὸν
δάκχον ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν xal ἕως μεγάλου αὐτῶν.
"fà ξένου θαύματος, φοδεροῦ μὲν ἀνθρώποις, ἀγγέ-
λοις δὲ ποθεινοῦ  ννόησόν μοι τὰς πολλὰς μυριά-
$zg ἐκείνας ἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ γυναιχῶν καὶ παίδων
osxxogopel2;, xat εἰς ταὐτὸ συνηθροισμένα:" ἐπι-
τηδεύματα πάντα χαὶ πράξεις πάσας ἀνθρωπίνας
ἀργούτας, 23i ἔργον μὲν οὐδὲν παρ᾽ οὐδενὸς οὐδα-
μοῦ τελούμινον, οἰμωγὴν δὲ ὁμοῦ πάντων xal θόρυ-
Gov, καὶ βοὴν ἐὶξ οὐρανὸν πεμπομένην. Ἐννδηδον
δισποτῶν xdi δούλων ἀνωνμαλίαν ἐχθεδλημένην, ἀρ-
χόντων χαὶ ἀρχομένων, βασιλέα μετὰ τοῦ ἴσου σχὴ-
μϑτος Ξαερόντα τοῖς πλήθεσι, καὶ καθάπερ πολιτι-
xf» τινα παράταξιν τὴν λειτουῤγίαν τάττοντα τοῦ
9305. γτισο γὰρ, φησὶν, ὁ A/roc πρὸς τὸν βα-
σιῖδα, xd δξαγέστη τοῦ θρόνου αὑτοῦ, καὶ ἐξ-
εδύσατο τὴν στοξὴν αὐτοῦ, καὶ περιεδάλετο σάκ-
xov, zr ἐκάδησεν ἐπὶ σποδοῦ. "B cogo9 βασι-
λίως. Ἔξάρχει τῆ; μετανοία: αὐτὸς, ὥστε τὴν πόλιν
«σαν δκουδαινοτέραν ποιῆσαι. Τίς γὰρ ἤμελλεν ἔτι
μαλαπίζεσθαι, «Uv. βασιλέα ὁρῶν αὑτὸν ὑπὲρ τῆς
σωτηρίας ἀγωνιζόμενον; Τὰ τραύματα τῆς ἄλουρ-
(Uoc θεραπεύει διὰ τοῦ σάχχου' τὰς ἁμαρτίας τοῦ
φρίνου διὰ τῆς ἐπὶ σκοδοῦ καθέδρας ἐχπλύνει' τὴν
ντον τῆς ὑπερηφανεία; τῷ τακεινῷ τοῦ σχήματος
ἐξιῖτατ' τῇ νηστείᾳ τὰ Dany τῆς τρυφῆς φαρμα-
x:3u* καὶ δείξας ταῦτα διὰ τῶν ἔργων πρὸς τὴν
ἔτην σπουδὴν πάντας διά χηρύγματος ἐγείρει, 'Exn-
{Ὀχθη γάρ, φησὶ, πυρὰ τοῦ βασιλέως * Οἱ ἄνθρω-
ἅτε, xcd τὰ κτήνη, καὶ οἱ βόες, καὶ τὰ πρόξατα
ph γευσάσθωσαν μηδὲν, μηδὲν νεμέσθωσαν, καὶ
ὅδωρ μὴ πιέτωσαν. Καινὴ βασιλέως νομοθεσία" ἀσι-
Ξῶνν τοῖς ἀῤῥώστοις ὡς ἑατρὸς ἐπιτάττει" μᾶλλον δὲ
«τὰς ázestokoxie μιμεῖται διδασχαλίας εὐσεδοῦς
νηστεία: ὁ τρυφττὴς νομοθέτης, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
πανωνεῖν τὰ ἄλογα ταύτης χελεύει, διὰ τῆς ἀναμαρ-
“ττοῦ φύσεως εἰς oixtov μείζονα τὸν Θεὸν ἐπισπώ-
pre. Kal szepu6d.lorro cáxxove, φησὶν, οἱ dv-
Opeszen xal τὰ κτήνη. "D παρατάξεως οὐρανίας ! ὦ

φάλατγος τῷ διαδόλῳ φριχτῆς  Ἑστήχει θρηνῶν ὁ D

διάζολε; ὀρῶν αὑτοῦ τὴν στρατείαν πανδημὶ πρὸς
τὶν Θεὸν μεταστᾶσαν χαὶ πολεμοῦσαν τοῖς δαίμοσιν"
εἶτα ταύτην τὴν μάχην καὶ παῖδες, xai γυναῖχες,
νήπια μετὰ ἀνδρῶν ἠγωνίζοντο" ἤδη δὲ ἡ τῶν χτη-
νῶν ψύσις σύμμαχος εἰς τὴν παράταξιν παρελήφϑη.
Ναὶ δε πεινὸν ὁ διάδολος θέαμα“ βοσκήματα δικαιο-
σύνην Φυνεισφέροντα ἀνθρώποις, xz! ὑπὲρ τῆς σω-
τορῖας τῶν κεχτη μένων νηστεύοντα΄ Of drüpuso:,
πα οἱ βόες͵ καὶ τὰ κτήνη μὴ γευσάσθωσαν μηδὲν,
μητε γεμέσθωσαν. Τὰ τῆς ἀρχῆς ὁ βασιλεὺς σύμ-
62a Myss, τὴν τῶν ἱερέων μετέλαῦε τάξιν, "Eocf,-
X9 δημηγορῶν, xal φιλοσοψεῖν τοὺς Νινευῖΐτας

*jos. ν", δ.

* ibid. ἡ. 5 ibid. 8.

bat, ita tox Jonz populo. Niuivitetum  illápia (οἷν
bine omnis πὲ tesipéstate repleret, Audivitids qio-
modo tivis$ prádieatiuni fiJem sdliibéhs spém
noi shjécerit, iuo ad poenitentiam éilalo quasi
cursu properaverit; ét. quodisiti quo $slntis δὰ
fidaciitit ih tetó. Collotaret, nón hidbébái, colere
et récóntlidre Deani éofirretiir. (wé Véro opera
pro isthéc Pieóneilidtioh8 interéesserunt?. dicium
quideti jáni fult ex parte: ofióMet autéta onini -
medan vobis ralioherh rédueré. Pridicaverant
enim jejuniunt, & a. minüre sd rmharimum nsqie
sacco sése. iüdüetünt. Ὁ hovüm prodigium; terri-
bile homiilbus, ángelis vero desiderabile! Animo
mecuti perpende iduuthéersm. Yiroruti, miuliermm et
puerorum, πὶ saéco induti $unt, inlitudinem,
qui ob eumdem finéri coirgregati omnibns stadiis ac
hamsnis$ ségoliiS abstivdnt, ét 4 quorutn. neming

operis quidquam perficit; ejulatam omntatti giinut '

et strepitum, & clamorem ad eolos missun'; elimi-
natám donis intet ac sofvos, principes inter. de
subditos disparitateny corisidefa : intuérd regem pari
habitu interesse multitudini, δι tinisterium Dei
pebfieuth tanquam civilem acient instruere. Appro-
pinquaelt énim, iuquit; séfmo ad regéiti; ἐξ sütrexit
a solio s&6, et übjecit vestiWónitnl subi, ek induteà
est sáceb, εἰ sedil ih clieré *. O (cera sapieritem!
Dat ipse initium  patniténtiz, ut tolair civitatem
re.Mdat alacridrem, Qols éuhn igràvus sdbuc foret,

€ qui regem ijrsum pro ssa sstuté Iucfari Intacretut?

]ste vestis purpurés vulaefilns sscco mredetuf;
peccata regalis solii eltit in titére sedémlo : inor-
bum superbi: hamlitste habitas, j&junio deliciatum
ulcera sanat: atque. hxc omnia operé ipró demoá-
strams, singulos ad. exdem studia praeconis voce
excitat, Edictum ést enim, inquit, d régé : kovlines
e jumenta et boves el pecora non güsteif qtidquam,
néque pascantur, et aquam mon bibànt *, Νόνα le-
gislaio regis! jejunium velut medicus Infiris ii-
ponit: imo vero niigls apostoliess institütionég imi-
tatur delicatas ille pii jejunii legislutor: ndur illttd
brutis etiam commune esse jubet cum hominibus,
ut mediante natura sceleris incspaci, majdrem Dei
commiserationem attraliot. Εἰ iuduri. sunt vactis,
inquit, et kominés, εἰ jumentd ὃ. O cortestem seem!
ὁ phalengem diabolo horribilem !. Stetit. diabohws
plerans, cam exercitem suum videret ad. Deum
ouivimo eonversumi, et cum daemonibus €oufligentem :
quandoquidem isthanc pugnam, et pueri,et mulieres,
et infames cum viris aggrediebsntur: imo et. ipsa
juméntofum ποῖ ἐπ, nt commilitaretar, in sSciem ad-
tuissa foit, γι} profecto norm diabolus speetacu-
jum: vidit arnieuta conferre hominibus jastitiam,
et pro dominorum salute jejunzre : homines, et boses,
ei jumenta won gastent quidquam, neque pascáuinr.
Rex insignia. prineipotus abjiciets, in ordmem si-
cerdotum irausibat, Stabat verba ad populum fa-

Digitized by Google
