211

RUFINI PRESBYTERI

272

ganlia et concinnilale, quie in his Commenlaris efftore- Arunt, ut libellum Ruflni nostri esse crederet : qui

8cil. Rufino, ut ait, Scriptori impotito et barbaro, ab-
judicat. Similiter sentit de Explicatione Symboli. Nos
tamen, quibus non licet esse tam disertis, de utrius-
que stilocum doctissimis viris aliter omnino sentien-
dum putamus. Istud opus Rufinum mentüri, primus
omnium longe ante Raynaudum sodalem suum, sub-
odoratus füérat Franciscus Ribera in Commentariis
ad XIL . Prophetas Romz primum editis apud Jaco-
bum Tornerium A.D. 1590. in-4*. Istíc enim pag. 91.
S. 78. ad verba Oses cap. II. Ecce ego lactabo eam,
quse verba Pseudo-Ru[inus pag. 42. sic explicat : La-
ctatio quoque cibum manne videtur ostendere: Ribera
hsc scribit : (actare hoc loco significat decipere : et
hoc verbum juxtasignificalionem suam multos decepit,
in quibus Rupertum et Rufinum : quod quidem miror,
quum Graece lingue salis peritus fuerit, et e Graco
verbo potuerit intelligere quid valeret Latinum. Jam-
pridem cxperam mihi persuadere, hzc in tres Prophe-
tas Commentaria non esse Rufini illius, qui in Hiero-
nymum scripsit (impar congressus Achilli) quod utrius-
que Operis stilus sit. dissimilis : et nunc ex hac ejus
interpretatione magis intelligo.

III. Ejusdem commatis est Vila Sancte Eugenie
Virginis el martyris, quam foras misit Rosweydusin
Historia eremitica pag. 340. incerto quidem auctore,
quanquam in notis pag. 349. Goldasto adsenlire vide-
tur, eam Rufino adscribenti : Quod, inquit, ei ex Mes
ipse hausit, facile consentio. Certe stilus non abludita
stilo Rufini. Vossius concinit lib. Ii de Historicis La-
tinis cap. XI. IIoc tamen unumet nimis generale ar-
gumentum, ex stilo, non est sempertutum. Vossii de
Goldasto verba hiec sunt : quod facere arbitror ma-
nuscriptrorum fide subnizxum. ]mmo ex simplici con-
jectura se id facere ait Goldastus in notis ad caput
XVI. tom. I. partis I. Rerum Alamannicarum Ve-
tustissima historia, inquit, Sancte Eugeniz, interprete
eodem, NI FALLOR Rufino. In codice meo Ms. exstat
Sanctc:e Eugenic IIistoria, ab hac non parum diver-
sa, nulloque adscripto nomine auctoris.

CAPUT XVIII.

I, Sub Rufininomineduplez Libellus Fidei, superiori
ssculo editus. 11. Prior, continens x11. Anathematis-
mos, Rufino nostro minime altribuendus, sed alteri.
HI. Multo minus posterior, Pelagiana labe infectus :
septem. Rufini recensentur. IV. Posterior Libellus
Rufinum Palzsiinum vel alium auctorem habet.

1. Qugestionem gravissimam, iuterque magni nomi-
nis criticos theologosqueagitatam, adgredior, utrum
Rufino Aquilejensirecte adscribatur, necne, duplex
Libellus Fidei, preeterito saeculo ex antiquis codicibus
Mss. in lucem eductus. In altero, quiestbrevior, va-
rii anathematismicontra varias haereses proferuntur.
In altero, quiest fusior, Pelagianum virus expandi-
tur. Hinc hziereses omnes,iisdem libellis comprehen-
sse. Rufíno Aquilejensi, utriusque libelli credito au-
ctori nullo non genere contumeliarum adjudicatee.

errorum suspicionem, quaapud Anastasium pontifi
cem laboraverat, Romam redux, hac formula Fidei
coram Innocentio successore, ab seproculexcusse-
rit. Hinc idem Norisius provincis suz et nostre, que
una est, gratulatur, insignem Scriptorem Rufinum se
omni tandem Origenianse hseresos labe purgasse,
Norisii sententiamamplexus est Josephus Cardinalis
Aguirrius in Commentariis ad Theologiam Sancii
Anselmi tom. III. tract. VI. cap. LX VIII disput.111.
Sect. 9. 8. 39. pag. 204. editionis Romanse. Sex viri
summi ab adscititio Ruflni nomine decepti sunt. Hoc
prima libelli verba perspicue produnt : Propter vene-
rationem Sanctorum locorum, Hierosolymam et Beth-
leem VENIMUS, et intelleximus plurimos fratres in no-
bis scandalisari, eo quod audierint nos mutla hsretica
et quz contra Fidem Ecclesi» veniunt, profiteri. Itaque
Deo praesente, testamur, etc. Hzc patefaciunt, non
Romse, aed inlocis Sanctis Hierosolymze, et Betheloem
hanc professionem fldei prodiisse. Rutinus autem
inde semelin Italiam reversus, nunquam illuc in loca
Sancta remeavit, in Sicilia apud Messanam demor-
tuus. Norisius paullo ante eamdenr formulam ab se
editam, id adnotavit: qui vel hoc uno ex capite Ru-
fini esse non potest. Garnerius vir opido perspicax
et Ecclesiasticee rei peritissimus, qui quam mulia
doctring tum historicee, tum dogmaticee arcana li-
bellus iste brevessimus contineat, peregregieexplica-
vit, ex primis, qua protuli, verbis constare ait, ubi
sil editus ille Fidei Libellus scilicet Hierosolymis, aut
Beihleemi, quo conftuebat infinita vis sive presbytero-
rum, sive monachorum. Eum ad pontiflcatum Siricii,
Sive A. D. 398. trahendum Garnerius non abnuit,
dumin Palestina de Origene qusiestiones magna ani-
morum contentione efferbuerunt, Epiphanio et Hie-
ronymo ex una, Jo. Hierosolymitano et Ruflno altera
ex partemutuo dissidentibus. Sed Bethleemiticus se-
nex leviora non silens, amicitia soluta, hanc palino-
diam Rufino auctori exprobrasset, si eam Bethleemi,
ubi erat Hieronymus, aut in proxima urbe Sancta,
cecinisset. Immo eliam Romse vulgata, ad manus
Hieronymi advolasset, curantibus necessariis, qui
alias Rufini totos libros ad eum mittere satagebant.
Necsane Hieronymus, decennium Rufino superstes,
piis correcti presbyteri manibus postmodum insul-
tasset,quod Norisius eum fecisse non diffltetur. Quare
sine maxima Hieronymi injuria bi Anathematismi
Rufino transcribi non possunt. Sed ab imperitis Li-
brariis, quod Garnerius censet pag. 122. col. 2. ejus
nomine insigniti, eL epistolz&e Anastasii pontificis ad
Jo. Hierosolymitanum,quam subsequuntur,et in qua
Rufinus nominatur, adnexi, in Acta Marii Mercatoris,
ubi Rufini alicujus fit mentio, irrepserunt. Cautius
tamen atque sagacius a Rigberio Prancogermano,seu
Gabriele Gerberonio,et postmodum Stephano Baluzio
factum est, qui ab suis Marii Operum editionibus per
inde Anastasii epistolam, et Pseudo-Ruflni Anathe-
matismos, tanquam scriptiones omnium alienas, ab-
esse voluerunt. Garnerius pag. 115. et 116. suspica-

Absit, ut nostrum, qui usque ad exitum sanctissimis [) Lurhosce Anathematismos Ruflno euipiam, Hieron ymi

sus tatis preesulibus, aliisque probatissimis viris
catholicie communionis glutino adhsesit, quemque
post obitum sancta mater Ecclesia pium el religio-
8um scriptorem agnovit,ad impias haereticorum par-
tes unquam transfugisse credamus. Hoc, Deo dante,
oetonsuras, de breviore libello primum disserere in-
Btituo.

1i. A. D. 1673. in Italia pariter et in Galliis prior
idem libellus typographicis formis excususest.Illum
enim Henricus Noris lib. I. cap. III. Historise Pela-
giane, Patavii editge, et Jo Garnerius inter opera
Marii Mercatoris Luteci:&e vulgata tom. I. pag. 114.
ex codicibus Vaticanoet Bellovacensi, in quibus Ru-
fino cuidam adscribitur, publica lucedonarunt. Con-
stat XII. Anathematismis adversus non unam, sed
Inultas et varias haereses, plerasque ad Origenem po-
tissimum referendas. Heec Norisium eo facileadduxe-

discipulo, non Aquilejensi, tribuendos, et nimirum,
quem vir Sanctus in caussa Claudiiex Syria Romam
et Mediolanum abse missum scribit epist. XLI. alias
LXVI. ad Rufinum Aquilejensem, et lib. III. Apolo-
gie pag. 462. Immo vero ab ipsomet Hieronymo
scripti sunt. Rem detexit vir de ecclesiasticis literis
optime meritus Mabillonius in Museo Italicotorm. I.
pag. 218. ubilibellum antiquissimum characteribus
Langobardicis se in Bibliotheca Bobiensi reperisse
testatur, hoc lemmate inscriptum : Abbreviatto Fidei
eatholicz, exposita a Sancto Hieronymo, ul quidam in
haeresim lapsi corrigerentur. Addit Mabillonius, hane
Bobiensem ex positionem constare articulis seuAna-
thematismis XII. sub nomine Rufini editis a Garnerio
inter opera Mercatoris nimirum in Appendice I. ad
priorem partem pag. 114. non vero ut illeait memo-
ric lapsu, in Dissertalione X. qu: in toto volumine

Digitized by Google
