3255

DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS.

326

intelligi, quod Dominus Jesus Christus ductus estin A tentatione Salvator declarasset diabolo, sceaseFilium

eremum a spiritu, ut tentaretur a diabolo (Matth. 4.).
Sed vide quanta in verbis Patriarchee mysteria conti-
nentur. Gad, inquit, piraterium tentabit illum. Pona-
mus, ut diximus, personam Domini esse in Gad : hanc
piraterium tentabit. Piraterium vero dicitur cohors
quedam et conspiratio piratarum. Certum namque
est, quod veniens diabolus ad tentandum Dominum,
Donabsque mioistris suis et satellitibus venerat; quia
sicut aderant Domino Angeli spectantes ejuscertamen
(li de quibus Évangelium dicit post tentationem
(Jéidem.), Et accedentes Angeli ministraverunt ei), ita.
etiam diabolo aderant Angelisui, cum quibus ei ge-
hennapreeparata est, sicut Dominus dieit: Hein ignem
zlernum qui paratus esi dia^olo et Angelisejus (Ibid.)

Dei, certum est quia secundo ad tentandum non
fuisset ausus accedere; nunc autem vide quomodo
tentatur ipse qui tentat. Dominus enimineremo est
quadraginta diebus eL quadraginta noctibus postmo-
dumesuriit. Sienim nonesuriissel, agnovisset tenta-
tor Filium Dei : nunc autem esurit, ut per hoc quod
Dominus fragilitatem in se carnis ostendit, tentetur
ipse qui tentat, et tanquamad hominem tentandum
denuo adeat. Sic ergo veniunt ad Dominum tentato-
res. Ipse autem tentabit illos post pedes, hoc est, eis-
dem vestigiis quibus accesserat diabolus tentare eum
* tentat.

3. Moralis itaque locus simili editione disseritur :
ille enim homo noster * confesso errore poenitens, se

325.). Sed et Sancti quum in agone decertant, specta- Dj reddit conversum perintelligentiam, et aliquantulum

culum facti dicuntur huic mundo et Angelis el homi-
hibus (1. Cor. 4.). Tentabat ergo Dominun conspiratio
tentatorum, quum dicebat ei : Si Filius Dei es, dic ut
lapides isti fant 38 panes (Matth. 4.). Per hzec ergo
tentabat Dominum diabolus. Sed videamus, quid est
hoc quod dicit: Jpse autem (entabit eos postpedes.
Quomodo Dominus tentabat tentantes se? Siin prima

profecit, ut post profectum veniat ad hoc, ut tentetur
ab inimico, et virtus animi ejus et propositi constan-
tia comprobetur : ita enim Scriptura dicit. Qui*non
esl tentatus, non. est probabilis (Eccl. 34.). Nec ullo
tempore omnino quis perveniet ad perfectionem,
nisi prius in tentationibus suis[Forte sui] documenta
preestiterit.

BENEDICTIO ASER.

l. ASER, pinguis ejus panis: et ipse dabil escam prin-
cpibus. Credo assertores * litere hoc in his verbis
intelligere, quod regioejus et heereditas terr:e, uber
e pinguis exstiterit, ita ut etiam regiis usibus mi-
nistraret. Aliqui autem nostrorum etiam propter An-

nam dictum putant Prophetissam, filiam Fanuel, ex C

tibu Aser, quse prima cum Symeone refertur de
Domino in Evangeliis prophetasse (Luc. 9.), et pro-
pheti» sug fide velut escam dedisse principibus, id
e&t, Apostolis caeterisque credentibus, quz de ipso
fuerant prophetata.

392. Verum, quoniam Aser, beatus interpreta-
tur, illius viri, quem ab errore per poenitentiam re-
vocatum, paulatim per singulos gradus, usque ad bea-
tiludinis nunc incrementa perducimus, post conver-
8ionem, postintelligentiam spiritalem, post tentatio-
Dum victoriam, pinguis ejus essedicitur panis. Edit
enim illum panem, qui de celo descendit (Joan. 1.).
€i vitam dat huic Mundo, et pinguis est ille panis.

8. Quod ait, pinguis panis, sic intelligere possu-
mus. llli qui nihil amplius in Christo intelligunt, nisi
Christum Jesum hunc crucifixum, edunt quidem et
ipsi panem de colo, sed aridum et exilem : qui vero
digni sunt, ut eis thesauri sapientise 4 () et scientite
revelentur Christi (Col. 2.), sunt quibus pinguis est
panis, sicut erat Paulo, qui dicebat : Scio etabundare
et esurire, ad omnia et in omnibusimbutus sum (Philip.
4.). Etenim si Dominus et Salvator noster, quum fl-
guram tauri dignaturassumere, taurus pinguis et sa-
ginatus peenitenti fllio dicitur jugulari (Luc.15.), cur
non eodem modo, qui ad beatitudinem perveniunt,
panis pinguis esse dicantur? Isteautem talis, cuijam
pinguis est panis, etiam escam principibus dabit. Qua-
Jem escam ? sine dubio verbiDei;et dabitescam non
quibuscumque pauperibus, aut accipientibus, sed prin-
cipibus dabit : loquetur enim etiam ipse saplentam
inter perfectos (1. Cor. 2.).

BENEDICTIO NEPHTHALIM.

1. ARBOR * remissa (vel ut nostra exemplaria ha- D lim rura possedisse foecunda virgultis, et arboribus

bent) vitis diffusa, proferens in fructibus decorem.
Historia designat prjo rem Gad hzereditatis sortem ce-
pissein ubertate camporum : et post hunc Nephtha-

* Rescripsimus tentat, quo pro antea vitiose tenlatur.
Leviora alia superius taciti casügamus.

* Laudatur Barre»o ad libri oram Ms. ira preeferens,
quem post errorem porniluisse, et conversum per pani-
lentiam, el aliquantulum jam profecisse descripsimus,
Wvcesse est, ut posl profectum, etc.

* Ba"rieus idem vitiose Quia legerat, pro Qui. Sed
Dec Scripturee verba laudari animadverterat.

*]neditus Auctor toties laudatus: Videtur quidem
juxta literam huic Tribui ubertasterre repromitti, Ha«

nemerosa.
9. In expositione vero Mystica, jam et in superio»
ribus, quum de Zabulon discuteremus, etiam de no-

buit enim in sorte possessionis sue Cormelum montem
ubertote insignem, simulque mari. collimitavit, ac
per hoc delicias, quibus ipse abundabat, maris terra-
que, etiam Regibus suis non est dubium eum obtulisse,
etc.

* Al.emissa ; in Grteco ax£Veyoc &veui£vov. Lectionem
exemplariorum, qus& laudat, S. quoque Ambrosius
probat. Sed et, heic videtur nom ipsum Nephthalim
premittendum. Confer Hieronymi Questin Genesim,

Digitized by Google
