3

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

348

possunt rei illius, cui priebere putanturexemplum: À 7] * sine exemplo est * divinitas. Tum etiam illud

sedunius alicujus partis, pro qua videntur assumta,
similitudinem tenent. Verbigratia, ut cum in Evan-
gelio dicitur : Simile est regnum celorum fermento,
quod abscondit mulier in farine mensuris tribus
(Matth. 13..* Numquidnam putabiinus regnum
ceelorum per omnia simile esse fermonto, ut sub-
stantia illa ita palpabilis sit ac fragilis, ut et acida
fleri possit et, corrupta ? Sed ad hoc solum exem-
plumistud videturassumi,ut oslenderetur ex parva
praedicatione verbi Dei humanas mentes fldei fer-
mento posse * coalescere. Similiter et cum dicitur:
Simile est regnum celorum | reti misso in. mare, quod
ez omni genere piscium absirahit [Al. attrahit| Ibid.
33.). Etin hocnunquid putandum est, quod naturz

addimus, quia omnis creatura ex nibilo est. Si ergo
insubstantivascintilla,queeignis est,ex secreaturam,
quze ex nihilo facta est, gignit, et conditionem in hoc
servat originis suc : cur * illius ceternz lucis sub-
stantia, quee semper fuit, quia insubstantivum in se
nihilhabuit substantivumex se splendorem proferre
non potuit? Et ideo recte unicus dicitur Filius. Uni-
cus enim ! et, solus est, qui ità natus est, nec come
parationemaliquam potest habere,quod unicum est:
nec similitudinemin substantia cum facturis [ AL fac-
lis] suis habere potest ille, qui factor est omnium.
Hic est ergo Christus Jesus filius unicus Dei,qui est
et Dominus noster. Unicus et ad filium referri etad
Dominum potest. Unicus est* enim et vereFilius,et

lini, quo rete * operamur, ac nodis quibus macul:? B unus Dominus Jesus Christus. Ceeteri quippe fllii,

nectuntur,regniczlorum substantia per omnia con-
feratur ? Sed ad hoc solum videturassumta compa-
ratio, ut ostenderetur, quia sicut rete de profundo
maris piscesadducit ad littus : ita de profundo seeculi
hujus errore humanze anime regni ceelorum przedi-
catione liberantur. Ex quibus constat, exempla non
in omnibus his, quorum exempla sunt, esse similia:
alioquisieadem essent omnia, jam non exempla di-
cerentur, sed ipsz potius res, de quibus agitur, vi-
derentur. Deindeetiam illud dicendum est, quod nul-
là creaturatalis esse potest, qualis creator ejus : et
ideo sicut sine exemplo est divina substantia, ita et

jampridem declaravit S. Alexander, qui Arium pri-
Inusanathemale perculit. Eum videsisapud Theodo-
ritum Hist. Eccles. lib. 1v.

« Haud recte erat duobus verbis Num quidnam:
al. Numquid. Deinde sic voculam, quse deerat, suf-
fecimus. Mox ita adverbium Oxoniensis editor tacet.
Denique corrupta legimus, pro corruptata. Quee se-
quuntur eíTert Baluziussub interrogandi nola, An
ad hoc solum exemplum istud videtur assumtum, etc.
cum Morelio, Remboldo atque Erasmo.

* Editor Oxoniensis recens, coacescere ; mox cod,
Saugerman., retis misse.

* Minus placet, quod alii omnes habent aptatur,
pro operamur: male autem omnino est, quod nassu-
le, mox habent pro maculz. Retis macule ille
sunt, quas Italice maglie vocamus Dixit et Cicero
reticulum minulis maculis. Insequentibusiterum sub
interrogandi nota Baluzius, An ad hoc solum, etc. Et
mox cum Sangermanensi codicet educit, pro adducit,
Leviora alia quzedam preeterimus.

1 Ila vetusliores habent Hieronymiant editiones.
Pamelius cum aliis divina majestas, Baluzius cum
Sangerman. codicet et vetere edit. Oxoniensi divina
nativitas rescripsit, et Tunc pro Tum quod subse-
quitur.

* Baluzius, sive qui ejus Cyprianicam editionem
Monachus Benedictinus vulgavit, cur voculam,
nullo suffragante Ms. aut edilo libro, expunxit, ad
eoque eL notam interrogandi sustulit, quam quidem
in Sangermanensi Ms. haberi ait neque iu edit.
Remboldi atque Erasmi. Nempe cum subsequens
contextus ferret, insubstantivum ex se. splendorem
pro[errenon potuit, visum hoc est fldei et Ruflni sen-
tentite contrarium. Hoc enim, ait, in loco refellitur
insubetantiva generatio nec quidquam aliud disputat
Rufinus, nisi fllium esse substantivum splendorem,
substantivum Verbum substantialiter generatum, longe

licet fllii dicantur,adoptionis tamen gratia dicuntur,
non veritate nature. Et si dicuntur alii Domini,con-
cessa tamen non ingenita potestate dicuntur. H ic
vero solus est unicus Filius, et solus unicus Domi-
nus : sicut et Apostolus ait : * Et unus Dominus Jesus
Christus, per quem omnia (Ephes. 4. 6.). Ideo [At. Igi-
tur] posteaquam propositus ordo fldei ineffabile sa-
cramentum Filii de Patre nativitatisexposuit, nunc
ad humansesalutis dignationem dispensationemque
descendit : et huncquem supradixit unicum Filium
Dei, et Dominum nostrum nunc dicit.

9.QUINATUS EST DESPIRITU SANCTO 7 2 Bx MARIA

aliter ac in exemplis,quee ex rebus creatis petuntur.
Sublata igitur cur vocula, atque interrogatione,
consultum satis et menti Auctoris putavit eL fidei.
At neque ibi mendum cubat, neque illa Auctoris
mens est. Preestabat, quod deinde laudatus Editor
suspicatur, substantivum legere, pro insubstantivum
scilicet ex se splendorem, etc. expuncta tantummodo
ín vocula, quam preecedentis verbi ejusdem recursu
deceptos librarios addidisse, perspicum est. Nos
ita locum restituimus.

* Editor Oxoniensis eo solum est, tam et Baluzius
qui nalus sit. Intellige, ut inferius se Auctor ex-
plicat, de Patre nativilatem. Ex iisdem terlio ab hoc
versu nomen filius, quod deerat suffecimus.

* lidem, Unus est filius, vere filius: quibus cum et
nos alterum vere, quod subsequitur, supplemus.
Vicissim illi quod primo occurrit filii tacent, et quod
item primooccurrit tamen in tantum mutant, allerum
reticent. Porro autem hsec etiam accipisse ab Cy-
rillo suo. Jerosolymitano inquam, Ruflnus videtur,
yüv 5b &xowov (ait ille Catech. XI.) u3 vouíonc 9exov,
&XMà quaubv viov, vlov povoytvi, aBrigüv Éctpov oUx
Éyovsa' B to0to yàp woakeisou uovoyevhe, Uv de cà
«5e üebracoc Giíogux xal vhv ix Flatpóc yivvqatv abeAglv
oox Éya, x. 1. X. Filium cum audis, ne adoplivum exis-
limes, sed naturalem filium, filium unigenitum, qui
fratrem alium non habet, Propterea enim unigenitus
audit, quia sive dignilatem divinitatis spectes sive ejus
ex Paire nalivitalem, fratrem, sive similem nullum
habet. Et sursum num. IV. Cum Filium dici audis,
non improprie et calachresi quadam ita appellari exis-
times, sed verum esse filium, filium naturalem. intel-
lige, eic.

* Proeponunt iidem ex Apostolo verba, Unus Pater
Deus, etc. Mox et eorundem consensu et nos de Patre
nativitatis, restituimus pro quo erat de nativitate
Patris.

* Hic in editione Vallarsiana quam recudimus, gravis error typographicus in numeris foliorum irrepsit : omissa
tunt nempe folia 65, 66, 67, 69, 69 et 70, cum lamen in indice Rufini Operibus subjecto ad supradictos uutneros
ector sape revocetur. Nos ne paginarum ordo subverteretur, eamdem lacunam consulto servantes, supradictis numeris ,
quoties in indice appellati sunt, eos substituimus qui illorum in textu locum occupant, Eprr.

Digitized by Google
