373

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

374

cans. Utautem *una eademque,in Trinitate divinitas A Moysi quinque libri sunt traditi, Genesis, Exodus,

doceatur : sicut dictum est, in Deo Patre credi. ad-
jecta priepositione in ; ita et in Christo Filio ojus,
ita et in Spiritu Sancto memoratur. Sed ut manifes-
lius flat, quod diximus, ex consequentibus approba-
bitur. Sequitur namque post hunc sermonem :

36. SANCTAM ECCLESIAM. * REMISSIONEM PECCA-
TORUM HUJUS CARNIS RESURRRCTIONEM. Nondixil
[4t. dixi], insanctam Ecclesiam, necin remissionem
peccatorum, nec in carnis resurrectionem: si enim
addidisset in prepositionem,una* cum superioribus
eademque vis fleret. Nuncautem in illis quidem vo-
cabulis, ubi de divinitate ordinatur fldes,in Deo Pa-
ire dicitur, et in Jesu Christo Filio ejus, etin Spiritu
Sancto. [n ceeteris vero ubi non de divinitate, sed

Leviticus, * Numeri,Denteronomium. Post hziec Jesus
Nave, Judicum Simul cum Ruth. Quatuor post haec
Regnorum libri, quos Hebrei duos numerant: Pa-
ralipomenon, qui dierum dicitur liber : et Esdree
duo,quid apud illos singuli computantur, et Hester,
Prophetarum vero Esaias, Jeremias, Ezechiel, et
Daniel:preeterea duodecim Prophetarum liber unus.
Job quoque, el Psalmi David sin.uli sunt libri.' Sa-
lomon vero tres Ecclesiis tradidit, Proverbia, Eccle-
siastes, Cantica Canticorum. Inhis concluserunt nu-
merum librorum veteris Testamenti. Novi veroqua-
tuor Evangelia, Matthzei, Marci, Lucae, et Joannis,
Actus Apostolorum, quos describit * Lucas. Pauli
Apostoli Epistolee quatuordecim.Petri Apostoli duse.

de creaturis, et de mysteriis sermo est, in preepo- B Jacobi fratris Domini et Apostoli una. Jude una.

sitio non additur, ut dicatur, in sancta Ecclesia :
sed sanctam Ecclesiam credendam esse, non ut
Deum, sed ut Ecciesiam Deo congregatam. Et re-
missionem peccatorum ? credant esse non in remis-
sionem peccatorum: et resurrectionem carnis cre-
dant, non in resurrectionem carnis. Hac itaque prae"
positionis syllaba, creator a creaturis secernitur, et
divina separantur, ab humanis. Hic igitur Spiritus
Sanctus est, qui in veteri Testamento Legem et Pro-
pbetas, in novo Evangelia,et Apostolos inspira vit.
Unde et | Q Q Apostolus dicit: Onis scripturas divini-
fus inspirata, utilis est ad docendum (2. Tim. 3 ). Et
ideo, quse sunt noviac veteris Testamenti volumlna,
quae secundum majorum traditionem per ipsum
Spiritum Sanctum inspirata creduntur, et Ecclesiis
Christi tradita, competens videtur hoc in loco evidenli
numero, sicut ex Patrum monumentis accepimus,
designare.

37. Itaque veteris Testamenti, omnium primo

* Erat minus recta metathesi, in una eademque
Trinitate, contra atque babent libri alii omnes. Cou-
fer Cyrillum num. 4. Hanc exigute particule in di-
stinct.onem in Symbolo, maxime urget S. Ephipha-
nius ad Spiritus San:li divinitatem adstruendam,
Lib. advers. Heereses, hseres. 74, quce Pneumato-
IMachorum est. ej6u; yàp *p Éx0ta1; Ópoloytl x' c. X.
quz describere, longum est.

*^ Addunt cum Barrzo Catholicam heic et paulo
post Pamelius, Frobenius, et vetus editio Hierony-
miana. Contra alii editi eque »tque mss. libri tacent,
nequeipse porro Rufinus ex plicat. Vicissim noshujus

pronomen ad carnis resurrectionem, quod Barreus p

alique nonulli izno'abant, addidimus, ipso etiam
Pamcelio suffragante.

* Alii una eademque vis fuisset, cum supcrioribus :
quibuscum et non paulo post Jesu nomen supple-
mus. D-indeilli de creaturis ac mysteriis, tum,d«catur
in sanctam. Ecclesiam, el non ut in Deum, etc. Cod.
Sangerman. Dei congregatam.

*]idem credendam esse : qui et. deinde alterum
credant omittunt. Paulo post /s ergo spiritus, etc.,
et inferius Instrumenti, pro Testamenti.

* Antea erat. JVumerus. Tum alii Post hos: cod.
Tangerman. Remboldus, Er«sm. Morellius. Post hoc
Idem pulo post. dicriminen occurrere, Baluzius ad
notat. Mox pro Judic«m vitiose erat Judicium : pro
Regnorum, nouulii habent Regum.

' Plerique alii, Satomonis vero (res Ecclesiistraditi :
Fellus aliique tradidit.

* [idem descripsit : tum Baluzius ex cod. mss. et

Joannis tres. Apocalypsis Joannis. Haec supt quee
Patres iutra canomen concluserunt, et. ex quibus
fidei nostree asserliones constare voluerunt.

38. Sciendum tamen est, quod et alii libri sunt,
qui non * canonici, sed Ecclesiastici à majoribus ,
appellati sunt, id est, Sapientia, quse dicitur Salo-
monis, [Q1 et alia Sapientia, quse dicitur filii Sy-
rach,qui liber apud Latinos hoc ipso generali voca-
bulo Ecclesiasticus appellatur, quo vocabulo nonau-
ctor libelli,sed Scripture qualitas cognominata est.
Ejusdem ! vero ordinis libellus est Tobis et Judith,
et Machabseorum libri. In novo vero Testamentoli-
bellus, qui dicitur Pastoris sive Hermes: quiappella
tur Du: vis, vel Judicium Petri. Quz omnia legi

C quidem in Ecclesiis voluerunt, non tamen proferri
ad auctoritatem ex his fideiconfirmandam. Cieteras

vero Scripturas apocryphas nominarunt, quas in
Ecclesiis legi noluerunt. Hzec nobis a Patribus tra-
dita ! sunt, quae (uL dixi) opportunum visum est hoc

vetustis editionibus, epistolas quatuordecim , Peiri
Apostoli duas et qug sequubtur omnia in accusand-

casu pro recto, quem olim et Pamelius retinuit.

* Expunximus sunt verbum, quod redundabat.
Mox qus primo occurrunt verba, que dicitur, alii
praetermittunt. Baluzius in hunc locum, Mirifice, ait
placet editori Oxoniensi heec Rultlni de his veteris
Testamenti libris sententia. Sed unutn est, quod
observatum velim. Rufinus hos libros in canonem
non admittebat, sed nec eos vituperabal,nec Eccle-
sias, à quibus recipiebantur. Cum enim nondum inter
omnes Ecclesias ea de re convenisset, merito ad-
mittendi, aut non admittendi venia dabatur,et pe-
teb tur vicissim. Atlonge alia Protestanti um agendi
ratio, qui his libris omnium consensu receptis no-
tam erroris inusserunt, ac Ecclesiis qug recepe-
rant, improb ire ausi sunt et damnare.

) Tacent vero alii. et paulo post /Jermatis, legunt.
Baluzius, cum duobus mss. Hermetis : Morellius no-
biscum Hermes: alii Hermo. Mox pro Judicium Petri
cod. Rey. habet Judicium secundum Petri, Sanger-
manensis,et veteres editi, Judicium secundum Petrum.

) Voculas aunt quc alii reticent. Mox ubi dicitur,
prima sibi Ecclesiam ac fidei elementa, quemadmodum
el Pamelius ex Hieronymianis duabus editionibus et
Fedus cum vetustissima editione Oxoniensi retinet.
Baluzius rescripsit, prima fides elementa, verbis eibi
Ecclesie ac. quie vitiose interseri sibi videbantur,
expunelis auctoritate codd. mss. et vetustarum Cy-
priani editionum. Ncbis Barreexni exemplaris potior
auctoritas est, et pluribus uti suffragiis videtur.

Digitized by Google
