319

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

330

dit se usque ad venatores, ut ipse discat venari, si A irrepunt, et volunt exterminare vineam Domini sab

quando fere aliqua aut. vulpes dolos:, id est, vel
demones truces, vel cogitationes noxiwc cor ejus

paoth : ut apprehendat eas malarum cogitationum
laudabilis venator effectus.

BENEDICTIO ISACHAR.

1. ISACHAR bonum concupivit, * requiescet in medio
sortium, et videns requiem, quia bona est, et terram
quia pinguis est. Etiam hic competenter Historic
ordo servatur, quod in medio sortium, id est, in
divisionibus terre, qus eis per Jesum filium Nave
distributa est (Jos. 19.), habitavit. Quarta etenim
sors ex posterioribus septem tribubus in libro Jesu
Nave ipsius refertur exisse : quia dus: semi tribus,
id est, Judre et Ephraim, et media tribus Manasse
priores acceperant. Ruben vero et Gad et dimidis
tribui Manasse ultra Jordanem possessio fuit. Est
ergo medius Isachar, quia est quartus e septem :
glebz uberis et feracis agricola, erga solum pingue,
Jaborem libenter impendens. Et hsec quidem dicta
sint quan'um ad Historiam.

9. Isachar vero, quia merces interpretatur, potest
illorum figuram servare, qui dicunt : Si enim volens
pra dicavero, mercedem habeo (1. Cor. 9.). Et de qui-
bus dictum est : Ecce Domini filii, merces, fructus
ventris (Psal. 196.). Merces etenim Filii Dei, quod
Virginis uterum intrare dignatus est, Apostoli recte
putandi sunt : ipsi sunt enim qui concupierunt bo-
num, de quorum animabus in Canticis Canticorum
dicitur, Adolescentulo dilexerunt 8] te (Cant. 1) ;
et quse dicunt ad Jesum : Pos! te in odorem unguen-
torum. (uorum curremns (Ibid.). Requiescentes in
medio sortium, id est, in medio.terre bons,
terre fluentis lac et mel : in medio ipsius re-
quiescunt. Quse terra erat Jesus fluens lac et mel,
super cujus pectus, non solum Joannes (Joan. 13.),
sed in Joanne omnes discipuli recumbebant : et
facti sunt agricole. Istos fuisse agricolas, et exco-
luisse terram nostram, quam pinguem viderant et
bonam, quamque Filius hominis venerat seminare,
et semen ejus cecidit super terram bonam (Matth. 43.),
quae adferret fructum, aliud tricesimum, aliudsexa-
gesimum, aliud centesimum (Luc. 8.). Omnis de hoc
Scriptura tesitatur, et preecipue Paulus Apostolus,
qui dicit : Dei enim administratio est, Dei cultura est
(4. Cor. 3.). Et iterum idem dicit, Laborantem agri-
colam oportet primum de fructibus percipere (2.
Tim. 9.). Et iterum de semetipso dicit : Quis plantat
vineam, el de fructu ejus non edit (4. Cor. 9. ) ? Sed
fortasse dicis : Et quomodo verum est, quia requiem
viderunt Apostoli, sicut hic dicitur. Et videns re-
quiem, qiia bona est : quum constet Apostolos nun-

* Videtur emendandum requiescena, nam et Vet:-
res Latini alii Patres, et Graecus ipse textus praefert
&vamoobq.evoc

* [desl, omnts. Occurrunt ejusmodi locutionum
etiam apud alios exempla. Quse sequuntur verba, ira
el. furore errantem, in mendo cubant ; ac certe aut
illà expungenda sunt, ira et furore : aut supplenda
istgsc, ratione, et concupiscentia, Tunc vero erraret,
&uterrasset, pro errantem rescribas. Hujus rei gratia
et locum, ad quem respicit. Rufinus ex priore Bene-

quam requiem habuisse, sed in laboribus, in perse
cutionibus, sicut Paulus Apostolus indicat, omne
vite suse tempus habuisse (2. Cor. 11.). Videamus
ergo, ne illud sit quod sermo iste significat, dicens,
Et videns requiem, quia bona est, quia considerantes
futuram requiem, et regni coelorum beatitudinem,
et omnium, quise repromissa sunt, gloriam contuen-
tes, libenter humeros suos subjecerint ad laborem:
ad illa enim respicientes qus futura sunt bona, pa-

B üenter presentia tolerabant mala, sicut et Aposto-
Jus Paulus de Mose dicit, quia spretis JEgyptiorum
thesauris, elegit potius ferre improperium Christi :
Respiciebat enim, inquit, ad retributionem (Hebr.
41. 23).

3. Sed quoniam instituimus arcam Scripturse di-
ving, non bicameratam solum, sed tricameratam
(sicut ad Noe (Gen. 6.) a Domino dictum est) con-
struere, videamus nunc qualiter nobisIsachar eliam
terlium sedificet nidum. In superioribusadsumpsimus
eum hominem, qui tripartito anims: motu (ut est
totius ^ anims languor) ira et furore 32 errantem,
quod per concupiscentiam Ruben, et per iram
Symeon, et Levi prudentiam non recle directam

C significari posse distinximus : sed huncjamin Juda
ostendimus poenitentem, el in Zabulon ex multa
parte conversum, in Isachar vero, qui merces intet-
pretatur, jam videmus eum etiam mercedem boni
operis exspectantem, quianon solum abjecit malum,
Sed et concupivit bonum, etiam in medio sortium
requiescit. In medio autem est, qui secundum com-
monitionem Sapientiz, non declinat neque ad dex-
tram neque ad sinistram. hoc est enim, rectelineam
tenere, et viam virtutis incedere, in quo etiam sor-
tes sic possunt intelligi. Sors dicitur, per quam hz
reditatis portio unicuique tribuitur, non quz eventu
aliquo constare videatur, sicut gentes putant ; sed
quse Dei judicio et dispensatione decernitur. Sortes
ergo nobis in hac Morali expositione, mandata Dei,

DP aus hwreditas caelestis capielur, intelligendte
sunt. Iste ergo, qui jam conversus, etiam mercedem
operum suorum sperat, semper in medio sortium,
id est, in medio mandatorum Dei requiescit, videns
requiem quia bona est, et terram quia pinguis est.
Posteaquam pugnam, qute erat intra se cogitatio-
num, dum ín eo concupisceret caro adversum spi-
ritum, et spiritus adversum carnem, depulit et ex-

dictione sub flnem, adnectendus est. Omne, inquit,
quo innititur anima, vel movetur, autirze, eut desiderii,
aul rationis est : el ideo tolius vita humans status in
istis (ribus filiis Jacob adumbrari mihi videtur, el per
ipsos triparlitus isle molus anim& designari : in qui-
bus servat primam concupiscentiz speciem Ruben.....
Secundam irm, vel furoris speciem tenet Symeon......
Tertiam formam molus rationabilis tenet Levi, etc., ex
quibus licet corrupto loco mc licinam adbibere.

Digitized by Google
