329

DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS.

330

Storica, tertio fllii appellationem signavimus, repeti- A mea est: et pro eo quod veritas est Filius, non sit

tammulto clarius in hacexpositionedeprehendimus
|Ant,deprehenditur]. Est enim fllius ante szecula, de
qno dictum est a. Patre, Quia de ventre ante Lucife-
rum genui le (Psal. 106.). Et iterum filius, cum e
Maria natusest, et per Angelum dicitur : Quod nas-
cetur. ex te sanctum, vocabitur filius Dei (Luc. 1 ). Fit
autem tertio filius, cnm primogenitus surgit ex mor-
tuis, cui utique pulchre paterna vox convenit dicens,
Filius meus adolescentior, ad merevertere: posteaquam
resurrexiLa mortuis, etlam ad me, a quo profectus

es,in cslum victor ascende. in quem consiliantes |

inquit, maledicebant(Matth. 26.): consilium 443 nam-
que coeperant Scribe et Phariseei, ut Jesum dolo
tenerent : et maledicebant tunc sine dubio, cum di-

inconsonanssi dicatPater veritas mea est; itaet per
hocquod Deus est 4444 Filius non videaturabsurdum
8i dicat, Deus meus est: sicut nec illud absurdum
dicitur, quod Filius dicat de Patre, Quia vado ad
Deum meum, et ad Deum vestrum. Et benedixit te in-
quit, benedictione cxli a. summo, et benedictione lerem
habentisomnia (Job. 44.). Benedictionem celi esse in
Christo non videbitur inconveniens, secundum hoc
quod dicitur, Quia secundus homo de celo celestis (4.
Cor. 19.). Terra * vero, quod dixit benedictionem
terre habentis omnia propter benedictionemuberum
et vulvs&&,salis mihi mirum videtur et magnum, quo
modo terra illa, qus& in Filio Dei benedicta cst, ha-
beat omnia. Quod hoc modo intelligendum puto :

cebant, Samaritanus es, daemonium habes Johan. 8.). B Unusquisque secundum mensuram fidei suze recipit

Insidias ei domini arcuum intendebant, et contriti
sunt cum potentia arcus eorum, et dissoluli sunt
nervi bracbiorum manuum eorum Insidiantes domini
arcuum illi intetliguntur, qui accesserunt ad eum
fictis propositionibus, ut eum caperent in verbo, et
dixerunt ad eum: Dic nobis, licet censum dare Cesari
aut non Matth. 92.) ? Heec ergoilli verba velutsagittas
quasdam de arcu oris sui promentes, tendebant in
Jesum, ut si dixisset, quia non licet dare censum
Ceosari,, reus Cresari fleret : si vero dandum dixisset,
legem solvere videretur. Cum vero ille tanquam
ipsa Dei sapientia, inspecta superscriptione denarii
respondisset : Reddite quzesunt Caesaris Cesari, el quae
suni Dei Deo : dissoluti sunt nervi brachiornm eorum

gratiam spiritus. AU( namque secundum mensuram
fidei, datur sermo intelligents, ali sermo. sapientüs,
alii prophetia, alii discretio spirituum alii genera. lin-
gwuarum (1bid. 19.). Hsec per singulos singula, aut
simul tum bina, velternainvenies: in illaautem terra
hoc estin illa carne quiin Jesu benedicta est, non
solum erant omnia haec, verum et pleneet substan-
tialiter habitabant, sicut et Apostolus dicit : In quo
inhabitatomnisplenitudo Deitatis corporaliter. Propter
benedictionem, uberum el vulvae (Col.2.). Hoc et *quge-
dam refertur in Evangelio proclamasse, sine du-
bio horum memor, et dixisse, Beatus venter qui te
portavit, el ubera quae suzisti (Luc, 44.). illud, Propter
benedictionem, inquit, patris tui el matris (um : Palrig

per manum potentis Jacob. Potest et illud certamen C ctielestis, qui dedit benedictionem, et matris virginis,

ejus intelligi quod habuitin deserto, cum tentaretur
a diabolo intendenteei sagittas malarum suggestio-
num, quas ille responsis suis depellens, brachia eo-
rum, qui eas intentabant, resolvit, et nervos. Inde,
qui confortavil Israel a Deo patris tui etadjuvit te Ad-
jutus namque a Deo secundum * hominem dicitur
etiam Salvator : denique et scriptum est in Evangelio
Cum $n oratione desudarel , accedens inquit, Angelus,
confortabal eum (Luc. 99.). Durior hoc in loco fortasse
videatur expositio, quod velut ex persona Patris dici
designabamusad Filium quse superius dicta sunt. Hic
&ulem scriptum est, Et adjuvit te Deus meus, et bene-
dixit te: quomodo hoc conveniat persons Patris?
Sed videamus ne forte, sicut nihil obturbat, si dicat

de Filio Pater, pro eo quod sapientia est fllius, quia D

sapientia mea est:et proeo quod virtus est. Filius
non ait absurdum si dicat de eo Pater, quia virtus

* Ineditus apud nos Auctor toties laudatus, Quod
enim,ait, ipse humanitus et paulo minus ab Angelis
minoratus, non, modo Paterno, sed et adjutorio indiguit
Angelico propler videlicet, manifestandam geminam in
se subsiantiam. Inde est enim quod clamat, Deus Deus
meus, ut quid dereliquisti me. Et in Evangelio, Appa-
ruitei Angelus decslo confortans eum, etc.

* Rescribendum videtur Terre, ut. subintelligas,
Terre vero. benedictionem in Christo esse,... satis mihi
mirum vidctur el magnum, eic.

* Eodem refert S. Ambrosius, quem hac etiam de
caussa laudabo, ut a mendorelevem, in quoetiam in
nupera Benedictinorum editione cubat. Locus ila
habet. Maris dicit. ubera. qua vere benedicta erant,

PaTROL. XXI.

quse suscepit. praevaluit in benedictionibus montium
permanentium. Hxc, inquit, benedictio quse tibi data
estasummo cielo et terra, preevaluit benedictionibus
montium permanentium, et benedictionibus collium
&eternorum. Montes permanentes qui erunt? nielilli
ad quos dicit Jesus Vosestis qui permansistis mecum in
tentationibus meis(Ibid 92.). Recteergo montes perma-
nentes dicuntur Apostoli quia permanseruntusquein
finem, eLipsi salvi erunt. Sed et colles eeternos,quos
alios 4,5 intelligimus, nisi eos qui secundo *gradu
Apostolorum meritis conferuntur, et qui vitam
csnsequentur seternam ? Multo namque verius isti,
quam montes et colles, qui cum mundo pariter in-
tereunt, esse credentur seterni. Hee. autem omnes
benedictiones erunt super caput Joseph, el super
verticem eorum quibus preefuit fratrum. Competenter
omnes isi benedicliones supra capu Christi positee

quibus eancta Virgo. populo (corrige poculo) Domini
polum lactis immulsit. Unde et illa mulier in Evangelio
ait, Beatus venter, qui te portavit, et ubera que
suxisti. Quod autem ait: Vulvse benedictionem patris
tui, et matris, sí vulvam Maris velimus intelligere,
cur utramque benedictionem con jungerit latebit caussa.
Sed pulchrius arbitror, ut secundum spiritale myste-
rium intelligamusulramquegenerati»nem DominiJesu
eisecundum divinitatem el secundum carnem qui, ante,
secula est generatus ez Pa're, etc.

* Dudum Laudatus Auctorineditus apud nos, Colles
ait, sancii intelliguntur in Ecclesia constituti qui quan-
quam merilo virtutum preecellant, tamen ex devotissima
humilitate colles se esse meminerunt, otc.

LE
Digitized by Google
