337

COMMENTARIUS IN SYMBOL, APOSTOL.

338

Dominus super lerram (Act. 2.). Nos ergo simplici- À citur, quia in illo tempore, sicut Paulus Apostolus

tatem suam, vel verbis Apostolicis reddere et si-
gnare tentabimus, vel quse omissa videntur a prio-
ribus, adimplere. Sed ut manifestius flat argumen-
tum verbi hujus, ut diximus, breviati, caussamqua
hrec traditio Ecclesiisdata est, ab origine repetemus.

53 2. Tradunt majores nostri, quod post Ascen-
sionem Domini, cum per adventum Spiritus Sancti,
supra singulos quosque Apostolos igne: linguse se-
dissent ut loquelis diversis variisque loquerentur,
per quod eis nulla gens* extranea, nulla linguze bar-
baries inaccessa videretur et invia: preeceptum eis
a Domino datum hoc, ad preedicandum Dei verbuni
adsingulas quemque proficisci nationes. Discessori
itaqueab invicem, normam sibi prius future preedi-

dicit (4. Cor. 11.), etin Actibus [A!. Actis] Apostolo-
rum refertur (Act. 15.), multi ex 84$ * cirrumeunti-
bus Judeis simulabant se esse Apostolos Christi, et,
lucri alicujus, vel ventris gratia ad presdicandum
proficiscebantur, nominantes quidem Christum,sed
non integris traditionum lineis nunciantes. Idcirco
istud indicium posuerunt, per quod agnosceretur is
qui Christum vere secundum Apostolicas regulas
preedicaret. Denique et in bellis civilibus hocobser-
vari ferunt [Al. fertur], quoniam et armorum habl-
tus pir, et sonus vocisidem, et mos unus est, atque
eadem instituta bellandi : ne qua f doli subreptio
fiat,symbola distincta unusquisque dux suis militibus
tradit, quse Latine signa, vel indicia nuncupantur: :

cationis in commune constituunt, ne forte alii alio py ut si forte occurrerit quis de quo dubitetur, interro-

* abducti, diversum aliquid bis qui ad fidem Christi
invitabantur, exponerent. Omnes igitur in uno po-
siti, et Spiritu Sanctorepleti, breveistud futuresibi,
ut diximus, przedicationis indicium,in unum confe-
rendo quod sentiebant unusquisque,* componunt,
alque hanc credentibus dandam esse regulam sta-
tuunt Symbolum autem hoc multiset justissimis ex
caussis appellari voluerunt. Symbolum enim Greece
et indicium dici potest * et collatio, hoc est quod
plures inunum conferunt. Id enim fecerunt Apostoli
inhissermonibns,in unum conferendo unusquisque
quod sensit. Indicium autem, vel signum idcirco di-

* Alii omnes eztera : tum vestutiores quidam edi-
li, cum duobus Baluzii Mss. nulle lingue barbare
inaccessze. viderentur, et invi. Paulo post ubi dicitur,
ad singulas quemque proficisci, habent quosque tres
Mss. aliique editi libri. quos nuperus S. Cypriani
Editor laudat ac sequitur.

* Vitiose erat adducti, csetera bene habent, quam-
quam alii plerique malunt, alius ab alio abducti, etc.

* Scilicet non conferunt modo, sed et quandam
tanorum, verborum formam (ut Paulus 9. ad Timoth.
loquitur) voce tenus inter se condunt, non que fis-
dem plane atque nunc verbis constaret ac sensibus,
sed quee summam doctrin:ze Apostoliceecon!ineret,
iude hujus quod Apostolicum jure meritoaudit,Sym-
boli forma atque essentia esse. Qui traditionem hanc
omnium fere antiquissimam 9r«pxovixof recentiores
impugnant, ut. dedoceantur, satis fortasseerit, obser-
vent, jam indeab Apostolorum setate apparare S vm-
bolum hoc ipsum habita parnm diverse apud Scri-
plores, qui ejus natales ab Apostolis repetunt. Laudat
Irengus, Polycorpi,qui Joannem Evangelistam audi-

gatus Symbolum, prodat si sit hostis, vel socius.
Idcirco denique hsec non scribi chartuliscaut mem-
branis, sed retineri credentium cordibus tradiderunt
ut certum esset heec neminem ex lectione, quse in-
terdum pervenire etiam ad infldeles solet, sed ex
Apostolorum traditione didicisse. Discessuri igitur,
ut diximus, ad predicandum, istud unanimitaus et
fidei suse Apostoli indicium posuere, non sicut filii
Noe discessuri ab alterutrum turrim ex laterecocto
et bitumine construentes, cujus cacumen usque ad
cielum pertingeret (Gen. 11.) : sed ^monimenta 85
fidei, quee starent adversus faciem inimici, e lapi-

cuique Apostolo articulum tanquam Auctor tribuit.

* Hanc alii bene multi ex Antiquis afferunt caus-
sam. Cassianus de Incarnat. Dom. lib. V Symbolum,
inquit, ex Collatione nomen accepit... Collatio autem
ideo, quia in unum ab Apotoslis Domini,quidquid per
universum divinorum Voluminum corpusimmensa fun
ditur copia, totum in Symboli coltigitur breviate, etc.

* Perperam vulgati bactenus, ut et Mss. libri quot
Scio omnes, ex circumcisis, vel ex circumcistone ha-
bent, quasi et Judseiessentincircumcisi,quos nota-
ret. Maximus Taurinensis Homil.in Symbol. Apostoli,
inquit mysterium Symboli tradiderunt, ut signaculum
Symboli inter. Fideles perfidosque secerneret, et. alie-
nus a fide, atque hostis appareret Ecclesie, qui aut
tanquam baptistatus nescisset, aut tanquam haereticus
corrupisset.

* Apud alios dolo, ut et discreta, pro distincta, et
mox nominantur, pro nuncupantur, denique hostis
an socius, pro vel socius, etc.

* Jta et Vetus Edit. Oxoniensis : alii plerique atque
habent,ex quibus pro requiri, quod heic antea obti-

vit, discipulus, illudque afflrmat, Ecclesiam per [) nebat, reseripsimus retineri. Verbum credentium,

omnen terrarum orbem dispersam ab Apostolis eorum-
que diseipuluis accepisse. Et Tertullianus advers.Pra-
Xeam, Hanc, ait, regulam ab initio Evangelii decucur-
tisse. Addant, quod cum eorum temporum Ecclesise
hon eodem' omnino xa:& Xé&v Symbolo uterentur
(quippe cum, ut mox dicetur, nonscriberent in charta
*t atramento, scd in. tabulis cordis carnalibus) maxi-
mam tamen partem conveniant, atquein ipsa ssepius
Verba, nedum articulos, eorumquecontextum.atque
ordinem : id quod nisi ab Apostolorum traditione
Tépelas, constare aliter non potest. Id porro unum
98i, quod Rufinus noster intendit, cum auctores
Symboli Apostolos facit. Mentem suam aperit infe-
Tius circa medium hujusce Tractatus, ubi nec Apo-
stolos nominat : cautissime autem, ait, QUI Symbolum
fradiderunt, etiam lempus, etc. Rem alii deinceps
*xaggerarunt, et cum primis Auctor Sermonis 115.
de Tempore inter Augustini Opera, qui suum uni-

quod subsequitur, libri quot scio aliiomnes ignorant.
Vicissim, quod in fine periodi verbo didicisse iidem
subjungunt sufficeret,exemplar hoc nostrum ignorat
reque ipsa otiosum est. Ceeterum illam circa Sym-
bolum arcani disciplinam, et nos dudum innuimus,
et laudat iisdem fere verbis S. Hieronymus libro
contr. Joan. Jerosolymit. Symbolum fidei et spei
nostre, quod ab Apostolis traditum non scribitur in
charta et atramento, sed. in tabulis cordis carnabilus.
Et S. Petrus Chrysologus, Hoc vit» Symbotum mens
Jeneat .,.. ne divinitatis pretiosum munus depretiet
charta vilis, ne mysterium lucis atrum tenebret atra-
mentum, etc.

^ Antea monumenta, et mox quam neque, elc. Pro
eo quod sequitur neque fulmina subruerent, minus
bene Fellus et Baluzius, ut vetustiores taceam, ftu-
mina subverterent legunt.

Digitized by Google
