313 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS. 944

breves esse, non aspicis. Quia autem Quadragesimee * diebus, in monasterio Pineti positus, hsec rescripsi
ad te, etiam Fratribus qui aderant, ineptias meas celare non potui ; sed et ipsi magnum putantesaliquid
esse, quod tibi placere potest, extorserunt tamen, ut, hzec describerent sibi. Sic me et cum escas * tuas
poscis, etiam aliis propinas. Valo in pace, frater amantissime Dei cultor, et Israelita in quo do-

lus non est, meique memor esto, gratia plene homo Dei.

* Compertumex hoc loco est, eodemanno, id est, À rationes ineunt, et ad anuum usque differunt 408.

398. quo priores duos libros Periarchon in Latinum
vertit, hunc quoque Librum adornasse, ut pluribus
ostendimus a4 Praefat. praecedentis Libri pag. 5. not.
€ (sup. col. 299, not. e). et luculentissime Fontani-
nus in Vita. Qui etiamnum viri non inerudili aliter

aut insequentein, toto celo aberrant.

* Jta emendavimus, escas, pro nescis verbo, quod
omnino vitiosum erat. Ita etiam Barreeusolim con-
jeceratrescribendum, quamquam ille tuas, quod sub-
sequitur, expungebat. '

LIBER SECUNDUS.
DE BENEDICTIONIBUS RELIQUORUM UNDECIM PATRIARCHARUM.

23 Sciendum est primo, quodin singulis quibus. Bore qus in benedictionibus quas mortis tempore

que locis, ubi Scriptura de duodecim Vatriarchis
commemorat, multa est in ipsa ordinis conscriptione
diversitas. Alius ordo estin ipsa eorum nativitate
conscriptus (Gen. 35.): alius cum terram Egypti
una cum patre suo Israele et sobole posteritatis re-
feruntur intrare (Gen. 46.): alius nunc, cum benedi-
clionesobituri parentisexcipiunt (Gen. 49.): alius cum
egresste de Aegypto tribus, vel in deserto commemo-
rantur aliquid agere (Exod. 14. et seqq.), vel terram
repromissionis jngresse, in monte Gorizin, et in
Inte Gebal pro benedictionibus et, maledictionibus
Slatuuntur (Deut. 27.). Alius etiam cum divisionem
lerra h:ereditatis sorte suscipiunt (Josue. 15.). etin
tantum ordo iste variatur, ut interdum quidam ex
ipsis nec adscripti inveniantur in numero, quod uti-
que cerium est, non absque aliqua ratione variari, C
el existere caussas rrobabiles, quibusinillo locoille
preferatur, in alio vero alius preeponatur. Sed de-
his nobis nunc a te[Fr. Pauline] propositum non est,
nisi ea tantummodo, prout Deus 24i dederit, expli

& patre suscipiunt, continentur: qui quidem Bene-
dictiones, ex eo fortasse solummodo appellari pote-
runt, quod in novissimis dicitur: Et hec locutus est
illis pater eorum, et benedi.cil illos, unumquemque se-
cundum benedictioueu suam benedixit illos (Gen. 43.
98.). Cseterum in initiis, ubi convocat eos pater, non
quasi ad benedictionem vocat, sedita scriptum est:
Vocovit autem Jacob filios suos, et dixit : Congrega mini
ut annumciem vobis, qu&occursura sunt vobis in novis-
simis (Ibid. 9.); quod utique magis * Prophetiam
signiflcat, per quam quse eis eventura sint presigni-
flcantur. In ipsa autem corporali serie verborum,
neque benedictione: t1ntum, neque futurorum so:a
pranunciatio, qua vel mors, vel propositum eorum,
vel etiam quxedam ab eis gesta notabiliter arguuntur
Quie res nobis et tripartitam, ut et in aliis fecimus,
explanationis materiam subjicit, ita ut benedictiones
Historice locum servent: prophetia vero Mysticum,
atque dogmaticum: morum correptio, et objurgatio
Moralem dirigat stylum.

BENEDICTIO RUBEN.

1. RUPEN (inquit) primogenitus meus: tu virtusmea,
4 inilium filiorum meorum, durus conversatione, et
durus, temerarius: contumelias irrogasti, tanquam
aguanon effervescas. Ascendisti enim super cubilepatris
lui, tuncpolluisti thorum, ubiascendisti (Gen. 49. 3. 4.).
Incesti historia neminem latet, quomodo * Rubenin
concubinam patris suietferbuerit flamma libidinis, et
paternum maculaverit thorum (Gen. 34.). Sedquod
in initiis, laudis ei aliquid videtur adscribere, dicens,

* Quod maxima ex parte, sive novem de duodecim
filis suis Jacob benedixerit, tametsi primis tribus
Ruben, Simeoni ac Levi nihil minus quam fausta
comprecatus sit, jampridem apud Ecclesi: Patres ob-
linuit, ut Prophetize illi, Benedictiones XH. Patriar-
charum dicantur. Addit Ru(lnus aliam caussam ex
Sacro ipso Tex, ubi dicitur, Benedixitque Jacob
fingulis, Benedictionibus propriis. Probe autem ex
earum siguiflcationibus notat, Prophetias vocandas.
IdS. quoque Ambrosius, ut alios nunctaceam, ma-
luisset. Merito, inquit, magis annuntiationemeorum
quai posterioribus essent ventura temporibus, quam Be-

Tu virlus mea, idcirco Q5 ut gravius. nototur in eri-
mine, qui cum virtus patrishaberetur, et initium fi-
liorum, nescit servare reverentiam patri ; quale est,
et illud quod dicitur per Prophetam: Ego te plantavi
vineam frvgiferam, totam feracem, quomodo conversa
es 1n amariludinem ciliis aliene (Jer. 2.)?

9. Secundum Mysticam vero intelligentiam videtur
mihi Ruben prioris populi Judseeorum ferre posse per-

D sonam, qui et primogenitus est, et initium filiorum

nedictionem eonferre se dicit. Et paulo post, el ideo
Prophetia magis quam Benedictio est. Prophetia enim
annuntiatio futurorum est, Benedictio autem sanclifi-
calionis el gratiarum votiva collatio.

» Denuo S. Ambrosius, Judei, inquit, putent, quia
propterea luec senex ad Ruben filium dicat, quia cum
Bala concubina. patris concubuit, el thorum patrium
polluit. Sed, etc. Paria habent alii, et ineditus apud
nos Anctor, Manifeste iis verbis incesti crimen, quod
ille in. Balam concubinam patrissui commisit, exagge-
ratur.

Digitized by Google
