215

RUFINI PRESBYTERI

216

codicibus Mss. inscripta est ad Rufinum presbyterum A interrogationem hujusmodi, quam Greci dilemmatam

Dom« : quem a superioribus diversum esse arbitra-
mur.

6. Historic Pelagianrze scriptores sextum Rufinum,
Sancto Prospero amicissimum memorant, quiad eum
eruditissimam scripsit epistolam de gratia Dei et
libero hominis arbitrio. Exstat in tertia Appendice
tomi X. Operum Sancti Augustini. Eum Gabriel
Vasquezin Commentariis ad primam partem Sancti
Thome disput. XCI. cap. V. num. 74. spisso ni-
mium errore pro Aquilejensi accepit, qui XX. ante
annis in Sicilia occubuerat.

7. Postremo loco septimum Rufinum Aquilejen-
sem nostrum locamus.

Ut de Rufini libello dicere pergam, Sirmondus in
prologo ait, se in binis Corbejensibus Mss. notatum
reperisse, non a Rufino, sed a. Pelagio editum sub
nomine Rufini. Ipse tamen utrumque levi negocio re-
felli arbitratur, propterea quod nec Rufino Aquílejensi
liber conveniat, qui Origenem velutimpium et nefa-
rium passim exagitat, nec Pelagio, cujus primarium
decretum evertit, Adam sive peccasset, sive non pec-
casse, morlem  obiturum, Baunius in prwefatione
tomi I. Operum Sirmondi 8 3. notat hunc libellum,
saltem ea ex parte qui: tangit peccatum originale,
propead verbum exscriptum videri ex Juliani libello
Fidei, quem ex codice Ms. Ecclesie Veronensis
Garnerius vulgavit. Demum quod ad libri statem at-
tinet, Garnerius non modo ante Nestorii et Eutyche-
tis tempora, sed eliam, ex Sirmondi sententia, ante
Pelagii damnationem scriptum existimat, propter-
eaquod ibi nulla contentionum de Christi gratia
mentio inseratur. Baunius Garnerii hac de re editam
Dissertationem secundis curis auctam et prtwlo
paratam exstare testatur. .

Curatores postremse editionis operum Sancti Au-
gustin) in addendis ad tomum VIII qus exstant post
Indices in flne tomi XI. de auctore hujus libelli, qui

Rufino perperam datur, quedam monuerunt, notari
dignissima. Quare eorum summam huc transferam.
Augustinus lib. XXXVIII. de Trinitate heec habet :
Aculesane QUIDAM respondit hzretico, versutissime in-
terroganti, utrum Deus Filium volens aut nolens ge-
nuerit, ut si diceret nolens, absurdissima Dei miseria
sequeretur ; si aulem volens, continuo, quod intende-
bat, velut invicta ratione concluderet, non nature esse
Filium, sed voluntatis. At ille vigilantissime vicissim
qu&sivit ab eo, utrum Deus volens an nolens sit Deus,
His Augustini verbis apprime conveniunt, quiz Sir-
mondianus Rufloi libellus de Fide habet capite LIII.
pag. 315 : Quum igitur nos interrogaverint, utrum
Deus procreaverit Filium necne, el acceperint a nobis
responsum : procreavit ;statim adjiciunt interrogatio-
nem hujusmodi, quam Grici dilemmatum vocan! ; in-
vitus, an sponte ? Hocaultem faciunt, ul, si dixerimus,
invitus, mox adjiciant : quod si invitus procreavit Fi-
lium, quomoda non est impium de Deo hoc dicere,
quod generationis necessitati subjungalur? Sin autem,
sponte, dixerimus, Vli rursus adjiciunt quod sibi libi-
lum est: ergo si sponte procreavit, quasi voluntate
procreatus, inter ipsum et omnia celera, qui Dei pa-
riter voluntate creata sunt, nulla penitus haberi dis-
cretio polerit, Et infra: Et nos contra, interrogabimus
eos simili modo interrogationis eorum, uirum sponte
Deus bonus sit, an. invitus ? Nihil sane aptius et ]u-
culentius ad evincendum, in loco ex Augustino a me
superius prolato, hunc libellum Sirmondianum indi-
cari. Quis sit ejus auctor, non statim dicendum. In
calce vetustissimi codicis Corbejensis, uncialibus
literis scripto, hsec subjiciuntur: Explicit Rufini
presbyteri provincie Palestins liber de Fide, transla-
tus de Greco in. Latinum sermonem. Amen, Rufino
presbytero adscribit Jo. Diaconus. Sirmondus tamen
fatetur, inscriptionem vel ex hoc mentiri, quod Ori-
genem, velut impium et nefarium, passim libri auctor
exagitet. Preeterea, cui translatus de Greco. in Lati-
num sermonem videatur liber, in quo legas cap. LIII.

D

vocant ? Rursus cap. LV. figmentum suum, quod
Greci sophisma vocant * Ac demum cap. LX. de Sa-
bellianis: Unum ac solum Deum Filium simul et Pa-
trem per unam partem orationis pronunciare assolent,
quast Grece dicatur vlonátwp, Filiopatrem. Haec
Latinum potius scriptorem sonant, sua sensa per
Grecos explicare nitentem. EL quidem in codice
Ms. Corbejensi lineis transversis prorsus jugulatur
memorata inscriptio, cujus locum obtinet alia hec
nota, à secunda, sed prope tequali manu adposita:
Hucusque blasphemig Pelagii hwretici contra fidem
Catholicam, quas sub nomine Catholici falso titulo in-
didit. Presterea in fronte totius operis exstat hec
admonitio, literis Mercvingicis ac pene fugientibus
exarata : Hic liber, qui attitulatur Rufini, non te sc-
ducat, o pie lector, quia Pelagianus est, et blasphemiis
Pelagianorum plenus. Simulans enim contra Arianos
disputationem, venena, sum hereseos. inseruit. Unde
hortor caritatem tuam, ut huncbtasphemum de vestro
codice abscindatis : et pro eo.librum Sancti Augustini
de vera, religione describite, ut quantitatem reparetis,
hoc est, ut de voluminis magnitudine nihil decedat.
AL hiec in. ora ipsius libri adnotatur : Hic liber non
Rufini, sed Pelagii heretici, in quo contra fidem Ca-
tholicam multe continentur. blasphemie, Verum ad-
versus tam antiquam totiesque repetitam viri docti
observationem objicit Sirmondus, Pelagio librum
nonconvenire, qui Adam, si mandatum Dei servas-
set, non moriturum fuisse approbet, adeoque prima-
rium everlat Pelagii decretum, quo ille Adamum,
sive peccasset, sive non peccasset, mortem obiturum
fuissecontendebat. Gennadiustamen praedictis notis
non parum suffragatur in Catalogo, ubi ait cap. XLII.
Pelagius antequam proderetur. hsereticus, scripsit li-
bros tres de Fide Trinitatis. Gennadio pondus addit
Jo. Diaconus, qui non unum librum de Fide, jam
vulgatum, sed et secundum, qui non exstat, Rufini
nomine citat. Sed et responsum, ex Gennadio, ad
id, quod Sirmondus objicit, in promtu est. Nihil
enim mirum, si hteeresiarches ex Fide Catholica, in
qua natus altusque fuerat, aliquid scripserit prius-
quam hreresim suam excogitaret. Ad Augustinum
quod attinet, ab ejus ingenio prorsus alienum non
erat, id non sinelaude commemorare, quod hzereti-
cus bene senserat. Illius etiam nomen, si Pelagius
ipse non prius latere voluisset, forsitan Augustinus
non tacuisset. Ex dictis sequitur, falsum titulum,
qui libellum de Fide Rufino adscribat, et notas que
illum Pelagio vindicent, non temerarias, nec impro-
baudam sententiam, qua in Augustini libro de Trini-
tate cap. XV. is ipse laudari existimetur. Ilinc pari-
ter discimus, quantum antiquis cordi fuerit, ne he-
reticum opus incaute legeretur, immo, ut abscinde-
relur ac prorsus supprimeretur, licet eo quomodo et
ad rem Ecclesis, usus sit Augustinus , quomodo et
alii Patres argumentis Arii Sabellium, ac Sabellii
'Arium impugnaverunt.

IV. Itaque Rufinus Aquilejensis a juniorum non-
nullis perperam conflatur cum Rufino presbytero
Palzstino, sive quocumque alio, ad quem libellus
jam recensitus pertinere videatur. Perperam etiam
cum Rufino, Ceelestii hsgeretici magistro, sive alius
a Palestinosit, sivenequaquam diversus. Syrusepim
js dicitur a Mario Mercatore, Latino homine, in
Commonitorio. Atqui Syrum non dixisset, quem
Aquilejensem. esse totus Occidens, immo et Oriens
agnoscebat : et precipue Augustinus Rufini perinde
&c Marii necessarius. Cui enim Occidentalium igno-
tus erat Rufinus Aquilejensis, tot scriptis, tot amici-
tiis, et vel una inter eum et Hieronymum contentione,
ab ipso Augustino improbata, celeberrimus ? Nemo
ignorabat, Rufinum nostrum Aquilejensem (non sane
Palzstinum aut Syrum ) ab Hieronymo tanto ante
laudatum in Chronico et in epistolis: a Paulino No-
lano pariter in epistolis. Fuerit Mercator natione
Campanus, quod putat Garnerius, fuerit Afer ut alii

Digitized by Google

B

C
