33

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

354

sublimis erigitur. Latitudinem quoque illam, qu;e A ctores ergo illi, quos humano generi preefecerat

dislenta in dextram lgevamque manus7 7 protendi-
tur. Cum ergotot species mortissint, quibus dehac
vita exitus dari hominibus solet, quid vult nos Apo-
stolus, illuminato corde scire rationem, cur ex his
omnibus crucis potius species ad mortem delecta sit
Salvatoris? Unde sciendum est, quod crux ista
vriumpbuserat. * Tropzeum eniminsigne : triumphus
autem devicli hostis indicium est. Quia ergo adve-
niens Christus, sicut Apostolus dicit, tria pariter
sibi regna subjecit (hocenim indicat ubi ait : Quia in
nomine Jesu omne genu flectatur, cmlestium, terre-
sirium et infernorum [Phil. 9. 10.] )ethsec omnia sua
morte víncebat :conveniens mysterio morsquzsita
est, ut in aere [al. aeris] sublimatus, et aereas sub-
jugans potestates, victoriam de his supernis et ceele- B
stibus traderet. Expansas ^ autem manus tota die,
sanctus propheta dicit eum tenere ad populum qui
est in terra (leai. 65.), ut et incredulos contestare-
tur, et invitaret credentes. Ea vero parte, qua sub
terra demergitur, inferni sibi regna subjiceret.

13. Etenim (ut breviter aliqua etiam de secretio-
tibus perstringamus) ab initio Deus cum fecisset
mundum, prefecit ei et preeposuit quasdam virtu-
tum ceelestium potestates, quibus regeretur et dis-
pensaretur mortalium genus. Quod ita factum Moy-
ses indicat in Deuteronomii cantico, ubi dicit: Cum
divideret excelsus gentes, statuit terminos gentium se-
eundum numerum angelorum Dei (Deut. 32. 8.). Sed

Deus, intyrannidis contumaciam versi, impugnare
commissos sibi homines aggressi sunt, et peccati
preliis debellare: sicut Ezechiel propheta mysticis
designat eloquiis cum dicit: In illa die procedent
angcli festinantes exterminare AEthiopiam, eritque in-
ter eos perturbatio in die /Egypti , quoniam * ecce ve-
nit (Ezech. 30.). Ergo omnipolentia eorum nudata,
Christus dicitur triumphasse, ablatam que ab eis po-
testatem hominibus tradidisse sicut ad discipulos
suos dicit ipse in Evangelio: Ecce dedi vobis potesta-
tem calcandi super serpentes et scorpiones, et. super
omnem víiriutem inimici (Luc. 10.). Illos itaque qui
accepta potestate male abusi sunt, subjectis quon-
dam suis subjecit [Al. subjicit] crux Christi. Nos
vero, hoc est humanum genus edocet, primo om-
nium usquead mortem resistere adversus peccatum,
et libenter interilum pro pietate suscipere. Tunc
deinde obedientice nobis in hac eadem cruce propo-
nit exemplum, sicut * illis, qui aliquando rectores
nostri fuerant, posuit contumacic poenas, Audi[Al.
Audite] ergo quomodo Apostolus vult per crucem
Christi obedientiam nos docere f. Hoc, inquil, sen-
tite $n vobis quod in Christo Jesu: qui cum in. forma
Dei esset, non rapinam arbilratus est esse se equalem
Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi acci-
piens, in similitudinem [Al. similitudine] hominum
factus, et habitu repertus ut homo factus est obediens
usque ad mortem, morlem autem crucis (Philip. 2.

€t horum nonnulli, sicut et ipse quiprinceps appel- (3 5.). Quia ergo ille magnus magister est, qui fecerit

latus est mundi, datam sibi a Deo potestatem, non
his quibus acceperant legibus temperarunt: ne hu-
manum genus divinis obedire prseceptis, sed suis
parere preevaricationibus docuerunt; et hinc adver-
$us nos peccatorum chirographa scripta sunt, quia
ut propheta dicit: Peceatis nostris venundati sumus
(Esa. 50.). Pretium namque animse suse unusquis-
que consequitur, cum concupiscenti: satisfecerit.
* Peristud ergo unusquisque chirographum 7 Sillis
fectoribus pessimis tenebatur, quod Christus de-
uaxitadveniens, et hac eos potestate denudavit: Id-
que sub ingenti mysterio Paulus indicat, cum dicit
de eo: Delens quod adversus nos erat chirographum,
et offigens illud cruci sue, traduxit principatus el po-
lestates, iriumphans eos $n semetipso (Colos. 2.). Re-

addebatur, amovimus. Tacent iidem inferius quid
voculam, adeoque et interrogationis notam.

* Paulo plenius apud alios, Triumphienim insigne
esl tropaeum ; tropewm autem. devicti, etc.

"Habent alii magno numero, neque ipso recen-
lore Oxoniensi editore excepto, ezpensas :tumipse
eliam Baluzius, manus (ota die, sanclus Propheta
dicit, tenderet ad populum incredibilem, quse quidem
VOx incredibilem, facile aliis videatur supplenda,
Ihihi non item. Diciturita locum restituisse ex Cau-
chio Pamelius, quiscilicet Barreei exemplar ignora-
vit. Cjeterum multo corruptius olim legebatur, fen-
dit manus, et paulo post:eam vero pariem,, qua sub
lerram. demergitur, quod inferna. sibi regna, elc.
Moreliius, expensasaulem manus totadie sanctus Pro-
pheta dicit, Tetendi manus tota die ad populum in-
Credibilem,qui est in. terra, etc. Eam vero partem,
QV, etc. Leviora alia preterimus.

et docuerit, ideo obedientiam, qui& piis * etiam sus-
cepta morte, servanda est, 7 9 docuit ipse pro hac
prius moriendo servari.

16. Sed fortasse terretur(Al. terreatur] aliquis in
hujuscemodi doctrina, quod quem paulo ante cum
Deo Patre diximus sempiternum, ac deejus substan-
tia esse progenitum : quemque regno, majestate, te-
ternilate, unum cum Deo Patreesse docuimus : nunc
de ejus morte tractamus [A4. tÀractemus]. Sed nolo
terrearis, o fidelis auditor: paulo post istum, quem
&audis mortuum, rursum immortalem videbis. Mors
enim ab eo mortem spoliatura suscipitur. Nam sa-
cramentum illud susceptee carnis, quod supra expo-
suimus, hanc habet caussam, ut divina Filii Dei vire
tus veluti hamusquidam, habitu humane carnis ob-

* Preepositione per omissa, legunt alii,Jstud ergo
uniuscujusque chirographum ab illie rectoribus, etc,

4 Legebatur antea non bene, quoniam rectitudo ve«
nit. Ergo, eic, Emendant libri plerique alii, quam-
quam illud ecce duo Ms. apud Baluzium, totidemque
editi Rembold. atque Erasmus tacent; ceetera sic le-
gunt, Recte ergo eos omnipotentia mudatos, Chri-
stus, etc. Nobiscum postremis verbis facitet vetus
edit. Oxoniensis.

* Anlea erat sicut in aliis: mox pro contumaciz,
duo modo laudaticod. Mss. Rumboldus, atque Eras-
mus contumelise habent.

f Duo apud Baluzium Mss. doceri..

« Alii, morte, etiam suscepta, et ipse prius pro hac
moriendo, etc. Frobenius et vetus editioapud Pamel.
Ideoque (leg. Ideo qua) prius, etiam suscepta morte,
servanda docuit, ipse luec primus moriendo servavit,

Digitized by Google
