321 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS. 322

clusit, requievit spiritus ejus in Deo : et tunc vidit À rum suum ad laborandum, et factus est vir agricola.
bonam esse requiem, quando jam dicere ei poterat — Agricola terre sus pulandus est ille, qui campos
Jesus, Venite paululum. et requiescite. Sed et terram — animsesum,cordisque sui novaliaindesinenter verbi
vidit, quia bona est. Quando vidil terram bonam ? — Dei aratro et Scriptuarum vomere scindit et sulcat,
quando carnem suam a vitiiset concupiscentiisex- — qui plantaria fidei et caritatis ac spei et justitie de
purgavit, tunc eain vidit terram esse bonam et pin- — Israel fontibus rigat, eL omnem agriculture disci-
£guem sine dubio, qua adfert fructus justitite in plinam in animee su: rure deprehendit.

operibns bonís. Hoc enim videns, supposuit hume-

BENEDICTIO DAN.

331. DAnNjudicabit populumsuumtanquamsiuna — voluerint. morderi utique a serpente non potuit ;
Tribus in Israel. Et fiat Dan serpens in via, adsidens — si in equite, cadere S44 retrorsum, et salutem
super semitam, mordens calcaneum equi et cadet eques — exspectarea Domino, Deitas Verbi non competenter
retrorsum. Salutem. exepectans a. Domino.Hujus loci — dicetur. Inde puto,quodDan fortassead illumrectius
Historia, quoniam in Scripturis sanctis,quantum ad B iransferatur *, qui judex exspectatur vivorum et
mei sensus parvitatem spectat, non "facile invenitur " mortuorum : quia Dan, judicium vel judexinterpre-
evidenter expressa, vel quomodo judicaverit Dan — tatur. Dominus ergo Jesus Chri:tus qui dicit,Ego in
populum quasi unam tribum, vel quomodo in via — judicium veniin hunc mundum (Joan. 9.):et ilerum,
adsederit: ne forte aliquid quod probamenta de — Pater neminem judicat, sed omne judicum Filio dedit
Scripturis minus videatur habere,proferamus,magis (Ibid. 5.); ipse populum suum tanquam unam judi-
que scripta sunt ad spiritalem intelligentiam mihi —cabit Tribum, non enim ultra erit divisio Tribuum,
videntur aptanda. Nisi fortein his bellis, quse sive — nonulla diversitas,sed sicut ipseait; Erit unus gre,
abJesuNave,siveinJudicumlibro scripta referuntur, — et unus pastor (Ibid. 40.).
aliquibus inibi gestis, h:ec quse scripla sunt confe- 3 Quod autem aliquos videtur deterrere in hoc
rantur. Curiosius perquirentes nos tamen, licet loco, iste sermo qui sequitur, dicens, Fiat Dan
nondum quod intentioni nostrze satisfaceret,depre- — serpens in via: et quia serpens frequenter in Scriptu-
bendimus : iamen, qua in nonnullorum opinione ris in diaboli persona ponitur, putant hoc non posse
habentur, exponimus. Domino convenire. Sed si redeamus ad Scripturas,

2. Dicunt * quidam, Antichristum per hsec verba — sicut invenimus leonem dici diabolum, qui circum-
preedici de ista tribu futurum: alii de * Juda prodi- C iens quaerit quem transvoret (1. Pet. 5.) et tau-
tore hsec scripta esse suspicanlur,et equitem atque — ros dici contrarias virtutes, sicut ibj, Tauri pingues
equum, Dominum cum carne suscepta, designari — circumdederunt me (Psal. 21.); etiterum leonem dici
volunt. Sed vix mihi videtur explicari posse talis — etiam Dominum, paulo ante nobis expositus Judas
intelligentia :quia et si in equo Deitatem ponere edocuit: taurum etiam dicl ipsum Dominum, inve-

* Econtrario nibil de litere sensu dubitat doctis- — rdetes in semita, etc. Paria ferme habet S. Gregorius
simusInterpretum Hieronymus,cumque eoAmbro- Lib. xxxi Moralium etc.
sius. Ille Samson, ait, Judex in Israel de (tribu Dan * Atque hanc subdit S. ipse Ambrosius ezpositio-
fust. Hoc ergo dicit, eic. Hio, Simplex intellectus hoc nem. Judas proditor, tentatus a diabolo, super Domi-
habet, quod etiam Dan tribus Judicem dederit in. numJesum tevavitcalcaneumsuum,ut dejiceret equitem
Israel... Fuit autem et Samson, de (tribu Dan et judi- — qui se dejecit, ul omnes levaret, etc. Et paulo post,
cavitlsrael viginti annis.Hos aliisequnti sunt magno — Dormiebat Judas : deniqueverba Christi non audiebat.
numero, et cum primis ineditus apud nos Auctor,  Dormiebat Judas, el quidem somnum divitiarum, qui
qui tamquam etripode pronuntiat Samson his verbis — mercedem deproditionequarrebat. Vidit eum. dormien-
prafiguratur, qui more colubri serpentisque terribilis — tem diabolus,el oppressum avaritite somno gravi:mwit
fuit. se incor ejus,vulneravit equum, dejecit equitem, quem

^ Imo plures, e quibus ut aliquem laudem,S.Am- — separavit a Christo.
brosius, Prophetia, inquit, significat Antechristum, D 1 Hiec minime aliis probatur mystica interpretatio
qui fulurus est ex tribu Dan, sievus judex,el tyrannus ^. quinetiam aperte Ruflno hac decaussa dicam impin-
immanis, judicabitpopulum suum.Tamquam serpens git incertus Auctor libelli de Xll. Scriptoribus
in via, sedens in semita, dejirere tentabit eos, qui — Ecclesiasticis, Isidoro et Ildefonso subjunctus cap.
viam ambülantveritatis,supplantarecupiens veritatem. — V. Hic aulem (Rufinus) juxta. mysticum sensum ea,
Cuiaddere placet novitatis precipue meritonondum — quae de Dan filio Jacob scripta. sunt, non recte de
vulgatum Auctorem apud nos.Prefigurat ait, Dan — Domino nostro interpretatur, dum. procul. dubio ad
iste Anlichristum, qui futurus et velut serpensin vla, — Antichris(um eadem pertinere, Sanctorum Patrum pro-
et cerastes in semita: quia $n via el semita mandalo- — bel assertio. Dixisset de majoreeorum parte, quod et
rum Dei ambulantibus, quantum in se est, obicem se — superiore Nota a nobisobservatum est. Nam alii in
prefert duplici armaius contra eos ingenio:in serpentc — alias, atque alias sententiasabeunt:et sunt qui de
namque caltiditas illius prefiguratur, quia decipere ipsomet Messia interpretantur: id quod ab Nostri
astute querit viam Domini gressu operum terentes. 1n, expositione parum, aut nihil abludit, ex ea saltem
cornibus aulem demonstratur furor illius quousurus — parle, ob-quam in crimen vocatur. Adde quam ex
est contra eos,quos callida machinalione decipere ne- — Prophelite serie contextuque excusationem se dignam
quiverit.....Cum ergo Antichristus veniens; ante oculos — ipse subnectil. Hac me moverunt in loco: non lamen
spectantium signa magnafecerit, igncm desublimi de- — excludo etiam eorum opinionem, quid quod sentiunt,
posuerit, serpens in. via est, Cum autem sead penas et — approbare Scripturarum auctoritate poluerint,
tormena. sibi non. credentibus. infligenda. veterit ce-

Digitized by Google
