349

GOMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

350

VIRGINB.Hsc jam interhomines dispensationisnati- À ut et conceptus Virginis sancliflcetur, et partus.

vitas est,illa divine substanti: : heec dignationis est,
illa nature. De Spiritu Sancto ex Virgine nascitur
et jam in hoc loco mundior auditus requiritur et
purior sensus. * Huic enim, quem dudum de Patre
natum ineffabiliter didicisti, nunc a Spiritu Sancto
templum fabricatum intra secrela uteri virginalis in-
teliige: et sicut insanctiflcationeSancti Spiritusnulla
sentienda est fragilitas, ita etin partu Virginisnulla
intelligenda est corruptio. Novus enim huic sseculo
datus est hic partus, necimmerito. Quieniminctelis
unicus Filius est, consequenter et in terra unicus *
est, eLunicenascitur. Nota suntomnibus etin Evan-
gelis decantata de hoc scripta prophetarum, quse
dicunt, quod Virgo concipiet, et pariet filium(Esai.1.

11. Verum hsc quia ex Scripturis propheticis
asseruntur, possunt forte Judzxeos, quamvis sint in-
fideles et increduli, confutare. Sed pagani solent ir-
ridere nos, cum audiunt praedicari a nobis Virginis
partum: proter quod paucis eorum obtrectalionibus
respondendum est. Omnis partusex tribus(ut opinor)
constat , si adultze zetatis sit femina, si virum adeat,
Si non sit * illius vulva vitio sterilitatis occlusa. EX
his tribus in hoc partu, quem predicamus, unum
defuit, virscilicet: ethanc partem (quia qui nascebatur
non erat terrenus homo, sed celestis) per spiritum
celestem dicimus, salva Virginis incorruptione, com-
pletam. Et tamen quid mirum videtur, si virgo con-
ceperit, cum Orientisavem, quam Phonicem vocant,

14.). Sed eL partus ipsius mirabilem modum Ezechiel D in tantum sine conjuge nasci, vel renasci constet,

Propheta ante formaverat, Mariam figuraliter portam
Domini nominans,per quam scilicet Dominusingres-
susest mundum. Dicit ergo hoc modo;Porta autemquie
respicit. ad. Orientem. cla»sa. erit, el non. aperietur, e
temo (transibit per eam: quoniam Dominus Deus Is-
rael transibit per eam, et clausa erit (Esech. 44.). Quid
tam evidens de conse rvatione Virginis dici poterat?
Clausa fuit ea virginitatis porta: per ipsam intravit
(AL introivit) Dominus Deus Israel*, peripsam hunc
mundum de utero Virginis processit, et in zeternum
portaVirginis clausa, servata virginitate, permansit.
lgitur 73 Sanctus Spiritus refertur dominicse car-
nis, et templi ejus creator. Incipe jam hinc intelli-
gere etiam Spiritus Sancti majestatem. Contestatur
enim et Evangelicus sermo de ipso, quod cum 1o- (
quenti Angelo ad Virginem, et dicenti, Quia paries
filium, et vocabis nomen ejus Jesum : hic enimsalvum
faciet. populum. a peccatis suis (Matt. 1.), * illa res-
pondisset, Quomodo fiet. istud, quoniam virum non
cognosco (Luc. 1. 3.). Et dixerit Angelus ei, Spiritus
Sanctus veniet super te, el virtus altissimi obumbrabit
libi : et ideo quod nascelur ez tc Sanctum, vocabitur Fi-
lius Dei. Videergo cooperantem sibi invicem Trinita-
lem. Spiritus Sanctus veniredicitur super Virginem,
et virtus altissimi, obumbrare ei. Qux est autem vir-
tus altissimi,nisi ipse Christus, qui est Dei (Al.Domi-
ni] virtuset Deisapientia? Cujusautem hiec virtus est
[AL tacetur est]? Altissimi inquit. Adest ergo altissi-
mus, adest et virtus altissimi.adest et Spiritus San-
ctas. Hxc est Trinitas ubique latens, et ubique ap-
parens, vacabulis personisque discreta,inseparabilis
vero substantia deitatis; et quamvis solus Filius
nascatur ex Virgine, adest tamen [ Alias tacetur
tamen] et altissimus : adest et Spiritus Sanctus,

* Antea. Hunc erat, et mox huic, pro nunc. Ita
Baluzius post Pamelium restituit. Ego maluissem
Priorem duntaxat vocem tentari, eL Nunc ibi pro
Hunc rescribi.

*Tacet idem hic voculam, tum, juncto Editore
Oxoniensi a!que aliis, plus habet, in terra unicus
filius est, quia et unice, eic.

* Addunt ipse quidam cum Baluzio, qui et mox
consecratione, pro conservatione ex codice Sangerma-
nensi editisque aliis libris maluit. Nobiscum Bar-

ut semper 74 una sit, el semper sibi ipsi [AL. ipsa]
nascendo, vel renascendo succedat? Apes certe ne-
Scire conjugia, nec foetus nixibus edere, omnibus
palam est. Sed et alia nonulla deprehenduntur sub
'hujusmodi sorte nascendi. Hoc ergo incredibile
videbitur divina virtute ad totius mundi reintegratio-
nem factum,cujus exempla eliam in animalium na-
Livitate cernuntur ? Et tamen mirandum est [Al. tace-
tur est), cur hoc Gentilibus impossibile videatur,
qui credunt Minervam suam decerebro Jovis natam
Quid ad credendum difficilius, aut quid magis
contra naturam est? Hic femina est, hic nature
ordo servatur, hic conceptus, hic (Al. et) partus
temporibus suis editur:ubi nusquam femineus sexus,
sed vir solus et partus. Qui illa credit, cur ista mi-
ratur [4/. miretur]? Sed et Liberum patrem dicunt
de femore ejus natum. Ecce aliud portenti genus, et
tamen creditur. Venerem quoque, quam Aphroditen
vocant, de spuma maris, sicut et omnis ejus com-
positio ostendit, credunt esse progenitam. De ovo
natiun Castorem Pollucemque confirmant, et ex for-
mica [Al. formicis] Myrmidones : et alia mille sunt,
qui quamvis * contra naturam rerum venientia,
ipsis tamen sunt visa credibilia, ut Deucalionis et
Pyrrhe lapides jactos, et hominum ex his segetem
natam. Et cum hiec tot et alia flgmenta erediderint,
unum eis impossibile videturquod adolecens femina,
divinum germen, non hominis vitio, sed Deo spi-
rante conceperit. Qui utique si ad credendum dif-
flciles sunt, illis tot et tam turpibus monstris fidem
nequaquam commendare debuerant. Si vero faciles
sunt ad credendum, multo promplius hzec nostra
tam honesta et tam sancta recipere, quam illa tam
indigna et tam fceda credere debuissent.

reeus, Frobenius, Pamelius atque alii faciunt.

* Minus recte erat, illam respondisse. Mox alii,
dixerit Angelus Dei, pro ei legunt.

* Desiderantur, Baluzio teste, duo heec verba illius
vulva in cod. Sangermanensi, Reruboldo, atque Era-
smo.

f In aliis libris «ti, pro sub.

* Tacent idem heic quamvis : tertio autem ab hoc
versu plus habent, unum eis impossibile, etc. Mox
alii cum Pamelio, inspirante, pro spirante habent.

Digitized by Google
