DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER PRIMUS.

LIBER PRIMUS.
BENEDIGTIO JUDA.

g V Ast ergo JUDA, te collaudent fratres tui. Ma- A in Greco. fAacsv dicitur, quod magis virguitum,

nus (us super dorsum inimicorum (uorum(Gen. 49.8).
Potest hoc vel ad ipsum Judam vel, ad eos qui ex
ipso videntur esse progeniti Reges, referri: qui re-
gnum gentis illius ministrantes, inimicorum terga
domuerunt. Sed etin Christo competenteraccipitur,
qui a fratribus suis, id est, ab Apostolis, quos ipse
fratres in Evangeliis nominavit (Matth. 28.), merito
collaudatur. Inimici vero ejus, super quorum dorsa
manus ejus est, illi intelliguntur, quos Pater pro-
mittit se sub pedes ejus positurum dicens, Donec
ponam inimicos (uos sub pedibus (uis (Psal. 109.).
Sunt ergo inimici, donec increduli sunt et infldeles,
et ideo caeduntur in tergo, qui posteaquam conversi
fuerint, efficiuntur fratres, et collaudant eum, qui

vel ramus recte interpretatur, qui de radice repul-
lulare, vel de ipso robore arboris solet. Ex quo ergo
virgulto, vél ex quo ramo Judas ascendisse dicetur
vel quomodo recumbens dormisse ut leo, etut ca-
tulus leonis, ità ut quaeratur, quis eum suscitet ?
Nisi forte aliquis vim faciens, velit ita adsevorare :
Ex germine processisse Judam, id est, ut superius
diximus, ex virgulto vel ex ramo, quod de ipsa pa-
iris fortitudineet virtute signiflcet : quique virtutis
contidenlia recubet et quiescat, ut leo et ut catulus
leonis ;neceumausus sit aliquis suscitare, dum pro
magnitudine virium, et potentia* beatorum suscitare
eum nullus audeat ad preelia. Sed multo convenien-
iius aptabitur huic loco mystica expositio, in qua

eos in adoptionem Patris vocatos, sibi et coh;eredes B catulus leonis, Christus, non solum qvetxéx, verum-

fe:it et fratres. Bene autem terga inimicorum ceedi
dixit a Christo: omnes enim qui adorabant idola
terga dabant Deo, sicut et per prophetam Dominus
exprobrat, dicens: Quia converterunt ad me dorsa
mua. ei. non. faciem (Jer. 2. 27.). Hxc ergo dorsa
cedit, ut conversi aliquando terga dent idolis. et
faciem erigant ad Deum, et faciant hoc quod in con-
seqentibus scriptum est : Et adorent te filii patris
tui, Tunc enim cum adorant [Forte adorarunt| eum,
filii Patris fuerunt effecti, etspiritum adoptonis ac-
ceperunt, in quoclamant, Abba pater (Gal. 4-). Nemo
enim dicit Dominum Jesum Christum, nisiin Spiritu
Sancto (1. Cor. 49.). Iste sermo paulo durius refertur
ad Judam, niviabusive id dicamus, * adoratos esse

etiam «por«xóx designatur. Nam physiologus de ca-
tulo leonis heec seribit. Quod cumnatus fuerit, * tribus
diebus ac tribusnoctibus dormiat: tum deinde patris
fremituvel mugitu,tanquam tremefactus cubilis locus,
suscitet catulum dormieaotem. Isteergo catulus ascendit
ex germine : ex Virgine enim natus est, non ex se-
mine, sed ex virgine absqueconcubitu virili, et abs-
que semine naturali Christus, Velut virgultum, sive
ramus, 9 in quo manifestissime et veritas carnis
adsumte ex Virgine declaratur in sacrosancto ger-
mine, et a contagio carnalis e&t humani seminis ex-
cusalur. Recumbens dormisti ut leo, ei aicut catulus
leonis. Manifeste recubuisse et dormisse, dictum de
passione mortis ostenditur. Sed videamus quare ut

Bquasi reges, a fratribus, id est, suis cseteris con- D 1eo, et ut catulus leonis, dormit. De catuli quidem

tribulibus, filios Juda.

9. Catulus. leonis Juda, de germine ^ filius meus
acendisti : recubans dormisti sieut leo, e cut catulus
leonis : quis suscitabit eum. (Gen. 49, 9.) ? In his ver-
Siculis, non jam concludimur, sed pene excludimur;
ham catulum leonis siexponamus, Judam dici posse

pro virtute bellandi, quomodo exponetur, quod de -

germine filius diciturascendisse ? Germenautem hic

somno jam superius dictum est, quod valde conve-
nienter adaptatur Christo, qui tribus diebus et tribus
noctibus in corde terree sepultus, somnum mortis
implevit. Ut leo autem, hoc modo debere intelligi
arbitror : Mors Christi oppressio et triumphus dtse-
monum fuit, omnem namque predam, quam leo ille
contrarius invaserat, prostrato homine et dejecto
hicleo noster eripuit: desique rediens ab inferis,

* Vetus Auctor libelli, De Benedictonibus Jacob (^ gius abludit. Rectissime Vulgat! fW mi ascen

Patriarchze, cujus nosspecimen Tomo Hieronymia-
Dorum Operum tertio dedimus in Appendice pag. 739
ludandus subinde, et comparandus cum Auctore
hostro est, tum sui merito, tum etiam novitate ;
hundum enim, quantum scio, totus publicam lücem,
aspexit, sed ex Ms. Bononiensi (quod narramus in
Prefatione) integer exceptus apud nos est. Heic vero
Lihil ille dubitat, vaticinium proprie ad Judam re-
ferre, Aperte, inquit, regnum quod Ruben abstulerat,
Jude condidit [id est, dedit] dicens eum a reliquis fra-
Iribus suis adorandum, quodregüs utique congruil di-
$nilati, etc.

* Ms. exemplar, quo prior Editor Laurentius Bar-
Tibüs usus est, prieferebat, Alius ejus ascendet, quee

Hebreeis, ut et ipsa Grecis archetypi lectionelon-

disti,

* Malim rescribi bellorum, nam beatorum, minime
ad leetio est.

* Vetus modo laudatus Auctor ineditus, Catulum,
ait, leonis Dominum Salvatorem appellat....Bene au-
tem catulus leonis vocatur, cujus natura esse dicitur,
ut nascens (ribus diebus dormiat deinde rugitu pa-
terno excitatus assurgat. Que figura pulcherrime ar-
ridel Dominice dormitioni,qui tribus diebus dormiens
ad Patrem clamat. Tu. autem Domine, miserere
mei, et resuscita me. Scilicet resuscitatus ad predam
ascendit, quia exepolians Infernum, justos quosque ad
superna secum lanquam predam egregiam. (rium-
phatur evecit, elc.

Digitized by Google
