$7

DE BÉNEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBBR SECUNDUS.

$18

sianliam, occidisti illi vitulum saginalum istum (Luc. A Omne enim quo innititur, vel movetur, autirze, aut

45.). Ergo taucum, sive vitulum consilio suo Scribze
et Pharisseisubnervassedicuntur*, quorum maledictus
furor, quia temerarius est : et ira illorum, quia in-
durata est. Dividam illos in Jacob, et dispergam eos
in Ierael, Videndum est, ne forte divisio ista quse
hic commemoratur, talis sit, qualis et illa de quain
Evangelio dicitur : Quia cum venerit dominus servi
Vlius, dividet eum, et partem ejus cum infidelibus po-
nel (Ibid, 19.). 98 Vel certe, utaudiviquemdamex
sanctis patribus * disserentem, quia divisiosimulet
dispersio nominatur, pro eo quod nonnulli ex ipsis
Domino crediderunt, et alii ininfidelitate permanse-
runt. Divisi dicuntur hi qui ab eis separantur, et
veniunt ad fidem : et dispersihi, quorum patria, tem-

desiderii, aut rationis est, et ideo totius vitee huma-
ns status in istis tribus filiis Jacob adumbrari mihi
videtur, et per ipsos tripartitus iste motus animae
designari, in quibus servat primam concupiscentis:e
speciem Ruben, in quam cum macula notatur etfu-
sus. Secundam irse vel furoris speciem tenet Sy-
meon, qez et ipsa ex furoris ejus demonstratur op-
probrio. Tertiam formam motus rationabilis tenet
Levi, quippe cui eliam legem servare commissum
est. Has ergo tres species videtur mibi omnis prope
anima, qui in hunc mundum venit, primis motibus
culpabiliter agere, usquequo peccatorum vitiis prte-
gravata, et malorum satietate defessa, ad locum pos-
Sil penitentie pervenire, Judas enim post hoc se-

pleque subverso, per orbem terre incredulum dis- B quitur, qui purget confessione peccata, quia Judas

pergitur genus.

3. Moralis vero tropusita fortasse servari potest.
Triparitam esse anime virtutem, multis sapienti-
bus * visum est, id est, tresessespecies motus ejus,
per iram, per cupiditatem, per rationem, nec alius,
ut pulo, animse motus, exceptis his, poteritinveniri.

lingua Hebrea, !confessitointerpretatur, qugea morte
dicitur liberare. De Juda autem credo sufficere illa,
quz a nobis, ut potuimus, ante jam dicta sunt, quee
etiam si placuerit, his vel jungi poterunt, vel pre-
ferri. .

BENEDICTIO ZABULON.

29 1. ZABULON juxia mare habitabit, et ipse est
atcessus navium, el extenditur usque ad. Sidonam
Gen. 49. 13.). Historia, portionem future; haredi-
atis designat etsortem. Ad mysterium autem quod
spectat, legimus in Evangelio, ex his regionibus
adsumptos esse aliquos Apostolorum ; etinipsislo-

9. Si vero etiam in hoc, moralis requiritur locus,
Zabulon'* fluxusnocturnusinterpretatur, Consequens
ergo videri potest, quia posteaquam vidit anima,
3 qus sedebat in tenebris, lucem Domini, et ad
poenitentiam ex confessione conversa est, auferan-
tur ab ea, et defluant illa omnia, quse in morteigno-

cis, Dominum sepe docuisse, sicut scriptum est : C rantise gesserat ; et posteaquam preecessit in Juda

Terra Zabulon. et terra. Nephtalim, via maris trans
Jordanem. Galilee gentium. Populus qui sedebat in
lenebris, vidit lucem magnam (Isaic 9. ; Math. 4)
Sed quod dixit, Et ipse extenditur usque ad Sidonum:
Sidon interpretatur* venator, velvenatriz. Venatores
autem, quos alios putabimus in hoc loco f laudabili-
ter accipiendos, nisi Apostolos Domini, de quibus
praedixit propheta, Quia mittam venatores multos, et
vnabuntur eos in. omni monte (Jer. 16.)?

.' Heic autem iisdem fere verbis laudatus Ambro-
SIus consonat. Quia, inquil, de tribu Symeon Scribae
suni, e& de tribu Levi Principes sacerdotum, qui perfe-
terunt nequitiam suam in Dominipassione, etc, Itemque
Auctor ineditus. Per Symeon el Levi Scribwe, et Pha-
risei designantur. Ex: Levi numque Primcipes sacer-
dotum fuisse palet, etc.

* Antea. differentem. Tractator iste quis fuerit,
quem certe Noster in Orlentis partibus agen audivit,
Üivinare non libet. Toties laudatus Auctor ineditus,
liem, inquit, populus, qui paterno solo exhoredatus,
$^ cunctas gentes ob testimonium credulilalis nosirar,
Krfidie &w» pomas luit, etc.

* Hieronymus Commentario in Mathieum libro II.
Cap. XIII Legimus, ait, n. Platone, e Philosopho-
rum dogma vulgatum est, ires esse in humana anima
Passiones, «à Xoyixby quod nos possumus interpretari
rationabile ; «o 6uy«xóv quod dicamus plenum ir& ; «à
pre quod appellamus concnpiscibile, etc,

EX. Origeniano lexico, ejusdemque Adamantii
Homilia X VII. in Genes. Judas confessio interpretatur

lingua Hebraea.

,, EX Origene cum alibi, tum Homil. XIV. et XVI

1 Josue : Sidon significat Venaltricem, vel Venatores ;

confessio, etiam in hoc conversio subsequetur, cum
jam defluit omne quicquid noctis fuerat et tenebra-
rum, in quibus velut exuere se tentat veterem ho-
minem, et deponere quz noctis sunt, ut in die ho-
neste ambulet (Rom. 13. 13). Sed hoc, quod se
usque Sidonem excutit, hoc est, usquead venatores,
fortasse declaret illud quod et ipsejam conetur esse
ex illis, quibus dicitur: Prendéte mihivulpes pusillas,
ecierminantes vineas meas (Cant. 2.), Ideo ergoexten-

et. Sidonii dicuntur venatores : denique Homil. XIII.
in Ezech. Comminatio esl in Sidonem, qua interpre-
tatur Venatores,

! Contendit Hieronymus e contrario, Venatorem
in Scripturis nunquam in bonam partem accipi. Com-
mentario II. in Mich:eam cap. V. Quantum ergo,in-
quit, possum mea recolere memoria, nunquam Vena-
torem in bonam partem legi. Ismael et Esau venatores
fuerunt, eic. Sanctus quoque Ambrosius in Psalm.
CXVIII. Nullum invenimus in Divinarum serie litera-
rum de Venaloribus justum. Et pseudo Hieronymus
in Breviario in Psalmum XC. Penitus non invenimus
in Scripturis sanctis sanctun aliquem Venatorem, etc.

* Lexicon Origenianum, quod Tom. 1IJ. Operum
Hieronymianorum cxcudimus. pje« avv prüfert,
id est, fluxus corum. Ubi emendari equidem malim
vüxtüg prO a3«v ; nam fluxum noclis exponi solitum
nomen illud, minime vero fluxum eorum, tum heic
Noster, tum alia sexcenta Veterum testimonia do-
cent. Quin etiam hoc ipsum Magnus Hieronymus
perperam interpretari contendit, et jure quidem me-
rito, in Questionibus in Genesim. Male, inquit, et
violenter in libro Nominum Zabulon, fluxus noctis
interpretatur.

Digitized by Google
