303
et ascendens inaltum, captivam duxit captivitatem
(Ephes. 4. 8.). Hoc ergo modo et in somno suo leo
fuit vincens omnia et debellans et destruxit eum,
qui habebat mortis imperium (Act. 3 ). Et velut oa-
tulus leonis die tertia suscitatur. Quis suscitabit eum ?
Recte quasi inquirentis prophette personam, qu&
suscitet Christum, sermo signiflcat, quia Apostolus
quidem dicit : Quia Deus illum suscitavit a. mortuis
Et, Qui suscilavit Christum a. mortuis, suscitabit et
mortalia corpora vestra propler inhabitantem spiritum
ejus in vobis (Rom. 8.). EL iterum ipse Christus dicit
in Evangeliis, Solvile templum hoc, et ego in. tribus
diebus suscitabo illud : hoc autem dicebat de templo
corporis sui (Joan. 2.), Quia vero ipse dicit, susci-
tasse templum suum, et Deus illum dicitur susci-

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

304

À ribus Christi. Hoc modo exponet, membra Chris

esse sine dubio spiritaliter intelligenda, quae Apo-
stolis dicit populum Fidelium (1. Cor. 6.). Possunt
ergo et fémora ejus spiritaliter intellecla indicare
eos, qui pro firmitate et constantia fortitudinis,
omne corpus Ecclesisesustentare videntur, et ferre:
velquia humani seminis judicium solet in femorum
appellatione flguraliter dicijapud nos autem qui
seminat, verbum seminat (Luc. 8.). : poterunt ergo
hi, qui ministerium verbi Ecclesie exhibent, de
Christi femoribus intelligi duces. Usquequo veniant,
qui reposita sunt ei ; videbitur ita posse intelligi,
quod usquead consummationem seculi,non deerunt
iati duces, donec veniant ea quse reposita sunt, que
apparavit Deus his qui diligunt eum. Et épse erit ez-

tasse: recte Propheta stupore tantm Patris et Filii B speciatio gentium. In die scilicet judicii, cum omnes

a unitatis, atque  indiscretionis attonitus dicit,
Quis suscitabit eum ?

3. Non deficiet Princeps ex Juda, neque dux de
femore ejus, usque quo veniant ea, qui reposita sunt
(et velutin aliis exemplaribus * habetur, Veniat cui
repositum est) et ipse erit exspectatio gentium (Gen. 49.
10.) Hic locus nranifeste referturad Judam : constat
enim, usque ad nativitatem Christi non defecisse
principes [O ex genere Judze, nec duces de funo-
ribus ejus, usquead Herodem regem, qui secundum
fidcm histori:e, quam Josephus * scribit, alienigena
fuisse, et per ambitionem inregnum Judeorumdi-
citur irrepsisse. Statim ergo ut hoc factum est, et ul
defecit dux de femoribus Jud, advenit ille cui re-

gentes et populi Christum judicem, in pavore cordis
ettremore conscientisze exspectabunt.

4. Alligans ad vitam pullum suum, [| et ad  pat-
milem pullum asinze suse (Gen. 49. 11.). Hoc de
Christo et proprie * et singulariter dicitur: ipse
enim alligavit ad vitem pullum suum, qui dixil:
Ego sum viis vera (Joan. 25.). Ad hanc ergo vitem,
et pullum suum alligat et asinse suse pullum (Marc.
11.). Pullus suus est ex gentibus populus, cui utique
nunquam adhuc Legis onus fuerat impositum, et
Supra quem, nisi ipse primus, nemo insederat (Luc.
12.j. Pullus vero asins& suse est, qui ex priore po-
pulo, qui nunc in flgura asint nominatur, electi
erant ad salutem, dequibus Propheta dicit : Si fw-

gnum repositum, in quo, quomodo Gentes sperent, (| rint FilüiIsrael sicut arena maris, reliquis salvae fient

Evangelii fldeset Ecclesiarum docet propagatio. Re-
posita autem dicuntur ea qua opportuno tempore
proferenda sunt, sicut et Christus infine £2:culorum
advenisse dicitur, cum dicit Apostolus, Ecce nunc
tempus acceptum (2. Cor. 6.), scilicet ad salutem
Gentibus conferendam. Si vero quis in omnibus cu-
piat cursum utriusque expositionis aptare, potest
extorqueré fortassis, ut, etiam de Christo heec hoc
modo videantur intelligi : Quia non deficiet Princeps

(Osee 1.). Abjecta ergo asina, que onus Legis in in-
fidelitate portare maluit, pullus ex ipsa Datus eii-
gitur, id est, novellus ex veteri per fidem populus
adsciscitur, ac populo ex Gentibus sociatur. Vitis
ergo Christus ex ea parte, dicitur, qua naturam sus-
cepit humanam, ad quam Dei verbum pullum suum
alligat, id est, populum suum conjungit et sociatei
conversationi, quam ipse exegil in carne: ut imi-
tatione ipsius, pullus qui ad ipsum alligatus est.

ex Juda, idest, hiqui post resurrectionem ejus,Ec- efficiatur cum illo et. filius Dei, et cohseres Christi

clesiarum principes ordinantur: Et dux de femoribus
ejus, duces quoque populi Christianorum, de femo-

(Rom. 8 ). Palmitemautem, de quo * inito, quod si
gniflcaret, exposuimus, intelligere possumus hoc

* Sanctus quoque Ambrosius, wuniusnaturz Filium [) dignitatis amisit, Et laudatus stpeAuctor ineditus,

Dei cum patre esse, doceri preesenti versiculo, notat,
Auctor ineditus, Quod autem subjungit, Quis susci-
tabit eum ? eubauaitur, nisi Pater ? Nullus enim non
dicam hominum caducorum, sed nec quilibet Angelo-
rum, nisi is, de quo Petrus Apostolus dixit. Judsis,
Quem Deus susciiavit a mortuis, cujus nos testes
sumus, etc.

* Grtecis utique, nam etsi Latina Ruflnus laudet,
tota illa Greecorum, eorumque maxime insignium
diversitas librorum est. Quod si erat communis La-
teneo Editionis, et quam vocant vulgo Italicam, lectio
quam priore loco laudat, eam conjicimus ab Alexan-
drino, alicubi minus emendato codice, «& &éxoxe(ueva.
avt preeferente. derivatam : restitui autem rectis-
Sime ex Vaticano o ànóxecot, cut repositum est,

*Cumalibi, tum prasertim Antiquilatumlib. XIV.
Sed h:ec apud Veteres loci expositio vulgo obtinet
$. Ambrosius, Ut docuimus, inquit Tractatu in Evan-
gelium,per Herodem adullerata successio prerogativam

Quousque Herodes alienigena Hex eis constituereiur
Et post pauca, Ayrcano ultimo Rege Judeorum ezr-
tremis malis addiclo, regnum a Cesare Augusto He-
rodes alienigena suscepit Judaicum, cujus tempore
secundum hanc propheliam, et Evangelii testimonium
is qui mittendus erat, Dominus et Salvator noster ad-
venit. Mitto alios.

* Consentit ipsis pene verbis Auctor nondum vul-
gatus, /n his, inquiens verbis nihil historicum requi-
ratur, sed tolum  lypice diclum intelligatur. Ligavi
enim Dominus el Salvator noster ad vineam. pullum,
suum, quando populum nationum indomitum preceptis
subdidit Apostolorum, etc. Alligavit etiam ad. vitem,
idest, Ecclesiam, asinam suam, videlicet. Suynagogam
quam in fine. sicul a. perfidia revocans jugo Legu
oppressam, discipulatui subdel Ecclesiz, atque ita. fiet
unus grex, eLunus Pastor etc,

* [n prefatione proxime precedent, sive nuncu-
patoria ad Paulinum Epist. num. 3.

Digitized by Google
