33

DE BÉNEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBBR SECUNDUS.

334

quibus profuit fratrum. Non solum,inquit, caputjusti A ter instituunt, etiam fidelibus prosunt, sicuti dixit
quod est Christus, benedicitur,sed et vertex eorum — Apostolus, Hac autem faciens, teipsum salvum facies

quibus preefuit : quia qui se recte excolunt. et floren-

et eos qui le audiunt (1. Tim. 4.).

BENEDICTIO BENJAMIN.

4. BBNJAMIN, lupus rapaz in. matutino edet, et ad
wsperam dividel cibum. Historiceo * hujus narrationis,
advocati velim mihi dicerent, quid in se Benjamin
upi rapaci habuerit, aut quomodo in matutino et
ad vesperam dividatcibum. Sediniis etiam ipsi crassi
corde Judei refugiunt injuriam literze, et alii ^ ad
altaris edacitatem, qute scripta sunt referunt, tan-
quam in Benjamin portione constructi, quod ea quae
mane offeruntur [An/., efferuntur], in vespera à

verbi Dei et inedia venit. Rapaz, quia et ipse vio-
lenter diripit regnum Dei. Mane edet: adhuc mane
illud tempus memorari puto, quo legem accepit ;
tunc enim mundo prius quzedam illuminatio scientia
data est, ex quo velut initium dies s cientite creden-
dus est accepisse. Edit ergo adhuc mane cibum,
quem mane acceperat: edit adhuc, et meditatur, se-
quens legem justitite,* in legem non pervenerit.
Ad vesperam. dividit cibum. Vespera heec [Alias et)

Sacerdotibus dividantur. Alii aliis ev diversis, licet B estillud tempus novissimum inquo convertitur, sic-

fabulosis narrationibus tamen fatentur per hsec con-
sequentiam litere stare non posse.

$9. In Ecclesia autem apud quamplurimos * ista
habetur opinio, quod ad Apostolum Paulum referri
posse, quz scripta sunt videantur. Quod quidem nec
n0s refugimus autimprobamus, sed conamur facere
sicut scriptum est: Sapiens audiens verbum collau-
dal eL adjiciel ad illud. Et nos crgo adea, quee recte de
Paulodictaa precedentibus non negamus, adjicimus
etiam hsec. Benjamin, inquit, filius doloris interpre-
tatur: 449 sorte hgreditatis accepit eum locum, in
quo terrena Jerusalem iypum habens et formam
cwlestis illius Jerusalem, collocata est. Cum ergo
manifestandse [Anf. manifestanda] Jerusalem csele-

ut et nobis vespera dicitur istud nostr: conyersio-
nis tempus, in quo nunc sumus. Tuncergo dividit
escam : tunc enim intelligit dividendum esse in lege
Jiteram a spiritu, et tunc cognoscit, Quia litera occi-
dit, spiritus aulem vivifiat. Quia ergo jam per gra-
tiam Domini illuminatus incipit in lege a corpora-
libus dividere et separare spiritualia, ideo dicitur ad
vesperam escam dividere, quod tota diein lege me-
ditans, ante non fecit.

3. Tertius vero nobis pene vacat in hocloco sen-
sus, quia ille noster homo, qui secundum Deum
creatus est, primo in Ruben, et Simeone et 80)
Levi, tripartilis animre erraverat motibus : qui in
Juda, errore agnito, confltetur et pcenitet: qui in

stis, et Ecclesie primitivorum adscriptee in cselis, C Zabulon exuit se hominem veterem cum actibus

tempus ad venerit, hz»c nunc quie propter increduli-
latem abjecta est et repulsa Jerusalem, cum filiis
suis, inediam verbi Dei, et sitim spiritualem multi
temporis passa, * cum plenitudo Gentium subintro-
ierit, secundum Apostoli repromissionem — Tunc
omnis salvus fiet Israel: qui nunc sub persona Ben-
jamin designatur. Ultimus igitur fllius Benjamin
ultimam consequitur benedictionem, quia et ultimus
Salvandus est. Et dicilur de eo lupus rapax; lupus
propter aviditatem dicitur: hoc multa enim fame

'Haec Ms. Codicis leclio ost, quam Barrgeus ad
libri oram rejecerat. Est autem oppido concinnior,
atqueintegrior impressa, qu: ferebat, Historiam
hujus narrationis adducere vetim mii, quid in se Ben-

suis: qui in Isacar etiam mercedem bonorum ope-
rum exspeclat, in Dan judicandi ac separandi bo-
num a malo, et cogitationes ac spiritus discernendi
gratiam accepit: qui in Gad etiam in tentationibus
probabilis invenitur: in Aser etiam et cibum divi-
dit principibus, id est preefectis quibusquesapien-
ti?) exhibuit dapes : in Nephthalim, vel vitis, vel ar-
boris sacramenta jam suscepit: in Joseph ad pere
fectum et summum perveniens, futuri jam szeculi et
resurrectionis gloriam tenet: quid etiam reliquum

erant. igni, el per legis mandatum, victui debebantur
sacerdotum, inter eos dividere solebant, etc.

*Laudari cum primis possunt Origenes Homll. IV.
in Ezechiel, Tertullianus contra Marcionem lib. V.

jamin, etc. De reliquo mihi quidem non adeo vide- T) cap. 1. S. Ambrosius in hunc locum, S. Hieronymus

tur historia difüicilis, quee ferox violentumque Ben-
jamini ejusque Tribus ingenium denotat.
*^'Testatum hoc de Hebreorum opinione reliquit
$. Hieronymus, quem et notare fortasse Rufinus vo-
luit. fta, inquit, Hebraei edisserunt. Altare in quo im-
molabantur hostiz. ... in, parte Tribus Benjamin fuit.
Hoc, inquiunt, ergo significat, quod sacerdotes mane
immolart hostias, et ad vesperam dividunt ea, qua sibi
s populo ex legecollata sunt... lupum voracem. super
aliaris interpretatione ponentes, et spoliorum divisionem
fuper sacerdolibus, qui servientes allari, vivunt dealtaré
Ineditus quoque apud nos Auctor, Traditio, inquit, He-
breorum, est, et Beati Hieronymi consensus habet, his
verbissignificari altareJerosolymitanum, quod in Tribu
Benjamin Conatrüctum conata quod more lupi rapacis
matutinum sacrificium ignis excoctione devorabat, Ves-
pere autem diei, consummalis sacrificiis, el hostiarum
ceremoniis inler Sacerdoles el Levitas, ea queresidua

qui, Quam, ait de Paulo Apostolo manifestissima pro-
phetia sit, omnibus palet: S. Gregorius, lib. XVIII.
Moral. cap. 16. deniqué ineditus apud nos Auctor,
Significatur, inquiens, Beatus Paulus de eadem Tribu
futurus, qui more lupi rapaéis, mane, idest in adoles-
centia sua comedit, quoniam dum in nece B. Stephani
consentiens, el a Principibus Sacerdotum atque Majo-
ribus natu populi Judaici Epistolas in Damascum, el
ad cxeleras civitates accipiens, quot sanctos diversa cede
laceravit, tot quasi lupus rapax priedas comedit, Atta-
sen vespere spolia divisit, quando prostraius oce
Dominica et vieione, Fidclibus intra sanctam Ecclesiam
constitutis congrua. divinie alimonia doctrinse distri-
buit, etc.

* supplendum videtur salvaerit, aut quid simile,

* Aut, verbum heic aliquod desideratur, aut non
pervenit, pro pervenerit legendum est. Leviora lufe-
rius taciti castigamus.

Digitized by Google
