371

introducat Antichristum, de quo et Q7 Dominus * À

in Evangeliis preedixit Judeeis : Quía ego veni in no-
mine Putris mei, et non. recepistis me : alius veniet. in
nominé suo, et ipsum recipietis (Joan. 5.). EL iterum
dicit : Cnm videhilis abominationem desolationis stan-
tem in loco sancto, sicut dicit Daniel propheta, qui le-
git inlelligat (Matt, 24.). Daniel ergo de adventu
erroris istius plenius etlatiusin suis visionibus edo-
cet, ex quibus valde operosum est, nunc exempla
ponere, quia (44. qui] satisamplis narrationibus di-
latatur : et ideo scire de his plenius volentem *, ad
ipsas magis recensend is remittimus visiones. Sed et
Apostolus dicit deco: Nequis vos seducal ullo mo-
do: quoniam nisi discessio venerit primum, el revela-
tus fuerit homo peccati, filiua perditionis, qui adversa-
"tur et extollitur super omne, quod dicitur Deus, aut
quod colitur : ita ut in lemplo Dei sedeat, ostendens se
tanquam ipsesit Deus (2. Thes. 2. 3. 4). Et, paulo
post: Et tunc. revelabitur * iniquus, quem Dominus
Jesus interficiel spiritu oris sui, et evacuabit eum illu-
minatione adventus sui, cujus est adventus secundum
opera satang in omni virtute, signis et ppodigiis men-
dacibus (Ibid. 8. 9.). Et item [A/. iterum] paulo
post : Et ideo mittel illis. Deus operationem erróris, ut
eredant mendacio, ul judicenlur omnes qui non credi-
derunt veritati (Ibid. 10. 11.). Propterea ergo pro-
pheticis et evangelicis, atque Apostolicis vocibus
nobis preenunciatur hic error, ne * qui pro adventu
Christiadventnm credant Antichristi: sed sicutipse
Dominus dicit: Cum dixerint vobis: ecce Christus hic
aut ecce tllic, nolite credere. Venient enim multi pseu-
dochristi, el pseudoprophele, el seducent multos
(Matth. 94.). Sed quomodo demonstraverit judicium
veri Christi, videamus. Sicut fulgur, inquit, de O-
viente resplendet usque in (Al. ad] Occidentem, 98 ita
erit adventus filii hominis (Ibid.). Cum ergo advene-

* Preeponunt alii ipse : quibuscum deinde et nos,
Quia ego pro ergo rescripsimus : et subsequente Mat-
thaeiloco Cum pro Tunc : atque alia interius leviora.
Quod sequitur erroris resigendum suspicor in erro-
nis, scilicet Anlichristi. Mutuatur, autem hiec Rufl-
nus ab Cyrillo num. 11. et seqq.

* [ta et cod. Sangermanens. Morellius, et vetus
, Oxoniens, editio habent : alii delectantem ; qui et

paulo post extollit se pro extollitur legunt. et ferme
rectius deinde tanquam sit Deus, absque fpse* quod
neque in Greco sonat.

* Haud recte alii omnes rcvelabilur, inquit,inimi- D

cus, pro iniquus: nempe in. Greco &voyoc est, non
£x9póc. Confer Cyrillum num. 15. aquo hsec Noster
delibavit.

* Alii. ne quis, et mox credat : ium | sed et ipse et
paulo post demonstrabitur pro demonstraverit.

* Idem sicut. Evangelium dwit ; et Mox Baluzius
eum Sangermanens. cod. justos separabit, pro se-
gregabit ; neutrum verbum habent alii editi, sed et
justos ab injustis, Morellius, idest, justos ab. injustis.

* Falso alii, vetere dumtaxat editione Oxoniensi
'excepta, propria operis sut, pro corporis. Quippe et
Graece habet sacer textus, c& &i& co adpaco; : quid -
quid Pamelius reponat.

*1lta et Baluzius cx cod. Sangerm. Remboldo, at-
que Erasmo : alii cooptata.

* Ablativos pro accusativis restituimus, quemad-

^
by

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

312

rit verus Dominus Jesus Christus, sedebit, et'judi-
cium statuet : sicut ^ eL in Evangeliis dicit: Etse
gregabit oves ab hadis (Math. 25.), id est, justos se-
gregabit ab injustis. Sicut, Apostolus scribit : Quia
omnes nos slare oportet ante tribunal Chrisli, ut reci-
piat unusquisque propria ! corporis prout gessit, sive
bona sive mala (2. Cor. 5.10.). Judicabitur autem
non solum pro gestis, sed etiam pro cogitatis : se-
cundum quod ipse Apostolus dicit : Inter se invicem
cogilationibus accusantibus, aut etiam défendentibus in
die, quo judicabit Deus occulta. hominum (Rom. 2.).
Sed et de his istasufficiant. Post heec ponitur in or-
dine fidei.

35. ET IN SPIRITU SANCTO. Ea qute in [Al hoc
superioribus paulo laliusde Christo sunt tradita, ad
incarnationis et [Al. vel.] passionis ejus mysterium
pertinent. Qua» dum media intercedunt persons ip-
sius * coaptata, Sancti Spirilus commemorationem
paulo longins reddiderunt. Ceeterum si. solius divi-
nitatis ratio habeatur, eo modo, quo in principio
dicitur, Credo in Deo * Patre omnipotente : et post
hzc, InJesu Christo Filio ejus unico Domino nostro:
ita jungitur: Et in Spiritu Sancto. Illa vero omnia
qusiede Christo memorantur ad dispensationem car-
nis, ut diximus, spectant. Igitur in Sancti Spiritus
commemoratione adimpletur mysterium Trinitatis.
Sicut enim unus dicitur Pater, et alius non est Pa-
ter: eL unus dicitur unigenitus Filius, et alius uni-
genitus! fllius non est: ita et Spiritus Sanctus
unus est, et alius non potest esse Spiritus San-
(, ctus. Ut ergo flat distinctio personarum, alfectio-
nis 99 vocabula secernuntur : quibus ille Pater
intelligatur, ex quo omnia, et quia ipse non habeat
patrem ; iste filius [A4. Filius vero], tanquam qui ex
Patre natus sit ; et [Al. tac. ei] hic Spiritus Sanctus,
tanquam de utroque procedens, et cuncta sanctifl-

modum superius fecimus suis proprie locis, ubi et
rei caussas addimus. Paulo post alii, Igitur. Sancti
Spiritus memoraltione.

1 Taceot filius alii : et inferius tertio ab hoc ver
su sic preeferunt, e(quod ipse nonhabeat Patrem, Fi-
lius vero tanquam, qui ez Patre natus sil, el Spiritus
Sanctus tanquam de Dei ore procedens, etc. Ut ceete-
ra bcne :que habeant. postremum hoc certe de Dei
ore, pro de utroque, copflctum posteriore manu vi-
delur. Econtrario hujus, quam Barreeus unice ha-
bet,lectionis veritatem (ut argumenta prseteream
qus huc referre Notarum angustianon patitur) ipsa
evincit Rufinianse orationis series, utque instituta
disputatio de rel tionibus Patrisad filium, et vicis-
sim, deque Spiritus Sancti processione ab utroque.
Cseterum hsec ex Cyrillo totidem propemodum ver-
bis (quod mirum est, Touttee non animad vertiss:
Noster in Latinum refudit. Sic ille Catechesi XVI.
num. 3: "Dezeo elc ow ó. Geo 6 macho, xal. oix £o:
Beórepoc moíp: xal demep dc tomuv ó povoytvog ulus
xal Ayo; toU Oto, xal ábsiobv oUx Éytv oütex iv
iow v6 &vvov Tlveógua  uóvov, xai Ocürtpow oUx fou
mve)pa toóruov aUtQ x. z. . Sicut unua est Deus Pa-
ler, el alius non est Paler: et sieut unus est unigeni-
tus Filius, Verbum Dei, et fratrem non habet : ita. ef
Spiritus. Sanctus unus est, et alius Sprittus ipsi par
honore non esi, etc. quie ipsa Rufini ferme suni
verba.

Digitized by Google
