914 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 312

vicina filia * (Ant. filie] Babylonis averiat. Quare Domino desideria nosira ac vota mandamus, ne secundum
meritum nobis, sed secundum desiderium faciat, et dirigat ad nos viam tuam in vía pacissum, quia non ambu-
lantes in ea, ín reprobum sensum damnati sunt, nec te desiderare merentur.

II. Sane inportunitate, qua ostium luum, vel media nocte, pulsare consuevit, repulsse metu, ad verecundiam
et modum postulandi coactus, nunc hoc circa me negotii tibi trado, ut Benedictiones duodecim Patriarcharum,
€ujus jam. principium mihi exposita circa personam Juda Prophetia, triplici ut jussum est. interpretatione,
conscriptis paginis, edidisli: per reliquos filios disliributam digneris exponere, ut et ipse per te. fiam conscius
veritatis, et. magnae gratieac laudis auctorem. habeam, si his quidemesupra me* propteroperis consulendum
me putaverunt, divina potius et (uo spiritu, quam de meo sensu inepta respondeam.

ideo monenda erant, quia non videtur Fontaninus Á explicatio, ut et nos ad preecedentem ejusdem Pau-

loci, cum hujus, tum superioris sensum bene asse-

quutus : utrumque enim non de Roma ex plicat, quo

Rufinus iter pararet, sed primum de Concordia,

huncque adeo de líalia, ex qua remeaturum in

Orlontem Pauiinus eum roget, ne se invisitato dis-
at.

* Non dubium, quin Romam intelligat: nam con-
ceptis verbis in precedenti Epistola, Romam, inquit,
peli judicastis. Ceeterum Epistola quoque XXIX. ad
Severum de Melanie Nolam adventu. deinde Ro-
mam, loquens, //anc, ait, filia Sion hactenus habuit,
et desiderat : nunc filia Babylonis habet, et admiratur
quia jam ct ipsa Urbs in pluribus Mia Sion es!, quam
fitia Babylonis,.... quamquam illa quietis et latebre
sue apud Jerusalem, in Romanis modo (urbis
sesíuans, etc.

^ Et cum primis Desiderio Presbytero, aquo pro-
posita sibi isteec fuerat Benedictionum Patriarcharum

lini ad Rufinum Epistolam observamus, et luculen-
tiusipse exponitS. Pater Epist. XLIII. Ad ipsummet
Desiderium,in qua excellenti humilitatis arte sub-
trahit se oneri, quodin ipsum Auctorem rejicit.. De
quo, inquit mihi scripseras, aquam dulcem el copiosam
in amaro, et arente rivulo quaerens, luz potius. graliz
explicandum relinquo. Tu vero, benedicte, vas mun-
dum et aptum Deo, si accepisti intellectum benedict-
nis illius, qua fitios suos propheticospiritu Patriarcha
ín czcilate corporisluminatus alloquitur, expone mihi
rescripto mysteria regni, el sacramenta a seculis repo-
sita, etc.

* Recte Brunio adnotatum est, fortasse addendum
heic opinantes. Certe aut hoc verbum, aut tale quid -
piam, tum exigit Iocisensus, tum modo laudata Epis
8tola ipsiusmet Paulini ad Desiderium subindicat.
Mox quoque res clamat, verbo operis supplendum
difficultatem, aut quid simile.

IN LIBRUM II. DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

AD PAULINUM PRESBYTERUM
pratalio.

RUFINUS FRATRI PAULINO

HOMINI DEI Salutem.

21:22 Communem quidem filium Cerealem nundum videram, sed is conscius, quid mihi doloris infli-
geret, si reddere moraretur literas tuas, * preemisit ad me: quascum legens erga tui (ut soleo) desiderium
magis ac magis crescerem, inveni ad ultimum illud te imperare, unde excusavi frequenter apud te, ne de
Scripturarum scilicet interpretationibus aliquid a me posceres per literas respondere: et quo magis a po-
8cendo desisteres, signum tibi imperitiste mee, et ineruditi sermonis semelatque * iterum dedi.

II. Sed quia tu nec sic quidem * tzedias imperare, ut potui etiam nunc, de reliquis undecim Patriarchis
addidi ad hic quee de Jude benedictione prius tibi responderam : arbitransquod patris illius, qui jubenti ut
irem in vineam, dixi, Non eo (Malt. 15.), etabii postmodum : fecerim voluntatem. Si quid sane temeri-
tatis in facto est, quod cum minus idonei simus, trm magna contingimus, cum tui venia dixerim, tibi jus-
tissime reputabitur, qui pre| nimio amore, mensueras in nobis scientis, ut et reliquarum virtutum, satis

* Huc refer quie ad preecedentem proxime Paulini

Epistolam de Cerealis itinere. et Pineti loco, ubi
Rufinusagebat, diximus Nolaa (ad calcem p. preeced.)
Tum licebit castigare nuperos Scriptores alios, qui
de Rufino, dequehistoria Aquilejensitractantes,ejus
ignoratione rei, passim et gravissime peccant.

* Haud scimus, aliud peritise suse specimen (non
certe imperitiz,, utipse ob humilitatem vocat) in Scri-
pturis exnlicandis Paulino Ruflnum dedisse, quam

B quod superiore Tractatu, qui primus Liber est hu-

jusce Commentarii, continetur. Facile quod ipse ait
semel atque iterum, Epistolam priorem illam notat,
qua se de proposita qusestione excusabat, et quam
diximus intercidisse.

* Fuit qui cessas rescribi vellet ant quid simile. Ego
nullus dubito, quin ita Ruflno ab ipsu, tametsi non
Latine, scriptum sit : et magis intelligit mecum Le-
clor, quid signiflcel, quam ut explicare opporteat

Digitized by Google
