287

RUFINI PRESBYTERI

288

gnata est. Ex his discimus, Paulinum Pubicole Se- A Senioris itum in Africam, et Publicola excessum,

nioris mortem, literis, Melanise in Africa etiam for-
tasse reddendis, Augustino primum nunciasse ante
diem 929. Junii, in quem cadit festum Sanctorum
Petri et Pauli. Ut annum certissimum habeamus,
rem aliam, anno emortuali Publicole Senioris ad-
nexam, extricare debemus. Augustinus epistolam
subsequentem XCV. alias CCL. rursus dedit, Pauli-
no, quam Possidius Calamensium episcopus ei de-
tulit, dum Ecclesis& suse, a Paganis Calamensibus
subversti, caussam acturus, in Italiam ad Comitatum,
Sive Aulam C:iesaream, navigavit: Ad tstam letitiam
(inquit Augustinus qua VOBISCUM BST frater Possi-
dius, quum exipso AUDIBRITIS quam tristiseum caussa,
compulerit, hoc me verissime dicere cognoscetis. Spe-
ciatim de his agit Sanctus Pater in Epist. XCI. alias
CCII. ad Nectarium, Calamensem, et paganum 8. 8,
contra, inquit, RECBNTISSIMAS LEGBS, Kalendis Junii
festo paganorum sacrilega solemnitas: agilata est, ne-
mine prohibente, tam insolenti ausu, ut, quod nec Ju-
liani temporibus facium est, petulantissima turba sal-
tantium in. eodem prorsus vico ante fores transiret
Ecclesizm. Quam rem illiritissimam, atque indignissi-
mam clericis prohibere tentantibus, Ecclesia lapidata
est. Deinde post dies ferme octo quum LEGBS NOTIS-
8IMAS episcopus (Possidius) ordini ( Magistratuum )
replicasset , e( dum ea , quie JUSSA sunt ( ab Honorio
Augusto) velut implere disponunt, iterum Ecelesia la-
pidala est. Cetera, auditu horrenda, a gentilibus
perpetrata, Augustinus narrare pergit. Recentissima
el notissime leges, quas magnus Preesul semel et
iterum memorat, ab Honorio Augusto in Paganos
Africee latze fuerant A. D. 399. Manlio Theodoro V.
C. Consule, Tunc enim, eodem Augustino teste in
libro XVIII. de Civitate Dei cap. XVIII. in cieitate
nolissima el eminenlissima Carthagine Afríice, Gau-
dentius et Jovius comites Imperatoris Honorii x1v.
Kal. Aprilis falsorum Deorum templa verterunt. et
simulacra fregerunt. Heec gentilium templorum ever-

Quare ut in pauca rem contraham, sic statuendum.

1. Leges Augustales Contra Paganos prodierunt
die 2) Augusti A. D. 3. 9.

9. Melania Senior in Africam solvit, et, Publicola
fllius obiit A. D. 400. ante mensem Junii.

3. Tumultus Calamse excitatur die prima Junii A.
D. 400.

4. Iter possidii in Italiam adl1mperatorem, eodem
anno, mense Augusti susceptum.

Die 28. Martii A. D, 401. post mentes ferme OCTO
a Possidii navigatione in Italiam, Augustinus literas
ejus accepit, quum Nectarius ante illud tempus,
Possidio Calamse adhuc degenti, Auguslini literas
tradidisset. Hoc. patet ex Augustiniana epistola CIV.
alias CCLIV. ad Nectarium, cujus verba hsec sunt:
Legi literas benignitatis tum, quibus mihi LONGE POSTEA
vespondisii, quam meas ad le perferendas ded. Nom
ego, rescrpseram, quum adhucNOBISCUM esset, neque
navigassel, Sanctus frater Possidius. Has autem, quas
mei caussa illi dignatus es reddere, accepi v1. Kal.
Aprilis post menses ferme OCTO, quam scripseram.
Hi octo menses ab die 27. Martii A. D. 401, retroce-
dendo, pertingunt ad mensem Augusti A. D. 400.
quo mense Possidius Calams degens, necdum in
Italiam profectus, Augustini literas ab Nectario sibi
traditas acceperat. Hiec produnt, curatores Augu-
stiniane edilionis in Vita Sancti Prtesulis lib. VI.
cap. V. post Tillemontium tom. X. pag. 608. el
tom. XIII. pag. 460. decessum Publicole Senioris.
ex preeposteris, supputationibus, rejecisse in A. D.
407. Serius enim, quad oportuisset, A. D. 409. Mc-
lanig matris reditum ex Paleestina in Urbem statue-
runt: quem noscum primoribus viris e schola Chro-
nologorum, ab A. D. 397. nullo pacto avelli posse
monstravimus. Hinc, illi Melanie adventu in locum
non suum rejecto, ejus quoque itum in Africam ut-
terius in locum non suum traxerunt. Semel enim
errore Chronologico admisso, alios idemtidem na-

B

sio, et simulacrorum fractio Augustis etiam legibus (7 sci, et familiam ducere necesse fuit. Errorem auxe-

fulciri debuerunt. Ipsas leges, in quas Calamenses
Pagani, 8u05 ritus nuper proscriptos agitantes, pec-
caverant, Augustinus, non unam. sed pluresionuens,
recenlissimas, dixit. Qugnam fuerint, accuratius in-
vestigemus. In codice Theodosiano lib. XVI. tit.
10. de paganis, sacrificiis et templis, extant leges,
XVII, et xvi. ad Apollodorum Proconsulem Africo.
Utraque Patavio data est die 20 Augusti A. D. 399.
Theodoro V. C. Cons. Honorius in priori de altera
mentionem facit, quam in paganorum sacrifila nu-
per ediderat: profanos iuquit, ritus JAM salubri LEGE
submovimus. H:ec in presentia non exstat. In ea-
dem legexvir. Honorius festos conventus ludosque
gentilium permittit, sed absque ullo sacrificio, atque
ulla superstitione damnabili.. Hucetiam lex xvIII. re-
vocanda est, in qua Honorius ita decernit : si quis
sacrificio fuerit deprehensus, iu eum legibus vindicetur.
Calamenses iu has leges peccarant, dum festo Paga-
norum sacrilega solemnitas (per eos) agitatz est, Veste
Auguslino. qui hanc Paganorum solemnitatem sa-
erilegam, illicitissimam et indignissimam vocat, quia
profanos gentilium ritus et sacriflcia, recentissimis
Honorii legibus vetita, repreesentabant. Jam ergo
habemus certum annum et mensem, quo Afrorum
superstitiosas solemnitates Honorius sanctionibus
exstirpandascuravit, quas Augustinus recentissimas,
et Afris suis notissimas merito dixit, quum ad Pro-
consulem Afric; scripte essent. Nunc Publicola
annus emortualis facile se ipse pandet. Contra has
leges recentissimas et notissimas, utpote nuper vul-
gatas, Pagani Calamenses peccarunt. Ergo id fa-
ctum post diem 20. Augusti annui 399. quo date
fuerunt. Hipponensis antistes ait, crimen perpetra-
tum Kalendis juniis. Ergo perpetratum est subse-
quente. A. D. 400. quo Possidius Calamensis epi-
scopus ob idem scelus ad Comitatum navigavit, lite-
rasque Hipponensis ad Nolanum detulit posr Melania

ruut duo Publicole in unum confiati, et unica Ho-
norii lex, edita, A. D. 408. prse duabus aliis, immo
(ribus, accepta : quee A. D. 399. ab eodem Augusto,
hanc in rem editee fuerant. Viri prs:eclari initiotomi
II. Operum sancti Augustini num. 90. 91. 94 et 95.
et innotula ad eandem Epistolam. XCI. aiias: C H.
cumque iis Tillemontius tomo XIII. pag. 997. Hip-
ponensem Preessulem de alia lege loqui censuerunt
quam Sirmondus in Appendice ad codicem Theodo-
sianum vulgavit num. 19. quamque postea Gothofre-
dus in eundem codicem transtulit lib. XVI. tit. 10.
L. xiv. Atqui vir Sanctus semel atque iterum. leges
recenlissimas et nolissimas vocans, non unam sed
plures vocat, et quidem Manlio Theodoro V. C. Cons.
promulgatas, ut dixi. II; vero ipsee sunt quas. A.
D. 399. datas memoravi, quseque sane post noven-
nium A. D. 408 una tantum, eaque recentissima, ab
Augnstino dici non poterant. Alia lex, post noven-
nium edita, quam, inconsultis libris deCivitate Dei,
D viri prestantes ab Augustino indicari crediderunt

neque Proconsuli Africe missa est, cui tamen mitti
debuit, si ad Africam pertinebat, nec sancita füit
Theodoro V. C. Cons. De scholio etiam, apud Sir-
mondum eidem Legi subjecto, in quo, proposita
Carthagine pronunciatur, non obscureambigit Gotho-
fredus, cui vitiosum videtur. Ab hsec ipsa Lex Ro-
me dicitur data, quum tamen lIlonorius die 16.
Octobris, quo Lex prodiit, Basso et philippo. Coss.
A. D. 408. non Rome, sed Ravenne consisteret. Sed
nondum satis difficullatum. Hzc enim Lex multa
jubet, vel in Africa pridem jussa et execntioni man-
data, vel paganorum Calamensium crimini nequa-
quam aptanda.Ea sunt :

1. Deannonis templorum ad annonam militarem
transferendis.

2. De simulacris.

3. De aris evellendis et destruendis.

Digitized by Google
