973

VITA. LIB. II. CAP. XVIII.

274

nulla est. Quare libellus (qui potius, quam singularis À Palestine liber de Fide cum notis Jacobi Sirmondi,

unius hominis, errores suos ejurantis, palInodia,qum-
dam est generalis formula Fidei, ab Hieronymo scri-
ptapro iis qui Origenismi postulabanturincommu-
nionem recipiendis)si ad Rufinum ullumaliquando
pertinuit, is certe Aquilejensisnon fuit, sedalius, et
fortasst ille nalione Syrus, qui heeresim de peccato
originali Romam primus invexit, ut narrat Mercalor
in Commonitorio; quanquam confessio hzc nihil
continet, quod hieresi Pelagiang favere videatur.
Garnerius, qui singulos ejus articulos egregie enu-
cleavit, in omnibus IlIieronymi doctrinam reperit.
etiam in nonnullis, in quibus Ecclesia eum non se-
quitur, puta in parteilla primi articuli, in quatradi-
tur, Christianos recte credentes, peccatores tamen,
Don teterno, sed temporario supplicio damnandos.
Itaque omnes Anathematismiin doctrinam Hierony-
Ibian:e contrariam, non seque tamen abaliis Patri-
bus proscriptam, intorquentur. Neque enim duodeci-
mus in eos, qui dicunt, animas prius [uisse,quam na-
le sint, e(non cum corporea Deo quotiáie fieri, ab Augu-
stino fuisset admissus, queestionem hanc velut incer-
tam definire nonauso. HincGarnerius pag. 116. recte
ait, Confessionem hanc in nulla Ecclesia fuisse pu-
blicam, sed privatam potius, eL alicujus siveclericorum
tatus, sive monasterii, propriam, puta Bethleemitici,
inquo Hieronymus morabatur. Ad htecanathematis
nomen non ea notione in hac formula accipitur, qua
vulgo accipi solet pro executione canonica, sed pro
generali alia, seu pro damnatione dicti alicujus,
quemadmodum acceptum fuit in Concilio Diospoli-
anojin quo anathemate percussum est stultiloguium.
Adi Concilia Baluzii pag. 363. In omnibus libelli
Auathematismis Origenes percellitur, ortzequeex eo
hereses Paulli Samosateni, Arii, Apollinari, et Pho-
tini. Nulla damnatur, quam Hieronymus aliquando
Origeni non objecerit. Codicis Bobieneis auctorita-
lem, alias per se satis validam, heec undequaque
confirmant. Quo tempore confessio facta est, nempe,

Parisiis apud. Sebastianum  Cramoisy 1650. in. 8*,
Garnerius postea rursus vulgavitinter opera Merca-
toris Dissert. V. pag. 285. prestermissis tamen Sir-
mondi notis. Denique Jacobus de la Bauneuna cum
notis inseruit pag. 974. tom. I. Operum Sirmondi
Parisiis editorum typographia regia A. D. 1696.
Opusculum in capita LXI. dispescitur apud Sirmon-
dum, qui Graeco primum sermone scriptum existi-
mavit. Garnerius ab Juliano Eclanensi episcopo,
Pelagii hseresiarchee patrono, latine redditum cen-
set. Eclanum in Hirpinis stetisse et nunc Fricentum
seu Frequentum, Abellinensi episcopatui conjun-
ctum dici opinatur Garnerius pag. 146. col. 2. Re-
ctius tamen Holstenius in notis ad Cluverium pag.
273.Itinerarii Antoniniani distantiam XV. millierium
retinens. Eclanum circa Mirabellam inter Fricentum
et Beneventum collocat, ubi vestigia urbis maxima
apparent, Dupinus, cujus indiligenti:e non parva

B specimina passim offendimus, in tomo IV. Biblio-

thecz part. Il. ait, Jo. Diaconum hunc libellum
Rufino presbytero Aquilejensi vribuere. Id falsaumest ;
nam Jo. Diaconus, qui in expositione M. S. Hepta-
teuchi, Parisiis servata in ccenobio Sancti Germani,
bis libri hujus testimonio utitur, semel in Genesi, et
rursus in Exodo, utrobique hunc titulum usurpavit :
Ex libro de Fide Rufini. Ubi autem Rufinum audi-
mus, non continuo Aquilejensem cogitare debemus.
Plures enim Rufinos, Ecclesiasticos viros, forte
eliam sibi invicem notos, uno et eodem tempore
claruisse, perspicuis literarum documentis prodi-
tum est.

1. Sanctus Jo. Chrysostomus Rufino presbytero
scribit epist. CXXVI. quem rogat, in Pheenicem
proficisci, monachis opitulaturum, quis csesis super-
Stites, Gentiles vulneribus affecerant.

9. Sanctus Nilus ad Rufinum,quemlaudibus ma-
gnis exornat, varias epistolas scribit, preecipue XVII
et LIV. libdi IV. Hunc, quem *svyaotáv vocat Ni-

*x Garnerio, circa A. D. 394. quum nondum inter (7 lus, nempe solitarium et quietisamantem, exponente

llieronymum et Jo Hierosolymitanum controversie
deferbuissent, plures alis a variis hominibus fldei
formule prodierunt, prout quzestiones hinc inde orta»
postulare videbantur. Sic Rufinus noster Apologiam
suam ad Anastasium, et Explicationem Symboli ad
Laurentium. Sic Nazianzenus Anathematismos con-
tra Apollinaristas. Sic Theodorus Mopsuestenus, sic
Gelestius et Pelagius, sic Julianus fecerunt.Ceterum
omnes Anathematismi formulse Bobiensis Origeniana
dogmata, quce Hieronymusaversabatur, polissimum,
feriunt: etiam illa, in quibus Eeclesia nihildum defi-
Dierat, quale est de animarum origine, quasquotidie
fieri decernitur articulo 12. Rufinus noster in Apo-
logia ad Anastasium, Deo, inquit, teste, dico, quia
uique ad presens, certi aut definiti aliquid deea quze-
1liome non teneo. Rursus : Adhuc ignorare confiteor
preler hoe, quod. manifeste tradit Ecclesia, Deum et
Qnmarum et corporum conditorem. Norisius senten-
liama Hieronymo propugnatam, sseculo tandem XII.

Petro Possino, Josephus Maria Suaresius in Indice
operum Nili pag. 612. col. 2. eundem ac nostrum
facit. Tillemontius tamen tom. XII. ? 45. pag. 108.
anachoretam aut reclusum, et in deserto et solita-
rioloco viventem potius, quam monachum, ideoque
a nostro diversum,existimal. Huic sententise omni-
no adheremus.

8. Rufinus offlcio diaconus occurrit apud S. Au-
gustinum epistola CXLIX. alias LIX. (Nunc XXCI.)
ad Paulinum Nolanum, presbyteri nostri amicum.

4. Rufinum presbyterum ab his diversum, et cum
Aquilejensi minime confundendum, ut alibi dixi et
iterum dico, nobis suggerit Sanctus Hieronymus
epist. XLII. alias LXVI. ad nostrum ex Oriente re-
ducem scripta, in cujus fine sic legitur : Sanctum
quoque presbylerum Rufinum, ob quandam caussam
per Romam Mediolanum misimus, el oravimus, ut no-
stro animo vos (Rufinum Aquilejensem) videret.
Hunc rursus lib. HI, Apologize pag. 469, semel ite-

!là, ut nunc est, receptam fuisse animadvertit in [) rumque commemorat : Volo tamen scire que sint

Vindiciis Augustinianis cap. IV. $. 3. ubi hac de re
Plenissime agit, et ex eo Natalis Alexander seculo V.
*3p. IV. art. III. 2 10. Aguirrius in Theologia San-
e Anselmi tom. III. cap. LXVIII. disput. 111.841.
Pag. 205. observat, in hoc libello nullam legi ejura-
tionem erroris, quod non detur tradux peccati, ob
quem Rufinus quidam pessime audierat apud San-
c&um Augustinum, aliosque orthodoxos. At velhoc
Yirum egregium mouere debuit, ne duos Rufinos in
Unum conflans, libellum Aquilejensi adjudicaret,
Tui Augustini amicissimus, peccati traducem nun-
quàm negavit.

lli. A breviori Pseudo-Rufini Libello Fidei ad fu-
Siorem oratio nostra convertitur. Hunc primus om-
Dium edidit Jacobus Sirmondus, propriis et alienis
aelerum Scriptis publica luce donatis, perseque cele-

Tis. Inscriptio libri est: Rufini presbyteri provinciz

ista jacula venenala, quie post tergum vestrum nos je-
cisse conquereris. Vincentius, Paulinianus, Eusebius,
RUFINUS presbyteri : quorum. Vincentius multo tem-
pore ante vos Romam, venit. Paulinianus et Eusebius
post annum vestre navigationis profecti sunt (A.D.398.).
RUFINUS in caussa. Claudii post biennium missus (A.
D. 399.) omnes vel. pro rc familiari, vel pro periculo
capitis alieni. Vincentius, Eusebius et Paulinianus
pro re familiari in Italiam transfretarunt. Ergo Ru-
finus pro periculo capitis alieni Mediolnnum properavit,
Rufinus Aquilejensis suspicabatur Hieronymi arti-
bus ad invidiam sibi apud Romanos conflandam
missos. Quartum hunc Rufinum a Syro diversum
nequaquam 'putamus.

5. Hieronymi epistola de Judicio Salomonis, et
Sectione parvuli, qus&& nune est tomo II. Operum
(Nunc. LXXIV.) pag. 616. constanter in qmnibus

Digitized by OOSQ e
