389

4. De templis ad usum publicum vindicandis.

5. De conviviis et solemnitatibus prohibendis.

Jam vero ubi contrarice sententi; patronos hujus
Legis presidio exarmavi, alias Leges supra indica-
tas reinostrsee accommodemus. Ab ethnicis Calamen-
sibusin legem xv1I. alteri, nunc deperdite, innixam,
quio nuper profanos ritus submoverat, maxime pec-
catum est. Ab his enim profano sacrificio et supersti-
tione damnabili peccatum est, teste Augustino ad
Nectarium, eorum gregalem, dum per eos festo pa-
ganorum sacrilega solemnitas agilala est. Hoc festum,
hiec solemnitas tantisper me sistunt. Floralia perop-
portune occurrunt, quie Sanctus Preesul utique in-
nuit. Floram certe paullo ante memoraveras, cnjus
inquit, (udiscenici (am e[fusiore et licentiore turpitu-
dine celebrantur, ut quivis intelligat, qualedemonium
si, quod placari aliter non potest, nisi illic non aves,
non quadrupedes, non denique sanguis humanus, sed
multoscelestius, pudor humanus, lanquam immolatus
intereat. Nihil ergo eque foedum et sacrilegum, ac
Floralia : qui ludi tanto devotius, quanto turpius cele-
brari solent, eodem teste libro 1I. de Civitate Deicap.
XXVII. His simillima habet Arnobius Afer in libro
VIL. adversus gentes. In velerum Fastis legimus
quidem Fioralia initio Maii celebrari solita, sed quuin
editis C'esareis jam essent sublata, Pceni gentiles de
improviso Kalendis Juniis ea tandem agitare statue-
runt. Sed Fastos aliquando in hujusmodi etiam so-
lemnibus variasse, adnotatum memini a Simeone
Bosio in epist. 1I, libri XVI. Ciceronis ad Atticum.
Verba hac Augustini, solemnitas agitata, ferme ex-
stare in lege, quam viri eruditi in rem suam trahere
conantur, ubi gentiles quidquam solemnitalis agitare
velantur, lege admodum est, ut vel hanc deeadem
Lege virum sanctum loquutum suadeant. Formula
enim est, profanis gentilium ludis pompisque desi-
gnandis obvia, passimque usurpata, idem sonans ac
exhibita, Adi Gothofredum in Glossario nomico V.
agitare, Heec fusius excussi, ut queestionem de anno
emortuali Publicola Senioris, ex tumultu Calamensi
non removendo, explicarem, utque Melaniam Senio-
rem, lllio jamdudum orbatam, cum Rufino cognatis-
que in Siciliam ante Urbis excidium migrasse, cer-
lis argumentis ostenderem. Ea, quee digessi, cum
Palladio, teste idoneo, quippe oculato, undequaque
consentiunt. Etiam cum Vite Melanise junioris con-
ditore apud Laurentium Surium in Vitis Sanctorum
die 34. Decembris. Palladius enim auctor est cap.
CXVIII. Melaniam Seniorem ex Paleestina Romam re-
diisse ubi primum de Melaniz neptis statu audivisset;
eam et nupsisse et velle seculo renunciare, videlicet A.
D. 397. qui fuit extremus Siricii Pontificis, ut alibi
ostensum. Melaniam Juniorem anno tetatis 14. Pi-
niano nuptam tradit cum, Vitge scriptore Palladius
cap. CXIX. eam testatus setatis suse anno 20. post-
quam annos septem cum Piniano vixisset, duobus
liberis e& patre Publicola orbatam, Mundo renun-
ciasse. Post singula hzc criteria, suis quisque ra-
onibus, in unum coeuntibus, fulta, uno omnia in-
tuitu, secundum ordinem chronologicum, spectan-
dà subjicio.

À. D. 397. Melania Senior Hierosolymis Romam re-
dit, nepte Melania sBLatis suse anno 14. Piniono nupta,

399. Honorius Augustus in Pcenos gentiles tres Le-
ges Apollodoro Proconsuli Africee inscriptas, vulgat,

400. Melania Seniore in Africam profecta, Publi-
cola, filius unicus, Roms obit. Paulinus Nolanus de
hoc Augustinum certiorem facit, cujus responsum
jam pridem scriptum Romse, accipit a Quincto Dia-
€ono Die 29. Junii. Tumultus Paganorum Calamee
excitatur. Possidius Calamensis Episcopus post
mensem Julii in Italiam transmittit.

403. Melania Junior avise suasu annum agens 90.
post annos septem cum Piniano transactos, Mundo
cum conjuge vale dicit.

408. Melania ulraque cum suis et Rufino ex Urbe
0b pudicitiam servandam, in Siciliam trajiciunt.

VITÀ. LIB. II. CAP. XX.

290

II. Eodem A. D. 408. quo nobilissimus piarum
mulierum atque hominum coetus inSiciliam appulit,
Roma ab Alarico Rege Gothorum obessa est, mul-
toque auro redemta. Mox feedifragus Barbarus inse-
quenti A. D. 409. rerum Dominam miserandum in
modum diripuit atque vastavit. Dies atra, JEgyp-
Uiset Cannensibus adnumerandus, mensis Augusti
fuit 24.cum duobus subsequentibus. Melaniz Senior
futurorum przescia tantam cladem vaticinata, suis
raplim divenditis, proximorum saluti, atque hone-
stati paullo ante celeri fuga consuluit. II::c secun-
dum Pagianos calculos, quos hic probe exactos,
ceterisque prieferendos comperio, continenter, no-
bilitarunt annos 403. et 409. Eximiumchronologum
vide A. D. 408. S. 2. et 16. annoque 410. 8. 7. et
subsequentibua. Tillemontius, qui Pagianas lucubra-
tiones, quippe nondum editas, ignoravit, Urbis exi-
tium deflxit A. D. 410.in Historiaimperatorum t. V.
p. 411. Palladius rem sic narrat in Historia Lausiaca c.
CX VIII. postquam autem hi omnes (utraque Melania
Albina,Pinianus,et preeter Rufinum Publicola Junior)
Roma abscesssissent, que catechesi instituti fuerant a
beata Melania, barbarica quseedum procella (Gothorum)
qua eliam in. Prophetis jam olim posita. fuerat, in. Ro-
mam irruil,el nec eneas quidem statuasreliquitin foro.
Tanta strage inflatus Alaricus, in Latium, Campa-
niam, Bruttios, Calabrosque, furibundus excurrens,
luctu et funeribus omnia complevit. Rei testem ha-
bemus Olympiodorum, cujus Ilistorie luculentas
lacinias nobis servavit Photius cod. LXXX. Sed Ru-
finus Olympiodori testimonium mirifice illustrat. ls
enim cum inclyto Romanorum procerum comitatu
Messanam elapsus, Regium Julii, in cuspide 1talise
Siculo freto imminens, Gothorum flammis ardere
conspexit. Extremam vir pius tunc manum Latinee
versioni Origenis Homiliarum in Numeros impo-
nebat. Viri percelebres in his literis id tandem
nos docuerunt, Henricus Valesius, et Petrus Fran-
ciscus Chiffletius, qui Rufini prologum, eidem
versioni de more prsiepositum, diverso loco et tem-
pore, ex diversis quisque codicibus, publica typorum
]uce donarunt, Valesius quidem in notis ad caput
XXXVIII.libri VI. Eusebiante Historise Parasiis ex-
cusse apud Antonium Vitré A. D. 1619. Chiffletius
autem, Valesii editione ignorata, in parte II, cap.
XXV. Paulini illustrati ex Divionensi editione Phi-
liberti Chavance A. D. 1662. Tillemontius ob non
visam Chiffletii editionem non semel etravittomoXII.
art. 198. pag. 311. Nam et Ursacio prologuminscri-
ptum credidit, et hunc a puero, Ruflni notario,
distinxit. Opus fuse recensui lib. II. cap. VII. 8 3.
Emendatior est editio Valesii, alicubi tamen ope
Chiffletianzge emendanda. Rufinus Donatum quendam
verbis Cypriani martyris ad alium Donatum, allo-
quitur. Ei se pollicitum ait scriptorumomnium Orl-
genis in Pentaleuchum Latinam versionem. Donatus
iste anne Siculus fuit? Certe in Sicilia cum Rufino
pariter morabatur A. D. 409. dum Rhegium Julii,
Regis Alarici exercitu flammas injiciente, conflagra-
bat. At Donatus fortasse cum Rufino ex Urbe in Stci-
liam et ipse confugerat. Nostrumloquentem audia-
mus. Reddendsz pollicitationi non tempestivum, ut ille
ait, sed tempestuosum nobis tempus ac turbidum fuit.
Quis enim ibi stilo locus est, ubi hosiilia tela metuun-
tur, ubi in oculis est urbium agrorumque vastatio, ubi
fugitur per marina discrimina : et neipsaquidem abs-
que melu habentur exsilia? In CONSPECTU elenim, ut
VIDEBAS etiam IPSB, NOSTRO,Barbarus, qui Rheginam
opidum miscebal incendio, augustissimoa NOBIS freto,
ubi Italie solum Siculo dirimitur, arcebatur. In hís
ergo posito quis esse ad scribendum securitas potwit, et
precipue ad iaterpretandum, ubi non ita proprios ez-
pedire sensus, ut alienos captare proponitur? Mox ad-
dit, se noctes, abhostium timore magis tutas quasi
ad solamen malorum, levandzeque inalionis gra-
tia, impendisse Latinereddendis Origenis Homiiliis,
sive etiam excerptis, aut scholiis in Numeros. Orige-

Digitized by Google
