359

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

360

21. Sed dicit [AL. dicel]aliquis: Nunquid hecdeDo- A Herodes de domo Israel, necdeilla vinea Israelilica,

minointelligenda sunt? Nunquid Dominusab homi-
nibus teneri poterat, 844 * etad judicium pertrahi?
Et de hoc te idem propheta convincet. Dicit enim
his verbis : Ipse Dominus in judicium veniel, cum se-
nioribus el. principibus populi (Esai. 3.). Judicatur
ergo Dominus secundum propbete testimonium, et
non solum judicatur, sed etiam flagellis caeditur, et
palmis in faciem verberatur, et conspuitur, et omne
pro nobis perfert * opprobrium indignilatis. Et quia
beecstupescendaerantomnibus, cum preedicarentur
ab Apostolis :idcircoetiam ex persona ipsorum pro-
phetaexclamat, et dicit: Domine, quiscredidit auditui
nostro (Ibidem 53.)? Incredibile enim est, nt Deus
Dei Filius passus * ista dicatur, et preedicetur: ergo
et predicuntur per prophetas, ne qua credituris
dubitatio nasceretur. Ipse ergoex sua persona Christus
Dominus dicit: Dorsum mcum dedi ad flagella et ma-
millas meas ad palmas, et faciem meam non averti a
confusione sputorum (Ibidem 50.). Scribitur eliam
illud inter c:eteras ejus passiones, quod alligantes
eum duxerunt ad Pilatum. Preesignavit etiam hoc
propheta, ubi dicit: Et alligantes adduxerunt * eum
senium regi Jarim (Osee 10. 6.): nisi si objiciat ali-
quis et dicat: sed Pilatus non erat rex. Audi ergo
quid in consequentibus refert Evangelium. Audiens
85 inquit, Pilatus eum esee de Galilea misit eum
ad Herodem, qui erat (unc rez in Israel. Et bene addit
nomen Jarim, quod est* silvester. Non enim erat

* lidem et in judicium proirahi : quibuscum et nos
Jpse pronomen subsequenti Isaisge testimonio prze-
posuimus, Greco etiam textu suffragante, ac
xópioc, X. t. À.

* Jtem plerique alii indignitatis injuriam, et mox
stupenda presferunt, pro stupescenda. Postremo hoc
verbo nobiscum vetus edit. Oxoniens. facit. Eseedem
apud Cyrillum sententiz num. 12 et 13.

* Consonat denuo laudata vetus editio, Alige per-
tulisse ista dicatur et praedicetur. Et ideo przdicuntur,
etc. Et paulo inferius dedi flagellis, pro ad flagella.
Alque heic Cyrillum Rufinus describit.

* Unde hoc sumtum sit, fatetur Pamelius se repe-
rire non potuisse : Baluzius plane dissimulat. Sum-
tum vero est ab Osee cap. X. v. 6. quod Septuaginta
sic efferunt, Kai ascbv (eic 'Aocupíou) 5faavtm,
&mjveyxav tívwur vo Dacos laps Veteres quidem
edili zenium regis lantum babent, tacito Jarim.
Quod subsequitur nisi ex libris plerisque aliis sup-
plemus. Porroautem agitheic etiam Noster Cyrilli in-

terpretem. Ait ille num 14. Acütic 530ev mb to0 Katda D

Tpóc TlOdvov' &pa mal tovto yíypamim; Kal básavce
atv &m;yayov kÉvux vi Bacoet "lapsíu. AXX Uroxposec
4 tüv obÍec dxpouuévev: Tláto, o)x *v facueuc,
x. *. ). Quse Latine simul addam brevitatis gratia.
Ligatus venit a Caipha ad Pilatum. Anne et hoc per-
scriplum est? EtligantesipsumadduxerumL in munera
Regi Jarim. Verum obstrepetatiquiseorum, qui arguti
&unt in audiendo ; Pilatusrex non erat... Al lege Evan-
gelium, Audiens Pilatus ipsum esse a Galil;a, misit
eum ad Herodem. Herodes autem tum rez erat, et
aderat Hierosolymis, etc.

Sed neque pretermittenda hoc loco sunt qutm P,
Touttee ad Cyrillum adnotavit, et lucem ipsi possunt
textui Rufini adferre. Hunc, ait, Oses&locum Cyrillus
post Justinum Dialog. pag. 331. A. et Ruflnus post
Cyrillum, Christo ad Pilatum, et inde ad Herodem
misso accommodant, qui diversam prorsus in pro»

quam eduxerat Dominus de Egypto, et plantaverat
in cornu in loco uberi : sed erat silvester, id est ex
silva alienigenarum : et ideo recte silvester est ap-
pellatus, quia de Israeliticee vitis nequaquam palmi-
tibus pullulasset. Sed f ad hoc, quod dicit propheta
acenium, convenienturaptavit. Tunc enim Herodeset
Pilatus (ut Evangelium testatur) ex inimicis in con-
cordiam revocati sunt : et velut reconciliationis sus
xenium, vinctum sibiinvicem mittebant Jesum.Quid
interest, dummodo Jesus *, ut Salvator, discidentes
reconciliet, et pacem reparet, ac etiam concordiam
reddat? Unde etjam de hoc scriptum est in Job :
Dominus reconciliat corda principum terra (Job. 19.
sec. LXX.).

22. Refertur item, quod cum Pilatus vellet eun

B dimittere, omnis populus succlamaverit [A/. clama-

verit] : Crucifige, crucifige eum, Preenuntiat hoc
quoque Jeremias propheta, dicens ex persona Domi-
ni ipsius : Facta esl, inquit, hereditas mea mihi, sicut
leo. in. silva : dedit super me vocem suam, propterea
exosus sum eam ; el proplerea, inquit, dereliqui do-
mum meam (Jer. 12.). EL ilerum alibi dicit, Supra
quem aperuistis os vesirum, el adversus quem relaza-
skis linguas vestras (Esai 57.) ? Cum judicaretur,
scribitur tacuisse. Multze dehocScripturee testantur.
In Psalmis dicitur, Factussum sicut homonon audiens,
et non. habens in ore suo increpationes (Psal. 37.). Et
iterum, Ego * tanquam surdus non audiebam, ct sicut

phetico textu intelligentiam habet. Omissis variis
interpretationibus, ea sola vera est, quee prophetze
locum intelligit de argento et muneribus, a regeIs-
raelitarum Manahem ad Phul Assyriorum regem
missis, auxilii emendi gratia. In his donis unum vi-
tulum aureum, ex his quos Jeroboam Bethele po-
suerat, fuisse ferunt, et huic narrationi prorsus favet
Griecus prophete textus. Rer ille Assyriorum dicitur
Jarim, quod significat sgivarum, sive ita scripserunt
LXX. Interpretes, sive librariorum incuria mutata
Sit postrema littera B in x quod in similibus voca-
bulis perszpe contingit. Nam in Hebrseo est, Jarib,
ut et in editione Greca Complutensi, quod Hiero-
nymus vertit ultori, defensori.

* S. Hieronymus in Nomin. libro de Josue, Jarim
saluum, vel silvarum : de Osee autem ex Hebreo
Jarib legit, et dijudieans, vel ulciscens interpretatur.

f Alii Sed et quod ast propheta, etc. Tertio ab hoc
versu, ubi dicitur vinctum sibi invicem mittebant, pro
vinctum antea justum. legebatur, quod et Pamelius
olim emendaverat. Adito nunc Graeca Cyrilli, f£xs
toU mpogítou ^v &xplónauv. Ewa dp quow aurov
&ntavdM9m, x. 7. À. que). Latine gemina Ruünianis
sunt. Vide prophete sedulitatem, centi enim loco ipsum
missum ait esse, Facti sunt enim amici Pilatus et
Herodes in dieilla ad invicem : antea enim inimicitias
exercebant, Quippe decebat, «t ille qui tcrram etcazium
pacificaturus erat, priores (omnium) eos aquibus con-
demnabatur, pacificaret, Aderat namqueipse Dominus,
Qui reconciliat corda Principum terrse, etc.

* Interserunt alii ubique, tum voculas ef, ac etiam
omittunt.

* Alii, aperiens. Ego autem sicul surdus, tum lau-
dati Baluzio Mss. et veteres editiones, qui non aperit
pro non aperuit. Mox reticent dicit cum cod. Sanger-
man. et plus habent sicut ovis ad occisionem ductus
est, et sicut agnus, etc. Eadem porro series orationis
est totidemque testimonia Scripturarum apud Cyril-
Inm, qu toto hocce capitulo comparantur.

Digitized by Google
