369

COMMENTARIUS IN SYMBOL, APOSTOL.

370

95 heceloquiispriictadoceamusillud necessa- À — sicutg herba * lavantium : et. sedebit conflang et

riearbitror admonendum, quod is!a fidei traditio
quotidie nos vult deadventujudicis esse sollicitos,
utactus nostrosila prieparemus, tanquam reddituri
imminenti judici rationem. Hoc enim erat quod et
Propheta dicebat de viro beato :Quia disponit ser-
mones suos in. judicio (Psal.111.). Quod autem dici-
tr judicare vivos et. mortuos, non ideo * dicitur,
quod alii vivi, alii mortui ad judicium veniant : sed
quod animas ^ simul judicabit et corpora, in quibus
vivos animas, mortuos corpora nominavit. Sicut et
ipse Dominus loquiturin Evangelio, dicens : Nolite
limere eos, qui possunt corpus occidere, animae autem
nihil possunt facere; sed timete potius eum, qui po-
test el animam el corpus perdere in. gehennam (Matth.
10).

34. Nunc jam paucis, si videtur, etiam per pro-
phetas haec preedicta esse doceamus. Plura autem
testimonia cum volueris, ipse tibi de Scripturarum
latitudine congregabis. Dicit ergo Malachias prophe-
la : Ecce * veniet. dominus omnipotens, el qui. susti-
nebit diem adventus ejus, aut quis sustinebit aspectum
ejus ? Quia. ipse ingreditur. sicut ignis conflatorii, et

subsequentem Catechesim Cyrilli X V. quz desecun-
do Christi ad ventu, etc. inscribitur. Confer num. 92.
nu Imperfecto atque hiulco sensu Baluzius verba,
ideo dicitur, preetermisit, quamquam ita haberidicat
in cod. Sangerman. Frobenio, et vetustissima edi-
lione. Nec minuscorruptealii, Remboldus, Erasmus,
Morellius, Pamelius, et qui hunc describit recens
editor Oxoniensis : Quid autem. dicitur, judicare vi-

sel moriuos, nisi quod alii vivi, alis mortui ad judi- C

€um veniunt ? sed anime simul, elc. Autumat vero
laudatus Baluzius, existimasseRufinum, omnes mo-
Tituros, et idcirco verba Symboli subtilius interpre-
lari voluisse, ne quis ex illis concluderet, alios vi-
Yos, alios mortuosad judicium xenturos : id quod ait
ex his qui& sequuntur, liquet. Nobis ita esseacutis
nonlicuit. Quin hinc potius intelligimus expositio-
nem hanc suam ab Isidoro Pelusiota Lib. 1. Epist.
CCXXII. Rufinum esse mutuatum. Aitenim ille is-
dem propemodum verbis, «à xpivesünt Qiovrac xat
YexpoUs voUró Eat «b xai Quynv xoi cp tic xplow
féstoüat, xal ojte Év 9atfpou xeyepicuévov, à
cri XOvÀv chv ivrajüa cuvdetuxy Émorjsavto, oUto
X2l env. Éxseigey SGxqv qvou£vex $olkovctv; Judicare vivos
et moriuos, hocest, e(animamel corpusvenire in. judi-
€um, ut ab hoc illa separanda non sil, sed sicul heic
36 cunjunclim gesserunt, ila el ibi mercedem simul ve-
*pant. Alias videreest apudalios, puta Augustinum
In Enchirid. ad Laurent. et Gennadium Massilien-
sem, interpretationes.

Apud alios anima simul judicabuntur, et corpora ;
*t mox ipse Dominus in Evangelio dicit, Nolite, etc.

lidem venit, quemadmodum et S. Cyrillus adle-
Fal : mox ingredietur pro ingreditur codex Sanger-
Iànensis et Remboldus : et postea iidem et Reg.
conflatores,

* Vitiose alii quot scio omnes habent, sicut spu-
ma, in Grzco est, quemadmodum et S. Cyrillus lau-
dat, àx nóx, sicut poa, quse herba fullonum est. E-
liam Jeremise1I,99. món mOvvóvwwov, herba lavantium,
memoratur, et nt12 borith in Hebraeo diciturutro-
queloco. Hieronymus ibi, Pro herba Borith, quam
nos, ut in. Hebreo posita esl, veriimus, LXX. transtu-
lerunt xóav, ut significarenl herbam fullonum, que
Juzia ritum provincime Palesting in virentibus et hu-
fcis. nascitur tocís, el ad lavandas sordes eamdem
tim habet, quam el nitrum, Videet nos ibi. Paria ha-

purgans sicut argentum et. sicut aurum (Malach. 3.).
Ut autem evidentius cognoscas, quis sit iste Domi-
nus de quo h:xec dicuntur, audi quid et. Daniel pro-
pheta prenunciet (A! pronunciat] Videbam, inquit,
in visu * noctis, el ecce cum nubibus cxli, quasi filius
hominis veniens, el. usque ad velustum dierum  perve-
fil, el in conspectu ejus. oblatus est : el ipsi datus est
principatus et honor el regnum : et omnes. populi,
tribus et lingue ipsi servienl: et. potestas ejus potestas
zlerna, qua non prateribit el. regnum ejus non cor-
rumpelur (Dan, 1.). Ex his ergo edocemur, non so-
lum de adventu et de judicio,sed de potestate ejus
et regno, quia potestas * eelerna sit, et sine corrup-
tionis fine sit regnum : sicutet in Symbolo dicitur:
Et regni ejus non erit finis (Luc. 4. 33 ). Unde valde
alienus fide est, qui reghum Christi dicit aliquan-
do finiendum. Scire tamen debemus, quod saluta-
rem hunc Christi adventum * conatur inimicus ad
decipiendos fideles callida fraude simulare, et pro-
filio hominis, quiexpectatur venturus in majestate
Patris sui, fllium perditionis in prodigiis et signis
mendacibus preparare, ut pro Christo, mundo huic

betet in hunc Malachize locum : Non solum ignis
(dicitur Dominus) sed et herba fullonum,, quie He-
braice Borith appellatur, et LXX, x6av, idest, herbam
fullonum vertunt. Nullibi et nusquam spuma dicta
est, neque cur ita alii legerint, divinare licet. In
Craco x&v LXX. exemplari Alexandrino, nuper Ti-
guri Helvetiorum recuso, éx «oi legitur, pro «óa :
sed et no herba est, Callimacho. Mox iidem edito-
res eos addunt ad conflans, quod neque est prono-
men ju sacro textu. Nos verba sicut argentum, quae
vitio librariorum e Barrteano exemplari exciderant,
aliorum omnium auctoritate suffecimus.

* Deest noctis is Mss. Baluzio laudatis, Remboldo,
atque Erasmo. Nox iidem atque alii in nubibus: pro
cum nubibus, tum perveniet pro. pervenit : neutrum
bene saltem ad Greecum. Verbis quee sequuntur, ob-
latus est, in. Barreeano exemplari addebatur liber,
quod nos expunximus, utpoteintrusum ex adnota-
tione, quam studiosus non nemo ad libri oram ex
Apocalypsi adposuerit.

' Modo laudati Mss. Remboldus alque Erasmus,
el omnis populus, tribus, et lingus ipsi serviunt : ma-
le.Sed illud vitiosius, quod habentet relíqui omnes,
codiceSangerman. et vetere Oxonien. editione ex-
cepta, peribit pro pratersbit : Grigc.. moapeXeooetos.

* Pronomen ejus suffecimus ex libris plerisque
aliis, qui mox etiam pari consensu £n Evangelio ha-

D ben!, pro i» Symbolo. Nos olim dubilavimus, quin

hocproillo nomen substitutum recentiore manu fue-
Iii. cum Symbolum, quod vocant Constantinopoli-
tanum, obtinere in Ecclesiis czepit. Sed cum hocce
additamentum, tan quam eSymbolo, sibi quoque ex-
ponendum proponat S. Cyrillus, cujus institisse
vestigiis Rufinum, totlocis adnotatum est, nobis ni-
hil immutare placuit : quin imo verosimilius visum
est, ipsius ab eo pericopen Symboli laudari, quam
caput primum v. 33, ul volunt Luc.ni Evangelii.
Nam «tsi de Aquilejensis Ecclesie Symbolo fortasse
illa non fuerit, communioris tamen, et quod latius
obtinebat, maxime in Orientis Ecclesiis, et vulgo
Apostolicum audiebat, Symboli omnino pars exstitit.
Vide Cyrillum num. 1. et postremis tribus ad flnem
Catecheseos.

* Habent ferme rectius alii, conabitur, et mox fi-
deles quosqae callida, elc.

Digitized by Google
