359

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

356

tectus, et sicut Apostolus * Paulus antedixit, habitu A conditione, qua * fuerant cseteri, qui tenebantur in

inventus ut homo (Philip. 2.), principem mundiinvi-
tare possit ad agonem : cui ipsecarnemsuam velut
escam tradens, hamo eum divinilas intrinsecus * te-
neret insertum ex profusioneimmaculii sanguinis.
Solus enim, qui peccali maculam nescit, omnium
peccata delevit: eorum dumlaxat, qui sanguine ejus
postes fldei su:e signassent. Sicutergo hamum e esca
contectum si piscis rapiat, non modo escam abhamo
non removet, sed et ipse de profundo, esca aliis fu-
turus, educitur: ita et is qui habebat mortis impe-
rium, rapuit quidem in morte corpus Jesu, non sen-
tiens in eo hamum divinitatis inclusum ;sed ubide-
voravit, hiesit ipse continuo, et diruptis inferni clau-
Stris, velut de profundo extractus trahitur, ut esca
cmteris flat. Quod ita futurum sub hac eadem fl-
gura * Ezechiel dudum propheta signiflcaverat, di-
cens: Et extraham te in hamo meo, et extendam te
super terram Campi implebuntur de te, et. constituam
80 super (e omnes volucres. celi, et saturabo ex te
omnes bestias terra (Ezech. 32.). Sed et propheta Da-
vid dicit: Tu confregisti capita draconis magni, de-
disti eum in. escam. populis Ethiopum (Psal. 75.). Et
Job deeodem mysterio similiter protestatur : aitenim
ex persona * Domini loquentis ad se: Aut adduces
draconem in. hamo et pones capistrum circanares ejus
(Job. 40.).

47. Non ergo damna aliquo, aut injuria divinitatis
Christus in carne patitur; sed ut per infirmitatem
carnis operaretur salutem, divina natura in mortem
per earnem descendit, non ut lege mortalium deti-
neretur a morte, sed ut per seseresurrecturus a-
nuas mortis aperiret. Velut si quis rex pergat ad
f carcerem, et ingressus aperiat januas, reso] valLcate-
nas, vincula, seraset claustra comminuat, et educat
vinctos in remissionem, et eos qui sedent in tene-
bris et in umbra mortis, luci ac vitze restituat, Dici
turergo rex fuissequidem in carcere, non tamen ea

* Nomen Paulus reticent alii, qui et mox repertus,
pro inventus, legunt. Baluzius locum ait commode
restitutum fuisse a Pamelio, tantum quod possitpo-
suerít minus accurate, pro posset, quod est in cod.
Sangerm. et vetustis editionibus. Nempe Barreum
uterque penitus ignoravit.

* Unatantum litterula, insertum scilicet pro inser
tus, restituta, satis bene ceetera Barrzeance lectionis
habere visa sunt, cui et vetus Edit. Oxoniens, par-
tem majorem consonat. Alii legunt, escam tradidit,
ul hamo eum divinitatis intrinsecus trenerel insertum,
et effusione immaculati sanguinis qui (preelermissis,
Solus enim, qu& alium sensum inchoant, eique ne-
cessaria sunt) peccati maculam nescil, omnium pec-
cata deleret, eorum dumtaxat, qui cruore ejus, etc.

* Laudatus ssepe cod. Sangermanensis contentum :
alii conseptum, et mox cum hamo pro ab, denique in
mortem pro morle et paulo post traditur, pro tra-

itur.

* Alii, signaverat. Altero Scripture testimonio
verba, Tw confregist: capita draconis magni quse de-
Siderabantur sutfecimusex libris plerisque aliis om-
nibus : dedisti etiam pro dedit legimus. Pro populis,
Baluzius populi, cod. Sangermanensis populo habet.

* Apud alios Dei, quibuscum rescripsimus et nos,
adduces draconem in homo, et pones, etc., pro addu-
cis et aut ponis, Paulo post pro patiiur alii passus est

carcere, sed illiquidem ut poenas solverent, hic vero
ut absolverel poenas.

18. Cautissime autem quiSymbolum tradiderunt,
etiam tempus, quo hsec sub Pontio Pilato gesta sunt,
designarunt, ne ex aliqua parte velut vaga etincerta
gestorum traditio vacillaret. Sciendum sane est,
quod in Ecclesie Romane Symbolo non babetur ad-
ditum, descendit ad inferna: sed neque in Orientis
Ecclesiis habetur hic sermo: vis tamen verbi eadem
videtur esse in eo, quod sepultus dicitur. Sed quo-
niam erga Scripturas tibi divinas amor et studium
subjacet, sinedubio dicis mihi, oportere htec magis
evidentibus divins; Scripture testimoniis [ appro-
bari. Quanto enim ^ majora sunt, quse credenda

B sunt, tanto idoneis magis et indubitatis testibusin-
digent,. Vera quippe est, eL consequens hsec proposi-
tio. Sed nos tanquam scientibus legem loquentes-
testimoniorum silvam brevitatis caussa derelinqui-
mus (Al. reliquimus]. Pauca tamen ex multis, si
etiam (Al. etiam si] hoc requiritur, adhibeamus[Ai.
adhibemus), scientes studiosis quibusque in Scriptu-
ris divinis latissimum testimoniorum pelagus pa-
tere.

19. Primo ergo omnium sciendum est, quod ipsa
ratio crucis non omnibus una eademque est: sed
aliud Genlibus, aliud Judwis, aliud credentibus sa-
pit: sicut et Apostolus dicit : Nos autem Christum
predicamus crucifixum, Judzeis quidem scandalum,
Gentibus autem stultitiam, ipsis ! vocatis Judszis et

QC Grecis. Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam. Et
ibidem : Verbum enim crucis pereuntibus stultitia est,
his vero qui salvi hunt, id est nobis virtus Dei est
(4. Cor. 1..Judzgi autem quibus ex lege traditum
fuerat, Christum inseternum mansurum, scandalum
patiebantur de cruce éjus, quia resurrectionem ejus
reciperenoluerunt. Gentibus autem stultitia videba-
tur, Deum mortem suscepisse, quia ignorant My-

legunt. Tum verbo salutem addunt in. medio terra,
et ante descendit, duo ista per carnem, quse et nobis
digna, qus supplerentur, visasunt. Denique subse-
quenti versu, in morte habent pro a morte, et per se
resurrecturus, etc.

f Interserunt alii trium fere versuum pericopem
hujusmodi, ad gentem, in qua proprios habeat capti-
vitalis vinculo alligatos, deviclaque ea, carcerem in-
tret, in quo vincti detinebantur, et ingressus, etc. Nos
eam neque repudiare omnino, tanquam ab aliena
manu profectam, neque reciperein textum audemus,
siquidem et s.tis per se bene absque illa habere vi-
detur, et mentem Auctoris explet, neque quod illa
errore librariorum excideritr loco ullo indicat.

* Tacent alii fuerant, moxque inclusi habent pro
in carcere. Barrzeanam, atque adeo nostram leclio-
nem vetus quoque edilio Oxonierisis probat.

* Cod. Sangerman. Remboldus, Erasmus et vetus
Oxon. editio magna : et mox (anto idoneis et indubi-
tatis, prietermisso, magis. Qui nobiscum legunt, Fro-
benius, Morellius, Pamelius, Baluzius atque alii sic
caetera legunt, indigere, vera est ci consequens propo-
sitio,

! Addunt alii vero: tum pro et ibidem legunt et
alibi: et pereuntibus quidem stultitia. Mox quoque
verba, idest nobis tacent, et pro autcm, quod sequi-
tur, habent ergo.

Digitized by Google
