323

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

321

nimus, illum qui occius eat pro salutare etreditufilii A catus, salutem exspectat a Domino per crucem et

poenitentis (Luc. 15.). Sed et alia multa inScripturis
similia sunt, que nunc ad bonam, nunc ad malam
partem trahuntur:itaet serpensinvenituraliquotiens
etiam in persona Domini scriptus, ut ipsede sedicit
in Evangeliis : Sicut enim. Moses. exallavit ssrpentem
3 5indeserta:itaexaltarioportet filium hominis(Joan.
3,). Sedet Apostolus, quum precipit, prudentes fieri
Sicut serpentes,nunquid non ad bonam partem, ap-
pellationem serpentis aptavit? Potest ergo etin hoc
loco de ipso Domino dici: Fiat Dan serpens in via :
assidens super semilam : id est, ipsequi judicat cord,
et scit quie intrinsecus conteguntur; videns in via,
hocest, in hujus vit: cursu, equitesitinere equitare
non recto. Equitesaulemanimie in corporibus posi-

resurrectionem, quam tunc fervidius equitans et
currens, ignorantiam futuram nesciebat. Hec me
moverunt inloco, non iamen 36 excludo etiam
eorum opinionem, qui quod sentiunt, approbare
Scripturarum auctoritate potuerint.

3. Utautem ne i!le quidem nos tertius preetereat
locus, potest videri ille quem jamdudum in Isachar
diximus profecisse, et in mandatis requiescere,atque
anim: suse agricolam factum , nunc etiam iu hoc
proficere in Dan, ut discernendi et dijudicandi po-
pulum suum, id est, cogitationes cordis sui, intelli-
gentiam sumserit, tanquam unam tribumiu Israel,
id est, omnia in unitatem atque concordiam devo-
care, ita ut non sit in eo cogitationum, vel consilio

tee, possunt intelligi, sicut ibi dicit : Dormitaverunt B rum ulla dissensio. Fit autem idem et serpens sc-

omnes qui ascenderunt equos (Psal. 15.), id est omnes
quisuntin corporibus,peccgverunt,sicut pronuncia-
vit etiamA postolus Horum ergoequorum, vel equitum
calcaneum serpens iste, vise adsidens,mordet; mor-
det autem calcaneum, quum corpus vel languoribus
vel aliis quibuslibet cruciatibus macerat, quo velo-
cem cursum peccantium reprimat.Cum enim corpus
adfligitur, et consumitur caro, tunc cadit eques
retrorsum, id est, anima quse male currebat, et
festinabat ad perditionem, cadit retrorsum, et ad
patientiam [Forte poenitentiam]revocatur, ut a malo
cursu impedita revocetur retrorsum, et flat post
illum qui dicit, Venite post me (Marc. 4.). Puto tale
aliquid etiam erga Petrum Apostolum gestum, cum,

cundum preceptum Domini, quod paulo ante dixi-
mus, Estole prudentes sicul serpentes (Matth. 10) ; in
via tamen assidet, nec unquam e semita discedit.
Semitaetenim angustior via intelligitur, quzeostendit
eum non per illam Jatam et spaciosam incedere,quzx
ducit ad mortem,sed per angustam et arctam,que
ducit ad vitam (Matth. 7.). Mordet autem equi
' calcaneum faciens illud,quod PaulusA postolus dicit:
Quia macero corpus meum, el servituti subjicio, ne
forte cum aliis pradicaverim, ipse reprobus efficiar
(I. Cor. 9.). Htec autem facit, ut cadat equus retror-
sum. Iste enim talis semper elationes et altitudines
timet, et vulicadereanimam suam a mala altitudine
ad bonam humilitatem, ut discatab Jesu, quia hu-

dicenteDomino,Quia crucifigi oportet Filium hominis (1 milis est et mitis corde (Matth. 11.) Etenim pro-

et mori (Matt. 16.), ipse diceret, Propitius esto,
Domine, non. tibi erit hoc. (Luc. 18.) : in quo, cum
preamore nimio perignorantiam nonrecte equitaret
in fine, velut a serpente mordetur a Domino, in eo
quod diciiur ei . Vade retro me, Satuna, scandalum
mihi es, quoniam non sapis qua Dei sunt, sed quss
hominum (Marc. 8.). Et sic retrorsum Petrus revo-

prium est proficientibus elationem metuere. Denique
etiam tantus et talis Apostolus Paulus dicebat, JNe
extollar, datusestcarni mea stimulus, angelus Satana,
qui me colaphiset (1. Cor. 19.). Sic ergo revocat ani-
mam de altitudine, et retrorsum post humilitatem
Christi redacta, salutem exspectat a Domino.

BENEDICTIO GAD-

1. PIRATERIUM '* /entabit illum, $pse aulem tentabit

hsc eorum inler se velut piratarum more cetta-

eos post pedes, Per Historiam quidem non facile in D mina in his sermonibus designari.

Scripturis * referri tale aliquid invenimus, nisi forte
quis velut extorquere velitet dicere,quoniam Tribus
ista, ultra Jordanem hsereditatem in Arabis partibus
consecuta est, et quia ibi frequenter preedonum bella
consurgunt,et assiduis inter se congressibus coeunt

, * Ex Gribeo n&epavípov, quod est Latine tentatio,
et Latini item Patres alii preferunt. Initio videtur
preponendum Gad nomen.

* Haud ita S. Hieronymus, qui ex Hebreo accinc-
tum vertens pro piraterio, designari manifesto pro-
nuntiat, prelia quze Gad, juncto Ruben, et dimidia
iribu Manasse gessit adversum vicinas gentes, et
victis hostibus, fortiter dimicavit. Sed etineditusapud
nos Auctor, Patet ait, liters sensus legentibus librum
Jesu Nave, quia Gad, qui trans Jordanem pelivit, el
accepit a Moyse. haereditatem, ea conditione ea potiri
meruit, ut accinctus armis ante Israel, juncto. sibi
Ruben, el dimidio tribu. Manasse, contra adversarios
pugnando incideret, quod preelerea sub. Josue fecil.

9. Sed verior estspiritalis intelligentia,quee potest
indicare iliud Domini nostri, et Salvatoris,quod ad-
versum diabolum habuit, positus in carne,certamen.
Estergo Tribusistius habitaculum eremo vicinum Gad
vero nunc* tesiamenta interpretatur. Potest ergoillud

Altamensubjugatis hostibus, cum reiro ad possessionem
rediret, necesse habuil, gentium finitimarum incursio-
nibus resislere, eic.

* Habet ex Origene Homil. XXVII. in Numeros.
Galgad |leg. Gadgad| interpretatur tentamentum,sive
constipatio. Tacet autem continuo magistri sui no-
menad declinandaminvidiam;sed illud mirum quod
nunc, ait ita vocabuluminterpretari,quasi alise, quse
varis pro lubitusunt expositiones,amplius non obti-
nerent. Et hanc tamen ipsam Sanctus Hieronymus
Epist. LX XVIII. de Mansionibusad FabiolamMans.
99. adeo non probat, ut necum reliquis memoret
quidem. Videsis locum.

Digitized by Google
