283

RUFINI PRESBYTERI

284

scripta ad Rufinum misisse, aut, quid essent, clarius A tate mordicus certassehaudquaquam videtur, Librum

explicare noluisse ; quando quidem Ruflnum tantis
ornabant floribus, Nunquid responsum quodpiam ad
Theophili Alexandrini paschales epistolas fuerunt, in
quibus Origenis errores expositi? Ita censendum est,

6. Rufinus iterum Siricii formatam epistolam, sibi
Roma Aquilejam proficiscenti traditam, ingerit, hanc
non credens, ab Anastasio successore infringi po-
tuisse, nullos se, post Siricii decessum errores spar-
sisse deprehensos, immo universis totius l'taliz epi-
scopis puram et apertam aum fidei confessionem susci-
pientibus,el expositionem comprobantibus. Hieronymus
quidem non abnuit, quin J/alis episcopi Ruflni con-
fessionem fldei comprobaverint. Tantum se id mirari
dit: Miror, quomodo probaverit Italia quod Roma
contemeit : episcopi susceperint quod Sedes Apostolica
condemnavit. Anastasius Rufini Apologise pro Fide
sua, nihil reposuit. Hoc Hieronymus contemtionem
appellat. Anastasii veroepistolam ad Johannem Hie-
rosolymitanum, Rufino parum s&quam, Rufiniansee
Apologise condemnationem appellat.

7. Rufinus addit, Apostolicam Sedem pacificas li-
teras semel datas, absque novo crimine hsereseos,
revocare non consuevisse. Demum Anastasianam
epistolam vocat FALSAM, et fraude subnizam.

Notandum est porro, eam certe ab Hieronymo pu-
gnaciter non obtrudi pro vera. Hoc unum Hierony-
mus ait ( et verum ait ) ab se non esse confictum.
Rufinum de ejusdem epistole veritate in patria sua
suspicantem, Hieronymus Romam mittit ; ad Ro-
mant Ecclesise chartarium mittit. Hoc ipsum evincit,
Rome palam non fuisse vulgatam ; alias cur epistola
recentissima, deque tanta qusestione edila, qute om-
nibus nota, alque obvia esse debuisset, in arcanis
summorum pontificum tabulariis, tauquam res abdi-
ta, et vetus, quaerenda ? Rufini :&muli, Hieronymi-
que studiosi ejusmodi epistolam clam abdi, nec pa-
lam haberi, anne passi fuissent? Magnus doctorop-
ponit, Ansatasium iu Rufinum, licet pridem Siricii
literis communicaloriis munitum, scribere potwisse ;
eum iamen vere scripsisse non dicit. Sed neque ma-
gnus doctor unquam prodit, undeipse Anastasianse,
qus jactabatur, epistolae exemplum habuerit; an ab
ipso Johanne Hierosolymitano, an ab alio. Hoc certe
palam prodi ab eo debuisset, ut sinceram esse ne-
ganti, os facilius obstrueretur. Sanc haud flt credi-
bile, Johannem, qui pro amico Rufino ad Anasta-
sium scripserat, Anastasii responsum, sibi uni de
amico scriptum, et neutri opido gratum, in vulgus
ita spargere voluisse, ut ejus exemplum, non ex
Urbe, non ex parte Johannis, sed ab ipso Hieronymo
ad Rufinum ludibrii caussa mitteretur. Hieronymus
antri Bethleemitici incola, in oratorum castris innu-
tritus, neque de Italicis rebus ob regionum longin-
quitatem, ab Rufini temulis sincere ac sufficienter
instructus, eloquentisje arte caussam agit. Rufinus
epistolam suam his verbis clauserat: Opto, tepacem
diligere. Hinc ipse Rufinus-beati Chromatii monitis
obsecutus, quibus Hieronymus invitum se obsequi
non posse excusaverat, ejusdem Hieronymi lib. III,
nihil reposuit : quodque hominem, pacis amantem
docuit, literassuas, ad Hieronymum pro se scriptas,
nequaquam in vulgus sparsit. Nec sane Hieronymus
dehinc Rufinum perstrinxit, nominatim. scilicet. Si
enim interdum sub alienis nominibus, et in enigmate
ld fecit, non fecisse dicendus est, quod sub larva
faciebat, fortasse nolens intelligi de quo loqueretur,
seque hoc pacto offendiculum vitare studens. Ad
Anastasianam epistolam quod attinet, tanto animo-
rum dissidio ultro citroque flagrante, hujustnodi epi-
stolas confingi potuisse, haudquaquam difficile est,
quum alie quoque Hieronymo, quasi palinodiium ca-
neDti, suppositse, in Africam transvolaverint, ipso
teste lib. II. Apologite pag. 419. Hanc tamen Ajiasta-
síanam epistolam ab Hieronymo pro germana pirimo
habitam, non dubitamus. Sed ex quo Rufinus eam
falsitatis insimulavit, Hieronymus pro illius sinc'eri-

ejus tertium pensiculate consideranti hoc facile pate-
flet. Post Rufinum Petrus Halloixius in Origene de-
fenso libro IV. Qusest. 8. pag. 333. et Honoratus
Faber in Prodromo velitari Parte II. cap. Il. pag.
84. col. 1. certe Anastasianam epistolam in dubium
vocare non sunt veriti.

VI. Amarulenta hsc inter tantos viros jurgia
Sanctus Augustinus, utrique amicissimus, pro miti
animo suo, probare non potuit. Hieronymus enim
A. D. 409. Asterio subdiacono ex Iocis sanctis in
Africam reversuro, tradidit epistolam suam inter
Augustinianas LXVIII. olim XIII. ad Augustinum fe-
rendam. Hieronymus in hac meminit responsi ab se
nuper dati ad Rufini literas, aitque de ejus scriptis,
sibi nunciatum, in Africam pervenisse, quorum ipse
confutationem ad Augustinum pridem transmiserit.
Latius opus Apologi:, in duos libros distincte, se
commodiori tempore missurum promittit. Do verba
Hieronymi : Misit mihi temeritate solita, maledicta

B sua (literis in ejusdem Hieronymi libros duos Apo-

logis) Calpurntus cognomento Lanarius. Sic Rufinum
appellat, ad ejusdem nominis proditorem alludens,
qui, ex Plutarcho in Sertorio, Livium Salinatorem,
sub cujus signis militabat, foede obtruncavit. Pergit
Hieronymus, quse (maledicta, sive Rufini liter; ad-
versus libros duos Hieronymianee Apologim (ad Afri-
cam quoque, studio ejus (Ruflni) didici pervenisse. Ad
qu& breviter respondi (Apologia II. seu libro III.
Apologis) et libelli ejus vobis misi exemplaria. Latius
opus (suam Apologiam primum in libros duos distin-
ctam) quum opportunum fuerit, primo missurus tem-
pore : in quo istud cavi, ne in quoquam existimationem
lederem Christianam, sed tantum ut delirantis impe.
rilique mendacium ac vecordiam confutarem.
Augustinus, perlectis Hieronymi literis, animo
concidit. Etenim in non vulgaribus magni seniserga
se benevolenti: argumentis, novit, illum nonnihil in
sesubiratum. Virplacidissimus, libri ejus in Hufinum
(lectione perculsus, pene contremuit, illacrymatus,
tam insignes amicos, et omnium pr:iconiis antea ce-
lebratos, in tantum irarum sestum ruisse. Hinc per-
opportuna occasione arrepta, rescripsit ad Hierony-
mum epistolam XV. nunc LXXITII. opus vere aurum,
et caritatis modestiseque plenissimum. Verba, qute
Hieronymi Ruflnique animorum motus respiciunt,
ad humante levitatis documentum huc adferam ex
capite III. ejusdem epistolte, quam nuperi Augusti-
nianse editionis auctores conjiciunt in A. D. 404.
Scilicet post utriusque viri scriptionibus finem tmpo-
situm, palam saltem, et potissimum ex parte Rufini.
Verba hiec sunt : Nescio quie scripta maledica super
tuo nomine ad Africam pervenerint. Accepimus (amen
quod dignatus es mitlere, illis respondens maledictis.
Quo perlecto, fateor, multum dolui, inter tam caras
familiaresque personas, CUNCTIS pene ecclesiis NOTIS-
SIMO amiciliz vinculo copulatas, tantum malum exsti-
tisse discordim, El (u quidem, quantum tibi modereris,
quantumque teneas aculeos indignationis (use, ne red-
das maledictum pro malediclo, satis in tuis literis emi-
net. Verumtamen, si eas ipsas cum legissem, contabui
dolore, et obrigui timore ; quid de me illa facerent, que
in le ille scripsit, sí in manus meas forte venissent? Ve
mundo ab scandalis! Ecce fit, ecce prorsus impletur
quod Veritas ail: quoniam abundabil iniquitas, refri-
gescet caritas multorum. Quis sibi enim jam fida pe-
ctora tuto refundantur 1? In cujus sinum tota se proji-
ciat secura dilectio 8 Quis denique amicus non formi-
detur, quasi futurus inimicus, si poluit inter Hierony-
mum et Rufinum. hoc, quod. plangimus, exoriri ? O
misera e( miseranda conditio! O infida in voluntatibus
amicorum scientia presenlium, ubi nulla est prescien-
iia futurorum? Scd quid hoc alleride altero gemendum
pulem, quando nec ipse quidem sibi homo est notus in
posterum $ Novit enim utcunque viz forte, nunc qualis sit.
Qualis autem postea futurus sit, gnorat. Ita Augustinus.
Curatores novee Augusltiniante editionis in preefa-

Digitized by Google
