9285

VITA. LIB. II. CAP. XX.

286

tione tomo II. cap. LXVIII. ancipites hsierent, utram A sibi adheerendum putarunt. Ex hoc prestantium vi-

Apologiam Hieronymus Augustino transmiserit, pri-
mam ne, an secundam. Gerte. primam in duos libros
distinctam non misit, quam latius opus appellat, se-
que postea missurum promittit. Ergo secundam ab se
missam innuit, in qua ad Rufinianam epistolam, jam
deperditam ex parte, ut loquitur, vel summatim tunc
recens responderat. Hipponensis Priesulin epistola

CLXVI. ad Hieronymum cap. V. 8. 15. ex eadem

hujus A pologia II. pag. 464. testimonium profert de

origine animse, EX. verbis antea recitatis colligimus

Augustinum, quamvis Hieronymianam Apologiam

II. legisset,et Rufiniana scriptaignoraret,in discordia

quze utrumque scindebat, neutriadhsesisse. Id unum

preestitit, ut tantas inimicitias ingemisceret, easdeu-
que e medio tolli summopere optaret. Quem Hiero-
nymus Calpurnium Lanarium dixerat, Augustinus
ipse proprio et vero nomine Rufinum dicit. Tunc
ergo À. D. 404. biennium ab Anastasii 'decessu, nulla
damnatio in Rufinum audita; alias Pressul Sanctis-
simus Hieronymo, viro undequaque catholico, adver-

Sus haereticum, et a prima Sede percussum, adhesis-

set. Media enim consilia in religionis negocio pessima

semper, et nunquamtuta.Quum Augustinusneutri ad-
hseserit, seque utrunque pro amico et vere catholico
agnovit. Hocidem agnitumab Honorato Fabro in Pro-

dromo velitari Parte II. cap. II. 8. 16. pag. 82.col. 2.

CAPUT XX.

L. Rufinus Urbe discedit cum Melania iterum 4n Palz-
stinam (rajeclurus. Annus emortualis Publicole Se-
nioris, Melanie filii decernitur. II. Roma ab Alarico
Gothorum Rege obsessa, atque direpta III. Rufini
obitus, locus mortis, et tempus adsignatur, IV. Rufi-
ni laudes recensentur.

I. Quo Christi anno Rufinus post Apologias, alias-
que lucubrationes, ab se Aquileje confectas, suis
valedixerit, in Paltestinam cum Melania iterum tra-
jecturus, nondum cuiquam bene compertum. Post

rorum dissidio non pauci Chronologici errore fluxe-
runt, quos facile tolli crediderim, si Publicolse Se-
Dioris mortem, certo quodam charactere designatam,
in A. D. 400. conjecero. Exstat epistola XLVI. olim
inter Augustinianas CLIH. qua Publicola idem Senior
Hipponensem antistitem consulitde nonnullis, tene:
riorem animum suum turbantibus, que Africanis
conductoribus rerum suarum in latifundis Arzugi-
tanse provincie cum paganis intercedebant. Eandem
epistolam jam dict Curatores datam facerunt A.D.
398. Mirum est, virosegregiosin vita Augustini libri
IV. cap. XV. 8. 4. incertum putasse quis ille Publi-
cola esset. Tillenontium tomo X. pag. 823. et tomo
XIIL pag. 323. suspicio incessit, pro Melanie Se-
"ioris nato, esse accipiendum. Quin his fuerit loca
indicata dubitare non sinunt. Melania Mater, ut
isthsec sua latifundia in Africa inviseret, sacrisque
Augustini colloquiis frueretur, adhuc superstite Alio
Publicola, illuc solvit. Sanctus Paulinus Nolanus
epist. XCIV. alias CCXLIX. inter Augustinianas, gra-
tiis Augustino actis de epistola (nunc deperdita)ad
seuna cum libro quodam perillum transmissa, quam
Rome ad diem festum Apostolorum Petri et Pauli
& Quinto Diacono, aliquandiu antea ibidem morato,
acceperant, prosequitur laudes Melanis Senioris et
Publicolss unici filii, de cujus ille recenti dormitione
precedentibusliteris Augustinum docuerat, eum pre-
catus, ut cognatam suam Melaniam in tanta jactura
solaretur. Hinc palam fit, Publicolam Seniorem Ro-
me, ubi inter senatores numerabatur, non alibi,
diem obiisse, postquam Melania mater in Africam
trajecisset. Hoc amplius firmatur. Postquam Augu-
stinus Melaniam de fortitudineanimique constantia
in filii amissione, ad Paulinum scribens, laudasset,
idem Paulinus, qui heec in suo ad Augustinum iterato
responso ex epistola ad se scripta recenset, semel
atque iterum ait, demoribuset sanctitate Publicole,
se ad illum antea scripsisse. Ergo Publicola Senior

demortuum Anastasium pontificem id contigisse pro C non in Africa, sed in Italia e vivis excesserat. Haec

certo habeo, immo et post Chromatii decessum, quem
A. D. 407. illigandum ostendi lib. III. cap. III.8. 9.
Tunc'Rufinus sanctissimo patre orbatus, postquam
decennii moram cum suis traxisset, Romam rever-
sus est, jam septennium sedente Anastasii successore
Innocentio pontiflce. Anno insequenti 408. Alarico
Rege Gothorum Urbi Rom: incubante, ab utriusque
Melaniz familiis statutum est suse saluti consulere,
atque in Siciliam navigare, unde Melania Senior cum
Rufino Hierosolymam cogitaverat. Cum Melania Se-
niore praecipui aderant preter Rufinum, Albina, Me-
lani? nurus cum (llis, Publicola Junitore, Melania
item Juniore, et Piniano conjuge, de quibus aliqua
dixi libro V. cap. IV. 8. 7. Palladius horum amicus,
et, dum Rome Chrysostomi caussam ageret, olim
hospes, hec referens cap. XCIX. indictum preeteriit

Publicolam Seniorem, Melanie Seniorisfllium Junto-

ris parentem, et Piniani socerum Christianis virtu-
tibus plusquam senatoria dignitate suspiciendum.
Jure autem pr:eteriit, quippe quem prius extinctum
noverat. Melania Senioramplissimos fundos non so-
Jum in Campania et Sicilia, sed in Gallia etiam,
Hispania, atque Africa possidebat : quse, Publicola
utroque sublato, ad Melaniam Juniorem, ut Publicole
Senioris flliam,et Junioris sororem, devenerunt, Huic
enim ea tribuit Palladius. Jamdudum inter precipuos
rei literarie summates nobilis queestio Chronologica,
unde alite peudent, varie agitata est, quoto Christi
anno Publicola Senior vivere desierit. Annalium pa-
rens hoc statuit A. D. 409.3. 97. Similiter Annalium
Scholiastes Pagius 8. 9. Ab utroqueimmanedisces-
sit Petrus Franciscus Chiffletius in Paulino illustrato
parte II. cap. X XXIV. ad A. D.416.id transferens.
Alio itidem abiit Norisius in Adventoria pag.920. ubi
non perfunctorie pro A. D. 399. certavit. Sed cura-
tores novi; editionis Sancti Augustini, et post eos
Tillemontius in locis infraindicandis, uni A. D. 408.

a me frustra non dici constabit inferius, ubi agam de
Publicola Juniore, Ex Paulini epistola, in qua Augu-
stinianam, ad se scriptam, summatim refert, huc
aliqua adducam : Docuisti me in spirilu veritatis sa-
lubre moderandi in occiduis mortalibus animi tempera-
mentum, quo el illam bealam matrem et aviam Mela-
niam (matrem unicifllii Publicole I. aviam Publicolte
II. et Melaniz HI.) flevisse carnalem obitum unici filii
taciturno. quidem luctu, non. (amen sicco a lacrymis
dolore, VIDISTI, cujus quidem modestas et graves lacry-
mas, sicul PROPIOR et equalior anime eius spiritus,
altius INTELLBXISTI, et perfectie in. Christo feminis,
salva virilis animi fortitudine, cor maternum de cordis
sus similitudine melius ex sequo statu contemplatus es,
ut eam primum pro naturals affectione permotam, de-
indecaussa potiore compunclam flevisse PRRSPICERES,
non tam illud humanum, quod UNICUM FILIUM condi-
tione mortali defunctum in praesenti seculo amisisset,
quam quod propemodum in siecularivanitate praven-
tum (quia necdum illum deseruerat SBNATORLAE digni-
tatis ambitio) non juxta sanctamvolorum suorum ava-
ritiam cogitaret assumtum, ut de conversionis gloria
transisset ad. gloriam resurrectionis, communem cum
matre requiem coronamque caplurus, 8i hujus smculi
vita, matris exemplo, saccum togs et monasterium Sg-
NATUI pretulisset. Mox subdit se ante de hujus Pu-
blicolas 1, virtutibusad illum scripsisse : Veruntamen
idem vir (Publicola) ut et ANTEA RETULISSR me pulo
sanctitati tus, his operibus locupletatus ABSCBSSIT, ut
materng humilitatis nobilitatem si veste non gesserit
tamen. mente pretulerit. Infra vero : Sed cesso pluro
de memoria tam dilecti mihi, quam devoti Christo ho-
minis,enarrare, quum et in PRISTINIS literis non pauca
super eo narrasse me repulem, el nihil possim de
beata. hujus filit matre, ei sanctorum. pari radice
ramorum, Melania, melius aut sanctius predicare,
quam eancli(as Lua in eam PROPARI e( DISPUTARRdi-

Digitized by Google
