361

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

362

mulus non aperiens o5 suum (Psalm. 37.). Et iterum A enim baptismum nominatur. Quod et si hoc queris,

aliusprophetadicit : Sicutagnuscoram tondente se, sic
non aperuit os suum: in humilitatejudicium ejus sub-
latum est (Esai, 53.). inposita ei scribitur 86 corona
spinea. Audi de hoc in Canticis canticorum , super
iniquitatem (Al. iniquitates] Jerusalem miranus de
injuria Filii, Dei (Al. tacetur Dei] Patris vocem di-
centis : Eie, el videle, filie Jerusalem, coronam,
qua coronavil eum maler sua. (Cant. 3). Sed et
de spinis ita alius propheta commemorat : Et ex-
pectavi. ut faceret uvam, fecit aulem spinas : et non
Justitiam, sed clamorem (Esai. 5.). Verumtatem ut
mysterii secreta cognoscas, oportebat eum * qui
peccata mundi venit auferre, etiam terree maledi-
C€ta purgare, qui? peccante protoplasto, sententiam
prevaricationis acceperat, dicente Domino. Ma-
ledicta, terra in operibus luis, spinasettribulos produce,
tibi (Gen. 3.).Proplerea ergo spinis coronatur Jesus,
ut prima illa condempnationis sententia solveretur. Ad
crucem ducitur,et inligno totius mundi vita suspen-
ditur. Visetde hoc propheticis Lesti moniis confirmari ?
Audi Jeremiam dicentem * de hoc, Venite et injicia-
mus lignum in panem ejuset conteramus eum de lerra
viventium (Jer.11.).Et iterum Moses deflens eos dicit:
Et erit vita tua suspensa anle oculos tuos, el timebis
per diem et moclem, et non credes vite tug (Deut. 98.
66.). Sed transcurrendum nobis est: jam enim pro-
positse brevitatis modum excedimus, et breviatum
sermonem longa dissertatione (Al. disertione) dis-
tendimus : pauca tamen addemus, ne penitus quod
Cc pimus, prs&eteriisse videamur.

93. Scribitur Jesus in latere percussus, aquam
simul et sanguinem profudisse. Hoc *« quippe mysti.-
cum est, ipse enim dixerat, quia flumina d» ventre
ejus procedent aque vive (Joan. 7. 38.). Sed pro-
duxit et sanguinem, quem petierunt Judei venire
super se ot super filios suos. Pcoduxit ergo aquam
qui credentes diluat : produxit et sanguinem, qu;
condemnet incredulos. Potest tamen etiam inteilligi * il.
[ud quod duplicem gratiam baptismi figuraverit.Unam
que datur 87 peraquse* baptismum,aliam quse per
martyrium profusione sanguinis quseritur: utrumque

* [nterserunt alii inquam, quibuscum et nos tertio
àb hoc versut in operibus tuis, pro quo erat suis, legi-
mus juxta Greecum év «oie épyow aov.

* Voculas de hoc, iidem et lerme rectius tacent : D) jum num. 95.

plus vero habent paulo post. Moses velut deflens:
vet. edit. Oxon. utdeflens. Addidimus et nos ex iis.
dem insequenti Scripturge testimonio tua pronomen,
quod deerat. Et erit vita (ua, cum Gr&eco Kai £arai
Tof, gov.

* Al. Hoc quidem, et paulo post, quem petierant
Judszi.

* Habet iliud et vetus Oxoniens. edit alii reticent.
Hec quoque ex Cyrillo ad numeri usque 21. finem
transtulit Ruflnus in sua.

* Restituimus ex libris plerisque aliis, per aque
baptismum etper marüyrium profuswone sanguinis: pro
quibus antea minus recte erat.per aquam baptismi,
el per mysterium profusionis sanguinis.

f Suffecimus voces in latere ex librisiisdem, qui et
inferius plus habent iccirco et fons redemptionis, etc.

* Apud alios, sed frigus (Grtec. xal qvyox) et pruina

PATROL. XXI.

cur non ex alio membro, sed ex latere potius pro-

duxisse dicatur aquam,etsanguinem ? videtur mihi
in latere f per costam mulier indicari. Quia ergo fons
peccali et mortis de muliere prima, quze fuit primi
Adam costa, processit : fons redemptionis ac viteo
de secundi Adam costa producitur.

24. Scriptum est, quod in passione ejus ab hora

Sexla usque ad horam nonam tenebre factae sunt.
Accipe et de hoc propheto testimonium dicentis :
Occidet. tibi sol meridie (Amos 8. 9.). Et iterum Za-
Charias propheta : In illa, inquit, die non erit lux :
frigus * et pruina erit uno die, et diesilla nota Domino,
€t neque dies, neque nox,et ad vesperam erit lux (Zach.

14. 6.). Quid tam evidens a propheta dici poterat (A1.
potuit, ut jam tum hsec non tam futura preedici,
quam narrari preeterila videantur? Et frigus et prui-
nam(A.. etiam pruinam et frigus] preedixit : propter-
ea enim Petrus calefaciebat se ad ignem, quiafrigus
erat: et patiebatur frigus non solum temporis,sed et.
fidei. Addit eliam : Etdies illanola Domino, et neque
dies neque nox (Zach. 14. 7.). Quid est neque dies
neque nox? Nonne aperte de insertis diei tenebris,
et revocata rursum luce disseruit ? Non fuitilla dies,
neque enim incopit [AL. ccepit] ab ortu solis. Neque
integra nox fuit:non enim peracto diei cursu, spatia
sibi debila vel ab initio suscepit, vel ad ultimum de-
terminata perduxit: sed fugata per impiorum facinus
lux reparatur ad vesperam.Post horam enim nonam
depuisis tenebris sol redditur mundo. Et iterum *

(C. alius de hoc ipso testimonium dicit: Et obscurabitur

super lerram in die lux (Matth. 94. 29.).

25. Docet Evangelii preedicatio,quod etjam milites
diviserunt aibi vestimenta Jesu, el ' super tunicam
ejus miserunt 88 sortem. Hoc etiam curte fuit Spi-
ritui Sancto prophetarum vocibus protestari, cum
David dicit : Diviserunt sibi vestimenta mea, et super
vestem meam miserunt sortem (Psal. 21. 19.). Sed ne
deilla quidem veste quam dicuntur milites illudentes
induisse eum, id est, de veste coccinea Prophet
siluerunt. Audi enim quid dicat Esaias: Quis est hic,
qui venit de Edom, rubor vestimentorum ejus ex Bo-

erit in una die, et dies ille notus Deo, etc.

* Notatum Baluzio, aliud legi in codd, mss. et vet.
edit. Oxon. Remboldo, alque Erasmo. Confer Cyril-

! Alii supra heic atque inferius. Tacent mox e'iam
David nomen, quod rectius iu Barrgeana editione
laudari visum est. Sedet totum hunclocuma verbis
Hoc eliam curz,«Lc. cum suliaequenti Scripture tes-
timonio, Pamelius, et quieum describit Fellus, pree-
Lereunt, scribarum, ut videtur, oscitantia. Baluzius
ita se hait ex cod. Sangerman, locum restituisse,
mutataetiom interpunctione,quum Barrzus, tandiu
antca restituisset, cui et laus istaec debetur. Crte-
ru.n hec etiam ex Cyrillo num. 26. et 27. Rufinus
accepit.

i plerique alii Bosor legunt, pro Bosra, quod est
quidem in Hebreo /vi33 non autem in Grieco S.
quoque Cyrillus, a quo hsec Noster derivat. Bosor
egit, quod tum ex velere codicum scriptura, tum
ex subnexa ibi nominis etymologia manifestum est.

12

Digitized by Google
