397 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM. PRAEFATIO. 298

e im $n translatione S, Clementis *, preter atias ingenii mei defecliones, hancle potissimum imperitie mese
penuriam considerasse, quod aliqua inquibus intelligere, velezprimere verba non potui,sensu potius ^apprehenso,
vel ut verius dicam, opinata transtulerim. Quo magis egeo misericordia Dei , ut pleniorem mihicopiam (u$ tribuat,
quia pro divitiis erit pauperi , vel * micas a divis mensa cadentes avido famelici cordis ore colligere.

Ill. In tempore sane, quo scripta hac. scribebantur, cecidit sub oculis , incidens proposita lectione, capitulum
Vlud ex Genesi, quo Judas a. Jacob benedicilur. Et quia Do.ninus opportunissimam hanc occasionem dederat,
pulsare * posl tempus fores cordis tui placuit. Ergo si me amas, imo quia multum amas, rogo ul sorihas mihi
ut intelligis ipsam Patriarcharum benedictionem. El siqua ipse scia in eis ardua sensuetdigna cognitione, scire,
me velis : speciliater (amen de Capitulosltoin quo ait : Alligans ad vitem pullum suum, etad*cilicium pullum
asinge suse (Gen. 49. 11.): quis suus ait pullus, vel quis asinse pullus: e& cur suus advitem, asina vero pullus ad

cilicium aliigetur ?

* Romani utique, cujus Recognitionum exemplar À * Minusbene in nupera S. Paulini editione, wt mi-

Grecum Rufinus, ut in ejus Vita proditum est, ex
Oriente redux in Italiam, Paulino hospiti suo Latine
interpretandum commodaverat. Ejus translationis
specimen hic ad Nostrum cum misisset, haud saus
accurate Graecis respondere depreheusum est:;quam-
obrem neque ultimam ei manum imposuit.

* Atqueea caussa est, cur eum benevole hortatus
sit noster, ut s(udium in, Gracasliteras atientius su-
"«rei, ne cum verba satisassequi, aut refunderein
Latinum, non valeret, sensus opinione sua potius
adumbrare, quam referre cogeretur quod de se hono
hominum humiliimus fatetur. Patet hinc vero, non
interpolasse Rutinum Paulinianam versionerm, sed
novam ex integro adornasse, quippe qui Epistola
nuncupatoria ad Gaudentium, non solum a sententiis
xd nec a sermonibus quidem salis, elocutionibus se
discessisse profitetur : qua res, subdit, quamvis mi-
nusornalum, magis lamen fidele narrationis reddit elo-
quium.

ca5, pro vel micas.

* Jd nempe ipsum paulo ante Desiderium petierat,
&quo propositam sibi explicationem iliam Bene-
dictionum Patriarcharum eflligitat Epist. XLIIf. Te
vero, benedicte, vas mundum, el aptum Deo, si acce-
pisti. intellectum | Benedictionis illius, qua filios suos
prophetico spiritu Patriarcha, in. cscitate corporis lu-
minatus alloquitur, expone máhi rescripto mysteria re-
gni, eLsacramenia seculis reposila, et pro seculis re-
velata, etc.

* px Grieco &«x factum in Latiniscodicibus, unius
&lteriusveliterulee adjectione, cilicium, notat perquam
eruditeRutinusiuBesponsione sebsequenti,Arbitror
quod hic ipse Graecus sermo in Latinis exemplaribus
«unüquitus positus sit, elc. S. Ambrosius tamen, et
Augustinusitalegunt.Ruflinus paimitem vertit. Alij ex
Launis, ut Cyprian. lib. I. adv. Judeeos, ad helicem
preferunt.

IN LIBRUM DE BFNEDICTIONIBUS JUD/E

RUFINI *

AQUILEIENSIS PRESBYTERI

AD ^ PAULINUM PRESBYTERUM
Jorafatio.

3-4 I.Quanto magis ego me tibi * excuso, et minus idoneumad responsionem eorum qus sciscitaris
adfirmo, tanto tu instantius percontaris, et difficiliora perquiris, ac velut lenti bovis vitio deprehenso,
cunctantis armos, et retrorsum terga cedentia, stimulis pertinacioribus perfodis. Unde consequenter tibi
et illud continuo cognoscendum est, quod étiam si, depressa saltem cervice, jugi quod superponis onus
movere possumus, nusquam tamen adest nobis copia inapertos patentesque campos, affluentioris facultate
oralionis,^ eifundent in latum distinta spacia, rapidioribus cursibus superare. Ideo ergo patere nos
si forte vel tardius voluerimus, eo quo nos vocas, passibus pervenire.

* Vetus olim inscriptio fuerit, Tyrannius Rufinus B RufinumEpistola. Fugit ratio doctissimos viros,qui

adPaulinumPresbyterum quemadmodum colligere est
etiam ex antiquo mox laudandoAuctore libri de X.
Seriptoribus, qui Isidoro atque Hildephonso subnecti-
tur.Certe Aquilejensem PresbyVerum se per 1d tem-
porisequum nondum,longo veluti posuiminio, Aqui-
lejam repetisset,Rufinum vocasse,par non esLcredere
Addequod nondum fuerit sacrisinitiatus,quem pri-
Ium Aquileja discessit, neque adeo tunc fuerit ejus
Ecclesi: Presbyterio adscriptus.

* Sanctumillum scilicet,ac magnum.Pontium Me-
toplumPaulinum,quiposteaNolanusEpiscopus crea-
tus est, et cujus illa est, quie proxime preecedit,ad

PaTROL. XXI.

aüur nescio quem Paulinum commauiscuntur,etfu-
cum teri sibi passi sunt preesertiuiab Auctore modo
laudato libri de X11. Scriptoribus, qui eum ignorabat
ubi Nostrum ait scripsiase ad quendam Paulinum
Presbyterum de Benedictionibue Patriarcharum, etc.

* Diximus unar aiteramque ejusmodi Epistolas,
quibus se de proposita expositione Proplietite excu-
sabat,intercidisse.Eas S.quoque Paulinus in suaque
proxime prsecedit, meinorat.

*Impeditus mihi,necsane integer sensus videtur:
cui medicam manum adhibeas, si pro effundenté
Jegeris effundere, etc.

10
Digitized by Google
