367

RUFINI AQUILETENSIS PRESBYTERI

368

nisse ad monumentum antelucem, et non invento. À Quis est iste rex glorie ? Dominus fortis et potens, Do-

eo, flens dixisse ad angelos qui aderant: Quia tule-
runt Dominum, el nescio ubi posuerunt. eum (Joan.
20.); etiam de hoc ita predicitur in Canticis Can-
ticorum : In cubili meo quaesivi quem dilexit anima
mea: in noclibus quaesivi eum el non. inveni (Cant,
93.). De illis quoque, (Al. quz] qui invenerunt eum,
et tenuerunt pedes ejus, preediciturin Canticis Can-
ticorum. Tenebo eum, et non. dimittam eum, quem
dilexit [Al. dilexerit] anima mea (Ibid. 4). Hsec inte-
rim pauca de multis:* brevitati enim studentes,
plura coacervare non possumus.

Q3 31. ASCENDIT AD" CJKLOSSEDRT ADDEXTBRAM
PATRIS: INDE VENTURUS BSTJUDICARE VIVOS ET MOR-
TUOS. Consequenli brevitate in fine sermonis haec

continentur, in quibus, quod dicitur quidem palam B

esL: sed * requiritur, quo sensu intelligi debeant
quia dicuntur ; nam ascendisse, et sedere, et ventu-
rumessenisi secundum dignitalem divinitatis intel-
ligas, aliquid per h:ec humanse fragilitatis videbitur
indicari. Consummatis etenim his que in terra ge-
rebantur, * eL animabus de inferni captivitate revo-
calis, ascendere memoratur ad cielos, sicut propheta
preedixerat: Ascendena in altum, captivam duxit ca-
plivitatem, dedit dona hominibus Psal. 61 ; Ephes,
4.). Illa scilicet dona, quse Pelrus in * Aclibus Apo-
stolorum de SancloSpiritu dicebat: Exaltatus iguur
dextera Dei, e[fudit hoc donum quod vosvidetis et au-
ditis (Actor. 29... Donum ergo Spiritus Sancti dedit
hominibus, quia captivitatem, quam prius diabolus

minus polens in prelio (Psal. 23.1. Quze vox utique
non propter divinitatis potentiam, sed propter novi-
tatem carnis ascendentis ad Deidexteram ferebatur
Dicit et alibigA idem David: Ascendit Deus in. ju.
bilalione, et Dominus in. voce tuba (Psal. 46.). In voce
etenim tub: mos est victorem redire de prelio. De
ipso quoque * et illud dicitur: Qui edificat in celo
ascensionem suam (Amos 9.). Et item alibi: Qui
ascendit super Cherubim, volavit super pennas vento-
rum (Psal. 17.).

32. Sedere quoque ad dexteram Patris, carnis
assumta mysterium est. Neque enim incorporez
illinaturze convenienter ista absque assumtione car-
nis ^ aptantur: neque sedis celestis perfectio divi-
nz nature, sed humanse conquiritur. Unde et dici-
jur de eo: Parata est sedes tua, Deus, extunc,a
seculo tu es (Psal. 92.), Parata igitur a seculo sedes
esl, in qua Dominus Jesos sessurus erat: in cujus
nomine omne genu flectatur, czelestium, terresirium, et
infernorum, et omnis lingua confiteatur ei, quia Do-
minus Jesus es( in gloria Dei Patris (Phil. 2.). De
quo et David ita refert: Dixit Dominus Domino meo,
sede a, dextris meis, donec ponam inimicos (uos. sca-
bellum pedum tuorum (Psal. 100.). Quze tamen dicla
Dominus in Evangelio disserens, dicebat ad Phari-
$:e0s : Si ergo David in spiritu Dominum vocat eum,
quomodo Filius ejus est. (Matth. 22.)? Per quod
ostendit sesecundum spiritum Dominuin, secundum
carnem fllium esse David. Unde et ipse Dominus

per peccatum deduxerat in infernum, Christus per (C iterum dicit: Veruntamen dico vobis, Amodo visdebi-

morlis sus resurrectionemrevocavit ad czelos. A-
scendit ergo ad cs&elos, non ubi Verbum Deus ante-
non fuerat (quippe qui erat semper in celis, et ma-
nebat in Patre), sed ubi Verbum caro factum ante
non sederat, Denique quia novusisteingressus por-
tarum ceseli eedituis et principibus videbatur, videntes
naturam carnis secreta c;lorum penetrantem, di-
cunt adinvicem, sicut David j lenus Spiritu f Sancto
denunciat, dicens: Tollite portas principes vestras,
et elevamáni portie ieternales, et. introibit rez glorim.

* Cod, Sangermanens. Remboldus, Erasmus, Mo-
rellius, brevitati studentes. posuimus, plura et relin-
quentes. Cod. Sangermanensis et reticet.

V Alii in. celos Mox codices Mss. Rembold. E-
rasm., Morell consequentia brevitatis tum Sangerm-
nens, cum Remboldo, atque Erasmo Aec continent,
Morellius Azc continet,

* Jta restituimus ex libris aliis omnibus, pro quo
antea erat consequenter: tum et nam adverbium,
quod deerat suffecimus. Pro nisi, quod sequitur, si
legunt Baluzius, Remboldus, Erasmus, Morellius.

* Atque heic minus recte legi visum est minori
pumero, et anima.... revocata, contra alque alii fer-
me omnes habent. Confer Cyrillum num. 31. et
seqq.

* Apud alios Actis. Diximus hac delectione alias.

f Pamelius quoque ita: aiii plenus spiritu enun-
tiat, Tollite, nam et dicenspraetereunt. Scripturarum
testimonia, quse hinc subsequuntur,omnia eodem
plane ordinecontextuque Rufinus ab Cyrillo mutua
tus est. Videsis num. 24.

* Alii, De ipso quoque et alias dicitur : Qui edifi-

tis filium hominis sedentem ad. dexteram virtutis Dei
(Ibid. 26.). Et Petrus Apostolus dicit de Christo,
Qui (Al. quod] est. in dextera Dei sedens $n celis (1.
Pet. 3.). Sed et Paulus ad Ephesios scribens, Se-
cundum operationem, inquit, potentie virtutis ejus,
quam operatus est in Christo, suscitanseum a, mortuis,
el sedere faciens in. dextera sua. (Ephes. 4.).

33. Quod autem veniat judicaturus vivos et mor-
tuos, multis quidem divinarum Scripturarum testi-
moniis? edocemur. Sed prius quam propheticls

eal in. cxlo. ascensum suum. Etiam alibi, Qui ascen-
dit, etc.

* Regius cod. Rembold. Erasmus, Morellius ad-
duntur: cod. Sangerman. addantur, Tum alii pleri-
que omnes, neque sedis celestis profectum divina na-
tura, sed humana conquirit, S. Cyrillusheic num. 27.
Paulianistas redarguens, qui perverse adserebant,
quod post crucem el resurrectionem, et regressum
in caelos, tunc Filius a dextris Patris sedere csepe-
rit: OÀ y&p (inquit) £x mvpoxon* Écys vv Üpovov
&& &p' obníp icwv (foxl Bb sl yevvnüsi), xal evr-
xa£tevat t matpl. Von enim ex. profectu. hanc ade-
pius esi sede: sed. ex quo est (est autem ab ieterno
genitus) etiam sedet una. cum Patre, Confer sedulo
Cyrillianam cum Rufiniana sententia, et aliorum
cum impressa lectione nostra.

! Tacent alii est, et mox Dominus Jesus, pro quo
legunt sessurus erat is, in cujus nomine, eic. tum ge-
nufleclitur, et confitebitur, quia Dominus Jesus Chri-
sius esi, etc. Cod. Sangerman. genuflectetur. Vide Cy-
rillum num. 28

5 Alii edocetur; et paulo post velut reddituri pro
tanquam, etc. Rufinus compilare hinc adgreditur

Digitized by Google
