363

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

364

sra$ Quare rubicunda sunt vestimenla (ua, et indu- À Qus ulililas in sanguine meo, dum descendero in cor-

mentum (uum tanquam in torculari calcatum (Esai.
(03. 1)? Unde et ipse respondit : Torcular calcavi
solus filie Sion (Ibid. 3). Solus est, qui peccatum
non fecit, et abstulit peccata [A4/. pe:catum] mundi.
Si enim poluit per unum hominem mors introire,
quanto magis per unum hominem, qui et Deus
erat, potuit vita restitui ?

26. Refertur etiam quod aceto potatus sit, velvino
myrrhato, quod est amarins felle. Audi quid de hoc
Propheta predixerit. Et dederunt, inquit in escam
meam fel, et in siti mea polaverunt me aceto (Psat.
68.). Ad qu& respondens jam tunc Moses dicebat de
populo illo : Ex vineis Sodomoruw vitis eorum, et pal-
mes eorum de Gomorris [Al. Gomorra] : uva eorum,
tva fellis, etbotrus amaritudinis ipsis (Deut. 39. 32.).
Et iterum exprobans eos dicit: Populus stultuset non
sapiens, hec Domino retribuisti (Ibidem 6.) ? Sed et
in Canticis* eadem prznunciantur, ubi etiam hortus
in quocrucifixus est, designatur. Dicit ergo: Intravi
ín hortum. meum, soror mea sponsa, el vindemiavi
myrrham meam (Cant. 5.): ubi evidenter vinum
myrrhatum, quo potatus est, declaravit.

97. Et spiritum post hec scribitur reddidisse.
Preenunciatum fuerat, et hoc per Prophetam dicen-
tem ex persona Filii ad Patrem : In manus tuas*
commendo spiritum meum (Psal. 30. 6.). Sepultus
perhibetur, et lapis magnus appositus ante ostium
monumenti. Accipe etiam de hoc quid propheticus
per Jeremiam 89 sermo predixerit : Mortificave-

ruptionem? (Psal. 29. 10.)? Et iterum : Descendi * in
limum profundi, el non. est sublantia (Psal. 68. 3.).
Sed et Joannes dicit : Tu es qui venturus es, (in in-
fernum sine dubio) an alium expectamus (Matlh. 11.
3.). Unde et Petrus dicit: Quia Christus mortificatus
carne, vivificatus autem spiritu * qui in ipso habitat,
eis quis in carcere conclusi erant , descendit. spiritibus
predicare, qui increduli fuere in diebus Noe (I. Pet. 3.
18 ). In quo etiam, quid operis in infernum [Ai. in-

.ferno] egerit, declaratur. Sed et ipse Dominus per

Prophetam dicit, tanquam de futuro: Quia non dere
linques animam meam in inferno, nec dabis sanclum
tuum videre corruplionem (Psal, 15. 10.). Quod rur-
sum prophetice nihilominusostendit impletum, cum

B dicit : Domine eduxisti animam meam ab inferno, sal-

vasli me a descendentibus in lacum(Psal, 99.). Sequi-
tur post hzc :

99. TERTIA DIE RBSURREXIT A MORTUIS.Resurre-
ctionis * quippe gloria in Christo clarificavit omne,
quod prius inflrmum et fragile videbatur. Si tibi
paulo ante non putabatur esse possibile, usque ad
mortem venisse immortalem: aspice nunc, quia qui
devicta 9Q) morte, resurrexisse dicitur, non potest
esse mortalis. Sed bonitatem in hocintellige creato-
ris, quia tille eousque te sequendo descendit,usque-
quo tu peccando dejectuses. Nec creatorem omnium
Deumimpossibilitatis accuses,utibi putes opusejus
caduco lapsu potuisse concludi, quoille salutem ope-
ralurus pervenire non posset. Inferna et superna

runt inquit in lacum vitam meam, el posuerunt lapi- C nobis dicuntur, qui certa corporis circumscriptione

dem super me (Thren. 3. 53.). Evidentissima hzc se-
pulturz ejus indicia propheticis vocibus designata
sunt. Accipe tamen et alia. A conspectu, inquit, ini-
quilatis ablalus est. justus, el * in. pace est locus ejus
(Isai. 57. 1.). Et alibi: Et dabo malignos pro sepul-
tura ejus (Isai. 53. 9.). Et item alius : Recubans dor-
mivit ut leo, et ul catulus leonis ; quis suscitabit eum
(Genes. 49. 9.) ?

28. Sed etiam quod in infernum descendit, evi-
denter pronunciatur in Psalmis,ubi dicit: Et in pul-
verem morlis deduaisti me (Psal. 91. 16.). Et iterum:

* Adduntquidam cum Pamelio, Canticorum : quod
plerique aiii tacent, neque aduit, quem Noster de-
Scrib:t, Cyrillus. Vicissim nos mea, quod Barreus
plus habebatad nomen sponsa, delevimus librorum
ferme omnium auctoritate. Videsis Cyrillum num.
29 et 32. et seq.

* Cod. Sanzermanensis Commendabo: tum alii ex
editis, Sepultus quoque perhibetur el lapis magnus
positus, etc. Atque heic confer Cyrillum num. 35.

* Apud alios, et evit in pace locus ejus, et malignos
in sepultura. Mox Fellus Recumbens, pro Recubans.,
: Heec Rutinus omnia de Christi sepultura ex alia Cy-
rilli Catechesi, sive XIV. num. 3. transcribit.

1 Nobiscum, sive cum Barrao, Morellius et Balu-
zius ex codice Sangerman. legunt : alii descendisti.
Tum verba ininfernumsine dubio, desuntapud Rem-
bold., Erasm. et Pamel. Morellius ín inferno habet.

* Legunt alii omnes, vivificatus autem. spiritu. In

$pso, ait, eis quiin carcere inclusi, eLc. Nobis Barrgeana —

lectio, et ad verum proprior videtur, etad Grecum,
Ceonomüele 6k cà mveogant. "Ev o xai vol; x. 7. À.

conclusi, intra regionis presscriptee nobis terminos
continemur. Deoautem qui ubique est, et nusquam
deest, quid * infernum est, aut quid supernum? Ve
runtamen in assumptione corporis etiani ista com-
plentur. Resuscilatur caro, qut reposita fuerat in
sepulcro,ut adimpl.retur illud, quod dictum est per
Prophetam :Quia non dabissanctum tuum viderecor-
ruplionem (Psal. 15. 10.). Rediit ergo victor a mor-
tuis, inferni spolia secum trahens. Eduxit enim eos
qui tenebantura morte, sicut et ipse preedixerat,ubi
ail : Cum exaliatus fuero a terra,omniaad me! ipsum

! Preetermisso quippe adverbio, quod et Moreilius
et Pam-elius retinent, babent cum ii:dem alii, gloria
ín Christo, omne quod prius infirmum et fragile vide-
batur, absolvit: minus equidem bene; tum eidebatur
pro putabatur.

* lidem,quia cousque ille miserando descendit.Paulo
etiam post, id reparaturus habent prosalutem opera-
turus : denique tertio ab hoc versu, intra prescript
nobis legis terminos pro intra regionis, etc. Minus
certe bene prioribus duobus locis tertioautem om-
nino vitiose. Caussa mali, Barreeum non consuluis-
se. Rufinus hzc et sequentia paulo Ilberius ex Cy-
rillo laudataCatechesi XIV ,num.4.etseq.compilavit.

* Alii, quod infernum est, aut quod supernum palet,
absque interrogationis nota : tum, caro qu deposita
erat, eu mox, adimpleretur, quod. dictum est, tacito
illud pronomine : denique pro Rediit, Baluzius cum
Sangermanensi cod. Remboldo, Morellio atque Era-
smo Redit.

: Tacent ipsum pronomen alii: plus vero mox ba-
bent,guia monumenta, etc. Paulo post iterum debha-

Digitized by Google
