915

RUFINI AÁQUILEIENSIS PRESBYTERI

916

sicut et, Propheta dicit: lerael primogenitus meus À tur, hoc est, visibilis et carnalis: ipsecredo, de quo

(Exod. 4. Primus namque illis data sunt eloquia
Dei. Quod autem durus fuerit ille populus et teme-
rarius, Scripture denunciant: dicit enim de eis
Propheta, Omne quod loquitur hie, durum est
(/saie 8). Et item alibi de ipsis dicit: Vos semper
dura cervice et non circumcisi corde (Act. 7.). Patri
vero Deo irrogavit injurias, cum convertit adeum
dorsum suum, et non * faciem suam (Jer. 2.). Tho-
rum autem concubins polluit, quem ascendit, id est,
legem veteris Testamenti, quam stiepe prevaricando
maculavit. Quod autem in concubins persona lex
veteris Testamenti ponatur, Paulus edocuit dicens:
Abraham duos filios habuit unum deancilla, et unum
de libera: hec autem. sunt. Teslamenta (Gal. 4.), in

dicit Apostolus, Primus homo deterra terrenus (4. Cor.
15.). Sed etalibi, Sienim qui videtur, noster homocor-
rumpitur ; sed qui intus est, renovatur (Ibid. 4). Hunc
eundem qui videtur, exteriorem hominem appellat.
Et iterum dicit: Quia non primum quod spiritale esl,
sed quod animale est. primum (Ibid.). Ergo omnis
homo cum in hoc mundo carnaliter vivit, et secun-
dum carnem movetur: et, primus es t carnalis motus
in concupiscentia libidinis, cui jam prime juventu-
tis tempus obedierit, durum ettemerarium simul, et
lascivum hominem reddit, ascendentem etiam super
cubile patris et polluentem thorum paternum, id est,
etiam praecepta et monita naturalis legis, quz in no-
bis est (quod nunc paternus thorus dicitur) prevari-

quo Agar, qug concubina fuit, in veteris Testamenti B cantem. Est enim intra nos lex qusedam naturalis,

ponitur typo. Una etenim erat perfecta columba
26 genitrixve, quei virgo casta, regina sponso regi,
Ecclesia per Evangelium jungitur Christo.

3. Sed et Moralis nobis in hocita tractabitur locus.
Ruben interpretatus est majoribus, * filius qui vide-

quzse arguit unumquemque peccantem, et malumei
esse suggerit, quod delinquit. Cubileergo Legis hu-
jus temerat, ac sedem secreti ejus maculat, qui pre-
ceps et infrenis fertur ad vitia.

BENEDICTIO SIMEON ET LEVI.

1. SYMEON el LEVI fraíres, perfecerunt iniquitatem
voluntalis suse, In consilium eorum non introeat anima
mea, et in|consilio eorum * invitentur viscera mea (Gen.
49. 5. 6.). Quantum quidem ad historiam pertinet,
videtur?illud eorum culpare commissum, quod Em-
mor filium Sychem, qui post sororis eorum concubi-

falsis testibus adhibitis, coudemnabant Jesum, non,
inquit, * invitentur viscera mea. Non tibi hoc videtur
dicere, Mundus ego a sanguine justi hujus (Math.
97.;: mundus ego a sententia, quam decernitis ad-
versum innocentem ? Quia in ira sua, inquit, occide-
runt homines. Requiro'quos homines occiderunt, cum

tum, familisze Israel volueratsociari, fraude et circum; (certum sit ante passionem Domini, nominem creden-

ventione jugularunt, atque omnem ejus populumin
teremerunt, quando et dicebat eis pater eorum Israel :
Quia odibilem me fecistis in. hoc mundo (Gen. 34.).
Maledictum ergo eorum furorem temeritate impre-
calur, et dividendos eos per populos Israelprotesta-
tur, utpote ex ipsis Levitas et Sacerdotes futuros,
qui sortem terre» promissionis non habuerunt.

2. Spiritalis autem de his explanatio talis mihi
quadam posse videtur aptari, quod Symeon et Levi
Scribarum et Phariseorum Judaici populi possint
ferre personas, de quibus scriptum 97 est: Quia
consilium fecerunt Scribe et Pharissii, ut Jesum. dolo
tenerent (Matth. 26.), de quo consilio nunc dicitsan-
ctus, qui mente Deum videbat; In consilium eorum
non iníroeal anima mea ; eL in consiliom eorum,in quo,

* Barreus vitiose omnino legere visus est, non fa-
ciens bonum, pro et non faciem suam :quam lectio-
nem et noverat ipse abaliis preeferri, etad oram
libri rejecit, Nos restituimus, Jeremise advertentes
locum laudari cap. Il. v. 27. Dicentes ligno, Pater
meus es tu: et lapidi, Tu me genuisti ; verterunt ad me
lergum, et non faciem, etc. In Gresco, xal od mpóserzt
avtov.

* Ita Origenes interpretatur Homil. X VII. in Genes.
Rlius qui videtur, hoc est, visibilis, quemadmodum
adnotatuin est nobis ad Lexicum Hieronymianum,
quod tamen active przefert, videns filiws. Noster li-
brum qui vulgo obtinebat, ex Majoribus laudat. Vide
nos ibi.

* Mihi quidemsupplenda primum videtur negandi
particula, tum irritentur, pro invitentur rescribendum.
Grecus u^ plea, sedet S. Ambrosius non conten-

tium esse punitum: nisiforle quis ipsis adscribat
etiam sanguinem/Prophetarum. Quia et Dominus 4i-
cit, Quod a sanguine Abel justi usque ad. sanguinem
Zachariz (Ibid. 23.), omnis qui effusus est sanguis
justorum, ab ipsa generatione requiratur. Sed vi-
deamus, an forte et illos homines occiderint, quos
persuaserunt clamare, Sanguis illius super nos ct
super filios nostros (Ibid. 21.).. Et in cupiditate sua
subnervaverunt taurum. Taurum appellari FiliumDei,
legimus in Scripturarum figuris, in Evangelio nimi-
rum, ubi scriptum est bis sub persona filiii senioris
dicentis ad patrem, Ego semper tecum fui, et manda-
ium tuum nunquam preteriti, et nunquam dedisti mihi
haedum, ul cum amicis meis epularer: cum autem ve-

D nit filius (uus hic junior, qui dilapidavit omnem sub-

dant, etc.

* Minime hanc probat S. Ambrosius interpretatio-
nem, quam autumat a Judseis excogitatam. Inter-
pretationem, inquit, pulcherrimam derivant Judei, ut
arbitrentur, quia proplerea argual filios Jacob, quia
propler stuprum sororis, Sychimitas isti duo prse cxte-
ris fratribus ultum irecupientes, simulaverunt cum ip
8is inire velle se gratiam, et ideo, ec. Sed in hoc quo-
que errant Judszi, Isti enim caussas doloris, etc. Pro-
bant vero Tractatores alii plerique, et ineditus apud
nos Auctor. Patet, ait, liters sensus, quia hi duo fra-
tres ob ulciscendum siuprum sororis, subornata pace, et
fictis amicitiis deceperunt Sychem el Emor patrem sl-
lius, etc.

* Diximus irritenturrescribendum videri. Interim
non particulam, quam diximus sufficiendam, suppleri-
vides. Recole preecedentem proxime Notam c.

Digitized by Google
