305 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER PRIMUS. 306
modo Fides qut in Christo est, et presentis vitse A verbi Dei, quanto capacior effecta fuerit anima,

regulam * tenet, et future spei flduciam prestat.
Vis ergo videtur illud ostendere, quod Christi in
carne posili cesta, in ipso credentes, et ipsi inh:ze-
rentes imitantur: palmes vero, id est, £«£, qui non
tam palmes, quam illud intelligitur, quo palmes ar-
bori connectitur, et confirmatur a lapsu (quo admi-
niculo tutus, ventos ac turbines contemnit et res-
puit) futurorum*bonorum indicat spem, quia fideles
quique non solum in iis quz: egerunt, sed et in his
qu: sperant et credunt futura, consummationem
salutis exspectant:in quo quasiad quandam patien-
tice arborem, spe vincti ac confirmat tentationum
procellas ac turbines ferunt. Quod de Historiali
Judainterprelari, nulla mihiratio [2 videtur posse
permittere, nisi si Judaicis fabulis attendentes, pu-
temus ita posseintelligi pro eo quod dicunt, partem
tribus Jude, quam in terr: hzereditatem suscopit,
ita esse refertam vineis, ut tanquam nullo alterius
generis existente virgulto, tanta esse vitis copia vi-
deatur, ut ne animal quidem alligandi ad aliud
genus arboris detur facullas. Sed hsc, ut diximus,
Judaica megiscommenta videbuntur; nobis autem
Mystica plus, etiam si sola sit, placeat expositio.

5. Lavabil $n vino stolam suam, et in sanguine uvze
amictum suum (Gen. 49. 11.). Videbuntur et hiec
tantum adHistoricamexpositionem pertinere:agrum
fertilem vitis, et hyperbolicas vini abundantiam si-
gnificare; sed nobiliorem sensum Mystica producit
expositio. Nam stola Christi queo lavatur in vino,

tanto puriorflt, et lavatur quotidie ad scienti; pro-
fectum: et jungens se Domino, non solum ami-
ctus ejus, verum etiam unus jam cum [3 ipso
spiritus fiet. Huic contrarius erat amictus, ille po-
puli Israel, in quo, ut gentis impudicitiam desi-
gnaret, non tam amictum, quam pr:ecinctorium id
nominavit, quod Jeremias éircumdare lumbis suis,
et auferre rursus, atque in Euphratem jubetur
abscondere (Jer. 13.).

5. Graltifici, inquit, oculi ejus a vino, el dentes ejus
candidiores lacte (Gen. 49. 19.). Vides quomodoHisto-
rialem intellectum,erga flnem precipue, amputat et
abscindit? Si enim adhuc contentiosius agentes de-
cere velimus, quia gratifici sunt oculi Judge ex vino
prieabundantia vini,utsupra diximuset abundantia
poculorum, quid de candidis dentibus respondebi-
mus *, et qualitate lactis,prolatis?In quo adversum
veritatem non est agendum impudenter. Sed inter-
1uptione intelligentise Historialis exclusi, ad Spiri-
tualis expositionis ordinem redeamus. Gratifici, in-
quil,oculi ejusa vino.Superius ostendimus apostolica
auctoritate,membra Christi dici dignos quosque flde-
lium, et diversa singulariter membra nominari, pro
eoquod unusquisque omniEcclesiz corpori dependit
officium. Erunt enim pedes Christi, qui currunt ad
faciendam pacem,qui perguntad subveniendum his qui
in necessitate sunt positi. Erunt manusChristi,quse
ad misericordiam extenduntur,quse axilium indigen-
tibus ferunt, quseinvalidis ad adminiculum porigun-

merito ejus intelligitur Ecclesia, quam ipse sibi (. tur.SiceruntoculiChristi qui scientise lumen corpori

mundavitsanguine suo, non habentem maculam ei
rugam (Ephes. 5.). Non enim inquit Apostolus, ar-
gento vel auro. redempti estis, sed pretioso sanguine
Unigeniti a Deo (1 Pet.1.). In hujus ergo sanguinis
vino, id est, lavacro regenerationis, a Christolava-
tur Ecclesia. Consepelimur enimilli per Baptismum
in morte et sanguine ipsius, id est, in morte ipsius
baptizamur. In sanguine autemuvte,quomodo ami-
ctum suum lavet, videndum est. Amictus, propin-
quior quzedam, vel secretior corpori vestis videtur
esse quam stola. Hiergo qui prius per lavacrum loti,
&tola ejus fueranteffecti, posteaquam ad sacrimen-
ium sanguinis uvee pervenerunt, veluti interioris
mysterii, secretiorisque amictus ejus participes esse
dicuntur. Lavaturenim etiamin uwze sanguineanima
cum sacramenti hujus ceperit capere rationem.
Agnita namqueetintellecta virtute sanguinis virtute

* Revoco Ms. lectionem tenet, quam sine caussa
Barreeus rejecerat ad libri oram, substitueratque de
$uo ministrat, Regulam tenere idem est Ruflno
atque habenas moderari, frenum tenere.

* Neque hoc causs: erat Barrteo verbum, ut re-
spueret, ac donorum ex ingenio rescriberet.

* Adito Criticos Sacros, quorum hzc est una om-
nium concors sententia,et loci interpretatio ad vete-
rum quoque Scriptorum sensum de immensa vi-
tium in sorte Juds abundantia; quam Noster ad
Judaica commenta cur amandet, non satis video.

* [n scilicet quod resest, dentes, cum lac bibitur,
ex eo albescere. Caeterum cubare in mendo subse-

universo presstant,sicut in Evangelio scriptum est,
Lucerna corporis (ui est oculus tuus. (Matth. 6. 99.),
Gratifici ergo sunt oc"li isti: Sermo enim sapientis
sale conditus est, ut det gratiam audientibus. Non
ergo pro hocsolum * gratiflcus dicitur,quia scienti;
sermonem ministrat, sed quod habel in se gratiam,
facit. His enim auditis, inquit, sapiens sapientor erit
(Prov. 5.). Gratificiergo sunt oculi ejusa vino, quia
nihilest aquaticum in verbo sapientie, nihil [4 flui-
dum, nihil frigidum : sed vinum quod liretificat cor
hominis, et quod infunditur vulneribusillius qui in-
cidit in latrones. Quo scilicet audienlium vulnera
peccatorum non solum olei lenitate mitigentur, ve-
rum etiam vini austeritate purgentur. Ef quis est,
inquitA postolus, qui me letificat, nisi qui contristatur
ex me. Candidi dentes ejms super lac. Scopius jam de
membrorum Christi ordine et rrtione diximus,.etea-

quens contextus videtur, acsane ez pro et concin-
nius legeretur : Quid de candidis dentibus respondebi-
mus ez qualttate lactis? Tum vero prolatis, verbum
quod subsequitur, expungas,si libet. Aut cerle prz-
latis legendum erit, retenta et vocula, ut dicat, den-
tes candori, sive qualitati lactis preelatos, id est,
candidiores, quod verbum est sacri Textus.

* Vitiose,et nullo sensu Sol legebatur, pro quonos
solum ex ingenio restituimus. Haud scimus tamen,
num salisita sit loci integritati consultum. Forlassis

et quoque supplenda est conjunctio in isocoli ine,
quod habel in segratiam et facit.

Digitized by Google
