279

RUFINI PRESBYTERI

280

ejusdem anni suis populis preenunciarent, tice obiter À viros In errorem adducere possint! Quum Baronius

in iisdem literis nonnulli Origenis errores, antea
Latinis ignoti, recenserentur, quorum damnatio Pa-
schalis diei preenunciationem nequaquam spectabat,
Theophilus dedita opera paschalibus literis Orige-
Dianos errores, ab se studiose collectos, addiderat,
ne Pascha prseenunciari posset, quin pariter iidem
errores prelegerentur. Rem his verbis expressit
Hieronymus Apol. 1. lib II. pag. 417. Episcopi Ana-
stasius, Theophilus, et Venerius, et Chromalius, et
omnis (am Orsenlis, quam Occidentis Catholicorum
SYNODUS, qui pari sententia, quia pari spiritu, illum
Origenem) hareticum DRNUNCIANT populis, etc, Ec-
clesis& conventum in die festo Epiphanitce congrega-
tum, ut futuri paschalis festi ac sententise Alexan-
dring in Origenem denunciationem audiret, Synodum
appellat. Hoc idem dicit Theophilus apud Justinia-
num Aug. in Epistola ad Mennam, sive tractatu ad-
versus Origenis errores tom. V. Conciliorum Labbei
pag. 685. B. Ita enim ait, in Sermone quodam ad
Monachos, Origenismi nota insimulatos : Anathema-
lisantes Origenem, ceterosque hsreticos exemplo no-
stro, e Anastasii S. R. E. Episcopi, qui ex. veteribus
certaminibus clarus, nobilissimi populi duoc creatus
est : quem et universa beatorum Occidentis Episcopo"
rumSYNODUS,qua accepitac probavit Alexandrinorum
Ecclesi sententiam in, impium latam, etc. Hsec scri-
psit Theophilus ex Anastasii pontificis literis, qui-
bus respondit, se ejus paschalem Epistolam pro A-
D. 401. qua errores Origenis etiam continebantur
per duos Italie metropolitas Venerium et Chroma-
tium ceterosque totius Occidentis primarum sedium
Episcopos vulgandas curasse. Ex Theophilo deinde
rei notitiam habuit Hieronymus. Vox Synodus fefel-
lit doctissimum virum Norisium et Garnerium quo-
que in notis ad Liberatum p. 227. ratos vere in Sy-
nodis Italicis, Rome, Mediolani, Aquileje, damnatum
Origenem, quum tamen Synodi illze seu provincia-
lium conventus non ad damnandum Origenem con-

ex loco Hieronymi, non bene percepto, Origenem
àb Anastasio pontifice, et mox, eo indicente, a. Ve-
nerio Mediolanensi, et a Chromatio Aquilejensi palam
damnatum tradidisset A. D. 400. 8 63. posumodum
alii viri, literarum laude clari, in Baronii vestigia
incurrentes, idipsum tradiderunt. Hi sunt post No-
risium Johannes Garnerius, et Pagius. Ille ad Ma-
rium Mercatorem, inque Dissertatione ad Liberatum
Diaconum cap. V. 8. 1. pag. 227. Pagius vero A.
D. 401. 8. 9. Immo hic postremus Rufinum eadem
Origenis damnatione comprehensum , quod Norisius
jure negaverat, asseverare non dubitavit ; quippe
quem invitus decepit Garnerius, qui epistolam Ana-
stasii ad Jo. Hierosolymitanum, ex codice Bellova-
censi denuo ab se editam interpolavit ferme integro
capite VIII. quod Origenis et Rufini damnationem
involverat. Et tamen Garnerius, ne quenquam falie-
ret, ipsam interpolationem, ab se factam, et chara-

p ciere diverso expressam, ingenue fatetur in notis

pag. 112. col. 1. Epistolam ab interpolationibus va-
cuam, Baronius, preter alios ediderat A. D. 402.
8. 26. in qua nullam Origenis, nullam Rufini damna-
tionem offendimus : nulla Venerii, nulla Chromatii
in Synodís suorum comprovincialium, Origenem
Rufinumque damnantium, fit mentio. Unum de Rufi-
1o aitibi Anastasius, solius Dei esse de eo judicare.
Ergo ipse nullum de illo judicium tulit, eundemque
minime condemnavit. Addit, se de Or:gene quid-
quam antea nesciisse. Mentem suam de Rufini trane-
latione librorum Periarchon Johanni deinde aperit,
illam scilicet puris mentibus (Pammachii, Oceani,
et Marcell; quandam nebulam excitasse, quasi Ru-
finus interpres fldem Catholicam ea lgedere voluis-
set. Suum tamen de libro judicium, ex una Rufini
interpretis intentione pendere declarat, Si enim er-
rores damnat, se hac approbare ait. Si erroribus ad-
sentitur, hoc se non admittere, sed jure et merito
condemnare. Hoc Dei providentie gratum fore con-

venerint, sed ad audiendas a metropolitis Theophili (? tidit. Eadem se ad Sanctum Venerium Mediolanen-

Epistolas, futuri paschalis diem certam quotannis
de more preenunciantes. Audi Hieronymum in literis
ad Theophilum : Vineentius presbyter ante biduum,
quam hanc epistolam darem, de Urbe venit, el suppli-
citer te salutat, crebroque sermone concelebrat, Romam
el Italiam tuis EPiSTOLIS (non Synodis) liberatam ;
nimirum ab Origenismo, quia Theophili paschales
epistol; in Epiphania a singulis metropolitis, et epi-
scopis Italice in comprovincialium et populorum fre-
quentia perlectee, Catalogos etiam errorum Origenis
ab eodem Theophilo cusos complectebantur.

II. Rufinus, Aquilejeje degens, quum in Epiphania
anni 491. hs; Theophili paschales litere a diacono
in Ecclesia de more preelegerentur, audita recensione
errorum Origenis, exhorruit, seque illos ante igno-
rasse prononciavit. Hoc ab amicis Aquilejensibus
Hieronymo scriptum est. Rem ipse narrat his verbis
Apol. lib. 1. pag. 363. Lectis NUPER papa Theophili
EPISTOLIS, in quibus Origenis exponit errores, dicitur
(Rufinus) obturasse aures suas, et auctorem tanti mali
clara cum omnibus voce damnasse, el dixisse usque ad
illud tempus se ignorasse quod (am nefario scripsisset.
Hec Hieronymi verba nos docent, Origenis condem-
nationem, ut vocat, quam Chromatius, priesenle Ru-
fino, Aquilej: publicavit, non aliud fuisse, quam
paschalem Theophili Epistolam. De Anastasio et Ve-
nerio idem omnino dicendum est. Hieronymus pro-
mulgetionem paschalis epistole, in qua preeter pa-
Schalis prenunciationem, etiam Origenis errores
explicabantur, vocat condemnationem Origenis. No-
risius in Historia Pelagiana lib. I. cap. II. verborum
Hieronymi sensum minus recte assecutus, ait, in ea
tamen Origenis damnatione, Rufinum minimenomina-
tum. Hoc verissimum est. Cur enim Rufinus in
Theophili paschalibus literis, ubique terrarum le-
gendis, nominari debuit? Tanta inest magnis nomi-
nibus auctoritas, ut secum aliquando celeberrimos

sem scripsisse testatur, qui scilicet pro Rufino ad
Anastasium scripserat, hortatus, ne superflua labo-
varet. formidine, neque vano timore sollicitaretur ob
Rufini translationem. Se curaturum, ut populi sibi
crediti ab Rufini versione caveant, ne devotas mentes
immissa sui caligine labefactare conetur. Arcadii et
Honorii Augustorum literas ad se delatas, quibusca-
tholici Origenis lectione interdicerentur. Ita deinde
concludit: Hactenus sententiae meg forma processerit.
Atqui nulla certein Ruflnum, sententie damnationis
forma processit in eadem epistola, neque in ullo alio
veteri monumento. Querelz in Rufinum amicum et
sus Ecclesise presbyterum sparsee, Johannem ade-
gerant, utsuspiciones suas in illarum auctores apud
Anastasium effunderet. Pontifex hac de re ad Johan-
nem respondens, rogat suspiciones deponat, memi-
neritque, Dei esse corda hominum introspicere, de
Rufino hoc addens : Propria ment eOrigenis dicta in
D Latinum transtulit, e probavit: nec dissimilis ab eo
est, qui. alienis vitiis prasiat assensum. Illud tamen
scire (te) cupio, (a haberi a nostris partibus alienum,
ul quid agat, ubi sil, nescire cupiamus. Ipse denique
viderit, ubi possit absolvi. Hsec summa literarum Ana-
slasii ad Johannem, quas Baronius A. D. 409. 8 96.
et 30. huic anno deflxit, nondum scilicet evoluto die
28. Aprilis, quo Pontifex vivere desiit. At citius da-
las infra ostendemus. Anastasius tamen eas nec
Romse, neque in Italia, vulgavit, quippe qui prita-
tim scriptas ad unum Johannem dedit, si vere scri-
psit. Dubitatum enim a Rufino, et a variis doctis su-
perioris evi. Sed, per me, scripte fuerint. Eas enim.
pro vere scriptis admitto. Inde tamen elici puto,
Anastasii privatam et familiarem epistolam, ad anti-
stitem Hierosolymitanum datam, pro decreto Syno-
dico, in Origenem et Rufinum palam edito, nequa-
quam habendas. Etenim judiciaria Ecclesise Romane
decreta, Roma prius, quam alibi, vulgari consueve-

Digitized by Google
