365 COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

366

traham. (Joan. 12. 32.). Attestatur autem de hoc A * soporatus sum et exeurrezi, quoniam Dominus sus-

Evangelium, cum dicit: Monumenta aperta sunt, el
mulla corpora dormientium sanctorum resurrexerunt et
apparuerunt multis el ingressisunt in sanctam civitatem
(Matth, 27. 52.) : illam sinedubioingressi suntcivita-
lem,de qua Apostolus dicit : Qua autem sursum est Je-
rusalem libera est, que est maler omnium nostrum
(Galat. 4. 26.). Sicut et ad Hebraeos iterum * dicit ;
Decebatcnim eum propler quem omnia, per quem omnia
qui mullos filiosin gloriam adduxerat, auctoremsalutis
«orum per passionem consummari (Heb.2. 10.). Igitur
consummatam passionibus carnem humanam, que in
mortem ceciderat per protoplastilapsum, resurrectio-
nis virtute 9 [ reparatam, in dextera ^Deisedensin
altissimis collocavit : uLet Apostolus dicit : Qui simul

cepit me (Psal . 3.). Ytem in alio: Propter miseriam
inopum et gemilum pauperum nune exsurgam, dicit
Dominus (Psal. 11.), Et alibi, sicut jam superius di-
ximus: Domine, eduxisti de inferno animam meam,
salvastà me a. descendentibus in. lacum (Psal, 99.). Et
in alio* loco : Quoniam conversus vivificasti me,, et
de abysso terree itlerumreduxisti me (Psal. 70.). Evi-
dentissime in octogesimo septimo Psalmo deeo di-
citur: Et factus est sicul. homo sine adjuotrio inter
mortuos liber. Non dixit homo, sed sicut homo. Sicut
homo enim erat, qui[ 40. add, etiam] descenderat in
infernum: sed inter 92 mortuos liber erat, quia a
Inorte teneri non poterat. Et ideo in [A/. una] uno
natura humane fragilitatis, ! in ulio divinse majesta-

excitavit nos, simulque sedere fecit in caelestibus (Ephes. D. tis potestas estenditur.- Osee autem propheta etiam

2.). Hic enim erat figulus, qui ut Jeremias propheta
docet, Vas de manu sua collapsum et confractum,
rursum elevavit manibus suis, etreformavil, sicut pla-
cuil $n. conspectu ejus (Jerem. 18.). Placuit autem
ita, ut corpus quod mortale et corruptibile susce-
perat, de sepulcri pea levatum, et immortale at-
que incorruptibile effectum, jam non in terre nis.
sed in cielestibus et Patris dextera * collocarit. Ple-
n& sunt bis sacramentis Scripturg veteris Testa-
menti. Nullus super hoc propheta, nullus legislator,
aut psalinographus siluit, sed omnis pene sacra de
his pagina loquitur : ideo superfluum videtur immo-
Tàti nos ad congreganda testimonia. Pauca tamen
admodum ponemus, ad ipsos fontes divinorum vo-

de tertia die manifestissime pronunciat hoc modo.
Sanabit, inquit, nos post biduum: in die autem terlia
resurgemus el vivemus in conspeciu ejus (Osee 6.).
Hsc autem ex persona eorum dicit, qui cum ipso
die lertia resurgentes, de morte revocantur ad vi-
tam. Et ipsi sunt, qui dicunt: Die tertia resurgemus,
el vivemus tn conspectu ejus (Ose 6.). Esaias vero
aperte dicit: Qui * eduxit de lerra pastorem magnum
ovium (Esa. 63. 11.). Sed quod et mulieres visurse
essent resurrectionem ejus, Scribiset Pharisseis et
populo non credente [44 credentibus) etiam hoc
preedixit Esaias his verbis: Mulieres, qus a venitis a
spectaculo, venite: non enim est populus habens intel-
lectum. (Isai. 97. 11.). Sed etiam [A/. et] de illis

luminum remittentes eos, qui potare abundantius C * mulieribus, qu£ post resurrectionem perrexissead

cupiunt.
30. Dicit ergo statim in Psalmis: Ego dormivi ct

bent in preepositionem, ubi dicitur in sanctam civita-
lem; deuique sequent.m verborum pericopem, sine
dubio ingressi sunt cwitatem, quain et Murellius habet
eL cod. sangermanensis (tantuin quo4 sanctam pro
sunt jegit) aii. prorsus ignorant, vitio, ut videtur,
velerua librariorum, quisol.mnilapsu, quum idem
Verbum recurrit, intermedia omittunt.

.* Atque heic iterum alii, exceptis Baluzio ex cod.
Sangertnan., Reimnboido et Moreliio, lacent. 'Tacent
Vero hictiam eum pronom« n, quod sequitur, ezetera
legunt, et per quem omnia, mullos filiosingloriam ad-
ducentem. Paulo post pro pussionem codicesMss.
Remboldus. Erasmus passiones, prseferunt, Tum jun-
cts et codicibus Mss. et vetere editione Oxoniensi,
Ilgiturconsummatam passionibus carnem, atquein eam
protoplasti lapsum. resurrectionis viriule reparatum.

." Alii plerique omnes, in dextera sedis Dei allis-
suni collocavit; unde et Apostolus, etc. ; minus recte.
Placuisset etiam Baluzio magis cod. Ssangermanen-
*l3 lectio in. altissimis, Mox iidem consuscilavit ha-
bent pro excitavit,

. lidem collocaret. Plenz sunt de his sacramentis:
& mox super his Propheta, etc. Denique paulo post,
Pauca tamen, et admodum pauca ponemus, etc.

* Pro soporatus sum, et exsurrexi alii habent, et
fomnum capi, et resurrezi ; cod. Sangerman. surre-
T, eL Inox suseipiet, pro suscepit. Tum una omnes,
Item in «tio habent, et iterum in alio loco,

t Expunxiinus loco, quod addebatur, et rectius
libri alii ignorant. Vicissim paulo post addidimus
aulem, quud deerat: et factus sum. pro est legimus
&orumdem auctoritate.

! Verba, in. alio. diving majestatis, quie deerant,

sepulcrum dicuntur; et qusesisse eum, et non inve-
nisse, sicut de Maria Magdalene, quie refertur ve-

suffecimus ex aliis libris, quorum tamen plerique,
exceptis scilicel Puinelio, Frobenio et vere edi-
tione, verbum potestas, quod subsequiiur, omittunt.
Rescripsiunus etiam pauio post prainuntiat, pro pro-
*untiat. Porro heec HRulinus ab Cyrillo compilavit,
maxime vero Usee Lestimonium, et quem illi sensum
tribuit.

* Apudalios educit,quod proprius est Greco évaya vov
S. Pauli Epist. ad Hebrgeus XlIil. 21. ut econtrario
eduxit proprius «à Isaig &àva6ióacac. 5ciücet ex am-
bobus, queinadinodum editori Cyriilianorum operum
probe adnowum est, l' Cyriülus sive memorie
Japsu, sive etiamdeindustria, iectionem hancsuam
concinnavit: Hulinus ex eo bona, ut aiaunt, fiue,
transcripsit. Habet, Esaias à àva6t6dcoas 6x vic üaMio-
c", tov moutÉva cv mpo6dtov ; Qui eduxit de mart
pastorem ovium, Quaimquaméx «nc yn de lerra,
codices alii ct l'atres perinulti preeferunt. Apostolus
habet, ó &àvayayàv &x vexpiov tov moutéva, tv npobdtuov
Tov ué£yav : Qui educit de. mortuis pastorem magnum
ovium. Dicitur heic quoque éx «£c y? pro. & vexpóv
in nonnuliis codicibus, ei Patribus legi. Sallem ita-
que illud magnum Cyrillus, ex eoque Noster ex
Apostolo addidit.

^ Rericent alii mulieribus: tum in recto habent,
sicut Maria Magdalena (quamquam istud cognomen-
tuu) cod. Sangermanens. Remboldus, Erasmus, et
Morellius ignorant) refertur venisse. Mox duo verba,
qui aderant, sutfecimus aliorum auctoritate, ul et
ist:ec in subnexo Scripturze testimonio, quem dilezit
anima mea innoctibus quesivieum, etc. Locum Esaite
n eundem sensum Cyrillus adlegat, ex quo Nosteri
delibavit. Vid. num. 14.

Digitized by Google
