307

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

908

dem frequentius in * hislocis repetere absurdum vi- À Sancto confltetur,manus ejus supra dorsum inimico-

detur. Dentes ergo ejus super lac candidi erunt hi
qui fortem et, solidum verbi Dei cibum mandere et
comminuere ad summam subtilitatem dentibus pos-
sunt, de quibus dicit Apostolus in Epistola ad He-
brazos, Perfectorum autem est soliduscibus, qui pro*
possibililate sumendi exertitatos habent sensus ad bons
discretionem et mali (Heb. 5. 14.) De imperfectis au-
tem Corinthiis dicit, Lac vobis potum dedi,non escam:
nondum enim poleratis (4. Cor. 3. 2). Hzc super eos
qui lacte aluntur: Dentes eorum sunl candidi, id
est, hiqui perfectum cibum capere non possunt, et
comederesuperillos,quitanquam parvuliadhuc lacte
indigent. Denique et inlege ea animalia quse rumi-
nant (Levit. 11.), et sumptum cibum ad dentes denuo

rum efficiuntur : qui enim ante exhibuerat membra
8ua servireiniquitati ad iniquitatem, nunc exhibens
servire justitise in sanctificatione (Rom. 6.), jam fa-
gienlium se inimicorum suorum, id est, daemonum
terga vexat et ctiedit.Sic enim pugnat,non quasi ae-
rem ctidens(2. Cor. 9.),sed demones fugans:quique
ob nimios profectus velut Dei jam in se participium
habens,etiam adorari dicitura filiis patris sui.Filios
patris sui, quasi in Morali loco,possumus filios lucis
accipere, qui merito odorant et venerantur eos, qui
scientia et operum merito in Dei* similitudinem pro-
fecerunt.Sicut enimChristus lux mundi est (Joan.8.).
ita et discipuli ejuslux mundi sunt (Matth. 5.) : sed
ille per naturam, isti per gratiam, Et Moses Deus

revocant, quod subtiliter minutatum, sustentationi B esse aicitur Pharaonis (Exod. 7.). Catulus leonisJuda,

corporis tradunt, munda esse animalia designantur.
Aptissimesaneetiam candidos dentes ejus dicit.Om-
nes enim qui perfecti sunt, et Scripturarum cibos*
dignis etcompetentibüs interpretationibus explanan-
tes, subtilem et minutum intellectum,qui spiritalis
dicitur, Ecclesice corpori subministrant, candidi de-
bent esseet puri, atque ab omni macula liberi, ne
forte dicatureis: Qui alios doces, te ipsum non doces
(Rom. 9.).

6. Verum quoniam Scriptura divina non solum
sacramentorum debet scientiam continere, verum
etiam mores, [5 gestaqueinformare discentium(sic
enim et Sapientia per Salomonem dicit, Describe tibi
haee dupliciter ct tripliciler in corde tno(Prov. 99.) :et
arca quas construebatur a Noe, bicamerata et trica-
merata (Gen. 6.(fleri jubetur) conemur et nos, post-
eaquam dupliciter ista, pro ut potuimus sentire, de-
8cripsimus,id est,secundumHistoriamet secu ndum
Mysticum intellectum,nunc in quantum reciperelo-
cus polest, jam Moralem,in eo discutere sermonem
ut Scripturarum studiosi,non solum quid inaliis, vel
ab aliis gestum sit, sed etiam ipsi intra se, quid ge-
rere debeant, docedntur.Judas, confessio interpreta-
tur:qui ergo,vel peccata sua confessus poenitentiam
egerit, vel Christum in persecutione coram homini-
bus confitetur, collaudabitura fratribus suis: Laetitia
est enim el gaudium Angelis in calis,super unopecca-
tore psenitentiam agente(Luc. 15.).Ab ipsis ergo, tan-
quama fratribus, (unius enim illi Creatoris et patris
fllii sunt, et homines et Angeli) collaudatur. Verum
js qui confitetur Dominum Jesum, quia in Spiritu

* Atque heic vitiose scribi visum est reperire, pro
quo nos repetere.

* Idest, corporis habitudine, ex Grseco && «Xv £v
Vulgata, consuetudine.

* Auctor ineditus,Per dentes, Pradicatores novi

Testamenti debent intelligi, qui cibos spirituales com- '

minuendo, idest, exponendo mulla nobis parvulis in
venirem memorias (ransmillunt. Lac autem. doctrina
veleris Testamenti non incongrue accipitur, qus inci-
pienti populo adhuc ad perfectum cibum invalido,con-
dita est. Candidiores ergo lacte dentesJesus habel, quia
Ecolesiz sus predicatores puritatis mundilia conspi-
cuos prefecit, etc.

* Subolet magistri sui Origenis commenta, qui
conditum quidem hominem ad imaginem Dei docuit

ez germine, fili mi, ascendisti. Merito catulus leonis
appellatur, qui Chrislo crucifixus est et conresur-
rexit, sicutet Paulus dicebat (Rom. 6.), qui et ipse
merito [6 in Judam accipitur. confitebatur enim
peccatum suum dicens, Non sum dignus vocari Apo-
slolus, quia persecutus sum. Ecclesiam Dei (1. Cor,
15.).Et iterum quod Christus est, esse dicit seipsum,
cum ait : Christo crucifizus sum : vivo vero jam
non ego, vivit vero Christus in me (Gal. 9.). Est ergo
catulus leonis,qui dormit cumChristo,duru mortuus
est peccato,et resurrexitcum Christo,dum vivit Deo
(Rom. 11.). EK germine autem filius qui ascendit.
sine dubio is est, qui cumesset oleaster insertus est
in arborem|Forte bonam]. olivam,et agrestes ac feros

(| mores nature carnalis abjecit,per spiritum adoptio-

nis hseres (PAil. 4.), radix vera vitae permanens, el
fructum plurimum ex cjus insitionibus adferens.Re-
cubans dormisti ut leo.DormiLut leo,sapiens namque
confidit ut leo (Prov. 98.), maxime cum potuerit
confidenter dicere, Omnia possum in eo qui me con-
fortat (Philip. 4.) Non. terroribus, non minis, non
ullis illecebris excitatur, sed manebit immobile pro-
positum et mens fixa. Nec deesse unquam Princeps
poteritex Juda, et dux de femoribus ejus;vere enim
ille poterit principatum sui agere, et dux esse pro-
babilis, qui prius per confessionem et poenitentiam
omnibuscarnalibus vitiis,quibus prius agebatur,ab-
scissis, sibique subjectis, principatum sui gerit, nec
permittit in se vel iram, vel ambitionem, vel avari-
tiam, vel libidinem gerere principatum. Sed duxerit
ei de femoribus Juda, id est, ejus qui confessione

ejus vere similitudinem sibi merito bonorum operum
et profectuum comparare. Lib. III. «spi ápy&v cap,
6. ex hujusmet nostriAuctorisinterpretatione. Hoc,
ait, ergo quod dizit, Ad imaginem Dei fecit eum, et de
similitudine siluit, non aliud indicat, nisi quod «magi-
nis dignitatem in prima condilione perceperit, simili-
(«dinis vero perfectio in consummaltone servata. esl :
scilicel ut ipse sibi eam proprie industrie studiis ex
Dei imitatione conscisceret, cum possibilitatem sibi per-
fectionis divinilus datam per imaginis dignitatem, in
fine demum per operum expletionem perfectam sibi ipse
similitudinem consummaret eic. Paria habet etHomil-
I. in Genesim, et lib. IV. 1n Epist. ad Romanos, at
que alibi, etc.

Digitized by Google
