. 989

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

340

dibus vivis et margaritis dominicis sediflcantes : A credentibus in se remunerator fit (Hebr. 11. 6.) Sed. et

quam neque venti impellerent, nequc fulmina sub-
ruerent,nequetempestatum ac procellarum turbines
permoverent.Merito igiturilli abinvicem separandi,
turrim superbis zdiflcantes, linguarum confusione
damnati sunt,*ne unusquisque posset advertere
proximi sui loquelam. Isti vero qui turrim fidei con-
struebant, omnium linguarum scientia et agitatione
donati sunt, ut illud peccati, hoc fldei probaretur
indicium. Sed jam nobis etiam de ipsis aliquid tra-
ctandum est margaritis, in quibus primo in loco
fons et origo omnium ponitur, cum dicitur :

3. * CREDO IN DgO PATRR OMMIPOTENTE. Verum
prius, quam incipiam de ipsis sermonum virtutibus
disputare, illud nonimportunecommonendum puto
quod in diversis Ecclesiis aliqua in his verbisinve- B
niuntur adjecta. In Ecclesia tamen urbisftomte hoc
non deprehenditur factum : quod ego * propterea
esse arbitror, quod neque h:eresis ulla illic sumsit
exordium : etmos inibi servatur antiquus, eos qui
gratiam Baptismi suscepturi sunt, publice, id est
fidelium populo audiente, Symbolurn reddere; et
utique adjectionem unius saltem sermonis eorum,
qui preecesserunt in fide, non admittit auditus. In
eseterisautem locis,quantum intelligi datur, propter
nonnullos hsereticos addita quzedam videntur, per
qus novellee doctrine sensus crederetur excludi.
Nos tamenillum ordinem sequimur, quem in Aqui-
lejensi Ecclesia * lavacri gratia suscepimus. Credo
igitur primo omnium 56 ponitur, sicut Paulus Apo-
Stolus ab Hebrewos scribens dicit, : Credere enim pri- (7
mo omnium accedentem ad Deum oportet, quia, est, et

* Laudati editiores uti ne :et paulo inférius, coné-
treclandum pro tractandum.

^ Baluzius cum Remboldo,atque Erasmo, nec non
Quobns Mss. cod. cum dicitur omnipotente, rejectis
intermediis verbis, Credo in Deo Patre, sive Deum
Patrem,quod alii preeferunt,et post ea dicemus. Fel«
lus autem, et olim Barreus, Pamelius, Morelius,
Frobenius, atque alii nobiscum retinent: et Pamelio
sane prior lectio illa mutila omnino visa est. Csete-
rum et magis ei placel, ut in accusativo, Deum Pa-
irem, etc. legantur omnia, presertim cum sic legant
non modo Frobenius, et vetustus excusus cod. Hie-
rOn., sed et velustior adhuc ex prima editione,quam
primum innotuit ars Typographica, quem, vidit in
Bibliotheca Tolosana. Addit quod tria alia apud
Hieronymum symbola ita habent, et ipse Hierony-
mus Dialogo contra Luciferianos, preterquam uno
in loco, S. quoque Augustinus ubiquein accusativo
omnia legat. Nobis econtrario verior in ablativo visa D
est lectio,quam restituimus,et cujus caussas paulo
post ex Baluzio addemus.

* Vetus Oxoniensis Editio,Remboldus, Erasmus,
et tres, quos Baluzius sequitur, Mss. pro eo esse, etc.
Mox pro eos qui gratiam duoe laudatisMss, Rembold.
Erasm.et Morel. apud eosDenique tertio ab hoc ver-
88 unius restituimus,pro quo Barre;eus Aujuslegerat.

* Consentitlaudata vetus Edit. Oxon. Alii, per la-
vacri gratiam. Mox in Apostoli textu ubi dicitur,
primo omnium, Baluzius omnium respuit,quod pra-
ter Barreeum, Pamelium, et Morelium vetus quoque
et nova Editio Oxon. retinent. Que subsequuntur
reliqua cum eodem aliisque libris omnibus restitui-
Tnua, credentibus in se remuneralor fit. Griec. wora-

mobócrs yívevar. Antea sit lectum : voculee autem in
se desiderabantur.

Propheta dicil: Nisi credideritis, non intelligetis(Esa.
T. 9). Ut ergo intelligenti tibi aditus patescat,recte
primo omnium te credere profiteris : quia nec *mare
quis ingreditur. et liquido ac profundo sesecommit-
tit elemento, nisi se prius credat posse salvari ; nec
agricola semina sulcis obruit, et fruges spargit in
terram. nisi crediderit venturos imbres, affuturum
quoque solis teporem, quibus terra confota,segeles
multiplicata f fruge producat, ac ventis spirantibus
nutriat. Nibil denique est, quod in vita geri possit,
8i non credulitas ante processerit. Quid igitur mi-
rum; si accedentes ad Deum, credere nos primo
omnium profitemur, cumsine hoc nec [ 4i.. ne[ipsa
exigi possit vita communis. Hc [ Al. Hoc.] autem
idcirco in principiis preemisimus, quia Pagani nobis
objicere solent, quod religio nostra, quia * rationi-
bus deficit, in sola credendi persuasione consisiat :
et ideo ostendimus, necagi, nec stare aliquid posse,
nisi preecesserit vis credendi.Deniqueet matrimonia
contrahuntur, quia creditur successura posteritas :
et pueri discendis artibus traduntur, quia magistro-
rum in discipulos transfundenda creditur disciplina:
^et imperii insignia unus suscipit, dum credit sibi
populos eturbes, et armatum eliam exercitum pari-
turum. Quod si heic singula. nisi prius crediderit
futura, nulius aggreditur:quomodo non multo ma-
gis ad agnitionem Dei credendo veniatur ?Sed vi-
deamus quid jam brevialis hic sermoSymboli pro-
ponat.

57 4. CnB»o, inquit, IN! DEO PATRE OMNIPOTENTE.

* Minus recte habere videntur hactenus editi om-
nes navem, pro mare, et mox vitam pro sese. Im-
presss lectiones doctissimis Editoribus Felio et
Baluzio, ut alios omittam, ne innotuerunt quidem,
Barreeanum quippe istud exemplar, quo prse czeteris
emendato utimur, penitus ignorarunt.

! Maluit Baluzius se ete multiplicata, frugem cum
tribus Mss. totidemque editis libris Rymboldi,Eras-
mi et Morelii.

* Interseruimus quasi, quod deerat, ex libris ple-
risque aliis omnibus, ut et ideo initio subsequentis
periodi.

* A]. émperii quoque: tum, credit sibi urbes et po-
pulosarmatumetiam exercitum parituros Sed et paula
post, breviatus pro brevialis, legere est apud alios.

1! Quod paulosuperius dicebamus, ablativos pro
accusativit heic et in consequentibus continuo resti-
tuimus, cum melioris note codicum auctoritate, tum
rationum monumentisadducti, quse Baluzius adfert.
Ait vero, Sic tres Mss. codices, cum Remb. Erasm.
et Morel. et sic in sequentibus articulis, et in Jesu
Christo, etc. Pamelius his in locis accusativum po-
suit, tum quia sic invenit in Frobeniana, et in aliis
duabus vetustis editionibus, tum quia sic habent tria
apud Hieronimum symbola, et sicipse Hieronymus
in Dialogo adversus Luciferianos, uno loco excepto;
Sicetiam ubique Augustinus. Verum Pameliiratones
probant, illud quidem in plerisque Symbolis dici so-
lere, Credo 1n Deum : at minime probant, sic etiam
exstitisse in Symbolo Ecclesi: Aquilejensls. Quin-
etiam quo usitatior erat accusativus in Symbolis, eo
minus probibile est, librarios, vel incuria, vel de
industria ablativum inhocSymbolo posuisse. At mi-
nime mirumsi, cum reperirent ablativum, novitate
offensi, accusativum inseruerint. Quamobrem codi

Digitized by Google
