335

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

336

est in Benjamin in se, ut posteaquam veluti lupus À futuri regni designaverint: quzie propter interiorem,

esuriens et rapax diripuitregnum caelorum, etinva-
Sit ea, qu: in Legeet Prophetia atque Evangeliis
legerat, quorum scientiam ex parte hic habuil (ex
parte enim et Aposlolus Paulus habere se dicit) et
in mundo velut in matutiito positus edebat, cum
non in pane solo viveret, sed et in omni verbo Dei :
hec ille [Alias illa] ibi positus in regno, jam non
per speculum in tenigmate, sed facie ad faciem
prospicit universa, et dividit ac discernit, et ibi de-
mum intelligit, quz& in Scripturis sanctis propter
presentem vile statum scriptasunt: quee gloriam

quz propter exteriorem hominem dicta sint, ibi arte
cognoscit [4l. cognoscent| plenius, qui: in his ipsis,
qus nunc nos pedetentim pulsamus, servent bisto-
rite fldem: quie sola contineant sacramenta: qus

' vero secundum Ethnicam, et Moralem interpreta-

tionem Seriptur; debeant exponi. Quze si nos pau-
peres scienti; gratia, eiin carneadhuc positi minus
digne potuimus explanare, veniam dabis ; quia hoc
ipsum ut imperitiam nostram prodire audeamus in
publicum, nimia caritas tua facit : cui si non obtem-
perem, maximum mihi dona delictum.

COMMENTARIUS '

IN SYMBOLUM

APOSTOLORUM

AUCTORE TYRANNO ^ RUFNO

AQUILEIENSI

PRESBYTERO.

511. Mihi quidem, fidelissime Papa * Laurenti, ad B reverentia, quam ingenii preesumptione 52 venta-

Scribendum animus tam non est cupidus, quam nec
idoneus, scienti non esse absque periculo, multo-
rum judiciis ingenium tenue et exile committere.
Sed quoniam, *ut cum venia tui dixerim, temere
in Epistola tua per Chrisli me sacramenta, qu: a
nobis maxima cum reverentia suscipiuntur, astrin-
gis, ut aliquid libi de fide secundum Symboli tradi-
tionem rationemque componaimn : quamvis supra vi-
res nostras sit pondus pracepti (non enim me latet
illa sententia sapientum, quse probe admodum dicit,
quia de Deo euam vera dicere periculosum est),
tamen 8i * petitionis a te impositee necessitatem
orationibus juves, dicere aliqua obedientie magis

* [ta Barrseus etiam inscribit: aliis Expositio di-

bimus: qus quidem nontam perfectorum exercitiis
digna videantur, quam qus& ad parvulorumin Chri-
$to, et incipientium (Rom. 5.) librentuc auditum.
Equidém comperi nonnullos illustrium Tractatorum
aliqua de his pie et breviter edidisse. Photinum ve-
ro bereticum scio eatenus scripsisse, non utratio-
nem dictorum audientibus explanaret, sed ut sim-
pliciter fideliterque dicla, ad argumentum sui do-
gmaltis traheret, cum inhis verbis Sanctus Spiritus
providerit, nil ambignum, nil obscurum, nil a reli-
quis dissonans poni: quia in his vere ' completur
prophetia, qus dicit, Verbum enim consummans ct
brevians in, equitatc: quia verbum  breviatum | faciet

in hoc enim gradu meruisse, Pape, quo eum No»

citur. Insignis illa prse ceteris est epigraphe vetusti () ster compellat, nomen dubitare non sinit. Fontani-

codicis Sangermanensis, in qua et Sancti titulo Ru-
finus donatur. /ncipit Expositio Symboli SANCTI Ru-
fini. Laudat Baluzius (sive qui ejus Cyprianicam
Editionem vulgavit ) in Notis ad huncipsum librum,
quem in Appendice Operum S. Cypriani, cui olim
adtribuebatur, recudit. Olim et 5. Hieronymo ad-
scribebatur, quin etiam unus ea inscriptione lauda-
tur seorsum editus liber Oxonis sub ipsis rei typo-
graphicee initiis, Nec falsum titulum moror: sed
magnum tamenipsum Hieronymum hujusmodi lueu-
bratio decuisset, Scio.

» Recentiores du: Oxoniensis, et Baluziana edi-
tio Rufino Torano legunt, vitiosa scilicetmetathesi
praenomen nomini postponentes. Etenim Tyrannio
prenomen iuisse A quilejensi Presbytero, luculentis
testimoniis com pertum est, quee adlegàt Fontaninus
jn Vita cap. I. Feilus autem, sive Oxoniensis editor,
eo nomine designari patriam Rutini, eamque Toram,
sive Thoram, urbem Italie nunc excisam in limile
Sabinorum, perquam incongrue, et conira historic D
fidem omnem putavit.

* Incertum cujus bic fuerit Ecclesi; Episcopus,

nus suspicatur unum fuisse ex EpiscopisMetropoli
Aquilejensi attributis, puta Concordim, Rufini pa-
iris, cujus sedes vacat apud Ughellum ante szecu-
lum sextum. Et inejusquidem vicinia fuerit, ejus-
demque, ut ita loquar, ritus; Metropoliticzte autem
ditionis hauddixerim. Dubitavimus aliquando, num
Gaudenti rescribendum esset, et Brixianus Episco-
pus intelligendus, cui et libros Recognitionum Ru-
finus inscripsit.

* Sunt qui «t vocuiam tacent editi et, Mss. libri,
alii tua legunt pro tui. Olim, ut conveniatis, quoe di-
&eerim, Manutius, ut conveniat sis, etc, vitiose. Mox
*d pronomen, pro « temere preeponebatur, expun-
ximus.

* Barreeus et Frobenius petitioni legerant: mi-
nus bene. Paulo post ubi dicitur, quam quz, alte-
rim hanc voculam alii ferme concinnius respuunt.
Tum, et quidem pro equidem, denique et conscripeisse
pro scripsisse habent.

* Antea erat comperitur, reclamantibus libris aliis
plérisque omnibus,

Digitized by Google
