281

VITA. LIB. 1I. CAP. XIX.

283

runt. Rufinus iu Venetia morabatur, adeoque intra. A themate adversus Rufinum vulgando. Rufinusenim

terminos Primatus et Exarchatus Romani pontifleis,
ad quem Apologiam suam miserat, ideoque publi:am
damnationis pcenam promeritus, summi pontificis
peremtorio judicio, ex Romans Ecclesite et zevi di-
sciplina palam Romse edito, damnari debuisset. Hoc
factum est nunquam. Miror quam maxime,duos longe
doctissimos et religiosissimos Cardinales, Baronium,
etex eo Jacobum Peronium in Responso iterato ad
Regem Britannis;e cap. XXXIII. Pagium etiam A.D.
401. 8. 16. Tillernontium tom. XII. art. 100. pag.
919. eL Natalem Alexandrum s&culo IV. cap. VI. art.
38. peremtoriam anathematis sententiam Romseab
Anastasio pontifice in Rufinum latam arbitratus : nec
lamen eos animadvertisse, ex hac sua credulitate,
Apostolice Sedi permagnam injuriam irrogari. Si
enim Rufinus anathematis sententia confixus un-
quam fuisset, uni Apostolicee Sedi, non aliis, eam
tollere licuisset, quum in canone Apostolorum 25.

in Chromatii parcecia, 8i Aquilejee, vel in ejus pro-
vincia, si Concordis aderat, morabatur. Moratum
vero Aquilej:i, fervente hac controversia, satis os-
tensum est.

IV. Ex his jure concludi potest, immo et debet,
Rufinum Aquilejensem ab Anastasio Pontifice non
fuisse damnatum, sed solam ejus latinam versionem
librorum Origenis Periarchon non probatam, vel, si
mavis, rejectam, idque non edicto aliquo vel decreto
Synodico, sed privata epistola ad Jo. Hierosolymita-
num, cujus epistolee nullam Rufinus in Italia a Ro-
manis suis notitiam habuit unquam, neque ab illo
ipso, ad quem scripta fuerat, quanquam sibi amicis-
simo, sed ab uno Hieronymo, qni primus illam ei
exprobravitLet misit. Sic enim habet in Apologise lib.
II. pag. 405. Certe si ideo interpretaris, uteum (Ori-
genem) haereticum arguas, nihil de Graeco mutes, et
hoc ipsum prefalione leslare : quod prudentissime

alias 33, et in 5. Nicseni Concilii caveatur, ne sejun- p Papa Anastasius in. Epistola, quam contra te scribit

clusab Ecclesise communione per sententiam damna-
tionis, ab alio quocumque suscipi possit, nisi prius
ab ipso, qui sejunxerit, susceptus fuerit. IIoc pa-
rite? statuit Concilii 1 Antiocheni canon6. Adi Lab-
beum tom. II. pag. 46. et 563.

Ill. Jam vero quid absurdius et Romani Sedi,
omnique disciplinse Ecclesiasticee injuriosius excogi-
tari potest, quam Rufinum dicere a prima Sede ana-
thematis vinculo innodatum, neque absolutum, a
precipuis tamen Italieo Episcopis in communionem
suam benevole exceptum ? Exceperunt enim Vene-
rius Mediolanensis, Chromatius Aquilejensis , Lou-
rentius Concordiensis, Petronius Bononiensis, et
Gaudentius Brixianus, Gallise Cisalpinge et Venetice
Episcopi magna sanctitate venerandi Immo Chroma-
lius Bethleemiticum senem monuit, ut finem faceret
simultatum, ipso teste libro III. Apol. pag. 457. Anne
Chromatius pro homine damnato id monuisset? Anne
ipse, aliique, Anastasii Summi pontiflcis et totius

ad episcopum Johannem, auo sermone complexus est.
Hieronymus, ipsa Anastasii epistola Apologis sut
mox adjuncta, hiec subdit: Ac ne forsitan hocquoque
neges subjeci exemplum ejus, ut si non vis audire fra-
trem. (Hieronymum) monentem, audias episcopum
(Anastasium) condemnantem, Éx his docemur, ut
Anastasii epistola, ad Johannem scripta, Rufino in-
notesceret, Roma, non Bethleemo ad illum mitti de
buisse, et quidem ab adversario : qui, si Roms vul-
gatam scivisset, hoc idem in Apologia semel atque
iterum inculcasset, hoc Rufino jure exprobrasset,
ipsum Anastasiang epistolee exemplum e Palsestina
ad Rufinum mittendi, nullanecessitate compulsus.
Misit, quia in Italia ignorari sciebat. Hieronymus
Apologiam hanc adornavit. A. D. 401. Ait enim lib.
I. pag. 377. se ante biennium adversus laudes a Ru-
fino in prologo versionis librorum Periarchon sibi
datas, scripsisse..*cripsit autem A. D. 399. ut & me
alibi animadversum. Ergo Hieronymus A. D. 401.

Italie Primatis,judiciaria sententia despectui habita (; priorem suam Apologiam in libros II. distinctam

Rufinum in Catholicam communionem contra Petri
cathedram suscipere ausi fuissent? Hi enim omnes
Rufinum, sibi apprime carum, sus&que communionis
participem,nemine reclamante, usque ad vitz finem
habuerunt, ut interim de utraque Melania, aliisque
Romanis, de Paulino Nolano, Augustino Hipponensi.
ei Johanne Hierosolymitano, spectatissimis pariter
viris, et preesulibus in Ecclesia celeberrimis, taceam,
quos Rufini amicitiam semper coluisse, ex literarnm
monumentis a me ad luctis,et adhuc fortasse addu-
cendis, fit manifestum. Anne vero tanli antistites,
hominis in Romanse Ecclesise senatu a fidelium com-
munione rescissi, amicitiam coluissent? De tantis
viris hoc discere non sustinel animus.Hocipsum dici,
nefas putavit Honoratus Faberiu Prodromo velitari
parte II. cap. Il. pag. 84. col. 1. 1mmo quum Rufi-
nus cohorruerit, auditis Origenianis erroribus. gute-
que Fidei confessionem ediderit, certum videri ait,
ab Anastasio nequaquam damnatum, sed suse con-

adornavit. Pagius contra Baronium, Huetium, et
Norisium aliis rationibus hoc idem urget A. D. 401.
8. 10. Venerius, in literis Anastasii memoratus, olim
Ambrosii diaconus, in Mediolanensi Cathedra Sim-
pliciano successerat A. D. 400.

V. Jam videamus, quid Rufinus in literis contra
duos Hieronymianse Apologis libros de epistola
Anastasiana, per Hieronymum ad se transmíissam,
responderit, Rufini literas, ad unum Hieronymum
scriptas, olim periisse jam monui. Sed earundem
summa colligimur ex Hieronymiano responso, quod
est liber III. alias Apologia II. Ejus loca decerpam
ex eodem lib. IIl. Hieronymi pag. 495. 457. 459.
462. 468. editionis novse.

4. Rufinus ait, de Papa Anattasio, nulli verum vi-
deri, ut tante. Urbis Sacerdos innocenti (Rufino) inju-
viam facere potuerit vel absenti.

9. Epistolam Sancti Pape Anastasii esse eonficlam.

8. Ab eo (Johanne Hierosolymitano) cui missa es-

scientie, et divinojudicio relictum. Unum eliam ad D aei, debuisse ad. Rufinum transmitti.

dere juverit. Si Anastasius Rufinum a communione
fidelium segregare voluisset, non ad Jo. Hierosoly-
milanum, non ad Venerium Mediolanensem, sed, ut
universalis Ecclesise Episcopus, et etiam totius Ita-
lig Exarchus et Primas, ad Chromatium Aquilejen-
sem, in cujus Ecclesise presbyteriotunc Rufinus ade-
rat, judiciariam condemnationis sententiam, in eum
Rome vulgatam, misisset. Chromatio enim Venetis
et Istrigg Primati nihil eratcum Mediolanensi, nihil
*um Hierosolymitano. Hoc Anastasius perspicue pa-
tefeceral, ubi Theophili Alexandrini paschalem epi-
stolam pro A. D. 401. a Hieronymo Latine conver-
sam, non ad unum Venerium Gallige Cisalpinze Pri-
Thatem, sed ad CAromatium pariter, Venetis et Istri
metropolitam, transmisit, ceteris Episcopis sute Ec-
clesiie contributisaut suffragancis, vulgandam. Haec
disciplina a Summo Pontifice servata fuisset in ana-

4. Siricii, pratcessoris ejus (Anastasl), se habere
testimonium, seu literas formatas, quibus, tanquam
cert: suse fldei tessera, munitus Roma in patriam
dicesserat. De istiusmodi literis formatis consulen-
dus Philippus Priorius. Eas quum Rufinus palam
obtinuerit post Romesparsam librorum Periarchon
Latinam versionem, jam sibi privatas literas, sub
nomine Anastasii conflctas, officere non posse. Suf-
ficere sibi totius Orbis testimonium. .

5. Hieronymus Aaostasii literas, ab se ad Rufi-
num ex Oriente transmissas, preteriti anni epistolum
vocat, atque alia recentia ad Grientem SCRIPTA com-
memorat, in quibus Papa Anastasius lantis eum (Ru-
finum) ornet. floribus. Qusenam hsec scripta fuerint,
ignoramus. Anne fuerunt ej usdem commatis ac epi-
stola, de qualoquimur ? Certe mirum est, a nullo ex
antiquis laular, ncque Hieronymum hsec quoque

Digitized by Google
