851

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

352

19 Sed * dicunt fortassis, quia possibile si fuerat A possis dicere, cur obscoena condiderit. Et ideo ob-

Deo, ut virgo conciperet, possibile etiam fuerat ut
pareret : sed indignum eis videri, ut tanta illa maje-
stas per genitales feminze transiret ^ egressus : ubi
quamvis nulla fuerit ex viri commistione contagio,
fuit tamen 75 ipsius puerperii obsceenseattrectatio
nis injuria. Pro quo paulisper eis secundum sensum
suum respondeamus. Si quis videal parvulum in
profundo cceni necari, et ipse cum sit vir magnus et
potens, extremum * (ut itadixerim) ingrediatur cce-
num, ut parvulum liberet morientem, pollutusne a
te accusabitur hic vir, qui paululum calcaverit luti,
an ut misericors laudabitur, quod vitam contulerit
morituro? Sed hecetiam de communi homine dicta
Sint. Redeamus nunc ad naturam ejus, qui natus est.
Quantum putas natura solis illo inferior est ? quan-
tum creatura sine dubio creatore.Intuere nunc 4, si
solis radius in cceni alicujus voraginem demittatur,
nunquidnam aliquid inde pollutionis acquirit? aut
obscaenorum illustratio, solis ducitur in injuriam ?
Ignis quoque quanto natura est inferior his de qui-
bus sermo est? Et nulla materia, vel obsccna, vel
turpis adhibita ei, ignem polluisse creditur. Cum
(4i. add. ergo) heec ita esse in rebus materialibus
constet, tu in illa supereminenti eL iucorperea na-
tura, que super omnem ignem, et super omne lu-
men est, pollutionis aliquid putas ac [Al. aul] ob-
scenitatis incidere? Tum deinde etiam ad [Al. tacetur
ad] illud adverte. Nos hominem a Deo creatum de
terree limo dieimus. Quod si obsceenitas Deoreputa-
tur opussuum requirenli, multo magis ei reputabi-
tur opus istud ab inilio fabricanti. EL superfluum
est dicere, cur per obscoena transierit, cum non

* Alii dicent; et possibile quidem fnerit Deo, ut, etc.
tum fuerit Deo, ut pareret : quam lectionem Pame-
lius olim induxit. Nobiscum sive cum Barrio (aquo
nisi sicubi peccare videatur, nunquam discedimus)
et Frobenius, et Morelius et vetustioresalii nonnulli
legunt.

* Atque heic egressus retinemus, quod et concin-
nius videtur pro excessus, quod Baluzius ex cod.
Sangerman., Remboldo, atque Erasmo praefert. Mox
autem ipse, atque alii una omnes male omnino
habent, ex virili admiztione commixtio, Tanti eis fuit,
Barreanum exemplar ignorasse.

* Apud alios extremis, ut ifa dixerim, plantisingre-
diatur. E

* Jidem, intuere nunc solis radios, si in cani alicu-
jus, etc., um demittantur, et deinde acquirunt, quem-
admodum et Pamelius olim ex conjectura Cauchii
ex Frobenio induxerat : quamquam iste omnia hziec
in singulari numero cum vet. edit. legebat. Pro eo
quod subsequitur numquidnam aliquid inde, etc.,
cod. Sangermanensis, Remboldus ac Morrellius,
numquid inde jam aliquid ; et producitur in injuriam
ducetur injuriis preeferunt.

* Vetus edit Oxniens. ad solutionem vocare ; alii
ab absolutionc vacare; rectius ab solutione ; tum omit-
tam minori numero, et, per omnia, pro omnino.

f Hunc locum Cassianus Libro VII. de Incarna-
tione cap. 27. recitat,cum insigni honoris signi(lca-
tione, Auctoris sui Rufini nomen et laudes przefatus.
Rufinus quoque, bit, Christainz philosophiz vir, haud
contemnenda, Ecclesiasticorum doctorum portio, ita in
Ecpositione Symboli de Domini nativitatc testatur :
Filius enim, inquit, Dei nascitur ex Virgine , non

B

C

D

scaena hse esse, non natura, sed observentia do-
cuit. Ceterum omnia quz sunt in corpore, ex uno
eodemque luto 76 tormata, usibus tantum et offi-
ciis naturalibus distinguntur.

Sed nec * illud quidem absolutione vacare hujus
qusestionis omitlamus,quod substantia Dei,qua om-
nino est incorporea, inseri corporibus, vel capi ab
eis principaliter non potest, nisi aliqua sit media
substantia spiritualis, quze capax divinispiriluspos-
sit esse. Verbi gratia, ut sidicamus, lux omniaqui-
dem membra corporis illustrare potest, a nullo ta-
men eorum nisi a solo oculo capi potest. Solus est
enim oculus qui capax est (Al. sit] lucis. Et ' Filius
ergo Dei nascitur ex Virgine, non principaliter soli
carni sociatus, sed anima inter carnem Deumque
media generatus. Anima ergo redia, ét in secreta
rationabilis spiritus arce Verbum Dei capiente, abs-
que ulla quam suspicaris in;uria, Deus est natus ex
Virgine. Et ideo nihil ibi turpe putandum est, ubi
sanctitlcatio spiritus inerat, et anima, quse erat Dei
capax, particeps fiebat eliam carnis. Nibil ibi * du-
cas impossibile, ubi aderat virtus altissimi. Nihil
de humana fragilitate cogites, ubi plenitudo inerat
divitinalis.

14. CRUCIFIXUS SUB PONTIO PILATO,ET SEPLULTUS
DRSCENDIT AD * INFERNA. Docet Apostolus Paulus,
illuminatos esse debere oculoscordis nostri (Ephes.
1., ad intelligendum, quse si altitudo, latitudo et
profundum (Ibid. 3.). Altitudo ergo et latitudo, et
profundum, descriptio crucis est :cujus eam partem
quse in terra defixa est, profundum appellavit. Alti-
tudinem vero illàm, que super ! terram porrecta

principaliter soli carni sociatus, sed anima. inter car-
nem Deumque mediante, generatus. Nos exhoc etiam
Cassiani testimonio, ut et aliorum librorum flde,
nonnulla heic restituimus, qus haud recte habebant
in Barrgano exemplari,scilicet,sed inanima in car-
nem .... generatur. Porronec majore indiget fidejus-
Sore sententia. Visum tamen est Baluzio, sive Ope-
rum Cyprianicorum editori Benedictino, ne qucm
dici mediam Christi animam moveat. Lectorem
commoncfacere. Sic, ait, multialii Scriptores locuti,
quos recenset Petavius lib. IV de Incarn. cap. 13.
Videtur autem illos, ut ita loquerentur, hsec potis-
simum cautio a-Jduxisse, ne dolores quos Christus
sensit, et alii motus in ejus anima ad occasionem
corporis motuum excitati, in divinitatem ipsam re-
ferrentur; quod impium prorsus foret, ac soli hse-
resi conerueret Ariane. Rufino sane hoc in loco
nihil aliud propositum, nisi ut divinam majesta-
tem, nec in Christi nativitate contaminatam, Dec in
morte doluisse, demonstret.

* ]ta eL cod. Sangermanensis, Remboldus, atque
Erasmus : preeferunt tamen Baluzius, Fellus atque
alii, dicas.

* Malunt iidem in. inferna , pro ad : qui nec sibi
tamen in sequentibus constanl. Mox vocem divi-
nilatis, qui& voci altitudo subjungebatur, expun-
ximus, ut pote quam rari admodum prseter Bar-
reum libri babent, neque Apostolus habet, et Pa-
melius olim expupxerat. Propius quoque ad fidem
est, ex m rgine fuisse in textum intrusam, neque
enim huic loco convenit.

! Apud alios in aerem ; quorum auctoritate paulo
post et, nos vocem manus, quse frustra ad levamque

Digitized by Google
