334

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

332

dicuntur, a cujus capite veniant etiam ad verticem A enim post resurrectionem omnes qui profecii sunt a

eorum, quibus ipse praeest. Nec alia caussa est,
quod omnes istas benedictiones in carne natus acce-
pit, nisi ut eas in semetipsum, velut per traducem
quandam a Patre diffusas, ipserursum transfunderet
ad credentes, et mediator Dei atque hominum effec-
tus, benedictiones, quas pro infirmitate sui suscipere
jam humana natura poterat, ipso mediante et przeli-
bante eas ac transfundente, susciperet, sicul etipse
dixit, Quia ego sanclifico me pro his (Joan. 1T.).

3. Jam veroille, qui nobis terlio loco per gradus
spiritualesreparalus homo usquead Joseph augmenta
ampliflcatus ascendit : qui per fidei profectum et per
Sancti Spiritus dona in tantum emicuit, ut usque ad
invidiam cresceret : quibusa nobis dictorum floribus
coronabitur, cuj, tam bono certamine decertato,
cursu consummato, flde servata, repositam justitise
coronam Deus justus preparat judex (2. Tim. 4)?
De hoc ergo dicit pater, Filius ampliatus Joseph, filius
ampliatus. Et quis ilà ampliatus est, ut hic qui post
erroresct lapsus per singulos virtutum gradus repa-
ratus est,aàc restitulus, ut usquead summam perve-
nerit palmam? Sed quia paulatim conscendit, ideo in
singulis diciturampliatus. Ampliatus namque primo
omnium per confessionem esse ccpit in Juda, et
iterum cum nocturna opera abjiceret tenebrarum,
ampliatus est in Zabulon: et rursum In Isachar
ampliatus est cum merces ejus operis augeretur.
Ampliatus est in Dan, cum rectum judicium propriis
&c pravis cogitationibus prevferret. Ampliatus est et

Deo: sedet sanclm Scripture sententia esl, JVe
laudaveris quemquam ante obitum (Eccl. 11,), Et ideo
magis mihi videtur tanta ista bealitudo non esse nisi
ejus qui jam post obitum surrexit a morte. Quod
autem dicit, In quem consiliantes maledicebant : non
maledicunt, sed maledicebant, tunc quum in sszecula
hocin carne positus tentareris. Et intendebant insi-
dias domini arcuum (Psal. 10.). Illi nimirum qui se
dent in insidiis, ut sagittent in obscurorectos corde.
Sed contriti sunt cum potentia. arcus eorum cum po-
tentia Jacob. Conterit arcus inimicorum ille, qui non
solum ullam in serecipil diaboli sagittam, verum et
alios abejus jaculis vulneribusque defendit. Et dissol-
vuntur nervi brachiorum manuum eorum, per ma-
num potentis Jacob, quum ille qui potens fuit in
Jacob, et adjuvit eum in certamine, qui confortavit
Israel, ut faceretLeum * mente Deum videre, adjuvit
eiiam hunc, ef benedixit benedictione czeli asummo
et benedictione 447 terr: habentis omnia (Psal. 141).
Percepit namque non solum, quasi mansuetus hsere
ditatem terre, sed quasi et pauper spiritu conse-
quitur regna c:elorum. Terra vero illa quze omnia
habet, Christus est, quam 1n haereditate suscipit
justus, et. dicit ad Dominum : Poriio mea in terra
viventium. Quse est autem caussa propter quam hsec
meruitconsequi ? Propter benedictionem, inquit, ube
rum el vulve. Cujus vulvse benedictionem, vel
quorum uberum * illius fortasse vulvee quam Pau-
Jus ^ indicat, dicens: Filioli mei, quos iterum

in Gad, cum tentatus obtinuit.46 Ampliatusestin ( partwrio (Gal. 4. Inde constat esse Apostolicam

Aser, quum ad beatitudinem venit. Digne ergo et
nunc ampliatus fllius dicitur Joseph, qui jam futuri
8teculi consequitur bona. Sed et fllius Zelatus quod
dicitur, illud est, qui bonis quidem imitandus sit,
maiis auteminvidia ac calumniis persequendus. De
hoc bono autem et malo zelo designat etiam A posto-
lus, dum dicit de malo zelo Judeeorum, Zelantur vos
non bene (Gal. 4.). EL de bono zelo dicit de semet-
ipso, Zelo autem vos Dei selo (1. Cor. 11.). Sed ado-
Jescentior fllius dicitur, et quid ni adolescentior
dicatur qui deposuit veterem hominem cum actibus
8uis, qui cum Christo resurrexit, etin novitate vite
ambulat, ? Sed etipseterlio fuisse filius nominandus
est: prima enim ei nativilas secundum carnem fuit :
secunda ex conversione, sive per baptismum : tertia

vulvam, quiz non solum pariat filios, sed et si forte
declinaverint a veritate, rursum eos assumat, et, se-
cundo parturiat. Ex ista igitur omnis justus vel na-
scitur vulva, vel ipse si jam perfectus est, filios
parit, et sugit nihilominus ubera Apostolica, vel
etiam sugentibus praibet, de quibus A postolus dice-
bat : Lac vobis potum dedi, non escam (1. Cor. 3.) et
alibi ut designatius 4 & exprimeret Apostolica ubera
adjicit: Sed fui inter vos tanquam s& nutrix foveat filios
&uos (1. Thes. 2.). Venit ergo unicuique justo bene-
dictionis perfectio, propter vulvam el ubera Aposto-
lica. Et propter benedictionem, inquit, patris tui et
maíris tue. Perfectorum Pater est Christus, sicut et
ipse dicebat : Filioli,adhuc modicum vobiscum (Joan.
13.): et mater Ecclesia. Quz benedictio preevaluit

est htec qu:ie et ipsa regeneratio dicitur, quae est D in benedictionibus montium permanentiumet collium
ex mortuis resurrectio: jam enim mihi videtur is —:eternorum, id est eorum qui scientiam et opera
fllius esse positus, quales beati futuri sunt. Ideo — sublimia et excelsa sectantur. Quse benedictiones
deinde eidicitur a patre, Ad me rcvertere, Redeunt, — erunt, inquit, in caput Joseph el super verticem eorum

* Sic enim Israel Origeni interpretatur vox ópov — virum videntem Deum, transtulerunt : nos magis
rov, alias 9ev, mens videns Deum, Quamquam hoc — Scripture et Angeli vel Dei qui ipsum Israel vocavit
magno Hieronymo etymon nequaquam probatureum — auctoritate ducimur, etc. Vide nos ibi. .
alibi, tum precipue Quaestionibus in Gen. cap. 32. * Laudat Barreus Ms. codicem, in quo gerebat
ubi, Jliud autem, ail, quod in. Libro Nominum lnter-— legebatur pro £ndicat. Accepisse autem ex boc loco

e(atur, Israel, videns Deum, omnium penesermone — videlur ineditus apud nos Auctor. Qui nec dum, in-
deiritum, non (am vere, quam violenter mihi interpre-— quit, in fidei robur evaserunt, sed per Doctores adeam
tatum videtur. Hic enim lerael per hasliteras scribitur, | trahuntur, audiunt ab Aposiolo, Filioli mei quos ite-
etc. EL quibusdam interpositis. Quamvis igilurgran- — rum parturio, et. csetera, quee ad hanc uberum et
disauctoritatis sin (puta Origenem cum primis)et  vulvse benedictionem copiose et per partes refert.
eloquentia ipsorum umbra nos opprimal qvi. Israel,

Digitized by Google
