945

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

346

repulabitur aller ad eum.* Invenit omnem viam disci- À de quo exposuimus, unicus Filius Dei,etnoster Domi.

plinz, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto
suo : posl. luec in terris visus est, et inter hominescon-
versatus est (Baruch. 3, 36.). Sequitur post hoc :

6. ET IN CHRISTO ^ JESUUNICO FILIO RJUS DOMINO
NOSTRO. Jesus 62 Hebrwi vocabuli estnomen, quod
apud nos Salvator dicitur. Christus a chrismate id
est ab unctione appellatur. Legimus enim in libris
Moysi, quod Auses Nave Filius, cum etectus esset
dux populi, communato nomine, de Ause Jesu co-
gnominatus sit, quo scilicel ostenderetur hoc esse
nomen, quod principibus et ducibus conveniret, his
dumtaxat qui salutem sequentibus se populis da-
rent. Itaque et ille Jesus appellatus est, qui edu-
ctum de terra Egypti populum, et de erroribus ere-
miliberatuminterram Repromissionisinduxit. Ethic
*Jesus, qui populum deignorantis tenebris eductum,
et de mundi erroribus revocatum, introduxit ad re-
gna caelorum. Christus quoque, vel pontificale, vel
regium nomen est. Nam prius et pontifices unguento
chrismalis consecrabantur et reges. Sed illi veluti
mortales et corruptibiles, unguento materie corrup-
tibilis ungebantur : hic vero Sancto Spiritu perun-
ctus Christus efficitur, sicut Scriptura de eo dicit :
Quem unzit Pater. Spiritu Sancto misso de coelis (Act.
10.. Et Esaias prefiguraverat, dicens ex persona
Filii : Spiritus Domini super me : propler quod unzit
me,evangelisare misil me pauperibus (Esai. 61.). Quia
ergo ostendimus, quid sit Jesus,qui populum salvet,et
quid sit Cbristus, qui ponlifex factus sit in seternum,
nunc ex consequentibus, de quo dicantur ista, vide-
mus. * Unico Filio, inquit, ejus Domino nostro. Per hoc
docet nos, quia Jesusiste, dequo diximus, et Christus

*Amovimus hinc qui pronomem, sacri Textus,
librorumque aliorum auctoritate. Insequen!i versi-
culo, pro inter homines, ex Graeco év coi; &v0puimotc,
alii ctm. hominibus prieferunt.

» Morem aliis Editoribus gerimus, qui Christi
nomen nomini Jesu pra»ponunt, quia et prius illud
Rufinus explicat. Antea erat in Jesum Christum, etc.
in accusandi etiam casu , ut alias monuimus.

* Addunt alii dicitur, et mox evocatum, pro revo-
catum. Sapienter Hieronymus Comment. in Matth.
cap. 16. Christus commune dignitatis est nomen Jesus
proprium vocabulum Salvatoris. Adde Chrysologum
Rufini vestigiis hserentem Serm. 59. Ab unctione,
ait, Christus, quia et unclio, quie per Reges, Prophetas
et Sacerdotes olim cucurrerat in. figuram, in hunc

Regem Regum , Sacerdotem. Sacerdotum, Propheta- ]

rum Prophetam, tota se plenitudine spiritus divinita-
tis effudit.

* Baluzius Et in unico, etc. Nobis ablativum, pro
accusativo rescripsisse satis fuit. Tum vero Per hoc
emendavimus, pro quo erat Post hoc.

* Antea unius, quod et Pamelius pridem castiga-
verat ex aliis libris, qui euam inferius verba, ut sa-
pientia. sapienti, preponunt illis, ut. cordi verbum,
elc.

f Reslituimus ex aliis plerisque omnibus libris,
sicut Pater, pro quo antea erat, sunt Patre : suffeci-
mus quoque mox verba, sine initio et equalis, quse
desiderabantur. Caetera ad flnem usque sectionis
vexata multum ab Editoribus sunt. Nobiscum bene
satis habere nostra hwc lectio videatur, excepta
quoque a Barrao fuerit exantiquissimo, atqueopti-
ms not; Ms. mutare nihil placuit, ut siquid refor-

nus sit. Ne forte putes, quod humana ista vocabula
terrenum te aliquid doceant, ideo subjungit,unicum
hunc esse Filium Dei Dominum nostrum. Unus
enim de uno nascitur, quia et splendor $3*unus
est lucis, et unum est verbum cordis: nec in nume-
rum pluralem defluit incorporea generatio, nec in
divisionem cadit, ubi qui nascitur, nequaquam a ge-
nerante separatur. Unicus est, ut menti sensus, ut cor-
di verbum, ut forti virtus, ut sapientia sapienti, Nam
Sicut solus sapiens Pater ab Apostolo dicitur itaet so-
lus Filius sapientia nominatur. Unicus ergo Filius est
el cum sitgloria. sempiternitate, virtute, regno, pote-
State hoc quod Pater est : omnia tamen htec non
8ine auctore, f sicut Pater,sed ex Patretanquam Fi-
lius sine initio, et tequalis habet : cumque sit ipse
omnium caput, ipsius tamen caput Pater est. Sic
enim scriptum est : Quia caput Christi Deus est.

7. Filium sane cum audis, nolo * cogitationem
carnalis nativitatis assumas, sed memento hoc de
incorporea dici substantia et nature simplicis. Sí
enim ut supra jam diximus, vel in eo quod cor ge-
nerat verbum, vel mens sensum, velluxexseparit
splendorem, nihil horum requiritur, nec ulla in tali
generatione fragilitas cogitatur; quanto purius et
sacratius de horum omnium creatore censendum
est? Sed fortasse dicas,ista quam memoras*insub-
stantiva est generatio : neque enim lux substantivum
facit splendorem, aut;/cor substantivum generat ver-
bum : Filius autem Dei subtantialiter asseritur ge-
neratus. Ad hoc [Al. hsec) primo omnium illud di-
cimus, ! cum etiam in cseteris proferantur exempla,
non per omnia tamen 644 similitudinem servare

B

mandumerudito Lectori videbitur, ejus judicio re-
linpguamus Baluzius itaque legit, et cum sit. ipse
omnium euput, ipsius tamen auctor est Pater, generan-
do sine initio: quia nec Pater praecedit Filium, nec
Filius sequitur Patrem in faciendo quasi adoptivum,
sicut nos, Filium sane cum audis, etc. Et codices
quidem Mss. atque editos fldejussores adlegat, quos
sequi maluerit, quam Pamelium, qui mancam etim-
perfectam sententiam adposuerit. Hic autem sic
preefert : cum sit ipse omnium caput, ipsius tamen
caput est. Pater. Sic enim scriptum est, Quia caput
Christi Deus : ipsius tamen auctor est generando. sine
initio. Quia nec Pater, etc.xaxà M&v cum modo lau-
datis. Qn:e plus habet, se testatur adjecisseex dua-
bus editionibus Hieronymíianisantiquis, haud dubie
germana. Et videtur, ait, tamen etiam hoc aut si-
mile quid adjiciendum, cumque Filius sit omnium
auctor : etdeinde subjungendum, ipsius tamen auctor
est Pater, etc, usque ad illud, Filium sane, etc. No-
bis quie prieter impressam lectionem adsuunt, glos-
semata studiosi alicujus videntur ad libri album
&dnotata, ex eoque in textum intrusa.

* Antea erat generationem, pro cogitationem, quod
libri alii pari consensu preeferunt. Mox etiam Ac
habent pro hoc, et natura simplici, pro naturz sim-

lícis.

P ^ [ta emendavimus, pro quo erat insubstantia, ly-
pothetarum, ut videtur, mendo; nam etinsubstanti-
vam scintillam el insubslantivum nihil inferius dicit
Rufinus. Mox profert libri alii habent pro facit.

! Alii, quod. cum etiam in. caeteris rebus proferun-
tur exempla, non per omnia similitudinem, elc. Istius-
modi exempla accuratum examen ferendo non esse

Digitized by Google
