GENNADIUS
De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 17.

Rufinus Aquilejensis Ecclesie Presbyter, non. minima pars fuit doctorum Ecclesue , et in transferendo de
Grseco in Latinum elegans ingenium habuit, Denique maximam partem Grecorum bibliothece Latinis exhibui:
Basilii scilicet. Caesariensis Cappadocie Episcopi, Gregorii Nazienzeni eloguentissimi hominis, Clementis
Romani Recognitionum libros, Eusebii Ctesariensis Palestine Ecclesiasticam historiam, Xisti sententias,
Evagrii sententias. Interpretatus est eliam, sententios Pamphilii Martyris adversum Mathematicos. Horum
omnium quaecumque praemissis prologis, a Latinis leguntur, a Rufino interpretata sunt, quie autem sine prologo,
ab alto l(ranslata sunt, qui prologum facere noluit. Origenis autem non omnia, quia et Hieronymus, transtulit
atiquanta, quie sub prologo diseernuntur, Proprio autem labore, immo gratis Dei dono, exposuit idem Rufin
Symbolum, ut in ejus comparatione alii nec exposuisse credantur, Disseruit et Benedictionem Jacob super
Patriarchas, triplici id est hisiorico, morali et mystico sensu. Scripsit et Epistolas ad timorem Dei horlalorias
multas, inler quas praeminent ille, quas ad Probam dedit. Historis etiam Ecclesiastici, quam ab Eusebio
scriptam, et ab. ipso interprelatam diximus, addidit decimum et undecimum librum. Sed et obtrectatori
opusculorum suorum respondit duobus volominibus, arguens el convincens, se Dei intuitu el. Boclesize utilitate,
auziliante Domino, ingenium agilasse : illum vero emulationis stimulo incitatum ad obloquendum stilum vertuset.

TYRANNI RUFINI .

AQUILEIENSIS PRESBYTERI
DE BENEDICTIONIBUS

PATRIARCHARUM
LIBRI DUO.

Adnotationem..,.. direxi ad Rumiwux Presbyterum, sancte Melanie
spirituali via comitem, vEBE SANCTUM, et PIE DocTUM, et ob id intima
mihi affeciione conjunctum.

S. PAuLINUS, Epist, XXVIII, ad Sulpicium Severum.

RUFINO FRATRI
PAULINUS * SaLurEM.

[- 2.1. Vel breves nobis ad unanimitate tua literie magnorefrigeriosunt, sicut in penuria fluviorum ager sitiens
rore recreatur, Unde refectos nos quamvis brevi ^ Epistola, attamen tua, per puerum communium filiorum fate»
mur : sed tanem rursus * adfectos, quia elíamnum nunc vos in xstu sollicitudinis el incerto morarum, Romam
peti judicastis, Del nobis Dominus a Domino letificariquamprimum de actu nostro : ut sicut anzxiis compatimur,

ita congaudeamus hilaritati, et. incipiamus lamen sperare fructum presentis vestre, si vos certi esse de vestra
' sententia vel Domini circa vos placito, coperetis.

H. Sane quod admonere dignaris affeclu illo, quo nos sicul te diligis, ut studium in Griecas literas allenlius
sumam libenter accipio, sed implere non valeo ; nisi forte desideria mea adjuvat Dominus, ut diutius consoriioluo
perfruar. Nam quomodo profectum caperc potero sermonis ignoli, si desil a quo ignorata condiscam ?. Credo

* Perperam addebaturin Barrgi editione, Nolanus
Episcopus; nondum enim Episcopi dignitatem Pauli-
nus per id temporis obtinuerat, sed in presbyteri
dumtaxat gradu merebat. Anno inquam 398, quo
hancscripsitad Rufinum Epistolam. Fallitur proinde
etiam Paulini ipsiusmet ctetera doctus Editor Bru-
nius, qui eam integro ferme decennio recentiorem facit,
sive circa annum 408, rationes, ut videtur, Tillemon-
Lii, sequutus, scriptam putat. Non est, cur hanc ejus
epocham post Cl. Fontanini argumenta, quse in pree-

cedenti Rufini Vita Lib. et cap. II. legere est, pluri-
bus demonstremus. Multo etiàm minus causss est, vt
ipsiusmet Epistolte germanitatem a suspicionibus
doctorum virorum qui eam voe(ac insimularunt, vin-
dicemus ; res enim clamat ipsa, non aliud, quam Ru-
finiani, cui inscribitur nominis invidiam in causst
exstitisse, ut ne illi junctus amicitia S. Paulinus vi-
deretur.

* Hanc Rulini Epistolam non habemus.

* Perperam est in nupera editione affectus.

Digitized by Google
