357

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

358

sterium carnis assumtze. Fideles vero qui etnatum A nulla] eis unquam de his, quie credunt, ambiguitas

et passum in carne susceperant (Al. receperant], et
à mortuis resurrexisse, merito virtutem Dei crede-
bant esso, quse vicerat mortem. Primo ergo hoc
ipsum, quod Judge , quibus prophete hsec preedixe-
rant, non essent credituri : sed illi quinunquam heec
à prophetis audierant : audi quomodo * per Esaiam
prophetico sermone signatur. Quibus non est, inquit,
annunciatum de eo, videbunt : et qui non audierunt in-
telligent (Esai. 52.). Quod autem his qui meditaban-
tur legem Dei, a pueritia usque in senectutem non
credentibus, ad gentes esset omne mysterium trans-
ferendum, idem Esaias hoc modo preedicit. 82 Et
faciet, inquit, Dominus Deus sabaoth omnibus gent
bus, in. monte. islo, * bibenl lmtitiam, bibent vinum,

inimica surripiat [4L suprebat Edocemur per
Evangelium, quod Judas unus deamicis etconvivis
Chrisli tradiderit eum. Audi hoc quomodo preenun-
cietur in psalmis : Qui manducavit *, inquit, panes
meos, ampliavit adversum me supplantationem (Psal.
40. 10.). Et alibi ; Amici, inquit, mei et proximi mei
adversum me appropinquaverunt et steterunt (Psal.
31. 12.). Et iterum : Molliti sunt sermones ejus super
oleum, et ipsi* erunt jacula (Psal. 54.). Vis audire,
quomodo molliti sunt ? Venit, inquit, Judas ad Je-
Sum, et dixil ei ; Ave, Rabbi, el osculatus est eum
(Matih, 96.). Per molle igitur osculi blandimen-
tum, exscecrabile jaculum proditionis infixit. Unde
83 Dominus * ad eum dixit : Juda, osculo filium

ungentur unguento in. monte isto : trade hec omnia B hominis tradis (Luc. 99.) ? Triginta argenteis «udis

gentibus (Ibid. 25.). Hoc enim consilium * omnipo-
lentis super omnes gentes. Sed dicent fortasse nobis
illi, qui se jactant in scientia legis: blasphemalis,qui
dicitis Dominum corruptioni mortis, et passioni cru-
cis fuisse subjectum. Legileergo, quod scriptum ha-
belis in Lamentationibus Jeremise, ubi dicit : Spiri-
fus vultus nostri Christus Dominus comprehensus est
in corruptionibus nostris, in quo diximus : sub umbra
tjus vivemus in. gentibus (Thren. 4.). Audis quomodo
propheta Christum Dominum comprehensum esse
dicit, et pro nobis, id est pro peccatis nostris cor-
rüpiioni traditum : in cujus umbra, quoniam popu-
lus ille * Judeeorum permansit incredulus, Gentilem
subjectum esse dicit: quia vivimus noninIsrael, sed
in gentibus.

20. Quod si operosum non videtur, quam possu-
mus breviter singula, qu: in Evangeliis referuntur,
qualiter in prophetis praedicta sint, designemus, ut
hi qui prima fidei elementa suscipiunt, testimonia
htc habeant in corde descripta: me ulla [AL ut

* Verba per Esaiam, qui et vetus Oxoniens, edi-
tío retinet, alii plerique omnes ignorant, qui et con-
Sequenter inferius, ubi idem Esaias dicitur, illud
idem, ne preenotasse videantur, respuunt.

* Peccant nec semel relique omnes, in hoc reci-
lando testimonio, editiones, qu:& habent, in monte
isto inveniri lzetitiam,bibent vinum, ungentur unguento:
trade hec, etc. nam et inveniri pro bibent viliosum
eat, atque alienum a sacro Textu, et emitti vocum
ín monte isto repelitionem, mancum atque imperfe-
cium. Optime Barrzus juxta Grecum exémplar :

eum appreciatum esse cupidate proditoris. Audi et
de hoc propheticom vocem. £t dixi, inquit, ad eos :
Si bonum est in conspectu vestro, dale mercedem meam,
* aut abnuite (Zach. 11.). Et post h:ec, Accepi, inquit,
iriginta argenteos, et misi eos in domum Domini in
conflatorium. Nonne hoc est, quod in Evangeliis
Scribitur. Quia Judas poenitentia ductus reportavit
pecuniam, et projecit eam in templo, et discessit
(Matth. 17.) ? Beneautem mercedem suam dixit, ve-
jut imputantis et, exprobrantis affectu. Etenim tam
multa bona opera apud eos egerat, ctecos ! illumina-
verat, claudis pedes, paralylicis gressum, mortuis
quoquereddiderat vitam. Pro hisigitur omnibus bo-
nis, mercedem restituuntei mortem, triginta argenteo-
rum :estimatione pensatam. Refertur item in Evan-.
geliis, quod vinctus est. Preedixit hoc sermo prophe-
ticus per Esaiam dicens. Ve animae eorum, qui cogi-
taverunt cogitationem pessimam adversum semetipsos
dicenles : Alhgemus justum, quia inutilis est nobis
(Esai. 9, sec. LXX.).

adscriptus,insuam hancSymboli expositionem non-
nulla transtulerit, satisque erudite proposito suoap-
tarit: hanctamen, et quz proxime praecedit sectionem
ita mutuatus ab eo est, ut fere descripsisse videatur.
Et sane P. Touttee, qui nuperam Cyrillii editionem
accuravit, ad Catechesim XIII. de Christocrucifixo,
et sepulto, & num. 7, ubi occurritur objectionibus
Judseorum, ad fere usque finem Catecheseos, id pree-
stitum ab Auctore nostro observat. Aitquein Nolis.,
Ita hsec similia sunt iis, qugeapud Rufinum leguntur
jn expositione ejusdem articuli Symboli, quem hic

'Ei «à &poc Tovro míovrai tügpoaóvav, míovras olvov' [) tractat, Cyrillus, ut mibi nullum dubium sit, quin

Xpicovrat wÜpov &v vip Ope toUto, mapdboc, x. t. X. Al-
terum in monte isto, una repetit vetus edit. Oxonien-
8is. Pro Trade, antea erat Trades.

* Alii preeponunt Dei, plusque habent paulo post,
qui sic dicitis.

* Habent, ut nobis quidem videtur, imperfecte li-
brialii omnes, populus ille, quipermansit incredulus,
abjectus est, dicit quia vivimus non $n Israel, etc.

* Vetus edit. Oxon. manducabat, reliquze alie om-
nes manducat. Quod sequitur amphavit, eadem edi-
tio, Remboldus, et cod. Sangermanens, probant, alii
malunt ampliabit,

! Eadem vetus edit. erant : duse alice apud Pame-
lium stant, reliquze omnes sunt. Tum et videre, pro
audire Fellus, Baluzius, vetustiores nonnulli.

Quanquam alias Rufinus, ut suis locis notatum
est nobis, ex S. Cyrillo Jerosolymitano, ejus scilicet
Ecclesi:e Archiépiscopo, cujus fuit ipse etiam Clero

Rufinus ex istis Cyrilli fontibus suos hortulos irrigarit.
ksedem sunt sententise, eeedein Scripturarum in eum-
demque sensum allegationes, eodem ordine recitat,
esgdem objectiones, et ad objecta responsiones,
etc. Profecto hsec de Jud: proditione per ferme
verba, nedum sententias describit, ut Cyrilliante ex
positionis videri hsc possit de Greco in Latinum
paulo liberior interpretatio. Confer Greeca, quee ad-
ducerelongum nimisesset. Preecipuos tantum loco,
quorum se noster interpretem agit, inferius nota-
bimus.

* [ta et duo, quos Jaudat Baluzius codd. Mss. pree-
ferunt. Rembaldus atque Erasmus et abite, Morel,
aut abite, Paulo quoque post legitur accepit, mist
jnCod. Sangerman. , Rembold.atque Erasmo. Confer
Cyrillum Catech. laudata, num. 10 et seq.

i! Addunt eorum plerique libri alii. Greece hsc
eadem babes apud Cyrillum num. 135.

Digitized by Google
