277 VITA. LIB. II. CAP. XIX.

218

conjiciunt : ipse unus ignorare non potuit quem A nis errores nondum perspectos habuerant. Eodem

nemo ignorabat. Erat enim Rufinus Aquile-
jensis passim in ore fame non solum in Cam-
pania, ubi Nola, sed in Africa, ubi Augustinus,
qui ex ejusdem Rufini editis libris Historie Ec-
clesiasticee, et Sixti Pythagorici, testimonia in
operibus suis protulerat, quemadmodum eodem
seculo, quo floruit Marius, alii quoque Africa-
ni, Victor Vitensis, et Vigilius Tapsensis in. suis
protulerunt. Ad hzc Jo. Cassianus, Rufino et Mario
equalis, in Syria primum, deinde Rom:e,et mox in
Galliis notissimus, Rufini Exposttionem Symbolisuis
in libris laudaverat, in quam idem Rufinus Aquilejze
se tinctum prodiderat. Qui ergo a Mario, vel a quo-
vis Latinorum Palzestinus aut Syrus duci potuit ?
Sed nempe hoc aiunt, quia multos annos in Syria
vixit. At Hieronymus etiam vixit, obiitque, necpro-
pterea Syrum aut Palsstinum eum aliquis appella-
vit. Palladius, homo Syrus, et ipse ftufino et Mario

Norisio auctore, Anastasius ubi primum accepit
Theophili epistolam, nihil ultra morandum ratus,
Origenem lata sententia condemnavit, quod ipsum
eodem anno 401. in suis Ecclesiis fecisse ait Vene-
rium et Chromatium, duos Mediolani et, A quilejte Ita-
licos metropolitas. Hoc tamen gratis dicitur a viro-
doctissimo. Neque enim disciplina Ecclesise Romane
ferebat, ut Summus Pontifex unis literis Theophili
de Origene obiter et callide agentibus excitatus illico
Origenem condemnaret, inconsultis Occidentalibus
aut saltem coucilio, vel presbyterio Romano: quod
profecto statim fieri non poterat. Vir purpuratus
promulgationem literarum Theophili, quee prseter
diei paschalis denunciationem, errorum Origenis Ce-
talogum complecterentur condemnationem Origenis
appellavit, quando unum Pascha earundem literarum
promulgatione denunciatum est. Non enim Ecclesia
Romana condemnationes ab aliis Episcopis factas

iqualis, Aquilejensem, non Syrum dixlt:dixit quo- jj denunciabat; sed ipsa suas, tanquam omnium Ec-

que Gennadius, Mario suppar. Haec omnia id unum
coeuntia, mihi persuadent, et cuiquam, ni fallor,
persuadebunt, Rufinum Syrum aut Pal:estinum dici
Don debuisse nec potuisse qui Aquilejensis erat, Im-
mo hinc aperte deduci puto, Rufinum, Syrum aut
Polestinum. ideo dictum, ne cum Aquilejensi con-
funderetur. Nollem ab Josepho Aguirrio Cardinali
in Theologia Sancti Anselmi tom. III. tract. VI.
cap. LXVIII. disput. 111. sect. 4. 8. 30. et disput.
112. sect. 6. 8. 62. Rufinum illum Syrum cum Aqui-
ljensi commixtum. Id enim fecit vir optimus, omni
antiquitate reclamante, et omnino frivolisargumen-
is inductus. Aguirrium magna pietatis et doctrinze
laude in Senatu S. R. E. venerandum suspexi : qui
8i viveret, quo erat animi candore, me abse dissen-
lire alacriter pateretur. Siquidem aliunde constat,
Ieligiosissimum Cardinalem priores sententias suas
Don bene subnixas, ingenuo pudore exuere nun-
quam veritum. Neque enim, ut ait Quinctilianus de

clesiarum mater et princeps, aliis denunciandas,
semper edere consuevit. Episcopo Alexandrinoeura
incumbebat, dieminvestigandi, quo pascha quotan-
nis celebrandum. De hoc tanto ante certam redde-
bat Apostolicam Sedem, ut hujus scripti ad longin-
quiores Ecclesias indicium | generaliter percurreret,
inquit Leo magnus in Epist. XCIV. alias LXIV. ad
Marcianum Augustum. Etenim Pontifex, premature
accepto Episcopi Alexandrini consilio, diem Pascha-
tis séquuturi, omnibus occidentalium parlium Sacer-
dotibus denunciabat, ut ait idem Leo Magnus epist.
CX. ad Marcianum Augustum. Hi Sacerdotes, erant.
omnes Romani Patriarchatus metropolite;e, perGal-
liam Cisalpinam, Venetiam et Istriam, Illyricum,
Britannias, Gallias, Hispanias, et Africam consti-
tuti, nimirum per totam Europam usque ad Thra-
ciam. Siquidem has omnes provincias Ecclesiasti-
cas, Romano Patriarchatu comprehensas, palam eat,
et dudum ostendit Norisius in Responsisad Gerras

Institutione oratoria libro X. cap. 1 Jd statim legenti (; germanas Francisci Macedi pag. 41. Ea paschalis

ptrtuasum sit, omnia, que magni auctores dixerunt,
ulique esse perfecta. Nam labuntur aliquod ct oneri
tdunt. Hiec in antecessum de Rufino Syroab Aqui-
ljensi diverso, occasione libelli de fide, a Sinmondo
vulgati, nostroque ab aliquibus attributi. De Syro
enim rursus post Aquilejensis obitum, cujus acta
Pérgo enarrare : quandoquidem ejusdem opera om-
Blà vera et, spuria, exatantia et deperdita, hactenus
Tecensui.

CAPUT XIX.

Ll. Theophili Alexandrini epistola ad Anastasium Pa-
pam circa Paschatis celebrationem turbas excitat in
Ecclesia, 11. Rufinus ab Anastasio minime damna-
tus. III. Hoc preter alia ostendit ejusdem cum prs-
cpuis Jtalie Episcopis communicatio. IV. Ejus
lantum librorum Periarchon versio non probata. V.
Rufini responsa. ad. Hieronymum circa. Anastasii
Pape epistolam ad Jo. Hierosolymitanum. V1. Si-
mullas inter Hieronymum et Rufinum ab Augustino
improbala.
l.Ut Rufini libros una serie atque ordine com-

Drehenderem, cetera ejusdem acta paullum seponere

oportuit. Nunc tandem omnium Rufini operum re-

censionem absolvi ; quare illuc redeo, unde diverti,

Fervente dissidiointer Hieronymum et Rufinum ob

Latine versos Origenis libros Periarchon, Theophi-

It Alexandrinus pro A. D. 401. scripserat primam

Paschalem Epistolam, quse in vulgatis Hieronymi

Operum editionibus secunda est (Nunc restituta), ut

alibl dixi. Hsec, quee plurium Origenis errorum Ca-

talogum ex capta occasione dici paschalis prenun-
candi, in epistolam intrusorum, complectebatur,a

Hieronymo Latine reddita, Romamque de more

'ransmissa, ut Paschatis ejusdem anni 401. certam

diem denunciaret, Anasíasium pontificem mire tur-

bavit, Latini enim, observante Norisio, Grteci homi-

denunciatio promulgabaturex preescripto Canonis I,
Concilii I. Arelatensis in editione Labbei tom.I. pag.
1491. Vide Franciscum Bernardinum Ferrarium de
Ritu sacrarum concionum lib. I. cap. xxv. Apud
Alexandrinos in precedenti festo Epiphanii, diaco-
norum pre&conio id fleri consuevit : quod precipue
conslat ex Cassiani collatione X. cap. 1. pag. 364.
edit. Ciaconii. At vero paschales litteras ab Antistite
Alexandrino ad Romanum, a quo relique occiden-
tales accepturee essent, Ecclesise, in Epiphania vul-
galure, anno superiori preemitti solitas, recte ad-
notavit Baronius A. D. 399. 8. 59. a Norisio In]Hi-
Storia Pelagiana lib. I. cap. II. et Pelagio A. D. 401.
8. 8. immerito confutatus. Hsec fuse alibi persequor,
de anno emortuali S. Athanasii disceptans. Hiero-
nymus inilio libri III. Apologis&e pag. 453. quem li-
brum scripsit ineunte A. D. 402. ait, SS DUAS Theo-
phili paschales epistolas per hoc ferme biennium La-
tinas fecisse, prseterea nullas. Ergo Hieronymus
earum primam pro A. D. 401. latinam fecit initio A.
D. 400. Romam miltendam, et per totum Occiden-
tem ab ejus Patriarcha Pontifice Romano subinde
vulgandam. Vulgata est autem Rome primum ab
Anastasio, qui, ut Primas et Exarchustolius Italice.
vuigandas mox pariter misitad duos suiistius Exar-
chatus primarum sedium metropolitas, qui tunc soli
in totius Italie continenti habebantur, Gallie Cisal-
pine nimirum, Venetia et, Istris. Venerius, et Chro-
matius, ad quos in conventibus suarum Ecclesiarum
easdem solemnes literas, uti eas vocat Cassianus,
vulgare, et reliquis Episcopis comprovincialibus sibi
subjectis denunciare pertinuit. Hzec eo tendunt, ut
omnibus pateat, Anastasium Romanum Pontificem,
Venerium Mediolanensem, et Chromatium Aqullejen-
sem antistites, ubi Theophili Alexandrini literas
paschales pro A. D. 401. in suis Ecclesiis vulgarunt,
in id unum intendisse, ut certum diem Paschte

Digitized by Google
