291

nisenim, ut Valesiusex Sedulio. Hieronymoque ani-
madvertit, triplex opus fuit in Sacram Scripturam :
I. Commentarii, Il. Scholia. 1I. Homilie sive Trac-
tatus. De hoc triplici opere in Prologo agit etiam
Rufinus. I. Homelias. 11. Excerpta III. Explicationes
appellans. Hac perurgente te, inquit, Romana, «t po-
tuimus, voce, ex diversis in. unum ordinem collecta
digessimus. Te quoque ipso in quamplurimis JUVANTR
Ursacii nosiri laborem, dum, nimis cupidus, pueruli
no(arii lardum pulas esseminislerium. Quare Donatus
et Ursacius Rufino in describenda Origenis Latina
versione, a manu fuerunt. Ursacius frater EXxsupe-
rantii, in Lucania Episcopi, memoratur apud Ura-
nium in Vita Sancti Paulini Nolani cap. III. Denique
ait Rufinus, ex omnibus ab Origene in Legem Mosai-
cam scriptis, solas oratiunculas in Deuteronomium
sibi vertendas superesse, //as, inquit, ei Dominus
juverit, ct sanitatem dederit oculis, reliqua corpori cu-
pimus sociare, quamvis amantissimus filius NOSTER
Pinianus, eujus religiosum calum pro amore pudici-
liz profugum COMITAMUR, injungal eLalia. Sed orate
cammuniter ut adsit Dominus, et temporibus pacem
tribuat, gratiam laborantibus donet, fructumque ope-
ris nosiri in profectum legentium promat. Donatus
ergo et Ursaciusin sanctissimoillo Romulidum choro
etiam fuerunt, Rufinum tunc oculorum morbo ve-
xante. At Rufinus, quae amico spoponderat, ad um-
bilicum perducere non potuit.

III. Paulo post enim morbo, quem dixerat, et
senio preegravatus, vivendi flnem fecit : et quidem
Messanae in conspectu Rhegii Julii, ultima Italise
civitate, quo religiosum coetum sequutus, profuge-
rat. Nec sane felicius, quam in complexu tam pii
sodalitii, vir summe pius animam efflare poterat.
Norisius, qui libro 1. cap. III. Historie Pelagiaase
post Baronium, Ahegii eversionem illigavit A. D.
410. Rufini exitum ad flnem ejusdem anni, vel ad
initium sequentis sistendum existimavit. Alaricusdie
27. Augusti, triduo ab Urbe expugnata, victrices co-
pias in Latium et magnam Graeciam populabundus
induxit. Rufinus ipse Donatum alioquens. Rheginum
incendium, ut recens quidem, sed jam preeteritum;
morbum vero, quo afflictabatur, ut presentem me-
morat. Quare À. D. 410. post Rhegium exustum Ru-
finus diem clausit exuremum. De mense et die apud
antiquiores non liquet. Martyrologium tamen, de
. quo sub nomine,Fiorarii Sanetorum Hagiologi Au-
tuerpienses crebram mentionem faciunt, Rufinum
exhibet die 14 Junii, ibidem tom.IIL. pag. 782. col.
2. Emortualem ejus locum et tempus Hieronymus
magniflcis verbis expressit in prologo libri I. Com-
mentariorum in Ezechielem, cui interpretando in
Bethleemi receptu ineunte A. D. 411. manus admo-
vit, resumto stilo quem preeterito A. D. 410. animo
fractus ob nuncium, de capta Urbe a se perlatum,
suspenderat. Vide Pagium remaccurate explicantem
A. D. 440. 8. 17. et 27. Postmodum Hieronymus
Rufini morte in Pal:stina, ubi notissimus erat, per-
vulgata, quin defuncti adversarii manibus obscure

RUFINI PRESBYTERI

canunt fabuie poetarum. Stridonensis Pater scor-
pium plurimum brachiorum, et hydram multorum
capitum perambages Rufinum dixit,obingentem eorum
numerum, qui illi studebant. In Hierony mi codices,
typis vulgatos, Porphyrius irrepsit pro Porphyrione:
qua) est egregia emendatio purpurati viri Jacobi
Peronii in Responso iterato ad Regem Anglorum
sectione I. 8. 9. De utroque gigante Apollodorus in
Bibliotheca libro I. Ad. Porphyrionem, magnum gi-
gantem, alludit Martialis lib. XIII. epigram. Lxxv.
Hoc eo diligentius confirmavi, quod Henricus Vale-
sius, vir de re Ecclesiastica preeclare meritus, in
notis ad Historiam Eusebii libro VI. cap. XIX. Por-
phyrium philosophum, ab Hieronymo indicari com-
mentus fuerit. Sed Porphyrium in Sicilia periisse
non constat, quanquam apud Siculos magnum sibi
in scribendo nomen paravit. Ad mortuos autem se-
pultosque in Sicilia, et gigantes quidem, lacerto-
rum vi et magnitudine bellum superis intentare
conatos, alludit Hieronymus: qus de Porph yrío vere
dici non possunt. Adi Lucam Holstenium in Disser-
tatione de Vita Porphyrii cap. II. et III. Ulcus in
Hieronymi verbis a Peronio detectum (a) nemo
criticorum animadverterat. Sed et alius error Valesii
expungendus, ubi Rufinum capta Urbe, in Siciliam
8e recepisse arbitratur, qui tamen ante Urbem ob-
sessam iliuc se receperat, ut satis ostensum est.
IV. Hic fuit Rufini presbyteri exitus viri in Eecle-
sia Latina Sacr; Historite parentis: quem Orientales
pereequeacnostri ob doctrinam et religionem plurimi
semper fecerunt, ut per totam hanc historiam pate-
factum. Plerique omnes, literarum et pietatis laude
in communione Catholica spectatissimi, hi preeser-
tim, qui Episcopati fastigio insignes in Ecclesia ful-
serunt, superstitem in sinu fovere et colere, ejus-
demque partes tutari eo ipso tempore visisunt, quo
js a Hieronymo dissidens, cum hereticis numeraba-
tur, ab illo uno scilicet; ab aliis non certe. Qui
Sanctus Pater,licet maximus undequaque, apud illos
tamen in haccontroversia efficere haudquaquam po-
tuit, «t Rufinum, omnibus probe notum, usque ad
ultimum vitc;e finem percarum habentes, in Hiero-
nymi partes transire voluerint, viri alias hereticorum
acerrimi hostes, Rufinoque, ei ex illis fuisset, nullo
pacto adheesuri. Immo et beatum ac sanctum honoris
caussa dictum ostendimus. Preeter Hieronymum ,
illique studentes unumet alterum,nemo unquames
tetate Rufinum in haereseos suspicionem traxit,nemo
Episcoporum a sua communione disjunxit.Non cerle
Siricius, non Anastasius, neque Innocentius Pontif
ces, quibus In cathedra Petri successive sedentibus,
intra Romani Primatus terminos, Romse, Aquilejt
et Messand duodecim annos Rufinus vixit. Non Pau-
linus Nolanus, non Venerius Mediolanensis, non
Gaudentius Brixiensis, non Petronius Bononiensis,
non Chromatius Aquilejensis, non Laurentius for-
tasse Concordiensis, non Augustinus Hipponensis,
non Johannes Hierosolymitanus : qui sane ornnes
celeberrimi et absolutissimi antistites, Rufino fami-

insultaret, se continére non potuit. Sic enim Eusto- D liarissime usi sunt. Quare sicut Hieronymi partes

chium Virginem alloquitur : Tu indesinenter hoc fla-
gitas, et magno vulneri (0b captam Urbem) cicatriz
pautatim obducitur SCORPIUSqueINTRR Enceladum et
Porphyrionem Trinacrie humo PREMITUR el HYDRA
multorum capitum conira nosaliquando sibilare CB8-
SAVIT. In insula, quam veteres Trinacriam vocarunt,
Rufinus pridem obierat, inter Sicanos, Encelado et
Porphyrioni gigantibus superimpositos montes, quos

(a) Nos pridem emendavimus.

(b Minime vero Hieronymo illa est ad Theophilum
Epistola, sed e contrario Theophili ipsiusmet ad
Hieronymum : quam hic quidem Latine ea nimirum
de caussa reddidit, et Invectivarum Theophili in
Chrysostomum, quas itidem in Latinum vertere
coactus àb eo est, volumini preeposuit, ut etiam in-
terpretationis,nedum facti invidiam declinaret. Rem

perpauci;sequuti sunt, ubi.a Theophilo Alexandrino
deceptus, Chrysostomum, virum sanctissimum, pro
hséretico sugillavit : ita perpaucis suadere potuit,
Rufinum hsereseos nota inurendum. Norisius Cardi-
nalis in Historia Pelagiana lib. I. cap. II. Origenis-
tarum opera factum ait, ut sanctissimi viri mutuis
dissensionibus conflictarentur.Hinc ex Hierom yniana
ad Theophilum epistola (b) heec verba in Chrysos to-

nos totam erxplicavimus in Notisad eam Epistolam
quam et suo Auctori reddidimus, et ab alia vere
Hieronymiana, quacum erat antea in unum conflata,
sejunximus. Videsis tom. I. Editionis nostre pag.
790. et seqq. Numquam porro in Chryeostomum, ui
Fontaninus falso jactare pergit. Hieronymus sail,
(BEnED.)

Digitized by Google
