s

909

DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER PRIMUS.

810

emendatus estet correctus, nesi csecus ceeco duca- À quem supra exposuimus P«xa, possumus subtilem

tum preebeat (Matth, 45.), id est, animus adhuc vitiis
obc;ecatus caecum natura corpus regat, ambo in fo-
veam cadant. Donec veniant ea qua reposita sunt ei,
sicui et ille dixit: Quia non sunt condigna passiones
hujus temporis ad futuram gloriam. qua revelabitur in
nobis (Rom. 8.). Aut certe ita tandiu principatum sui
gerit unquisque sanctorum, et dux erit, suze vitse,
donec veniet illud, ut. sit Deus omnia in omnibus,
hoc enim in flne repositum est. Et ipse erit exepe-
ctalto gentium. Quoniam semel Moralem locum per-
sequi proposuimus, etiam gentes istas intra nos
[7 requirere debemus, qui exspectationem habent.
* Hujus tam emendati co confesione perfectique
possumus gentes intra nos intelligere, omnes anim:

et flexuosam scientie sentire intelligentiam, cujus
pullus asin:e, id esf, animte sensus adfectus, ipsam
animam servat a lapsu. Lavabitinvino stolam. Sicut
caro Verbi Dei, perfectorum cibus est : ita et san-
guis ejus, perfectorum [8 est poculum. Qui ergo
per Verbum Dei expurgantur et renovantur de die
in diem, hi dicuntur lavare in vino stolam suam,id
est, actus suos visibiles : ef $n sanguine uve amictum
suum, inleriores cogitationes, sicut et, Apostolus
dixit : Cogitationes purgantes, el omnem. altitudinem
exttollentem se adversum scientiam Christi (4. Cor. 10.)
Potest tamen et sola intelligi Martyrii gloria et
passio. quam patisperat quotidiejustus in carne, et. '
amictus solus in sanguine. Nihilominus Martyrium

nostre motus, qui ferociusin nobis moventur secun- B ccnscientie accipit, quod intra se tolerat indesinen-

dum primam setatem, et quasi Gentiliter agunt: his,
omnis emendationis spes est, et exspectatio, si sen-
Sus, qui est princeps et dux hominis, Christum con-
fessus, et ab eoilluminatus, actnum suorum guber-
Bacula moderatur. Ailigans ad vitem pullum suum.
Pullum hic ipsum sensum proinnovatione vite in-
telligamus, qui alibi a Domino infans appellatur,
cum dicit: Nisi conversi facti. fueritis, sicut. infans,
non intrabitis regnum celorum (Matth. 19.). Cum ergo
quis conjungit se Domino, etefficitur unus spiritus
cum ipso, alligat ad vitem pullum suum dicens :
Mihi autem adherere Deo, bonum est (Psal 12.). Et ad
palmitein pullum asinz suz. Polmitem istum, id est,

ter. Denique, etin consequentibus, gratificos oculos
ejus essedicit a vino, et denlesejus candidos super
lac. Non est autem dubium oculorum laudem, ex
prospiciendiet porro videndi virtute proferri, quod
utique per scientiz vel gratiam, vel studium venit
Idcirco enim et dentes candidi, qui puros et imma-
culatos et solidos edant verbi Dei cibos, nec parvu-
lorum lacte ali animam patiantur, sed solidis eam
nutriant, et validis cibis, id est, a Moralibus ad
Mystica et dogmatica eam transferentes, quibusillu-
minata possit, revelata facie, gloriam Domini spe-
culari. '

* Legendum Barrxo videtur, Justa emendati ergo (1 Possumus gentes intra nos intelligere, etc. Certe idem

confessione, etc. Mihi multo leviore verborum mu-
tatione, immo vero unius literule, ubi eo dicitur
pro ea sensu autem perspicuo magis et congruo,
continuanda series orationis videtur ad hunc mo-
dum, Exzspectationem habenl hujus lam emendati ea
tonfessione, perfectique. 'Tum adposita «sx. auypi.

ille juxta moralem sensumRuftino est dux de femo-
ribus Juda, el gentium exspectatio, qui confessione
emendatusest, et carnalibus vitiis abscissis, principatum
suigerit. etc. Hanc etsubsequenti Libro tropologiam
ex nominum Patriarcharum signiflcatu persequitur,
atque ad unum continenter hominem refert.

PAULINUS

FRATRI RUFINO Salutem.

-

[f

(9-20 Etsi incertum mihi fecit filbus Cerealis, quod * ad te perrecturus foret in. tempore, quo. ad sanctum
Petrum. [Romam] revertilur : lame per eum. qui seque (uus ac noster estnon scribere tibi, tam culpabile nobis,
quam libi triste, futurum judicavimus. Ilaque chartule damnum, ei. te forte non vidisset, quam officii, sicut
redimus, si te viseret, preeoptantes capessere, commissimus epistolam istam, non casui. sed fidei, Credimus
enim in Domino dirigendam ad teviam sermonis, ac filsi nostri, quia desiderantibus bonum, omnia procedent in
l'onum : desiderat enim te quantum debes desiderari ab intelligente commodum suum de consortio tui. Et ideo
presumo, quia secundum fidem ac pielalem suam salvabitur in bonis desiderium ejus, et perveniel ade, et tecum
manebit, et geminabitur nobis apud Dominum in vobis satutare presidium, cum el tibi tam bonus filius, comes,
discipulus adjutor accesserit, ct tu illi pater hae magister omnis boni donatus a. Domino, ad efficacem oratio-
num polentiam, vires gratis spiritalis addideris. Nobis autem, elsi pro (ua caritate presumplio sit,quia remeatu-
rus ad Orientem, non feres invisit nobis abire : (amen de peccatis nostris. melus est, ne etiamsi tam nobis

* AgebatadhucRufinusinPineti Monasterio, quod J) mumin Orientem remigraret, statim atqueex Urbe

situm in agro Tarracinensi juxta mare, bonis argu-
Inenüis, quibus et nos persuadere aliis conati su-
mus, Pontaninus contendit. Adeo Cereali Nola Ro-
mam ad S. Petrum revertenti, nonnihil erat à. Ro-
Tana via declinandum, eaque de caussa, num ilia
Occasione ad Rufinum diverteret, incertum fecit.

* Habueritid quidem in animo Rufinus, fortasse
etiam amico Paulino signiflcarit, fore ut quampri-

rediisset, quo se conferre decreverat, cum utipseait
in preecedenti Epistola, in zstu sollicitudinis el in in-
certo morarum esset, Timere se adeo Paulinus, dicit ne
illum, si eo pergat, filia Babyionis detineat. Aliter
&utem multo habuit se res, nam Pineto Romam ve-
niens Rufinus, paulo post, hoc scilicet ipso anno 398.
circa Novembrem, in patriam Goncordiam contendit,
tum Aquiiej:? annos moratus est ferme decem. Hxc

Digitized by Google
