375

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

316

in loco designare, ad instructionem eorum qui pri- À carnis nostre negat: passionem Domini et nativi-

ma sibi Ecclesi: ac fldei elemen!a suscipiunt, ut
Sciant, ex quibus sibi fontibus verbi Dei haurienda
sint pocula.

39. Tenet deinde ratio fldei, SANCTAM ECCLESIAM.
Caussam jam superius diximus, cur non * dixerint
etiam hic, in sanctam Ecclesiam. Hic igitur qui supra
in uno Deo credere edocti sunt sub mysterio Trini.
tatis, credere etiam hoc debent,una messe Ecclesiam
sanctam, in qua est una fides et unum baptisma,in
qua unus Deus creditur Pater, et unus DominusJesus
Christus Filius ejus, et unus Spiritus Sanctus. Ista
estergo sancta Ecclesia, non habens maculam, aut
rugam. Multi enim et alii Ecclesias congregaverunt
ut Marcion *, et Valen!inus, et Ebion et Manichzeus

tatem non in veritalecarnis, sédin phantasiis fuisse
confirmat. Concilium vanitatis est, quod Pauius Sa-
mosatenus, et € ejus post hunc successor Photinus
asseruit, Christum non fuisse ante secula natum ex
Patre, sed ex Maria ccepisse :et non eum Deum ho-
minem natum, sed ex homine Deum factum existi-
mat. Concilium vanitatis est, quod Arius atque Eu-
nomius docuit, qui Filium Dei non ex ipsa Patris
substantia natum, sed ex nihilo creatum ? volunt :
et Filium Dei habere initium, et minorem esse
Patre ; sed et Spiritum Sanctum non [03 solum
minorem esse Filio, sed et mittendarium as-
serunt. Concilium vanitatis est et quod alii aiunt,
qui Filium ! Dei quidem de substantia Patris faten-

et, Arius, et, cieteri omnes heretici. Sed ille EccIe- B tur,Sanctum vero Spiritum separant et secernunt :

sisee non sunt sine macula, vel ruga perfidic : etideo
dicebat de illis Propheta, Odi Ecclesiam malignan-
tium, el cum impiisnon sedebo, De hac autem Eccle-
sia, qua fidem [2 Christi integram servat, audi
quid dicat Spiritus Sanctus in Canticis Canticorum:
Una est columba mea, una est perfecia * genelrici suae
(Cani. 6. 8.). Qui ergo hanc fldem in Ecclesia susci-
pit, non declinet in concilio vanitatis, et cuminiqua
gerenlibus non introeat. Concilium namque vanitatis
est, quod * agit Marcion, qui negat, Patrem Christi
Deum esse creatorem, qui per Filium suum fecerit
mundum. Concilium vanitatis est, quod Ebion docet
ita Christo credi debere, ut * circumcisio carnis, et
Observatio sabbathi, et sacrificiorum solemnitas,

cum utique unam eamdemque virtutem et di vinita-
tem Trinitatis ostendat Salvator in Evangelio, cum
dicit. Baptizale omnes gentes in nomine Patris el Filii
et Spiritus Sancti (Matth. 28.). Et est aperte impium
separari ab homine, quod divinitas jungitur. Con-
cilium vanitatis est et hoc, quod olim congregavit
pertinax et prava contentio, asserens Christum car-
nem quidem humanam suscepisse, non tamen et
animam rationalem : cum utique et carni et animse
et sensui humano ) ac menti una eademque salus
& Christo collata sit. Sed etillud concilium vanitatis
est, quod Donatus per Africam traditionis Ecclesiam
criminando contraxit : et quod Novatus sollici-
tavit lapsis paenitentiam denegando : et secundas

caetereeque omnes observantide secundumlegislite- (7 nuptias *, cum forte iniri eas necessitas exegerit,

ram teneantur. Concilium vanitatis est, quod docet
Manichzus, primo quod seipsum paracletum nomi-
navit : tum deinde, quod mundum a malo factum
dicit, Deum creatorem negat, Testamentum vetus
repudiat : unam bonam, aliam malam naturam sibi
invicem ! adversantes asserit : costernas Deo ani-
mas hominum secundum Pythagorseos[Al. Pythago-
ricos] in pecudes et animalia et bestias redire per di-
versos nascendi circulos adstruit : resurrectionem

* Minore numero alii, direrit : qui et deinde ad-
dunt,sed sanctam Ecclesiam quse verba abesse etiam-
integro sensu possunt. Tum iidem in unum Deum
credere docii sunt, etc.

* Pro et particula, quse tertio repetitur, habent
alii ut: tum post Maniehzus addunt ut Arius, quod
et nos ex eorum auctoritate adjecimus. Denique
infra Odivi habent pro Odi.

* [ta et cod. Sangermanensis : cum Greco. T5
wntpl alii geneíricis presferunt, et paulo postsuscepe-
rit, pro suscipit.

* In aliis, quod ait, fortasse verius.

* Iidem, uf et circumcisio : et paulo post, omnes
observationes, et altero ab hoc versu, primum quod
se paracletum, etc.

* Addidimus quod deerat adversans est, ex libris
aliis, ut et mox Deo, scilicet, coeternas Deo ani-
mas. etc.

* Ferme rectius alii,et post ejus successor.

* Cogimur librorum aliorum omnium sequi aucto-
ritatem et fldem. Alioqui Barreeanum exemplar voluit
prexfert, ferme concinuius, prwcedentis docuit re-
spectu. Tum vero subsequentem quatuor fere ver-
suum laciniam, et Filium Dei habereinitium et mino-

condemnando.Hasergoomnes velut congregationes
malignantium fuge. Sed et eos, si qui illi sunt, qui
dicuntur asserere, quod Filius Dei non ita videat,
vel noverit Patrem, sicut noscitur ipse et. videtur
a Patre : vel regnum Christi esse flniendum, aut
carnis resurrectionem non'inintegram naturesuse
substantiam reparandam: futurum Deijustum erga
omnes negare judicium: diabolum a debita absolvi
damnatione poenarum. Ab 'his, inquam, omnibus

rem,etc. usque miltendarium asserunt,non agnoscit:
et ut mihi quidem videtur, verius, saltem ad Rufl-
niani propositi contextusque seriem; nam quod illa
exciderit ab hoc exemplari librariorum culpa, nihil
penitus indicioest : econtrario quod fuerit posimodum
ab interpolatore aliquoiutrusa, multa subindicant.
Sed aliorum omnium.ut diximus, auctoritati conce-
dimus, et in hanc maluimus peccare partem, ut ne
qnid desideraretur,quod pro Ruflniano jamdiu olim
receptum fuisset. Ex his vocem Filio Baluzius ex
codice Sangermanensi addidit.

! Dei reticent alii, quibuscum et nos paulo post
utique, rescripsimus pro ubique. Pro ostendat, quod
infra est, iidem ostenderit legunt.

!Hoc quoque tacent humano alii : quibuscum
tertio ab hoc versu legimus et nos traditionis eccle-
siam, pro quo erant traditionem ecclesiz.

* In. Sangermanensi cod. Remboldo, Erasmo et
Morellio, e£ secundas nuptias non niri, eas, etiam
necessitas exigit, condemnando. Ita et cod. Reg. nisi
quod eas tacet.

lidem non integra nature suc substantia ; tum
ferme rectius absolvere pro absolvi. Origenis, sive
qusilli per id maxime temporis objiciebantur impia

Digitized by Google
