993 VITA. LIB. II. CAP. XX. 294

mum, e throno Constantinopolitano dejectum, et À posset. Itaque haud mirum, si zelo ductus, et absens
mortuum adducit : Johannem, qui dudum Constan- — eas umbras interdum ex aliorum relatu, in viris
tinopolitanam rexit Ecclesiam, Deo placere semperopta- — etiam sanse Fidei auctas insectatus est, At in hujus-
vimus, el caussas perditionis ejus, in quas ferebatur — modi rebus non unius licet summe auctoritatis virl,
(Sup. improvidus), nequaquam credere voluimus. Sed — testimonium toti reliquse Ecclesite consensui prepo-
ille, ut cetera. flagitia ejus taceam, Origenistas insuam — nendum. Heecipsa magni nominis et doctrinze virum
recipiens familiam (L. familiaritatem, et ex), ez his — Norisium permoverunt, ut in libro I. cap. IV. His-
plurimos ad sacerdotium provehens, atque ob hoc sce- — torito Pelogiante heec de Rufino literis consignaret :
lus beate memori hominem Dei Epiphanium, qui — Ceterum Rufinus non fuit hereticus, licel Hieronymus
inter Episcopos olarum in orbe sidus effulsit, non par- — eundem haretieis adnumeret : neque enim Sanctus
t0 maerore con(ristans, meruit audire : cecidit, cecidit — Paulinus tam religiosam cum eodem amicitiam coluis-
Babylon. His paria,etlongemajoraadversus Chryso- —set, neque Pinianus et Melania illum una secum in Si-
stomum lecta in libro Theophili Alexandrini,quem — ciliam adduzxissent : neque in suburbano Pineti mona-
Hieronymus Latinum fccit, testatur Facundus Her- — sterio degere poluisset, si palam heresi infectus fuisset.
mianensis in Defensione trium capitulorumlib. VI. . His adde cetera, ad ejus pietatem asserendam ame
cap. V. Recte Facundus in rem quoque nostram — congesta. Norisius, Rufinum errorum suspiciones,
ibidem hsec scribit, digna certe quzeeomnium animis — quibus apud Anastasium laboravit, coram Innocentio
infigantur : Nos autem in iilo libro non qualis Johan- — Pontifice ab se procul excussisse arbitratur, libello
nes, qui nihil horum merebatur ; nec qualis Theophi- — scilicet, quem idem vir purpuratus vulgavit. Sed
lus, cujus virtus in multis probata, sed potius qualis B hunc ad nostrum non pertinere, necessariis argu-
sit miserabilis humana vita, cognoscimus, de quascrip- " mentis ostensum est, Refinus vero suspiciones quas-
tumest quia tentatio est super (terram, Nam sitalia (à- — cumque Apologia sua ad Anastasium, el Commentario
libus acciderunt, quid nobis metuendum non sit, nos- in Symbolum satis superque ab se procul excussit:
irique similibus? Sed nemonescit quaacerbitate non — cui quidem Commentario Hieronymus nihilunquam
solum Hieronymus, sedet Cyrillus AlexandrinusEpis- — opposuit. Ante Norisium Johannes Bollandus tom. 1.
iola ad Atticum,in Chrysostomum sgevierint. Hanc — Januarii die 2. pagina 90. col. 2. 8. 5. agens de
proiis apologiam donatVicephorus CallistusinHisto- — sancto Macario, Rufiuí amico, pariter scripserat,
ria Ecclesiastica lib. XIV.cap. XX VIII. quam profert — presbyterum nostrum errores Origenis, quibus eque
etiam Baronius A. D. 412. 8. 61. Homines enim illi — ac Macarius fuerat imbutus, deinde ejuravisse, idque
erant, et humanis passionibus obnoxii, Alia hissimilia — se, ubi de Rufino scriberet, suo loco dicturum. De
vide apud Norisium Dissertat III, de uno ex Trini- — Rufino ergo, ut Sancto alicubi, se scripturum pro-
late in carne passo pag. 169. Fuit Hieronymus posuerat Bollandus. At Rufinus certe, et Macarius
doctrina, poenitentia, et sanclitate vere maximus, — errores, quos nunquam imbiberant, ejurarenon po-
summeque orthodoxus, qui vel leves et minimas — tuerunt.

suspicionum umbras in religionis negotio ferre non

Tyrannii Rufini Opera, de quibus supra disseruimus.

I. € De reconciliatione et unitate Monachorum.
SINCERA De Grandinis vastatione.
: o. De Arlanis. ]
1. Seripta propria. Sixü Pythagoriel Senlentla. ;
Dissertatio de Adulteratione librorum Origenis. Evagrii C. Sententiss ad Monachos,
Benedictionum XII. Patriarcherum explanatio, — Sententis de Apathia.

Apologia, seu Invectivarum libri II. adversus Hiero- — — Liber ad Virgines.

nymuimn Clementis Romani | Reno nitíones. -
Apologia pro Fide sua ad Anastasium Pontificem, Eusebii Historie Ecclesiasticee libr XI.
[MA m Técclesiasticzp libri I]. scilicet X. et XI. post, — Anatolii Alexandrini Canon Paschalis.
historiam Busebianam. II.
Hisorin Eremitica, sivo vite Patrum. QUPPOSITITIA ET ALIENA,

" d Verdi e Graeca. in. Latinam Linguam. Versio Origenis Homiliarum ín Lucam, non Rufini, cui
Basilii Magni Regula. adscribitur, sed Hieronymi. .
Basllli Magni Homilis VIII. — Josephi Operum, non Rufini, sed Ambrosil.
Liber I. Apologie Pamphili pro Origene ; in quo Sen- Commentarii in LXXV. priores Davidis Psalmos.

tentie adversus Mathematicos, — In Oseam.
Origenis Libri Quatuor rep &py&v. — In Johelem.
Ejusdem Homilis XVII, in Genesim -— [n Amos.
— XIII. in Exodum. Vita 8. Eugenie.
— XVI, in Leviticum. Libellus de Fide brevior.
— XXVIII,jn Numeros. D Libellus de Fide fusior.

— XXVI. in Josue. Iit.
— IX, in Judices. .

— [X. in Psalmos, . DUBUA.
— Lin Librum I. Regum. Origenis Homtli;e VII, in Mattheum,
C Tomi XV ja Hbroe X.ditincti in epistolam D,Paull — — do Maria Magdalena
- i i m D. — .
ad HomancA s in libros X. distincti in epistota — de Epiphania Domin! ; in Latinum converse.
Gregorii Nazianzení Opuscula X. hoc est. IV.
Apologetici Liber Unus. DRPERDITA
Do Lip ibus. Epistola ad Hieronymum, in qua hnjus prima Apologia
De Fide Liber Unus. confutatur.
De Nicena Fide, Pentecoste,et Spiritu S. Epistole ad Aniciam Falconiam Probam.

De Semetipso ex agroreverso. Librorum aliquot e Latino 1n Grecum sermonerb con^
De Dictis Hieremie. versio.

Digitized by Google
