327

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

328

mine Nephtalim, velut cum illoin Evangellissociato, A pauloante pane pingui vescebatur,et ex ipso cibum

quie nobis visa sunt, diximus: Id est, quod velutra-
dix et origo beatorum Apostolorum ex istorum locis
et regione processerit, et quod populi corum qui se-
debant in tenebris, lucem viderint magnam. Sed et
principes Zabulon el principes Nephthalim (Psal. 61 .,
qui per David preedicantur, ad personan utique rcfe-
runtur Apostolorum.

8. Quantum veroad explanationem tertiam spectat
Nephthalim nominis interpretatio hzecipsa est, quam
nunc benedicens eum pater ejus exprimit: id est, vel
arbor diffusa, vel vitis. Ille igitur noster homo, qui

principibus dabat (qui panis confortat cor hominis
(Psal. 103.) nunc consequenter ei etiam vera vitis
Christus decorum protulit fructum, quo scilicet cor,
quod paneconforta ve:zat, nunc leetificet vino :inquo
utroque in tantum mihi jam videtur venisse profectum,
ut etiam sacerdotii sacramenta suscipiat. Si vero ar-
borem, magis, quam vitem diffusam intelligi malumus,
quise proferat in fructibus decorem, quse alia erit ar-
bor, qua decorem in fructibus proferat, quam sa-
pientia Dei, de qua dicit Salomon, Arbor vitae est his,
qui amplectuntur eam (Prov. 3.)?

BENEDICTIO JOSEPH.

1. FILIUS ampliatus JOSEPH : filius ampliatus. In be- B adjuvit te Deus meus. Inde libi auxilium venit, unde

nedictione Joseph, etiam ipsa prima literse facies floret,
meritonamqueampliatus filiusappel'atur, quem Domi-
nus famili; suse conservandee gratia, usque ad secun-
dum regniexaltaverat gradum. Ampliatum ergointelli-
ge, sapientia, consilio, constantia, castitate, honore,
regno, virtute, et quodest virtutu nomnínm fastigium,
pietate, in quibus omnibus auctus ct ampliatus merito
dicitur Joseph. Quod autem dixit, Zelatus filius meus,
videturexpressissenontanquam eum qui invideat, sed
tinquam eum qui invidiam passus si! : id est cujus tanta
sit gloria, qug mereaturinvidiam. Hoc est ergo quod
dicit, Zelatus filius meus adolescentior ad me revertere: fi-
lius meus non tam nativitatequam meritis. Illud sane vi-
detur mihi non4$ [ otiose positum,quod tertio repelens
Patriarcha,Joseph fllium nominal; dicens:Filius am-

et Israel pater tuusconfortatus est, tuncsine dubio,
cum colluctatus est in via (Ibid. 32.), etjuvit eum
Deus, et Israel ei nomen imposuit (/6id. 35.). Ipse
ergo Deus meusetiam te benedexit, Benedictione cali, *
el à summo, el benedictione terre, Benedictio celi,
sapientiam : terrd autem, regnum polentiamque de-
signat. Propter benedictionem uberum et vuluz, bene-
diclionem patris tui el matris tu&. Ipseexposuit, quie
sit uberumet vulv:e benedictio cognominans matrem
quod non solum paternas, sed etiam maternas con-
secutus sit benedictiones. Quse benedictio patris et
matris pree valuit, inquit, In benedictionibus 44 9 mon-
tium permanentium, el in benedictionibus collium zter-
torum. Potest fortasse proimmobilitate permansurde
in eo gratise videri dictum, permanentium montium

pliatus Joseph, et filius ampliatus. Zelatus et filius meus (p et collium aternorum, rebus utiqueimmobiiibus et

adolescentior. Quid sibi vult. quod solus Joseph inter
omnes fralrestertio filius nominatur? Ego quidem pro
parvitate sensug mei intelligo, quod semel ei Joseph
filius natus est (Gen. 30), tunc quum ex Rachel post
desperationem suscipiendse sobolis, renatus est. Se-
cundo vero ei quasi iterum nascitur fllius, quum ei
post persuasionem mortis vivere nunciatur (Ibid. 45.)
Tertio vero ei fllius efficitur, quum doctrina, et eru-
ditione et his omnibus virtutibus, quibusipseDeum
videbat, erudiens eum et instruens, etiam in spiritu
eum filium procreaverat. Alioqui nec conveniet ei,
quod adolescentiorfilius dicitur. quum habeat poste-
riorem se Benjamin, nisiin patris éruditionibus ado-
Jescentior sentiatur. Ad me, inquil, revcrlere. Hoc est,

manentibus comparata, Quse benedictiones setern:ie
erunt, inquit, Supra caput Joseph, et super verticem
eorum quibus praefuit fratrum. In flne verbi videtur
benedictiones ad omnem fratrum numerum contu-
lisse, ut principaliter quidem sint benedictiones su-
per caput Joseph, par ipsum vero Joseph etiam super
illos veniant, quorum ipse dux fuerit et magister.

9. Heecsecundum literam sensimus; quod si volu-
mus etiam altius in hoc aliquid perscrutari, poterit
fortasse Joseph ad personam Domini revocari, ut
quemadmodum Joseph posteaquam putatus est mor-
tuus, non solum vivens, sed etiam in regno positus
invenitur, et per hoc dicitur ampliatus: ita etiam
Dominus ac Salvator noster, quiapud Judseos mor-

converte[Ant. convertere]ad meanimos tuos, ut dili- D tuus putabatur, in cordibusFidelium et vivens inve-

genternotes, etin corde qux dicuntur, inscribas: tu, fili
Joseph, in quem consiliantes maledicebant, el intende-
bant (ibi ansidias domini arcuum (Ibid. 49.) : refertur
enim et hoc a Scriptura sancta, quod habebant con-
silium fratres sui illo in tempore, ut occiderent eum,
sed interveniens Judas repressit parricidialeconsilium.
Quod autem dixit, Maledicebant, illud est, quod dixe-
runt : Ecce somniator venit (Ibidem.). Dominos vero
arcuum, bellatores designat viros ; quod autem disso-
luta sunt brachia, etarcus contriti, frustatum designat
inceptum per manum potentis Jacob, hoc est, Dei
Jacob. Inde qui confortavit Israel a Deo patris tui, et

Bituretregnans. Ampliatus est ergo etiam et Sal-
vator noster post mortem. Antequam enim morere-
tur, sola erat Judzea in quo notus erat Deus (Psal.
15., et in solo Israel magnum erat nomen ejus:
postea vero quam mortuus est ex infirmitate, et re-
surrexit a mortuis ex virtute (1. Cor. 13. ), in omni
terra o(fertur hostia nomini ejus. Sed et zelatus di-
citur fllius Dei; et quis ita perlulit zelum ? de quo
etiam scriptum est, Sciebat enim Pilatus, quod. per
invidiam (radidissent eum Judei (Matth. 97 ; Marc. 15).
Filius adolescentior secundum carnem, ipse est no-
vissimus Adam. Illud vero quod in exposiuone Hi-

* Redundat et vocula, quam nec Graecus textus, nec Latini Anctores alil agnoscunt,

Digitized by Google
