299 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 300

II. Requiris a nobis, quomodo intelligatur illud quod scriptum estin Genosi de Patriarcha Juda, quod
Israel pater ejus, dum singulis flliorum, quse preevidebat eventura preedicit, de isto ait inter cetera : Adii-
gans ad vitem pullum suum, et ad palmitem vilispullum asinzsuz (Gen. 49. 11.): quod tu scripsisti, Et ad
cilicium pullum asina sus, quod in Greeto ita esL: * xal e; Doa. ov müXov. «T $vou avto0. "EXxa vilem di-
cunt Greeci, non tam palmitem (quomodo habent nostra exemplaria) quam illos quasi* rucinnulos, vel ramis
arboris, vel palis, vel quibusquunque illis innitituradminiculis, quos capreolos, ut arbitror, appellant agri-
cole : & 6G quibusnexibus tutus, etsinelapsus periculo, vel gravatur fructibus palmes, vel vaga proceri-
tate distinditur. Arbitror ergo, quod bicipse Gre:cussermo * inLatinisexemplaribus antiquitus positus est,
ut et alia nonnulla, et per tempus ab scriptoribus non intelligentibus pro Dw«, cilicium dici putatum est,

II. Etin hoc quidem facile error interpretis emendatur, sed non tam facile est, etiam sensum intelli-
gentis ipsius invenire, nisi totius capituli mentio flat. Totiusautem hujus capituli * tractatus amplius ali-
quid et lucidius inveniret, si ab initio ipsarum Beuedictionum sumpsisset exordium.Quod utique et otii, et
temporis non parum quierit, et ut fidelius dicam, quod mentem Spiritu Sancto illuminatam deposcit.
Quantum ergo vel modiocritas intelligentiee nostree valet, vel tempus indulget, vel hi sinunt, qui res-
cripta ad Origenem * perurgent, quanta res tanta pati [Forte peragi] potuit brevitate, pro eo amore, quo
confidere nos tibi de omnibus jubes, sine preejudicio eorum, qui melius aliquid sentire possunt, quid
nobis de hoc interim capitulo videatur, exprimimus.

IV. Scio quamplurimos ! caput istud ita de Domino interpretari, ut nihilad Patriarcham Judam perti-
nere ex his qus& dicuntur, adfirment, quia neque ut leo dormisse usquam, neque ut catulus leonis os-
tenditur suscitatus, neque Gentesin eo sperasse ullatenus probabuntur*. Sed cum dicit: Non deficiet princeps
ex Juda, neque dux de femore ejus, donec venial is, cui repositum est, regnum scilicet, et in $pso genles spera-
bunt : quia donec veniat is, cui repositum est, in quo gentes sperabunt, manifeste de Christo dicitur; co-
gimur sine dubio alium intelligere esse, quam Christum eum, de cujus semine. dux non deflciet, donec
Christus veniat. Non enim convenit illum Christum intelligi, de cujus semine dux non deflciet, donec
Christus veniat qui utique dux in adventu Christi defecit. Et hoc ipsum indicio fuit, advenisse eum, cui
repositum est, id est Christum. qusedam referuntur ad Judam; sicut in complurimis cseteris, etiam in
hoc capitulo sentiendum est, ut allerno intellectu expositio dirigatur, et interruptio Historialis intelli
gentis Mystici sensus prodat arcanum.

* Greeca non uno loco restituimus. Sed et pravte A — f Uuus pro cunctis S.Ambrosius cognomine huic

interpunctionis vitio sensus intercipiebatur.

» Malim equidem ruscinulis, aut, runcinulis: quo-
rum alterum vocabulum potuit a ruscariis falculis,
Catoni memoratis, alterum a runcis apud. Colume-
lam, utcumque derivari. Certe rucinnulus quid rei
sit, penitus ignoro, nec luisse puto unquam Aucto-
ribus de re Rustica notum. Qus sequuntur, illus-
trant hec Varronis lib. I. cap. XXXI. de Vineis,
Ex aliera parte caprea dicta, quod parit capreolum, id
esl, coliculus viteus intortus, ul cincinnus;is enim viles
utteneat, serpit ad locum capiundum : ex quo a capi-
endo capreolus diclus.

* Puta ad nominis proprii instar, Eiici. Est hoc
autem insigne Crilic& aris specimenin Ruflno.

* Ego vero Tractator rescribi ac restitui malim.

* Geleberrimos «pt. &pyov libros Origenis Rufi-
nns per id temporis, in Pineti monasterio degens,

Tractatui, quem ante Rufinum annos ferme decem
adornaverat, cap. IV. num. 17.Ad Judam quidem
Patriarcham dirigi videtur alloquium, sed Judas ille
posterior (Christus)verus confessor exprimitur, qui ex
ea Tribu nalus est, qui solus laudatur a fratribus de
quibus dicit, Narrabo nomen tuum fratribus meis,
Dominus per naturam, frater per gratiam,cujus ma-
nus, quas expandit ad populum non. credentem, super
dorsum inimicorum suorum, etc.quae omnia per
partes eo refert.

* Ingentem lacunam decem fere versum ab hoc
verbo probabuntur, ad mutilam vocem mis, ubi di-
citur plurimis ceteris, supplet vetustissimus codex
Murbacensis in Alsatia a Fontaninolaudatus,quem
multa hac de re disserentem in Vita lib. et cap.II.
num. 6. videsis. Unumaddo, quod lacunz caussam,
atque originem spectat, non atium scilicet videri co-
dicemillumGeorgiiPiclorii antiquissimum, (et utipse

Latine interpretabatur,ut Macario Monacho,homini B ait, Romanorum majusculis literis, iis quidem quibus

Orientalium scriptorum, et cum primis Origeniano-
rum cupidissimo morem gereret. Ino iisdem Qua-
dragesime diebus vix dum priores duos libros absol-
verat, cnm hunc ad Paulinum Commentarium elu-
cubravit. Utrumqueipse luculentissimis verbis tes-
tatur : alterum in Preefatione libri III. Periarchon,
ubi Macarium adloquens, superiores, ait, duos Pe-
riarchon libellos, te non solum insistente, verum eliam
cogente, diebus Quadragesima inlerprelatus sum. Sed
quoniam, etc. Alterum in sequente ad PaulinumEpi-
stola, qusePrsefationis vicem in secundum hujusmet
Commentarii librum gerit.Quia autem Quadragesimae
diebus in. Monasterio Pineti posttus, hec rescripsi ad
te, el&am Fratribus, quá aderant, ineptias meas celare
non potui.Instabat itaque tuncMacarius urgebatque
ut captam interpretationem absolveret.

Pandects Florentinorum, sine distinctione ulla, ante
mille et. plus annos exaratum) ex quo Heroldi prin-
ceps editio excepta est, quam subsequuteze Gryntei,
Barreique descripserunt, non alium, inquam videri
& C:esareo, quem muletatum eadem illa versuum
pericope ad ultimam imperfecte vocis mis syllabam
cetera mille ducentis annis vetustiorem, et sine V9-
cum distinctione descriptum, Lambecius narrat.
Sentio autem abEnsisheym Vindobonam transisse,
atque huicBibliothecseillatum. Porro notandum hoc
quoque in eam rem. Barreeus cum se ait Rufiniana
scripta eruisse ex reliquiis Venerabilis Monasterii
Montis Dei, non de his proprie Patriarcharum Bene-
dictionibus loqui, sed de aliis Rufini libris, et praci-
pue Commentariis in Oseam, etc. Heec. duo videtur
Fontaninus non satis perspecta habuisse,

Digitized by Google
