595

S. INNOCENTI! 1 PAPAE

*

ertér iuvüdel, Nam si Pelagius , quocumque réslitit A — 4. Sed utinam, quod optandum est mayis, jam se

]uco, eorum animos, qui facile vel simpliciter crede-
reni disputanti, lac affirmatione decepit, * seu hac illi
in drbe slut, quod nescientes nec manifestare pos-
sumus nec negare , cum et si synt lateant, nec ali-
quando audeant vel illum: przdicantem ista. defen-
dere, vel talía b afíquo nostreram przsente jactare,
et in tanta populi multitudine depreheudi aliquis fa-
eile, ^ nec alicubi possit agnosel: sive in quovis ter-
rarum loco degant, Dei nostri misericordia gratía-
que credimus , quod facile corrigantur, audita ejus
damnatione, qui fuerit pertinax et resistens hujus
dogmatis auctor jnventus, Nec interest ubi isti fue-
rint, dnm ubieümque inveniri potuerint, sint sa-
, mandi. |

ille ad veram catholic fidei viam ab illo sui tramitis
errore convertat, ut cupiat velitque purgari , consi-
derans quotidianam Dei gratiam, adjutoriumque
cognoscens, ut videatur ! vere et approbetur ab ome-
nibus manifesta raiione correctus , non gestoruta

' ándieio, sed ad eatholicam (dem corde converso t

Uude non possemus illorum nec approbare nec cuí-
paste judicíum, eum nesciamus utrum vera eni gesta;
aut si vera sint, illum constet magis eubterfugisse ,
quam se tota veritate purgasse. Qoi si confidit , no-
vitque non nostra dignum esse damnatione ? quod
icat aut jam hoc totum se refutasse quod dixerat ;
non a nobis accersiri , sed ipse debet potius festi-
nare, ut possit absolvi. Nam si adhuc taliter sen-

5. Nobis tamen 4 nec persuaderí potest eum esso p tiL; quando se nostro judicio, quibusvis * accitus

purgatum , quamvis ad ncs * a nescio quibus laicis
8int gesta perlata ; quibus ille et auditum se crede-
. ret, et absolutum. Qux utrum vera sint, dubitamus,
quod sub nulla illius ceucilli !* prosecutiono vene-
runi, nec corum aliquas accepimus de hac re litte-
Tas , apud quos Ístius rei iste praestitit causas. Quod
si de'sua ille potuls&et purgatione confidere, lioc ma-
gis credimus quod egisset, qüod multo verius esse
poterat , ut illos cogeret epistolis sois € quid judi-
caverant indicare. Verum cum sint aliqua in ipsis
posita gestis, quie objecta partim ille vitando sup-
pressit, parti mulia in se vérba retorquende tota
obscuritate confudit, aliqua magis falsis argumentis,
quam vera ratione ^ ut ad tempus videri poterat,

purgavit, negando alia, alia falsa interpretatione (2

vertendo.

* Unus codex Colb, ac Pith. enm Corb. a. 1 ms-
vu, sén hic illi, ete. Atter ut apud Queen. , om kfo
aliqui decepti cir, quos nescientes.

9 fn emo mis. , quohbet nostrorum.

* Apud. Garner., nec wbi latent. possit. inferioris
not&e mss., Rec deprehieudi aliquis facile vel alicubi.

4 Loco particula nec, Garner. substituit viz...

* Garwer. e priscis Augustini edit. Buc revocavit,
8 nostris quibusdam laicis. Diospolitanze synedi gesta
hie meniorantar.

* Merl. et Crab. , egzecutione ; deinde Garner. n

noluerint : reiragantibus aliis fibris.

5 Apud Quesn. quid judicaverint, quodet secundis
taris babet codex Navarreus : qui quidem eum aliis
Isidori ezemplaribus s6 ferebat quid judicgee-
runt. Posteriores edit. Concil., qui fadicavernmt. pud
Ang. qui dijudicaeerunt. In. edit. ltom., ot In mes.
Colb.. Pith. et Corb., quid judicaverant. Ad hac pro-
pius accedit quod ex Merl. , Crab., etc. , revoeaius
qui dijndicaverant. At. istud Garn.. guod [ndicaverant
more ecclesinstico indicare, glossema aspit.

* Unus e mss. Colb., quod ad tempus. Totuin hunc
locnm ita G»rn. exhibet, qsem vera ratione purgavit
negando, alia falsa interpretando , ne ad tempus qui-

! dem videri potuerit absolutus , verbia dempi
tisve ant loco motis prater fidem aliorum librorum.
Ex hac Innocentii narratiore suspicari est non sin-
cera ad eum missa esse Diospolitauze synodi gesta,
sed ca que Pelagius adulteraverat, queque defen-
sionis aue chartulam vocabat, qualia et ad Augusti«
num idcm hereticus miserat. Certé eum operam de-
: disse , ut aduiterata illa gesta usquequaque discur-
Terent, sispicatur et Augustinps tih. de desta Pela-

addi- .

litteris , cum sciat domnandum se ecse, committet ?
Quod si accersiendus esset, ab iis melius fleret, qui
magis proximi et non longo tertarum spatio viden-
iur esse disjuneti. Sed non deerit cura, si medicinze
prebesat ille materiam. Polest enim damnare quz
senserat, ac datis litteris, erroris sui, ut regressum
ad nos decet, veniam postulare, fratres eharissimf,

5. Libram sane, qui ejas esse dicereter, nobis
a vestra charitate transmissum evolvimus : ih quo
multa contra Dei gratiam legimus esse conscripta ,
multa blasphema , niliil quod placeret, nihil ! pene
quod non penitus displiceret, a quovis damnandum

- atque caleandum, cujus similia, nisi qui ista seripse-

rat, nemo alter iu merltem reciperet atque sentiret.
Nam hoc loco de lege latius disputare , velnt coram .
posito repugnanteque Pélagio nocessarium esse non

gii, n. 57, ubi ait: Quis non credat id (uisse procera
(utt, ut tamquam pro gestorum illorum breviatione iste
charta usquequaque discurreret ? Nee immerito apins-
mur ignotos illos viros, qni acriptum memoratum
detulerunt, Pelagio sddicias fuisse , atque id Inno-
centio tradidisse, quod magistro suo favere persua-
sun babereni. Jure igitur Innocentius de gestis illis,
tiirum vera sint, dubitare se superius ait , inferius-
que repetit. . s

i Apud Aug. ut in mss., verum. Mox Lab. , post
edit. Rom. et Merl., geatorum judicio : mendose.

] Quesn. premisso anten, (Ji si se confidit , hie
subjicit, ut confirmet verum esse quod dicat, aut etiam
hoc totum, ei€., merum glossema, quod neque in ve-
ieribus Codicis 4b ipso vulgati esemplaribus depre-
hendinus. In edit, Kom. desideratur conjunctio aut
ante jam hoc lotum. A Garnerio et exinde in nova
Aug. editione ita vulgatus est hie locus : Quod ei

D confidii noviique nostra dignum ae essa damnatione ,

quod dicat jam totum hoc refutare (apud Aug, refu-——
fase) dixerat. Nostra lectio ea est potior, quod
non solum ad veternm eodicum fidem expressa, sed
et cateris plenior atque integrior est. Hoc eniu sibl
val Innocentius, ut 8i Pelagius confidat damnatione
dignum non *$s6 quod eiiam nunc dicat ac doceat
vel jam refutasse seu tetraciaese ac repudiasso quod

ridem dixerat ac docuerat, ipse de absolutione «ua
cerius Romam debeat properare.

k. Editi, acceptis; Pith. ms., acceptus. Coneinnias
Cerb., accitus. Paulo aute pro accerairi , in ins. Va-
lic. exstat acciri, J

Y istud. pene, ac superiora verba, multa conira
Del gratiam: legimus esse. conscripia, ex edhione

Digitized by Google

