575

EPISTOLA ET DEGCIETA

Ju

fiteri, et ita posse hominem suo labore ae voluntate A quem ditissime effudit super nos qui ascendit iu Cog»

juste vivere, ut ad hioc adjuvari Dei gratia non ne-
garet. llis. enim auditis verbis, catholici aniistites
nullam aliam Dei gratiam intelligere potuerunt, nisi
quam in libris Dei legere, et populis Dei pr:edicare
consueverunt , eam utique de qua dicit Apostolus,
Non irritam facio gratiam Dei ; nam &i per. Legem
justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. v1, 94):
sine dubio gratiam qua justiflcamur ab iniquitate ,
et qua salvamur ab infirmitate ; nen qua creati su-
mus eum propria voluntate. Nam $i inteliexissent
illi episcopi eam illum dicere gratiam , quam eiiam
cum impiis haberous, cum quibus hominés sumus ;
. Regare vero eam, qua Christiani et filii Dei sumus :
quis eum patienter catholicorum sacerdotum non

Ium, et captivans captivitatem dedit dona homini-
bus (Tit. wi, 6). Hinc enim oramus ut peccatorum
tentationem superare possimus (Ephes. iv, 8), ut
Spiritas Dei, unde pignus accepimus, adjuvet in- -
firmitatem nostram (Ftom, viri, 26). Qui autem orat
et dicit, Ne nos inferas in tenlationem (Matth, vi, 19),
non utique id orat ut liomo sit, quod est natura ;
neque id orat ut habeat liberam arbitrium, quod jam
accepit éum crearetur ipsa natura ; neque orat re-
missionem peccatorum , quia hoc superius dicitur ,
' Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12); neque
orat ut accipiat mandatum : sed plane orgt ut (acíat
mandatum. Si enim in tentationem ínductus fuerit,
lioc est, in tentatione defecerit, facit utique pecca-

dicimus audiret, sed ^ ante oculos suos ferrei ? Bj tum quod est coutra mandatum. Orat igitur ut non.

Quapropter non culpandi sunt judices, quia eccle-
siastica consuetadine nomen grati audierunt, ne-
icientes quid hujusmodi fiomines velin suz doctrinze
libris, vel in suorum solet auribus spargere,

. €. Non agitur de uno Pelagio, qui jam fortasse.

correctus est, quod utinam ita sit! sed de tam mul-
us, quibus loquaciter contendentibus, et infirmas
sque ineruditas animas velut? convinctas trabenti-
bus, firmas autem et in fide &tabiles ipsa conten-
fione latigantibus, usquequaque jam plena sunt
omnia. Aut ergo a (ua veneratione accersendus est
Romam., et diligenter interrogandus, quam dicat
gratiam, qua fateatur, si tamen jam fateatur, ad nou
peccandum justeque vivendum homines adjuvari:

peccet, hoc est, ne quid faciai mali : quod pro Co-
rintbiis orat. Apostolus, dicens : Oramus autem ad
Dominum ne qwid faciatis mali (M Cor. xi, . T).
Uude satis apparet, quod ad nen peccandum, id est,
ad noa male faciendum ; quamvis esse non dubite-
tür * arbitrium voluntatis , tamen ejus potestas non
sufficiat, nisi adjuvetur infirmitas. Ipsa igitur oratio,
clarissima est gratia testificatio. Hanc ille confitea-
tur, et eum gaudebiimus eive recium, sive correctum.

5. Distinguenda est Jex et gratia. Lex jobere no-
vit, gratia juvare. Nec lez juberet, nis! esset volun-
tàs : nec gratia juvaret, si sat esset voluntas. Jube-
tur ut habeamus intellectum, ubi dicitur, Wolite esse
sicut. equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal.

àut boc ipsum cum eo per litteras agendum. Et cuim (; xxxt, 9.) ; et tamen oramus ut babeamus intellec-

inventus fuerit banc dicere, quam docet ecclesiastica .

el apostolica veritas, tunc sine ullo scrupulo Eecle.

site , sine latibulo ambiguitatis ullius , absolvengus .

est, tunc est re vera de ejus purgatione gaudendum.

4. Sive enim dixerit, gratiam esse liberum arbi-
trium , sive gratiam esse remissionem peccatorum,
site gratfam esse legis preceptum ; nihil éorum dicit,
quod per subministrationem Spiritus sancti, perti-
pei ad concupiscentiara tentationesque vincendas ,

* Duo mas, Colb. tantum anie oculos : majoti qua
dam emphosi. Quomodo Pelagius in memora ápn-
odo gratiam Dei confessus sit, Áugustinus lib. de
éestis. ipsius Pelagii c. 6 et T expónit , &ubindeque
€*ap. 10 explicat unde eum ibi subdole gratiam Del
confessum esse deprebenderit. am

Merlin. , conjuncias. Edit. Rom. recentioresque
coneil. et Garner., contirtis. Nova Augustini edilio,
vincics. Prieferimus eum Grab. ac potioribus mss.;
cemvinctas , quasi simul vinctas. Noa displiceret de-
tínctas, propter illud quod [nnecettius epist. 31, n.
3, rescribit : Si ergo sunt aliqui, quos in defensionem
perveraitaa tanta devinzit. Et huic quidem verbo pro-
pius aceedit quod in exemplis leid; legimus, pervinc-

* [a edit. tom. et concil, hie additur liberum, ox
abuhdanti et priter fidem mss. Quod episcopi paulo
Superius liberum arbitrium non addita voce voluntatis,
nune grbitrium voluntatis, non premisso epitheto [i-
bern, vocent. llinclet initio num. 5, aiunt : Nec lez
Juberet, uisi esset voluntas ; nec gratia jutaret, si sat
estet. voluntas , jam sola. voluntatis mentione facta.

13 fta Merl, Crab. , Garner. , ac nostri miss. Hic

ps

Ah.

p vetiri pracinc

tum, ubi dieitur, Da mihi inteHecium, wt dicam
mandata tua (Psal. cxvan, 435). Jubetur ut babea-
mus sapientiam, ubi dicitur, S/uiti aliquandy sapite
. (Psal. xcu, 8) ; et tamen oralur ut sapieniiam ba-
beamus, ubt dicitur , Si quis autem vestrum. indigel
sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus afffuenter ,
et non improperai ; e dabitur ei (Jacob. 1, 5). Jubetur
ut habeamus continentiam, ubi dicitur, * Cum aci-
rem quia nemo potest esee continens, nisi Deus det, el

tarnen aliquid desiderari manifestum ext, Quocires
editor Romanus istud. intra uncinos altero charac-
tere adjecit n aliquid deest ejusmodi : Sini lumbi
: 8 tamen oramus eam dari nobis wbi
dirítw?.] Quod et postea in quidusdam aliis editioni-
* bus retentum, Additamenti hujus loce Quesn. sub-
&tituit 2 À voluptatibus tuis avertere, et tamen oratur wl
- habeamus continentiam, ubi dicitur. Neutrum supple-
menti placét. Quo autem pacto resarciendus sit
hic locus, ex alio simili Augustini expiscari licet.
Is Dottor epist. 147, ad Hilarium, n 9, idem ar-
gumentum pertraetans ila scribit: Cum dicit Lex, Non
concupistes, quid videtur. aliud imperare, nisi ab illi-
-cilis cupiditatibus continentiam 7... et tamen catur at
habenmus continentiam , ubi. dicitur, Cum, scirem quia
memo potest esse. cohtinens, etc. Moxque concludit :
Jubet ergo Deus continentiam, et dat continentiam. AÀd
meutem igilur. Augustini integer flet hic noster lo-
cus, si restituamus : Juberur ut! habeamus continen-
tiam, ubi dicitur, Non concupisces : et tamen oratur al
habeamus continentiam, ubi. dicitur, Cum scirem, etc.
Proxima earumdem: vocum repetitio, fecunda lacu-
narum seges, huic occasionem dedit.

Digitized by Google
