m |

eat. Corte quis
damnationem utique, quam habuit, pee pravam ma-
nus impositionem dedit; ei * qui comparüiceps fa-
ctus 65i damoationis, quomodo debest honor. m ac-
cipere, invenire nn possum.

Car. IV. — 3. Sed dicitur tera ac justa legitimi
sacerdotis benedicto auferre omna vitium quod a
viigso fueras iajoctum. Krgo 5i i13 est, apylicentur
ad emdinationem sacsilogt, adulteri aique omuium
erimiaum rei, quia per. benedictionem erginatignig
crimine vel vitia ^ putaptur auferri. Nullus sit pag-
nitent: jotus, quia id potest praetore ordinatio,
quod longa satisíaolio prestare copsuevit. Sed no-
STRA * LEX iT ECCLESLE, Yenientibus ab haereticis,
qui tamen illic baptizati sunt, per manus impositig-

$. INNOGENTI! ) PAPAE. :
quod sou bsbuit dare mon poluit, A Jam ergo (1, 9. 7, €. 7, [so in prologo) quod pro ro»

5s

medio ac necessitate temporis statutum est, constat
primitus na& foisse, ac fuisse regulas veteres, quas
ab Apostolis vel apastolicis viris traditas ecclesia Ro-
màna custodit, eistodiendagque maudat eis, qui eam

audire consueverunt. Sed necessitag temporisid fler&

magnopere postulabat, Ergo (1, 4. 1, e. 41; Juo tm
prologo) quod uecosilias pro remedio invenit, cese
sante necessitate, debet utique cessare pariter quod
urgebat ; quia alius eat ordo legitimus. olia usurpae
fio, quom tempus. fieri ad praesens impellit.

19. Sed canones apud Nic:eag constituti de Novg-
fianis (ieri permiserun'. Prius ille canon a patribus
institulus ponendus cst, ul possimus advertere vel
quid, vel qualiter sensqio sit ab eisdem vel prece-

nem laiegm tantum tribuere commuojonem, noc ex B ptum. De hiis, inquit, qui nominant se ipsos Catbaros,

bis alique. in clericatus honorem vel exiguum su-
' brogare.. At véro jj, qui 3 Catholica od baresim

transierunt, quos non aliter oportet uisi per paeni-

teniiam suscipi, apud vos non solum posnitentiam
non 3g»nt, verum) etiam honore cumolantur.

Car. V. — 9. Sed * Anysii quondam frstris nostri,
aliorumque consacerdotum summo deliberatio bac
foit, ut quee Boposus ordinaverot, ne cum eedem re-
manerent, ac fleret 890 mediocre scondalum, ordi-
neu reciperentar. € Vicious, ot opinor, ambigua.

anni 905, e. &, apud Baluz. pag. 281. adversus epi-
ullum usquam de ep

quis horum accipere potuissel ; quoninm uod wen hae
bnit quis eorum; dare non potuit, Vcrum ad Capitula-
ris hujus sensum explicari nolis lunocen:ii verba.
Ipsius argumento istud tantum eonflcitur, af: eo cul
legitima defuerit erlinandi potestas, legimam cou-
ferri no potuisse ondinalioneq.

* [ta vetus codex Corb. et alter Colb., aliis duobus
faventibus, in quibus pariter legilur comparticeps fa.
£ius est, wt taceam Pith. in quo restat fictus est. At
alii libri, qui particeps effectus eet damnato. Ad lnno-
centi mentem jam longe antea Laodicenum conct-

scopali ministerio u ehorepiscopis . rtcalum,
aliquid accepíssc. quia nibit In dente erat quod. ali- C epist. 72

lium ean. 54 sonxerat : Non oporte| hretigorum ba-.—

nedictiones accipere, quoniam isi& malediciiones ma-
e suni quom. benediciiones. Porro qui damuationis

f parücepes, reprélensiouis non esi expers; ideg-
que ordipationig honore iudignus apostolica eenton
judicatur.

b in duobus ms6,, possunt. auferri.

* Legem illam sanxerat, vel potius ut ab Apoato-
lis apottolicjeve viris traditam confirmarat concilium
Vtalio Cod. ean. eccl. Afri. cap. 56 memoratum, Ibi
Afri," qnamvis :equitatem legis hujus agnoscant, le-
gationem tameo &d Anssiasium lunocentli deceaso-
rem decernunt, rogaturi ut de severitate ejus, pro-
pter clericorum inopiam qua ecclesiam ipsorum Jabo -
rab30L, nionibil sibi. remittatuc, Eidem legi morem
pu Augustinus epis. alirá 73, nuuc 245, n. 1,

wégidio scripsit: De ordinando «um qui in porte
Donati baptizatus est, anciar tibi est noa possum: ta-
meisi statitn eubdat ; Aliud est im facere ei cogaris,
aliud consulere wi [acias. Legenda omnino Afrorum
9d Joaunem Il. epistola viti, qua requirunt quamodo

D

Arianorum saterdotes ad catholicam fidem suscipi opor-

test, wrumné ín. auis honoribus, an in laica commu-

nione. Mo&que suhjiciunt ; Ex omuium quidem colle- '

garwn tacitis molibus nemini placere sensimus, ut in
suis honoribus suscipiantur. Addont et inferius : Nox

id est mundos, et aliquando veuiunt ad caibiolicam
Ecclesiam, placuit sanete et maga:e $ynodo, ut, ae-
cepta manus impositione, sic maneant ip clero (Nic,
syn. €. 8). Possum vero dicere, de solis 'oc Nova»
tianis esse przeceptuni, nec ad aliarum hzresum cle-
ricos pertinere. Nam si utique de omnibus ita defini-
rent, addidisseut, a Novationis slilsque hzereticis ro»
vertentes. debere & in suo ordine recipi, Quod ita
eise, etiam illud maximo, quod de Paulianislis di-
cim est, poterit dou(irmore, a quibus venientes etiam

solum de sacerdotibus, sed de ipsis quoque garvulig
scopaloa ch repiscoporum [uuctiones definierwnt, nec - apud eos bapiizatis, wirwm soleant sel debeant ad cfe-

si Peierim, applicerl. consulimns.  Cypriaut
^d Riephanum, eo de re sententia hiec este
Gdilae:; — «eus rererientibus veniam darí, non tamen
debel in 40mo fidei perfidia promoveri.

4 Editi eum solis mss. col. fifsp. et fsid., a catho-
lica fide. Verius alii mss. a Catholica, suppie Eccle-
sia. Sic etinira n. 14, De Catholica ad heresim trans
iens : item, De Catholica ad Bonorum (transierunt, Ej
h&c quidem locutio aliis etíam seriptorihus, ac no-
mingtim Auguetinb, est familiaris. .

* Unus o mss. Colb. cum vetusta Corb., Sed ante
duodecim [ratres quondam nostri : corrupte. Jame SE-
ricii epistola 9, n. 4, didiceramus Capuanam synoó-
dum Auysio et aliis Illyrici episcopis, prxsertimque
Macedonibus, causze B»nosi cognitlonem delegasse ;
nunc quodnam eorum de hac causa judicium fucrit,
deeemur, quod quidem dum s Prcbat lanocenttus,
ab eo abesse se indicat," ut ordiuattonem bieretico-
rum irritam ac nullam omniuo sentiat.

* fidem mse., Vicensimus : mendose. Nec meligs-
9lius Colb. , Vicibus, ut opinor, ambiguis. Porro in am-
biguo erat, utrum ordinatis ab heretico honor otdin&-
tionis numquam gonservaudu$ sit, an semper negan-
dus. Ambiguum hoc 4olvit &c &pperat Innocentius,
Quim iia eig negandum respondet, ut cum necessitas
postulat, vol grave scandalum metuitur, ei& sertau-
dum censést ; Jauditque Anysii et soclorum judicium,

uo, aegragoto Bonoso, ordinatis ab eo, oe cum lito
'emanereni, suos honores permiserunt.

€ Editi, ix 19 ordizem. Dclnde Quesn., ekicipi ;
quod ita non exte, addita particula negaute prister
iss. lidem ac. «entem Innocentii : qui quidety pri-
mum prefatas, Possum dicere de solis hoc Nosatiamis
eue practpium ; deinde istud re ipsa posse se dieere
probaturus, recte adjungit, Qaod ita esse. Horum loeo
im mss. Dion, seu lladr. pessime substitutünt esf,
Quod si ita esset ; indeque lectionem illam auctor
Coll. Hispan. Isidorus et Merlinus sumpserunt. & re-
gione hujus loci in ms. Colb. Langob. ascribitur tiae

Digitized by Google

"|
