4*9

EPISTOLAE ET DECRETA.

559-

Ti. 1, 6). wnius. "xoris virum. oportere fleri sacer- A borari, cum non possit inter peccata deputari, quod

dotem ?

4. Sed objicitur, quod in baptismo totum quid-
quid ia vetere bomine gestum est, sit solutum. Di-
cite mihi, eum pace vestra loquor : crimina tantum
diwiunntur ia baptismo, an ct. ifla quie secnndum
* legis praecepta. ac Uel institut complentur? Uxo-
T^i dneere. cvimen esi, aut. oon est crinen, Si cri-
wen est, ergo prafata venia dixerim ;. erit auctor
inculpa, qui ut crimina committeren!, in paradiso,
tB ipse ita ees jungeret, benedixit, Si vero uon est
trimen, quia quod Deus junxit (Gen. t, 28), ne(as sit.
crimen appellari ; et Salomon addidit ; Etenim a Deo
preparatur viro uxor (Ürov. xix, 14) : quomodo cre-
ditur inter crimina esse dimissum, quod Deo au-
ciore legitur consummatum

$. Quid de talium filiis percensetur (28, q. 1, 0.5)?
oumquid non erunt admittendi in hxreditatis consor-
tio, eui ex e& suscepti sunt, qux ante. baprisrnum
fait utor f eruvtque appellandi; vel naturales vel spu-
rii; quia non est legitimum matrimonium, nisi illud,
ut vobis videiur, quod pest baptismum 5 assumitur?
Ipse Dominus, cum interrogaretur a Judsris si liceret
dimittere uxorem, atque ez poneret fleri non debere,
südidit : Quod ergo Deus junxit, homo non sepa-
ret (Matth, xix, 6). Ac ne de his locutus. essc creda-
tur, quie * post baptismum sortiuntur, meminerint
hoc et a Jud;ris interroga:um, et Jud;ris esse respon-
jum. Quaero, et sollicitus quaro, $i uns eademque sit
wxor ejus qui ante catecbumenus, postea sit fidelis,
Éiiosque ex ea, cum esset catéch'imenus, susceperit,
àc postea a!ios, cum fidelis : utrum sint fratres ap-
Pelandi, an non liabeant postea, deíancto patre,
lerciscanda haereditaiis consorüium, quibus. filio-
Tum nomen creditur abstulisse regeneratio spirita-
lis? Quod cum ita sentire atque judicare absurdum
tst, quie (malam) ratio est hoc defendi, et vacua
opinione magis jactari, quam a:íqua auctorilate ro-

^ Sic melioris notze mss. At Merl, Crab. et edit.
Rom, eum. mss. coti. Dion. et Isid., Domini pra-
cepta. Leciiopem vostram firmat istud, quo numerus
5 clauditur, quod. Lex precepit, et Deus junxit.

* fion, mss, et aliquot aiii, assumetur.

* fta mognoconsense mss, At Crab. ei edit. Rom.
qui, Porto verbum sortiuntur. passive intelligendum
est, periude ac si accipiuntur ex-taret, .

4 Plures mss., jungit. Unus e Colb , indulget, Pith.
tl Quesn., injwngit, Ad verba Christi, Quod Deus
jenzit, etc., lie respici planam est, Nutla autem ni-
liiur auctoritate. quod p«st verba Deus junzit, apud
Merl. et. lex junzit, apad Crab. ei lex jungit subji-
citur,

*fnuse m:s., Golb., orationibus deditum atque
eleemo.gnis per revelationem Petrum evocasse, ipsum-
que vidifse, Ex eo arr puit Quesn., orationibus dedi-
lia, ac. deinde ex Crab. »c egeris deinceps editis
sobjeeit, et eleemosynis vacantem. per. revelationem

Petrunque. Ediderat antea. Merlinus, ora-
tionibus ct eleemosynis per revelationem Angelum Pe-
reque. Lectio nosira est omnium ni$., uno excepto
Cl. soperius nominato.

ÍíSex probz mone mss. abluia : quod sic potest
* ite, Qt quemadmodum abluta evanescere solent
matulse, jta abluta deperiisse ceuseantur orationumg

HE

Lex pracepit, et Deus 4 junxit!

6. Numquid si qnis cateelonenus virtuübus stu-
duerit, humilitatem secutus fuerit, patientiam tenue-
rit, eleemosyuis fecerit, morti destinatos. qualibet
ratioge eripuerit, adulteria. exhorruerit, casiitetem
tenuerit; quaro si lec, cum factus fuerit delis,
emittit, quia per baptismum, totum quod vetus hono
gesserit, pntatuc. auferri* A-pieiavus gentilem ho-
minem Cornelium, orationibus * atque eleemosynis
revelationem, Petriumque ipsum vidisse: numquid
per baptismum hiec. illi * ablata sunt, propter qua
bapiismum ei videtur esse concessum? Si ita cre-
diuur, mihi credite, non modicum erratur : quia quid-
quid bene gestum fuerit, et sccundum pracepta je-
gis custoditum, non potest € agenti deperire, quod

B quia ex Dei mandato efficitur, non potest die: pec-

catum : et quod peccatum non est, solvi intet pec-
€ata 5 omnino nen debet. £ritque inleyrum aestima-
rc, aboleri non pesse prioris notuep axoris, cum non
dimissum sit pre peceato, qui» ex Dei sit voluptate
€ompletum.

Ca». Hl. — 7. (1, q. 1, 0.17; !vo p. 6, c. 59.) Ven-
tum est ad terüum que-Lionem, qux pro sui diffi-
cultate tongioren exigit di-putationem : cuin nos di-
camus, ab hereticis ordinatos, vulneratum per iltam
manus impositioneri habere eaput. [Et nbi vulnus
infixum est, inedicina adhibenda est, ut possit reci-
pere sanitatem. Quie sanitas post vulnus seettlg, sine
cicatrice esse non poterit :] atque ubi poenitentia re-
medium necessarium est, illic ordinationis lenorem

C tocum hialiere. non posse * (Num. xix, 22). Nam si,.

ut legitur, quod tetigerit ámmand"s, immundum erit :
quomodo id ei tribuetur, quoJ munditia ac puritas
consuevit accipere? Sed e contra asseritur, eum qui
bonorem amisit, honorem dare non possa: nec il-
lum aliquid accepi-se, quia nibil in dante erat,
quod ille pnsset accipere. Aequiescimus , ez verum

et. eleemosynarum merita. Quo intellectu cuperius
n. 3, audivimus conjugium per beptismi sacramentum
eum. ceteris criminibus. AbLvvUM. Sed. si ab. Inno-
ceutii mente 0n abhorret abluta, neque ab ea ver-
bum ablaia magis alienum. esse suadet illud quod
proxime legimus, quia per. bapiisinum, fotum quod

p tus homo gesseit putattr. AUFEBBI.

€ Edid post. Dion. et I«id., uvu potest. facientióus
deperire. Nuptiarum ergo copula quia Dei mandato per-
fictür, non potet ;. eisiigantur auctoritate miss, qui
80leut esse siuceriores. .

b Crab. hie addidit eredi : quod verbum arripue-
runt sequentes editores, licet ab-i à mss.

i Nerbum decernimus, quod in. edit. Rom. ae po-
sterioribus concil. hic adjectum est, ne in ano quidem
Scripto. codice, sicul. nec apud Merlin., Crab., eic.
effendimis. Dispuiaticnis hujns exordio observas«e
juverit. discrimen, quod ordinstionem inter ei ordi-
nationis honorem intercedit. Et quidem Inrocentius
onn n«gat ordinationem ahi hareticis conferri posse,
sed collati 2b eis ordinationis honorem locum habere
non posse contendit. limo. bujusuodi ordivatiuii,
ubi id Ecclesia po-tulat utilitas, honorem stum &ei-
vari po-ee ipse Sureriori epist. 5a 2. piaripus : serit,

H bus :s5. /& dante remanserat. Ad ipdiatienrm
Bujus 16ci verba sua exyresseruut, qui jn Capitulari

Digitized by Google
