561. S. INNOULENTII ! PAP. . 568
putatur attentior, erebrius eos patimur et audaetus A mittentes, ctiam si non haptizentur, habituros vitam

insurgentes.
4. Si ergo Pelagius episcopalibus gestis (Diospoli-

tang cgnodi), qux» in Oriente confecta. dicuntur , .
etiam tux venerationi juste visus fuerit absolutus; .

error tamen ipse et impietas, qux jam multos asser-
tores habet per diversa dispersos, etium apostolicae
sedis auctoritate anathemanda est. Consideret enim
$anclitag tqa, et pastoralibus nobis eompatiatur vi-
sceribus, quam sit peatiferum et exitinle ovibus
Christi, quod istorum sacrilegas disputationes neces-
$ario. consequitur, ut. nec orare deb&amus ne intre«
mus in tentationem ; quod Dominus et discipulos
monuit et posuit in oratione quam docuit (Math. vt,
43) : aut ne deficiat fides nostra, quod pro apostolo
Petro se rogasse ipse testatus est (Luc. xxu, 32). Si
eniw; hie possibilitate naturse et arbitrio voluntatis
in potestate sunt constituta, quis non ea videat ina-
niter à Domino peti, et fallaciter orari , cum oraudo
poscuntur, quie naturx jam ita conditx sufficlentibus
viribus obtinentur : nec. debuisse d'cere Dominum
Jesum, Vigilate et orate (Matth. xxiv, 41); sed tan-
tumniodo, Vigilate, se íntretis in tentationem 2 nec
beatissimo Petro primo Apostolorum : Rogavi pro te,
sed, moneo te, vel impero ac praeipio, ne deficial
fides tua (Lucem xxn, 52)? Contradieitur etiam isto-
fum contentione benedictionibus nostris, ut in
cassum super populum dicere videamur, quidquid
eisa Domino precamur, ut recte ac pie vivendo illi
placeant, vel illa, quz pro fidelibus precatur Áposto-

seternam, nec pertinere ad eos, de quibus Dominus
ait, Venit enim filius hominis querere et. salvare quod
perierat (Luc. xix, 40) : quia isti, inquiunt, non per-
jerant , nec est quod jn eis salvetur, vel tanto pre-
lio redimatur ; quis nihil est in cis. vitiatum, uihil
tenetur sub diaboli pote&tate. captivum, nec pro eis
? fusus est sanguis, qui fusus in remissionem legitur
peccatorum. Quamquam por baptismum Christi etiam
parvulorum P fleri redemptionem libello suo Ceeles-
tius in Carthaginensi ecclesia jam confessus est. Sed
multi, qui eorum perhibentur essc vel fuisse discipuli,
hzec mala, quibus fundamenta. Cbristianz fidei co-
nantur evertere, quacumque possunt * affirmare non
cessant.

B  6.Unde etiamsi Pelagius Coslestiusque correct

sunt, vel se ista numquam sensisse dicunt, et qu:&-
euinque scripta eontra eos prolata fuerint, sua esse
negaut, nec est quemadmodum de mendacio convin-
cantur : generaliter tamen, quicumque dognatizat et
alürmat, humanam sibi ad 4 viucenda peecata, et
Dei mandata facienda, &ufficere posse naturam, et
eo modo gratize Dei, qu.e sanctorum evidentius ora-
tionibus declaratur, adversarius invenitur : et qui-
eumque negat parvulos per baptismum Cbristi a per-
ditione liberari, et saluterp percipere sempiternam,
.anathema sit. ('uzcumoue autem alia eis objiciuntur
non dubitamus venerationem tuam, cum gesta epi-
scopalia ( Palestines synodi ) perspexerit, qus in
Oriente in eadem causs confecta dicuntur, id judica-

Iusdicens : Flecto genua men ad Patrem Domini nostri (4 tram, unde omnes in Dei misericordia gaudeamus.

Jein Christi, ex quo omnis paternitas in ccelo et in terra
nominatur, wi det vobis secundum divitias glorie su,
virtute corroborari per Spiritum. ejus (Ephes. m, 44).
Si ergo voluerimus, benedicendo, super populum di-
cere ; D illi, Domine, virtutem corroborari per Spiri-
tam (twn z istorum nobis. disputatio contradicit, af-
firmans liberum negari arbitrium, si hoc a Deo po-
scitur, quod in nostra est potestate. Virtute euim
corroborari si volumus, iuquiunt, possumus ea pos-
Sibilitate nalurs», quain non nunc accipimus, sed
eura crearemur accepimus.

5. Parvulos etiam propter salutem, qna» per. Sat-
vatorem Christum datur, bapiizandos negant; ac sic
€os mortifera ista doctrina in eternum necant, pro-

Gra pro nobis, dotbine beolissime papa.

EPISTOLA XXVII.
MILEYITAM: CONCILII AD UNNOCENTIUM  PAPAM.

Ui inimicorum gratie Christi. perniciosam. bharesim
quam primum auctoritale sua coerceat.

Dormino beatissimo meritoque venerabili et in Chris-
to honorando pap: IxNoceNTI0, St.vaNUS * senex,
VALENTINUS, AuR£LIUS, DoxaTUs, Rgsrrrorus, Lu-
CIANUS, ALYE;US, ÁAucusTiNUS, PrAcENTIUS, SEvE-
mus, FokruxaTUs, Possipius, NovarUS, SECUNDUS,
MackewTIGS, L&o, FausriNiANUS, CaEscoNIUS,
Maucgus, ! Lrrromus, Forum TUS, DowiTUS,

& Pih. ms.; fusus esset ; Isid. necnon edit, Roin. [D vincenda tum plurium mss. auctoritate, tum quod

et concil. fassus. esse, omisso deinde qmi fnsus : re-
staurantur ex melioris not:e mss. Chrisii autem san-
guis ín remissionem peccatorum. fundendus Mali.
xxvi, 28, legitur.

b In edit. Rom. ut apud Merl. perperam hic addi—
tur dicunt, toc ipsum de Colestio Augnstinus epist.
187, n. 22, itaeloquitur : Coactus est confueri propter
baptisandos parvulos, quod et ipsis redemptio sit ne-
eessaria, Ubi, inquit, quamquam noluerit de origtnali
peccato aliquid. expressius dicere, tamen ipso redem-
plionis nomine non parum aibi prescripsit. '

* Edit, Rom. etconcil., possunt astutia. Vocem
astutia removemus auctoritate omnium mss.

4 Tu ms. Corb. a 4 manu, ed nitenda, et secundis
curis, ad vitanda : quod et exstat in German. et in
editione Augustini praelatum est. Retinemus. tamen

infra epist. 28, v. 15, episcopi quinque rursum scri-
bunt, Pelagium defendere possibilitatem nature ad
vincenda peccata et implenda mandata. Qua propier ei in
Diospolitanas synodo conmpulsus fuerat foteri, quando
contra tentationes concupiscentiasque. illicitas dimiea-
mus, non ex propria voluntate, sed ex adjutotie. Dei
provenive vICTORIAM.

* |n edit. Rom. et Aug. desideratur senez ; qua
vox in omnibas nostris mss. exprimitur. Idem Sil-
vanus apud Augustinum et ad calcem epistolze 498,
senex ecclesie Summensis, et in. fine epistolze 129,
prime sedis provincie Numidia subscribitur, Porro
Afris perinde est senex atque primas : quia apud il-
los primatus ei deferebaiur, qui ordinatione senior

erat.
t Merl. et Crab. cum uno ms., Lictoris.- Aliat
Digitized by OO0Q e ED

