L9]

S. INNOCENTI ! PAP.

608

'conventumque secundae mulieris, priore superstite, A id focere dubitare non possit : in isis vero casus ve-

nec divortio ejecta , nullo. paeto posse esse Jegiti-

mum. t

EPISTOLA ^ XXXVII.

1. Si quis volens partem sibi eorporis amputavit , cle-
gicusesse non potest; nolens autem potest.—11. Quod
digami admitti ad olerum non. possint. — Ml. Qui
de laicis ad clerum. nan. debeant promoveri. —
IV. Qui de laicis. possint clerici feri. Hic aperte
concuba prohibetur. — V. De temporibus in. cleri
ordinibus immorandis..

InvocgNTiUS FELICI episcopo 5 Nucerino.
4 Mirari non possumus, dilectionem tuam sequi
instituta majorum, omniaque,qu: possunt aliquam re-

cipere dubitationem, ad nos quasi ad caput »tque ad .

niam meruit.

Cap. II. — 4. De! digamis autem nec consuli de-
buit, quod manifesta sit lectio Apostoli, unius uxoris
virum 3d sacerdotium sive ad clericatum adnitti de-
bere, et hano ipsam tamen sj virginem accepit
(1 Tim. m, 9). Nam ea, qui habuerit ante virum ,
licet defunctus sit, tamen si clerico poste» fuerit co-
pulata, clericus, qui eam acciperit, esse non poterit,
quia in lege eautum est, non viduam, non sbjectam
hahere posse conjugem sacerdotem (Levis. zxz, 43).

Ca». ill. — 5. De laicis vero religio tua consuluit,

. quos canones ordinare prohibeant (Vide concil. Sar-

dic. c. 45). Certum est quidem , hoe regulas eccle-
síastíeas continere : sed non ita definitum est, ut de

apicem episcopatus referre, ut cousulta videlicetse. B omnibus sit laieis constitutum. Neque. enim clerici

des apostolica ex ipsis rebus dubiis certum aliquid
* (aciendumque prouuntiet. Quod nos et libenter acei-
pimus, et dilectionem (uam memorem camopum
comprobamus.

$. Scripsisti ergo, quod fervore (idei, quo polles,
et amore sancte plebis, vel reparaveris ecclesias
Del, vel novas quasque construzeris : sed in bis cle
ricos, quos constituas, non habere, aliquos. vero
mutilos, aliquos digamos esse. Àd quod stupuimus,
prudentem virum de his voluisse consulere, quie ou»
tibus sunt certa ratione comperts. Ergo non quasi
ignorantibus dicimus; sed in aliis forsitan occupatos,
istud oblitos vos esse dicimus. :

Cap. ]. — 5. Qui igitur partem cujuslibet. digiti

nasci, et non fleri possunt : aed ( Dist. 51, c. 8;

, Iso. p. 6, c. 95) designata cunt genera, de quibus ad

cleriestum pervenire non poseunt, id est, si quis 8-
delis militaverit, si quis fidelis causas egerit, hoe
eat , 8 postulaverit, si quis fidelis administraverit.
De curialibus autem manifesta ratio est; quoniam
etsi inveniantur hujusmodi viri, qui debeant. cleriei
fleri, tamen quoniam sxpius ad curiam repetuntur,
osveudum ab his est ("Vide supra epist. 8, n. 44)
propter tribulationem, qu: sepe de his Ecclesie
provenit.

Car. IV.—6. Laici vero, qui habentes uxores bap-
tizati sunt, ac sic se instituorunt, ut opinio eorum ia
nulio vacillet, ut aut cleriolg junoti sint, aut monas«

sibi ipse volens abscidit, hunc ad: clerum canones C teriis , ex quó baptizati sunt, haserint , et si non

non admittunt (Dist, 86, c, 6; Concil. Tribur. c. $9,
Nicen. c. 1). Cui vero 4 casu aliquo contigit, dum
aut operi rustico curam impendit, aut aliquid fa-
ciens , se non sponte percussit, los canones preci-
piunt et clericos fleri , et si in clero füerint reperi,
ion abjici. In illis enim voluntas * judicata est, quz
sibi ausa faerit ferrum injicere, quod scilicet et alil

tullianus, Iib. tad Uxorem, n.8, deChristiano matri-
monio predicarat : U nde sufficiamus ad enarrandam [e-
licitatem ejus matrimonii, quod Ecclesia. conciliat , el
confirmat oblatio, et obsignat benedictio, Angeli reuun-
tiant, Pater rato habet? )

3 [n edit. Coucil. 4. In quinque titulos seu decre-
tà xxvini, xxix; xxx, xxxi et xxxia, a Dionysio Exi-

5 concubam , non pellicem noverint , sj iu omuibug
1 bonisoperibns vigilaverint, non prohibentur hujus-
modi ad clericatus sortem assumi, — Cap, V. — lta
sane, ut ín eog tempora a majoribus con&tilota ser«
veutur ( V. Siric. epist. 1, n. 15, et Zosim. epist. 9,
n. 5). Nec cito quilibet lector, cito acolythus, eito
diaconus,cito sacerdos fiat : quia in ! minoribus ofü-

' &$ Hac verbo designatur advocatus, qui panas q
judicibus adversus reos decerni postulat, sicut mox,
administrantis voce indicatur judex, cujus est bujus-
modi paiaas ac tormenta decerpere, aut etiam cpie
talem sententiam dicere. De utroque aliquanda du-
bitavit Exsuperius Tolosanus episcopus, etrum
etiam ad communionem admiitendi essent. Qua de

guo divisa est. Citatur a. Cresconio non semel. Ex« D re consultus Innocentius epist. 6, cap. $ et b, ei re-

stat et ip Hispana, ut in l-idori collectione,

5 [tà code Regius, ubi in aliis, Nuceriane.

* Editi, faciendum pronuntiet, omissa conjunctig-
Re, que revocatur ex mss.

3 [teg. mns., labs aliquo.

* [n eodem codice, rolunias est qua sibi ausa. fue-
rit ferrum. incidere, omisso judicata; quod. verbum
perinde est atque. damnata, utpote cui mox veniam
meruit opponitur. Judicii autem hujus ea subjicitur
ratio, quod is judicatur non dubitaturus hoc ini alios
committere, sen nullo scrupulo cmmissurus, quod
in se ipse commisisset. Hinc non placet quod subinde
in vulgatis, dubitari. Tum iu ms. Reg., possint :
quod verbum ad eos quorum volunias arguitur,
non ad ipsam voluntatew relatum, adwiiti nil repu-
gut.

I Lab. utin as. Reg., bigamis, Elegantiusalii libri,
digamis.

tt

spondet. . . :

i Sie Dion. quod nec in exemplaribus ab Ha.
driauo- ad Carolum Magnum missis mutapum. Aj
mss. coll. Hisp. et Isid. ut. in. vulgatis, concubinam,
Notandum est. [unocentium iis, qui uxorem duxe-
riut, aditum ad clerum ita permittere, ul eos vit,
ex quo baptisati sun, iunacenter actas tostimanium
bahere velit.

i Vox omnibus a Crabbio primum expuncta, neo
deinceps restituta, revoratyr ex Merl, c! tnss.

] Exemplar Reg., in omnibus officiis. Ex hac joro
perspicitur quain frivolum sit quod seribit ngperus
scriptor, qui cum ftomanos pontifices semel lantum
per annum mense Decembri ordinare consuevisse sibi
persuasisset, eos qui ordinati fuerant, nulla nisi-ue-
cessitatis lege ad annum alterum exspectare debuisse
obtendit, ul ad altiorem gradum provehberentur.

Digitized by Google

