i9 EPISTOLAE ET DECRETA. "T
vere visum est àd mobilitaiem necessittum munda- 4 * ezeterzsque hujusmodi pestes, quia eorum iaitos

usrum Dei Ecclesiam commutari; honoresque aut
divisiones perpeti, quas pro suis causis faciendas du-
serit lnperator. Ergo secundum pristioum proviu-
carum morem metropolii^goe. episcopos eonvenit
* nutaerari.

5. Cyprios sane asseris olim Arianze impietatis po-
entia (atigatos non tenuisse  Nicenes canomes
(6 «1 6) in ordinandis sibi episcopis, ct usque sdbuc
babere przesumptum, ut suó arbitratu ordinent, ne-
minem consulentes. Quocireá persuademus eis, ut
curent juxla canonum fidem catholicam sapere,
alque unum cwm crteris sentire provinciis, ut ap-
pareat sancti Spiritus gratia ipsos quoque ut omnes
Eecteslas gubernari.

4. Cap. Hl. — Arianos preterea. (1, q. 1, e, 73),

* [tà mss. At io vulgatis, nominarl,

* Etsi temere ac prztter mas. auctoritatem Crab.
hlc ropetiit verbum fidem : ea iamen repetitio in se-
quentibus edit. retenta est, Neque vero hic de fide
agitur, sed de disciplina canonum regulis lastitata et
nnivers;? Ecclesiz usu recepta. Hortatur Innoceniius
Cyprios ut curent sapere juxia catholicam canonum
intelligentiam. Non. Alexander tantur, sed et suc-
e€essores ejus Cypriorum episcoporum o:ditmtioanes
tibi arrogarunt: sed reclamarunt coastanter Cyprii.
De haec controversia exstat. Éphesiuz synodi actio
7, in qua eum Zeno Carti Cypri episcopus dixisset.
À sanctis Apostolis nemquam possunt ostendere, quod
ad(uerit Antiochenus et ordiuaverit, vel communicaverit
umquam iniule ordinationis.gratiam. Sancta synodus
dizij : Memor sit sancta. synodus canonis (scil. 8) zun-
eorum patrux in Nicga congregatorun, qui con-
seront. wuicuiqne. ptücam dignilatem. Vide et qux
antecedunt et quie €obisequuntur: Hoe auJem in nego-
tio Innocentius, Cyprii el Ephesina synodus in eo
Consenitiont;. quod omues velint Nicwnos. canones
servari. Neque auctor fuit lnaoeentius Cypriis, ut ab
Antiocheno przsufe ordinari so paterentur, nisi qua-
tenus ex Alexarmdri flde pro certo. ponebat illos slbi
hoc jus contra priscum morem usurpasse.

* [n mss. ceterosque.

3 Quid sibi velit illud sub imagine pernitentice rursus
d epistolae calcem repetitum quieritur. Recorret et
in epistola sequenti n. 7 imagiris nomcn, ubi Domi-
nici diei et sexi [erice ( qnibus Christus pascus est et
Tezurreril) per singulas hebdomadas reparanda iimdgo
praedicatur. Sed 1(agis ad hune. locum illusirandura
€on'ert alier epistole 29, n. 2, ubi inducuntur Pela-
gius ac Colesüus velu'i perversis instructi, immo
denuructi verborum argutiis, sulj imagine catholica fe-
dei disputantes.- Ut enim ibi imago catholice fidei vo-
eatur, quod quamdam caibolici: fidei sncejeur prae
36 ferai; ita et hic quod. quamdam pra 5o fert Lo.

nitent» imaginem, panifentig. imago wuncupatür. -

conversos ad Dominum, sub imagine 4 pacuitentiz
ac sancti Spiritus sanclificatione per manus imposi--
Gonem snscipimas, non videtor clericos eorum cam
eacerdotii aut. tninisterii cujuspiam suscipi debere
diguitate : quouium quibus solum baptisma ratum
esc * permittimus, quod utique in nomine Patris el
Fiiii et Spiritus sancti perficitur, nec sanetum Spiri-
tum cos habere ex ifto baptismate illisque mysteriis
arbitramur: quoniam cum a catholica fide eorum
auciores desciscerent, perfecilonem Spiritus, quam
seceperant, amiserunt, Nec dare ejus plenitudinem
possunt, qux maxime in ordin&tiohibus operatur,
quam per impielalis sux per(idiam potius, quam ! (i-
dein dixerim, perdiderunt, Qui (ierl notest, et eorum
profanos sacerdotes dignos Clrisii honoribus € arbi-

B factionem admittebantur, Hujus igitur paenitentkoe

adumbratio dumtaxat et imago eral.

Porro hazreticorum ad Ecclesiam redeuntium duo
genera Siricius, Innocentius ac Vigilius papa di-tin-
guunt : unum eorum qui apud hareticos, puta Nova-
tianos, Donatista$ aut. Aríános baptizati ad. Eccle-
siam se recipiuat ; alternm eorum, qui haptismo in
Ecclesia catholica suscepto ab harciicis illis rebap-
tizari £e permiserunt. Et utrisque quidem manus im-
positionem preeseribunt, sed qux in primis paoui-
enti imaginem pre se ferat tantum, in postremis
rem exbibest. De primis Siricius epist. f, n. 2, :ic
loquitur : (Quos nos cunr Novaiianis aliisque hereiicis,
aicut est in synodo (Nitsena) constitutum, per invoca -
tionem tolum septi[orms Spiritus episcopali manus im-
positione Cutholicorum. conveutai sociamus. Delisdem
rursum epist. 4, c. 8, b:c habet : Ut venientes a-No-
vatianis vel Montensibus per manus impositionem sueci-
plantur. At ab bis alios distingueidos notat eub[ecta
hac éexeepione, prürt^r eos qnos rebaptisam. Siricii
mentem janecenigp-noster epist. 2, n. 11, explicat,
ubi pariter praecipit, Ut venientes a. Novatianis vel
Montensibus per tnanws impositionem suscipiantur: sed
exceptionem explicatiorem subjicit in hune modum,
praier eos, qui si (orte a nobia od illos trausennics re-
bopiizati sunl ; hi si vesipiscentes et ruinam euom cogi-
tantes redire maluerint , sub longa penitentie saiis[a-
€tione admittendi sunt. Primi igitér suscipiebgaiur sub
imagine panitestie ; quia manus illià impopqlstur ad
&ccipiendum. Spiritum sanctum, ila ut nulla youi-
leute satisfactio. sequeretur. At alii non^ jam sub
imáginey sed sub ro ips voeuiteutize admittebantur ;

.quia nonnisi sub longa ponitentia satis(actione, qua

imposkientm marus excipiebat, eis commuuio in-
dulgebatur. Duplicem illam mauus imposiüonem
aperte distinguens Vigilius papa epist. 2, ad Profu-
turum (seu ut corrupte in vulgatis cirenmfertar ad
Eitherium), n. 4, explicationem noslram illustrat ei
confirmat, ubi de iis qui rehaptizaii sum pariter edi-

Nec iminerito Innocentius impositionem manus, qua D cit: (Quorum tamcn reconciliatio won per illem imposi-

glim herciici correci fidclibus statim. Sociabanur ,
imaginem. panitentig appellavit: quia nimirum isia
impositio quamdam habebst paenhenüig professio-
Beth. Quoci-ea Augusinüs itl. de Bapt. contra Daua-
UsL, C. Zaypositc «d menten bujus papimrait: Manus
it positio &i non adàbcrelur ob lercsi venientibus, tam-
Qu&m^ ezlra omnes culynon esse. jditarenimr. Propter
haritatis autem copulaiionem, quod esl naciuum. do-
tum Spirius éaucu. ine quo non velent ad. salutem
quecuheue alia sancca 3n /«aiue fuerint, inanis loerc-
ticis corrects iósponuur. Ai viec uius imposiue rein
penitentie non habel, lioc es vestium gorges, cre-

"jejunia, aliosque iuciaes£. parniientee iaborez et
apyarstos, Guibts »obiiviebantrz, eua sitam co-
'elqregsti, ad euaiscia roast nost 'oagess ps

lionem nanus, qua per invocaiionem sanctà. Spiritus
operatur, sed per illam qua penitentie fruct.& acqui
lur el sancte communionis rystitutio perficitur,

* Exempla coll. Hadr. promittin:us. fectiug Dion,
cum aliis codicibus tum scriptis, tum editis, perwit-
fimus, Quod n«nc non. permiuit Imnocentius, quia
nulia subest necessitas, pro necessilateel remedia, per-
inilli posse supra epi-t. 16, u. 9 ct 10, fatetur.

* [n vulgatis, quam per fidem. Concinnius a mas.
atést partieula per. Hic votatur, hirreticorua diem
jwe pecfidiaus vocirt, quic ut Hilarius. lie. (t !ra

Cont, n. 2$ observat, vadit Louss Rum soos
egt, verfic nou fldei ei.
E dass mb eos Boe de ono eni MV us
Dem t Do4 t obse Uf. els t chau .udt

Digitized by Google
