e

NOTITIA EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM, ETC.

.

e

pt. 145 et 146, narrat, Porphyrius missis ad Comi- A bat, dedit, Jmilium scilicet Beneventi episcopum,

tatum et potentiores episcopos pecuniis effecerat, ut
Constantius, qui inter czteros presbyteros eminebat,
farequam populorum perturbator relegaretar. Alios
vero preshyteros atque clericos in custodiam mitti
curaverat. "Tum prima die celebritasis ludorum
Olympiorum, cum civitas omnis ad suburbana athle-
tas speetatura transisset, in ecclesiam irrupit ; ibi-
que cum. Acacio, Severiano et Antiocho episcopis,
ques apud se absconderat, ac paucis elerícis « clam
erdinatas esl clausis januis, el tanta cum festinatio-
ne, i! ne precationem quidem ad finem perduxerint,
metuentes ne deprehenderentur, »

V1. Anno 403 jam labente, Innocentius ad. Hono-
rium scribit de misero Ecclesiarum statu. — Subinde

Cythegium et Gaudentium item episcopos , una cum
Valentiniano et Bonifacio presbyteris , necnon uno
Homanz Ecclesi diacono eujus namen siletur; sed
et epistolam ipsis tradidit ad Arcadiom imp. perfe-
rendam. Simul acteperunt iidem legati eum Honorii
epistolam quam etiamnum hsbemus, tum Chromatii
Aquileiensis, Venerij Mediolanensis , aliorumquo
lalis episcoporum ad eumdem imperatorem litte-
ras. Quo tempore suscepta sit illa legatio conjicere
licel ex verbis legatorum, qui ubi &e ad urbem re-
giam appulisse , statimque ip suburbano detentos,
ac triduo post dimissos, in maritimo Thraciz castro -
conclusos esse narrarunt, proxime subjiciunt :
t Postridie miserunt ad nos, an aulici imperatoris,

Domitianus presbyter ei aconomus ecclesie Con- B a^ Atticus, neseimus (ipse enim dicebatur Ecclesia:

stantinopol. , necnonVallagas Nisibenus presbyter, qul
el monasteriorum Mesopotamix afflictionem narra-
bat, acia tradunt [unocentio Optati priefecti, quibus
honeste. mulieres ecclesi CP. diaconiss: e genere
€onsulum ad eum ducere cogebantur, aut communi-

eare cum Arsacio in locum Joannis subrogato, aut.

fisco ducentas auri libras dare (Pallad. pag. 38 ).
Tum Innocentius, tot ac tanta sustinere amplius non
valens mala, epistolam ad Honorium imperatorem
scripsit, in qua singillatim quid ferrent litterz, quas
de ecclesie CP. aliarumque misero statu 2 diversis
acceperat , exposuit.

18. Paulo post. synodus. episcoporum Italie cogi-
tar. — Honorius vero. statim ut hanc. [nnocentii

thronum invasidse), qui nobis tria numismatum
millia tradebant , orantes uL Attico communicare-
mus. » Jam igitur defunctus eraot. Arsacius , et ejus
loco Atiícus suffectus fuerat; idque legati citatis
verbis innuunt tunc primum audire se coepisse, com
ad urbem regiam accesserunt. Atqui Arsacium iut
Idns Novembris, Stilichone iterum et Anthemiocon-
$ulibus, hoc est Novembris 11 d:e , anno 405, mor-
tem oppetiisse, Socrates, lib. vr, c. 20, narrot. ídem
et Atiicum Arcadio vr et Prebo consulibus, et qui-
dem , ut Sozomenus, lib. vir , c. 27 , tradit , cum
Constantinopolilana sedes quatuor menses vacasset,
adeoque mense Martio anni 406 Arsacio subrogatum
fuisse, ibidem testatur. Ex quo sequitur , ut et epi-

. (istolam accepit, ut Palladii verbis utar (Pal. pag. C stola Innocentii, de qua agimus, circa initium anni

$9), « Occidentalium synodum cogi, eosque cum unam
imul sententiam tulissent, ad suam pietatem referro
jubet. » Moxque « episcopi Itali: congregati Inpe-
Tuorem orant, scribat írairi suo et consorti imperii
ÁÀrcadio, ut. przecipiat Thessalonice synodum fleri,
quo facilius utraque pars Orientis et Occidentis con-
eurrere valeat, ac synodus non tam episcoporum
üumcro, quam sententie gravitate perfecta, certum
el indnbitatum judicium ferat. » Tunc celebrata qui-
dem fuit synodus , sed ubi habita sit, Palladius non
indicat. Tantum scimus ejus definitionem iis omnino
toBsentaneam esse, qui Innocentius ab initio per-
turhationis hujus sc deinceps, ut supra, n. 3, et
tpis'. 5 et 7 videre est, constanter censuerat. Ünde

406 scripta fuerit.

20. Eodem tempore, Commouitorium legatis datum.
— lisdem legatis traditum est Commouitorium syn-
edi totius Occidentis (Pallad. pag. 31), « quod
continebat, Joannem judicium iugredi non debere,
nisi prius ipsi restituta fuisset et ecclesia et com-
munie: st sublata causa detrectandi judicii, sua
sponte consessum iniret. » Lampsacenz synodi sub
Damaso habitz apud Sozomenum , lib. vi, c. 7, si-
mile quoddam est censtitulum , nimirum « ut epi-
scopi, qui depositi fuerant ab iis qui dissimilem Pa-
tri Fillum asserebant , sedes suas postliminio rect-
pereni, quippe qui injuste spoliati fuissent : quod si
quis eos accusare (exinde) vellet, sub paris condem-

aot cum przfaisse hnic synodo, aut nihil in ea nisi D nationis periculo id ageret. » Ubi episcopis injuste

€x ejus sententia actum esse conficitur.

Circa exitum. anni 405, flonorius Innocéntio scri-
Vit, — Proxima synodi deereto morem gerens Ho-
Morius, semel et bis ad Arcadium scribit ; sed cum
Mil proficeret, ac de tertia epistola ad eumdem
Wilenda cogiiaret, scribit e! ad Innocentium, ut
tipiilat quinque episcopos, ac Romau:e Écclesize
Müsbjteros duos cum uno diacono, qui eam ferant
(F'allod. pag. 29). » Ejus petitioui quomodo paruerit
Ipsoecurius, prima in ipsins epistolam 9 annotatione

ns..
, Ano 400, Innocentius. Arcadio scribit, — lu-
iM- non solum Honorio legatos , quos exp:t^-

A22: Fateor. XX.
A e

spoli»tis et ejecis sedes suc restituuntur primnm,
3c tum demum eos accusandi locus permittitur, Ad
hujusmodi decretorum imitationem Isidorus Merca-
tor cum Synimacbi papz in flcuitia v synodo Ro»
maia suh eodem papa, tura vetüstiorum pontificum
nomine, mulla similia cunlinxit, quie ipsum identi-
dem repetere non piguit.

21. Anno 407, mense Junio, Afri Innocentium Theo-
philo reconciliare tentant. — Carthaginiense couci-
lium, anuo 407, Junii 15 die habitum, de litteris ad
Innocentium papam scribendis hoc decretum edidit
(Cod. can. eccl. Afr., c. 101) ; « Placuit etiam, ut de
dissensione Romans atque Ziexandrinae Ecclesia

90
Digitized by Google .
