-

. Hu "
LLLA

is

EPISTOLAE ET DECRETA.

538

mille nobis debita noatra (Matth. vi, 13): it et tunc A.— 17. Cetera quie illi objeota sunt, sicut gestis do-

per sacrificia victimarum animalium convineebantur
sacerdetes. sine peocato non esae, qui pro auis pec-
etiis jubebantup offerre. Quod si res ifa so. habet,
Ut per gratiam Salvatoris proficlamus quidem in hac
vita, deflciente empiditate, charitate crescente ; per-
fieismor autem illa in vita, cupiditate exstincta, clia-
ritate.completa 1. prefecto illud quod seriptum est,

* (ui natus est ex Deo, non peecat (| Joan. 11, 9),se-.—

eundum ipsam charitatem dietum est, quie sola non
peccat. Ad nativitatem quippe, qux ex Deo est,
augenda et perficienda charitas pertinet, non ea qus&
miBuenda est et consumenda cupiditas : que tamen,
quamdiu est in membris nostris, lege quadam sua
repugnat legi mentis ( Rom. vn, 20). Sed natus ex

Deo, nec obediens desideriis ejus, nec exhibens R

membra sua arma iniquitatis peecato (Rom. vi, 13),
polest dicere, Jam non ego operor illud, sed illud
quod habitat in me peccatum (Rom. vr, 80).

16. Sed quoquo modo se habeat ista qu:stio, quia
etsi non invenitur homo in hac vila sine peecato, id
lamen dicitur posse fieri .per adjutorium gratia et
Spiritus Dei, quod ut fiat, conandum atque poscen-
dum est ; iolerabiliter in. eo quisque fallitur ; nee
diabolica impietas, sed error humanus est elaboren-
da et optanda afürmare, etiamsi quod affirmat uon
possit ostendere. Id enim credit feri. posse, quod
eerie laudabile est velle. Nobis autem sufficit, quod
nullos in. Ecclesia Dei fldelium reperitur in quolibet
? provectu excellentiaque justitize , qui sibl audeat

: dioere, non necessariam precationem orationis Do-

minicee, Dimitte nobis debita nostra ( Matth. wi, 13);
€t dicat $6 non habere peccatum , ne seipsum deei-
piat, et in co veritas non sit, quamvis jam sine que-
rela vivat (1 Joan. 1). Non enlm * qualecumque etiam
tentationis humana , sed grave pecoatum est, quod
in querelam veuit. .

* ldem ms., Qui ex Deo est. Alier Colb. cum Pith.
Ez Deo, omissia verbis Qui naius est. .

5 Kdit. Rom. et concil. , profectu excellenti atque
juutitia. Garner. ac mss. Isid. , profectu, excellentia

atque juslitia : corriguntur ex Queso. Auguls. et po-

) (n8.

* Merl. et Quesn. cum uno ms. Colb, et Pith.,
qualescumque etiam tentationes. Verior est ceterorum
codicum leclio, qua cos qui sine querela vivere pres
ÜViegniur, a gravibus quidem peccatis , sod uou ttem
3 ovibus, qpxo tentatione seu fragilitate bumana eon-
irshigus, immyunesintelligendos esse edocemur.

* in duobus moss. Colb., non cum perva. In ciete-
TÍ&, o4 cen, . Appi August., non famen parva.
At Merl. et Crab. post superius verbum refundimus,

c

D

proxime subjiciunt, verum eiiam uo.tey. licet exiguus, *

€ic., omisais intermediis.
* la edit. Conci]. 21. Que auteg 29 erat, numc 7.
f Editi, exeepio Aug. secundum Codicis a Ques-
nello vulgati et Isidori vetera exempla, Aurelio et om-
pibus sqnofís episcopis vel ceteris qui in concilio Car-
thagibensis ecclesie ad[uoruni, singulorum episcopo-
IUS nomiáibus-omis:ie, quo in sincerioribus mss.

TOCensenur.
. Mer quei e alterum istum Restitutum in epi-
Atola 36 inscriptiono desiderari.

L7 3 tonell., Inquirendo dc his rebus. Apud Gar-

-edit.

fensa pervideriL, ita de his procul dubio tua. beati-
tudo judicabit, Dabit sane nobis veniam suavitas
mitissima eordis tui, quod prolixiorem epistolam for-
tassjs , quam velles, tu» misimus sanctitati. Non
enim rivulum fiostrum tuo largo fonti augendo re-
fundimus ; sed in hac 9 nen parva tentatione tem-
poris, unde nos liberet cui dicimus , Ne mas inferas.
(n tentationem, utrum eliam noster licot exiguug ex
eodem , quo etiam tuus abundans , emanet eapite
fluentorum , hoc a te probari volumus , íuisque se-
&cripiis. de communi paertieipauene unius graum
copsolari. : '
EPISTOLA * XXIX.
Innoceniug episcopis Carthaginensis eoncilii wesoribens
eorum adversus Pelagianos hereticos doctris.m at-
: que sentetuiiam laudat et confirmat. .
IuNocEwTIGS ! AunpLIO, Nrwipio, Rusviciawo , Fipgs-
TIANO , ÉvAGBIO , ANTONIO , PALATINO, AÁpEUPATO,
. ViscgNTIo, PusLiANO, Tugasio, Turo, PANNONIO,
Vicrons, Raerisuro, 5 alteri RxsryTUTO, Rpsica,
FostToNATIANO, ÁwPBLIO, Aubivio, FELKI, DoNA-
TIANO, ÁpBODATO, ÜcTavio, SrpoThMO, Majogixo,
Posrnuwiaso, CrisPULo, Vicront, alteri Vicrons, -
Laucio, Maniawo, FaucTUOso, PRocuLo, Faussi-
Nano, QvopvuLTPEO, CANboORIO, MaxiMO, MrcAsI0,
Roavico, Rurnmawo, PRocuLo, SzvzRo, Tuows,
Jamvamo, Octaviaxo, PueTBEXTATO, Six TO, Quop-
vurspzo, PeNTADIO, Quonvut.TDEO, CyPhiANO, Sxan-
vino, Petaeiano, ManckLLo, VgsawTIO, Dipyuo,
S.ruRmNO, BizacENO , GeiwANoO, GanMANIANO, IN-
' exwrre,. Masopimo, Ievesrro, Canpiro, Cyennuo,
Rouamano, Juniawno, ArtucARO, MARCELLINO, et
esteris, qui. in Cartbaginensi concilio ad(uerunt,
dilectissimis fratribus in Domino silutem.
1. 1n ^ requirendis Dei rebus quas email cum sol-
licitwdine decet a sacerdotibus, maxime a vero ju-

ner. Quesn, et Aug, In requirendo de hia rebus, In
om, et aliquot msa. ,. Im requirendis de his re-
bus. Verius mas. Remig., Corb. et Gera, In n
rendis Dei rebus , eamque lectipnem confirmat Afro-
rum epistoju ad Theodorum papam im oincilio La-
teranensi sub Martinol, aet, 2, toro. VI Concil. Labb.
pag. 128 inserto, cujus exordium, vti praamavuimus,
ex Innocentii verbis ac sententiis expressum, hic ve-
prossentare juverit. Sic qprro incipiunt : Magnum el
inde[icioutem omnibua Chrisitanis fluenta redundgntem
apud Agostolicam sedem consistere fontem nullus am -
bigere possil, de quo rivali prodeunt afftwenter, Wuuiver-
sum largissie irrigantes. orbe Christiegarum ,. cui
eiiam in hongre beatsasimi Petri pawum decreta. pecu-.
liarei, omnem. decrevere. revercniiait WW. BEQUIRENDIS
Dii nEBUS, qu£ orinino el sollicite debent, maxünc vero
justeque ab ipso prasulum.examinari verticeapogtolica,
cujus vclusta sollicitudo esl tam mala damnare , quam
probare laudauda.. Antiquis enim regulis sancitum est,
ut quidquid quamvis in remotis vel in longinquo positis
ageretur provinciis, non prius tractandwun vel accipien-
dium. sit, nisi ad notHiam alma sedis vestre fuisset de-
duciian, uj hujus auctoritate, justa que [wisset pronuu-
tiatio fir.uaretur, indeque sumercul cwierg: ecclesia vel-
ul de natali suo fonte pradicgtionis exordiwm ,. e$ yer
diversas totius mundi regiones puritatia incorrupii ma-
ncant fidei sacrainenta salutis.

Digitized by Google
