je15

APPENDIX AD EPISTOLAS S. INNOCENTII 1 PAPA.

616

14, Innocentii responso dignus habitus non fuit. A repellendis » (Cod. Th. lib. xvi, tit *, leg. 6), vel

Quam perversi foerint illius mores, fuse idem Palla-
dius, pag. 142 et seq. exponit, Ex Arcadii autem
constitutione, quze Codici Theod. lib. xvi, tit. 4, leg.
6, inserta est, Porphyrium anno 404, ante 18 men-
sis Novembris diem ordinatum fuisse constat.

10. Anno 405, Innocentius ad Afros rescribit , ejus-
que littere in concilio recitantur, — 1n concilio Car-
thaginensl, quod anno 405, x kalendas Septembris,
celebratum est, recitat: sunt Innocentii litterz, qui-
bus cavebatur ne ad transmarina episcopi facile per-
gerent (Cod. can. eccl. Afr., c. 94). He Roma in
Africam relaue creduntur per Theasium atque Evo-
dium, qui mense Junio »nni 404 ad imperatorem
cum litteris ad Innocentium legati fuerant. Ubi vero

aliquod posterius, in quo pr.ori pene adjecta sit
mulcta pecunix. Atqui Arcadii constitutio. ad rectore
provinciarum data legitur xiv kelendas Decembris
CP. Honorio et Aristenzto coss. , hoe est anno 404,
mensis Novembris 18:die. Ex quo predictas quinde-
cim episcoporum litteras Innocentio ante initium an-
ni 405 reddi nequivisse con&citur, tametsi eas exis-
timare liceat circa exitum anni 404 conscriptas.

15. Anysii T'hessalonic. episcopi ad. Innocentium
epistola. — Idem Eulysius simul ad Innocentium at-
tulit epistolam « Anysii optimi senis , » ut loquitur
Palladius, pag. 27, « qui Roman: Ecclesi (in causa
Joannis) judicio stare se scribebat. »

14. Edictum contra clericos. qui cum Joanne com-

recitat sunt predicte Innocentii litterze, « hoc ip- B municabant. — Elapso meuse post adventum Cyriaci

sum, » quod in illis prescribebatur, « episcoporum
sententiis confirmatum fuit. » Jam antea in Sardi-
censi concilio, can. 8, maxime propter Afros decre-
tum fuerat, « ne episcopi ad coroitatum accedant,
nisi forte ii qui religiosissimi imperatoris litteris in-
vitati fuerint vel vocati, » cum videlicet expostulas-
set Gratis Carthaginensis episcopus, quod ea de re
$ua ipsius consilia spernerentur. Ne tamen hinc
communes ecclesiarum utilitates negligi contingeret;
addidit eadem synodus, can. 9, ut si episcopi preces
pro viduis aut pupillis aliisve iniqua vi oppressis of-
ferendas haberent, non perferrent ipsi per se, sed
« per diaconos suos eas destinorent. » Quocirca
praxdietum concilium, in quo recitate sunt Innocen-
tii literz, « ot propter gratiarum actionem et ex-
clusionem Donatistarum duo clerici ecclesi; Cartha-
ginensis (non duo episcopi) ad comitatum mittan-
Ur, » constituit,

41. Circa initium ann. 405,  Ezuperii epistola. —
Ad anni 405 initia pertinere videtur Exsuperii To-
losani episcopi epistola varias complectens quasiio-
nes, quibus Iunocentius per epistolam 6 satisfacit.

12. Quindecim episcoporum ad Innocentium litte-
re. — Circa idem tempus accepit lanocentius épi-
scoporum quindecim e synodo Joannis litteras, quas
Palladius, pag. 26, memorat his verbis : « Post Cy-
riacum advenit Eulysius episcopus Apames Bitly-
nis, reddens litteras quindecim episcoporum e sy-

" nodo Joanuis, in quibus et priorem et presentem
totius Constantinopolis direptionem describebant. »
Quibus verbis proxime prxmittit Palladius, Euly-
sium Synnadorum episcopum , nullas quidem feren-
tem epistolas, sed ad ea qui gerebantur enarranda
idoneum, Romam confugisse, commotum videlicet
iniquitate imperialis praecepti, quo edicebatur ; « Si
quis non communicet Theophilo, Arsacio et Porphy-
rio, ille quidem episcopatu arceatur, ac simul amit-
"at quam visus fuerit. habere substantiam pecunia-
rum. » Unde tempus expiscari licet, quo litterze ille
Innocentie reddita sunt. Vel enim ibi indicatur Ar-
cadli préceptum « de his, qui ab Arsacii, Theophili,
Porphyrii reverentissimorum sacrz legis aniisiitum
tommunione dissenti»nt ab Ecclesia. procul dubio

e

Synuadorum episcopi, Romam item accessit Palla-
dius Helenopolis episcopus, Lausiacm scriptor,
exemplum ferens edicti, quod Palladius alter in Vita
Chrysostomi, pag. 27, sic exprimit : « Quicumque
occultaverit omnino episcopum aut clericum qui
communicet cum Joanne, domus ejus publicetur. »
Quibus verbis eum notare ac summatim perstripgere

* illud arbitramur, quod Arcadius, anno 404, Augusti

29 die sanxit in bunc modum : « Nec proscriptionis
periculo domus eareant, quas episcopos vel clericos
peregrinos post publicationem edictorum et nostrae
serenitatis affatus probabitur suscepisse : pari forma
servanda, si. quze domns cives clericos nova ac tu-
multuosa conventicula extra ecclesiam 'celebraotes-

C susceperint » (Cod. Th. lib, xvi, tit. 2, leg. 81).

15. Cleri GP. ad Innocentium littere. — Post Pal-
ladii in Urbem ingressum, eodem devenere « Ger-
manus presbyter et Cassianus viri religiosi litteras
totius cleri Joannis (Innocentio) reddentes (Paliad.
pag. 27), quibus scribunt suam ipsorum Ecclesiam
vim atque tyrannidem perpessam esse, episcopo suo
militari manu ejecto, inque exsilium acto per factio-
nem Acacii Bercez episcopi, Theophili Alexandrini,
Antiochi P'tolemaidis, et Severisni Gabalorum. » Ab

"jstarum litterarum exordio pii illi clerici plura pro-

ferebant Scripturarum testimonia, in quibus conso-
lationem habere se testificabantur. Deinde ubi epi-
scoporum, qui Joanni adversabantur, violentiam,
necnon canones, quibus facinora sua tueri conaban-
tur, exposuerant, quid de canonibus illis sentieu-
dum esset, expeiebant. Ipsis rescripsit Innocentius,
ejusque epistola, ueimpe scpiima, ad nos pervenit.
16. Aliquanto post delate tum episcoporum Carie ,
ium presbyterorum. Antiochie littere, — Demetrius
Pesinuntis episcopus, eum Orientem peragrasset,
Romam denuo post Germani et Cassiani adventum
rediisse à Palladio narratur cum litteris tum episco-
porum Carie, « quibus illi Joannis communionem
complectuntar, » tum presbyterorum  Ántiochiz,
« quibus Romanorum, » in retinenda videlicet ejos-
dem Joannis communione, sequuntur disciplinam,
et l'orphyrii ordinationem contra jus et fas factam
deplorant » (Pallad. pag. 28). Nempe, uti Palladhg,
Googl le

Digitized by

