85

8. INNOCENTI! I PAPE

id fleri sino magno labore poterit, ut longe consti- 4 filius meus Coslestinus diseonus in epistola soa, 6ec«

tutus energamenus ad episcopum deducatur, eum |
si talis casus ei in itinere acciderit, nec perferri ad
episcopum, nec referri ad sua facile possit?

Car. VII. — 10. De ponitentibus sutem, qui sive
ex gravioribus commissis, sive ex levioribus poeni-
tentiam gerunt, si nulla interveniat zegritudo, quinta
feria ope Pascha eis remittendum Romanz Eccle-
si: consuetudo demonstrat ( De consecr. dist. 5, c.
47 ; Ivo p. 15, c. &0; Isaac Lingon. c. 15). Caterum
de pondere sstimando delictorum, sacerdetis est
judicare, ut attendat ad confessionem ponitentis, ét
ad fletus atque laerymas corrigentis, ac tum jubere
dimitti, cum viderit congruam * satisfactionem
Suam. Vel si quis wgritudipem jncurrerit, otque

3 tua dilectione positum illud, quod ig beati Apo:
$toli Jacobi epistola eonscriptam est : Si infirmus
b aliquis in vobis est ; vocet presbyteros, et orent supe
eum, ungentes eum. oleo in nomine. Domini 2 et ora
tio * fidei salvabit. laborautem, et. auscitabit. illun
Dominus, 4 et &l peccatum fecit, remitte ei (Jacob. v
24 ). Qnod non est dubium de fidelibus mgrotantibu
accipi vel intelligi debere, qui sancto oleo ebrismati
perungi possunt, * quod ab episcopo confectum
non »olum sacerdotibus, sed et omnibus uti Chris
tianis licet, iti sus sot in sooram becissitate * ur
gendam. Ceterom ( Diat. 95, c. 9; Too p. 2, c. 75
illud superfluum esse videmus adjectum, ot de epi
scopo ambipater, qnod presbyteris licere non dnbíer

usque ad desperationem devenerit, ei est ante tem- p est. Nam idelrco 5 presbyteris dic(nm est, quia epi

pus Pascha relaxandum, ne de s:eculo absque come-
monione discedat.

Car. VIIL. — 41. Sane quoniam de hoc, sicuti de
exteris, cousulere voluit dilectio tua, adjecit etiam

epist, 10, ad clerum suum, queritur quod cum in
minoribus peccatis agant peccatores pomitentiam longo
tempore, et secundum discipline ordinem ad. exomo-
logesin veniant, et. per. impositionem. snauus episcopi
et cleri jus communtonis aecipiant ; nunc crudo. tem-
pore... nondum penitentia acia , nondum exomologesi
facta, nondum manu eis ab episcopo et. clero imposita,
eucharistia illis datur. Verum episcopus, quando
aberat, ac nec necessitas urgebat, boc ipsum presby-
teris vel etiam: diaconis permittebat. Quocirea et
ad clerum suum idem Cyprianus epist. 45. seribit :
Si incommodo aliquo et infirmitatis periculo occupati
faterínt, non exspectata presentia nostra, apud presby-
terum quemcumque presentem, vel si. presbyter. ve-
pertus non (uerit, et urgere exitus. catperit , apud dia-
conum quoque exomologesin (acere delicti sui possint,
ut manu eis in posnitentiam imposita, veniant ad. Do-
mint cum. pace, Huc spectat qnod. Regino lib, 1,
c. 295 et 296, necnon. Burchardus lib. x, c. 155 et
456, velut ex Peenitentiali Róinano proferunt ; Sicut
enim sacrificium offerre non debent niai episcopi et pres-
byteri, sic nec ponitentium judiciaalii usurpare debent,
Si autem necessitas evenerit, et presbyter non fuerit pra
sens, diaconus suscipiat paenitentem «d sanctam commu-
nionem, Et hzcquidem depaenitente recopciliondo, ubi
periculum mortis imminet, dicta sunt: at Innocentius
cirea energumenos quamdam ab episcopo petestatem
tribni posse definit, quie non presbytero aut diacouo
solis, sed et ceteris clericis competere videatur, inter
quos infirmus est exorcistarum ordo. Quod ita intelli-
gendum, ut eos rites, quos exercere solis sacerdotíi-

scopi occupationibus aliis impediti, ad omnes lar
guidos ire non possunt. Ceterum sí. episeopus at
potest, aut dignum ducit, sfiquem a se visitabdum
et benedicere. eà 5 tangere chrismate ;. sine cone

vetustioribus, salsabit laborantem : nbi jn vulgati
salsabit infirmum.

4 Editi, sl in peccatis [uerit , remittentur ei : corri
guntur auctoritate meliorum mss. in quorum tribu
exstat, si peccata fecit. Deinde apud Dion. remittete
ei, quomodo legitur et in antiquo Iudico imerpreta
tionis exemplari. » eb epi |

* Crab. aliique deinceps editi, quo scopo cei
fecto Merl. et mss.renitentibus. Apod Grecos oleum i
ud etiam a presbyteris conflei sotereuoster Edmund
Martene tom. Hl de Antiq. Eccl. rit. pag. 144 probat

f Quesn., ungendo, Edit. Rom., ad wagendum. Cz
terze, imimngendo. Verius mss., ungendum, seu, wt i
plerisque pingitur, ungtiendum, Neque verogramm:
ticis insolens est verbo afi quartum casum. adjun

ere, ut videre est iu his Plauti, Cetera quit wuibinus

orro ab lunocentii mente aberraut, qud eum ho
locoomnibus Christianis tum se, tum suos oleosanct
ungendi jus attribuere, et fideles omnes bujus sacra
menti ministros proedicare arbitrantur, Tautum opi
nionem refutat eorum, qui tum forte sibi perguase
rant, olei sancti usum sacerdotibus a quibus confi
citur, ite proprium esse, ut eo nulli alii ungendi ef
sent ; ac docet illud ab iis confici, non ut Inde Ip:
soli, verum etiam omnes Christiani ungantur.- Nou
d«m quippe hic de unctionis ministro, sed de e
tantum cui conferri possit, sermo est. Inde ad alie
ram progrediens quistionem, an seilicet presby
terorum ita proprium sit boc sacramentum admi
nistrare, ut ilfud conferre episcopis non liceat, f
sam ea dere nonnullorum opinionem, de qua illus

bus concessum est, inferiores clerici prietermiiserint. p Decentius consulendum duxerat, confutat. Et ba

* Ita duo mss. Colb. At alii libri, eatisfacionem.
Sane si quis. Quam solliciti fuerint antiqui ne peeni-
tentes aet ante congcuain salisfactionem ahsolveretn-
tur, aut sine reconciliatione et communione de sxeu-
1o discederent, testis est, ut alios mittam, locis mox
allatis Cyprianus. lbi etiam sanctius ille martyr de
minoribus peccatis actam poenitentiam memorat, sed
hzc cum gravioribus comparata, quantis ei ipsa
mortifera fuerint, minora ac leviora dici haud teme-
re sentiamus. .. .

b Sic potiores mss. sev, qui in hoc locoexprimendo:
cum antiquo ltalice. interpretationis exemplari pene
omnino consentiunt. Àt excusi, Infirmatur quis in vo-
bis ? Inducat presbyteros Ecclesie : nisi qnod Ecclesie
vox apud Merlinum, ut in reliquis mss. non exstat.
Tum duo Colb., ut orent pro eo : Pilhi., et orent pro eo.

* Unus e msa. Colb. cui Pita. eb laudato Italicae
interpretationis exemplari, in fide : ac deiude cum

quidem Deeentii interrogatio, quanturo abhorreret a
illerum temporum fide, ut Cbristiaui quique infrnig
8acro oleo ungere posse erederentr, aperte indies

t Edit. Rom. et concil. post Crab. cum uno
Colb., de presbyteris. Merl. cum eoeteris mss., pres
laieris, quod ita intelligimus, nt subaudiatur f;
Ncc displicet quod apud Quesn. presbyteros, eo. 8
intellectu : idcirco (& Jacobo) dictum est presbyt.
supplendo eocet,

Quesn., el s:gere, Licet supra n. 6 leger
chrismate baptizstos. ungere licet ; bic tamen inm
veteri codice reperimus wugere. In duobus mes.
sideratur tangere; et in eorum altero: pro cárigmate
exstat chrismare: cui lectioni consentanea esi
Toletani I concilii, con. 2, ubi statuitur,
non cliismare. Locutione autem. chri:
Gregorius lib. &, epist. 26, ad Jann
ac secundo utitor.

Digitized by oogle

