|

pt : EPISTOLAE
dpendos , tia. quod. canones. ubique feceptos ac-
esti, apostolice sedis de rebus. anziis sententiam
ptierint. Inde probat. haresim , que hominem sibi
sim Dei gratia. posse au(ficere vult, ac baptismum
ptryalis ad sitam celernam necessarium negal , con-
in Scripturas pugnare. Hujus auctores ,. eorum-
que aectatorea ab. Ecclesia abscidi jubet , eed si er-
tres damnent , suscipi.

bwczsrios Sitvaxo seni, VALENTINO, * et ezterja
qi in Milevitana syaodo interfneruni , dilectissi-
nis fratribus in Domino as!giem.
I. hter. czteras Romane ecelesiz curas, et apo-

slice sedis occupationes, quibus diversorum con-

niis üdeli ac P medica disceptatione tractamus , fra-
kr et coepiscopus noster Julius. dilectionis vestra
Dueras, quas ex Milevitano c concilio eura fidei
Wipensiore misisUs , mibi jRopinanter ingessit ,
Oribaginensis etiam .synodi querelze parilis scripta
ubjengens. Niinirum exsultat Ecclesia, tantam sol-
licitedinem cominissis gregibus exbibere pastores,
ti 000 solum neminem ex his patiantur errare ; sed
siqus magis ovium 4 scevz delectationis herba
riui, ac 5i in errore permauserint , aut Segre-
pri penitus velint, ant illicenter dudum petita vi-
Wales, eustodim pristipse circumspectione tutari ; in
tunqee parte videlieet consulentes, ne. vel suaci-
pexdo tales, simili eterg * ducantur exemplo ;
*d sernendo redeuntes, luporum morsibus vi-
éMaringests, Prudens admodum, et catbolicse
&itiplena ! consultio. Quis enim aot iolérare possit

ET DECRETA. b90

À durum arbitror, connirentíiam prebere peceantibus ;
ita impium judico manum negare eonversis.

2. Diligenter ergo et congrue à apostolici eonsu-
litis bonoris arcana (honoris » in quon, illius, quem
preter illa que sunt extrinsecus , sollieitudo manet
omnium ecclasiarum ) Super anxiis rebus qua» sit
tenenda senteniia (Il Cor. x1, 88): aetique scilicet
regule formam secuti , quam ioto semper ab orbe
secum sostie e6&e servatam. Verum. bac missa fa-
€io: ueque enim hee vestram credo fatere pruden-
tiam. 5 Quid id etiam actione firmostis , nisi scien-
ies quod per omnes previnelas de apostolico fonte
petentibue respensa semper emanentt Prasertim
(24, e. 1, c. 42) quoties fidei ratio ventiletuP, ar-
bittor omnes fratres et GOepisCOpos nostros nonaisi
ad Peirum , id est, sui nominis et heneris |. aucio-
rem referre debere , velut nune retulit veatra dilee-
tio, quod per totam mundum possit ecclesits omni-
bus in commune prodesse. Fiant enim necesse est
cautlores, cum inventores malorum ; ad duplicis
relationem synodi , senteniiz nostra: ststutis vide-
rint * ab ecclesiastica eommuhione sejunetos. Ge-
miuo igitur bono charitas vestra. fungetur. Nam et
Canonum potiemini gratia Servatorum , et beneficio
vesiro iotus orbis ! utetur. Qais enim Catholicorum
. Virorum cuso adversariis Christi velit ulterius mis-

cere sermenem ? quis saltem ipsam lucem vit
communione partiri ?* * Nove hareceos nimirum
lugiantur 2uctoreg. .

$. Quid enim scerbius in Dominum fingere po-

B

*rrinlem , aut nop recipere 8 corrigentem ? Nam ut C werunt, quam cum edjutoria divina cassarent, can-

* laocentium in. hac inscriptione singulos epi-
K0p05, qui in ipsa concilii epistola prenominati
"i, appellasse eo probabilius est, quod re-
ttripli hujus ea sola supersint exemplaria, qua pa.
Tler ia epistola superiore, Asrelia nominato, epi-
esteros sub generali formn!a iudicabapt. .
5 In edit. Rom. et Concil. , ex mss, fsid., modica :
; Gar cerrigere de suo nisus ,
Mj mon ante. modica. .
* fa. uais collectionis [sid.. exemplaribus , et
tide spud Merl. et Crab. , ex Milevilano ez nostra
ecuritste concilio : glossema Mercatore dignum, ac
»file ia editione Rom. submotum. Quasi vero In-
Weentins eapcilli, quod ipeius auctoritate fuisset
; literas. sibi inopinanter ingestas di-

* Mel. , sive ; Crab., «eve ; oli edit. Coacil.
Redi Garner. o scene ; rectius libri

trii wur: quod et Lab. ad marg.
Krise ias. ltd. , dilectionis.

esducaninr.
! Gars. , consolatio. Edit, Rom, et Concil. cum
96. [sid. , comestitationis voluntas. 1n uuo ms. Colb.
tUi quidem consultationis , sed abest voluntas.
AMMiertft; nti Quesn. jam observavit, licet minus

Pét rexsultio, quam aller codex Colb. exbi-

Sie pito (d (vocatur, quo in utraque parie con-
Nit: Sas oe utantur consilio, ut nec pertinaces
PAGE. att: Bheruant redeuntes.

! Ápsü Aeg, ae corrigeniem., — . .

3 Cohen, tun wdit. Rom. , apostolico consulitis
Low » Séeutidum unum ms. Colb. ,

é honoris arcanis, honoris. Nec dif-
Vix; Cofb; nisi quod pro arcanis liabet

annotavit. p Videatur , ipsi recolen

arcani. Isid. mss. , apostolici cotsslitis. honores ar-
cani , honoris. Unus e Vaticanis » apostolici consuli.
tit onegis arcana , oneris, Sincerior est lecilo , quam
hic post edit. eoncil. et Aug. reprzentamus.. Hoc
enim sibi vult: qui sedem à Qitolicam , cuins est
arcana retegere , eonsulitis. Eodem loquendi nindo
Bonifacius 0, epist. 5, n. 1, dicit que hujus consulis
sedis arcatum. Mine liquet, perperam in mergine
Crab. ercam, loco vocis arcana , hie ascriptam .
esse.
EE sostri mss, Idem sonat et. quod apud Merl. :
Qvi id etiam actione firmastis , nisi scientes. Àt edit.
Rom. ei Coneil. , post Crab. , quid id etiam, suppres.
s0 deinde. nisí : quod omittit pariter Quesn. prgfe- -
Tens antea quod etiam. Apud Aug., Qui id enim ac-
tione , etc, Apud Garner. , Cur id enim actione , etc.
Si cui istud, per omimtes provincias de apostolico fonte
petentibus. responsa. semper emanare , exaggeratum
um est quod Hiero. ymus
epist. 440, nunc 91 , scripsit: Cum in chartis eccle-
siasticis juvarem Damasum Romane urbis episcopum,
et. Orientis, Occidentisque synodicis consultationibus
responderem. . .
) Uipete a quo. ipse episcopatus et tota auctoritas
nominis hujus emersit , quemadmoduni. in epi-tola
superiori n. 4. habet ; seu, ut Siricius epist. 5, n. 5,
loquitur, per quem et apostolatus ei. episcopatus
' án Christo capit exordium : quod et Innocentius nos-
ter epist. 2, n. 9, exscribit.
,& Solis Quesn. , se ab. vcclesi
sejungi. Mox Garner; , fruetur , p fungetur.,
1 Tn edit. Rom. et Concil. » lutabitur.
? Particula eum hic in uno ms. praemittitur,

ica communiene

Digitized by Google
