quia. comprobaptur, ut ad sacerdotium postes emen-
sis stipendiorum imeriils veniant, nec proripiant
qued vita probata meretur accipere. : '

1. Quoniam ergo certa deflnitione monsiratum

 &t, qui debeant, admittl, quivé reprobari : ex his

omnibus, quos videt dignatio tua non posse repro-
bari, eligere debebis quos clericos faclos. Si enim wut-
LAN GRATIAM hominibus aut benecium prestare veli-

^ mus, teles invchire possumus, dequorum assumptione

nec incurrere scandalum, nec erubescere valeamus.
EPISTOLA * XXXVIU.-

Ut li , qui in presbyterio filios genuerunt, removeri r .

officio debeant. ;

IasockgTIUS Maziuo et SEvERO episcopis per Brittios,

Ecelesiasticorum canonum norma nulli esse debet
incognita- sacerdotum : quia nesciri liec a pontiftoe
sails eat indecorum, maxime cum s laicis religiosis

viris et sciatur, et custodienda esse ducatur, Nupet

quidem (Dist. 81 , c. 6). Maximilianus filius, noster
sgens it rebus 5 cujusmodi querelam detulerit , li-

beili ejus series annexa declarat. Qui zelo fidel ac,
' discipline ductus ; non patitur.Ecclesiam pollul ab
indignis presbyterís, quos in »presbyterio filio3 agse- .

rit procreasse. Q«od non licere exponerem, nhi
notsem vestram prudentiam legis totius babere noti-
tiam. Et ideo, fratres charissimt, libelli, qui subjec-
Lusest, tenore perspecto, eos quí talia perpetrasse

. dicuntur , jubebitls in. medio collocari ; discussisque

objectionibus, quz ipsis preshyteris Impinguutur,

EPISTOL/E KT DECRETA.
elis si diu porduront, et vita eorum poriter et obse- A

606
EPISTOLA * XXXIX.

Quod post pernitentiam sulle ad clerum. possit ad-

InwocgNTIUS Ácarrro, Macrpomo et f Masuaso

epicopis Apwis; — ; .
."Molia in provincia contra eanones ecclesiasticos
deereiaque majorum usurpati a plurimis, et rela-
tiones diversorum, et suggestiones üdissimc retu- .
lerunt : que quidem possent facile resecari, si epi-
scopi in hís nan iovenirentur auctores, qui dum aut
. amicis aut obsequentibus gratiam preestare nituntur,
religionem violant, ordinesque eorrompant. Ác sic
eveuit, ut indigni quique bonores. suscipiant eccle-
siasticos, et admittantur ad clerum, qui nec inter
laicos quidem dignum loeum habere mererentur :
sicuti in nunc dato nobis libello monstratum est,
Modestum quemdam multis criminibus involutum ,
' propler qux etiam peenitentism egisse dicitnr, nom
solum olericum: effectum , quod non licet, verum
eiiam ad episcopatus apicem eum tendere ; cum ca-
nónes apud Niczam constituti, poenitentes etiam ab
infamis .ofüciis clericorum € excludant (Dist. 50,
c. 00; Nic. conc. c. 10). Et ideo, fratres charissimi,
perspecto tenore libelli , eum jubebitis prasentari :
a€ si vere constiterit talem, qualem libellus affirmat,

non solum * ab ambitione, sed etiam a elericatas
femovestur officio. .
EPISTOLA ! XL.

In pareciam alienam invadere, aut quid qua m in es,
inconsulto ipsius episcopo , agere-nox icere.

InwocevtIUs 1 FLonENTINO episcopo Tiburtinensi.

* siconvinci potuerint, a sacerdolsliremoveanturof- C — Non semel, sed aliquoties clamat Scriptura divina

ficio : quia qui sancti non sünt, eanela tentare non
possunt ; atque alienl efficiantur a ministerio, quod
vivendo illicite 3 polluerunt. Miramur autem hzc eo-

.Tum dissimulare episcopos, ut aut oounivore, aut n6-

scire esse illicita judicentur.

* [n edit. Concil. 5. H»c epistola in Dienysiana
€ollectione , unde in Hispana et Isideriana tran-

" scripta, locam obtinet, inscribiturque Innocentii ti-

tolus seu decreium xxvi. .

* Kditilcum msi. coil. Hisp. et Isid. im rebus hnjus-
modi qualem. querelem : castigantur ex. Dionys. et
Badrien. exe bus. :

* fta-mss. coll. Dion. et Hadr. Alii vero cum vul-

&i convicti fuerint; et mox tractare, pro tentare,

we fugit quod Afri Cod. can. ecel.- Afr. e. 4,
senelentes , ui episcopus, presbyter, ot diatonve, vel
qui sacramenta CONTRECTANT, pudicitia: cuaiodes. ab
wioribus se obuinesut, posirenim. lectioni favere vi-

-deanter: At nequaquam recedendum duximus a mss.
. To erperti sumus ainceriores: maxime cum híc

pro»byteris sit sermo, ac uomine sanctorum

M6 "na corporis ei sanguinis Christ sacramenta,
36d quecumque ad presbyterorum ministerium per-
iaent, intelligentur. Quocirca vetbum (en/are, quo
est, eo etiam ad id enuntiandum est

ji" LM t.
, tr bea Colleetioni Hispan et Isidori
Iuerte eut setunduin Dionysium Exigoum, qui cam

€.
[]
fn vulgatis, Maxriano, Reg. vt, Moriino. Cre-
* ls quidem verbis, sed quia iilud
L. concilli patres, unde htud conse-

"E
jb aus s

a

b velo xxxiv decretorum Intocenii abjecit.

Le
ME/
^ue

transferri bon oportere terminos à patribus con-
stiiutos : quia nefas est, si quod alter semper pos-
sederit, alter invadat, quod tuam boaitatem fiater
et coepiscopus noster Ursus asserit perpetrasse. Nam
Nomentanam sive * Feliciensem parceciam, ad suam

quens esse intelligitur. Immo cum cn. 10 sequi se
rofitentue ecclesiasticam e» de re regulam, haae
Tn aute constitutam ponunt. Et vero ad cos omnes,
qui aliqua gravis peccati macula contaminati sunt
&ltinet ea ratio, qua Cyprianus, epistola 73, eos "i
ab haresi vel schismate ad Ecclestam redirent, com-
muni fratrum consensu a clero arcet. ac remóvet :
Oportel enim sacerdotes ac os, qui altari e$ sa-
erificiis deserviunt, integros «me imumaculetos essa.
Eo sane conspirant quas Ecclesia sanxit ab initio
leges, ut nulli promoveantur ad clerum, nisi qui a
baptismo innoziam atque ab otni cujuslibet criminis
labe puram vitam duxissent, Si ewjus vero laiens
primum culpa, posimodum det t, hune tan-
dem convictum deponi Nicieni canones $ et 10 vo-
lunt, Vide supra epist. 16, n. 4t. uu

h Crab. atque alii. deinceps editi, eb episcopatus
ambitione; Merl. atque omnibus mss. refragantibas.
Neque vero tantum ab episcopalu arcetur Modestus,
sed a quolibel eum gradu, quem nondum erat
adeptus, el ex quo ad episcopatus apicem téndebat.

i du edit. Concil. 8. lu. cotlectionibus Isidori, .
Hispana et Dionysii exhibetur. Apud hunc decretuna
xxxvi Innocentii appellatur. .

i lta veteres coll. Dion. et Hadr. codices. Alii. —
autem, 'Fioreutio. .

k ]u Regio ms. Fociliensem. Deinde poracie voca-
- bulum , non ecclesiarum plurium collectionem. epl-

scopo subjectam, quo sensu priscis temporibus volo

D

Digitized by Google
