ui : EPISTOLAE ET DECRETA.

562

wüene potest, cujns est chrisma 'conficere. Nam A scriptores, qui litteras illas Innocentio conceptis

pesitentibus istud. infundi non. potest, quia genus
et* saerameuti, Nam quibus reliqua sacramenta ne-
gatur, quomodo unum genus putatur posse con-
eit

12. Wis ergo, frater cliarissime, omnibus qux tua
édeetio voluit a nobis exponi, prout potuimus, re-
spotdere curavimus, ot Ecclesia tva tombnam con-
ssetudiaem, a. qua originem ducit, servare valeat
uque costodire. Reliqua. vero, quz seribi fas non
eit, eum adfaeris, interrogati. poterimus edicere.
Erit sutem. Domini potentie, etiam id procurare,
w ei tuam. Ecclesiam et clericos nostros, qui sub
(eo pontificio divinis famulsatur offieiis, bene in-
sims, et aliis formam tribuas, quam debeant imi-

bri. Data xiv kalendarbm. Aprilium. ( Martii xix, B

ax. 446), Theodosio augusto vii et Palladio 5 viro
thrisimo consulibus.

NONITUM IN EPISTOLAS SUBSEQUENTES.

1.Sex epistolassequentes reprzesentant veteres co-
diesquam plurimiin novissiua Augustinieditionere-
esiti, Easdem una eum subsequente 32, non solum
collectionis Isidori, sed et llispanz, necnon Codicis
3 (uesnello vulgati exemplaria exhibent. Ipse Au-
tettinus epist. olim 106, nunc 196, nuin. 2, illas
spitlatim comaiemorat in hune. modum : « Missae
subi itaque de hac re ex duobus conciliis, Cartba-
tineasi et Milevitano relationes ad apostolicam se-
dem... Scripsimus eiiam ad. lieat». memoriz papam
dum, praeter conciliorum relationes, lit-

wns familiares , ubi de ipsa causa aliquanto
dietas egimus. Ad omuia uobis ille rescripsit
tdem modo, quo fas erat. atque oportebat apo-

verbis aseribunt. Neque cur ille de materia iam
abundanti tamque ampla nequaquam fosius edisse-
rat, explicare pluribus opus est , cum bujusce rei
tationem ipse rediiderit.

. 3. Que Afris ad lunocentium scribendi causa fuerit
ipsi non siluerust. Cupere se testantur, ut in gravi
adeo tempestate, quam Pelagius atque Ceelestius ex-
citarant, de fidei veritate certiores fiant ; atque ut
$ua ipsorum sententia Innocentii judicio comprobe-
tur ; eaque ratione statutis suis firma sedis aposto-
lieze accedat auctoritas. Tum demum sperare se si-
gnuificant, eos qui tam perversa tamque perniciosa
sentiunt, ejusdem sedis auctoritati, utpote « de san-
ctarum Seriptararum auctoritate deprompte (epist.

» n. $), » facilius esse cessuros.

5. Quantum apostolice sedi deferendum censeant
Afri, suis iu litteris luculenter probant. Hinc et ejus
extollendze ansam Innocentius arripuit. In quo nio-
dum excessisse si cui videatur, arguet eum Augusti-
nus, cujus judicio, ut supra vidimus, « ad omnia
ille rescripsit eedem modo, quo fas erat atque opor-
tebat apostolicze sedis antistitem. » Àn Augustinus
€xterique Africani ea. tantum, qna: Innocentius de
Pelagio, Colestio. eorumque consortibus judieavit,
n0u item quz epistolis 29 et 50 de sedis &u» prero-
gativa praeloquitur, approbasse censendi sunt ? Jsta
etiam abip;is comprobata essecx eo colligitar, quod
Seribunt eorum posteri in exordio epistol:e, quiz a
tribus Afric:e conciliis ad Theodorum papam missa,
postmodum in Lateranensi concilio sub Martino f
recitata est. Ibi euim quidquid de Roman:e Ecclesia:
dignitate Innocentius epist 29 astruit, iisdem sea-
tentiis, tantuin non iisdem omuino verhis, suo no-
mine repetunt (Lab. i. 6, p. 118). Sed ad commen-
dandam apostolice sedis prsiantiam illustrius nihil
desiderari potest, quam quod Augustinus acceptis
Innocentii litteris. serm. 421, n. 10, palam proedica-
vit : « dam enim deca causa duo concilia missa sunt

seem sedem. » Nominatim vero de Innocentii C ad sedem apo:tolicam, inde etiam rescripta venerunt:

egpittolis lib. 1 eontra Jutianum c. 4 ize eloquitur :
1 Quid enim potuit vir ille sanctus Africanis respon-
éere eonciliis, ni»i quod autiquitus apostolica sedes
ti Remaua cum celeris tenet perseveranter Eccle-
Sa? » Tum esseripiis quibusdam sententiis, quas
tius. in epistolis illis depromit, Julianum sic

wget: « Huic responde, immo ipsi Domino cujus
usus est testimonio. » Item lib. 1 contra

dus epistulas Pelagian. c. 4, n. 6, ubi nonnulla pro-
[3] le 99 verba, exclamat : « Quid ista sedis
1psutelit sententia clarius ? » Rursumque num. 7
Verbis aliis ex. epistola 50 in medio positis subdit :
*Quid ad haec diet ingratus? » Sic Cerlestium vocat,
Quem et ibidem n. 5 fallaciir arguit, cum. his Inno-
ttai Jilleris consentire se postea. coram Zusimo
weadsciter respondit, Tot tamque evidentibus te-
alis Henricus Norisius Hist. Pelag. pag.74 cen-
Vue refellit Vossii, « an epistolae ista tanto 8int di-
Byasatittite, » post Erasmum iu dubium vocantis,
*onfuiat sententiam recentioris cujusdam,

"Me iisrum veritate pariter videwur ambigere.
Celestinum papam aliosque tacemus

*

$58. Colb., sacramentorum. Cui favet quod

Corb. legitur sácratorum, Hanc quippe lec-

Ü ej indosam esse, atque infirmorum inunctio-
BRSuE igter sacrata. tanium, verum etiam inter
Beta ab Innocentio computari ex subnexis
jest. Ubi veru hoe sacramentum iis negat
quibus reliqua. sacramenta. negantur,
lb docet usu tum fuisse receptum, ut aliis
Urs pericnlum muoriis laborantibus con-
i etponitentibus, si in desperatam
ipn. iscmrrissent, relique sacramenta sine
le -yupra «e: 16 precipit, Grisci attem
ERU.

dis.

causa finita est, utinam aliquando finiatur error! »
Hoc est, Pelsagiana causa duobus in conciliis Afri-
canis diligenter discussa judicataque est. Cum auteni
iliis congruat et judicium apostolicze sedis, triplici
tante auctoritatis judicio causa decisa, merito (inita
judicatur.

4. Ita concionabatur Augustinus, cum utrom re-
scriptis illis stareut Pelsgiani, necne, adbuc iucer-
Uis esset ; adeoque cum. recens. in Afcieam perve-
nissent, Atqui Sermonem illum « habituin 1x Kal.
octubris die Dominica » in velcri codice pranotari,
atque auno 417 nonum kalendarum octobrium diem
iu Dominicam incidisse, in uova Aogustini editione
observatuni est, Ex quo et conficitur, rescripta illa
mense septembri auni 417 non esse recentiora. Sed
3auet certa. eorum epoclia in optime nola? mss. 9s-
servata, quo « vi kol. februarii poet. consulatum
'Theodosii vit et Junii 1e V, C., » hocest 27 die men-
$i januarii anni 417 consignantur. Neque epocbaim
Mam ancipitem facit, sed potius contirmat hxc. al-

. tera, quam. nonnulli codices exhibent, « vi kal. fe-

bruarii Honorio et Constantio V. C. conss. » Nam

teste Petro Arcudio lib. v, c. 4, eo processere, vut
non $elum infirnios »ulla periculosa zgritudine la-
borantes, $cd ei penitentes bene valentes, adhibita
quoque [forma sacramenti, non aliter atque. infirmos
inungant.

b Editi, viris clarissimis, Rectius mss. v. c. hoe
est viro clarissimo: quod in unum Palladium cadit.
Ubi *vero notarii viris clarissimis exprimere volunt,
uotam eamdem geminant iu hunc modum : ev. ec.
que Lum de duobus consulibus pr&d:cari intelli«
gitur.

Digitized by Google
