E

5. INNOCENTII 1 PAPA

samque quotidiane precationis auferrent? Hoc est A eadem possumus javante vitare (Augustin, lib. Yt, ad

dicere, Quid mihi opus Deo? Merito in hos dicat
hywnidicus : Ecce homines, qui non posuerunt Deum
adjutorei sibi. (Psalm. 11, 9). Negautes ergo auxi-
lium Dei, inquiunt hominem sibi posse zufflcere,
nec gratia hunc egere divina : quaprivatus, necesse
est diaboli laqueis irretitus occumbat, dum ad omnia
vitse perficienda mand»ta, sola tantummodo libertate
contendat. O pravissimarum mentium perversa doc-
trina! * Advertens tandem, quod primum hominem
ita libertas ipsa decepit, ut dum iudulgeotius frenis
ejus utitur, in. prevaricationem b^ prosumptione

. Conciderit, nec ex hac potuit erui, nisi ei providentia
regenerationis statum pristinz libertaus Christi Do-
wini reformasset ^ adventus : audiat David dicen-
tem : Adjuiorium nostrum in nomine Domini (Psalm.
cixm, 8); et, Adjutor meus esto, ne derelinquas me,
segue. despicías me, Deus salutaris. meus. (Psalm.
xxvi, 9). Qu: in cas:um dixerit, si d tantum in ejus
erat positum voluniate, quod a Domino flebili ser-
mono poscebat.

4. Qua cum ita sint, cumque in omnibus divinis
paginis voluntati libere nonnisi adjutorium Doi le»
gamus esse nectendum, eomque nihi! posse celesti-
bus przsidiis destitutam; quonam modo huic soli
possibilitatem hane pertinaciter, ut asseritis, defen-
dentes, sibimet, immo, quod est * dignius dolore
communi, jam plurimis Pelagius Coolestiusque per-
suadent? Mulüiizriis equidem, f ad destruendum :ale
magisterium, uti possemus exemplis, nisi scirem

Bonifac., c. &, n. 7).

5. Hind vero, quod eos vestra. fraternitas asserit
przdicare, parvulos ceternee vitze prxmils etiam sire
baptismatis gratia posse donari, perfatuum est. Nisi

enim manducaverint carnem filii hominis, et biberint |
8$nguinem ejus, ncn habebunt vitam in semetipsis -
(Joan. vi, 54). Qui autem hanc eis eine regenera-

tione defendunt, videntur mibi ipsum baptismum

velle casssre, cum predieant hos habere, quod in -

eos creditur nonnisi baptismate conferendum. Si
ergo nibil volunt officere non renasci: fsteantur ne-
Cesse est, nec regenerationis sacra fluenta prodesse.

Yerum, ut superfluorum hominum prava doctrina -
celeri veritatis possit ratione ! discingi, proclamat -

B hoc Dominus in Evangelio dicens : Sinite infantes,

et nolite eos | prohibere venire ad me: talium est enim.

regnum ealorum (Luce xvii, 16).
6. Quare Pelagium Celestiomque, id est, inven-
tores vocum novarum, qus, sicut dixit Apostolus,

gdilicationis nihil, sed magis vanissimas consueve- -

runt parere quistiones (II Tim. wu, 25), ecclesiastiea
communion privari apostolici vigoris auctoritate

censemus, donec resipiscant de diaboli laqueis, a -

quo k captivi tenentur secundum ipsius voluntatem;
eosque interim Dominico ovili non recipi, ! quod
ipsi, perverse viz secuti tramitem, deserere volue-

runt. Abscidendi sunt enim, qui ? ves contnrbant, -

et volunt convertere. Evangelium Christi (Galat,

v, 42). Simul autem precipimus, ut quicumque -

saneüita'em vestram ad plenum scripturas or;res C id pertinacia simili defensare nituntur, par eos vin-

callere divinas; praesertim cura vestra relatio tantis
ac talibus testimoniis sit velerta, ut bis solis vleot
presens dogma rescindi ; opusque non Lsse recone
ditis, eum et iis, quxe facile vobis occurrentiz po-
suisijs, nec audeant obviare, nec possint. Ergo
t Dei gratiam conantur auferze, quam necesse est
etiam restituta nobis status. pristini libertate qux-
ramus ; quippe 5 qui nec alias diaboli machinas nis!

* In veteribus edit, concil. ut apud Ang.: Advertct
id iandem. Lu editis aliis ac duobus mss.: Adverte ton-
dem : quibus et [vet episto!a 21 Coelestini, :. 7, ubi
iste locus sic refertur: Adverte tandem o provissimu-
vum mentium doctrina, Quocirca licet ibi v? borum,
Jnnocentii ordo mutetur, 1àimen propter «eetori.a-
tem tam antiquam ac retinendum adverte y.opeuce-
remus, nisi repegnare£ series orationis, in. qua not;
audi, ut Garu. et Quesn. invilis ins8, euhisrunt, sed
audiat legere esi. Magis igitur placet cum noonullis
mss, adveriens, seu attendens.

b Quesu. cum uno ins.Colb , presurptionis, Merl.
et Crab., cum ns, fsid., in pravericationis presump-
tione.

* Solus Quesn., adveata.

4 Garner. , 8i totim, 2. .

* Apud Quiesn., gravius et digaius. Deinde pro do-
lore conimuni, Subisiuit Garn., dolore, covamuniter.
Tum pro particule ja», quie in edit, Rom. est sup-
pressa, male apud Meri. et Crab. exstt: gam, ——

! Dao wiSs. Colb,, ad instraendum ; quam lcetio-
nem Merl. et Crab. secuti svnt,

8 Garin, Érgore Dei.
l Quito. tepye. ci nec. aliquas; Garn., quippe
ne[arias. Neuiri suffrugantur postri ws.

H

D lagium.

dieta constringat; nom solum euim qui facinnt, sed.
etiam qui consentiumt facientibus (Rom. 1, 52) *: quia -
non. multum ínteresse arbitror ipter committentis -

animum, et consentientis favorem. Addo el amplius :

plerumque dediscit errare, eui nemo corisentit. Hee -
igitur, fratres charissimi, in supradictos maneat fixa -
sententia : absint atriis Domini, careant * dumtaxat -

custodia pastorali, ne duarum ovium dira contagia

i ja Quesn. ac duo mss, Colb. .Àt Merl. cum |

alio ms. Colb., distingui * mendose. Nec melius alil

libri, discindt. Dixit et Silius, dolos ratione dis»

cingere.
j Duo mss, Colb., prohibere a tne. Pro qua ve Pe-

In uro ms., capti.

! Edit. Rom. et Concil, quo ad ipsi perserse sie
(Merl., s£cuzi iranitem, alie qaem secuti sunt. trami-
tem) deserere voluerint: casüigantur ex mss.

9 Duobus jn mss., mos.

" Supple, constringere
Quesn. hic adjicitur, digni sunt pena, loud scioan
aliqua auetoritate. Horum loco spud Meri. et Aug. -
ex duobus mss. Vatic. habetur, digni sunt morte. Gar-
ncrius vero bxc velut Scripture verba reprwsentet:
Non solum. enim digni sunt morte qui faciunt, sed
eium qui conecat.i nt [acientibus. Tres illas lectiones
iuterpelatoris operam eo magis subolent; quod im
Diss, no&tris, d« ín edit. Rom., Crab. et aliis mera
esstent. Apostoli verba. Et ea quidem
Scriptnras callentibus indicasse satis fuit, —

* Particula duntaxat apud Avg. desideratur. Eamg-

par vindicta debet. Apod |

dem non solum pretermisir 'sarner. sed. et; inno-
centi setienna cn cara Ckeletii patio-

—

f
