n S. INNOCENTII 1 PAPAE ET

EPISTOLA XX *
TNNOCENTH PAPA ! AD ALEXANDRUM ANTIOCHIAE
EPISCCPUM.
De P3ce,

Innocentius legationem | ab Alexandro — Antiocheno
episcopo ad se destinatam sibi gratissimam. (wisse
missis ge«tis testificatur.

IwNOCcENTIUS ÁLEXANDRO EPISCOPO.

Quam grata mihi, quam pia, quam necessari» le-
gauo a Lua sanctitate, frater charissime, ad nos di-
recta fuerit, gestorum ipsorum replicatione cogno-

sces, Voluit enim compresbyter noster Cassianus,

hanc amicitiarum nostrarum poginulam per com-
presbyternm nostrum Paulum, Nicolaum diacouum,
et Petrom subdiaconum fllio nostros, quasi primi-
tias pacis nostra conscribi. Saluto itsque et tuam
mibi in. Christo germanitatem,. et omnem illam,
quie tecum tam bene seniit, ecclesiam. Nosque, ut
facitis, et alloquamini peto crebrius litteris, et fre-
quentius de vestra salute Istiflcetis. Dabit enim, ut
confido, Dominus totius nos preteriti temporis dis-
pendia amantissimo litterarum- colloquio 5 repen-
sare.

EPISTOLA XXI »
INNOCENTI PAPA | AD ACACIUM BEROEE EPISCOPUM.

Qua cenditione Acacio Innocentius communionem
concedat.

Adgaudere litteris fraternitatem team dc receptis (C.

V'aulini vel Evagnii eyiscoporum elericis populisque
et de restitutis Elpidio otque Pappo coeyiscopis

* [n edit, Concil. 15. Que autem 90. erat, nunc
41. Et hzc epistola in edit, Rom. et Cresconio no-
tatur. Ex-eripia est. potius ex Dionysio, a quo lnno-
ceniii decretum xLn nuncupatur.

b Editi, recompensare : reiragantibus mss.

* Iu edit. Concil. 19. Qux »ntem 21. erat, nnnc
47. Apud Dionysium, ex quo, non ut. in edit. Rom.
notatur ez Cresconio, epistolam istam accepimus,
titulo xt vim deeretorum. [nnocentii suijicitur. Una
cuin duabus superioribus ad Alexand:um missam
esse ex epistola 19 manifestum. est. Neque. minus
est per-pieuum eam apud Merlin, et Crab., utin mss.
coll. tisp. ad Atticum Brom episcopum mendose in-
seribi. Nan. Atticus Constantino. non Berge epi-
scopus erat. (uie ei a Dionysio, et exinde in collec-
tio ibus aliis ac vetustis cencij. editionibus pra-
posita est «umma, De sancto Jeanne Consiantinopoli -
tano epi»copo, uon salis e- accurata, Acaciuin, cui
inscribtur, pravipuas in. depositione Chrysosto.ni
partes egisse, ex Palladio passim, necnon ex Socrate
lib. vi, e. 18, et ex Sozomeno lib. vur, e. 20, notum
€-t. Is cum a. Jeanne neglectum $e putaret, teste
Palladio pag. 49 ira victus dixit : Ego ipsi ollum con-
die. Subinde idem Palladius p:g.. 89. Acacium una
cum Antiocho dixisse memorat : [mperator, in caput
mostrum sit. Joannis depositio. Mine, ut Tueodorus
diac. ibid. pag. 59 loquitur, et seditionis auctor,
et delicti eorum, qwi res novas. Constantinopoli exci-
tarunt, dux habebatur. Quapropter mediatore ac se-
quesiro, cujus apud. Inaocenuum non minor esset
quam Alexandri gratia, indigebat. Neque sine causa
Innoeeutius litteras communionis indices hen ad

À percensuimus, et vel sero receptz pacis gratiam te

fevere, postposita omni contentione, pervidimus.
Unde bas ad. praestantissimum fratrem et corpisco-
pum nosirum Alexandrum reddendas iu: transmi-
simus qoanimitati : videlicet ut si omnes 1»imici-
lis, omnis s$mulatio tam de nomine saneti Joan

nis mirandi episcopi, quam de omnibus ejusdem
communionis participibus, a tua animositate disces-
sit, has nostr:e societatis recipias litteras, frater «ha-
rissime; mode vut omnia, qux 4 hic actis firmata
sunt, apud mediatorem nostrum amabilem Alexan
drum ore proprio, ut * communicantem convenit, fa-
tearíis. Ut enim Irec nobis unanimitatis charitatisque
Causa venerabilis est, sic inlimret sollicita, ne quid
obliquum ant subcisivum in quoquam residere f co-

B gnoscatur.

EPISTOLA XXII ».
DE ATTICO CONSTANTINOPOLITANO EPISCOPO.

Communionem ei non. reddendam esse , nisi prius eam
legatione solemni rogaverit, et qum Antiochim facta
sunt ipse perfecerit, hoc est, in. sacris. diptychis
Joannis nomen restituerit.

IxNocENTIOS MAXIMIANO EPISCOPO.

Miramur, prudentiam (uam scripta ad Atticum
episcopum. Constantinopolitanz urbis à nobis et
prosecutione propria, et dato libello qui subter an-
nexus est, postulare, a quo nec missas ullas saltem,
epi-tolas ad nos vel ad vestram synodum utique
pertulisii; idque. non petenti zstimes Iribuendum,

: quod videas deprecantibus, discussa ratione, con-

Acacium. ipsum, sed ad Alexandrum nonnisl certis
conditionibus illi reddeudas misit.

4 [n edit. coacif. ut in uno ms. Colb., que his actis,
Quis romana ia. synodo , eui saliem. viginti Dale
episcopi interfuerunt, actà sunt, hic notantur.

* Regium exemplar, communicantes.

f Editi, excepto Merl, cognoscat : emendantur ex
scriptis. Acacir in toto hoc negotio sincerita- ex iis,
qu: de illo apud Nicephorum lib. xiv, c. 96 et 27,
cum ab Ártico ad Cvrillum, tum a Cyrillo ad Atri-
cum scribuntue, valde suspecta evadit. :

* o8 dn edit. Concil. 46. Quse autem 22 erat, nunc
16. Tüuio xzur decretorum Innocentii apud Diony-
sium, ex quo epistolam istam primum , non ex Cre-
sconio habemus, sube-t. Ambigendium non. videtur,
quin Maximianus, ad quem scribitur, is ipse sit, cui
ut et ali:s Macedoniz episcopis Chrysostninus. exsul
factus eyisi. 165 grauas agit, quod ab ipsius parti-
hes censtauter stetisset, quique supra epist. 17. in-
ter episcopos Macedonizx recensetur. Nec alius vide-
tur ab eo Maximiano, Macedonum legato, qui in su-
periori epistola 18 Roms majorem, quam speraba-
tur, moram fecisse memora. Hujus autem. morae
prob.biliter ea eausa fuit, ut. Romanae interesset
$vundo, el. omnium quie in Antiochenzs Ecclesie
reconciliatione acta. fuerant, testis esset. Tum eo-
rum, qui in hac synodo audierat, recitatione motus
et animatus, statim ut Constantinopolim potuit per-
venire, Atticum. urgere, nt Autiocheni epi-copi
exemplum seqneretar, «on destitit, Cum igitur ejus
assensum uteumque elicuisset, moram, pati nesclit,
quin ad Innocemtium in groüam ejus scriberet.

Digitized by Google

