€)

EPISTOL.£ S. INNOCENTIO ATTIUnUTE.

—

EPISTOLA H.-

" ARCADI! IMPERATORIS AD INNOCENTIUM PAPAM.

À EDIZTOAR APKAAIOY AYTOKPATOPOX DPoz INNOKENTION POMHI

APXIEPEA.

Ut se et Eudoziam ab excommunicatione liberet.

Norunt omnes liomines mentis compotes, com-
miss3s per ignorationem nec divinitus nee per leges
pusiri : sed neque quemquam alterius nomine po-
mas luere. Quocirca hxc scripsi, ut mausuetudinem
to25 eertam. redderem (eujus rei benignum Deum
tesiem. imploro), me nihil eorum cognitum ^ ha-
buisse, quae nostris autistitibus et clericis accide-
runt, et damnatioms ! eorum prorsus esse inson-
tem. Cum enim eorum commumone * sim usus, ni-
hil causze erat cur eos affligerem. Quid autein ad
fliam tuam Eudoxiam attinet, scito me haud me-
diecres ab ea pro ratione delicii ponas. cxegisse,
ita ot pre hujusmodi merore et angustia, gravis-
Simo correpta morbo decumbat, Ceterum obsecro
ut nos a segregatione liberes, ac ne multipliciter pu-
nias. Nee. enim ipse Domiuus his ob idem delictum
percutit (Nawm 1, 9).

EPISTOLA ' ii.

. ARCADII. IMPERATORIS. AD INNOCENTIUM PAPAM.

Se insontem esse eorum que in legatos ipsius. aut. in
Joannem. admissa sunt, eorum «uctores a. se puni-
los. Adeoque relaxet sen:entiam, qua se cum conjuge
a saevis mysteriis arcet. |

Omnino, o pontifex Dei, nequidquam [ Forte nil
quidquam ] eorum, que in legatos * audacter per-
peirata sunt, sciente. me. factum est ; idque ex eo
perspici potest, quod eos.a quibus illa orta sunt,
severe ultus sum. Neque quod magnus ille Joan-
tes depositus sit, ulla in me culpa ejus rei lieret,
sed infelicibus episcopis, quod scilicet cum sacros
canones pr:etenderent, judicium depositionis illius
in sua ipsorum profana capita converterun!, quo-
ram sermone nescio quomodo inductus, etiam ipse
eorum sententie , quod utinam numquam fecissem,

* De iis, qnx cum legatis nets sunt, ita loquitur
Palladius pag. 52 et seqq., ut Imperatorem eorum
€onseium esse uon prodat. Immo missos esse nar-
rans, qui legatos pervertere conarentur ; idue auli-
torum Imperatoris, an. Altici opera factum sit, ne-

I&vetz Gpuror icaaty. oi tóppoyoüvrtc, órt rtp. «à
x&TÀ d'yvotxv jtvipztvu, oUcs Ütóg, Urt vótot xoi ouat"
4X eUÀÉ ctp Dmip écipou Sixnv clempétreron. "O0ty
f«Ure yhypaga m)npopopay và» Üptripay mpaóruta, dc
émipaproposyros 100 gOvÜpümou Oto), ex yvy vt
t&v aupDvte tole ripsvéporg imoxóro xal xhnponig,
4X àüóc slut ToU wpiparros covàv. El yàp pu» evp-
B^7oxor «Utóv, ele voUco oUx «Loy Toóroug xaxd.
Tip xui vüg oüc Üvyurpóe EdBohing yw, (rt xal adcà
&rramidoxe xarà tó eydpua abcüc €) petpiog, de ix
tüe tourótue Aormg xal Oicpeng i» &ipeavin. faporétn
xatuvtiaÜat aXrüv. Vlapaxolà Aotzov , fyx o0 Ggopusuo0
)dene Àp&z, xal p ixdoniane moe. O9 yp metrá-
Enc Küptos Slc irl «à «ocó.

assensus sum, (Quo fit ut ipsi magis in. culpa sint. .
Kx quibus et qui adhuc hic exstant, Acacium et Se-
verianum, et eos qui sceleratum Theophilum secuti
$unt, «t quanta. maxima celeritate, comprehendl :
f jussimus, et eus qui illie sunt, ut poenas dent ausi-
bus suis debitas. Nvbis autem placetur paterna hu-
mahitas tua : neque deseras nos expertes mysterio-
yum incontaminatorum. "Tune etiam filiam tuam
.Eudosiam que peccaverit a!tus sum , quie etiam ex
his gravissimo morbo correpta in leetulo decumbit.
Ne igitur sxpius pas. sumas, o reverendissime

C pater : neque enim Dominus in eadem bis panas su-

mit, ut scriptum est (Naum. 1. 9, sec. LXX). Ubi
autem erit puenitentiz € bonum , visi iis quos [.e-
niteat venia tribuatur ?. L;itur si nos quidem ex poe-
Titeniibus non essemus, merito aditus ad veniam
clauderetur : 6& si accusavimus et condemnavimus
nos ipsos ab iis qu:e wale egimus; ne bono quidem
poenitentie, quod quidem venia est, cxcidamus.

dente scriptum erat. Quocirca opus esse suspicamur
hominis otiosi, qui stylum caercere voluerit.

* Quemadmodum Chrysostomus statim atque al
.eeclesia sua primum ejectus est, ad innocenium
epist. t, n. S5, scribens, omnia qua impie tum pa-

sere se fatetur. Unde magis ae magis manifesta est D trata fuerant, przeter sententiam Arcadii gesta esse

falsitas harnm litterarum, quibus gravissima pora
pusiur Arcadius ob ea qux legat pássi fu^raut ;
€um hee se, ipso conscio, passus esse ne illi qui-
dem afürmore possent. Idue cum potentissimo im-
[ere tgi-ee credenius est. sapientissimus ponti-

» quod quemvis judicem cum tenuissimo quoque
homine agere puderet? cum quemlibet nisi convi-
eum vel confessum puniri, leges vetent.

* Neque ista cum Palladii narratione consentiunt,
tX qua oronia tum per vim, nullo antecedente judi-
1lo, geatà esse planum est.

t ici possit Arcadius eorum usus esse
*9emudlone, qui nec ipsum salutare, imnio nec ur-
on rogi ingredi, uli tesis est Palladius p. 52,

Z8 6 epistola repetitur, quod jam in antece-

EOM |

testatus. est : ia eiiam quidquid. subinde adversus
legatos actum est, segnem. Arcadian latuisse Nice-
phorus lib, xii, eap. $5, scribit.

! Quam impudenter hie mentiatur harum littera-
rum architectus, probat ipsius Arcadii rescriptum,
quud Atticus, neminem Orientatium secum communi-
care iniquo animo ferens, sib hoc imperatore obti-
nuit, in quo scilicel, teste Palladio pag. 95, sancie-
batur: S; quis episcoporum non communicat cum
Theophilo, Porphgrio et. Attico, Ecclesia quidem
dejiciatur, et a propriis facultatibus abigatur.

€ Vere ponitenti primum illud ageudum erat, ut
Joanni honor inique sublalus restitueretur. Àt. vix
circa annum 415, lioc est post Joaunis mortem an-
tis novem, iurpetravit [nnocentius, ut sanctissimi
hujus p':esulis nomen iu sacras ta»ulas referretur,

Digitized by Google
