54

patis amstor existens, eam requisitam  jnve-
neris, ét repertam suinma charitate servaveris, cum
erga omnes, tum precipue circa illos, qui quondam
Paulini atque Evagrii episcoporum censiti fuerant
nomine. (Habeo summám votorum meorum, quod
antiqui n2vi purgatio tuis temporibus tuisque meri-
tis prerogatur.) Qoorüm etiam iilos ejusdem nomi-
nit, qui in Italis merita claricatns acecperunt, cen-
sví bonn quietis gratiam retinere susceptam. Et quig
noster compresbyter Cassianus gratum ^ dixit tuge
fore dignationi , si meo consilio in civitate vestra
clericatus ordinem ducere censereatur ; &tatuí prop-
ter benevolentiam tuam, promissaque memorati, ut
inter ceteros sacerdotes minigtrosqna qui in civitate
sont , abnomerentür, frater charissime. Libenter
preterea de episcopis ^ Elpidio atque Pappo cognovi,
quod sine quzstione suas ecclesías recuperaverint :
et multüm in gestis, ut * subjecta testantur, sollici-
tus inquisivi, otrum omnibus esset conditionibus sa-
tissctum io causa beati et vere Deo digni sacerdo-

* Merl. Crab. cum mss. Reg. Noviom. et uno
Colb. duzit. 1« Cassianus potator Collationum scri-
pior, qui, ut Palladius in Vila Chrysost., pag. 27, n:zr-
rát, anno 404 labente adhuc diaconus Romam ve-
"s sed postmodum presbyterii gradu decoratus
ft. "Totis bile. decas, utpole aniini suiimo affectu
loqueniis, nec tam quo. modo verba ordinet, quam
590 àffacium summ. exprimat, Curantis, intricatus
ersitan nonnullis videbitur. Ad intelligentiam ejus
reeolendum est, Antivcbenam. eeclesinim dus Ín
mne Peulini videlicet, coi Evagrius Buccessit, et

laviani, in enju& locum Alexander pu-t Porply-
riam, Evayrio jam vita functo, subrogatus est, fuisse
disscisam. Quia. vero Occideus Paulino ac deíude
Evagrio favebai, in Haliam sese contulerant non-
Bui qui illis addigii erant, ibique mergerant cleri-
€atus dignitatem. | Ecclesiasticis autein discipfinas
mos volebat, ui &i. bis servanda judicaretur collata
Siguitas, ejus civitatis censerentur. cicrici » 9 cujus
episeoyis ordinati vel promoti fuerant. At. fnnoceu-
tius elericis partium Paulini »ut Evagrii in Italia or-
dinatis vel promotís primo sorvandam censvit cleri-
€31us gratiam, ac deinde Cassiano auctore statuit ut
üdem tnter catarcs sacerdotes ministro ue, qui in ci-
tHjale Antiochena gunt, anmumereniur. Eadem ol in-
fra epist. 95. ürmautur, 2c paulo apertius enuntian-
tur. lie obiter observare est, sacerdotum vocabulo,
prater usitatum antiquorum morem, presbyteros,
non episcopos significari. Eodem quoque intellectu

yoce utens Hieronymus in Ezechielis caput 48
arrogantiam arguit diaconorum, qui ignorantes hy-

itatem. ordin
uo] ni. Et in epistola ad Kvangeium ;
€8 diacono ordinatur presbyter, noverü se lucris mino-
POI, sacerdotio esse majorem. lunocentius epist. $3,
B. 6, presbyteros secundos sacerdotes egse scribit.

) Bwes ilios episcopos Chrysostomi causa- f
üieanium in domibus suis inclusos fuisse Palladius
TOS tradit his verbis ; Elpidius magnus ille

dive Syrie episcopus, et Pappus, per totum trien-
siens de domus sug. non descenderunt, precatio-
sibys:
a

Téeénas, .
Jo vulgstis ut. apud isid. subseripla, Melius in
Seit Dice. Hadr. et Hisp., subjecta. Nempe

men prius pacem firmavit, quam Alexan-
ico in cov audiisset, cosque de il-

EPISTOLAE ET DECRETA.
situm (ais laboribus videamus, quod tota virtute A tis Joannis. Et cum

sui, ultra sacerdotes, hoe est Preby D
r

| M3

per singula asseriio legatorum

ex voto completa esse fateretur, gratias agens Do-
mino, communionem Eeclesis vestra ita recepi, ut

pre me feram , opostolice sedis condiscipulos pri-:
mos dedisse citeris viam pacis, in qua flrmatos vos

nosque Dumini Christi ita benignilas amplexabitur

alque communielj, ut nullo de cztero 4 üitillamento,

vel levi cujusquam contentionis pudore pulsetur,

2. Scriptà áutem ^ Acacil eplscog!, quoniam cum
vestris sunt porrecta, suscepimus, ne per vestram
Injuriam ille, qu! elim a nobis suspensus fuerat ,
repudiaretur : et tarien satis abutide € in actis sta-
tuimus, sicuti dignanter relegere procursbis, quid
in ejus persoua debeat custodiri, wt e! per omuta

B vesirls consiliis actibusque tam sspctis se rogeverit

esse communem, przstetur 5 «eni fevore vestro no-
stroque judicio communionis atque litterarum a
nobis gratia prerogats. Subseripserunt ^ viglntl

' episcopi Italie.

lis qui Antioohiss gesta fuersnt diligenter interre-
gasset, Qua de re cum gesta confici studuissel, e
epistole buic subjici curavit.

1 Colbertinum exemplar, titulemento : quod pro
ritulo seu. prstexiu aut colore nou inepte dicatur,
Paulo ante Antiocheni vocontur aposiolice sedis con-
discipuli : quia Antiocliene ecclesia eodem, quo Ro-
mana, Apostolo ductore fondata ett.

* Edit. eoncil. enm uno. ms, Colb. et Noviem., .
Attici : Nerbi hujus loco Lab. ad mesrginem odseri-
psit Acacii ; quod verbum mss. coll. Dion. Hadr. «t
edit. Rom. exhibent, ac retinendum esse epistol:e $4
et 22 piane persusdent. 1n hae porro. Inrocentius
nulla sc ab Atiico scripta accepisse tesister. Ipse
vero, qui hle substituit Attici nomep, errorem sunm
in fronte eyistolae 94, qua lisdem in pugg. ad Attic
Bere episcopum inseripta legitur, manifegte prodit,
Nam Bere non Atticus, sed Acacius praerat. fiung
Acacium inter. Josunis Chrysostorhi boeteg ac prae-
Cipuos tragosdi:e adversus eumdem exeitaiie ectores
Palladius primum receosere solet. Quam ob causam
ut ab Innocentio suspenderewr meruerat : quód 'ita
intelligendum, ut esset Innocentii cum ipso suspelsa
communio, non t illi munere 899 interdixerit,
Mentem eusm idem papa epist. 22 planius aperit,

f Editi; que iw actis : costigantur ex més,

5 Merito nume senez appellatur Acacius ; cujus vel
nares ipse eanos habebant pilos longissimos, oum Ro-
mam venit ferens ordinationis Joannis episcopi decre-
tum (boo est ante annum 402), ut. Theodorus diae,
&pud Pallodiom dial. pag. 59 loquitar. Idem ei Ro-
mans sybodo sub Damaso papa nteriuisse apud Ba-
luzium nov. coll. concil. pag. 765 legitur. Quod
snno $78 contigisse supra. pag, 491, n. S er 6, pro-
baviinus.

* Ita máagun consensu mss,. Àt Merlin. Subscripse-
runt episcopi xx, lHolie xxiv. Exinde. Crab. remota
nota numcrica A& rétipuit xxiv, eaque lectio dein-
ceps obiinuit. Errandi causa fluxit ex inss. colle-
ctionis llispanas, in quibus post verba, subscripserunt
episcopi 20 Halie, additur xxiv, non ad episcoporum
subscribentium nJmerum, sed ad ordinem, quem se-

uens epistola inter alias ea in collectione tene!, in-
dicandum.

Digitized by Google
