.525

APPENDIX AD EPISTOLAS $. INNOCENTII 1 PAPAE.

eni

jn illis constitueret, sibi deesse, aliquos vero vel mu- À Florentinum episcopum Tiburtinum se inscio divins

tilos vel digamos presto esse significabat. Demum
quosnam ex laicis ordinari canones prohiberent, edo-
ceri flagirabat. Consultationi ejus satisfacit Innocen-
tius, epist. 37. .

96. Libellus contra presbyteros. incontinentes, —
Maximilianus, agens in rebus per Brutios, libellum
40 Innocentium misit adversus quosdam hujus pro-
vineim presbyteros, quos in presbyterio filios pro-
€reasse querebatur. Unde Innocentii epistole 58
data occasio.

$7. Libellus contra Modesium ez penitente cleri-
eum factum, — Libellum alterum sibi. [Innocentius
traditum memorat (Epist. 59), sed unde acceperit si-
let, quo Modestum quemdam multis criminibus invo-

mysteria celebrasse expostulabat.

$9. Postremo desiderontur Laurentii Seniensi:
episcopi ad Innocentium litter» , auibus Photini se-
etatores in territorio suo versari, et publice in. quo.
rumdam possessionibus sibi conventicula preparare
nuntiabat.

40. Preterea si pontillcali libro habenda fides, In-
nocentias « constitutum fecil de omni Ecclesia, et dt
regulis monasteriorum, et de Jud:zeis et de Paganis. 1

4. Epistole. supposititie, — Inter tot saneti prao-
sulis genuina scripta, etiam adulterinam Ingenái sui
partim immiscere, ac tanto nomint supponere nequa:
quam veritus est Isidorus Mercator. Sed soppositi-
tiam illam epistolam, qua Aurelio inscripta, in edi:

lutum, ob quz paenitentiam egerat, in Apulia non B tione conciliorum 19 erat, parenti suo in tomo se-

modo clericum effectum, sed et ad episcopatus api-
cem tendere deuuntiabstur.

$8. Libellus contra episcopum qui divina mysteria
in aliena parecia celebrarat. — Alius eidem papa da-
tus est libellus (Epist. 40), quo Ursns episcopus in
parecia Nomentans ad diocesim suam pertinente

DECRETA EX EPISTOLIS S.

quenti reddemus. Hujus sutem tomi appendix , si
tomus patiatur, quatuor alias falsas, duas Innocentii
ad Arcadium scribentis, et alias duas Arcadii ad
"Innocentium rescribentis nominibus insignitas reprae-
sentabit.

INNOCENTI] I ÉXCERPTA.

(Colt. Concil. Mansi tom. III.)

-
[i

ln vetusts collectione illa. Lucensi, de qua non C
&emel egi, in epitomo plurimorum coneiliorum et
decretalium quarumdm epistolarum occurrit excer-
ptum de Epistola Innocentii Pape ex concilio Niceno,

uam epistolam Ínnecentii 1 papse esse nemo pru-

lena dubitaverit, cum omnem alium fanocentium
pontificem superet codicis hujus ztas annorum sal-
tem nongentorum. Qu.enam vero sit epistola hxc
Janocentii, quo ex codice descripta, an singularem
epistolam de Niezenis eanoaibus Innocentius. dede-
rit, vel illos data occasione in variis epistolis suis
adduxerit et inculcaverit, quos dein epitoimis bujus
auctor in unam canonum seriem contiuuaverit ,
piane ignoro. Quamquam vero nihil novi his exhi-
betar, juvat tamen qualecumque est lioc dare, cum
veldstissima liec sit canonum  Nicenorum Latina
editio. Que enim Dionysium Exiguum auctorem
profert, utiqué:posterior est Innocentio J, Qus vero
ju collectione fsidori Mercatoris profertur, au vetu-
stor sit sive recentior, riondum est exploratum,
Que tandem est fuitini, ejusdem fere antiquitatis est
cuni Inoocentio,

DE EPISTOLA iNNOCENTIL PAPE 1 EX CUN.
CILIO NICAENO.

L
** Qui se absciderit non ingrediatur in clero.
3". -
; Gentilis qui conver2us fuerit et bapiizatus, uot
4acito promoveatur in clero.
hi.
' £piscopusve! reliqui clerici cum extraneis wulie-
ribus non habitent,
Iv.
' Episcopus ab omnibus episcopis ordinetur, vel a
tribus cuu: metro !"itani consensu.

*

Y.
: Episcopus alterius episcopi clericum non accipiat,
vel excommunicatum. Duas viees in annam concilia.

.fiant propter diversorum querimonia.

VI.

Alexandrinus et Romanus pape primatum bha-
beant.
N Vil. !
Plurimorum episcoporum consensu, mazime me--
tropolitani consensu eligantur presbyteri (forte ta-
men scriptum est episcopi).

. — VM. i

WMierosolymitenus episcopus primatum habeat ,
$3lvo privilegio metropolitani. |

IX. -

Ca'hiari, id est Novatiani conversi elerici recipian -
tur in clero. Episcopus vero in presbyterii locum
recipiatur. :

X.
In una civitate duo episcopi non sint. -
XI.
Si post. ordinationem sacerdotii delectus faerit, |
depenatus; simi'i modo est de lapsis.
XI.

Lapsi sine tor.bentis septem annos penitentiam

agant.

XII.
Post militiam si conversus fuerit, et iterum "ajli-
taverít, x1 annos peniteat. '

Digitized by oogle

