Lc9m9

C — NOTITIA EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM, ETC.

6:2

eootünes s viginti episcopis subseriptas, cum ipsius À oleo perungi possint; deiade solisne presbyteris, an

iod gestis et scriptis ad Acacium per Paulum
pesbyterum , Nicolaum diaeonum ac Petrum sub-
liacenum misit (Jnnoc. epist. 19). Tres itias epistolas
etiamnum habemus, sed episcoporum viginti Italie
ssbscriptiones et subnexa eis gesta exeideruut. Tan-
tum Maximiauum Macedonix episcopum huic synodo
interfuisse ex. epistola 23 discimus. Ex quo et alios
$iarum provinciarum episcopos, qui in. Urbe tum
forte erant, ad exmdem de more vocatos essc con.
jeetara est.

39. Aliguanto poet. Maximianus ix. Attici. gratiam
uribit, — Moximianus Macedonke episcopus , cum
pacis Alezandro episcopo et Antiochense eeclegize ab
lanoceniào concessz. testis fuisset, in regiam urbem

etiam episcopis ehrismote infirmos ungere liceat,
pestremo aw oleum ilwd pemnitentibus sit infun-
dendum.

Omnibus illis quastionibus 4nnocemiue, epistola
26, faeit satis.

$3. Amo. 446, plura scripta, quar ad. Pelagii eau-
sem attinent, ex Africa ad Inxocentium musa. — In
Jiueris, quas. Afri, anno 446, ad Innocentium eon-
scripserunt , plura memorantor monimenta ad
eumdem missa, qux ad Pelagii ac Cosesiii causam
attinent. (Epist. 26, n. 1).

Àt primo quidem Cartbaginenais synodus Herotis
et Lazari episcoporum advergng Pelagium et Coele-
stiura litteras epistole su: se subjeeisse indleat,

reversus, auctor fnisse videlur Atiice, ut et ipso B. Deinde eadem synedes eidem epistolg Sobnexa

pocens sine mora peteret. Sive auteny Atikcus ab ea
tt 36 mipimealienum significsrit, et Maximiapum, nt
Vane sibi gratiam impetraret, rogarit, sive Mazimia-
»5 hec in se propria sponto ae prepropero unitatis
studio susceperit, is, epistola cum libello ad Inno-
eentium missa, ab hoc papa communicalorias ad
Aiticum Constantinop. literas postulavit. Ad hane
Marimiani epistolam Innocentius respondet epi-
sola 99.
$0. Circa ann. 413, Alexander Innocentio nonnullas
-quzstioues proponit.— Alexander, misso commonito-
rio, ab Innocentio sciscitatur, primo, quz Antiotheni
pasulis in ordinationibus episcoporum diccesecs

Ürientis sit. potestas: deinde « utrum divisis impe-
rish jedicie provinciis, ux duz metropoles fiant, sic C

- meiropelitani episcopi debeant nominari » Ter-

Uo Cypríos , qui sd Orientis diccesin pertinebant,
«elim. Arianz impietatis potentia fatigatos, non te-
&mi&&e Cinones Nicenos in erdinandia episcopis, »
sed episcopos suos nemine consülto ab eis ordinari
«onquestus, qui erga eos gerere se deberet quasivit.
Demage an Ariznorum clerici ad Eeclesiam redenntes
temm sacerdotii aul ministeril cujuspiam sugeipi
deberent dignitate, » postulavit. Ad singula lnnocen-
ti responsio habetur epist. 24.

91. Circa initium anni 446, Decentius et Colestinus
Innocentium. de variis ritibus consulunt. — liem De-
testius Bugubinus episcopus de variis cunsuetudini-
bus, quibus nonnull» Ecclesie a Romona üiscrepa-

doces alterius Carthaginensis synodi ferme onte quin -
quennium habit: acta, quibue Ceelestius episcopali
judicio excisus fuerat.

Hs quoque adjunzerat, et ex postremis epistole
ipsu: verbis eolligitur, Diospolltaàm synodi gesta ,
quibus absolutum se Pelagius jociitabot, hoc. est,
qualia ab hoc bieretico adulterata fuerant. Non enim
alia tunc in Africam pervenerant.

Paulo gost Augustinus eum quatuor sociis ad In-
nocentium scribens ( Innoc. epist. 38, n. 6), epistule
$um se adjunxisse significat Pelagii librum sibi a Ti-
masio ct Jacobo hujus h:eretici discipulis missum,
necnoÀ qnem ad hunc refutandum De Natura et
Gratia concinnaverat, quemque ipai Jacobus et Ti-
«asius ob grzdieium De Netura. e& Gratia librum,
gratias agentes, epistelam seripserant, siout et cam
quam. Augustinus seribendam dusit Pelagio, qui
sdulteraia Palasuna; synodi gesta, « tamquam pur«
gationis sue seripto, » ipsi transmiserat, Ex quibus
monimentis tantum Augustini de Natura et Gratia
liber, necuon Jacobi atque Timasii ad Augustinum
epistola ad nos pervenerunt. De Pelagii autem libro
quid sentiret Innocentius, cpist. 54, n. 5, aperit.

85. Ewstochii et Paule ad. Inwocentium litteras. —
Non multe post Eustochium et. Paula literas ad In-
necentium miserunt, quibus gravissimam persecutio-
nem sibi illatam ea modestia deplerabant, ui et
auctoris iliius nomen reticerent.

94. Hieronymi ad eumdem epistola. — Aliam simul

lant, consalit : 41^ de pace, quam in aliquot eccle- D scripsit Bieronymus epistolam, in qua non tracebat iu.

sila anie confecta mysteria vel populis imperant , vel
sibi metuo tradunt sacerdotes ; 2? de nominibus, qua
ante easonem recitant; 5» de infantibus, num pre-
tiyyieris eos. in fronte consigoare liceat; 4o de sab-
bati jejunio ; $* de fermento, an. die dominica per
siegolas mittendum sit, quomodo Rorize
pt .miuiiur; 6o de- energumenis, an presby-
terio tif diaconis liceat super eqs manum imponere;
7^ dil ppültotibes , qnando absolvendi sunt.
Siml dem Decontius alieram. ad. Ceelcstinum

m Biepust aieeri epittolim, in qua tria pri--

e regibot, prio séline sacerdotes, an

i segretantes sancto chrismatis

bn.

."w .,-

quoduam incurrerat vita diserimen, nisi eam ab
impiorum impetu turris munitioris praeidid servas-
set. Eaque occasione quod animo conceperat Aure-
lius episcopus Innocentii invisendi studium notum
ei faciebat.

859. Incerio tempore Feliz. Nucer.. Innocentium
consulit. — Felix episcopus Nucerinus, epistola ad
Innocentium scripta tesiabatur, majorum se instituta
sequentem, omnia qi aliquam susciperent dubita-
,ionqm &d ipsum velut ad caput atque. apicem epis

" Scopátus referre, ut quid sibi esset faciendum abeo.

disceret. Sese qnidem Dei ecclesias vel novas con-
strusisse, vel lapsas reparasse ; sed clericos, quos

Digitized by Google
