* sibi concádi querunt, .—

619 .

APPENDIX AD EPISTOLAS S. INNOCENTI 3 PAPAE.

620

ad sanctum papam Innocentium scribatur, quo utra- A centum. His Innocentius rescribit. Epiuola Innocentio

que Ecclesia intra se pacem, quam Dominus przce-
pit, teneat. » IIxc autem dissensio non alia fuit ab
ea quo Joannis Chrysostomi causa 'excitala fuerat ,
eum Theophili adversus eum violentiam probare
Innocentius nequivissel.

92. Axno 4492, Junii 17 die, Innocentius ad episco-
pos lilgrici acribit. — Innocentii ad episcopos per
Macedoniam, Achaiam, Thessaliam, Epirum veterem,
Epirum novam, Cretam, Daciam Mediterraneam, Da-
ciam Ripensém , Meesiam , Dardaniam et Prevalim
constitutos littere ab ipsomet Innocentio in epistola
43, n. 5, memorantur , ut una cum eadem (scilicet
Junii 47 die anni 412 ) datae , quibus certiores eos
faciebat, harum se provinciarum curam Rufo Thes-
salonicensi episcopo vice sui demandasse.

93. Anno 445, scribit ad Augustinum. — Augustinus
in epistola olim 259, nunc 151, ad Cecilianum quon-
dam Italie priefectum , n. 2, memorat aibi « a fra-

tribus epistolam missam sancti et praecipuis meritis

venerandi papm Innocentii, quam, inquil, per taam

, prestantiaro ad me datam certis declaratur indiciis.»

De hae epistola Gihil aliunde quidquam eovimus. Ex
eo.autem, quod pridicta. Augustini ad Cacilianum
epistola post paensem quidem Septembrem anni
418, sed non longe post scripta probatur, hoc lnne-
ceotii scriptum. ad ipsummet anpum, A15 pertinere
eolligimus. :

24. Anno MÀ, Macedones ab. Innocentio quinque
— Sequenii anno Innocentius

aupposita. Secunde Macedonum. littera. — Cisea
eumdem annum 414 , Bubalius, Taurianus sive 'Ta-
risnus aliique a Macedonibus conderupaii, sedem
&postolicam appellarunt. Quapropter Rufus ac socii
Maxlmianuro et £urgenium sive Eugenium Romam.
destinarunt eum litteris, in quibus Bubslii Touriani-
que crimins exponebantur. Tuo lnnocontius, re
discuua,, Macedonum legsUs Düerss reddidit, in
quibus plenaria sensuum auorum expositione prz»
missa, Bubalii, Tauriani et sociorum eondemnaHo-
nem. confirmaliat. Sed dum legati moram faciunt in
redeundo, Bubalius Iptoceniii nomine con(ingit epi-
siolam, quae ei Macedonibus objicit. Hi atitem, fal-
lacias illius sz»pius experti, novo. commento fidem

B plane nou habent, ac secundis litteris. priorem que-

rür.oniam suam iterandam ducnnt. Nec dissioulast
Sibi gravem ac molestam valde csse appellationum
hujusmodi licentiam. Ad secundas illas litteras re-

.Spoudet innoceniius, epistola 18, cujus jacturom

levius ferremus quam. alterius, in. quà. totum hoe .
uégotium, ac suam, de,eo vententiam. plenarie et
aperte explicabet.

26. Funocentii ad. Qrieuis synodum liueset. — Hue
xelerzi possunt Innocentii ad Orcigntis synodum. de
omnibu& qun ab Qrienulibus paeém petentibus
exigenda sint, plenissimz ligera; de quibus lano-
centius ut dudum ante pacem Ecclesiam, Anliocheno
restitutam missis loquitur (Epi. 22). Porto synodi
Qrienüs nomine, Ecclesie, qua &ntiüchano. antistità

Rufi aliorumque episcoporum Macedonnm, accepit C suberant, iutelligi solens,

epistolam quinqne capitibus constantem : QUOPUSD
primo, ut eos, qui viduas duxerant uxores, ad clerum et
ad ipsum etiam summum sacetdouium ex yroxincin
sum consuetudine promovere sibi liceret, quaxebant.
Alcto asserebant, « nen dici oportere digomum
eum qui catechuroenus babuerit stque amiserit uxo-
' rem, si. post heptiunum aliq. fuerit sortilus ; quia
illud conjugium per baptismi saczameniun cum ca-

—16tís criminibus sit ablutum ; » adeoque pec & clero

arcendum esse.

"'Fertia ülorum quastio. circa, eos. veraabalur, qui

ab bzreticis, nominalimqne a Ronosa. post caadam.«
nauopem ordinati fuerant, uum scilicet in. suis. ho»

37.. Anu MA, Legatie el üUere de ordinatiena
. Megagiri et puce Ecclesuo Antiochéua. Acacié acripta..
— Alexander Antiochenus cpiscopus in Flaviani-lo-
€um. subrogatus , legatienem ad lanocentnm desti-
navit cum litteris, quibus et se legitime ordinstum, ei
exstincto schisuate, quo. Autiocbena ecclesia a tot
annis tam misere laborabat, pacem eidem. ecclesige

felieuer reddiiam , eo& vero: qui Paulini Kvagrilque

Do«gine olim. censiti fuerané , summa claritate a. aa

. Su&ceptos, item Elpidium ac Pappum, qui losnmis

Chrysostomi causa fuerant expulsi, sina ully couire-
vexsia sug& recuperasse Ecclesias, ipsjag denique
doánnig nomen acris diptychig inaemipium fuisse

noribus recipiendi essent. Hoc amem, licere. sib — muniiabak, Quapropter ui Ecclosim aue communio-
persuadebant ex indulgentia. qna usi, &uo4 cum. Ni- D gem impertiret Romana, Ülagitabat (Innoc. ep. 19). —

exni Patres ezga Nqvatianos, ium Anysius Tbessa-
: lonicensis episcopus erga. ipsoemet Bonosiauos,

Quarto Innozenüum, rogabant, ut jpdicium advez-
sus Pholinum, per fajsum rumorem. apostolica sedi
subreptum, ei ab tjus decessore per insidios elici-
tum, in melius cominujans,. hune episcopum consti-
tuere sibi permitteret

Postremo, ut sun ipsoram. adversus. Eustathium
diaconum, copfiriuans. sententiam, eum, diaconii &pge

laret. grati, et. diabolo in perpetuum mancipares ,

Litteris illis adjuncta erant Aeacii Bero episcopi
stxipta, quibus eL ille rogabat Innocentium, ut com-
iDusSioDem, quam. ipsi hactenus, Joannis causa nega-
pat, redderet.

' 98. Circa ann. A5, Ianoceniiws Roma. synodum
habet de. eodem, re. — Leogationis Antiochcig ooca-
sione Romz. congnegatum eat eoncilium:, eui. viginti
interfuerunt. episcopi, In eo.auiem lectis. Alexandri —
luteris, audiiisque legasia, quorum princeps Casaia-
nus presbyter exstitisse videtur, an omnibus ad pa-

petabani, Ad singula ila capüa lnuocenlu&, amut — cem prius requisiti conditiofibus Antochism satisfe-

AA exeunte, in epistola 15, respondit.
$5. Circa annui A4, littere. Macedonum, ad. Inno--

cuin. esagt, diligenter est expensam. Inde Innocen-
tius. ad, Alerandrum littems our. privatas, Wn

Digitized by Google

