hm

es

NOTITIA EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM, ETC.

et4.

Innocentio redditae supt, inquit Palladius, pag. 9 et À venit presbyter Constantinopolitanz Ecclesie Theo-

40, « qnatuor. episcopi e partibus Joannis viri reli-
giosi, Pausopliius Pisidize, Pappus Syrize, Demetrius
Galatie secundze, Eugenius Phrygio tres epistolas
(Innocentio) tradiderunt, unam Joannis episcopi;
alteram 40 episcoporum de communione Joannis,
tertiam cleri Joannis, omnes inter ee consentientes,
et ludisciplinstorum quorumdsm tumultum eignifi-
cantes. » E. tribus. illis epistolis sola Joannis, id est
superior quarta, ad nos pervenit, Si antem ires
inter se consentiebapt, ex eo quod in epistola Joan-
ais eliamnum Jegimus, non latet omnino quid in
aliis duabus efferebatur. |

$. Anno 404, circa Junium. Innocentii commanica-
trie litere ad uiremque partem. — Tunc Innocen-
lies paci pr
tempus afiuigeret, duas scripsit epistolas, unam

Theojhilo eique adharentibus, et alteram Joanni ac

sociis quibus quidem litteris uuique parti communio-
nem susm imperiiebat. De illis Palladies, cap. 5, pag.
$3 eL 95, hoc tantum memoris comaiendavit : « Ad
bac beatus Iunocentias utrique parti pares litteras
communionis: misit, improbans judicium quod a
Theophilo factum videbatur, dicens debere oliam
cogi synodum irreprehensibilem Occidentalium et
Orientalium ; primum quidem secedentibus ab illo
tonsessu amicis, deinde ei inimicis; a neutris enim
et plurimum rectum proficisci judicium. » Quz autem
sd partes Joannis scripta erat, a Demetrio Pisinuntis
In Galatia secunda metropolitano episcopo, qui no-

teenus nomino, reddens episto!'as synodi Joannis
viginti quinque episcoporum aut paulo plus, quibus
docebant et Josauem militari manu urbe expni«em,
et Cucusum in exsilium esse missum, atque succen-
sam esse ecclesiam. » Porro hoc jpéendium anno
404; Juoii 20 die, contigisse memoratur. Ex quo sc-
quitur, ut eodem mense exeunte littere. ille eon-
scripta fuerint. In Codice Tbeod. lib. xvi, tit. 2,
lex 37.exstat, mensis Augusti 29 die dats, qus cum
pluriad Joannis clerici hujus incendii eausa custodia
traditi. fuissent, atque jaquisitiene facta wugilus in-
ventus esset reus, illos Arcadius relaxari jussit.

.6, Eodem tempore, Joaunis adrersorii scribunt, —
Pauío post Acacii, Pauli, Antiochi, Severiani ac

gspiciegdum ratus, donec cjus firmanda B poucorum aliorum litteras (Pallad. pag. 95), «in

quibus calunniabsuter Joannem, quasi ectlesiom
incendisset, ad Ionocentium » pertulit homuneio Pa- .
ternus nomine, omni contamelia dignus , nec ad eas
Innocentius respondere dignatus est.

7. Eodem tempore, Afri. Innocentio legatos. suos
commendant. — Ad idem tempus atinent. Caribagi-
nensis concilii, anno 404, v1 kalendas Julias, babiti
ad innocentium papam littere , Cod. can. eccl.

, Afric. sub ünem cap. 95 memorate. Ubi enim hoc

concilium legationem decrevit ad imperatores mit-
tendam, qua leges ad reprimendam Donatis'arom
petulantiam rogorenigr, statim addit: « Liuerm
filiam ad episcopum Romens Eocclesis pro legato-
rU commendatione mittendze, » Tum legati desti-

vissime eum Pansophio, Pappo et Éugenio Romam C pai Thessius et Kvodius, isque dat: quatuor epi-

venerat, perlata est. Eugenium vero bac occasione
Oriehtein percurrisse,. atque istis Innocentii papse
literis ostensis Romanorum cum Joanne episcopo
communionem probasse Palladius, psg. 27, tradit.
B2 litere ab Innocentio brevi intervallo postquam
Superiores seu Theophili, seu Joannis ejusque par-
tium accepit, transmissz sunt. P
À. Circa ídem tempus littera Theophili contra
Jeeinem. — Exinde Innocentio reddite sunt. itera-
t2 Theophili Alexandrini episcopi litterz, de quibus
Palladius bec habet : Paucis post diebus, quam In-
pocentius proxime dictas epistolas scripsisset, « ad-
venit quidam "Theophili presbyter Petrus cum Mar-
tyrio ecelesie CP. diacono, qui reddiderunt Theophili
literas cuih quibusdam gestis, it quibus Joannes a
triginta sex episcopis, quorum viginti novem JEgy-
Mii, et'aliarum regionum septem erant, condem-

satus videbatur. ».His autem aciis perlectis, eodem.

Paltadio teste, « nullas graves csse accusationes,
meque Joannem adfuisse, neque coram reprehen-

sum este » Innocentius comperit. Litteris illis quid

Tescripserit is papa, in ejus epistola 5 legere est.

E. Axno 404, mense Junio. Litter? pro Joanne, —
Vix dimiserat Innoceutius Petrum et ariyrium, qui
prozimam Theophili epistolam attulefant, eum. vi-
gie quinque episcoporum ac paulo amplius, qui de
3 ) Synodo. erant, litteras accepit. Quippe, in-
Sut hifi, pag. 34, « modico post tempore ad-

- t4 e

niche.

Ld '
^.

stole, quas Possidius in catalogo epistolarum AÀu-
gustüni sic coBMimna serie recenset: « innocentio
epiecopo, imperatoribus, Stülichoni, prefectis Ita-
Jis. » Unde litteras iijas ab Augustino conscriptas
esse colligitur. .
8. Circa mensem. Augsitim. rescribit. Innocentius
episcopis synodi Joannis. — Innocentius Theotecno,
qui episcoporum synodi Joannis epistolas ipsi attu-
lerat, litteras 3d Joannem ac ceteros communionis

: ejus socios reddidit, quibus « eos cum laerymis bono

animo esse hentabatur : siquidem opem illis ferre,
quia potentes ed malum obstarent, non posset. »
Sic porro loquebatur Innocentius, quia manifesta
Honorii et Arcadii dissidia impedimeuto erant, quo- -

D minus concilium, in quo male Ecclesi remedium

quzrendum erat, convocaretur. Theotecnus autém
episcoporum syuodi Joannis. epistolas ad lunocen-
tium perlaturus, post 24 mensis Junii diem Constan-
tinopoli Romam prolectus fuerat : adeoque nec quod .
ilis reseripsit Innocentius, citius mense Augusto —
subsequente tradi eidem potuit.

9. Anno 404, circa Novemb., Porphyrii ad 3nno-
centium littere, — Cum in Arménia cxsularet Joan-
nes Chrysostomus, accidit ot Flavianus Antiochen-
sis episcopus moreretur (Pallad. pag. 144). Tum
Porphyrius i» ejus locum ab Acacio, Severiano et
Antiocho ordinatus, de ordinatione sea Innocentium
stotim certiorem fecit. Verum, Palladio teste, pag.

Digitized by Google
