XIV.

Bi in necessitate acceperit communionem, super-
viterit, teneat poenitentiam,
Xv.

Cstechumeni si lapsi fuerint, tres annos paeniten-
tiam agant. : |
XVI.

Episcopus, vel reliqui ordines de civitate in civi-
uiem non abeant. .
XVII.
Vagus clericus non recipiatur ab alio in commu-
Dionem. E
XVI.
Alienam clericum nullus promoveat in honore.
. ! XXX. |...
Glerici nee usura, nec renovo dent
XX.
Diaconi presbyteris non przeferantar, vel se eant,
ntc illi presbyteris Eucharistiam tradant; absentibus
vero illis dividant. - e

(so). :

XXL.
Paulianeste bsptizentor (sic).
XXII. .
Diaconessas inter laicx habesntur (sic)...
XXI.
Uno die teneatur pascha'ab episcopis.

DISSSERTATIO
1a sequentem Epitomen epistole Innocentii.

Novas Innocentii 1 epistolas, quamvis nullas haheo
promendas, non abs re tamen. poto cam lectoribus -
Weis communicari oportere ea quae breviarium no- (7
rem eanonum in ms. codice Lucensi annorum non-

torum exhibet. Exstant in eo canones e nonnol-
is Innocentii epistolis expressi, et in epitomen re-
facti, In ea vero qui ex epistola ad Éxsuperium
exprimitur epitome deest canon 95, de iis, qui post
bsptismum magistratum ogentes, in causa sanguinis
sententiam tulerunt, Cujus omissionis nullam aliam
ntionem excogitare possum, nisi quod Pontifex ea
inre nihil judicat decernendnm. Qui succedit ca-
non 4, qui in nostra epitome est 5, male expressus
t1; neque enim communione privantur uxorati, Si.
Multeraverint, sed innocens »b adultero segrega-
tor. Cetera. cuin epistola congruunt. Nou est negli-
gendum additamentum illud de Lamentationibus Je-
remit, quod ab uno nostro manuscripto suppedita-
tur, nec in editis legitur.

Post hanc epitomen sltera succedit epistola In-
utenti ad episcopos Toletanos. Nonnulla plane in
ea digna sunt animadversione.Primo enim in nostro

lario perinde ac in omnibus antiquis codicibus,
teste Harduino , legitur Tolosanos, non Toletanos.

Sequitur epistola lunocentii ad Vietricium  (Vic-
lorism habet eodex noster) synopsis, in qua. omnia
plana supt, et cum editis congruunt, unam si. exci-
pias eananis S partem secandam, in qua edita qui-

epistola audiendas statuit causas ecclesiastico-
TU In $uis singulas provinciis, sine praejudicio ta-
mes appellationis ad Romanam ecclesiam, vel nisi
tios gravitas ad sedem ayostolicam judicium refe-
TA. lie edita. Codex vero ms. non. ita, sed ; fte-
etii clerici ad nlíos episcopos non audeant dicere cau-
3à rus. Longe profecto lec duo interse distant, ut
ex altero et altero codice petita videantur. Verum
ea quein editis leguntur Innocentii I papse esse
nemo jure ambiget, cum a Nicolaolin geniina epi-
Mola in toneitio Romauo vn, apud Labeum, 10m. X,
|, tamquam ex Junecentio laudentur, Cam

y" 7

iDECRETA EX INNOCENTII, EPISTOLIS EXCERPTA.

-

626

À vero nec ex epistola ad Vietricium accepisse se illa

scribat Nicolaus, nec breviator noster usque. adeo
&einper in sensu canonum reddendo sit felix, alteru-
trum consequi necesse est ; vel canon iste, proat in
editis, ex alia quadam epistola Innocentii cum hac
ejus ad Vietricium male assutus est , uti aliis vete-
rum Pontificum epistolis accidisse constat: vel ano-
nymus noster Pontificis mentem minime est asse -
cutus.

In epitome canonis 8, edicitur de monachis in
clero non admittendis ; id vero non mandat Innocen-
lius, sed monet, ne ad altiorem gradum promoti
modestiam, et virtutes reliquas quas in monasterio .
Coluerant, abjiciant. Quare breviatoris nostri osci-
tantia castiganda est.

Epistolz: Innocentii ad Decentium synopsis plane
barbara est, sed ejus primum eaput veterem. quem-
dam liturgicum ritum exprimit, quem edita non
tangunt, quamvis in sensu cum editis congruit. Vetat
Pontifex canone 4, ne pax ante finem detur. ld vero
anouymus noster ita expressit, Ürdo misse ad pacem
dare post quartam. orationem, Quart:?. oraionis no-
tuine designari hic censeo illam quam ordo. Roma-
tus vetus apud Mabillonium Musa ftal. tom. lH ora-
tionem ed complendum appellat. In missa enim oratio
priorea erat quie ante. Apostolum, id. est ante epi-
$tolum legebatur, Succedebat altera super obiata.
Dein oratio Domiuica tertia loco erat ; quarta tan-

.dem oratio ad complendum babehatur. En ergo bre-

vialor noster cum Innocentio conciliatus.

Canon hujus epistole quintus cur. in duos sectus
sit, cum przsertim ambo illi in. unum et idem re-
deant, non aliai assignarem rationem, nisi brevia-
toris nosiri osciiontiam. Keliqua plana sunt.

Postrema oninium iegitur epitome litterarum In.
nocentii ad Aurelium (utique Carthaginiensem) eri-
scopum, Exstat iu collecüene Labbcana num. 12,
Innocentii ad Aurelium epistola, ad quam ea referri
possunt, quze in hac synopsi habentur.

. l.
EX EPISTOLA INNOCENTI! AD EXSUPERIUM.
l
Presbyter et diaconus incontinentes deponan-

tur.
Ir.

Qui eoutinentes sunt omni tempore viaticum acci -
piant, et communionem per misericordiam.
[UR
Uxorati si adulteraverint excommunicentur.
Iv.
Licet accusare homicidam.
V.

Qui dimiserit uxorem, et aliam duxerit, excommu-

nicetur; similiter et mulier.
VI. |

Libri qui recipiendi sunt :

Moysi lib. v: Genesis, Exodus, Leviticus, Deu-
teronomium ; Jesu Nave 1; Judicum 1; Itegum iv;
Rutli »; Prophetarum xvi; Salomonis v ; Psalterium
15 Job. 1; Tobia: i; Esther t; Judith 1; Machab»orum
n; Esdr» in; Cherib, id est Lamentitiones Jeremiae.
Psralipomenon i; Novi Testamenti ; Evangelia iv ;
Pavli apostoli xt* ; Joannis iv; Petri n; Jacobi 1; Ac-
tus Apostolorum. Apocalypsis Joannis,

NH.
EX EPISTOLA INNOCENTI! AD UNIVERSOS
EPISCOPOS IN TOLOSA.
Episcopus in aliena ecelesia episcopos noh. ordi-

Digitized by Google
