E

"koc ipsum erat sapientie, scire cujus esset koc doni :
odii Dominum, et deprecatus sum illum (Sap. vm, 91).
Postremo ne nimium longum $it cuneta percurrere,
jubetur at non faciamus malum , nbi dicitur, De-
€lina & malo. (Psal. xxxvi, 97) ; et tamen oratur ut
non faciamus malum ubi dicitur : Oramus autem. ad
Dominum, ne quid. faciatis mali (tl Cor. xi, 7). Ju-
betur ut faciamus bonum, ubi dieitur, Declina a
walo et (ac bonum (Psal. xxxvi, 27) ; et tamen ora-
tur ut faciornus bonum, ubi dicitar, Non cessamus

pro vobis orantes et postulantes (Coloss. 1 , 9), atque -

[nter extera, que illig orat, dicit : Ut ainbuletis di-
gne Deo in omne placitum , in omni opere et sérmone
bono (Ibid. , 10). Sicul ergo agnoscimus voluntatem
cuim hzc preecipiuntur ; eic et ipse agnoscat gratiau
€um petuntur.

9. Misimus reverentis tux librum, quem dede-
runt quidam religiosi et honesti adolescentes servi
Dei, quorum etiam. nomina non tacemus ; nam Ti-
masius et Jacobus vocantur. Qni , sicut audivimus ,
et etiam nosse dignaris, ipsius Pelagii exhortatione
spem quam habebaut iu s:xeculo reliquerunt, et nune
continentes Deo serviunt. Qui cum endem errore

: tandem aliquando per quolemeuique operam. nos-
am Domino inspirante caruissent , protulerunt
eumdem libram, Pelagii esse dicentes, et ut ei re-
sSponderetur, inpendio rogaverunt. Factum est : ad
, eosdem rescripta est ipsa responsio (Liber Augustini
de Natura ei Gratia) ; agentes gratius rescripserunt
(Epist. apud Augustin. nunc 168). Utrumque misi-
inur, et cui responsum est, ei quod responsum est,

. Et ne nimium essemus onerosi, signa fecimus hi« lo-
cis, ubi petimus inspicere ne graveris , quemadmo-
dum, sibi objecta quistione quod gratiam Dei nega-
ret, ita respondit, ut eam esse non diceret, nisi na-
turam in qua nos condidit Deus.

7. Si autem hunc esse suum librum negat, aut
eadem in libro loca, non contendimus : anathemet
ill», et eam confiteatur apertissime gratiam, quam
doctrina Christiana demonstrat, et predica esso
propriam Chrisiianorum , qu: non est natura, sed
quà salvatur. natura: * quae naturam non auribus
sonante doctriua, vel aliquo adjumento visibili fovet
sicut plantator quodam modo et irrigator extrinsecus,
sed submiuistratione Spiritus et occulta misericor-

dia, sieut facit ille, qui dat inerementum Deus D

(1 Cor. ni, 7). Etsi enim quadam non improbanda
rotione dicitur gratia Dei qua creati sumus, ut

. * Jta bic locus in novissima Augustini editione e
ms. Vaticano, cui et duo Colb. favent, instauratus

fuit. 1n aliis »gtem libris, Merlini editione excepta, ^

desideratur que naturam... fovet. Ex tribus illis vo-
tibus solum primam Quesi, retinuit. Deiude in
iisdem libris, necnon in Merlini editiune, sicut plan-
tatur. quodammodo et irrigatur, uisi quod. Quesn.
partieulam sicut expunxit,

* Edit. Rom. agere debeamus : corrigitur ex aliig
lihris.

* Apud Meri., Crab. et in. Augustini editione hic
adjicitur non immerito.

* folus Quesn.. nature. eroati referri ad gratiam

S. INNOCENTII 1 PAPAE

5:6

Anou nihil essemus, uec ila. essemus aliquid, ut

cadaver quod non vivit, aut arbor qux non sentik,
aut pecus quod non intelligit; sed homines, qui ct
essemus, et. viveremus, et sentiremus, et intellige-
remus ; et de hoc tanto beneficio creatori nostro
gratias agere ^ valeamus ; unde merito et ista gratia
diei potest, quia non precedentium aliquorem ope«
rum meritis, sed gratuita Dei bonitate donata est :
alia est tamen, qua pridestinati vocamur, justifica-
mur, glorificamur, ut dicere possimus : Si Deus pro
mobis, quis contra nos? Qui filio suo proprio non peper-
cit, ed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. vii, 3).
. 8. De hac gratia quxstio vertebatur, quando ab
his, quos Pelagius graviter offendebat atque turba-
bt, dicebatur ei, quod. eam euis dispulationibus op-

B pugnaret, quibus assereret non solum ad facienda,

verum etiam ad perficienda mandata divina, per li-
berum arbitrium humanam sibi sufficere naturam.
Hanc apostolica doctrina gratiam * isto nomine ap-
pellat, qua salvamur et justificamur ex flde Christi.
De hac seriptam est : Non irritam facio gratiam Dei,
Nam ai per. Legem. justitia, ergo Christus gratis mor-
tuue est (Galat. n, 21). Do hac scriptum est, Eve
cuati estis a Christo, qui in Lege justificumini, a gratia.
excidistis ( Galat. v, & ). De hae scriptum est, Si au-
lem gratia, jam won. ex operibus ; alioquin gratia jam
non est gratia ( Rom. x1, 6). De hac scriptum est,
Ei autem. qui operatur, merces non impulafur secti
dum gratiam, eed secundum debitum : eí axtem, qui non
operatur, credenti autem in eum, qui justificat impium,

C deputatur fides ejus ad. justitiam ( Rom. 1v, 4). Et

multa alia, qu: melius potes ipse meminisse, et in-
telligere prudentius, et. illustrius praedicare. Illam
vero gratiam, qua creati. sumus homines, etiamsi
ita appellandam nou. immerito intelligimus, mirum
est tamen si ita appellatam in ullis legitimis, pro-
pheticis, evangelicis, apostolicisque litteris legimus,
9. Cun ilaque de liae gratia, Christianis fidelibus
calliolicisque notissima , illi objiceretur quzestio, ut:
eam oppuguare desineret; quid est quod cum hoc
sihi in. libro suo velut ab adversante persona. idem
ipse objecisset, ut se respondendo purgaret, uihil
2liud respondit, nisi naturam 4 creati. hominis re-
ferre gratiam creatoris; atque ita se dicere, eiue
peccato impleri posse justitiam per liberum arbitrium
cum adjutorio divinz gratize, quod Deus lioc dederit
homini ipsa possibilitate naturz? E
10. Cui merito respondetur : Ergo esacuatum est

creatoris. Istud referre, id est quod in se exhibere ae
repreesentare, Ipsa Pelagii verba Augustinus lib. de
Nat. ei grat. e. 51, exseribit ac refert in hunc. ino-
dum : [psa non peccandi possibilitas non tam in arbí-
trii d'estate, quam in maire necessitate est. Quid-
quid in nnturc necessilate positum est, ad nature per-
tinere non dubitatur auctorem, utique Deum. Quomodo
ergo absque Dei gratia dici existimatur, quod ad Deum
proprie pertinere monstratur ? bi, inquit. statim Au
gustinus, expreasa est sententia qua. latebat, Ideo Dei
gratie tribut nom. peccandi possibilitatem, quia ejus
maire Deus auctor est, cui. possibilliatem. non. pec:
eondi inseporabiliter nltom dicit,

. Digitized by Google
