851

LPISTOLA ET DECRETA.

-*&

teor, hzc me primum res bene habet erga Eusta- A InwoceNrIUs Ruro, GzaoNTIo, Sormmosio, FlAviANO,

thium diaconum, quod nec contra fidem quidquam
lecutus sit, nec loquentem admiserit, nec ad mor-
tein crivien aliquod commisisse, vel jctstum um-
quam vei fictuii recognoverim. Et qui in his salvus
est, si quo pacto conversationes amabiles nou habet,
habendus est ut minus pro tempore dilectus, non ut
ivimicns * :esiimatur diabolo in perpetuum. | manci-
pandas, Cognosco illum inter illassimultates ac tur-
bines coutra multorum studia, non dico qualia, di-
versa sensisse, et lhij:c eum res ac cilanitates ipsae
emendate sint, 5 ad lioc usque. Dizoniani et Cyriaci
Subdiaconorum non potuisse apud vos 9 rev. viscére
commendatione, Esstinguite, quieso, ab illo piwdi-
Ctisque quorumcumque videtis danitnosas o7 is. jü-

sias :emulationes, ut ipse apud. nos int^eg;;.— apud pg

vos cum suis reparatus *, profundam nacc . , non
fictam pervidens ch^riiotem , omnibus vobisae sigil-
latim occurrat, charitatis vinculis, quie nullis modis
8 Christo selvuntur, vobiscum pariter in perpetuum
€onnexus lxtetur in Domino. Data Idibus Decembris
(45 Deeemb. ann. 414) * Flavin Constntio viro cla-
rissimo consule.

EPISTOLA XVII t.

De Bubalio et Tanriano damnatis a. provincialibus
episcopis, quorum sententiam sedes apostolica re-
tractare curavit,

Mactponio, Pnospocio kr ^ AnisTrA episcopis per
Macedoniam constitutis.

1. Mora coepiseopornm nostrorum Maximiani er
i Eutnenii, vel potius impertunitas temporum fecit,
ut vos iteraretis de Bulbalio et  Tauriano querimo-
niam, ct nos iterum in homines perditissimos insur-
geremus. Scd (55, quest. 9, e. 7), ut possum, pau-
cioribus verbis tantorum malorum k metabor com-
pendium, et strictim, qua jn veluinise. litterarum
vestrarum conspexerin, retractabo. Grave ? non
oportuit ( Nicolaus I, epist. 52, n. 12) videri. piissimis
mentibus vestris, cujuscumque retractari judicium :
quia veritas, exagitata Sxpi:s , magis splendescit in
luce : et pernicies revecaia. in judicium, gravius et
sine poenitentia P condemnatur. Nam fructus divinus
est, justitiam. szpius recenseri, (íratres charise
simi.

2. Verum illud video movisse animos vestros, quod
in muitis Bubalius szepe fallaciis deprehensus, obje-
cerit exemplaria fictarum quasi a. nobis litterarum,
eum pro consuetudine hominis nihil quad proferret,
jam fide dignissimum videretur. Sed silestur omne
jam de tali negotio murmur, et convicti diaboli ipsi
anhelitos comprimantar. .Sebjunximus autem. his
priores" litteras, quas per memoratos episcopos
miseramus, quibus ita plenaria sensuum nostrorum

* Verbum, estimatie, Quesn.. pr!ermisit, Fjus C traetaretur, adeoque cirea ann. 414. scriptam esse

loco in editis aliis exetat. estimatus aut existimatus,
Eustathium . non diaconii tàntum graiia. spoliatum,
sed et anathemate pereulsum fuisse hine colligitur :
quod valde durum adsersus hiuminem a quo nec
contrilidem quidquam dictum, nec crimenad uortem
adinissuui esse ullus umquam vel jactavit vel fiuxil,

b fta anss. At editi, adhuc, omi-so usque. Tum ms.
Pith. Dysoniani. Alii nounulli, Dezoniani vel Diose-
niani. .xinde plerique, et Quiriaci. |

* Edit. Rom. et concil. secundum coll. Dian. llisp.
et Isid. , emendationem reviviscere. Compescite, quaso:
Corriguntur auctoritate «ex iss. melioris netu.

4 fta unus codex Colb. et alter. Pith. cum Qaesn.
Alii vero, animos ac.

* Editi put Dion. et lsid., reparatus mereatur pa-
cem, non fictam yereidens charitatem, Omnibus igitur
vobis ac singillatim occurrat charitas, et vinculis qua
- COnnera letetur : casügantur ope meliorum
Wss. inquorunm tribus exstat charitati loco charitatis.
Pleuior esset. sententia, ei legerciur charitatisque
vinculis.

1 n vulgatis desideratnr Flatio. Deinde iu tribus
Wss. Colh. et Pili. exstat Constantino, Fx mss. Corb.
& Fosst. In quibus restat Flaviis Constantio, con-
jeetamus. nddendum esse et Constante. Huc quippe
Atno 446 cum Constantio Censtans consul creatus

t.

S In edit, concil. 7. Qux autein 18 erat, nunc 24.
Nen in Mercatoris tantum, sed et in ffispana et
Vinnysii Exigui collectione exstat, Apud hunc inter
-Imoveniii decreta locum 35 obiinet. Huc eam refe-
titaus, tur ne Inngius que ad Macedeuie res attinent,

jungsniur : tofh. waxime quia. nec. deest conje-
tuta, unde iliam cum de pace Antiochenise ecclesize

censeamus. Huic quippe maguo negotio Maximianum
ex Macedoniae legatis unum — interfuisse infra lnno-
cen'jus epist, 22 tradit. Et. hiec forsitan. praecipua
causa fuit. enr Maximianus iste ac socius moram iu
Urbe majorem quam sperabatur, facerent.

^ [ta potiores uiss. At Navarr. Arísteo, et alius eum
vulgatis, Oristeo. Aristez bujus et Prosdocii appel-
Jationes in inscriptione superioris epistola, in qua
Cleros praeuominatos legimus, non. comparet, Ex
quo conjectare licet, in superiore epistola nec solos
necomues M cedoni v prie ules, in hac autem et omnes
et solos hujus provincie episcopos. eorum legatis in
epistole contextu adjunctis, appellari,

i do. proximi: epistola, ut et in epistole 165 Chry-
sostomi pariter dd. Macedonas scripta , Maximiano
adjungitur. Engenits. Unde et hue Ewmenii, loco
Eugenii, irrepsisse suspicio est,

) Sincerse collectionis Dion. codex Rer; hie Thia-

p riano, et infra TZariano. priv. se fert. AUi coll. Hadr,

hic Tari«no, sed iufra Tauriano : quod et utrobique
hatent mss. coll. Hisp. et Is d.

* Editi , imitabor : corriguntur ex laudato codice
Regio. .

! dn. exemplaribus coll. Hadr. non potuit. : Weti-
nendum cum ca teris non oportuit : quomodo legit et
Nicolaus I. Locum eumdem lIadrianus ll in epistola
ad Carolum regem lodict, v data imitatur.

v [ilius scilicet qni prius judicavit, nt et ad margi-
nem Labhei est aenotatum, Hine Bobalum et. Tau-
rium a Macedonibus judicato:ad apostolicamsedem
provoras«e, ac Macedonss, quod sunm ipsorum judi-
ciun recognoscereiur, iniquo auinio tulisse colligitur.

, ^ Non exstant liae litterz.

Digitized by Google
