LIEN

&. INNOCENTII I PADJE

586

quà dictum est, Quam inscrutabilia eut judicia ejus, A petentes, ut eam f el mittere ipse digneris, Sie enim

el investigabiles vie ejus (Rom. x, $5)!

44. Quapropter ? si et ante tempus Legis, et tem-
pore ipso Legis, justos patres ex flde viventes, nun
possibilitas natur; infirmo et 5 indiga ac vitialze et
sub peccato venumdata , sed Dei gratia per fidem
justificabat, et nune eadem in apertum jam veniens
revelata justilicat ; anathemot ecgo. Pelagius scripta
8ua, ubi contra e&m, etsi non per contumaciam, ia-
men per ignorantiam disputat, possibilitatem defen-
dendo nature ad vincenda peecata, et implenda
mandata. Aut si e& sua qss6 negat, nut scripus guia
ab inimicis suis dicit immissa, qua sua osse uegat,
&nathemet ea tamen ei damnet-pstefna exhorlatione

' et auctüriiate sanctimoniam tus. Si vult ergo, onero-

eam legere potius non dedignabitur, magia in illa
eum qui misit, quam qui scripsit attendens:

45. lllud vero quod dicunt, posse bominem esse
Sino peccato, et mandata Dei facile custodire si ve-
lit, quamvis eum hoc per adjntorium gratie , qua
tamen per incarnationem Unigcuiti ejus vevelata at-
que donata est , dicitur, tolerabilius diei videatur :;
tamen quoniam non immerito € movere potest , ubi
et quando per eapidem gratiam id efficiatue in no-
bia, ut eine ullo prorsus peccato simug , utrum ín
bao viia, quando caro eeneupiscit adversus spipi-
tem ; 2n vero in illa, cum flet sermo qui seripius
est (Galat. v, 4T) : Übi-est, sors, victoria tna? ubi egt,
mers, aculeus tuua 2, aclous enim mortis pacogitum est

sum sibi et perniciosum discat * Ecclosim scandalum p (1 Cor. xv, 85). diligentius pertraetandum propter

auferre : quod seandalunm auditores et in perversum
dilecteres ejus usquequaque spargere non quiescunt.
Si enim cognoverint eumdem librum, quen illius vel
putant ease, vel norunt, episcoporum eatholicorum
auctoritate, et. saaxime sanclitatis tux, quam apud
eum ease majoris ponderis minime dubitamus, | ab
eodem ipso essa ansihematum atque. damnatum ;
nón en ulterju&. existimamus ausuros, loquendo
conira graiiam Dei quz revelata est per passionem
.et resurpeetioneim Christi, pectora fidelia et simpli-
citer Christiana turbare : sed. potius, adjuvapte mi-
&ericordia Domini , copcertantibus nobiseum chari-
t3te aq pietate Ülagrontihue orationibus tuis, non so-
lum. ut ip ternum beati, verum etiam justi et sancti

aljos quasdam , qui senserugi , aique in suis literis
memorie mandaverunt, eliam ig hac vits esse posse
hominem sine pecesto, nen ab initio nalivitalis sug,
sed eonversiona a peoeatis 3d justitiam , et a ^ vja

 Peproba ad bopan: vitam ( S. Ambros. in 1 Luce 6 ),

Sic enim intellexerunt quod de Zacharia el Elisa-
beih scriptum est, ambulasse eu. in amnibus jusiifi-
calionibua Doniini sina querela (Luce i, 6). lloc quod
dictum est sine querela , sino peccato dicium aceo-

'periunt, non quidem negauteg, immo etiam, quod

aliis loeis in literis eorum invenitur, pie confitentes
adjutorium gratie Domini nostri, non per natura-
lem spiritum bominis, sed per principalem Spiritum
Dei. Qui parum videntur eonsiderasse, ipsum Za-

sint, 5 nou in aug virtute, sed in eadem gratia cou-4? chariam fuisse utique sacerdotem. Omnes autem

fisuros. Unde et ad ipsum scriptam ab uno nostrum
epistolam, ad quem per quemdam Orientalem diaco-
num, civem autem lHipponensem, tamquam purgatio-
nis su$ * quadam scripta transmisit, tux beattiudini
potius eredidimns dirigendam, melius judicantes et

^ Particulam si, pro
Quesn. penitus expunxit.

* Edit. lam, el capcil. ac plures mas., indigne :
quod factum ex indique ; sic enim verbum indiga
antiquis pingere placebat.

L Pio! m$. Ecclesia : mendose. Totam hune loeum
Quesn. ita vulgavit : si nou vult ; onerosum sibi et
perniciosum esse. discat Ecclesie. scandalum afferre,

wod auditores; preter omuium codicum fidem et .
Innocentii mentem. Leciio autem, quam minus ree-
tam judicavit, €um antecedentibus et. consequenti-
bus apprime cahieret. Nempe episcopi quinque Pe-
lagio auctores sunt, ut diseat quo pact? scandàlum
€t onerosum sibi, et Ecclesi: perniciosum auferat.
Nee illud auferendum dubitant, statim. ut librum
ipsius nomine vulgatum, ab ipsamet damnatum esse
discipuli ejus cognoverint, .

3 Apud Quesn. hic additur verbum conari : quod
reetius abest ab aliis libris.

e Neque hie Quesnello epus erat adjicere verbum
causa. Hunc locum alter ille libri Augustini de gestis
Pelagii c. 52 rllustrat :. /n chartula. defensionis suc,
quam mihi per quemdam Charum nostrum. Hipponen-
sem civem, Orientalem. autem. diaconum, mistt, feci
aliquid quod alter se hubeat quam. gestis episcopalibus
continetur. (Quod autem habent gesta, longe melius est
ac firmius et enodatíus pro catholica veritate contra il-
lius heresis pestem, Ex quo manifestum est, Pela-

qna Garner. substituit sic, -

tunc sacerdotes necesse habebant ex lego Dei, pri-
mitus pro peccatis suis offerre sacrificium, deinde
pro populi (Levit, xx, 7 ; Hebr. vui, 97 ). Sieut ergo
munc ! per orationis saerificium convineimur non
esse sine peccato, quoniam juasi sumus dicere, Di-

fium Vocasse purgationis sug scripta vel gesta (seu ut
oquitur Augustinus epist. ollm 53, nunc 179, n. 3,
guamdam « se conscriptam, velut defensionem. auau,
qua se dixit objectis respondisse Gallorum ) qum ad
Augustinum miserat adulterata Diospolitanzs synodi
gesta. De his rursum Augustinus in eodem libro de
gestis Pelagii c. 39 ita loquilur : Quaelibet purgationis
suc gesta. protulerit, Neque hinc minus perspicuum
est, ab episcopis quinque univs nostrum nomine Au-
gustinum intelligi, cujus quidem epistola tunc missa
excidit, et ad uos non pervenit, :

f Quesn. cum uno ms, Colb. et Pitli,, ui eom emit-
tere, Sanior est lectio librorum aliorum.

. 5 Merl. et Crab., quoniam merito quai potest. Re-

linuit Quesn. queri potest : quod in nullo offendimus
ms. Pro quer, Crab. ad warg. annotavit debere ,
quod et Pith. ms. babet in textu.

* Apud Garn. et Aug., a vita. Ad eorum, de qui-
bus hic sermo est, opinionem aliquando aecessit Pe-
lagius. Eum enim Augustinus epist. elie 252, nunc
110, n. 7, istud ad sescripsisse narrat: Non dizimus
quonim inveniatur quis ab infantia usque ad senectam,
Qui numquam peccaverit ;. sed quoniam a pzccata con-
versus labore proprio, et grata. Dei adjutus, potest
aübsque peccato esse. Sed in hac sententia eum non
semper steusse, idem Doctor in eadem epistola n. 8
probat. .

: 1 inuno e mss. Colb. per orationes sacrificiorum,

Digitized by Google
