WU

EPISTOLAE ET DECRETA.

Ed

viptizari praecipiunt. Numquidnam, cum de Paulia- A cens redire voluerit, numquid cadem ratione poterit

wsós jubent, otunes qui ab hereticis revertuntur,
trs hoe exemplo baptizandi (Nic. syn. c. 49)!
Quod cum nullus audeat faccre, de ipsis tantum esse
preceptum. raijo ipsa demonstrat. Denique baptiza-
10$ rite ab evangelista Philippo, Petrus et Joannes
sola manus impositione consummant. Illos verc, quos
apostolus Paulus Joannis baptismste bapiizatos re-
perit, interrogayitque an Spiritum sanctum suscepis-
sent, fatentibusque se illud nc quidem nomen audis-
se, jussit eos baptizari (Act. vin, 17; x12, 2 seqq.). Vi-
detis ergo rite baptizatos, illo dono iterari non pos-
te: et aliter, sola aqva lotos, baptizari in nomine
l'atris et Filii et Spiritus sancti necessarium pervi-
deri. Ita et de Novatianis tsn'um jussum esse, licida

manifestatione relegitur. Quod idcirco distinctum B

esse ipsis duahus haresibus,: ratio manifesta decla-
rat, quia Paylianist» in nomine Patris et Filii et
Sjiritus sancti. nünine baptizant. (t; q. *, c. 53); et
Novatiani iisdem nominibus tremendis venerandis-
que bapiizant, ncc apud istos de unitate potestatis
Qivine, boc est, Patris et Filii et Spiitus sancti,

quastio aliquando commota esl, et ídeo ^ omnibus.

segregatis hiec sola eleci& est, eui istud crederent
concedendun;, quia nihil in Patris et Filii et Spiri-
tus sancli sacramento paccarent.

11. 8i quis vero de Catliolica ad heresim trans-
iens, ani fijolis 5 ad apostosiam reversus, resipis»

marginalis nota: De Novatianis dicit, Cum fuerint ad (C,
catholicam Égcelesiom reversi, ei per nanus impositio-..

xem. guscepli, hi maneant in clero. Aliorum haresum
clerici dum repqvai [ugrint, loicap tauum communionem
percipiant,

5 Plures mss. cum Dion., de omnibus. Magis placet
Cum vulgatis, necnon ms. Corb. sae duobus Colb.,
omnibus, supple lueresibus. Exemplis Novstíanorum,
quorum baptisma suscipitur. quia in hoc sacramento
conferendo niliil peccent, et Paulianigiarum, quorum
baptisma rejicitur, quia in eodem peccent; gpocimen
nnhis dedit Nicgna synodus eot um querom bepüsna
vel admittendum vel respuendum eit.

P sid, pest. eell, Hisp. et exinde edit. Rom. et
coneil., ab apostusia weveriena et resipiscens.

* Edit. Rom., admitti, Tum Diou. cu setustiori-

mts., quorum conmissim. Quod deinde ait [nno-
centias, elerieam post peenitentinm. fieri per eano-
Des nos licere, nititur regulis ante Nicenam synodum
copaditatis, quos bee ipa synodus cau. 10 noiat bis
verbis ; (Quicumque de lupsie ad ordinem cleri promos
t&hl aep igvorauiiam vel per ordinantium dissimulatiow
VW, hoc Eacleeig non. prajudicat regula ;. cogniti
"89€ depouunjur. Regulam banc, quom et Siri-
eius epigt, 1, n. 18, conÜrmat, Augnitinns epist. (835,
^. 4&4, prudenter ronsiütutam docet, tum ut despera-
ona isalii'udinis medicinu major el verior es-
sti Kumilitatis, (um ut reverientinur sidcerior esset
tohWétsío; quia forte patres eint experti aliquorum
fs p tias per affectatas kouorum. pcteutias,
Terthe *jodem flecreti rationem non mias flninam
€1taio addit : quia. nimirum quamvis
sulja tomen. gerendorum sucromentorum in-
Müplénja dekehi euicipere, qui dudum [fuerint vasa
Vitlaippt, Qusriam i»fra Innocentius exponit. Quin-
tei tegit Simplicius epist. 18, ne qui din convinci-
-c

b

ad clerum * permitti, cnjus commissum nonnisi lon-
ga penitentia poterit aboleri? Nec post poenitentiam
Clericum). fieri ipsi canones sua. auctoritate permit-

tunt. Unde constit, qui de Catholica ad Bonosum:

transierunt 4 damnatum, atque se passi sunt, aut cu-
pierunt ab eodem ordinari, non oportuisse oriiua-
ticnia eeclesiasticze spscipere dignitatem, qui com-
mune omniem ecclesiarum judicium deserentes,
suam peculiariter in Bonoso vanitatem sequendam
esse dixerunt.

12. Sed (4, q. 1, c. nm) multos constat vim passos,
atque invitos attraetos, repugnantesque 2b eodem
ordinatos. Dica mihi; volo, quisquis hoc credit : ai
non post ordinationem * Bonosi, iuterfuit cum con-
ficeret sacramenta; si communioni ejus participatus
non est, si statim discedens de ejus pessimo oonci-
liabulo ad Ecclesiam rediit : iste talis potest habere
excusationis aliquem colorem. C:eterum qui vel post
annum ! vel menses ad Ecelesiora redierunt, intelli-
gitur cos, quia in Catholica noverant se prorter vi»
tía $u2 non posse euscipere ordinationem, Idrireo
àd illum perrexisse, qui passim et «ins ulla d'scos-
sione ordinationes illicitas faciebat, credentes se
posse per iatam iüesitutiapem in Ecclesia. osuholica
iavenira locum de quo ente. desperaverant. Nanc
illud quod superest, interrogo : qui post mensem aui
eo amplius redit, eum. $6. presbyterum a. Bonose

tur. fnisse perversus, per épecsam rasantia nou vem»
dium salpationis iquirat, «ed faeylatem prepagander
pravitatis inveniul,

3 Hoc est, postquam damnoins est ia eonsitio epi-
seaporum [llyeici, ad quod. eausa cjus a Cupueast
synodo delta foerat. Hine. quei , tota illa teriia
quesuono de unis eleriele a Donoso ordinatis diace-
pt3ium esse. Neque in hoc wersghotur quiestio ,
trum ii, quos hereticus ille ante concilium lll yrtet
ordinaverat, eccipiendi essent. In hee quippe conei-
lio Anssius cum collegis Honosum damnans, sie ciim
illo remanerent ab eo ordinati, ios in ruis gradibus
recipiendos esse constiterat, et hoc decretum loeo-
centius supra n, 9 appro^at, Sed de :is ggebator,
qui postquam Anysii Macedonyimque judicio domua
ius eseet Donosus, ordinati ab illo fuezam.

» Bolus Quesn., Bonoso. Non inale taman alli libri,
Bonosi, hoe esi 8 Bonoso cotiaiam.

f [a vulgatis, aut. mensem... intelligimus. eos. qui
in (Quesn,,. qui 2) Gatitetica. (uesn. Infra, reperire
locum, Merl. ct Crab., recipere locum, ubi alit. librj
iusenire locum retinent. Novam hic. Innoceniins. rg.
tionem ex ponit, cer erga eus, qul ab bareticis ord]-
nati veniunt, ne ad clerum admittantur, dilfici'em
se pribeat, observatiue heretiris plerisque id wmo-
rie luisse, ut quicumque Cathoiici, quantumvis cor-
ruptis ac. depravatis moribus, interdum etiam ab
Ecclesia ob crimina expulst vel. degradat ad ipsos
transierunt, nb illis nonmodo sine paenitentia: sitis -
faetioue excepti, sed et aliquando novis honoribus
cumul simt. Minime enan de mori puritzte sol»
licitus esk lixsreucarant sectaruin. partos disl.03u3,
Secus aute Ecclesi? de hiyperiiiarum ont impro-
boruie- uidtitudine nymquar le;Mur. Certe t€ sui,
nou Dei amantem progit, qui sihi addictos lienorat,
ncc curat ut boni «int.

Digitized by Google

-
