Hl

EPISTOLAE ET DECRETA. '

b66

fregata ex nobis synodus haberetur ; compresbyter À naturaliter in eorde conscriptam; sive In litteris da-

metet Orosius nobis litteras sanctorum fralrum et .

cunsacerdotum nostrorum dedit * Herotis et. Lazari,

qismum formam his constituimus esse subdéndam. .

Vis ergo lectis, Pelagium et Coslestium auetores bar-
tui nefarii prozsus et ab omnibus nobis anatémandi
erroris advertimus. Unde facjum est, ut recensen-
dum peteremus, quid ante ferme quinquennium su-
perColestii nomine hicapud Ecelesiam Carthaginea-
sem fuerit agitatum. Quo recitato, sicut ex * subditis
advertere. polerit sanctitas tua, quamvis judicatio
manifésta constaret, qua illo tempore episcopali ju-
dicio exeisum hoc tantum vulnus ab Ecclesia vide-
retur ; nihilominus tomen id.communi deliberatione
censuimus, hujusmodi persuasionis auctores, quam-

tam. Eamdem quoque legem ad gratiam pertinere,
quod illam Deus in adjutorium hominibus dedit. ll-
lam vero gratiam, qua, ut dictuin est, Christiani su-
mus, cujus Apostolus przedicator est, dicens, Conde-
lector enim legi Dei. secundum | interiorem "hominem ;
video autem. aliam legem in. membris mais repugnan-
tem. legi mentis meg, el caplivantem. me* sub lege
peccati, qua est in membris meis. Miser ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis. hujus ? gratia Dei per
Jesum Christum Dominum nostrum (Hom. vn, 225eq9.) -
nolunt omnino cognoscere, nec aperte quidem oppu-
gnare audent (I Cor. n, 14).

$. Sed quid aliud agunt, cum hominibus animali-
bus non percipientibus quzsunt spiritus Dei persua-

vis et ad presbyterjüm idem Calestiüs postea perve- 5 dere non cessant, ad operandam periiciendamqua

tiuse dicatur ; nisi Inec apertissime anathemaverint,
)psos anathemari oportere, ut si ipsorum non potue-
ril, saltem eorum quiab eis detepü suut vel decipi
possunt, cognita sebtentia qux in eos lata est, sani-

ls procuretur. fioc itaque gestum, domine frater,

sanctse charitati tu: intimandum duximus, ut statu-
tis nostrae mediocritatis etiam apostolica sedis adhi- -
betur aucioritae, pro tuenda. éalute multorum, et
quorumdam perversitáte eliam corrigenda.

?. 4 enim agunt isti damnabilibus disputationibus
suis, ut non defendendo, sed potius in. sacrilegam
superbiam extollendo liberum arbitrium, nullum re-
liequant locum gratie Dei, qua Christiani sumus, .
qua et ipsum nostra voluntatis arbitrium vere lit li-

justitiam, et Dei mandata complenda, solam sibi hü-
manam suffücere posse naturam? non atiendentes -
quod scriptura est, Spiritus adjuvat. infirmitatem. no-
stram (Rom, vm, 26); et, Non volentis, neque curren-
tis, sed miserentis est. Dei (Rom. 1x, 16); et quod
wnum corpus sumus in Ghristo Jesu, singuli autem ^
alter alierius membra, habentes dona diversa secundum
gratiam. que dala est nobis (Rom. xi, v) ; el, Gratia
Dei sum id quod sum, ei gratia ejua in. me vacua non
fuit, sed plus omnibus illis laboravi : ron ego autem,
sed gratia Dei mecum (A Cor. xv,10) ; et, Gratias Deo,
qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum
Christum (16id., 57) ; et, Non quia idonei sumus ali-
quid cogitare quasi ea nobismetipsis, sed. sufficientia

berum, dum a carnalium. concupiscentiarum domi- C. nostra ex Deo est (U Cor. m, 5) ; et, Habemus thesau-

mone liberatur, dicénte Domino : Si vos Filius
liberowerit, tunc vere liberi eritis ( Joan. vnt, 356).
Quod auxilium. fides impetrat, qux est in Christo
Jesu Domino nostro. Isti autem asserunt, sieut a
fratribus, qui etiam eorum Jibros legerunt, coguo-
vimus, ia. eo Dei gratiam deputandam, quod talem
bomiois institujt creavitque naturam, qui per pro-
Prism voluntatem legem Dei possit implere, sive

* ]n mss. Isid., Nerotís, aut Anerotis. Un edit. con-
c&l., Averothis. Erat Heros Arelatensis, et. Lazarus
Aquensis episcopus. Ambo e sedibus suis pulsi, cum
in Palaestinam pervenissent, libellum contra. Pela-
gium et Ceelestium Eulogio Ciesareeusi obtulerunt ;
tjus deinde auctoriiate. Diospolitana *ynodus anpo

A15 congregata fuit. Memorat autem episcoporum p

illoram littere exciderunt.
* Verbum argui, quod prius deerat, cumedit, Aug.
ez mss. Corb. et Germ. suppleius. Inde quoque, ut

etez ms. Pith. anathemandi, loco. anathematizandi,

Tesfituimus. uu

* Edi. Rom., ex subsequentibus. Conciunius alii li-
bfi, es subditis. Gesta illa episcopalia, que. epistole
huie sübuexa eran, interierunt, iis exceptis, que,
M. Mercator. initio Conunonitocii: adversus Pelagia-
nos ex illis delibat, ct quie Augustinus tum lib. 11 de
Peest9 originali c. $ et 4, tum lib. de Gestis Pelagii
€. M, ex. iisdem describit. Preterea. ab. eadem
Dostore in epistola 457, ad Hilarium, n. 22, perstrin-

4 [^ sententia, Quod auxilium fides impetrat quee
affero DN , in mss. Corb. et Germ. omit-

t

nisi

rum tstum in vasis. fictilibus, ul eminentia virtutis. eit
Dei, et non ex nobis ( Ibid. 1v, T); et innumerabilia,
qua de Scripturis omnibus si colligere velimus, f to-
mus non sufficit, Et veremur, ne apud te ista. ipsa
commemorando, 6 qu:xe majore gratia de sede apo-

. $tolica przdicas, inconvenienter facere videamur.

Sed ideo facimus, quia eo, quo infirmiores sumus,
quaquaversus quisque nostrum verbo Dei praedicando

* Edit. Rom. et concil. cum Isid., necnon duobus
mss, Colb. et Pith. in lege. :

f Apud Aug. ut in mss. Corb. et Germ. tempus.
Cum aliis libris retinemus tomus ; quo vocabulo apud
antiquos epistola synodiea signiflcari solet. Et &o
"quidem sensu. Athanasius Alexaudrins synodi epi-
stolam tomum ad Autiochenos inscripsit : etconcilium
CP. epist. 15, ad Damasum, n. 4, cónoy. vocavit An-
Hocheni concilii epistolam. Ipsius Dumasi synodica
ehistola 4, ab eodein concilio CP. can. 5, tomi no-
wine designatur. Vocis hujus eodem | intellectu fre-
questior est usus in concilio Chalcedonensi, puta
edit. Lab. tom. 1V, pag. 187 d, 264 d, 491 e. Vulgo
eiiam celebris epistola Leonis ad Flavianum tomus
nuncupatur. Interdum etiam tomus longioris sermo-
nis Coinpendium sonat, eaque ratione In praefatione
'(Toletani vi. concilii accipitur : ad litteram vero id
est quad sectio. Ad Afros quod aUinet, uon. aliud hic:
$ibi velle videntur, uisise consueto epistolz modum
excessuros, si oumia, qu: e re $ua sunt, testimonia
enlligerent. t . .

& Edit, Rom. et coucil. post. Crab., qui majore,
Concinnius alii bri, que majore.

Digitized by Google
