8n"

EPISTOLA ET DECRETA.

sis

scandalum. crucis ( Golat.*, 13). Ergo Christus gratis q im. fidel (utique eumdem, quem et illi ) secundum

mortuus est ( Rom. wv, 35). ^ Nom enim, si non mo^
rer^*ur propter delieta nostra et resurgeret propier
jnsiflestioRem nostram, nec ascenderet ih altüm
et eaptivans esptivitatem daret dena heminibus, istà
metere peesibilitas, dust. defendit, in bominibus
nen esset. ( Eph. 1v, 8; Peal. vxvn, 19)? Án forté
Del mandatum deerat, et idco Christus mortuus est?
Ito jam et lioe erat aanetam et justas «t bowum
(Rom. vni, 49). Jii. dictam faerat, Non concápieces
( Exo. xx, 17); jah dietum fuerat, Diliges mosi-
wéám tum (awquam toipeum ( Lerit. xix, 18 ). 1n 456
sérmone Apesteins 6mnem legem dieit impleri
(Rom. xm, 9 ). Et quopiam visi diligat Deum, sene
diligit se ipsum ; idea. Dominus in bis duobus prae-

quod. scriplum est. (1L Cor. wv, 13), Credidi propr
qaod locutus sum, et nos credimus, propter quod et[o-
quimur ( Psal. cxv, 1). Inde est, quod ait ipse me-
ditor : Abraham. concupivit videre diem meum ; &
Sid, &t gavisus est (Josn. vin, 50). Indé Melehise-
deeh, preisto sacr» mento mense Dominice, novit
eternum ejus sscevcotium figurare (Ges, xiv, 18).
Jam véro dita in liueris Lege, quam dicit Apostolus
subintrassá ut. sbundaret delictoro (Rom. v, 29),
et de que dicit : Bi ergo ex Lege hereditas, jam non eu
prewissione, Abrahe autem per repromissionem dens»
vit Deus, Quid igitur Lex? Transgretsiamis. gratia.
* posita donec vetirel semen cui promiseum est, dis-
positum per Angelod in manu mediators. Mediator aw-

ceptis t&tam legem Prophetasque dicit pendede g tem wnlus mex ost, Deus peiem unus est. Lez ergo qd-

( Matth. &xu, 40). Quae duo przcepta jas erant ho-
shinibus divinitus data. An octermum premiam je
titke promissum $onduin erat? Hoe jpes wdn dith,
qui in. suis litteris posuit, etiam is veteri Testa-
mento regnm celorum esce promissum. Si ergo ad
faciendam perficiendamque justitiam jam eut na^
tum poesibilitsg per liberum srbitrium, jm erst
legis Dei sanetom et. justom. bonumque mandatam,-
jen crat promissum premiom sempiternum : ergo
Chrisivs gratis mortoas est. ,

^ 4f. Érfo nequa per leger justitia, neque pát aae
turz possibilitatem ; sed ex fide ac dono Dei per Je-
sum Christum Domiodtb nostrum unum mediatorem
Dei et bominum, Qui nisi ia ypleniiudine temporis

versus promissa. Bei? Absit, Si euim det estet Lex
que penet virificare, opmino es Lege esset. justitia,
Bod conclusit Scriptura ewnia sab peccato, et promis- -
sie ex fide Jesu. Christ daretur. credentibus. (Galat,
fh, 18, agg. ). Nonne satis estenditur hoc actoni
esse per Legem, wt peccatum agnesceretur, et prse»
viriestiene ougeretue ? Ubi. enim lex non est, néc
préevericatio ( Rom. tv, 15); et sic adversus victorisus
pecesii ad divinam grátiom, qua in promissionibus
est, confageretar ; atque it& Lex non esset adverso
premissa Dei, quia ideo per illam fit cognitia pee«
cati, et éx praevaricatione Legis abundaptia. pecesti,
ut sd liberationem. quierantur. promissiones Del;
«uod est gratia Dei ; et incipiat esse ia homine jesti«

mortous éset prop'er delieta nostra; et resurrexis- (^ tia, non sua, sed Dei, hoc eat, data dono Bei.

set prepuor jostificstionem nostram ( Rom. te, 22) ;
prefveto et satiquorum fides evacuaretur, et nostra.
Fide vero evaeuata , que. hominl justitia remaneat,
' eum justas ex fide vivat. ( Heb. x, 35; Rom. s, 11)?
Ex quo Un per unum bominem peceatua intrevi
ín muudota, et per peecotum mors, et iia in omnes
bomines pertransiit, in. quo omnes peccaverumi
(Rom. v, 12) : proeul dubie a corpore mortis hujas,
ubi lex (alia repegnat. Jegi ments. ( Rom. vi, 21
et 94), neminem liberavit ant liberat * sua possibi-
litas, qux. perdita, redemptore indiget ; saucia, sal-
vstore : sed gratia Dei per Gdem unins mediatoris
Del et hominum, hominis Christi. Jesu (T Tim. v,
5); qui et Deus cum esset, hominem fecit, et ma-
nens Deus, homo factus refecit ipse quod fecit.

19. Pato auted!. qued eum lateat, fidem Christi,
que postes in revelationem venit,.ld occulto fulese
temporibus patrum mestrorum; per quam tamew
etiany ipsi Dei gratia liberasti sunt, quicumque om-
nibus generis humani temporibus liberari potue-
rant, occulto judicio Dei, uon tamen vituperabili.
Unde dicit Apostolus : Habentée antem eundem spiri-

* Edit. Rom. et concil, Nom enim. Subinde
Merl. et Crab., nec ascendisset in altim et captivans ;
edit, Rom. et Lab., mec ascendens in. altum, cayti-
"^ lo quibusdam mss. mendose, sue possililitas.
llinc antiquario data occasio secundis curis in Na-
varreo se ferte in aliis addendi netura. Unde et in

15. Quam etiam nunc quidam, ignorantes Doi juà-
Hitieti, Sicut el tunc de Judeis dictam est, ef evan
selentes. constituere, justilite Dei ton. sunt. exbjecti
( Rom. x, 5). Per Legem quippe et illi justificari se
arbitrantur, sufficiente sibi ad eam custediendam li-
bere arbitrio, hoc est, justiti& sua prelats ex natora
liumana, non donets ex gratia divina, propter quod
justitia Dei dicitur. Unde item ecriptum est: Per
Legem enim cognitio peccati, Nunc autem. eine Lege.
juetitia Dei manifestata. est, testificota per. Legem et
Prophetas (Hom. wur, 21). Cum. dicit manifestata est,
ostendit quia et tunt erat, sed tamquam illa pluvia,
quam Gedeon impetravit, tunc. velut in vellere oc-
culió, nunc autem velut in area manifesta (Jadic.

p vi, 57). Cum ergo Lex sine gratis, non mors peccati

petuisset esre, sed virtus; sic enim dietum est, Acu- .
leus mortis. peccatum, virtus. owtem peccati. Les (1
Cor. xv, 66) : sieut eonfuginnt multi a facie regnan-
(is peccati 2d gratiam, velat in area nanc patentem ;
ita pauci ad eam confugiebsnt velut in vellere tune
latentem, Hz: vero temporum distributio refertur ad
altitudinem divitiarum sapientis et scienti» Dei, de
editis, excepto Aug. obtinuit sue possibilitas nature,
Infra in epistoto 29, Innocentii, n. 5. lecturi sumus,

quasi ex nosira in totwm. simus possibilitate (non ad-
dito naturg vocabulo) perfecti, Vide infra epist.

, n. 4.
t Apud Quesn. et. Àug. ut ip ms. Dith., prepo-
eiía est. :

Digitized by Google
