: "5

EPISTOLAE ET DECRETA.

eq

junxit: Quam liberi arbitrii potestatem dicimus in A — 5. Sed et ab hislitteris ad fidei sy:e librum, queln

emnibus esse generaliter, in Christianis, in Judzis
atque Gentilibus. In omnibus est liberum arbitrium
qualiter per naturam : eed in solis Christianis ju-
vatur a gratia. In illis nudum et inerme est condi-
ionis banum; in his vero qui ad Christum perti-
pent, Christi- munitur auxilio. Wii ideo judicandi
&tque damnandi sunt, quia cum habeant liberum
arbitrium, per quod ad fldem venire possent, et Dei
gratiam * promereri, male utuntur liberate concessa.
Bi vero remunerandi sunt, qui bene libero utentes
arbitrio, merentur Domini gratiam, et ejus mandata
custodiunt.

4. ftem adversarios suos ad librorum, quos pri-
dem conscripserat, lectionem provocabat bis verbis

iis subnexuerot, volt transire lectorem (Ibid., c. 52).
Is porro fidei liber totus insertus Sermonit alias Aue
gustini de Tempore 191, nune append. 236, n. 2 et
seqq. ac pr:etereg seorsim editus est in appendice
to. x uovze editionis ejusdem sancti, pag. 96, sicut
et apud Hieronymum, cui olim aseriptus fuerat.

6. Preterea in litteris illis, « quas, » inquit Augu-
sStinus (lib. de Peccato origin., n. 19, 20 et 91),
« Romam misit ad beate memori:e papam !nnocen-
t lium, et quoniam in corpore eum non invenerunt,
« sancto pap Zosimo data sunt, et ad me directa,
€ hoc est in. eadem epistola, querebatur » se ab

"hominibus f infamari, quod neget parvulis baptismi

fscramentum, et absque redemptione Christi aliqui-

(Itid., e. 55) : « Legant illom epistolam ^, quam ad B bus celorum regna promittat. » Et cum dixisset,

sanctum virum Paulinum episcopum ante duodecim
fere snnos. scripsimus, qus trecentis forte versibus
hbibil aliud quam Dei gratiam et auxiliam confitetur,
Bosque nihil omnino boni facere posae sine Deo. Le-
gant etiam epistolam * ad sanctum Constantium
episcopam (Ibid., e. 56), ubi breviter quidem, sed
plane libero heminis arbitrio Dei gratiam auxilium-
que conjunzi. Legant etiam quam 4 ad sacram Christi
virginem Demetriadem in Oriente conscripsimus
(Jhid., c. 57) : et invenient nos ita hominis laudare
maturam, ob Dei semper gratia addamus auxilium,
Legant etiam recens meum * opusculum (ibid.,
t. M), quod pro libero nuper arbitrio edere com-
pulsi sumus : et. agnoscent quam inique nos nega-

« nuniquam se vel impium aliquem hzreticum au-
disse, qui hoc de parvulis diceret, » subjiciebat :
* Quis enim ita evangelicze lectionis ignarus est,
qui hoc non modo aflirmare conetur, sed qui vel le-
viter dicere aut etiam sentire possit? Deinde quis
tam impius, qui parvulos exsortes regni celorum
esse velit, dum eos baptizari etim Christo renasci
€ vetat, et in. perpetuam certamque vitam renasci
^ vetet eum, qui natus sit ad incertam. »

1. Simul cum Pelagii predictis litteris ac libello
fidei ad Innocentium missa est, simulque Innocentii
successori Zosimo reddita epistola Praylii Hierosoly-
mitani episcopi, de qua hoc unum 3 Zosimo disci-
mus, quod in ea Praylius Joannis successor causse

tione grati infamare gestierint, qui per totum pene C Pelagii enixtus adstipulator intervenit ( Epist, 3,

ipeius textum operis perfecteatque integreet liberum
arbitrium confitemur et gratiam. »

* ]n hxc verba Augustinus": « Nempe, inquit, ma-
hifestum est, eum dicere gratiam secnndum merita
dari, quamlibet eam vel qualemlibet significet ; quam
tamen aperte uon exprimit. »

b fis rursum subdit Augustinus : « Hanc ego
legi; et inveni eum pene per totam non immorari
Bisk in faeultate et possibilitate naturse, et pene ibi
istum Dei gratiam constituere. Christianam vero

fatiam tanta brevitate perstringit, ut nihil aliud vi-
lur, quam eam tacere timuisse. »

* Hanc reperire so non potuisse Áuguslinus testa -
tur. € Sed si, inquit, no» est dissimilis cseteris, non
babet etiam ipsa quod quirimus. »

4 De hae ita idem Doctor loquitur : « Istam sone
legi, mibique pene persusserat, hanc illum gratiam,
de qua quzstio est, conflteri. Sed cum in manus
meas et alia venissent, qui posterius latiusque
eonserip.it, vidi quemadmodum potuerit etiam illic
gratiam nominsre, eub ambigua generalitate quid
Seniüjret abscondens, gratie tamen vocabulo fran-
feos invidiam offensionemqas declinaus. » In. hoc
antegn Pelagii opere virus lateas reiegit. Augustinus
epist. olim 143, nunc 188, ad Julianam, 2d cujus epi-
flolz calcem hanc Pelagii ad inuocentium, immo
€ hauc. ijsum locum noa obscure notat ubi ait:
(dbi quadam vero epistola sua idem Pelagius, ubi
€t nomen suum apertissime ponit, nec nonten sacrae
tirginis tacet, dicit ad eum se scripsisse, et cjusdem
smi operis lextimonio probare nitilur, se. gratiam
Dei, quam vel iacere vel negare asseritar, apertis»
sime confiteri. »

lo hoc e» est Augustini censura. « Qua-

, We sunt libri operis liujus, et. bos legi... Sed in

D

n. 9).
8. Qui autem predicta legerit litterarum Pelagii

his etiam quatuor libris quzzcumque pro gratia vi-
detur dicere, qua juvamur ut declinemus a malo
bonutmque faciamus, ita dicit, ut nullo modo a ver-
borum ambiguitate discedat quam discipulis sic
possit exponere, ut nullum auxilium gratie eredant,
qua naturz possibilitas adjavettr, nisi in lege atque
doctrina. » Et paucis intermissis : « Sed hoc adju-
torium legis atque doctrinz etiam prophericis fuisse
temporibus, adjutorium autem gratie, quie proprie
gratia nuncupatur, in Christi esse arbitratur exem- i
plo ; quod nihilominus ad doctrinam pertinero per-
&picilis, quae nobis Qvangelica praedicatur. » '

f Ad lec Augustinus loco citato * « Non sic illis
hzec objiciuntur, ut. posuit. Nam nequo parvulis ne-
ant baptismi sacramentum, nec absque redemptione

liristi aliquibus celorum regna promittunt... Obji- .
citur autem illis, quod non baptizatos parvolos no-
lunt damnotioni primi hominis obnoxios confiteri, »

. t ta. Pelagii. verba in medium prolaturus Au-
gusrinus, premiütit: « Videte latebras ambiguitatis
alsitati praeparare refugia, offundendo caliginem
veritati ; ita ut etiam nos, cum primum ea legimus, ,
Tecta vel correcta propemodum gauderemus,. Sed
latiores , inquit, disputationes cjus in libris, ubi se.
quantumlibet operizt, plerumque aperire compelli- .
tur, fecerunt nobis et Ista suspecta, ut attentius in«"
tuentes inveniremus ambigua. s

^ Circa horum verborum intelligentiam quantum
lahorarit Augustinus ubi explicuit, adjicit ; « Tam
sunt ambigua, ut possint. eorum dogmati pribere
latibula, unde sd insidiandum prosiliat haereticus
sensus. »

Digitized by Google
