625

lom imminutam esse : quod

rum perceplione segregare

communicarunt, ac

nodo servasse. Quocirea is papa (Innoc. epist.

Theophilum, communionem cum ipso non secus at-
que cum Joanne babere se testatus, iteratis literis
loristur, « ut si judicio contidit, sistat se ad syno-
dum. » ltem ad Constaniinopolitanos scribens, « Cu-
git3mus, inquit (Epist. 7, n. 4), quomodo cecümeni-
t1 synodus congreganda sit, ut twrhulenti motus

Dei etta. 4andefn. ceuquiescant. * Et ipsius rogatn
flonorius imperator tertio sd Arcadium scripsit
(Epist. 9), nullas intentaus ei minos, sed iantom ob-
tecrans, « ut. Theophilum Alexandrie episcopum,

: EPISTOLAE, S. INNOCENTIO ATTRIBUTE. —

perator cognomento Philosophus, Cedrenus, Nice- A tim cum Theophilo, donec Dominus dederit locum
phorus aliique posteriores Grseci vitam Eudoztae tri-

annis produxerupi. Ad hac, nulla prodit kisto-
riz, summam Imperatricis hujus in Arcadii animum
potestatem alque gratiam ad mortem usque tantil-
lamen in seconda et
fara epistola fingitur. Neque minus ab historica

, quam ab ecclesiastico more abhorret quod in
epistóla prima legitur, ubi past Chrysostomi mortem
lanecentins Arcadium et Euduxiam a sacrsmebto-
AÁrsacium etiam post
mortem ab episcopali gradu dejicere, eademque
pena eos piectere, qui cum illo in ejus ordínatione
i eophilum uon exeommunica-
tione ta6tum, sed etiam anathemate percellere, ei
ab omni Christianorum consortio reumovere narra-
tur. Primo enim Romanos Pontiflces cum principi-
bus etiarn haereticis longe alia ratione gerere se con-
$uevisse testes sunt Liberii &d Constantium, Gelasii,
Symmachi, Anastasii 1l et Hormisdz ad Anastasium
imp, epistola. Deinde nec privato cuique poenam
adeo gravem imponere solent nisi mouitionibus prz-
missis. Ubi vero ilis monitiones? Si has adhibere
voluisset Innocentius ; Arcadii, qui vix septem men-
ses Chrysostomo superstes luit, ante didicisset obi-
tum, quam extremo illo remedio uti valuisset. Pra--
terea ex ipsius Innoccutii litteris certum est. eum
tolius caussae. Chrysosiomi judicium eecumenicse E^

650

uuiversali synodo, qo: putrefactis membris eorum
qui hzec patrarunt medeatur. » Ubi Romans ecclesise
non judicium, sed scopus notatur seu consilium, quo
Sibi, dooec synodus de liac re decidat, utendum cen-
suit. Et vero. Theophilus intcr Alexandrinos antisti-
tes recenseri eifam a Bomani: prasulibus vamquam
desiit. Idem dicendum de cseteris ejus sociis, si exci-
iatur Ársacius, quem, Theodoreto teste (Jib. v, cap.
), Occidentis episcopi « ne salutare quidem di- .
gvati sunt, » Verum cum Attico it ejus locum suf-
fecto Innocentius ipse communionem tuspeasam 16-
nere satis habuit, ad eam illi reddendemi paratus, -
cum pactis conditionibus satisfecisset. Quocirca Ma-
Ximiano episcopo eum oarice roganti, ui pacilicas àd^
Atticum litteras waitteret, rescripsit : « Communio
suspensa restituitur demonstranti causas, quibus id
&cciderst, jam esse detersas, et. profitenti conditio-
nes pacis impletas. » Et eum quidem, posiquam no-
mcn Joannis in sacras tabulas retalisset, ab ccci-

B qentalibus susceptum esse Theodoretus pareat.

5. Ex iis tamen, qua "Theodoretus loco citato
scribit, materiam et occasionem przbuisse videtur
prima epistole, adeoque et czeterís, qaae cum prima
sic congruunt, ut earum omBium unum artificem esso
nibil prepe dubitemus. Nec obsiat quod eum Theo-«
doretus de Arsucío, dum viveret narret, sic ab ejus
communione abhorruisse episcupos Occidentis, nt
eum ho salutare quidem dignarentur ; prima ismen
epistola eumdem posi mortem, non ante, ordine suo
movet. Àb impostore enin, qui veritate continere
$6 nequit, in eis eliam qua: imitatur expritneieis,
summa fides noquaquam exspec et. Verum -
ex illo adjuncto, etiam post mortem, quod dedila ope-
ra insertüm esse apparet, tempus expiscarl licet,
quo epistole illa adornate suni. Certe si publiese
tun. füissent, cum Justinianus Imperator. undae -
conquirerei exemple, (quibus Tleodorum Momue-
stenum etam post fortem excommunicari licere

qui omnium malorom auctor esse dicitur vel nolen- C probaretur, cum istud tani insigne Arsacii etjam post.

tem se sistere jubeat » ad synodum. hitud vero dum
cogitaret lunocentius, Joasnis primum , ac paulo
post Arcadii mors iuterveniens congregand: synodo
morás attulit, Neque tamen idcirco primum abjecit
consilium, noque eiiam donec haberi posset deside-
ratà $ynodus, cuim adversariis Joaunis omnino rg-
pit pacem atque communionem, sed eam intermisit
tantum atque suspendi:. Qua. de re Palladius Vite
Corysostomi scriptor sub finem dislogi pag. 214 ita
loquitur : « Scopus ecclesus Romane iste est, non

cmmuonicsre cum Orientalibus episcopis, preser-

mortem: ordine suo moti ^en fugisset. lliud tamen in
medium protulisse nusquam légitur : quod non leví
argumento est, etiam epistolus ilias pusquam tum;
hoc est medio v1 saculo, exstitisse. Sed ctaffeciala
illa locutio, eliam posi morlem, non alia de causa
videtur inserta, nisi ut iis, qui Theodorum Mopsue-
$tenum excommunicari volebani, faveretur. Unde
€onjicerc licet epistolas illas ipso saeculo sexto, cum
predicta controversia necdum sopita esset, fuisse
€onficias, *

. EPISTOLA 1.
Adversus; Arcodium, Eudoziam, Arsacium ac Theophilum sententia profertur.

INNOCENT!) ARCHIEPISCOPI ROMAN! * AD. ABCADIUM
IMPERATOREM.

BHHTOAN INNORENTIOY POMUZ APXIEPEOS (IPOS APKAAION
ATTOKPATOPA. ]

f. Yox. sanguinis fratris mel Joannis clamat ad D , do») «ip.ztos «o0 adruo9 pov "Iokyyos Box poc

Diem conira te, o imperator, sicuti quondam Abel
jesti eontra fratricidam Cain : et is omni modo via-
üiebitur. Nec id modo ndnisisti, sed ctiam pacis
lempore persecutiouem inagnam adversus Deum et
Feclesiasg, ejus coucitasti. Ejecisti ex ^ episcopali

* Nicephorus honc epistolam velut Arcadio, Attico
3€ Theophilo communem censuit. Ei quippe prxmit-
Ut, [hpocentium prepterea. quod. feyatl, quos Cou-
Wantünopolim miserat, male habiti fuissent et in-
Ügse tractati, valde indignatum «sse, ei cum pulo
yet Joannis mo:tem didicisset, epistclam ad Arca-
dium, Atticum et Théophilum dedisse, qua illos ex-
Votungnicationi el. exauciorationi subjecit. Tum hanc
[ en modi verbis conscriptam esse notat :

. Ve s fratris mci Joannis, etc. 1n ea tamen
Sulis et de Altico verbum. Sed observatoni liuic

19v Gtày xarà coU, ÉxaüsU, óc mort "A66 coU Ouxaiou
xoT& o0 áütpoxróvou Kalv, xal vavcl cpóno. ixXomfi-
ctcoa. OÀ uóvov vai voUvo mírpay ae, kk xal. i» xepó

sipávne Otypbv phryav xcevá vüc toU. OtoU "Exx)naias xal
T&y ispéov eivoU cuvtaváce. "E&éocac cüv uéyav vüc

quasi occurrere vellet, tota epistolà deseripta, pro-

xime shicit : Hec. [nnocentius pro Joanne pugnans
scripsit. eue vero etiam Atticum, qui post Ársacium
in. magni illius. (Joannis) scdem intasit. ( &&o aiviae
énoist) crimine. absolvit. Verum ut ea. res composita

' sil, historia sto. [oco ostendet, seil. lib. xiv, c. 25,

ubi pax reddita dicitur, ex quo Atticus Jvanuis men«
tionem in precotionibus fleri jussit. .

b Apud Nicephor. hic omittitur rác émoxomtc, 8ed
infra n-$ reiincetur idem vocaliulum.

Digitized by Google
