EPISTOLAE ET DECRETA.

'$10

^PornicaNUs, SavURBNINUS, b Cagscoxius, Hoxoarcs, A Non volentis, neque currentis, aed. miserentis est. Dei

Lzcms, ApxEobATUs, Paockssus, Careconms, Ss-
tomos, Fui, Asuricus, ^ Rorixiaxss, Favsti-
wo«, Sggvus, TeRENTIDS, CnescoxiUS, SPERANTIUS,
Qripsi es, Lecrnuus, Saeisus, 4 FAosTINUS, CREs-
CoFits, VictoR, * GicavTIUS, Possibowtos, ANTONI-
wos, f TxxocEN TIUS, PharsioIUS, ChescEnTIUS, FEL,
AxroxtsUs, Victon, Hosonaros, DosaTUs, PETAOS,

Pusrpits, Cagscoxius, Laueabied, DELPINNUS, EX

eencilio Milevitano in Domino salutem.

4. Quia te Dominus grati: su: przecipuo manere
in sede apostolica eellocavit, talemque nostris tem-
poribas praestitit, ut nobis potius ad culpam negli-
genie valeat, si apud tuam venerationem quoe pro

(Rom. ix, 16); et, Fidelis Deus, qui vos non permitti
tentari super id, quod potestis, sed faciet cum tentatio-
ne etiam exitum, wt possitis eustinere (| Cor. x, 15).
Frustra etiam Dominus dixerit apostolo Petro, Roga-
vi pro te, ne deficiat fides tua (Luce xxn, 58); et om-
nibus suis, Vigilate et orate, no intretis in tentationem
(Matih. xxiv, 41) : 5i boc totum est potestatis huma-
nx. Pueros quoque parvulos, ? etsi nullis imbuantue
Chiristianz gratiz sacramentis, habituros vitam seter-
pam, ! nequaquam Christiana preesumptione conten-
dunt, evacyantes quod dicit Apostolas, Per. suum
hominem peccatum intravit in mundum, et. per pecca-
tum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo
omnes peccaverunt (Rom. v, 49); et alio loco, sicut in.

Keclesia suggerenda sunt. tacaerimus, quam ea. tu f Adam omnes moricntur, sic in Christe omnes vivifica-

pensis vel fastidiose vel negligenter accipere; ma-
geis periculis infirmorum membrorum Christi pas-
terslem diligentiam, qua'eomus, adhibere digneris.

$4. Nov quippe heresis et nimium perniciosa
Stenist assorgere inimscormm grati Christi, qui
sobis Dominicam eliam orationem impiis disputa:
Üenibus conantur anferre. Cum enim Dominus do-
tuerit nt diesmus, Dimitte nobis debita nostra, sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 19) :
ut dicunt, posse hominem id hae vita, praeceptis
Deicognitis, ad tantam perfectionem juistitiz sine
adjutorio gratize Salvatoris per solum liberz volun-
utis arbitrium pervenire, ut ei non eit jam necessa-
tium dicere, Dimitte nobis debiia nostra : iliud. vero
quod sequitur, Ne nos inferas in temationem (Ibid.,
15), nen ita intelligendum, tamquam divinum adju-
terium pestere debeamus, ne ín peccatum tentati
decidamus ; sed hoc in nostra esse positum potes-
ate, et ad boc iiplendam solam sufücere heminis
veluntatem : tamquam. írosira. Apostolus. dixerit,

edit. conci). post Rom., Victorius. Ceteri libri, Li-
terius aut. Littorius. In collatioue Carthagin. c. 155,
Literius Suavensis episcopus appellatur. .

* Pith. sas. et unug. Colb., Ponticianus. Alii duo
tnra Merl., Crab. et Quesn., Pontianus.

* ]n edit, Rom. et Aug. Christonius. Yn. editis
aliis ut ia omnibus uostris mss., Cresconius. Ahis
fwniliare fuisse Crescanii seu Criscouii nomen testis
ttl Collatio Carthaginensis, cui plures diversarum
sedium episcopi interfuisse leguulur codem nomine

Quinque e nostris mss, cum Merl., Crab. ei
Queen, Rufinus. :

$ Rursum Sabinus, loco. Faustini, apud. Quesn.,"

Lab., Crab., MerL, ut in exemplaribus lid. repeti-
tar, refragantibus potioribus mss.

* Apud Áng., Gignantius. Hujus eutem episcopi ac
SOMMn subsequentium uomina, propter Tepetium
Victoris vocabulom, usitato librariorum lapsu, in
wWiit, coneil. prartermittuntar.

.*|id. mss, necnon alii duo Colb. cum Pith. fn-
Wointius, Feliz, omissis Prasidii et Crescentii nomi-

-$ Garnerías e priscis Angusiini editionibus revo-

perniciosa tempestas inimicorum gratie cepit,
aliis editis et omnibus mss,

om. et' concil., si uullis, quibus suffra-

sus. Deinde apud Garn. ei August. innoven-
wu

buntur (1 Cor. xy, 22). Ut ergo alia omittamus, qus
contra sanctas Scripiuras plurima disserunt, h:zec in-
terim duo, quibus omnino totnm quod Christiani
$umus eonantur. evertere, quie fidelia corda ! susti-
neant, non esse rog:ndum Deum ut contra peccati
malum atque ad operandam justitiam sit noster ad-
jutor, et non opitulari parvulis ad consequendam
vitam &ternam Christionz gratix sacramentum.

9. liec insinuantes apostolico pectori tuo, mon
opus liabemus multa dicere, et tantam impietatem
verbis exaggerare; cum procul dubio te * ista per-
moveant, ut ab eis corrigendie, ne latius serpant,
multosque contaminent, vel potius interimant, dum
sub nomine Christi a gratia Christi penitus alienant,

GC omnine dissimulare non possis. llujus autem perui-

ciosissimi erroris auctores esse perhibentur Pelagius
et Ceelestius, quos quidem in Ecclesia sanari ialu-
mus, quam desperata salute ab Ecclesia resecari, si
tiecessitas nulla compellat. Quorum unus, id est Cas-
lestius, etiam ad presbyterium in Asia ! pervenisse

tur. Lectioni etsi nullis favet illnd superioris episto-
Ve n. 5, promittentes. ETlAMS) non. baptisentur, habi-
turos vitam eternam, Imle etiam perspicuum est gra-
ti Christiane sacramenta hic baptisirum vocari.

i Pro nequaquam, Gavner. suhsUt;it nequam : quod
exinde in edit, Aug. trauslatum, Ambiguitas tolle-
tur, si legeris. praesumptione nequaquam. Christiana,

j Garner., non sustinent, adjecta particula neganto

priter veterum codicum fidem ac citra necessila-

tem.

k Apud Quesn. et Aug., 1e ila permoveant,

! Rem ita marrat. Mar. Mercator. Common. c. 1
edit. Baluz. p. 4153. Coxestius de sex capitulis iu
Carthaginensi concilio accusatus, esque damnare
jussus, sed nullo modo acquiesceus, ecclesiastica com-
miunione privatus est, Aequa sententia ad Romani epi-
scopi examen. credidit. appellandum : qua. moz idem
appellatione neglecta, Ephesum Asi urbem contendit,
ibique ausus est per obreptionem locum. vresbyterii
petere. Antea circa exitum anni. 413, teste Augusti-
no epist. 157, n. 22. Carthagine consiitulus, in
ejusdem civititis ecclesia. ja n ad. presbyterii honorem
subrepere cuperet :sed fidelissima libertate fratrum
prepter has ipsus contra Christi gratiam. disputationes
usque ad judicium episcopule pexductus est. Exstat ad
eum Nestorii epistola apud Mar. Mercatorem pag.
451, honorabili et religiosissimo presbytero Cotestio
inscripta.

Digitized by Google
