555

'S. INNOCENTI I PAPJE

$84

stoque et catholico traelari concilio, antique tradi- A borum argutiis , sub imagine catholico fidei dispu--

tionis exempla servantes, et ecclesiastice memores
disciplinz, vestr:e religionis vigorem non minus nunc
in consulendo, quam antea eum pronuntiaretis, vera
ratione firmastis, qui ad nostrum referendum appro-
baetis esse judicium, scientes quid apostolicae sedi,
cum omnes hoc loco positi ipsum sequi desideremus
Apostolum, debeatur, a quo ipse episcopatus et tota
auctoritas nominis hujus emersit. Quem sequentes,
tam mala damnare novimus, quam probare laudanda.
Vel.id vero, quod patrum instituta sacerdotali oficie
custodientes non censetis esse calcanda, quod illi non
humana, sed divina decrevere sententia, ut quidquid
quamvis de disjenctis remotisque proviuciisageretur,
non prius ducerent finlendum , nisi ad hujus sedis

tantes , velut pestiferum exhalantes virus , ut homi.
num recte sentientiom in deteriorem partem corda
corrumpant , totam veri dogmatis quazrunt evertere
disciplinam. Sanandum ergo celerius, ne longius
4 exsecrandus animis morbus irrepot : sicut medi-
cus, cum viderit hujus terreni corporis aliquem
esse languorem , magnum suz artis :eetimat docu-
mentum , sí cito quis illius interventu desperatus
evadat ; vel.cum putre vulnus aspexerit , adhibet
fomenta , vel extera quibus iliud possit quod na-
fum fuerat vulnus obdoci; ac si id monens sanari
non poterit, ne corpus reliquum sua tabe corrum-
pat, ferro amputat quod  nocebst, quo reliquum
integrum servet et intactum. Pricidendum id ergo

notitiam perveniret : ut tota liujus auctoritate justa B est, quod velüt. poro sanoque nimiuim corpori vul-

qu:e fuerit pronuntiatio flrmaretur; indeque sume-
rent extera ecelesix (velut de nateli suo fonte aqua
cuncte procederent, ei per diversas totius mundi
reglones puri ^ latices capitis incorrupti manarent )
quid praecipere? [ Ferie leg. precipereut] quos
abluere, quos veluti coeno inemundabili sordidatos,
mundis digna corporibus uada vitaret.

9. Gratulor igitur, charissimi fratres, quod per
fratrem et coepiscopum nostrum Julium litteras ad
nos destinastis : et eum illis caram geritis quibus
presidetis Ecclesiis, sellicitudinem vestram pro
omniom utilitate monstratis : et per cunctas totius
orbis ecclesias omnibus una quod prosit, decer-
nendum esse deposeitis : at suis constabilita regulis

nus obrepsit; ne cum tardius abstergitur, in ipsis
pene visceribus hujus mali non exhaurienda poat
seatina eonsidat.

$. Nam quid nos de his posthac rectum mentibus
:wstimemus, qui sibi se putant debere quod boni
$uni , nec illum considerant, cujus quotidie gratiam
consequuntar * Sed jam isti, qui tales sunt, nullam
Dei gratiom consequuntur ; * qui sine illo tantum
assequi se posse confidunt , quantum vix illi , qui ab
illo postulant, f et-accipere promerentur. Quid
enim tam iniquum potest esse , tam barbarum, tam
totius religionis ignarum , tam Christianis meutibus
inimicum , quam buic te negare debere quidquid in
quotidiana gratia consequeris , eui te ipse confiteris

Ecclesia, * et hoe, quo illos caveat, pronuntia- (; debere quod natus es? Ergo eris tibi in providendo

tionis justz:» Grmata decreto, talibus patere non
possit , qui perversis instructi , immo destructi , ver-

* Edit. Rom. et concil, neenon Quesn., puri ca-
pitis; deinde Merl., incorrupti ; Crab., incorrepte;
Celera, incorrupta ; ex edit, August. et mss. Corb.
aique Germ. instaurantur. Blujus exordii materiam
maxime sumpsit Innocentius ex eo quod episcopi
' quinque ad calcem epistolz superioris sibi scripse-
rant : Non enim. rivulum nostrum tuo largo fonti re-
fundimus... utrum etiam noster licet exiguus ez eodem,

etiam. twus abuudans , emanet. capite fnentorum,
To: a te probari volumus.

b fta mss. Germ. et Corb. At plures alii eum edit.
Rom. et conci, quid praecipere. Deinde in. codice
Germ. quos absolvere , ubi in aliis quos abluere. Apud
Quesn. et Aug. reposirum est quid preciperent, quos
abluerent. Totum autem hunc locum Garnerius , in-
genio suo plus zquo indulgens, ita edidit : unde
aquas sumerent cartere ecclesi, velut de natali suo (onte
a quo cuncta procedunt , et per. diversas. totius mundi.
regiones puri capitis incorrupte manant ; unde perci-
peret quos veluti camo, etc. Nostra lectio, in qua nihil
non veterum codicum auctoritate fulcitur, integra

erit , si post verba quos abluere , subaudiatur debe-'

rent. Neque temere sentiamus hie triplicem homi-
num sese Ecclesi$ judicio sistentium classem di-
süpgui, et ejusdein Ecclesie circa illos judiciorum
triplicem rationem , ex triplici aque proprietate re-
petitam , exponi. Illa enim velut aqua munda inno-
1iog et incontaminalos tamquam puros rivulos ultro
in se recipit ; sordidatos vero, sed poenitentes,
abluit ; et incorrectos, qui eam commaculare valeant,
prudens vitat et respuit.

« Editio" Rom. et recentiores concil. ez hoc, sc
deinde cum vetustioribus , guod illos cavent pronum-

. qui posiulant, accipere

praestantior, quam 5 potest in eo esse, qui te ut
esses effecit? ^ Et cui putes debere quod vivis,

tintionis juste firmata decretalibus (Mevl., petere; Crab. ,
patere ; edit. Rom. et sequentes, pavere) non possit.
Garner. resecans hoc quod. illos caveut, retiuunit et
pronuniiationis juste firmata decretalibus povere non
possit, Nostra lectio est Quesn., Aug. et meliorum
mss., nisi quod apud Quesn. expunctum est Aoc, ct
apud Áug. ut in mss. Corb. et Germ. pro patere ,
exstat parere : Sic porro est. intelligenda, quasi di-
'eeret Innocentius : À me decernendum esse depos-
citis , ut Ecclesia veteribus suis jam constahilitia re--

(lis, etiam nunc firmata jtste prontntiato hoc novo

. decreto, quo memoratos illos haereticos eavere ju -
beatur , talibus deinceps patere non possit , sed iis
seclusa perpetuo maneat.

J Unus e mss. Colb., exsecraudis animorum moribus
inserpat, Alter , exsecrandos. animis morbos inserpat.
Verbum inserpat, edit. Rom. et concil. cum aliquot
aliis mss. reunct. Ejus loco melius mss, Germ. et
Corb. exhibent énrepat.

* Crob. ac deinceps edit, concil. et Rom., quia
sine illo. .

f Edit. Rom. et concil. eum mss. Pith. et Isid.,
et accipiunt. Unus codex Colb., wt accipiunt ; unde
Quesnello «t accipiant. placuit. Apud August. ut in
1ns. Corb. accipere, non promissa particula et, quas

. eum Germ. et aliis retinetur. Perspicua erit senten-

tia hunc in modum dispo:ita : quantum vis illi etiem,

emerentur. .
. 9 Sie mss. At edit. Roin. et concil., quam potest
t$ esse. -

h^ Garner., Si huic putes debere. Editi alii, Et cum

te putes ei debere, Pelagius taciio nomine hic
tur: qui quidem pesse, velie et esse distinguens , posse
Digitized by Google NN

-—

