$01 ?

EPISTOL/É ET DECRETA.

Li

(ela

aliquid fiat, quale providere et propellere, ne seci- A tiones, cum plus $e adhue metuere dicant, quiin

deret, vel ne accidat, etiam ipsi sit et postea moles-
tissimum. | 2
EPISTOLA * XXXV.

Joannem Hieronymum. Hierosolymitanum prospicere
debuisse , ne tot ac. (antis malis, quibus. afflicie
sunt Paula et Eustochium, opprimerentur, ac nisi

* durc deinceps au! corriqantur, aut retundantur, ra-
tionem inde redditurum.

Dilectissimo fratri Joanwt INNOCENTIUS.
Direptiones, czdes, incendia, omne facinus, ex-
tremz ^ clementi» generosissim:ze saneta virgines

Eustoehiam et Paula deploraverunt in locis Ecele-

sis tu:e perpetrasse diabolum : nomen enim hominis

tausamque reticuerunt. Quod etsi ambiguum non

conqueruntur ess perpessas? Altius censerem, si
essent aliquid de hac re mecum apertius collocutze,
Vide, frater, antiqui hostis insidias, et spiritu boni
rectoris pervigila, ut. hzc, qui& ad nos opinione
magis, quam accusatione manifesta, delata &unt, vel
corriganiur, vel retundantur : ne jus ecclesiasticum
de labefactatis b causas eum, qui non defenderit,

"prestare compellat.

EPISTOLA i XXXVI.

Si maritus cujus uxor in captivitatem fuerat. abducta,
alteram acceperit, revertente prima, secunda mulier
debel excludi.

INNOCENTIUS | PROBO.

sit* a quo commissum, oportuit tamen custodire &— Conturbatio procellze barboricz faenitati E legum

germanitatem tuam, et 4 gregi illius sollicitius pro-
videre, ne quid hujusmodi oriretur, quod cum alio-
rum periculo tua lacessit negligentia * admittere in
gregem Domini; et tales agnas incendio, armis et
perseeutionibus, nudas, debiles, post suorum czdes

et mortes, vix vivere oudivimus. Nihil! movet pie--

tatem f illam sacerdotii tui de tanta diaboli in te at-
que in tuos potestate admissa ? in ie, inquam; prorsus
enim sacerdotis gravitatem condemnat tantum nefas
in Ecclesia fuisse completum. Ubi provisiones tu?
ubi certe, si casus. evenerant, auxilia vel consola-

quippe dogmata hujusmodi hominum a quibuslibet (

talholicis etiam qui ab illis terris longe absunt, redar-
guenda aunt : ne ubicumque nocere possint quo perve-
mire potuerint. Impia vero facta, quorum coercitio ad
p pit enr pertinet. disciplinam, ubi committuntur,
ibi potissimum a prásentibus vel in proximo constitutis
diligentia pastorali et pia severitate. plectenda sunt,
Nos itaque tam longe positi, optare. debemus his cau-
sis talem illic finem dari, ut non sit necesse vbilibet ul-
terius judicari. Ubi is doctor. impia dogmata ab im-
piis factis distinguens, impia dogmata a quocumque
€xibolico et ubicumque argui, non item inpia facta
2 quolibet coerceri posse docet. Aliter vero Innocen-
tius de sedis su: potestate sentiens, impia faeta in
territorio non minus procul a se quam ab Augustino
distanti comnissa, vel judicibus competentibus da-
tis, vel alia etiam ratione vindicandi sibi jus esse nom
dubitavit. Quamquam ad Augustini senteniiam in co
aecedit,quod competentes judices a se lribuendosdoccl.,
Hoc euim noinine episcopos vel iu eadem provincia
vel in proxima consiitutos intelligere haud immerito
videatur.

* ju edit. Concil. 52.

* Placuit aliquando eum Baronio et edit. Concil.
dementis : sed nobis posunodum visum est potius
bine J«udari sanctas virgines. velut exiremat clemen-
We, quod infesti hominis nomen odiorumque causam
reticuerint : adeoque Roman: editionis lectioni lte-

reudum.

:.— * Hojus facinoris suspicio in Pelagium cadebat.

3 lta Baron, At edit. Rom. gregis, i5 primus esi lo-
tos, ex quo epistolam liane e Graeco conversam con-
jeeravimus. Nam quod Graece cà mouivieo ievtoo seu
irsb, si Latine non ad verbum gree^ luus, sed ut Io-

'eetio Latina postulat, gregi suo red: — jr, quxe manca
4 et obscura apparebat ora! onis series, ple-
f eL aperta let.

: * Edit, flotn. et Concil., amittere gregem, ex pra-

intulit casutn. Nam bene constituto matrimonio inter
Fortunium et Ursam captivitatis incursus fecerat
naevum, nlsi sancta religionis statuta providerent.
Cum enim in captivitate praedicta Ursa mulier tene-
retur; aliud conjugium cum Restituta Fórtunius
memorotus inisse cognoscitur (54, q. 1 et 2, e. 9;
Ivo p. 8, c, 945). Sed favore Domini reversa Ursa
nos adiit, et nullo difütente, uxorem se memorati

, perdocuit. Quare , domine fili merito illustris, statui-

mus, fide catholica suffragante, illud esse conju-
gium, quod erat primitus ! gratia divina fundatum;

ubi legitur et tàles agnos, quos incendio.... nudas,
quasi vox nudas sit secunda persona verbi nudo. Quo
posito Joannes borum faciuorum auctor, renitente
totius epistole serie, prodicatur.

I Redolet et alter iste locus Grxcum Latine ex
more lingue su:e loquentem, et qui cum Greece c9
sociótuxy prielegisset, articulum cx» voeabnlo iflam
Latine exprimendam | existimarit. Deinde Latinius
tania... potestas, quam de tantg... potestate, dixisset.

8 Apud Baron., sacerdotii.

h EJiti, causis, pro quo verbo causam, hoc est ra-
tionem, restituendum esse jam conjeceramus, eum

- in archetypo causas legi didicimus. Porro jus eccle.

aiasticum recto in casu hie euuntiatur.

i ju edit, Concil. 9. luter Innocentii decreta Dioe
nysius Exiguus epistolze huie 37 locum tribuit. Eam
inde sumpsit Hlispan:e collectionis compilator, ex quo
et Isidorus, ut solet, eamdem exscripsit. À Cresco-
nio c. 226 laudatur. Nullam pr:e se fert temporis,
qua scripta sit, notam. (Quapropter emn in classem
epistolarum incerti temporis amandare copimur.

j Hic Probus (ilius exstitisse videtur Probi praefecti
przetorio et Proba: Faltoniv insignis illius matronz;
de qua et de liberis ejus IHieronymus epist. 8, ad De-
metriadem, hac habet : Proba illa omnium digníia-
tum ei cuncta nobilitatis in orbe Romano nomen illus-
tritus, cujus sanciitas et in univereos boniias etiam apud
barbaros 'encrabilis fuit, quam trium liberorum Pro-
bini, Oiybrii e&. Probi non fatigarunt ordinorii consu-
latus : et cum incensis direptisque domibus in. Ürbe
captivitas sit, nunc habitas dicilur venumdare posses-
siones. Ursa quidem captivitate illa, qu:e auno 409,
mense Augusto, Urbe ab Alarico expngnata, accidit,
abducta facile creditur,sed quando redierit ignoratur.

k [ta edit. lom. cum sincero Dion. exemplari le-
gio. Alii vero libri, legis. -

! Conjugium, quod catholica fides divina gratia
fündatum censet, merito eredimus saeramentum.

- fa lectione veterum librorum , ia quibus amittere
itte serit solet : corriguntur ex Uaronio,
- ipid quem Aámbti deindé non levius estat erratóm;

EU.

Simili de causa simile Leonis epist. 149, n. 2, postea
responsum fuit. Sub nno etiam canone 236i Cresco-
fius utriusque pontilicis peeponsa inuicat. Antea Ter»

Digitized by OOSQ e
