I |

sen'entia designata est, ui dam relegeritis, nibil A
amliiguum, nihil requirendum in hac eausa de cxetero
repetatis. Hanc autem paginulam nostram sollicitius

^? Cretensibus episcopis relegendam mittite : ut
sciant plenissime quid sit de Buhalio et Tauriano
eseterisque pronuntiatum ; ut 5 servent, qni digni
administratione sunt, cavere a. talibus, ne talia sor-
tantur.

MONITUM IN EPISTOLAS SEQUENTES.

1. Omnes illas epistolas Dionysius Exiguus pobig
ssservavit. Ex ejus collectione in Hispanam et I;i-
dorizuam fluxerunt. Eas occasione pacis Antiochense
ecelesie scripias ease. in confesso est. Qua de pace
"Thendoretng lib, v, big, c, 25, ut verba ejus sum«
mali perstringamus , hiec. memoriz mandavit.
Alexander arctiorls vite instltuto, studio sapientie,
opum contemptui. eloquentia. aliisque dotilus innu-
meris exeellens, eum Porphyrio suecessisset, Eust,
thianos, quos oliin Paulinus, et post illum Evagriyg
conjungi reliquis haud quaquam permiserant, blanda
verborum persuasione crebrisque cobortatienibus
Ecclesie corpori sociavit , eaque de causa festivita-
tem hujusmodi instituit, cujusmodt nemo umquam
viderat mortalium. Quibus pramigsis, de Álegondeo
idem scriptor subdit: « Hic omnium primus pres-
tantissiml Joaunis -nomen, ecclesiasticis tabulis
inscripsit. » Antiachena autem ecclesig disgansio ,
ut idem auctor lib. 1i, c. 5, recenget, ad Alexan-
drum usque-« octoginta qninque annis permansit. »
Unde et tempus, quo pax il!a inita, ac sequeutes lit-
fere conscripte sint, dignoscere ac delinire certo
liceret, si de dissensionis przdictz initio inter eru-
dltos conveniret. Et Baronius quidem nd annum 308,
.Sum illud vel a eo die quo Meletius consubstan-
tíajis (idein professus est, vel ab eo quo Lucifer Pau» C
linum ordinavit, hoc est ab anno 361 aut 361, repe.
fendum putat, Theodoreti calculqm rejicere cogitur
ut filsum. At Tillemontius ab Eustathii depositione,
quas ango 450 aut 431 contigisse arbitratur, Ag
Vocheni dissidii principium recensens, quinque illos
Supra octogiuta anuos in annum 415 aut 414 degi-
nere observat. Computarioni huic Eutychius, qpam-
vis alias non salis accuratas, suffragatur, dum l'or-
phyrium, quem D»rchum appellat, ecclesie Autio-
Chene decem annis priefuisse tradit, lunc euim
clrea anni 405 initium Flaviano suffectum esse Pal-
ladius diat. de Vita Chrys., pag. 141, suctor est. Ad
bee, Theodoretus lib. v, eap. 45, Antinchenz eccle-
Si» reconciliationem tum contigisse docet, cum
Cyrillus Theophili successor, Alexandrina acelesise
easet episcopus. Atqui Theophilus, tesi Boerate
lib. vit, e. 7, anno 419 mensis Octobri. 45 dio vivere
desiit. Ex quo consequons est. ut line reconciliatio ei-
tius anno 443, consignari nequeat. Nulium vero est in-
£ommodum, si in anum 414 aut etiam 415 differatur,

2. Díssideniium ín Antiochena. ecclesia partium
reconciliationem non longo intersallo secuta est le»
gato, qua episcopus ejus Alexander Bourana sedis

B

* In mes. coll. ijadr, -ercdentibus ; cui verbo colle-
' ctianis Hisp, auctor addidit sibi: eaque lectio et apud
: bid. et in vulgatis deinceps obtinnit. Veram suppedi-
lat sincerze collectinuis Dion. exeinplar.-eg. Porro .
inter ecclesias , 1n quas-Innorentius epist. 15, n. 2,
Rufo vicem su»m committit, etiam Creta recensetur.
^ Magis placeret, et-observent. Delndo pro adminl-
stratione, quod ex przestnt] codice Regio revocamus,
exstat in aliis admonitione, Mox ms. Moviom., ne
: talibus sortiantur : unde confecta egt vulgata leatio nc
talibus soc:entur, Retinendum cum potioribus mss. ,

S. INNOCENTI [. PAPAE

Ld 50
communionem erpetere festinavit. Hane eum non
statim meruisse Annalium parens existimavit ; ideo-
que duplicem excogitavit legationem, unam qua In-
nocentii communionem petierit Alexander, et cul
danda pacis conditiones Innocentius priescripserit ,
alieram qua Alexander conditionibus prescriptis 3
se satisfactum testificatus sit. Sed duplicis liujus le-
palienis nulla apparet eausa. Jam enim ab obitu
fosnnis Ghrysost., hoc est ah auno 407 , s3ts notag
fecert Innocentjus bas conditiones, quando suam
Orientis episcopis communionem negavit , quoad
Joannis nomen sacris. diptychis inseripsissent. Qua
dere Theodoretus lib. v, c. 24, ita loquitur : « Post
mortem magni Doctoris orbis terrarum Üccideniales
episcopi (laud dubie ex consensu ac prescripto
Innocentii) episcoporum /Ezypti et Orientis et Bos-
phori ac Thracire communionem non prius admise-
runt, quam divini illius viri nomen una cum reliquis
fato fuuctis episcopis consignassent. » Neque 18m
rudis rerum erat Alexander, ut hoc ignoraret ; nec
tam inconsideratus, ut sciens legatiouem inutilem
mitteret, Et vero [nnocentius epist, 2€ paris condi-
tiones ab Alexandro completas memorans, et simi»
lem ab Attíco exigens « professionem de completis
omnibus eenditionibus » non ait, quas remissa
Alezandri lagatinne prescripsimus, sad s quaa di-
varsis temporibus praediximus. »

$. Neque assentiri etiam possumus ducto Tille-
montlo, qui epistolam 90 prius missam, et aliquanto
post 19 datim exismat. Ambas enim, edjuncta
eis 21 ad Acacium, simul datas arbitramur, Et
priorem quidem, hoc est 19, synodicam atque Jnno-
centio cüm episcopls viginti, qui ei subscripserunt,
commune fuisse annotatio ad. calcem adiecta pro-
di. AMaram vero, hoc est 20, privatam qt famis
liarem censemus. Gestorum synodalium, qua priori
subnexa érant, mendo in uyaque babetur.

EPISTOLA XIX *.

TNNOCRNTIL PAPE 1. AD ALKKXANDBUM ANTIOCHENUM
. EPISCOPUM..

De Pace.

Que Antiochim propter pace suni gesta recolens ,
summa volorum potitus, communionem  dibentar
concedit, eamque offert Acacio, modo et eadem
praestet,

4. Apostolici favoris gratia magno pacis usque ad
nos decore resplenduit : tantumque lucis gaudig-
rumque infulsit fidelibus, ut dicentes Deo magimas
laudes, majares nos debere fateremur, Plusque à -
Deo jueundati sumus, quod, discussis omnibus lateri-
bus actionum uie fraternitatis, ità. totum pietate ac
patienija gestum cognovimns, ut in omnibus Dorj-
num laudaremus. Suecessumque ipsum ideo prae

ne talia sortiantur, hoe est, ut scientes quid de Bu-
ballo et. Tauriano' alt jüdicarum, caveant ne ialia
agant, indeque in parem paenam ineurrant. Quis au-
tem fuerit illa pira, ex verbis, qui. digni admini-
sirutione sunt, intelligitur : hoc quippe per sntiphra-
sim dipini, eum DBubalins o1. Tuurianus ob adminl-
stratione ecelesiarum faíssent.dejecli. —

€ lu edit. Concil. 47. Que autem 19 erat, nunc 24.
la adit. Rom. notatur nt ez Croscanio deseripta, Ve-
rius adscriptum esset, ez Diongsio, upud quem sub
titulo xtv decretorum Inuocentii subjicitur,

Digitized by Google

