"

Lu

S. INNOCENTII 1 PAPAE

. 4 diecesim a majoribus pertinentem, invasisse te, A ut qui Christnm Déum ex Patris substantia ante

&tque illie divina celebrasse mysteria, inconsulto

todem ac nesciente, non sine dolore conquestus est..

Quod si verum est, non leviter te 5 incurrisse co-
gnoscas. Unde.si declinare cupis tantze usurpationis
invidiam , nostris litteris admonitum te convenit
&bstinere. Certe si aliquid tibi credis justitia suffra-
gari, integris omnibus, et in pristino statu manenti-
bus, post dies venerabiles Paschze adesse debebis,
ut « memorati possis intentionibus respondere: par-
tibusque ín medio collocatis, quid antiquitas aut
veritas habeat, requiramus. ]
EPISTOLA 2 XLI.
Ut Lawrentius haereticos Photini venena sectantes curet
expelli.

*2cula negant genitum, hi cum Judzis, qui ejus
deiíatem negaverunt, et nune;usque negant, partici.
plum habeant damnationis. Tuum est, (rater charis-

. sime, qu:e praecepta suut, non segnius agere : ne

plebem tibi ereditam dissimulatione deperdas. et
incipias Deo de perditis reddere rationem.

EPISTOLA'XLII. H

SEU LITTERARUM PELAGI AD PARM INNOCENTIUM

POST MORTEM EJUS, SED CUM EUM DEFUNCTUM NESCI-
RET, SCRIPTARUM FRAGMENTA,

4. In his, teste Augustino ( Lib. de Gratia. Christi,

t. 50), Pelagius dicit, esse de quibus eum howineg

infamare conantur : unum, quod neget parvulis

baptismi sacramentum, et absque redemptione

IwwocevTIUS Laungwmio episcopo * Seniensi. ^ — B Christi aliquibus. colorum regna promitiat : aliud,

Diu mirati sumus, dilectionis tum litteris lectig,
hereticos Photini venena seciantes in territorio
dilectionis tux non solum esse, sed et publice sibi
conventicula ín aliquorum possessionibus przporare;
cum de toto pene orbe nusquam tam multi, quam
apud vos, delegerint habitare, Quorum doctrine
pefarizs auctor Marcus, dudum de Urbe pulsus,
temeritatis tantz ductus est audacia, ut primum
sibi inter eos. vindicet locum. Sed ne ulterius de-
bacchandi habeant facultatem, et animas simplicium
ae f rusticanorum secum in gehennam, cui destinati
sunt, traliant, actum. est adversus eos a 5 defenso-

ribus Ecelesiz? nosirz, quo eos possint expellere : -

quod ita dicat posse hominem vitsre peccatum, ut
Dei excludat auxilium, et in tantum libero confidat
arbitrio, ut gratie repudiet adjutorium.

2. Prosequitur. Augustinus (Ibid., c. 54): His cum
invidiosas de inimicis suis. admiscuistet querelas, ad
sem ita venit; Ecce apud beatitudinem tuam epistola
ista me purget, in qua pure aique simplieiter ad
peccandum et ad non peccandum integrum liberum
arbirium habere nos dicimus, quod in omnibus
bonis operibus divino adjuvatur semper auxilio.

5$, Deinde, inquit Augustinus (Ibid.), cum de homi-
nis conditione, et ed pec, ndum aique non peceandum
naturali ejus possibilitate quedam interposuleset, ad -

accipitur, sed ecclesiam singularem uni presbytero C; scripta, enm in omnibus mss, tum in priscis edit.

addiclam sonat. Eodem intellectu et supra epist. 25,
n. 8, ab Innocentio ipso usurpatur.

* Pasch. Quesnellus in 1 Leonis epistolam, not. 4,
pro certo ponens vocem bIGECESIS vix illis temporibus
(Leonis) esse. prolatam a. Romanis vel. Orientalium
partium episcopis pro parochia provinciali alicui epi-
scopo subjecta , bunc sibi objicit Innocentii lecum,
jn eoque sibi videri ait, vocem diecesis sumi pro
administratione, licet hanc eo, quo nunc frequens
est, usu el tunc Afris, et post Leonis tempora Gallis
familiarem fuisse fateatur. At cum dicceses, prout
he vor administrotionem sonat, dux tanium in
Italia tunc césent, Romana scilicet, cui Homanus
prierat antistes, et Italica, quz& Mediolanensi epi-
8copo suberat, eo intellectu Nomentana parecia ad
Romani ^ntistitis, non ad Ursi aut Florentini dice-
cesim perüánebat, Sed et dicicesis vocabulum pro
territorio episcopali ab Hilaro Leonis successore,
ut et a Gelasio, Vigilio, etc., usurpatum visuri sumus.
Idem ejus usus est tum in. Augustini epistola 209,
n. 8, tum in his concilii Toletani 1. can. 20: Placuit
ex hac die nullum alium, nisi episcopum — ehrisma
conficere, et per ptkcEsim destinare.

P Crabbius de suo hic addidit culpam — i vox
nequaquam non leviter, sed non. [levem postulabat.
Neque tamen postea castigatus fuit. Porro incurrere
et offendere Tullio synonyma sunt.

* Editi, post Crah., memoratis. Concinnius Merl.
et mss. memorati, scil. Ursi. Deinde intentionibus
id est quod expostulationi. Quippe autiquis ttentio
ud Conirovereja et ezpostulalione seu lite intenta

miliaris est.

* lu edit. Concil. 20. Trium seu quatuor coliec-
tiontn Svpias nominatarum ope ad nos pervenit.
Apud Dionysium prienotatur Innocentii decretum
xLix de Bonosiacis, quod Judeis sint comparandi. Quse
$uitma exinde aB aliis càuondui conipilàtoribis ex«

Concil, «c Rom. obtinuit. linmo ex hac summa et
altera superioris epistolae 16 simul copulatis Cresco-
nius breviarii sui capitelum 58. conflavit, in bunc
modum : De Bonosiacis hereticis, quod Judeis sint
comparandi. Et de suscipiendis clericis, quos idem
Bonosus antequam damnaretur ordinavit. Ex decretis
apt Ínnocextii t. xLix et 1. Binc factum, ut Mer-
inus gerhinum illum titulum epistole huic prawmit-
tens, superiorem epistolam 36, tamquam hujus capi-
tulum secundum. ei subjecerit. Bonosi quidem Pho-
inique. ut przvio In epistolam 9 Siricil Monito n. 7,
observavimus, 2fflnes erant hxreses; nihil tamen
est cur a liuera discedamus epistolis nostrie, in qua
sectatoruin Photini, non. Bonosi, mentio occurrit.
Immo si ad Seniensem in Croatia, seu, ut olim vo-
cabant, in Liburnia, non ad Seneusem in Hetruria
episcopum hec epistola scripta est, Photini, non
Bonosi asseclas in ea notari extra controversiam erit.
Prieierea Photinum, cum Sirmii in Pannonia, cui
Liburnia vicina est, episcopus esset, provincias illas
hizresís sug veneno infecisse nemo ignorat, Demum
Tunocentio de h»resi sermo est, quom toto pene
orbe disseminatam innuit, quod sane in Photinianam
magis, quam in Bonosiacam recens obortam conve-
nit. Ejus autem lueresis, quam lunocentius arguit
«uctor dicitur Marcus, non quia illam excogitarit, sed
quia seduliorem inea propagandaoperam pro se ferret.

* [n aliquot mss., Siniensi, Apud Merl, , Sgmensi.-

1 Edit. Rom., rusticorum. Rectius alii libri, rxsti-
canorum : qua voce non ruris incole, sed bomines
doctriuie expertes designantur. :

5 Defensorum ecclesize ftum. nomen ac munus si
bene memini, nunc primum in epistolis summorum
pontificum memoratam legimus, Sed non de eo mu-
nere ut recens instituto lunocentius loquitur. Eorum.
dem meotio ad calcem epistole 9, Zosimi ad Hesj-
clim recurre ] T

Digitized by Google -.

NL

