us

monstranti ezusas, quibus id acciderat, jam esse
detersas, et. profitenti conditiones pacis impleias.
Quod neque apud vos, neque apud n»s, ut przdixi,
AWicus missis aliquibus suorum vel dicere voluit
vel demonstrare completum, quemadmodum Antio-
Chene ecclesim frater e& coeviscorus noster Ale-
sauder digna legatione et prosecutus est. et proba-
vit. Quibus omnilUns utique i»teresse dignatus, co-
gnovisti quemadmodnn: singillatim omnia seripto-
rum nostrorum antehac de caza beatissimi. Joan-
his quondam episcopi nostri P discusserim, utque
Wii in omnibus satis evidenter monstrarint, uni-
Svers2, qua: apud Anijochium fieri debuerlut, fuisse
completa. Quorum amplesati pacem, utique fidem

B EPISTOLAE ET DECRETA.
cessum, Communio eniin suspensa * restituitur de- A trum nostrorum synodum dudum * littéras peree-

us

pisti. ,
EPISTOLA ! XXIII.
De pace Antiochene ecclesie impertita.
IxsocENTIUS BoxtFACIO PRESBYTERO.

Ecclesia Antiochena, quam prius quam ad ur-
bem perveniret Romam, beatus apostulus Petrus
sua pr:esentia illustravit, velut germana ecclesia
Romane, diu se ab 8 eadem alienam esse non passa
est, Nam missis legatis ita pacem postulavit, et me-
ruit, ut el Evagrianos suis ordinibus ac locis, inte-
merata ordiuatione quam acceperant a niemorato ^,
susciperet: et Joannis sanete memoriz vel clericos
vel laicos in unum colligeret atque congregaret,
promittens ipsius civitatis episcopus frater mieus

fecimus, et * inngnum tramitem omnibus eamdem p Alexauder (Vide episi. 19, n. 4), etiam si quis forte

3 postulaturis ostendiinus; simedo quie discussa sunt
atque completa, etiam ipsi se pro suo loco frci-se
vel complesse aliquando monstraverint, communio-
nemque, ut isti, legatiore solemuiter destinata, sibi
rogaverint redbiberi. Ex-pectamus ergo et. profes-
sienem memorati de completis omnibus conditioni-
bus, qnas diversis temporibus praediximus, et. peti-
tionem communianis, ut recte et petenti , et pro-
banti se eamdem mereri, reddamus, frater charis-
sime. Nam de omnibus plenissimas ad sanctam Íra-

Unde et huic papz epistolz: hujus &cribendz ecca- C contentus,

sio data est. Quo tempore scrip.a sit, vel ex liac
simpliei. expositione colligitur. N«un neque simul
€um tribus »uperioribus, neque multo post conscri-
plam esse apparet: sed. tantum inter hauc et. illas
engitandum est intervalum, quanium. opis fuit, ut
Maximianus e Rowana syuede | Constantinopolim
perveniret, aique inde littere ejus in Attici gratiatu
redd; Innocentio potuissent. Quo. pacto id quod de-
siderabat Innocentius. ob Attico, Alexander. in. rc-
imn nrbem veniens impeirarit, Attieus ip-e apud
icephorum lib. xiv, c. 96, narrat.

a junorentii cum Attice communio suspensa ideo -

fuerat, quia is, ut testatur Palladius. pag. 95, om-
nium adversus Joannem molitionum artifex, in locum
illius invaserat : ita ut Orientis episcopi ac civitatis
Censtantinop. populi ab ejus communione abhorre-
revt, vixque ille, ut secum vel inviti cemmunica-
reut, Imperiali rescripto consequi potuerit. Nomi-
natim vero Occidentis episcopi, Theodoreto teste
lib. v, e. 54, post mortem Clirysostori. constiiue-
rant, ut nullum episcoporum Orientis ad. commu-
mionem adumitterent, quoad: oragni bujus Doctoris
Somen sacris dipthychis inseripsissent. Et. hanc
quidem suspensa comwunionis causam Innocentius
in primis vult amoveri, quo cum Attico communi-
care valeat,

b Unus e mss. Colb., discusserint: quod aliquando
placuerat, quia videbatur eorum esse quit complenda
eraut discuiere, quorum erat complere quie exige-
bontor. At posimodum relecta epistula 49, n. 1, pa-
ioi* Innoceniium sua. in synodo discussisse, utrum
im conditionibus, quas varus temporibus et. scriptis
pacis obenend:e gratia. praescripserat, fuisset satis-
factum. Deinde in. vulgatis ut quo, ubi legendum
wigne, id est, ei quomodo. Mox. pro moustraurint. in
Begiv. exeimpiari exstat. nuntiaverint, et in. aliquot
euni. ostenderint.

* Editi, tagno tramite: cerrigantor ex serintis,

4 Morliu, eutadem quam prastc loris corropie. Quam-
yis inaoceptius, pacem postulontium scriplis 1.0n

vel a nobis, vel aliunde, posterioris ordinationis ad
vosdem venerit, se sine controversia recepturum,
ac nomen episcopi memorati (Joannis) iuter quies -
centes episcopus recitaturum. Cui rei nos noveris
tradidisse manus, frater clarissime; ct eos in nostra
viscera recepisse : ne diu membra, qux requi:ive-
rant. sanitatem , ab unitate corporis babereutur
alieua. Omnia vero, quie per ordinem gesta sunl,
filius meus disconus Paulus, harum scilicet portitor
litterarum, dilectioni tug poterit enarrare, ut et

eliam legationem solemnem exigere vi-
dextur, non id tarnen postulahat, ut quisque 8no uo-
mine legatos ipsi mitteret: sed, ut liquet Maximiani
exemplo, satis habebat si quis per legatos a quovis
tnissos Seripta sua ipsi :flerret. Verum ad Atticum
quod aGinet, qui Joannis Joco post. Arsacium suf-
fecius. fuerat, etiam de probanda illius ordinatione
tunc agebatur. Jam vero, ut supra pag. 598, «. 21,
observavimus, iuduci ceperat ille mes, ut regis
urbis antistitum ordinationem non prius ratam hia-
berent Romani pont(ices, quam legatione solemni
certiores de illa facti fuissent.

* Quas hie memorat littera? non exstant. -

1 In edit. Concil. 44. Qu: autem 93 erat, nunc 5.
A Dieny-io sub titulo xti decretorum. Innocentii
ordina!a est, et in edit. Rom. non secus alque su-
periores, ut. ex. Cresconio notatur descripta. Bonifa-
Cius, ad quem scribitur, von. immerito is videatur
presbyter Romani ecelesip, qui. eum. presby:ero
altero et episcopis quiuque ah Honorio ad Arcadimn
destinatus esse in Palladii dialugo p. 21 legitur, qui-
que lunocentio post Zesimum successit, Tum forie
legatione apnd Theodositm pro negotii» apustolica:
sedis faugehatur. Ex pestremis verbis, quibus jube-
tur ut. eos informet qui. pro Attici partibus intercenire
solent, epi-tclam hanc proxima ad. Maximianum
scripta non anteriorem esse liquet, Ürramque simul
missam jure opinemur. Huic «imylex apud Diouv-
sium et 1siderum pra figitur summa: De Antiochena
ecclesia.

5 Crab. aliequedeinceps edi*ienes, ab eodem. Con-
cinnius Merl, ut iu. mss. ab eadeni, scilicet. ecclesia
Romaue. '

5 Snyple Eragrio. Sir enim oratiouem prosequitur
Innocentius, ques. prius Ecagrii. clericos, non Era-
grianos dixisset. Tum in mss. stisciperent, tametsi in
JMisdem subsequatur colligeret. ctque congregar.t.,
Viromnque ita potest intelligi, ut sceipeszent ad eccle-
sia;n, &i cottigeret aó. Alexondrum, referatur, Deis
pre verho promitens, quod siyio epistelari uine »e-
eeptavffertur i leteraiimaiitus, Promisit preterea,

Digitized by Google
