5t

Kr 5colythos aecipiümt 1 se à nostra communio-
ne, maxime illa die, non judicent separatos. Quod

per * parcectas fieri debere non puto; quia nee lon--

gc porianda sunt sacramenia (nec nos per cóeme-
teria diversa constitutis presbyteris destina mus) * et
presbyteri eornm conficiendorum jus habeant gtque
licentiam. mE

Car. Vl. — 9. De his vero baptizatis, qul postea

EucharisUam ex fermentato pane olim in. Ecclesia
Leatita eonfectam putant. Valde enim leye est quod
inde in opinionis liujus gratiam deducitur argumen.
tum. Quippe venerandum illud sacramentum, pro
illorum temporum consuetudine, qua sacr: rei ar-
canum profanis tegere 8ffeciabant, cum ad ecclesias
mátteretup, apposite vocatum 68t fermentum, ul
quemadmodum fermentum in farinam immiagsum,
tique commixtum, !oiam conglulinat, ita eis
quoddam unitlonis atque communionis mutus vin-
t«lut esse signiicaretur. Ea ratione ipse Chris-
tus etiam extra Eucharistig sacramentum — in
encyclio epistolarum sd Leonem augustum mis-
sarum codice, epist. 37, tom. IV Coscil. Lab.
mg- 920, fermentwm — appellatur, ob idque cou-
cilium Chaleedonense ab. episcopis Phoenicie mari-
tine laudatur, quod eos, qui prodigiose , non ex Dei
genitrice virgine esse nostrum FERMENTUM credunt, de-
struzit, Fermenti autem vocabulo ne meram eulo-
giam ab Inpocentio intelligi eenseamus, vetat. sub-
Jetta ipsius ratio, qua. hunc mittendi fermenti ritum
neque in. Engubinam ecclesiam, neque iu catcras,
que plures litro unam clvitatem titulos non habe.
rent, €onvenire docet, quia nimirum sacramenta
sen longe portanda suut. Nam ceulogiam seu benedic.
inm panem sine ullo discrimine longius lerri posse

EMSTOL/E ET DECRETA.

| bis.
A à demonio, vitio aliquo aut. peccato interveniente,
arripiuntur, * est sollicita dilectio tua, si a presby-
Aero vel diacono possint aut debeant 4 designari.
Quod hioc, nisi episcopus prceperit, non licet. Nam
eis manus imponenda om»ino non est, nisi episco-
pus auctoritatem dederit id efliciendi. Ut autem flat,

episcopi est imperare, ut manus eis vel a presbytero
vel a cateris clericis * imponatur. Nam quomodo

nisi episcopum preclpere non (ceat.

Innocentium ioc loeo diacomls, eum necessitas
urget, Confirmationis administrando potestatem fe.
cisso Job. Marinus iu quodam opere posthumo opi-
natur : sed ejus editor Moretus nullum hic de
sacramento illo sermonem esse recte obseryat. Ver-
bum cousignari, quo superius Confirmationis sacra-
meniuudi enuntiatur, virum eruditum fefellit. Sano
de baptizatis, hoc est fidelibus, non qui in ipsa bap.
tismi susceplione, sed postea, a demonio arripie-
bantur, quzstio instituta est. Hac autem ztate e sa-
cro baptismi lavacro egressia sacramentum Confir-
matiouis conferri consuevisse nec doctus Morinus,
nec ullus antiquitatis perilus ignorat : idque docent
Tertullianus lib. de Baptismo c. 7 et 8, Cyprianus
epist. 75 ad Jubaianum, Ambrosius lib. de Mysteriis
c. 7, Hieronymus Dial. adversus Lucifer., Augus-
tinus Serm. 324, Leo papa Seri. 4 de Nat. Dow..,
à€ longe postea. Magnus Senonensis episcopus in
libello quem de bapiismatis mysterio Caroli M. jussu
conciunavit, ac noster Edmunuus Martene de Anti-
quis Eccl. rit. to. 1, pag. 160, edidit. Quo in opere
legimus, Omnibus autem peractis sacramentis. baptis-

* malis, novissime per manus impositionem a summo sa-
'cerdote septiformis | gratie accipiunt. Spiritum sanc-
tum. Preterea nullum est in toto hoe capitulo de

si quis negaret, revinceretur epistelis tum Paulini C Spiritu sancto verbuin, cum de eo Innocentius silere

Nolani apud Augustinum 24 0.6, 25 uw. B, e152
^. $, neenon ipsius Augustini epistola ollm 34, nune
$1, n, 9, in quibus sanctos illos viros ab Italia in
Afrieam, ao vicissim, benedictos panes sibi invicem
in unitatis seu commulfionis mutux symbolum mi-
sisse legimus. Fermenti autem ad ecclesias mittendi
usos, qui forsitan Romane civitati. peculiaris fuit,
"Melehiadi attribultur, uti supra pag. 359 observatum
est, ubi et plura de hac re disseruimus.

* Editi, parochias. In exemplis Dion. et Hadr. pa-
réecias seu vrcias, In. veterrimo Corb. proicias,
hawd dubie pro paroicius. Ex quo colligere est
non id sed temporis decursu obtinuisse,
parrochias antiquarii scriberent.
Hot s3utem nomine hic intelligit Innocentius. eccle-
$ías extra civitatem episcopalem sitas. Ceemeteria
qooque apud Romanos, utpote quibus corpora intra
moros condere religioni erat, extra urbes exstitisse
nalius ignorat,

* Quesn. post veteres edit, concit, necnon mss.
coll. Hisp. ot Isid., ut et presbyteri eorum. Duo mss."
tl precibus. corum. Pith., e! precibus eorum. Lectio
postmodum: vulgata et saniar et potioruro est mss.

nocentius priori rationi, qua sacramenta iu paree-
ci. portari non decere docuerat, nunc alteram ad-
Jill, qua istud nec. necessarium ostendit. .

s Ba. aliquot probis noti mss. At Pith., Dion ei
Isid; dilectio. !

3:Bie veius codex Corb, cum antiquis Codicis 'a
Ovegn.. vulgati exe plaribus, necnon alio probe
touc Is. Colb. fia ct egisse videtar Dienysius, cu-
eliamuum habet assignari. 1n

rubeum Regium [
ME s fem libris exstat. consigndHi. Tum edit.

Áoc uisi epibcopis  precipere.. Quesn.,
830 Áoc prater omuium codicum
.iulegra erit oratio, si antc illud quod,
$upplcatur, aut cum Hegio Dion.

ue honnullis proferatur, Quod hoc

D

non soleat, ubi de Confirmationis sacramento. do-
quitar. Denique qui superiori. capitulo $,^m. 6, as-
seruit, ho: pontificibus solis deberi, w4 vel contigneni,
vel tradant Spiritum sancium, ae presbyteris hauc
potestatem negavit, procul aborgt ut. e3indem dha-
conis concederet.
Evidens est igitur, ritus quibus ei suceurratur qui
a di&monio arripitur, hic explicari. Hos ritus noster
Edmundus Martene de Autiq. Eccl. rit. lib. rt, e. 9,
fase explicat. Nominatim vero inter cos, quos ey
vetusto codice Regio 3866, ei altero. Vindocinensi
ibid. pag. 366, describit; przcipitur ut. sacerdos,
2d queni ductus fuerit energumenus, omuium pec-
' eatorum ejus confessionem excipiat, ponat manum
in stunmilate capitis infirmi, et crucem faciat tribus vi-
cibus, ac post multas preces signet eum ad froulem,
ad.oculos, ad aures, ad nares, ad pectus, ad os, ad
pedes ad ambas mantis, propria unicuique membro
enedictione adhibita. Quocirca nullus prope est
dubitandi locus, quin novissimum hanc ritaüm verbo
designari Innocentius notet. Quominus tamen consi-
furi retineatur, nibil repugno : nec difflieor lectioni
inc. favere, quod in laudatis codicibus a. Marienio
nostro exscriptis pag. 520 duplex afferatur signandi
formula, 3c postregia inscribatur : Alia. consignatio
capitis, et oculorum, sive omnium n:embrorum. Caven-
dum tamep, ne consignand? verbum híc co sensu
quo supra cap. 9 usercpari existimelur. Forte ad
Utramque rem distinguendam Innocentius supra con-
eignandi, nunc. designand: verbo usus est. Sed- hic
$ive designari sive consignari malis, neutrum aliud
sonare debere videtur, quim simplex signari,

* Corb. ms. imponantur, llla manus impositio quz-
dam erat penitentie species. Quidquid vero ad pee-
nitentiam publicam attinet, episcoporum potestati
semper in Ecclesia subjectum fuit. Ubi vero epi-
&copus aderat, cuu ab ipso, tum ab ipsius clero ma-
nus ponitentibus impenebatur. Onde Cyprianus

Digitized by Google
