385

EPISTOLAE ET DECRETA.

7 v

quemodo non putas illi debere quod quotidianam A sibi Deum postulat adjutorem; quod nati sumus

ejus consequendo gratiam taliter vivis? et qui nos
adjutorio negas indigere divino, quasi ex nostra *
simus in totum possibilitate perfecti, quomodo non
sdjutorium b ejus in nos, cum tales a nobis etiam
t6 possumus, provocauus?

4. Qai enim adjutorium Del negat , vellem inter-
rogare quid dicat : nos non mereri , an illum boc
som posse prastare,an nibil esse propter. quod
wossquisque hoc debeat * postulare? Posse hoc
Denm, opera ipsa testantur. Et adjutorio quotidiano
Bes egere, negare non possumps. H« ; erim seu bene
vivimus 4 provocamus , nt melius sanctiusque viva-
$us; seu prave sentientes a bonis avertimur , ut ad
tectam redeamus viam , ejus auxilio plus egemus.

posse sufficere nos dicimus , ille Deum ne dereiin-
quatur exorat, ! Non rogo, manifeste discimus
quid oremus , cum ille tantopere beatus , ut supra
diximus, vir ne despiciatur exoptat ? llli enim ne-
cesso est ista arguant, qui illa confirmant. David
enim orationis ignarus, et suz nature nescius ac-
Cusetur, qui eum sciat tantum in € sua inesse na-
tura; adjutorem sibi Deum, et assiduum adjuto-
rem , nec illi sufficit assiduum , sed ne aliquando
illum despiciat , orationibus pronus exoptat ; et per
corpusomne psalterii bocet przedicat et clamat.Si ergo
hoc illeita* magnus scit ut assidue dicere, ita necessa-
rium confessus est, ut doceret : quemadmodum
Pelagius Ceelestiusque seposita omni responsione

Nam quid tàm mortiferum, tam praeceps videstur B psalmorum , talique abdicata doctrina , suasuros se

3d casam , tam expositom ad omnia pericula, si
hoc solum nobis patantes posse sufficere , qued lj-
berum arbitrium cum nasceremur accepimus , ultra
jim a Domino nihil quzramus, id est, auetoris
mostri obliti , ejus potentiam , ut nos ostendamus Ji-
beros, abjuremus ; quasi jam amplius quod possit
dare non habeat, qui te in tuo ortu liberum fecit :
Bescientes, quod nisi magnis precibus gratia in nos
implorata descendst, * nequaquam terrense labis et
muudani corperis vincere conemur errores , cum
pares nos ad resistendum non liberum arbitrium ,
sed Dei solum facere possit auxilium t

5. Nam si ille clamat adjutorio sibi opus esse di-
vino, qui digne hoc non quareret , si cui liberum

aliquibus esse con(idunt, nos adjutorium Dei nee
debere qu:rere, nec egere; cum omnes sancii ni-
hil se sine hoc agere posse testentur ?

6. Liberum ! enim arbitrium olim ille perpessus,
dum suis inconsultius utitur benis, cadens in prava-
ricationis profunda demersus est, et nihil quemad-
modum exinde surgere posset invenit ; suaque in
?eternum libertate deceptus , bojus ruina 1 jacuisset
oppressu, nisl eum post Christi * pro sua gratia
relevassel adventus : qui per nova regenerationis
porificationem, omne praeteritum vitium sui baptis-
matis lavacro purgavit; et ejus firmans etatum , quo

.reetjus stabiliusque procederet, tamen suam gra-

tiam is posterum non negavit. Nam quamvis rede-

arbitrium plus prodesset ; quippe cum vir bestos et ( misset hominem a przteritis ille peccatis, tamen

jxm electus a Domino nihil egeret , tamen ita Deum
deprecatur, postulans ; Adjutor meus esto, ne dere»
linques me , neque despicias me, Deus salutaris meus
(Psal. xxvi, 9) : nos nobis liberum arbitrium , ille

in natura , velle in arbitrio et esse in affectu constitue-
bst. Tum. posse ad. Deum natura auctorem proprie
periinere ita largiebatur, nt velle ei esse, sen agere
&d hominem referenda esse contenderet. Solius Dei
esse docebat, qued potest homo velle bonwm atque
perficere : sed quod illud velit perficere, ac re ipsa
perficiat, adeoque et quod bonus ac perfectus velit
esse, vel euam sit, ipsius hominis esse preedicabat,
Nen iuficiabator hominem gralig sempcr adjuvari
aszilio : sed auxilium illud in hoc ponebat, quod

voluntatis atque operis possibilitatem Deu: numquam p)

non daret, ipsa illius verba videsis apud Augustinum
lib. de Gratia Christi, cap. 4.

* [n edit, Rom. et Concil. desideratur simus.

* Vocabulum ejus ex ms. Germ. et edit. Aug. revo-
€atur. Solus. Garn. locura hunc ita exlibet : Dic
Tnodo tere adjutoriym ejus in nos, cum tales a no-

eliam esse possimus, provocémus, Eumquiadjutorium

negat, rursus cellem. interrogare. cur dicat nos id
wa promereri ?

e n. cun uno ms. Colb., prestolari.

ijs mss. neenon veteres edit. Concil. At Rom.
edit. et recentiores Concil. cum Garn., precamur.

* Gern. idquam ; et iufra, David inclamat, pro,
Bem si ille clamat. .

1 Edit, Rom., Nos ergo dicimus manifeste , ete.

» Nos dicimus manifeste, ut quid oremus Deum,
Wle: et infra, David ergo , pro, David euim.

5 Édit. om. et Concil., in sua. natura. esse. Mox

Gotg., adiutorem invocat , nec illi sufficit assidewm in-

Patkor. XX.

sciens iterum posse peccare , ad repsrationem sibi,
quemadaodum posset illum et post ista corrigere,
multa servavi ; quotidiana praestat ille remedia ,
quibus nisi freti confisique nitamur , nullatenus vin«

vocare : refragantibus aliis libris , ex quibus liquet
vocabulum adjatorem a verbo exoptet regi.

h Aliquot mss. cum Quesn., necnon edit, Rom. ct
Concil., i(a magnum scit, ut assidue diceret. Apud Au-

st, iia gsagnus sicut assidue. dicere. Garwuer. , hoc
illi tam agnum visum sit, ut assidue diceret , tam ne-
cessarium confessus sit. 1d quod plures ac vetustiores
mss. exhibent resinemus. Mallemus tomen , ita ma-
gnus scivit assidue dicere , et ita.

3 Merlin. et ex eo Quesn., Libero enim arbitrio
olim ille perversus ; reluctantibus omnibus m:s. et
editis »Jiis, non solum hic, sed et in libre n Augus-
tini ad Bonifacium, cap. 4, n. 6, in. lihro Prosperi
contra Collatorem, c. 5, n. 48, et in.Colestini epi-
siola Z1, n. 5, uoi hzc eaderm verba citantur. Sane
Inuoceniii sententia potius permissus, quam perversus,
postulat.

j 1n mss. ut in edit. Merl. et Rom., ruiac latuisset
oppressus vel oppressum , nisi quod in Pith. exstat
oppressu, et in. Corb. ab antiqua manu restitutum
est jacuisset : quam. emendationem reciam probant
cum Augustini liber n ad. Donif. coutra duas epist.
Pelag. n. 6, tum epis'ola 21 Colcstini papz, cap. 4,
uhi liec verba citantur. Quamquam nec in illis duo-
bus locis desunt mss. qui exhibeant [atuisset oppres-
su. Apud Crab; et exinde In edit. concil. hic legere
est, huic ruina sue jacuisset oppressus, apnd Garner.
et Quesu., hujus ruina subjacumsset opprertss.

k [ta mss. magno consensu cum 2dit. Aug. ACm
€dit., per suam gratiam,

P

Digitized by Google
