LI)

S. INNOCENTI 1 PAPAE

gaudium commune nobiscum habeas, et eos infor- A vineiam * recognoscimus constitutam. Unde adver-

mes, qui .pro Auiei partibus intervenire censueve-
runt. .
EPISTOLA XXIV *,

AD ALBTANDAUM EPISCODUX ANTIOCHENUM.,
]. Quod prima sedes beati Detri apud Antiochiam e.se

memoretur. — 1l. Quod non oporteat secundum .

constituta Imperatorum duos. esse. metropolitanos
episcopos. — lll. Quod Arianorum elericf nou sint
iuscipiendi in suis officiis, quamsis P baptiema, quod
per eos datur, confirmet Ecclesia. .
JwwockNTIUS ÁLEIANDRO EPISCOPO.

Car. I. — 1. Et onos et honor nobis a. tu» fra-
ternitate impositus, necessarii (raciatus causas in-
duxit, quo litieris vel commonitorio vestro, ut. dst
sancii Spiritus gratis, respondere possimus. Revot-
ventes ítaque auctoritatem. Nieznz synodi, qum
(Can. 6) un& omnium per orbem terrarum mentem
explicat sacerdotum, qua censuit de Antiochena
ecclesia cunetis füdelibus, ne dixerim sacerdotibus,
esse. necessarium cuttodire, qua soper diecesim
auamb pribdiciam ecclesiam, non. super aliquam pro-

[o edit. Concil. 18. Qu» autem erat 24, nunc 29.
in edi. Rem. etiam epistols huic communis
cum superioribus apponitur nota, Ez Cresconio. ipse
Cresconius Breviar. c. $5 eai secundum divisionem
$ Diouysio inductam laudat, Is quippetres in titulos,
sen deereta, scilicel xtv, xtti et xtvit, illam par-

timus, non tam pro civitatis maguificentia hoc eidem
stiributum, quam. qaod 4 prima primi apostoli
sedes esse moustretur, abi et nomen accepit religio
Christisna, et qu conventum * Apostolorum apud
s* feri ebleberrimum meruit (Act. x1), queque
urbis Rome sedi non cederet, nisi quod illa in tran-
situ meruit, ista susceptum apud &e consummatum

que gauderet (Nicol. I, epist. 8). Itaque arbitramut, -

f frater chorissime, ut sicut metropolitanos anctdri-
tato ordinas singulari, sic et c:teros non sine per-
soissu cunscientiaque tua sinas episcopos proereari.
in quibus hunc modum recto servavis, ut longe

posKos litteris datis ordinari ceussss ab his, qui —

nunc eos 8u0 tantum ordinant arbitratu :. vicinos

p utem, si :estimas, ad manns impositionem (uz gra-

li» siatuas pervenire. Quorum enim (t6 maxima
8 exspectat eura, przcipue tuum debent mereri jodi-
cium. .

Cap. Hl. — €. Nam (Nicolaue 1, hdc landat, epist.
B2, n. 6) quod sciscitaris, utrum divisis imperiali
fudieio provinciis, ut dup metropoles fiant, sie duo
metropolitani episcopi debeant nominari ; non ^ esse

* Apostoloren conventum Antiochi celebratum
etlam Gregorius Pisiuuntensium episeopos in. Ni-
czno H concilio tom. vit, Concil. Lab. pag. 65, non
tintum laudat, sed et canonem pro imaginibus ex eo
profert. Eruditi tamen nullum ibi Apostolorum con -
ventum babitam censent, Qua de re vide Tillemon-

füs est, decreds singulis przfixa summa, quam de C tium tom. l Hist. Eocl, pag, 825. Sed is Innocentii

mote Hispaue collectionis auctor et [sidorgoe ex-
&cripserant. Divisionem camdewi cum tituli seu ca-

locus sallem argümento est, non recens fuisce
seripium illud, quod pro Antiocheno concilio ab

pituli eujusque summa a Dionysio preQxa hic re- . Apostolis celebrato pr:dicius episcopus laudavit ;

prasentamus. Qoamyis autem nullam hxc epistola
pra se ferat temparis notam, non videtur. tamen a
superioribds sejungehida ; maxime cum probobile sit,
Alexa IÍnnocentit epistola. 20 tovitatum ul
Ipsum !itteris sais crebrius recrearet, oblatam amici-
tiam eobere, et scrupulís, quibus movebatur, quam

intum propositis utilem sibi effcere non distu-

* [t* exemplaria. Dionjs. iu Indico generali. At
"intra eontextam episto': titulus repetitur cum. hu-
josmedi mutatione : quamvis eorum bnptisima, quod
catholicum constat, confirmet Ecclesia; idque Isidorus
, €i exinde Conell. edit. pretulerunt.

* Hoe est, quam non provincie udi, sed toti
Orientali diocesi, que. quindecn provinciis consta-
bat, prsesse debere constitult. Ístwd. Autiocheu:e
sedis tm Orlentem jus a. Nie:ena »yuodo assertum
Hieronyatas epist. 61, ad Pammach. adversus Joan-
bem Jerosol. vindicat ét explicat his verhis ; Tu qui
fequias quaris ecclesiasticas, et Nicani concilii cano-
tihws uteris, responde. mihi, ad Alezandrinum episco-
gum in Palestina quid pertiues? Ni fallor, hoc ibi de-
cernitur, nt Palestine metropolis Casarea sii, et totius
Orientis Antiochia. Aut igilur ad isem episco-
pum réferre debueras ; aut, si procul repetendum judi-
eiim: erat, Anriochiam potius dirigende litera. Übi
respicit Hieronymüs ad Nicamnos camones 6 et7

'Nicena sy200dos Antiochiam 0n tam consti-
toit, quam constitujam recognoscit auper dioecesim
Anim , eique hant prerogativam illosam servati

*1n Reg. mis. deest. primi. In. uno Colb. exstet,
yvima sedes apostolica esse. Ex boc loto per, picutn
est eur Innocentius. epist. 40, n. 1. Antiocbonos
7poMolicat sedis coudiscipules vovet.

D

adeoque spernendam non esse quam iile pro iinagi-
nibus ex eo protulit *uetoritateim : nou quo cauon
ille Apostolis vere adjudicetur, sed quo nou recen-
lior ssculo 1v, essc verisimiliter credatur.

f Corb. ms., fratres charissimi, ut sicut metropoli-
lungs ordinat: mendose.

8 Nicolaus l, epist. al. 42, n. 9, bunc locum ad
sodein suam accommodans ia loquitur : Omnium
utique "qui Ecclesiam. [aciunt. cura. constringimur,
aigue omnium (lore omnes) quorum nos mazima cura
exspecial, nostriun. precipue debent promereri. judi-

cium, sicul IDnnocentiss ad Alexandrum, etc. Et epist. ^

31.4, append. 4, ubi ipsa retulit. Inaoocentii verba,
infert; Ergo quía totius nos. Ecclesig cura praniola-
tur, Ex quo sequitur, ut Nicolaus hic verbum erspe-
ciat, pro eo quod vulgo sonat, hoe est pro prestolatar,
dicum esse intellexerit. Nobis tamen persuasum est,
illud hie antiquo more pingi pro spectat, nec aliud
sibi velle istud te esspeciat, niei ad te pertinet. Qus
interpretatio ipsi Nicolai scopo longe aptior fuisset.

L Miu. mss. coll. Hispan. et laid., nou verevisum;
Nicolas 1 et codices eol, Hadr., non ergo visum;
corrigiintur ope Dionysieni exemplaris Regii. jn quo
exstat nom esere visum. Ab hac Iunooentii sententia
diseonat, quod Chelcedonmenais syaodoe csn. 17
constituit, 4. si civitas aliqua ab imperatoria aucto-
ritate innovala est, vel deinceps innovata (uerit, civiles
et publicas formas ecclesieMicarum quoque parosciarum
ordo sequatur. 'Taninm adversus eos, qui prater ec-
clesiastica. statuta. (acientes. literarum. imperialium
auctoritate in duo. provinciom. unam dividwu, ita ut
ex. hoc [aeto duo metropoliiani esse videantur in. una
provin.ie, eadem synodus cam. $2, decernit, m qui
iaec deinceps ter)&verii, gradus proprii &anissione
mulctetur.

Digitized by Google
