895

perpaet forsitan per vulgus incautum,
iopes eorde Letetur intra ovile Dominicum tantas
ovium fusas catervas, dum a eustodibus dissimulan-
tec habetur volnus duarum. Prospiciendum est ergo,
pe permitiendo lupos, mercenarii magis videamur
ee, quam pastores, Jubemus sane (quoniam Chri-
stus Dominus noster propria * voce signavit, nolle
we mortem morientis (Esech. xxxut, 41, 1l Pet.
we, 9), tantam. ut revertatur ei vivat), si umquam
- ad * sanum deposito pravi dogmatis errore resipue-
riht, damnarintque ea quorum se ipsi prevarica-
tione damnarunt, eis medicinam solitam, id est, re-
eeptsenlum suum ab Ecclesia non negari : ne dum
eos redeuntes forsitan prohibemus, * vere extra
ovile remanentes, exspeetantis hostis rabidis fauci-

EPISTOL.E ET DECRETA.

Possipio episcopis salutem.

J. Fraternitatis vestrae litteras, plenas fidel, toto-
que religionis catholic: vigore firmatas, a duobus
missas concilis per fratrem et coepiscopum nostram
Julium pergráto suscepimus animo, quod earum te-
nor omnisque contextio ? in. consideratione quoti-
dian: grati Dei, et in eorum correctione qui con«
tra sentiunt, integra ratione consistit: ul et illis
omnem tollere * possit errorem, et idoneum, dato
quovis nostre legis. exemplo, quem sequi debeant,
dignum possint praehere doctorem. Sed de bis jam
gatis, üt opinor, sup?a diximus, eum vestris relatio-
nibus respondentes, reseripsimus quid vel de illorum

bus glotiantur, * quas in semetipsos spleulis male B peridia, vel de vestra sententia senüremus. Sed

"Vispatationis armarunt, Bene valete fratres. Data
sexto kalendas Februarii (27 Jan. ann. 417), Honorio
& * Constantio viris clarissimis consulibus.

. EPISTOLA ! XXXI.

Rescribit Innocentius quinque episcopis, quid de eorum
sententia, quid de Pelagii perfidia sentiret, se jam
satis notum fecisse : haretici hujus fautores, ai Ro-
mue sint, latere; sed nbivis degont damnandos esse,
eorumque saluti prospiciendum : Pelagii in Pales-
tina purgationem sibi valde esse suspectam ; sed ju-
dices ejus nec culpare se, nec approbare ; nihil opus
esc ui eum Romam. accersat, certe. librum illius
Mesphemiis refertum este : si ipse errores anathemet,
facilius revocatum iri. quos seduxit ; sed his saltem

, eonsulendum.

velis. Quemadmodum is papa in epistolze bujus exor-
dio pastores laudat, qui oves illicenter dudum petita
eitantes, hoc est ad meliorem frugew conversas, cus-
lodiee pristine circumspectione tutari won dedignantur;
iM» nunc oves illas, qux jn errore pertinaciter per-
monent, carere vult Custodia pastorali, geu a grege,
qui pastorum custodis commissug est, separari,

3» Garner, propria voluntate significavit. Verbum
eipiicavit exinde apud Aug. translatum.

* [a uno ms. Colb. deest ad sanum, pro quo alter
yrs se fert sano, Quesn. sanum, Garn. sani.

* Apud. Quesn., ut in uno. pis. Colb., velut, pro
vere.
apud Augustin. ex mss. Vatic., ut in snarg. Labh.,
remanentes et exspeciantés. Turo Merl. hostis rapidi.
Alis edit. Concil. eum Rom. hostis rapidis. At Garn.
vocem rabidis omittit, nec ullam ei substituit.

4 Garn. quas in semelipsas, Quesn. cum vetere

(Colb. mis. quosdan) spiritalis.
S 1n mss. Isid. Constantino. Apud Merl. Constantio
sonantibus. lo aliis edit. concil. ac fom. Constantio
iris clarissimis (amuscodex Colh. tv. £c.) consulibus.
Apud Garner. Honorio x1 et Constantio t. coss. Ut
decurbta esset noia illa consularis, enuntiari sic de-
- Mete, Honorio Augusto x el Constantio 9. c. (hoc est
' "dro elarissimo, non vv. cc. quod e-t viris clarissimis)
ys. Verum ex epistolis 29 et 51, que ex me-
inte $5. quam ista, ad mos transmissp sunt,
nda 6 hiec. nota, Non enim videtur. ambi-
p tres epistolas simul datas eadem ra-
pest consulatum Theédoiii vu et Junii

ujus vocis loco Garn. substituit oves. Deinde. «

exemplari Colb. quo auctore semetipsos quibusdam yy

subinde contra eos subvenit et sappeditat quod di-
catur; nec potest aliquando ! esse quod vincat, cum
tam miserum impiumque sit, quod nostre fidei vir-
tute et ipsa plenius veritate viucatur. Qui euim om-
nem vite spem respuit atque contempsit, inimica
damnabilique cor sum dispntatione. confundens,
cum credit nihil esse quod a. Deo accipiat, nec sli-
quid superesse quod petat ad sanandom se; qui sibi
hoc abstulit, ulterius * quid reliquit ?

2. Si ergo sunt aliqui , quoa in svi defensionem
perversitas tanta * devinxit, qui huic se dogmati de«
dant atque conjungant, sperantes hoc ad caiholicam
pertinere doetriuam, quod abhorrens longius et pe-
nitas approbatur adversum, 7 affectu illorum et mo-
nitis ei verbis ut Iaberentur iuducti, quatenus ad
rectum via tramitem redeant, festinabunt, ? ne diu-
tius mentem obsidens velut eorum sensibus pastus

Quarti, Yonocentius consignarit. Sed Quia posl. con-
sulatum Theodosii vit. et Junii Quarti flonorius ct
Constantius exdem dignitate insigniti sunt: conjectura
est aniiquarii alicujus opera ad marg. adjectum esso
Honorio et Constantio cons. awque hoc scholion &
margine in textui fuisse translatum. :

f In edi. Concil. 26. Qc autem eret 9, nunc 5.

€ In ms. Corb., Dilecissimis [ratibus Aurelio, Alg-

io, Augustino, Evodio, Possidonio Innocentius.

b Garn. hie. contextio est, et infra in'egra relatio
ita consistit, pro integra ratione consistit, Antea pro
correctione, exstat iu ins. Corh., correptione.

i Apud Quesn. nt in ms. Pith., pos;nt. Reetius
alii libri. possit, scil. contextio. litterarum. Dcinde
edit, lom. et Concil. idouec dato cuivis, msi quod in
vetustioribus edit. Concil. restat quovis, Ápud Garner.
idoneum cuivis, duto legis.

j In edis, Merl., Crab., Garn. et Aug., ut in mss,
Vatic. , dezsse. Prieferendum videtur eum aliis libris
ess: quasi dieatur, Nec potest aliquando fleri, ut id.
vinca! dugnia, quod tam wiserum tamque impium est,
ui fidei nostr: virtnte etipsa veritatep enius vincatur-

k Vatic. nis9., quid requirit.

1 Merl. defixit, Gorner., devinzerit, Inferius Crab.
et Lah., oberrans ; et edit. Bom., aberrans pro ablior-
rens.

m Editi, infecti; Vaticanus ms., infectis : eorrigun-
(ur ex veteri exemplari Cotb. Hee respondent verbis
quinque episcoporum n. 44. quod scandalimi audi-
fores et im perversum PILECTORES VjUs taguequaque
spargere Mou cessant. Si enia cogaoverint, ctc.

» Garner, , nec diutius. .... invadet,

Digitized by Google

"H

rapacique A INNOcENTIUS 5, AURELIO, ÁLYPIO, ÁUGUSTINO, Ev0Pb0,
