351- . 8. INNOCENTII [ PAPAE M bà
tremur, quorum laicos imperfeetos, ut dixi, ^d sancti A »unt a beatis Apostolis tradita, integra vellent serv»re

Spiritus percipiendam gratiam cum poenitentixe ima-
gine recipiumis? Gravitas haque tua hire ad. noti-

tiam coepiscoporum, vel per synodum, si potest, vel,

per barum recitatonem faciat pervenire: ot qu

ipse tam necessario percoütatus es, et nos tom eli-

mate respondimus, communi omniam consensu stu-
dioque serventur.

EPISTOLA XXV 2.

Ex Dionysio» Exiguo.

J. ^ De pacis osculo dando post confecta mysteria. —
Jl. De nominibus ante prec.m sacerdotis. non reci-
tandis. — M. Quod non debeant. baptizati nisi ab
episcopo, consignari. — (V. Quod rite omni sabbate
jeiunetur. — V. De fermento, quod civitatis tantum
presbyteris dirigatur, — Nl. De energumenis bcpri-
satis. — VI. De. poenitentibus. — VIL. De episto-
la S. Jacobi apostoli in qua pro infirmis orare pre&-
cipitur.

Ex ms. Colbertino 922.

I. Ut. pacem in ecclesia peractis mysteriis communica-
turi sibi invicem tradant. — Yl. Ut nomina offeren-
tie won. prius, sed intra mysteria. recitentur. — Ht.
De consignandis infantibus ; solis de consecrato oleo
licere dere episcopis. — 1V. De fermento in. die
sancto. Pasche, his tantum. sacerdotibus, qui intra
urbem sunt, tradi debere. — V. De jejunio sabbati.
— VI. De his qui post baptismum a demonio corri-
plmtur. — VIL. De. pornitentibus qui modus circa
diem sancitum. Pasche teneri. debeat. — VW. Ut
oleum aancium non solum sacerdotibus, sed et omui-
bus. Christianis, in sua. suorumque necessitate un-

gere liceat. — VX..Ut. ponitentibus oleum anctum, :

sicut et. alia sacramenta, ponitentig tempore non
concedatur.

ixNocENTIUs DEcENTIO episcopo Eugubino ^ salutem.
4. Si (Ivo. p. 4, c. 61) instituta ecclesiastica, ut

epist. 185, n. &&, objiciunt : Siergo oportet. wl. nos
extra Ecclesiam et cdversus Ecclesiam fuisse panuiteat ,
quomodo post istam pemnitentium apud. eos clerici vel
etiam episcopi permznemus ? Quibus respondet Augus-
tinus : Hoc non fieret, quonium revera, quod faveudum
ext, fieri non. deberet, nisi picis ipsius compensatione
sonaretur. Fieri autem nou deberet, quia Christi lio-

- poribus nou sunt digni, qui reprehensionis expertes

nou suut.

^ In edit, Concil. 1. Qu:e autem 25 erat, nunc 30.
Epistolam hanc. exhibent Corbeiense exemplar. sie-
eulo sexio exaratum, et Codes à Quesuello vulgatis,
necnon eollectiones Dionysii Exigui, Hadriani Vlispa-
na et Isidori. A Dionysio appellatur cpistola regula-
ris, atque omuibus Innocentii decreus sub titulis
ocio, id est 1, ui, etc., ad viu praeponitar. Kam lau
dant tacito quidem lunocentii uomine concilium His-
paleuse i anno 619 habitum c. 7, Parisiense x1 ann.
829, lib. 2, c. 27; illo autem appellato Isidorus flis-
pal. lib. « Oific.. eccl. c. 26, Meldense concilium
ann. 545 c. 4&, et Nicolaus |, epist. alias 2, ap.

pend. 2. noquasNe aui NIME
b Pro subnexis titulis, qui ex lionvsianis iar
endicis a Quesnello vulgati: excvplaribis  * nace

tuc lios. exhibet velis codex Corteienrsis Po He er
cem qu«tiier in ecclesia dare. dete. Ji. De. noiumnibus
reci/an, MI. De. signandis imjuntbus. IN. Dc. fer-
mento. V. De baptizatis qui postea a dgmonio vexan-

Domini sacerdo:es , nulla diversitas, nulla varictas
in ipsis ordiuihus et consecrationibus haberetur. Sed

, dum unusquisque non qued traditum ext, sed quod

sibi visum fuerit, loe destimal esse tenendum, inde
diversa in diversis locis vel ecclesiis aut teneri, auk
celebrari videntur; ac fit scandalum populis, qui
dum neseiunt traditiones antiquas humana przesump-
tione corruptas, putent sibi aut ecclesias non €ou-
venire, aut?ab Apostolis vel apo-tulicis viris conira-
rielatem inductam ( Dist, 5, c. 14).

2. Quis enim ne-ciat out non advertat, id quod a
principe Apostolorum Petro Romanz Eccle:i.e tra-
ditum est, ae nuuc usque custoditur, ab omnibus de-
bere servari ; nec superduei aut. introduci aliquid,
quod auctoritatem non habeat, ant aliunde accipcte
videatur exemplum? prrexeritim eum sii miauifestum,
jn omnem Tioliam, Go!lias, Hispanias, Africam atque
Siciliam, et iusulas * interjocentes, nullum. insti-
tuisse ecclesias, uisi eos quos venerabilis apostolus
Pctrus aut ejus successores constiruerint sacerdotes.
Aut legant, si jn his provinciis alius. Apostolorum
invenitur, aut legitur docuisse. Qni si non legunt,
quia nusquam inveniunt, oportet eos hec sequi, quod
Ecclesia Romana. custodit, a qua eos principium ac-
cepis-e non dubium est, ne dum peregrinis assertio-
mibus student, caput instiutionum — videantor
omittere.

5. Sxpe dileciionem tuam, ad. Urbem venisse, ac

C nobiscum iu ecclesia convenisse, non dubium est,

et quem morem vel in consecrandis mysteriis ,
vel in exteris agendis arcanis teneat, cognovisse.
Quod suificere f ad informationem ecclesze tuae,
vel reformationem, 8i prxcessores tui. minus. ali-
quid aut aliter tenuerunt, satis Certum baberc-
mus, nisi de aliquibus censulendos nos esse duxis-

-

tur, NT. De inunguendis ivfirmis,

e Unus codex Colb., Cepuano. Alii probe. notze,
Eaubino. ln exemplis Dien, ubi legitur. Eugubino,
additur salutem, qued. et in vulgatis inde expres-
sum est.

4 Corh. ms. cum uno Colb. ant. Apostolis. Tum
eum i sdem alii tres, vel apostolicis ipsis, nun viris.
Deinde unus Colb., contraria e non wtenda. ind:cta.
Jam supra epist. 17, u. 9, Innocentium aud: vimus
commendauteui regulas veteres, quas ab. Apostolis vel
apostolicis viris traditas Ecclesia: Homana custodit.

v Supple terrasque. Hilorius iis qui una fidei com-
munione ac societate cum Gallis copulnbantur, libram
de 5ynodis »eribens, cum iisdem Germania prima:
et secundis, Britonniaumque episcopos recemse!.
llis si adjung ntur variae MHlyrici provincie, quas [a-
nocentius epist. 15, n. 2, suam in eas vicem Rufo
committens recenset, dideceseon, quie ad. Hom.num
patriarehatum attinent, stis accurata habebitur eun-
meratío. Ex ecclesiis autem ab hoc. papa nominatis,
non desunt qui e»cipiendan censeaut Lugdunensem,
quam neque a Petro neque a sufcessoribus ejus pri-
inta saCeviidein sun accepisse arbitraetur. Sed
(penmdis huuusauctos, a quon. in Potinus primus "jus-
dem ecelesp prasub ver ornatus. vel missus sil,
«ibi ineompertum esse alibi fatetur.

- f Verbum arbitrarer. ii priscis edit concil. ut iu
mss. hic additur.

Digitized by Google :

EN

