591

m

EPISTOLAE ET DECRETA.

duximus ; cum vobiscum * totam scientibus , pari- A incolumem custodiat, fratrer charissime. Data sexto

que nobiscum assensione gaudentibus colloquamur.

Tunc enim melius hxc exempla ponuntur, quando

eum iis, quos harum constat rerum ^ imprudentes
esse, tractamus. Nam de natur possibilitate , de
libero arbitrio, et de omni Dei gratia, et quotidiana
gratia, eui non sit récte sentienti uberrimum dispu-
tare? Anathemet ergo istà quae sensit : ut illi, qui
ejus sermonibus fuerant preceptis (ue collapsi, quid
tandem habeat (ides vera cognoscant. Facilius enim
revocari poterunt, oum ista a &u9 senserint auctore
damnari. Quod si ille pertinaciter ip hac voluerit
impietate persistere, agendum est * quatenus vel iis
possit subveniri, quos non suus, sed bujus magis
error induzit ; ne et illis bzec medicina pereat , cu-

kalendas Februarias t. .
MONITUM IN EPISTOLAS TRES SEQUENTES, :

1. Tres epistolz sequentes inter pontifirias litte»
ras e veteri Vaticanz bibliotheez libro Homz pri-
mum edit», postea et a Baronio col!atione earum
facta cum altero codice ad annum 416 recus:e sunt.
Unde vero iis scribendis occasionem datam existi-
mart primus illarum editor, sic éxplicat : « Cum
Joanues llierosolymormn episcopns Origenis errores
sequeretur, Hieronymus apud Beibleem degens,
aliique permulti ab ejus communiune abstinehant,
Quam ob rem Joannis opera multis affecti sunt nia-
lig. » Veriorem autem iflarum causam comperimus
ex iis, qua Augustinus ad calcem libri de Gestis
Pelagii narrat in hunc modum : « De his autem, qua
post hoc judicium (Diospoli in Palzstiua habitum)
ibi a -nescio quo cuneo perditorum, qui valde. in

jus iste talem non adinittlt nec postulat curám. ( Et p perversum perhibentur Pelagio suffragari, iucredi-

alia menn :) Deus vos incolumes custodiat , fratres
charissimi. Data sexto kalendas Fehruarias (Jan. 27,
exn. 417) 4 post consulatum gloriosissimi Theodo-
sii augusu vi et Junii Qnarti Palladii Y. C.

EPISTOLA * XXXII.
Aucelinm Innocentius familiariter resalutat.
InoceNTIUS AuRELIO episcopo Cartbaginensi.

ln familissibus scriptis dilectio vera consistit,
Etenim jus (irmius charitatis officia melius ! seorsum
mercantur, Quamobrem per fratrem nostrum Julium
epistolig extrinsecns misse respondere 5 gestivi, ng
apud me forsitan remaneret peculiaris negat ealg-

tationis offensa, (rater charissime. Supradictum igi-.

tur frajtem. nosirum tua dilectioni restituo. cum
apostoljese &edis ^ ad relationem duplicia synodi ju-
fieatis, Superest, nt pratus a nobis Dominus prg-
' staredignetur, quatenus omnis Ecclesi: su: marula,
eontinyis laboribus nostria possij- abstergi. Deus fo

Àog. et mt. Veuie. et Corb. cum dpesseni in aliis,

€ Edi. Rom. et Concil. totam rem. Corb. ms., to-
tum, Verius editi alii et scripti libri, totam , acilicet
legem. Ut enim annotavit Quesnellus, álludit Inno-
eentius ad illud Apnstoli Rom. vit, 1: scientibus enim

lsgem loquor. lta et postea Collesiinus Epbesinam .
$synedum alloquens epist. 17, n. 4, ait: His omnibus .

Writer animali , quia, sicul ait ApaMolua , scientibus
* V Io tribos mss. ut inedit. Concil., prudentes. Rec-
fies aliitibri Bxipredentes, hocostimpéritos ac rudes

legem minus ealleant. Quocirca proximum me. D

Tha perinde cat. atqve opportunius ei convenlentius.

"t Gern. , gualite vel ii& possit subveniri, quos non
PH d magis error induxit : vorrüpie. Hie
Storie actor sh ils. quos itle seduxit, distinguitur.
E Aud Quesn. ut in edi, Rom. et Concil. ac ple-
i9 mes. desunt qua subsequaniur. Horum loco
bns Garner. , Honorio x1 et Constantio u coss.
sem pinxit endicem, nisi vetustius sit
» Sinteram lectionem pre oculis hahens ,

peritia sie depravatom exhibuit : Pridie
Woiraarias gloriosissimi T haodosii qui et Ju-
Paliadii v. c. conss, Nempe , ut in novis-
ini editione observatum fuit, notam p. c.
y et cum v kalendas conjungens , inde

j

ili audacia perpetrata dicuntur, ut Dei servi et an«
€ill:e ad curam sancti llieronymi pertinentes, scele-
ratissima c:ede affíicerentur, diaconus ocridere;ur,
vificia monasteriorum jncenderentgr, vix ipsum
ab hoc impetu atque incprsu impiorum in Dei mise-
ricordia turris munitior tueretur, tacendum nobig
potus video, el exspectandum quid illic fratres
nostri episcopi de his iantis malis agendum existi-
ment, a quibus eos dissimulare posse quis credat?»
Ea enim qua in subjectis epistolis describuntur
mala, Hieronymum  miniine ab Origenistis, sed a
Pelagianis petpessum esse liquet. .

$. Ex eadem narratione discimus, horum bzreti-
corum in monasterium Hieronymi curie commissum
irruptionem post. Diospolitanam synodum conti-
gisse. Undeillud consequeus est, ul nequaquam
tune evenerit, cum Hieronymus a Joannis commu-
nione abstirnebat. Anno enim 418, mense. Decembri

z^, labente, celebrata est Palestina seu Diospolitana

$ynedus. Ab anno autem 397, Joannem Theopluli
Alexandrini : opera cum Hieronymo reconciliatum
esae epuditi probant, (V. Tillem. tom. XII, p. 199.)
Indidem quaque manifestum est, epistolas sequentes
minime ante annum 416 fuisse scriptas. Sed neque
hoc anno illas mullo posteriores esse Joannis mors
dhna 417 consignata persuadet. A Baronio ad finem

fecit pridie kalendas ;. ei loco Theodosii xn aug. legit
Theodosii qui. Ex collatione epistola: 29 , ut mani-
festus lit uterque lapsus, ita et restauratur. Eadem -
inscriptio in ms. Vatic. ita effertur : Data kal. Fe-
bruarii post. cons. Theodosii aug. ei Junii Quarti Pal-
ladii, omissis scil. duabus numericis notis.

* [n edit. Concil. 27. Qux autem 22 erat, nunc 25.
In veteribus Codicis a. Quesnello vulgati necnon
c€ollectionis Isidori exemplaribus habetur, inscribi-
turque magno consensu epistola familiaris, Éudem
tempore , quo tres superiores , scripta ac per eum-
dem episcopum Julium missa est, . EE

f Edit Rom. et Concil., melius se orsa mercantur ;
corriguntur ex mss. Mox extrinsecus miss, id. est
separatim scriptae. .

5 Vetus exeinplar Cod. Quesn., respoudere malui-
mus, tie apud nos forsitan, mox omisso frater charis-
sime, .

h'In priscis edit. Coneil, ac Rom, perperam blc
vox diguum el przeter lidem mss. addüur. Porro ju-
dicata sppellat Innocentius responsa, quie apostolicae
sedis de rebus ad ipsam relais judicium indicent,
Hec duo verba, judicatum eV constitutum Vigilio
pape et Gregorio synonyma esse suo loco visuri su-
uns.

! Nota consularis hic prietermissa , ex superiorj-
bus epistolis est supplenda. ]

Digitized by Google
