581

S. ENNOCENTM 1 PAPJE

es

cere humanos poterimus errores, Necesse est enim, A — 8. Qui si tamen * aliquod ín se Dei adjutorium ,

ut quo auxiliante vincünus, eo iterum non adjuvante
vincamüur. . 207

7. Sed possem plura dicere , nisi vos constaret
euncta dixisse, Quisquis ergo huic assestiens vide-
tur esse sententie , qua dicat adjutorio nobis non
epus esse divino , inimieum se eatholicz fidei, et
Dei beneliciis profitetur ingratum. ^ Nam nec nostra
«eemmunione sunt digni, quam praedicando taliter
polluerent. Ipsi enim. àua sponte, dum sequuntur
jila qu:? dicunt, longius a vera religione refugerunt.
Cum enim hoc totum in nostra professione consis-
tat, quotidianisque precibus nibil egamus , nisi
quemadmodum Dei misericordiam consequamur;
quemadinoduimn ferrepossumus ista jactantes? Quis,

quod huc usque negaverunt , provocarint , et opus
sibi ejas auxilio esse cognoverint , ut hac labe , in
quam sui cordis inCurvatione corrueraat , liberen-
tur, et quasi ip lecem de freda tracti. €aligine, re-
motis abdicatisque omaibus , quibus totus , ae ve-
rum f aspiceret, (éedabatur et ecaligabat aspec-
(os, damnent hec quo huc usque senserunt ; et
tiiquando animum rectis disputationibus commo-
dades, ab hac aliquantulam labe correcti , veris
$6 sanendos € consiliis tribuant atque submittant.
Quod si fecerint, erit in potesiate pontificum istis
aliquatenus subvenire, et talibus aliquam curam

praelare vulneribus , quam solet lapsis, cum resi-

puerint , Ecclesia non negare : ut a suis h^ revocati

Ffogo , tantus illorum pectora error obcaecat , ut ei € precipitiis, intra ovile Domini redigantur : ne fo-

ipsi nullam Dei gratiam sentiunt , quia. nec digni
Sun, uec merentur ; nec de aliis considerent quid
quotidie singulis gratis divina largiatur ?* Sunt qui-
dem isti ^ omoi .ceecitate dignissimi , qui 'nec hoc
sibi reliquerunt , ut se auxilio credant revocari ali
erroribus posse divino. Negantes enim adjutorium.
non aliis, sed sibi hoc penitus abstulerunt : qui
avellendi sunt longius et ab Ecclesie procul .remo-
' wendi visceribus ; ne * diu inultus mulia occupans,
insanabilis post error increscat. Sí &nim diu fuerint
Sub lac impunitate versati, necesse est multos jn
hanc sum pravitatem-mentis inducant decipiantque
innocenies , vel potius imprudentes , qui iden: ca-
tholicam 4 nunc sequuntur. Putabunt enim eos recte

ris positi, et tanto prasidio! a fide munitionis ex-
clusi, pericuís omnibus exponantur, devorandi
luporum dentibus atque vexandi , quibus obsistere
hac, qua illos fa se irritaverabi, doctrine pervere
sitate non possint, : !

9. Sed satis vestris monitis, sic abundantibus
nostra legis exemplis probaiur esse Tesponsum,
Nec quidquam superesse duximus quod dicamus ,
cum nihil pretermissum a vobis, nibil constet egse
suppressum, quo illi refutati et peuitus cognoscan-
tor esse convicti, Ideoque a nobis testimonia nulla
ponuntur, quía in his plena relatio est, et satis
constat tot. doctissimos sacerdotes cuncta dixisse :
nec decet credere vos aliquid , quod ad causam pos-

sentire, quos adhuc vident in Ecclesia perdurare. (» sit proficere, praterisse. Et olia mana : Bene va-

Separetur ergo a sauo corpore vulnus insanum , re-
moioque morbi &evientis afflatu, cautius qua sunt
sincera perdurent, et grex purior ab hae mali pe-
coris contagione purgetur. Sit totius corporis illi-
bata perfeciio , quam vos sequi et tenere hac in
illos pronuntiatione cognovimus, et una vobiscum
pari assensione servamus. :

K&* Conjunctio Nam ex edit. Merl. , Crab., Aug. et
pluribus mss. revocatur. Deinde in mss. Ieid. desi-
derajur nostra. Mox. edit. Rom. ct Concil. eur sli-
qusc mss; Sic enim, ubi cum aliis libris preeferimus,

pii enim; Garuerius vero locum hune mutilam cen-
$£ns , nola ad marginem ascripta. sic resarciri pos-
$b "mouet ; Pelagium igitur et Celestium , quos auc-
tores ne[arii prorsus et omnibus anathematisandi er-
voris advertistis , justa sententia damnagtis ; nec. ilii
wosira, eic. At sententiam adversus Pelagium et
Colestium a Carthaginensis coneilii patribus nomi-
natim dictam non sonant hzc eorum ad calcem su-
perioris epistole 26 dieta : Si Pelagius Colestiusque
correcti sunt , vel se ista numquam sensisse dicum , et
quecunque scripta contra eos. prolata fuerint , sua
esse negant , nec est quemadmodum de mendasie con-
vincantur , generalier tomen anathema sii dogmatum,
quorum auclores existimantur , quicumque :dépre-
hensus fuerit. propugnator. Mil etin in.toc Inno-
centii loco apparet , ede mutilus judicetur.

* lta apud Gorn. et Aug. utin potioribus mss. in .
9liis autem libris , omnes; et infra, Negantes enim
D&à adjutorium.

* Editi excepto Aug. , ne.diu mulia. Cóncinnius
apud Aug. ut in mss. Corb. et Germ. , ne dés inul-
fus multa, Hine apte subnectitur: Si enim diu fue-
tint sub hac MPUNITATR. | ] '

lete, fratres, Et ad latus ::Data vi. kal. Febr. (Jan.
37 ans. 41:) post consulatum ! Theodosii aegusti
vii et Junii Quarti, V..C.
| ' EPISTOLA * XXX.
INNOCENTI PAPA AD CONCILIUM MILEVITARUM.
Patres concilii. Milevitani laudut , tum quod hereticos
|o pertinaces segregandos , et correctos censuerint re-

4 Hanc Garneril lectionem , quse est et mss. Corb.
aque Germ. Quesnellus approbat, quamvis ipse
vulgouim in edit. Rom. et Concil. scilicet non sequun-
far, reiineat. Hic autem 3pud.Aug. particula. auxc
librarii oscitantia exeidit.—— : '

* In edit, Rom. et Concil. , aliquando in se.

f Apud Quesn. et. Aug. , aspicerent..— ^57

€ Apud Garner., conciliis. Verbum auteeedens ,
sanandos , quod Quesn. removit , omnes nestri mss.
asservant, . s

h Verbum revocati apud Merl. desideratur. Ejus
loco edit. Rom. et posterioribus «eoncil. subsututum
'est remoti.

Z Quesn. , presidio ede munitionis. Garner. , pre-

"aidio dc munitionis. Minus displicet bic postrema

Tdecdo. |.
) In ms. Cotb. , Luni Quarti. In Germ., p. c.
Theodosio « vit ef Lucio Quarto v. consulibus :
ex imperia antiquarii , qui et priore .pota p. c. si-
gnilicari post consulatum, adeoque Theodosii aw-
gusti, etc., retinendum , non. Theodosio augusto
substituendum esse ignoravit, et-posterierem notau/,
v. c. verbis viri clarissimi, non v consulibus redden- .
dam esse nescivit. .

k In edit. Cencil. 25. Quse autem 30 erat nuuc ia
&ppend. )

Digitized by Google

