565 .— &. INNOGENTII 1 PAPAE , . $64

re ipsa Honorius et Gonstantius anuo 417 consulatum A tnos. firmatur, quo Romanos pontifices ab &cc-
gesserunt, Hanc autem mutationem haud temere — clesiis consultos nonnisi congregato saliem clerico-
Senliemus contigisse tum opera antiquarB, qui con- — tim suorum coetu respondere consuevisse liactesp us
$ulum przterirj anni loco, ipsius anni consules, quos — vidimus.

tunc forte. iguorabat Innocentius, ad marginem an- . EPISTOLA XXNI.
nolarit, tum simplicitaie librarii, qui annotationem :
illam, nrimzeva lectione submota, in textum transtu- CARTHAGINENSIS CONCILU AD INNOCENTIUM.

lerit. Porro e septem subsequentibus epistolis prior — Ut sententie sue, qua Pelagii Colestiique impietates
paulo ante 37 ei 28 scripta, sed una cum his per damnarent, apostolice sedis accedat auetóritas. Ac

eumdem Julium episcopum Africanum anno 416 la- : m onu: a ur
bente transmissa est, Quatuor vero subsequenteg 4746" ^i ftas illi suas este negent; quibus sartam
uno die date eodemque episcopo Julio deferente — — essertoribtts anathema decernitur.

perlaue sunt. Has et ante mensem ociobrem anni  poming beatissimo et honorandissimo sancto fratri
411 Afris redditas esse, ex nota Augustini Sermoni . rari

351 vrefiza conficitur, uti. pramonuimus. IxwocENTIO papae, ÁonELIGS, Nuuipios, RosTiCsA -
8. Petrus Marca lib. vii. de Concord. c. 12, n. 5, NUS, ^ FiDENTINUS, Évacnius,* ANTONIUS, PaALATA-
et Joannes Garnerius Dissert, de synodis jn causa NUS, ADEODATUS, VINCENTIUS, PosuinoUs, TagAsiUs,

Peak: habitis Innocentium ad Afros ex aliqua syn-

odo Romana rescripsisse asserunt : sed loc Ant. 'Turus,* PaxNoniUs, Vicrog, ResrirUTUS, alius Phe-

Pagine ád ann. 416, n. 19, negat, ac sententiam suam B STITUTUS , Rusticus , FonrvsATIANUS , AMPELIUS,
v e Augustini Aib. M ad Bouifacium conürmat. 4 AupiviUs, FeLix, DoNATIANUS, ADEODATUS, ÜcTA—
» upicx iia opinio Baud nagno negotio compo- J í : 1 3 -
natur. Nan: si Pelagii Coelestiique dogmata sine con- vIU$, Senorinus,* MazohiNOS, PosTüMIANOS, Cms

gregatigne synodi damnata [nisse jactantibus Pela. PULUS, Vicron, alius Vicron,! Leccw;, MaciaNus,
gianis Augustinus lib. xy cont. duas epist. Pelag. c; FaucTUosts, FAusrINIANUS, QtopviLTDEUS, CÀANDO-

12, n. 354, hoc eis non negat ; idem Doctor in eodem e h
- opere lib. 1, e. 5, iisdem bzreticis clericos Ronia- wius, Mans, 6 Macasius, Rosricos, ^ RorimiA-

nos przvaricalonis arguentibus respondet :« Si, —— NUS,* PaocuLos, Sevrnos, Tuówas, JawoAmus, Oc -
quod absit, ila tunc fuisset. de Caelestio vel Pelogio TAYJANUS, PrugTEXTATUS, SixTOS, (UuobvULTORUS,

in Romana ecclesia judieatum, ut illa eornm dog- ENT iQ TD NUS, SkavILIU
. * * * i
' mata, qu;e in ipsis ej cum ipsis papa Innocentius PexrApws, i QuopvotroEUs, CvptiA a $

damnaverat, approbanda et tenenda pronuntiaren- — * PetAcIARUS, MancELLus, VesAwTIUS, DipywuS, S A.-
iur; ex boc potius essel przevaricationis :0ta Ro-"— rogwISUS, ! BizacENUS, GERMANUS, GERMANIANUS ,
manis clericis inurenda. » ÁL vero unde eulpareniur n [uvgNi TUS, MaJoniNUS, ? InvgxiTOS, CANDIDUS, Cy-

hi elerici, nihil esset, si citra eorum conscientiam

Innocentius adversus Pelagium ac Colestium ecri- —— PRIANUS, /utttANUs, Royawus, ArticiNUS, et Mah-
psi-sel, Ha3 rgo epistolas sanctus ille papa sie cou- CELLINUS, ? el citeri qui in coneilio Eeclesi» Car-
gregatioug synodi £i seüporiin e diversis provinciis thagineneis ad(uimus.

cónvocatoruin, sed" noh sine congregatione cterico- : m VREANA
rum Romànorum conscripsit: eoque pactoconcilian- C — 5. Cum ex more Pad Carthaginensem Ecclesiim so-
tir in.speeiem pugnantes eentenli ; ac inos perpe- — lemniter venissemus, atque ex diversis causis con-

* [ta mss. uta ékcepto, Ju quó  Fidentienüs, At — Quesn., Rufanus, At Crab. et edit. Rom., Smf-
editi, Fidentius, favente Collatiorie Carthag. in quà — fíants.
tres episcopi legantur. Fidentli nomitie donati. ! Garnerii covjecture, qua Procufiatius legendum

5 Apud Crati. it marg. Antonius : quod et habent — putat, nullus e nostris mss. suffragatur. Deinde ex
bic mss. Sed epistola, qua Innocentius huic rescri- — mss. Corb. et Germ. atque iova Augustini editione
psit, in mss. Corb. et Germ. Antonio, nori Ántoniho, sv ppletur Sereri nomen, quoil in alils sériptis et
jnscribitar. edids deest.

* Edit. Rom.; Pantonius, refragantibus mss. In j [n uno ms. ut apud Quesn. hic praemitiftur item :
Collatione Carthag., cap. 196, Pánnoníts episcopus — quod in quinque aliis ut apud Augustin. abést. In
plebis Puppitate legitur. edit, Rom. Crab. et Merl. hic desideratur Quodyult-

:.. 4 [nimss. Corb. ét Germ. nomen desideratur hu-— deus. Immoidem nomen etiam ante in mss. Isid. omit-
jus episcopi, qui in iisdem mss.In rescripto lInnócen- — titur.
iii Autbivius vocatur, notaturque in.Collatione Car- * [ta apud Aug. ut in mss. Corb. et Germ. In aliis
tbágin., c. 155, Písfcensis episcopus. At apud Qucsn. — autem libris, Pelagius.: '
ut in ross. Pith., Colb. et coll. isid., Asivius, et 1 Unus ms. Colb., Basathinus ; alter e Vatic., F'i-
$pad Meri, Crab. ut in edit. Rom., Avinius oppel- — zaténts ; duo alii Colb. ac Pili., cum edit. Rom. et
Jatur. Quen Bazaccenus ; Merl. et Crab., Bezecenus; laid.,

* In uno ms., Majorianus. Deinde edit. Rom., post — Batecenus. Augustini editionem sequimur com mss.
Merl., Poriyriünus ; tum eadein editio, Trispulus ; D Corb. et Germ. conáeéntiettem.

Merl. et Cfab., cam tss. Isid., Crispolis. In Coliat. 2 Apud Augist., Inventius; 1h edit, Rom., Quest, .
Cartliag. c... 125, Posthumiunus episcopus plebis Ta- .— Crab. et Merl., ut iu ms. Pith., Juventius. Isid., Vi-
gorensis ; et c. 128, Crispulus episcopus ecclesie.Voli- — ventius. Aliis iu mss., Invenitus. t

dang memorantur. ^ Editi ac mss. mox dicti, cum quibus Isidopts jam

1 Navar. ms. coll. Isid. Leaciunus. Duo Colb. et — consentit, etiam hic retinent Inveniíus vel Juventtus,
Corb., ut opud Merl, Leutius. Alius Colb., Lucius, — cui voci Quesn. proeixit item. Isthic quidem codex
Coliat, Carlbag. [avente ; Vatic., Leontius; Germ., — Corb. prese fert Juveutinitus, sed in. rescripto /.4-
Eleutins. Deinde edit. Kop. Macinus, Merl. Marinus, — veniti nomen, quod eiiam hic duoColb. ei Germ. ex-
Crab. Marinianus. In Coll. Carth. duo leguntur epí- — hibeut, retinet.

&copi nomine Mariani nuncopaü. ? Primum in edit. August, auctoritaie eodicum
€ Quesn. ac duo mss. Colb., Magerius; Alius Colb., — Corb. et Germ. hic adjectum est et ceteri,
Magarus ; Pith, Megarius ; Capuc. Coll. leid., Ma- P Mos eis erat, ut circa mensem Juoium vel cirea

gorus; Merl. Crab. et edit. Roni, Magarius. Ex mss.— autumnum Carthaginem. convenirent. Bed non ii

Corb. ac Germ. necnon ex edit. Aug. revocamus Me- * dem mensibus constanter conveniebant. Quaproptur

gasius. illud ez more magis ad locum quam ad tempus Ai-
^ Sie mss. nisi quod in uno Colbert, utspud — tinet.

7 Digitized by Google
