vut

APPENDIK AD EPISTULAS S. INNOCENTII 1 PAPAE.

ur]

fragmenta, necnon Augustini, qui omnes vafri hujus A secum detulit, neque suam in rerris. diviuitatem-

hzretici artes ac subterfugia probe noverst, sub-
neras observationes expenderit, audieritque simul
eumdem Hierosolymitani antistitis commendauone

probatum atque Jaudatum esse; is sane Zosimum,.

simpliciter verba illius ut. souabaut accipientem ,
decipi ab eo potuisse minus mirabitur.

MONITUM IN FRAGMENTUM SEQUENS.
(Spicileg. Maii, tom. IIL.)

Superioribus epistolis Innocentii 1 vulgatis s-pe
eubnectimus latiorem partem ex ejus inedita epi-
stola ad Severianum Gabslorum episcopum. Eqoidem
in codice Arabico non sed Haiala scribiwr,
qu.e lectio vim quamdauf accipit ex eo quod Aila
episcopalis est urbs Palasiinz apud Lequinium Or.
vh. t. Hi, p. 755; sed tamen in paucissimis quos

Lequinius novit ejus urbis -episcopis.

nou ceusetur. Statim igitur de BeverianoGabalorum,

urbis item Syr, episcopo cogitavi, qui contempo-
raneuns fait ihnocentio; quodque-magis interest in
moütia epistolarum Tanoceutii. deperdiiarum apud

Constonüwn p. 021 cognoscimus, inter Severia-

num et Innecentium épistolas missitutas: fuisse.
, Preterea paulo infra in codice Arabico fragmentum

item Severiani legitur, quo loco non Haíiala, sed

Gabala sedes ejus episcopalis dicitur. Mendum igi-

tur Arabici codicis ex litteruls similitudine coor-
- Wm est. Hoc ergo epistolare Innocentii fragmentum

ab Arabe homine
plamns.

 « EPISTOLA XLIiI.
SEU YRAGNENTUM EPISTULE QUAM AD SEVERIANOM EPI-

SOOPUM SCRIPSIT INNOCENTIUS DNUS EX PRUNIS ROMA
EPISCOPIS,

is conservatum gratanter acci-

sdeptus esi; sed ipse Deus erat, ipse corpus suum
in Virginis ulero efformavit; ncque ullum in suo
corpore conficiendo socium habuit, sed unus ipse
confeci. Conütemur autem in omnibus que ab
lumanitste flebant, comitem fuisse divinitatem, quae
'"ulie umquam vel ininimo temporis: articulo ab
bumanitato sejuricta. fuit. Confltemur etiam, eo ipso
tempore quo noster e ccelis Servator advenit, atque
in Virginis Marie uterum desceudit, diviuitatem
eum humanitate conjunxisse, qua» numquam ulla in
r& vel actione divise fueruai, quandoquidem indivi-
sibiles eraut. Ac veluti ejus divinitas fine caret, ita

' et ejusdem humaniias post resurrectionem in zter-

sam manet. Loc de femina suzit, nihilominus divini-

Severianas yy tas atume humanitas unum (Christum) coustituebant.

Nec quisquam putet, quo tempore divinum in terris
Verbum sd suscipiendum abs Josnue baptismum
accessit, tunc. initium diviniraiis ejus. fuiese, euin
videlicet vocem Patris e calo exeuntem Josnnes
aedivit. Haud qane ita res se babet ; verum ipso tem-
peris ertiemle, que in uterum Virginis descendit,
unum curn corpore et divinitate individuum effec-
ium 4st; fuitque divinitas corpori& consore, atque

, Ámmuiabiti quadam ratione et inseparebil facia est

unica unitas. Divinitas ob humanitale non est se-
juncta. Christo in cruce existente, divinitas sb ejus
bumanitate non:secessit, In eclum oscendit cum

' eorpore quod de Virgine Marís sumpsit, atque ad op-

ümi Patris sui dexteram sedit. Hac fldes nostra

Cufer divinum & colis Verbum advenit, et in Vit-.C est. Qui autem non jta credent, eos catholica Eecle-

.ginis secus. Marie visceribus, de qua: carnem
Aympeit, habitavit, quam corpus suum de ccelo

sia expellit, immo aoctor ejusdem Deus excomrmuni -
€at. Laus Deo in seternum? Amen, :

| APPENDIX
AD EPISPIAS $. IRNKENTH I PAPE.
NOTITIA

EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM, QUJ£ AD INNOCENTIUM ATTINENT.
(D. Const. Epist. Rom. Ponüf. tom. 1.)

4. Anno 404, wense Aprili. Littere Y heophili ad- D

wrsus Joannem Chrys. — "Theophilus Alexandrinus
episcopus epistola ad innocontium scripta, et per
Alensndrinum lectorem délats, Jeannem a ae depo-
sitom referebat. Quam epistolam, inquit Palladius,
Dial. c. 4, pag. 9, cum legisset «beatus papa Inno-
€entius, porum obfaH, quin temeritatem Theophili
atque superbiam comdemnoret, quod et solus scri-
peieset, nec claram ejus rei oetitiam misisset, nec
ur ant quibuscum Joannem depoasuerat indicasset. »
eec epistola prims ex iis fuit, quas Innocentius de
Josnnis causs, postquam ille ab episcopatu dejectué

est, secepit. Quapropter statim à Joonnis deposi-
tighe, post tumultum magno sabbato in Ecclesia
Constantinop. exciistum, hoc est mense Aprili anni
494, scripta jure existimetur. Ad hapc epistolam,
aut ad alteram, de qua num. 4 dicturi sumus, refe-
rendum videtur, quod Palladius pag. 481 de Theo-
philo seribit : « 3s in sua ad Innocentium papam
epistola, vituperans beatum Joannem, Epiphanium
nominat sanctissimum, quem inquit, antea probris
affeceret at hereticum sut schismatiieum. »

'$. Eodem tempore. Epistole tres. ín gratiam Joan-
-— nis. "Triduo postquam proxima Thoopbili liters

Digitized by Google

