b

S. INNOCENTII 1 PAPE.

572

dicitur. De quo ante paucos annos quid gestdm fue- A, — mine a fidelibus. intelligi ostendunt. Quod item aii,

rit, sanctitas tu&. de Carthaginensi eclesia * melius
instruitur. Pelaguss vero, sicut a quibusdam fratribus
nostris miéss loquuntur epistole, Jerosolymis con-
stietus nonnullos fallere asseritur. Vecumtamen
mulio plures, qui ejus sensus diligentius Indegare
petwerunt, adversus eum pro grotia Christi, et cà-
tholicte fidel veritate confligunt; sed praecipue sanc»
tus filius tuus, frater et compresbyter noster. fliero-
nyious. Sed arbitramur, adjuvante misericordia Do-
mini Dei nostrí, quí te et regere consulentem , et
orantem ezaudire 5 dignatur, auctoritati senctitatis
tuc, * de sanctarum Scripturarum auetoritate de»
prompta, facilius eos, qui tàm perversa et perniclo-
sa sentiunt, oso. cessuros; ut de correctiouo potius
eorum congratulemur, quam contriéquimor iuteritd,
domine beatissimo, Quodlibet autem. ipsi eligant,

certe vel aliis, quos plurimos possuht, gi ab eia diss -

simuletur, sui laqueis implicare, cernit. venerabili-
tas tua inigtanter et. celeriter providendum. Hac ad
: sanctitatem tuam. de concilio Numidie scripta di-
reximus, imitantes 4 Carthaginensem ecclesiam et
Carthaginensis provincias coepiscopos nostros, quos
ad sedem apostolicam, quam beatus illustras, de hac
€ausa scripsisee cemperimus. (Et alia manu : ) Me-
mor nostri ín Dei gratia augearis, domine beatissi-
me, meritoque venerabilis et in Cliristo lionorande,
sancte papa.
EPISTOLA XXVIII *.
EPISCOPORUM QUINQUE AD INNOCENTIUM PAPAM.

hominem posses siue peccato. esse si velit, quo sensu
vere, quove, etiamsi non sine errore, tolerabiliter
tamen dicatur, explicant.

Domino beatissimo, meritoque lionorandiasimo [ra-
iri INNocgNTIO pap: , ÁGRBLIUS, ÁLYPIUS, ÁUGUS-
TINUS, Evopius, $( PossipiUs in Domino salutem,
1. De conciliis duobus provineis Cartlagiuensis

atque Numidi.e, ad iuam sanctitatem a non parvo cpi-

scoporum numero subscripias litteras misimus eon-
tra inimicos gratiae Christi, qui confidunt in virtute
sua et crealori nostro quodam modo dicunt : Tu hos
fecisti homines, jus:os autem ipsi nos fecimus; qui
naturam humanam ideo dicunt liberam, nequzrant
liberatorem:; ideo salvam, ut superfluum judicent

B salvetorem. Tantum enim dicunt valentem, ut sul

viribus semel in origine sus creationis acceptis,
possit per liberum arbitrium, nibil ulterius.adjuvan-
te ilius gratia qui creavit, domare et exstinguere
omnes cupiditates, tentationesque superare. Multi-
que eorum insurguni adversum nos, et dícunt aui»

mo nostre ; Non. est salue illi in. Deo. ejus (Psal.

1i, 3), Familia Christi que dicit, Quando infirmor,
tune f fortis eum (II Cor. xit, 10); et cui dicit Domi
nus ejus, Solus !xa ego sum (Psal. xxxiv, 9), sus-
penso corde cuu limore et tremore adjutorium
Dowini etiam per charitatem tux venerationis ex-
spectat. :
2. Audivimus enim esse in urbe Roma, ubi ille
(Petagiwr) diu vixit, nonnullos qui diversis causis ei

Pelagii retegunt dc refutant heresim, qua ad cupidita- (5 faveant : quidem scllicet, quia'€ el talis persuasisse

tes donuindas , tentationesque vincendas, necnon. ud.

perficienda Dei mandata, solam sibi nareyam hair
nam per liberum arbürium: sufficere contendebitt :
ac sirubi graliam. predicaret, esi. ibl vel liberum
arbitrium, vel peccatorum. remissionem, vel. legis
praceptum intelligere, aliudque proprio gratie ng-

* Quia scilicet Carthaginensis Ecclesia seu syno-
dus superiori epistole 96 gesta subnexuerat alterius
.concibii super Colestii nomine anie annos ferme
quinque Carthagine babiti. Gum et ha:c Milevitani
concilii epistola, et illa Carthaginensis per eumdem
episcopi Julium delatz, simul Innocentio tradite
fuerint, itl opus erat ut pro melius fnstruitur Gurn.
de suo substituerel melius instrnetur.

* Unus ms., dignabitur. Ín novam August. editio-
nem dignetur, mera librarii oscitantia Irreysit.

* ]sid. 1u58., de clárum (ex imperitia librarii, qui
in exemplari suo legerát de searum, hoc est de sunc-
tarum. Gapucin. secundis curis, decluratione sacrá-
rum) Scripturarum. deprompte. Inde in. edit. lom.
et concil. factum fuerat, de cíáro. Scripturarum lu-
mine deprompta. lectionem siteriorem suppeditant
meiiores mss. Hic declarant. Milevitani concilii pa-
wres Romani pontificis auctoritatem ipsa Scriptuta-
rum »uctoritate fulciri.

3 Edit, Rom. et Garn. omittunl. Carthagienseim
ecclesiam, et : quv verba ex oliis libris resti-
tuuntur.

* Ab Augustino lib. de Peccato orig. c. 9, et
epist. otim 47, nunc. 215, aud. Valentinuin, n. 12,
lec epistola memoratur ut a quinque. episcopis scri-
pta. Quocirca quinque episcoporum nou male in edit.
concil. inscripta fait, Ab eodem Doctore epist. olim

perhibetur ; plures vero, qui eutn talia sentire non .
credunt ; proserülm quia im Oriente, ubi degit,
gena ecclésiagtica facia esse jaciantor, quibus puta-
iur esse purgatus; ubi quidem si episcopi éum ca-
Uiulicum pronuntiarunt , non ob aliud faetum esse
credendui est, nisi quia se dixit Dei gratiam Con-

408, nunc 186, à. 2, ad discrimen superiorum, qua
synodicie sunt, familiaris appellatur.

1 Unus codex Colb. tunc fortior sum : quod et alter
primum videtur habuisse. :

€ ]ta. Quesn.. ex ins. Oxon. et exinde nova A ug.
editio : quibus consenlahea sunt qux Innocentius
rescribit. At Merl. et Ceab., qui nobis tália persuasis-
se perhibentur : ubi Crab. ad marg. addidit, qui vos
€t quia vos. Exinde edit. Rom. et alix corcil., quia
vos talia persuasisse perhibent. Similia prar se ferunt
mas, hisi quod pro perhibent, in plerisque exstat per-
hibentur, etin uno Colb. atque altero. Vatic. perhi-
betur. Yn. hoc praterea legero est quia. vobis, Unde
cóm:node conílci posset hac leciio : quia vobis talia
persuasisse perhibetur. Nempe Pelagiani, teste Possi-
dio c. 18, perfidiam suam per sunm ambitionem per-
suadere connbaptur sancita? sedi. Et quod uon value-
runt perficere , hoc se perfecissc mendaciter. jacti-
taruni, lüter eos autem quibus praza degaiata sua
Rome persuasis-e se gloriabantur, priecipuus erat
Xystus lunc presbyter, ac postea summus pontifex,
€ui post detectau calumuiam Argustinus epist. alias
104, nunc 191, n. 1, ita gratulatur : Quid enim gra-
tius legi vel audiri polest, quaai gratie tam pura. de-
[ensio adversus inimicos ejus, ex ore ejus qui eorumdem
inimicorum magni momenti patronus jactabatur ? Vide
et ejusdeim epistolam 494, n. 4$... "

Digitized by Google
