3

EPISTOL4E ET DECRETA.

T5F

ws. Quibus ideirco respondemus, non quod te aliqua A dos faciat, atque eorum oblationes, quorum nomina

ipaorare credamus, sed ut majori auctoritate vel tuos
instituas, vel si qui a Roman: Ecclesise institutioni-
bus errant, 3ut commoneas, aut indicare non diffe-
ras, ut scire valeamus qui sint, qui aut novitates iu-
ducent, aut alterius ecclesi, quam Ronanz, existi-
mant consuetudinem esse servandam.

Ci». I. — 4. Pacem igitur asseris aute. confecta
mysteria quosdam populis imperare (De consec.
dist. 9, c. 9), vel sibi inter se sacerdotes tradere,
enm post omnis, quie aperire non debeo, pax sit
*necegsario indicenda, per quam constet populum
sd omnia, quie in mysteriis aguntur atque in eccle-
si celebrantur, grzbuisse consensum, ac finita esse
pecis concludentis signaculo demonstrentur.

recitanda sunt, sua oratione commendet, quam su-
perfluum sit, et jpse pro tua prudentia recognoscis,
ut eujus hostiam necdum Deo offeras, ejus ante
nomen insinues, quamvis illi incognitum sit nihil.
Prius 5 ergo oblationessunt commendand:, ac tunc
eorum nomina, quornm sunt, edicenda; ut inter sa-
cra mysteria nominentur , non inter alia, qu: ante
pramittinus, ut ipsis mysteriis víam futorie preci-
bus aperiamus. |:

Car. Ill. — 6. De consignandis vero infantibus
manifestum est, non ab alio, quam ab episcopo fleri
licere (De consecr. dist, 4, c. 149). Nam presbyteri
licet € secundi siot sacerdotes, pontificatus tamen
apicem non liabent (Ivo p.1, c. 265). Hoc autem

Cas. I. — 5. De nominibus vero (De consecr. p 4 pontificium solis deberi episcopis, ut vel consi-

dist. t, c. ult.) recitandis, antequam precem sacer-

* Merlin. ac plures mss. necessaria. Non unus fiac
io re fuit ecclesiarum usus. In constitutionibus Apo-
sieloram Clementis nomine vulgatis lib. n, c. 61 ,obf«-
üenem. excipit pacis oscalum. Immo yacis escilum,
Justino martyre apolog. 2,2d Antoninum Pium, teste,
ipsam oblatiónem antecedebat. Precibus finitis, in-

' — quit, seutuis nos osculis satmtamus. Deinde ei, qui. [ra-
tribus praeest, offertur panis et poculum aque. et vini.
Ritum illum Laodicena synodus can. 19 ita enuntiat :
Posteaquam dederit episcopus presbyteris osculum pa-
eis, tunc laici pacem sibi tribuent, et ita sancta celebra
bitgr oblatio. ln. Mozarabum Missali ad Dominicam

| Adventus pax ante lilationem, sen ut loquimur pra-
fationem, indicenda atque offerenda populis prascri-
bitur, u£ apti sint sacrosanctis mysteriis Dei interesse.
Ksdem ratione iun quibusdam aliis, puta Ssrisbe-
rénsis ecclesie, jubetur sacerdos diacono et
1 pacis osculum offerre, quo sint apti
sacresamcti altaris Domini ministerio, adeoque an-
tequam sscra mysteria celebrentur. llis. suffragatur
vetus Orde Gallicanus, in quo collectio «d pacem ,
em datam, Iliationi passim prapon:tur.
Netanda illa Innocenti cautio ac reverentia, qua
&iism episcopo scribens, do mysteriis dicit, que ape-
rire non debeo. Hec cerie nove heterodoxorum. de
iis mysteriis opinioni locum non permittit.
* b Merl. Prius enim oblationes sunt commendande,
ac tunc nomina edicenda. In uno autem ms. Colb. post

! — verbum cemmendanda, subjicitur: Et nomina offeren-
tium non ante nisi infra mysteria recitentur. Ác. tmc
eorum oblationes sunt. edicenda, ut inter sacra, etc.,
ksnd dubie ex marginali nota scholiastis, quem iu
St^ ari, ut in altero Colb. habetur, quorum
eunt eilicende ; pro quorum sunt. edicenda,

Veyisse liquet. Qua lectio faveret mori, quem Hiero-

in Ezechielis eaput 18 carpendum censuit his
webhis : Muites couspicimus, qui opprimunt per. po-
tégtéem, vel furta commitiunt, wt de multis parva paü-

Mongne diaconus recitet offerentium nomina : TANTUM
eibi wXA. TANTUM !LLE POLLICITUS EST , placeni-
ptéibl ad. plausum popali. Sed apertum est, Inno-
beajesmodi jactantiam non probare, utpote
[us fldelium oblationes Deo, non populo,
diaconi recitatione, sed tacita sacerdoiis
-commendentur. Praeceptum illius anno 794

hi Éjense eonciliumrenovavit, edito decreto
Big, yecitandis nominibus antequam oblatio offcra-
] enim ibi hec synodus oblationem, lioc

S anpra precem vocar. Et utroque. iilo no-
AL Canonem appellamus iniell:gitur. liinc
eadem episiola ad Joannem alias
nieit à nennullis expostulatum
k Dominicam mox post C c gu

&£. XX.

piribis tribuant, et. in suis sceleribus. glorientur, pu- D aatos fuisse,

gnent, vel paracletum Spiritum tradant, non &olum,

dici statuisset, deinde subdit, Orationem Dominicam
idcirco mox post PhEcEM dicimus. Esmdem sacrorum
mysterlorum partem etiam sóyác Socrates lib. vir,
€. 25, nuncupat. Quocirca Innocentius ac Francofor-
diensis eynodus non probant eos, qui eum Orientali
-ecclesia ante. cononem nomina recitabant, seu, ut
Cyprianus epist. 40, ad clerum suur loquitur,
nomina offerebant. Eum tamen usum, quem impro-
bant, etiam postea in Galliis atque Hispaniis recep-
tum fuisse antiquus ordo Gallicanus «tque Mozora-
bum Missale fidem faciunt.

* In vulgatis desideratur secundi ? quod vetustioris
ms. Corb. aliorumque duorum auctoritate revoca-
sus. Huc spectat illud Optati lib. 1: Quid diaconos
in tertio, quid presbyteros in. secundo sacerdotio com-
memorem ? lpsi apices et principes. omnium. epi-
scopi.

4 ]jta mox dicti mss. Alii vero libri, Hec autem
pontificibus solis deberi, nt vel cousignent. Hog Ynno-
centii dictum Theologi de jure ordinario interpre-
tari solent. Et Hieronymus quidem dial. adversus
Lucifer. docet eum usum, quo in Ecclesia baptisatus
nisi per mauus episcopi non accipit Spiritum sanctum,
ad honorem potius sacerdotii, qaum ad legis necessi-
tatem esse institutuni, Neque solum idem Doctor con-
signandi jus presbyteris asserere videtur, ced et ejus
usum aliquando eis permitti in. epistola ad Evange-
lum innuit, ubi ait: Quid enim facit excepta ordi-
natione episcopus, quod presbyter non faciat ? Cui cón-
Bentoneum est. quod Chrysosiomus boniL d, in1 e-
pistolam ad Timotheum, de episcopis ecribit : Sola
quippe ordinatione superiores sunt, atque hoc lantum
plus quam presbyteri habere. videntur. Gregorius quia
dem iib. 1v, epist. 9, ad Januarium Caralis in Sardi-
nia episcopum seribit : Presbyteri bapiizandos ungant
in pectore, ut episcopi postmodum ungere debeant in
fronte. Nerum | ibid., epist. alias 24, ad eumdem
rescrihit : Perecrit quoque ad nos quosdam. ecandali-
wod presbyteros. chrismate tangere eos
qui buptisands sunt. prohibuimus. Quibus primo re-
spondet, Et nos quidem secundum usum veterem eccle-
sid nostre fecimus; tum addit, Sed si omnino hac. de
re aliqui. contristaniwr ; ubi episcopi desunt, st pres-
bgteri etiam in frontibus baptizandos chriemate tangere
debeant concedimus. Neque his alversatur Gelasius,
eum epist, 12, c. 6, presbyteris praecipit non confi-
ciendi chrismatis, non consiqnationis pontificalis adhi-
benda sibimet arripere facultatem. Alvud est enim hi-
jusmodi facultatem sibimet arripere, et. aliud con-
cessa potestate uti. In. commentariis Ambrosii no-
mine vulgatis in Ephes. c. 1v legere est : Apnd /E-
gupiem presbyteri consignant , si presens. non. &it epi-
scopus. Quibus concinit et quod antiquus auctor
qnasstionum ex utróque Testam. mixtim apud Au-

Digitized by Gdóbsle
