dd

quem Hieronymus litteras suas Innocentio tradi, ac
vicissim Innocentius eas quibus Hieronymo rescri-
bebat, ipsi reddi voluit, non alium esse censet ab
episcopo C«thsginensi ; nec ei hae in re ullus refra-

atur, At vero dum Aurelius iste eum collegis anno

17 ineunte ad Innocentium contra Pelagium atque
Co'esiimn seriberet, Hieronymum ob horum hzre-
ticorum satellitibus quidquam passum esse ignora-
bat. Tunc tantum iu África pervulgatum erat, Pela-
gium Hierosolymis constitutum multos ibi fallere, sed
mulio plures, ex quibus ip epistola Milevitans 8y-
nodi Hieronymus unus appellatur, « adversus eum
pro gratia. Christi et catholieze Gdei veritate confti-
gere. » Certe postulabat hic locus, utet id, quod
novus gratize Christi defensor ab impiis pertulerat,
adjiceretur, si. facinoris tàm atrocis notitia in Af-
Ticam pervenisset.
acerrimus ille Hieronymi adversus Pelagium con-
flictus vera exstiterit causa, cur eum eo tàm erude-
liter actum sit. Quamvis igitur Eustochium et Paula
violentlze monasterio suo illatae causam et auctorem
reticuissent, Innocentio tamen de iis, qux Pelagius
Hierosolymis actitabat, prsemonito hoc subodorari
difficile non fuit.

9. Joannem Hierosolymitanum minaeibus adeo lit-
teris corripuit js. papa, non solum, quis ejus erat
tanta flagitia vel coercere vel vindicare; sed et quia
eum illis favisse suspicio forte non deerat. Non la-
tebant veteres inter illum et Hieronymum Origenis

. eausa etsi jam pridem sopitze simuliates. Fama
quoque nuntiante audierat, quantum a Joanne Pe-
Jagius diligeretur. Quocirca ipsum Josnnem Augus-
tinus epist. 179, n. 4, sic alloquitur : « Pelagium
wero írairem no&irum, fllium tuum, quem sudio

od multum diligis; » et num. 5 : « Si diligitis Pe-

gium, diligat vos etiam ipse, immo magis se ipsum, C

et non vos fallat. »

4. Demum observamus, epistolam Innocentii ad
hunc Joannem Gezcam phrasim sapere : adeoque
huuc papam vel Grece seripsisse, vel certe ut quod
Gr:ece scripserat in latinum eonverteretur, curasse,
ac solam bujus Grieci textus interpretationem Laii-
pam litere valde tenacem ad nos pervenisse. Saue
unus et alter locus, qui prima specie obseuri vel
euam manci apparent, ad Graecam phrasim exacti,
statim perspicui et integri evadunt.

3 In edit. Concil. 34. Qus autem 33 erat,
nunc 24.

b flieronymi sicut et. Eustochi! ac Paulze 2d Ta-
nocentium litteras ab Aurelio ipso perlatas fuisse
hinc sibi nonnulli secundum Baronium persuadent.
Hic tamen Aurelius in. Urbem perreniendi affectio-
nem habere, nen pervenisse memoratur. Nec si
exstitisset coram, literis istig opus fuisset, Satius
igitur censuerimus eum, ut ab aliquo e svis defer-
rentur, operam dedisse.

* 1n edit, Concil. 33. Qux sutem 34 erat,
nunc 33. :

4 dia corrigendum duxeramus, quod nallo, imm
Innocentii menti contrario sensu ita vulgatum erat,
magisque diuturna, cum ex ipsius archetypi Vaticani
recogniione conjectura nostra firmata est, ac men-
dum ex mera librarii in legendis veteribus libris
imperitia natum esse didicimus. Respicit Innocen-
tius ad. istud Pauli Tit, m, 10: Hereticum hominem
post. primam et secundam correptionem devita. ld vero
maxime docet ille papa de hzretieo pertinaci et
fraudu'ento, qualis erat Pelagius, qui lallere mnagís
studebat et hieresim suam tegere, quam quaerere ve-
ritatem.

* Baronius rejécto ad oram libri. aepicitur, quod

$. INNOCENTI! 1 PAPAE

anni 446 referuntur. Verum eas ih annum M71 diffe- A
pendas esse ipsi ex epistola 55 colligendum fuit.
Aurelium enim, eui inscribitur haec. epistola, et per .

Non ambigendum tsmen, quin B

«o0

EPISTOLA * XXXIII.
Literas Aurelio. mitt Innocentius. Hieronymo
reddendas.,
Dilectissimo fratri Au&ELIO. IuNOCENTIOS.

Piissimam etiam ad nos perveniendi ^ tuam offec
tionem bene eompresbyter noster credidit Hierony-
mus, Compatimur gregis nostri membro, ei quod facien
dum duxirus, vel- facere poiuimus,, sumus velociter
exsecuti. Germanitas tua , frater charissime, citius
literas memorato (Hierongmo) reddere festinet

EPISTOLA * XXXIV. -

Innocentius Hieronymum, ob ea ques passus est conso-

latur, et quid pro tempore [aciendum duxerit, ac
Ujem fecerit, declarai.

. Dilectissimo  flio  THignowywo — presbytero

TuNocENTIUS. .

Numquam boni aliquid contentionem fecisse in
Ecclesia testatur Apostolus; et ideo hereticorum
correptiones primum fleri jubet 3 magis, quam diu-
turna duci collatione. Quz regula dum negligenter
* aspicitur, malum nou vitatur quod cavendum est ,
sed augetur. Tamen quoniam dolor gemitusque tuus
ita quatit viseera nostra, ut f ratio non tractandi
consulendique sit : primum constantiz tuse alloquor
fidem. Pro veritate quisque injuria, aut, ut dieis,
periculo percelletur, € quia exspectet beatitudinem,
multis spe narrastis, et? tuarum te przedicationum
bene memerem commonemus. Itaque excitati tanta
maloram scena, artipere auctoritatem sedis aposto-
liee ad omne comprimendum nefas festinavimus ;
sed in quem insurgeremus nec nomine appellatum
legimus, nec criminis aliqua ratione taxatmm. Quod

.ergo possumus, condolemus. Si deposueris autem

apertam monifestamque in homines aliquos accusa-
tionem, aut judiges competentes tribuam, aut si ali-
quid urgentius sollicitiusque a nobis fleri potest,
non retardabo, fili dilectissime, Tomen episcopo
fratri moo Joanni scripsi, ut circumspectius agat :
ne ! quid circa ecclesiam sibi creditam adhuc talo
hic perinde est atque consideratur, substituit in
textu accipitur. :

íf,]n ms, Vatic. deest ratio. Aliquod alind. voca-
bulum ad integritatem sententiz desideratur, Inte-
grior erit, si legatur, ut nulla ratio,

€ In edit. Concil. post Baron. qui exspectat.

D verius Rot. cum ms. Vatic. quia ezspectet. Ninidior.

fiet hacc lectio ita constructa : (Quisque (ceu quisquis)
injuria aut. periculo pro veritate. percelletur, quia is
beatitudinem exspectet, ipsi mullis sape narrastis, seu
exposuistis. Ex quo sequitur, ut hujusmodi vir, cum
$pe beatus sit, minus sit lugendus.

h Edit, Rom., et tu averte predicalionum ; caeterse,
et tue verbis pradicationis : ope ms. Vatic. in quo
exstat tuarum te predicationum, castigantur. '

1 [ntegrior fiet hic lucus, si ita legatur : ne si circa
ecclesiam sibi. ereditam adhue tale aliquid fiat; quale
(rovidere eum oportuit. ne accideret, vel. ne acccidat.

ic memorat Innocentius quod sub epistola seguen-
tis iniiium 2d Joannem scribit : Oportuit custodire
.germanitatem tuam, et gregi suo sollicitius providere,
ne quid hujusmodi oriretur, necnon alia, quibus eam-
dem epi-tolam claudit. Cum iis, qui lnmocentius
nune scribit, hxzec Augustini lib. de Gestis Pelagii,

n. 66, confereiida-sünt de iisdém malis veria t /mpli
Digitized by OOSQ e "
. A .
