T7 y

S. INNOCENTI] 1 PAPA

556

eonfideret ordinatum, si non * sacramenta confecit, À cto, uL etiam ipsi commemínistis, aiiquid utique gra

8i non vopulis tribuit, si Missas seenndum consiue-
wwdinem non complevit, quid de hiscenseatis, quaeso,
promatis apertius. Ad summam certe qui mhil a
Bonoso acceperunt, rei sunt usurpat dignitatis, qui
eonfieiendorum sacramentorum sibi vindicaverunt
b ayt non viudicaveruntauctoritatem, 31que id se pu-
ta vertunt esse, quod eis nulla fuerat regulariratione
toncessum.

Cap. Vl. — 15. Pervideat ergo dilectio vestra
hactenus talia trausisse, et advertite quod utique,
vl dicitis, necessitas imperavit, in pace jam eccle-
sias constitutas? non przesumere. Sed (1, q. 7, c. 14),
ut s:epe accidit, quoties a populis ant a turba pec-
eatur, quia in omnes propter mul'itudinen vindicari
non potest, inultum ! sil«t transire, priura dimittenda
dico Dei judicio, et de reliquo maxima sollicita-
dine orzecavendum, |

Car. VIL.— t4. Veniam nunc ad maximum quasi

quoddam thema Pbotinum, et quod est mihi anxium
ac difficillimum, majorum meorum revolvam sen-
tentias (36, q. 9, c. 5). Fuerat. de illo quoquo pa-

* Exempla coll. Hadr., si non sacra confecit. Tum
Crab. ad marg. et. exinde edit. Rom. et concil, sí
won populis distribuit : quod et in exemplari Pitb. Co-
dicis Quesn. legitur. .

b [n vulgatis nt inms. Noviom. desiderantur verba
aut non. v-ndicaveruat , quoe cceteris jn. ins. magno

vius constitutum. Verum quia id per rumorem fal-
sum, ut asseritis, subreptum huie sedi et elieitum
per insidias demonstratis, quia res 2d salutem re-
diit; * et vel veniam nos hanc in. tan'um, vobis an-
nitentibus, pest. condemnationem !. ore apostofico
subroganmus, tantisque ve-tris assertiouibus, vobis
tam bonis, tam eharis, non dare consensum, omni
bus duris rebug durius arbitran.ur. Pro vestra erga
approbatione, fratrcs charissimi, et sententia ac po-
siulatione, Photinum episcopum habetote licitum
ita constituere, ut deprecamini, et nostram in melius
€onversam sententiam labore vel testimonio vestro
compotes € voli suscipite. :

45. Atque. Eustathium a me szpissime compro-

B batum noliie exspectare, ut. diaconii gratia exspo-

lietur. Sollicitos enim vos pro salute libenter audio
(Il Cor. n, 10) : contra eaput etiam si faciendum sit,
non libenter admiito. Cui manum porrigitis, vobis-
eum porrigo : eui porrigo, mecum porrigite. Hxc
enim ad Corinthios apo-tolica est declara:a henigni-
tas, ut in uno spiritu 5 dictam ac. reductam senien-
tiam boni semper iodifferenter sequantur. Nam, fa-

possit schisma contingere; non. dormiat severitas dis-
€ipline, in qua tanto est efficacior emendatio pravita-
tis, quanto diligentior conservatio charitatis. lia pru-
dens pa-tor disciplinam pro diversa tenporum con-
ditione moderans, erga alios a Bono-o ordinatos
indalgentior est, quos Dei. judicio dimittere. satis

consensu exhibentir. Hine plenior habetur et inte- C. !ahet, et erga alios severior, quoa ex areiioris disci-

grior -ententia Inuocentii, de iis qui a Boneso con-
ta fas ordinati sunt. generatim pronuntiantis, sive
sibi vindicaverint, sive uou vindicaverint conticiene
. dorum sacramentorum auctoritatem, illos usurpata

dignitatis es-e reos, utpote qui nihil acceperint re-
gularis ac leg.time potestatis : adeoque frusira id se
pitaverint esse quod eis (male in edit, Rom. ct con-
cil., quod de eis) nulla fuerat regulari ratione conces-
sum. l-tie quidem Quesn. vocem regulari omittit, sed
iu omnibus libris cum editis tum scriptis exstat,
nisi quod ejus loco mendose in uno Colb. habetur
relazandi, ei in Pith, relaxari.

* Quesn. cum duobus mss., non posse presumere.
Si quid addeudum e-set, aptius foret. debere quam
posse. D«cet quippe Innoceniius. id eeclesiis iu pace
constitutis, qu d iis perturbatis necessita- impera-
vit, nequaquam. priesumendum esse. Et hic igitur
uon obscure fatetur, sese Bono-iacis honores, quos
nuuc negat, si par necessitas foret , concessurum,

3 Quatuor mss, cum Quesn., solere. Plures. alii
eum Merl. et Crab., solcat. lli duo editores ui et
Queso. deinde subjicinnt, transire. Priora ergo.No-
stra lectio est casugatiorum mss. Semper sibi. con-
stans Innocen'ius hic firmat, qnod jam epist. 5, c. 4,
€irca delieta,quie vel mitius tractanda aut toleranda,
vel severe coercenda ac punienda siot, decuit, Cui
afline est quud Augnstinus lib. ui, cont. Epist. Par-
men. n. 4i, scribit: Neque enim potest esse. salubris
a multis correptio, nisi ciun ille corripitur,qui non ha-
bet sociam multitudinem, Tte vera, inquit nonnullis
interjeeus, si contagio peccandi multitudinem invase-
rit, divine discipling severa misericordia. necessaria
est : nam cone?a s:parationis, et inania. sunt, et per-
n ciosa atque sacrilega. Àt vero, ut ibid. n. 15, prae-
mittit, quando ia. cujusque crimen notum est, ut. vel
nullos prorsus, vel non tales habeat defensores per quos

plin: priacripto plectendos censet.

* Particulze, et vel, a Dionysio primum suppressae,
3c deinde in col!. Hisp. et Isid. preterwissse, e sex
siucerioris not3e mss. revocantur. Harum ope moflit
Innocentius et amover invidiam vocis veniam, qiasi
diceret : Ph«ti»us. quidem , quem reum »on esse
eontestamini, venia non indiget : sed si reus fuisset,
vel veniam, quam ei concessistis, ratam non ba-
bero darius. existimo.

f Editi cum pluribus mss., more : ex repetitione
litterze ultimae praiecedentis veeabuli librariis satis
familiari. Prieferimus cum vetere ms. Corb. et uno
Colb., ore, scilicet apostolice sedis peonuntiatam.
Hxc autem sententia adversus Photinum von ab LIn-
nocentio ipse, sed vel ab Anastasio vel a Siricio
dieta fuerat. Quocirca pr:nmiserat, Majorum meorum
revolvam senten ius : quod licet sibi anzium sentiret,
auxietatis lamen sensum vicit zequitatis ac. justitiae

D amor.

€ Crab. et plures mss., votis : gemivata perperam
littera s, à qua vox sequons iciiium ducit. Mox ubi
ali mss, Eustasium, alii Eustachium. vel Eustatium
aut. Eustathium atu * omnes comprobatum exhibent,
substituit Quesn. Eustathius..... comprobatus, puto
Ul ofaLionem ad grammatice leges accommodaret,
Hie rogare incipit Innecentius Macedones, ot qnam
adversus Eustathiun dixerant senteutium condonent
ac remi:taet, quemadmodum illorum rogatu. con«dto-
narat ipse ne. remiserat quam apostolica sedes ad-
versus Phoiinum protulerat.

* [n vulgatis ac pluribus mss., ductam. In vetere
Corb. et uno Colb. ducta ac reducta sentntia, Magig
placet quo. in aliero Colb. dictam. Respicit Inno-
centius a4 verba Pauli tin DCor. v, 4. ubi -ententiam
adversusCoriatlium ineestus reum dicit, tum ll Cor.
"t, 6, ubi dictam reducit ac revocat.

Digitized by Google
