8. INNOCENTII 1 PAPAE

556

consgetudo eeclesiastiea. demonstrat, verum ct illa A sacramenta penitus nom celebrari. Qus ntique forma

lectio Actuum Apostolorum, qui asserit, Petrum et
Joannem esse directos, qui jam baptizatis traderent
Spiritum sanctum. Nam presbyteris, sive extra epi-
scopum sive presente episcopo cum  baptizant,
chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab epi-
scopo fuerit consecratum, non tamen frontem ex eo-
dem oleo signare, quod solis debetur episcopis ,
eum tradunt. Spiritum paracletum, Verha vero di-
* eere * non possum, ne magis prodere videar, quam
2d consuitationem respondere.

Car. IV. — 7, Sabbato vero (De consecr. dist. 5,
e. 15) jejunandum, esse, ratio evidentissima de-
monstrat. Nam (Ivo p. &, c. 28) si diem Dominicum
ob venerabilem resurrectionem Domini nostri Jesu

4 per singulas tenenda est hebdomadas propter id,
quod commemoratio diel ilius semper est cele-
branda. Quod si putant, semel atque uno sabbato '
jejunandum ; ergo et * Dominica, ei &exta feria se-
mel in Pascha erit utique calehrando. 8i autem Da-
minici diei ac sext ferie per singuisy beldoms -
das reparanda imago est; dementis est, biuqi egore
consuetudinem sabbato prsetermisso ; cum pon di&pae
rem balegt causam, a sexta. videlicet feria, in qua
Dominus passus est,quando et ad inferos fuit,ut ter-
tja die resurgens redderet Vxtitiam post biduapnam
fristitiam pracedeptem. Non ergo nos negamus
sexta feria jejunandum ; sed ditimus el sabbato hoc
agendum, quia ambo dies trigtitiam Apostolis, vel

Christi non solum in Pascha celebramus, verum p his qui Christum secuti sunt, ipdixerunt. Qui die Do-

etiam per singulos circulos. hebdomadarum , ipsius
diei imaginem frequentamus, ac sexta feria propter
' passionem Domini jejunamus, sabbatum preetermit-
tere non debemus, 5 quod inter tristitiam atque lati-

tiàm. temporis illius videtur inclusum, Nam utique.
constat, Apostolos biduo isto et in mcrore fuisse, et .

propter metum Judzorum se occuluisse.Quod utique
non dubium est, in tantum eos jejunasse biduo memo-
rato(Joan.xx),ut traditio Ecclesiz habeat, » isto biduo

gustin. append. tom. IH, cap. 101, radit : Jn Ale-
Sandrig et per lotam AE gyptum, si desit. episcopus,
consecrat (rectius Colb. ms, consignal) presbyter.
Atque hic usus etiamnum apud Grecos ablinef, No-
. que ab eo abhorrere videtur concilium Toletanum I,
can. 20, quo statutum. est. diaconum non chrismate,
: sed presbyterum absente episcopo; prosente vera, si
ab ipso (uerit preceptum ; sicut mec Arausicagum 1,
can. 44, et Epaonense can. 16, dum hereticos
in mortis. discrimine positos, si catholici esae. desi-
derant , si episcopus. desit, a presbyieris oum. pe-
nedictione e&. chrismute cousignari volupt. Ad In-
nocentium quod ajfinet, tug ex hoc, tum ex su-
perioribus decretis ac totius epistola proamio ap-
paret, hoc our maxime cavere voluisse, ne eccle-
aie, que a Romana fidem sasceperuni, ad. alienos
ab ejusdem ecclesie consuetudine ritus decliuareni.
Morem illi gerens concilium Hispalenas u anno 649
habitum o. 7 defluit, pusbywrs non lieere nec
chrisma conficere, nec chrismate baptisaiorum fron-
tem signare. Ad ipsius quoque imitationem Theodul-
fus Aurelianensis episp. lib, de Bapt. e. 17 concludit:
Quod ergo presbyteris baptisatos: chrismate ungére li-
cet, Spiritum vero. sanctum per manus iwposilioneum
tradere xonlicet, antiquus iste sos ab Apostolis n
est Apostolorum exemplo in Actibus consignato) est
traditus. Neque presbyteris salum, sed eriam ehore-
piscopis et concilium Parisiense vh, apn. 837, part.
it, c. 27, et Meldense 2nn. $45, c. 44, banc poles-
(àtem negant. Quoeirea [32ac Lingonensis episcopus
Ait. xy, eau. 20, decernit : Sí quis non ab episcopo,
aed a chorepiscopo [uerit confirmatus, veiterari aliis be-
nedictionihus dcbàt. idipsum et Capitulare anni 803,
&pud Baluz. pag. 381, ut Leonis ili antea consulit
auctoritate fuliuma edicit.

5 [linc non solaírontis unctione, sed ol prasscriptis
quorumdam verborum formulis Confirmationis sa-

€ramentum perfectum fuisse conficitur. Verum bxc

verba dum Innoceutiug. consulto tacet, quanta apti-
quorum fuerit religio ne sacramentorum mysteria
Votogerent, palam facit. Hujus rei frequentiora sunt
exempla, cum illis de Eucharistia sermo est.

hin mss. qui (Quesn. hie addit dies) ínclasus.

1

Pd

^

p quibus Eucharistia percipitur, quotidie

minico hilarati, non solum ipsum festivissimum e&8,
voluerunt, verum etiam per omnes hebdomadas fre-
quentandum esse duxerunt.

Cap. V. — 8. De fermento vero, quod die Domi -
nica per titulos mittimus, superflue nos consulere
voluisti, cum omnes eccleske nostra intra civitatem
hint constitulm. Quarum presbyteri, quia die ipsa
propter plebem sibi creditam nobiscum convenire
non possunt ; idcirco fermentum f a nobis confectum

Ejusdem Quesnelli ad calcem oporam Leonis speeia-
lem de jejunio sabbati in ecclesia Romana  Disserta-
tjovem conaule, sí inbet. :

* Capitularium lib. vu, c. 480, ubi babetur, Cane -

C nibus quippe jubentibus biduo isto sacramenta non. de-

beni celebrari, ad hunc loonm respici haud. temere
conjeetemus. Hune ipsum morem libro pontificali
preseriptum esse Bothomagense concilium anu.
1972 c. 33 memorat. .

3 Supple, jejunii ab. Apostolis servati. Nam proxi-
mius de sacramentis biduo nie resurrectionem Domi-
tii nan celebratis sermo tautum in iranscursa fit; ut-
pote ad asserendum sabati jejuniam unies adjectus,
idque ripsa orationis series confirmat. Ait quidem
Socrates lib. v, c. 22: Cum  ommee ubique terrarum
ecclesia per singulas hebdomadas die sabbati sacra
mysteria celebrent, Alexandrini lamen et Romani, ve-
iusiag traditionem. sechti, vid [meera. detrectant. Scd
secus suadent Gregorii (elasiique liturgia , quie
etiam Quadragesimz sabbatis Missas przsocribunt.
Nec Hieronymus epist. 38, ad Lucininm scripsisset :
De sabbato quod queris, utrum jejunand em sil ; et. de
Fncharistia, an accipienda quotidie, quod. Romane
eccleske observare perhibentur, nisi sacra mysterio,

uissent
celebrata. Eundem Eucharistiz quotidie percipicn-
d usum Augustinus epist. 5&, ad Januarium, n. 4,
iradit. Ex quo sequitur, ut et quotidie celebrata sinit '
divina mysteria. Non enim vulgo extra illorum ccle-
brationem Eucharistia nisi ab :egrotis rcipiebatur,
Id forte quod mex attulimus, dixit r2tes, quia
Romani Álexandrinique, sabbati solemnitate in Domi-
nicam translata, utrumque illum diem pari religic-
ne celebrare detrectarent. '

* [n mss. , Dominicum. . . celebrandum. Pessiime
autem apud Merl.et Crab., Domilica... celebrandum.

f In uno ins. Corb. desideratur a nobis confectum,
Feruenti nomine alii benedietum panem, qui Eu--
eharistie vice sit, alit vero longe plures Eucharit-
tiam ipsam hic. intelligunt. Et vero illam in Ordine

, Romano fermenii vocabulo szpius designari Mabil-
onius noster observat. Neque verendum, ne liat
postrema intelligenüa eorum juvetur opinio, qui

Digitized by Google
