A :

249

SULPICH BEYERI -

cese CAnéAm , qu Ideo crlerorumque partis ejus À abm apiritu sentiebat domum lini divine huminé

' euuwnienem putaret esse demasndam ; Theogei-

stum odie poijus qoam causa fecisse discidium,
eundemque tamen sólüm e:se qui se & Communione
iaterim sopararit ,. 2 reliquis nihil novatum; quin
eliam ante paucos dies habita synodus [thacium -
pronuntiaveral culpa non teneri. Quibus cam Mar--
Aldws. parum moveretur, rex ira accenditur, ee P
de cotispectu. ejus abripuit: et mox pereusseres his
pro quibus Martinus-rogaverat, diriguntur. —
XHL Quod ubi Martino compertam js nociis
tempore. est, palatium irrupit ; spondet , 4l parcere
tur, se 'communicaturum, dummodo. ut et Vribunt

jam in excidium ecclesiarum ad Hispauias wies re«"

traherentur. Nec. mora : Maximus indulget omnia.

vetberari ? temen nos priws destifit septem totos
dies totidemque notes orando et jejtnando conii «
mens, quam jid quod exorandüm receperat , impe
taret. Mox ed eum Lreontius divina expertás bené-
ficis pervolavit, nuutians simul et agens gratia, —
dohum suam emni periculo liberatam. Centum
etiem argenti libras obtulit, qwa$ vir beatus née
respait nee recepit, sed priusquam pondus. iliud
morasterii limen attiegeret, redimendis jd capiivis
contiaéo deputavit ; et cum ei suggereretur a fratri-
bus, uL aliquid ex eo in sumptam. monasterii reser
véret : omnibis- enim. angustam esse vietum, multis
deesse vestitum : Nos, iuquit, Ecclesia, et pastat et
vestiat, dummodo nibil "nostris usibus - quiesisee vi^

Posiridie Felicis episcopi ordinatio parabatur, 22n- && deamur. Saccurrunt boc loco illius viri megna i-

etissimi sane viri, et plane digni qui meliore tem-
pore sacerdos fieret. Hujus diei communionem Mars
tinus Iulit, éstius ecstimaus ad horem cedere, quom
his non consulere quorum cervicibus gladius immi-
hebat; verumtamen summa vi episcopis nitentibus,
ut communionem illam subscriptione frmaret, ex-
torqueri non potuit, Postero die se inde proripiens
eam reverlens in via moestus ingemisceret , se vel

. ad bgrain noxin eommuuioni fuisse permixtum ;

'vite omnium fuisse discrimen :

haud ion enge a vico cui nomen est Andetlianna , qua

' vastas solitudines silvarum secreta patiuntur, prae

gressis paululum comitibus ille subsedit, causam
duloris et faeti accusante ac defendente invicem. eo-
giladione pervolven&. Astüit ei repente angelus :

tiau, 66 jam nou periculum gloriz, sed salutis in-
curreris.' Itaque ab illo tempore satis cavit cum illa
Ithacianz partis communione misceri. Ceterum cum
quosdam ex energumeiis "tardius quam solebat et
gralia miRore curaret; subinde nobis eum lecrymis

^ fatebatür, so própter comuiunionis illius malum, cui

$e vel puacio temporis, neeeseitote, uon spiritu,
miscuissel, detrimentum sentire virtutis, Sedecim
postea visit annos : nullum synodum adiit ,.àb om-
nibus episcoporum conventibüs se removit.

XIV. Sed plane, ut experti sumus, irmniinutam ad
tempus gratiam. multiplici mercede teparevit. Vidi

raeula, quz facilius admirari possumus qoam referre,
Aénoscitis profeeto qdod dice « mulia. süht illius
que non queunt explicari : velati istud. est , quod
nescio an ita tit gestum est ,-a nobis posait exponi.
Quidam e fratribus (nomen non ignoratis; seu. cé
landa persona est, ne sancto viro verecundiam leve-
rimus), quidam ergo cum ad fornáculem illius catbo-
num copiam reperisset , et admota sihj seliula dis
varicatis pedibus super ignem illum nudato ivguine
residere! ; continuo Martinus factam Aero tegmini
sensit injuriam, magna voce proclamons : Quis (ià-.
quit ] nudato ingüine nostrum incestat habitaculum?

Hoc ubi ille frater audivit, et ef fonseienti4 quod

increpabutur agnovit; eontipuo ad nos cucurrit

-L, Merito, inquit, Martine, compungeris; sed aliter (j exanimis, pudorem suum non sine: Martini virtute
' exire nequisti; repara virlutem , resume Cornstan-

confessus.

XV. Qiédam itidem die, dam ib area, que pitvi
adihódum laberhaculum illius ambiebat, in ilv suó
quód nostis üfünes, sedili ligneo Fesedhssét; vidit
duos ddifidrnes in ezcelea illà qui mohásterio s8-
fereminet rupe consistere, 'nde alacrex ac sto
vocent Iistiasmodi adhoristionis emittere : lei (à,
BHoi6 ; heia te, Brictio. Credu cerhbbant niisetuit
eftilhus própinquanteni , consvii quaitbiti MU robiem
spiritus suscitassent. Nec mor, Brico furibundus -
irrupit, ibi plenus insanke evomoit in Martinum.
ihille convicia. Objurgatus enlm pridie db eo fuerat, ^
cur qui nihili umquato ante clericatum (quippe qui in

postea ad pseudoforum monasterii ipsius adductum — monasterio ab ipso Martino smuiritus) habuisset ,
energamenum, et prius quam limen attingeret , D equos alere, mancipia compararet :.nàin jam illo

fuisse curatum. Testantem quemdam fuper audivi ,
4unm in. Tyrrlieno mari cursu illo quo fouaui ten-
ditur, navigarct, subito turbinibus exortis, eziremum
in qué tum quidam
/Egyptius negotiator, necdum Christianus," magna

tempore arguebatur a multis, nbà solum pueros
barbaroà, sed étiam puellas scitis vulübus coemisse.
Quibus rebus' infelicissimus fnsano felle commotug,
el, ut credo, praecipue da&mnonum illorum agitatus
instinctu, Martinum ità aggressus esi, ut vix mani-

voce clamaverit, Deus Martini, eripe nos; mox iem- — bus temperaret ; cutt quidom Sanctus vultu placido,
peslatem fuisse sedatam, seque optatum -cursufa — mente iranquilla infelicis amentiam per mitia. vérba
cum summa placidi exquoris quiete tenuisse; Lycon- — cohilieret. Sed: ita: ih eo nequam spiritus redunda-

tiusee vicariis vir ügelis, cum familiam illius Jues
extrema vexaret, et inaudite calamitatis exemplo
per totam domum corpora xgra procumberent, Mar-

bat, ut ne sua quidem illi, quamvis vana admodum,
mens áubesset : trementibus labiis incertoque vülta
decolor prz furore fotabat verba peccati, sb asse-

fini per litteras imploravit auxilium; Quo tempore - réub.sanctiorem ; quippe qui a primis annis in mo-

' vir beatus rem esse promisit difflciteim impetrari ;

nàsterió Inter sacras Ecclesie disciplinas ipso Mar-

Digitized by Google

