rr

391

PRAEFATIO EDITORS.

geretur : permittebant etiam ob deportatiunem, A sanetus Justinus Martyr Apologia T, num. 45, [Duvj

qui deportotus effccius fuisset servus poenae. Per-
mitiebant insuper matrimonii solutionem per mu-
isum partium consensum ; qux solutio bona gratia
fleri dicebatur, ad distinctionem aliarum solutionum
qux dicebantur fleri ex causa. Cum leges hujusmodi

ab eibnicis dominatoribus [xtui] conditas, qui Deum :

men noverant, inveuisset christina religio in uni-
verso Romano imperio vigentes, christiani gregis
moderatores in eo procul dubio toti fuerunt, ut. qui

Christo nomen dabant, civiles leges matrimonia re- -

spicientes. insuper baberent, diviuamque indissolu-
bitis matrimonii originem ipsi intuerentur, novo
eliam, ea ipsa de eausa quia solvi non potest, Sacra-
. menti bonore a Cbristo Domino cumniatm.
Corinthios propterea , qui ex gentilitate ad Eccle-
slam venerant , en quomodo super matrimonii vin-
eulo ex Christi Domini docirina , contra ac civiles
ethnicorum ldges perimitierent , monebat Apostolus
VCor. vi, 40, 14: Dis, qui matrimonio juneti sunt ,
pravipio non ego , sed. Dominus , uxorem a viro non
discedere : quod si discesserit, manere innuptam , aut
viro suo reconciliari. Et vir uxorem non dimiuat, llinc
ad Polycarpum scribens etiam martyr Jgnatius in
sus epistola g»nuina num. 5, apud Coteleriam Pa-
tres Apostolici vol. Il, pag. 41, supra citat editionis
Amstel da mensis 1724, ita praecipiebat: « Sororibus
meis dicito, ut Dominum ament, el maritis contente
sint carne ac spiritu. Similiter et fratribus meis
manda , in nomine Jesu Christi , diligant conjüges

psg. 52 editionis Maurinze Parisieneis 1749 , »llata
prius Evangelica illa lege Matibiei v , $2, et xix, 9:
Qui ducit repudiatam ab altero viro, watchatur, scu, ut
Vulgata nostra babet, Qui dimissam duzerit, adatte-
rat , sive mothatur , aperte scribere non metuebat,
quod « etiam ii , qui ex lege humana duplex snatri-
monium ineunt (id est , qui , prima dimissa uxore ,
alteram ducant , prout leges illa ltoimanorum per-
mittebant) .... peccatores sunt apad magistrum nos-
trüm. »

Ex his itaque intelffgimos priorum ssculorum
Christianos, ex gentilitate factos, et jer diu Romane
legi»lationi asruetos, apprime edoctos a sui pasto-
ribus fuisse de christiani matrimonii" dignitate , ac

B de praecipuis ejusdem legibus , quie certe com legi-

bus aut Romano reipublieze aut imperii stare non
poterant. Jam satis igitur apparet, quid sibi voluerit
Chromatius noster, dum suse setatis admoneret Chris-
tianos , quam-grave opud. Deum. damnationis crimen

incurrerent , qui per effrenatam libidinis voluptatem ,.—
dimissis uxoribus , in alia volebant transire conjugia ; ^

eL hoc idcirco se credebant impune committere , qnia
humonis et seculi legibus id videbotur permissum ; ne-
scientes in hoc se gravius ac magis delinquere, quia hu-
manas leges divinis. preferebant ; ui quod illiritum
Deus esse constituit , ideo licitum crederent , quia ab
homine [uerit libere permissum. Hic autem unum an-
notare pretium operis existimamus : vimirom paulo
anie quam hzc Chromatius pro Aquileiensibus suis

sU05, sicut Dominus Ecclesiau) .... Decet vero ut C scriberet , eadem Mediolani docuisse gregem sibi

sponsi et spons:e , de seutentia episcopi conjugium
Dciant; qno nuptize sint secundum Dominum,et non
secundi copiditatem. » In banc posteriorem Igna-
tii sententiom en quomodo eleganter scripserit etiam
Teriuilianus Jibro it ad Uxorem, num. 8: « Unde
Sufficiamus ad) enarrandam felicitatem ejus matri-
monii, quod Ecclesia conciliat, et confirmat oblatio,
et obsiguat. benedictio , Angeli reüuntiant , Pater
ratum babet? » In Constitutionibus autem. Apostolo-
fus, vulgo Clementis Romani, sed veteribus illis qui-
dem , e sua auctoritate priediiis , harc Ayostolorum
nomine dictata de mairimonii nexu indissolubili hra-
bentor libro v1, cap. 14 , apud citatum Cotelerium
Patres Apostolici vol. 1, pag. 516 ejusdem editionis.
t Significamus vobis .... matrimonium legitime con-
trabendum ; tale enim culpa vacat ; quia et a Domino
eplatur uxor viro .... Non ergo post nuptios liceat
ejieere inculpatam .... Nam Deminus dicit: Que
Deus junzit, homo non separet : Uxor quippe,ronsors
est vite, ex duobus in unum corpus a Deo adunala:
qui antem unum rursus in duo dirimit, bosiis est
trestiunis Dei, et divinse provideutize adversarius. »
Hoc et priucipibus ipsis paganis, christiana religio-
ai, infensis , Christique fidelium insectatoribus ,

(a) tlic in editione quam recudimus, secundis curis
fatérelisa sunt, Sin&.ti0'is poginarum, quatuor folia,
Win fn prin fronte noua. hice habetur; « Pa-

| ewe praefationis ad sanctum Clironiztitin, poet

ereditum etiam Chromatii amicum , ejusdemque uti
peirbibetur ad episcopatus apicem iuitiatorem , Am-
brosium episcopum , quoad ea-dem Romanas leges
ad connubia pertinentes ; quae, praeter ca qui supe-
'rius memorabanmus , lioc qunque conira divinam le-
gem habebant , ut adulterii judicio non teneretur
conjagatus cognoscens solutam , quamvis adulterii
crimine damnaretor conjugata selutum admiitens.
« Vos , inqnit , moneo viri , maxime qui ad gratis
Domini tenditis, non commisceri adulterino corpori
.... Nemo sibi blandiarur de legibus hominum. Onne
stuprum adulterium cst , nec viro licet quod mulieri
nou licet. Eadem a viro, qux ab uxore, debetuf cas-
timonia. Quidquid in cam , qua non sit legitima
uxor, commissum fuerit, adulterii damnatur crimine.
Ergo advertistis quid debeatis cavere , ne quis Sa-
cramentis se iidignum praebeat. » Ita Sanctus Docior
de Abraham lib. 1, cap. 4, num. 25, qui liber, juxta
Maurinos editores, exaratus fuit circa annui 387 (e).
." Atque hzc quidem ad Chroiatii nostri illustra-
tionem sufficiunt, in eo quod de matrimonio Chrisiia-
norum scripsit, accepia ex leciione Evangelica ,
quam explanabat, occasioue. Plura nihilominus ut
bic addamus rei gravitas exigit, necnon timor quo-
lineam ultimam qua desinit in verba , exaratus [uit

eirca aunum 537 , addenda sunt qum sequuniur.
Quam superfetationenr uacinis inclifimus. Epit.

Digitized by Google

est

-
