LL PPAEFATIO EDITORES. E
leiensi coneitio (pee jam) episcopus erat Bononiensis, A lentio veterum, et Hieronymi przesertim, vellet quis-

vi ex superius dictis conjicimus, dum Ghromaiius
xhhuc presbyter. tintum esset Aquileiensis ; et ante
Chromatintn ipse quoque excessit e vita uii ex eodem
Hieronymo babemus epistola ibidem 60, num. 19,
ad Heliodorum, que, uli. jam diximus, ad annum
perünet, 496. Ex Eusebiana igitur. Aquileiensi fa-
nili, et quidem in. primis clara, uli eadem mouu-
menta nos docent, Chromatiun nostrum prodiisse
[scile eredimus : unde nou modica eidem laus acce-
dit, quod originis claritatem vit:e sanctimonia, doc-
tias splendore , et. virtntibus omnibus episcopo
dignis, una cam Eusebio fratre, exornavit. Exstant
typis edita a Cortinovio Eusehiane Aquileiensis fa-
gilt mondmenta io Disseriatione «ua Italice scripta,
cui titulus : Sopra una Iscrizione Greca. d' Aquileia,
seu potiug in. prxvia ejusdem Epistola uuncupatoria
3d eminentissimum cardin-letm Borgia, Bassano 1792;
becoon in dissertatione altera, similiter ltalice
xripa-, cui titulus: Sopra un Bassorilievo di Co-
$4550 € Giuliano , quais locum habet in litterariis
lsseicalis, iuseriptis : Memorie per servire alla Storia
Leueraziu € Civile. Venezia, presso. Pasquali 1799;
Marzo e Aprile, pag. 5 et sequentibus.

Aliud nunc nos urget, quod Chromatium ipsum,
de quo scribimus, singillatim respicit : suntque
Scripta, sive Opuscul3 ejus, quai nova hac editione
donamus. Ac primo quidem : suntne geutinus fe-
wsillius, qua: sub ejus nomine edita fueruni, et

ftue denuo eduuiur ? Fatendum est cum Tillemon-
tio, Ceilliero, aliisque, atum de Chromatii scriptis C

operibus quibuscumque esse silentium apud veteres,
Qu nobis daia epera notitiam reliquerunt. aucto-
fUh, seu jelatis sua , seu cetism prcedentium
(12) seculorum ; quique ipsorum Scripta indicarunt,
sireomnibus nota, sive deperdita, vellatentia : neque
dissimulari quidem potest, tunc taudeimn primo inno-
tisse litterarim reipublice Chromatium nostrum
aiquid scripto exaratum reliquisse, cum ex ma-
museripto quodam veteri Scripta illius Basile: pro-
dierunt aniio 1528 merito et opera Joannis Sicliardi ;
licet Seriptorum. horumce mentionem quamdam fe-
terit multo ante beatus Albiuas Flaccus, seu Alcuinus
sbhis, ia. [libello adversus. D eresim Felicis episcopi.
Et Tillemonius quidem, Unere ac tomo supra ci-

13to pag. 539 editionis Veiete Pitterianse , necnon p

20& 3, pag. 653, eisi ingenue fiteatur Scripta Chro-
ato nostro aitribula digia esse celebritate nominis
ipsius, neque Chromutium alterum. notum esse, cui
possint dignius assiguari ; subdit niüilominus, quad
T serait à souhaiter qu'on eust des preuves plus fortes,
TKellz; out. de lur, que n'est. [e titre des ueniscri!s
qH les ottribuent à Chromace evesque romain. Vim
herum Tilemontii verborum intellexit Fontaninus
ter; ac propterea totus fuit in. Cucubratione de
Chrowatio, quam post Scripta seu Opuscula dauus, nt
medis.onmuibas conürmaret ea appeirae. conteaire
uemia], quod. pra fcrunt, Cliromatii nostri. episcopi
Auilecsnig; et nt-objecta rc(élleret, qua ex si-

piam urgere.

Nihilominus, seu viderit, seg non viderit, Fonta-
nini nostri (satis ceteroquin etiam in Gallia noti
scriptoris) momenta Geiiliorus, in sua Histoire géné-
rale des auteurs sncrés et. ecelésiastiques, tomo X ,
eap. 3, parnin dissimilis a Tillemontio, ita scribit :
Nous ne troucons rien des écrits. de saint. Chromace
duns aucun de ceux qui nous ont laissé des catalogues
des écrivuins ecclésiastiques. Hl y a néanmoinsqnelques
manuscrits cit lon trouve le. nom de. Chromoce mía
léte de trois discours que l'on a imprimés dans [a Bi-
bliothéque des Péres.... Ce qu'on peut dite de mleux,
C'est que les écrits qui portent le nom. de sait. Chro
inace ne sont point iadignes de lui, el que l'ón ne con-

B nali. point d'évéque de ce nom à qui ils. pulasent étre

attribués avec plus. de justice. En igilur a Ceilliero
recoctum quod. pribwerat Tillemontius ; ut adlinc
certum exploratumque, etiam jaxta illum, won sit,
Scripta iMa , quee sub. Chromatii nostri nomine cir-
eumferuntur, ipiius esse reapse; et hoc ea prz-
sertim de cansa, quod nulla eorem mentio in. ve-
terum caialogis bebcatur.

Nos ilaque Ceilliero quoque reponimus , qucd
Fontaniuus super [xxi] Tiltemontii animadversione
exaratum reliquit ; et silentibus etiam catatogis ve -
terum , qui Seriptorum ecclesiasticorum opeta re-
censuerunt , indubium el certum nihilominus esie
teneinus, sanctum. Chromatium nostram Aquileien
sem episcopum vere auctorem esse Seriptionum ,
qua 8ub ejus nomine edita habentur : quidquid. sit
de Homani episcopi titulo, quo a. prima Ba«sileeusi
editiobe insignita fuerunt, de quo tilulo et. Fonta-
ninus ipse et De Rubeis abunde dixeruot , et nos
quoque infra nonnihil] addere proposuimus. Nihil
aliud propterca inquirendum, nihil desiderandum ul-
terius; quasi silentibus veterum catalogis adbuc de
Chromatii scriptis sub judice lis esset, et guasi cata-
logorum veterum defectui nulla alia eritiees regula
ad veritatem agnoscendam suppleri potuerit, prout
à Fontaniio plene suppletum fuit. Caiatogorum ve-
terum auctoritatem ju sinceritate Operum jadieanda
agnoverat acutissimus criticus Jvanncs Clericus in
sua Arte Critica, parte m, sectjoue 2, cap. o, num. 4,
httnc 5anciens aphtorisinwn : 4 Scriptra quorum nulla
mentio in priscis eatalogis, quis nec memorat eunt
ab ulio scriptore sequentium proxime sxculorum,
ut plurimum ant ficia judicanda sunt, aut minimum
suspecta babenda. » Verum ecce quid idem ipse
addiderit num. 15 : « Quamvis apherismi nostri
anetoritos plerumque illibata maneat', nen diífite-
bimur tamen ezregios uobis aliquet superesse scrí-
ptores; quorum supparces, qui quidem supersint,
nullam mentionem fecere. » Viro igitur critieo per-
suasum fuit, noa [anti semper esse. ponderis ve-
terum eatalogo-, ut, ipsis silenibus, aliis critiees
reguilo inveteri: verias non possit in. dijud/canda
$inceriiate operum, qua abcui anctori in masu-
scriptis codicibus tribuuntur. Zxeinpla ibidem pro«

Digitized by Google
