Pd

L-t EPIST. Hl SULP. SEVERI, AD SOKROREM 8UAM. L4]
spiritalem permittit oroatum, sicat- in Epistola sua A spiritalibus emundetur Nulla in ea malice, nulla
scribit: Mlieres. similiter subjectam viris suis; ut si.— doli macula relinquatur. Et pe quando male redoleat.
qi som credunt verbo, per mulierum conversationem — odore peccati, unguento suavissim:e sapientim et
dip verbo lucrifiant, considerantes in tiniore castam — scientie perfundatur.

emsersalionem vestram : quarum it mon extrinsecus
copillatura, aut circumdatio auri, aut indumenti vesti-
mentormn cultus, sed qui absconsus ess cordis hamo in
incorruptibilitate quieti ei modesti spiritus, qui est in
contpectu-Dei locuples (1. Pet. wi, 1-À). Dicat eit alius
apostolus beatus Paulas qui ad Timotheum scribeus
emndem fidelium feminarum disciplinam testatur :
Mulieres similiter in.habitu ornato, cum verecundia et
sobrielate ornantes se, non in tortis crinibus, aut auro,
mat margariiis, aut veste pretiosa; sed quod decet mu-
. leres, promittentes. castitatem per. bonam conversatio-
vem (1 Tim. u, 9, 10y. .
YIll. Sed forsitan dicis: Cur h:ec apostoli virgi-
sibus non jusserunt? Quia nor, necessarium judica-
bent; ne ialis virginibus commónilio potius injuria
qum emendatio ..videretur. Sed nec ea& umquam
toute temeritalis fore credidissent , ut nec. nuptis
qudem, concessa carnalia ornamenta el terrena
prrsumerent. Revera ornare se et componere virgo
debet. Nam quomodo $;0nso suo placere poterit,
nisi composita et oruata processerit? Oruetur plane,
sed interioribus ornamentis, et spiritualiter, non
corporaliter, componatur; quia Dominus non cor-
poris, sed animse decorem in illa desiderat. Ergo
et tu quecumque animam tuam a Deo diligi et inha-
bitari concupiscis , omni eam diligentia * come el

XIV. Hujusmodi Deus querit ornatum, et animáam
taliter. eompasitam concupiscit. Memento 1e Dei
filiam dici, secundum illud: Audi, filia, et vide (Psal.
xu, 3). Sed et tu ipsa, quotiescumque Deum pa-
trem nominis, Dei te filiam esse tegtaris. Ergo si
filia Dei es, vide ne quid eorum facias qu& Deo patri

"incongrua sunt; sei age omuia quasi filia Dei. Ca-

gnosce quomodo bujus se seculi nebilium filix ge- -
rant, quibus assuescant moribus , quibusve &e disci--
plinis instituant. Tanta in quibusdam verecundia
est, tanta gravitas, tanta modestia, ut ezerorum ho-

B minum ritun) intuitu human: ingenuitatis excedant,

f et nequaquam honestis parentibus suis per Japsum
suum infamix noia inuraut, alteram sibi quodam
modo jhter bomines consuetudinis faeientes nalu-
ram. Ei tu ergo originem tuam respice, genus. in-
tuere, gloriam nobilitatis adverte. Agnosce to non
hominis tanium es:e, sed et Dei filiam, et divinze
nativitatis nobilitate decoratam. lia te exhilie ul iu
te ccelestis nativilas pateat, el ut ingenuitas divina
clarescat. Sit ip te nova gravitas, honestas admira-
bilis, stupenda verecundia, mira patientia, virginalis

incessus, et8 vera pudicitia: habitus, sermo semper
modestus ei suo in tempore proferendus ; ut quisquis
te viderit admiretur et dicot: Qu& hxc nova iuter
homines gravitatis patientia cst, qux pudoris vere-

spiritualibus indumentis exorna. Nihil in ca indeco- C cundia, qux honestatis modestia, qux maturitas?

ram, nihil fredum appareat. Resplendeat auro justi-
lis, et gemmis refulgeat sanctitatis, et pretiosissimo
márgarito pudicitiz coruscet : ^ pro bysso et serico,
misericordi: et pietatis tanica. vestiatur, secundum
quod scriptum est : Induite vos ergo sicut. elecji Dei,
uncti et dilecti, viscera misericordie, ^ benignitatem,

kemilitaterh , etc. (Coloss. wt, 12). Non. ceruss aut.

jlerius pigmenti decorem querat, sed innocentis
simplicitatisque candorem habeat, roseum verecun-
Sie enlorem 4 ét pudorem ruboris pudorisque possi-
deat, * Ceelestis abluatur nitro doetrinze, et !ume.tis

130ome. Sic recte Daluz.tllolst., eompone. Male Gler,,
tomple; qui paulo aute scribit Aabitari pro inhabitari.

* Pro bysso ei serico misericorülim. irc incautus
exseriptor apud. Clericum omisit. Quz. vero slatim
€i pietatis Iumica vesliatur, vitiose apud Baluzi«m re-
peiiia ante illa pro bysso, ete., prateriiinus, Boiste-
^ianum exemnlar secuti. .

* Benignitatem. Gr., y enovótota. Sed Cler. boni-
tatem inirusit; qui el mox : Non decorem alterius

Ó i querat ; oculis cerussae aui pr:vternissis.

3 Et pudorem ruboris judorimue possideat. Sic et
pud llieron. Mariani Víctorii tom. IX, pag. 55. ll.
Sed legendum cum Holst., et purpureum r. p. p.

* Ceelestis abluatur nüro doctrine, et lumeniis. liac
Unies editjo Baluzit ann. 1678, Miscell. lib. 1, p. 549,
quim prie oculis habeo : ut. proide. inirari subeat,
ip eadem editione legisse Cotelerium Monum, Eccl.
Cr. tom. Hj, pag. 641, abutatur et lamentis : quod et

perhibetur Clericus. linc vero ansam arripit

Wem Cotelerius. conjiciendi legendum esse abluatur

S lpuenifo. Ceterum iolst. hal:et ceesti et lamentis ;

qui'yousries minus foriecongruil verbu emwadetur.
- » H LJ

Ww "x V L. - .

Non est istà humana institutio, vec disciplina mor-
talis. Cebleste mihi aliquid in terreno corpore reful-
get. Puto. quod habitet in. quibusdam hominibus
Deus. Et cum te à flliam Christi esse cognoverit ,
majori stupore tenebitur, et cogitet. qualis ille sit
Dominus cujus talis ancilla est. ,

XV. Si vis ergo habere parlem cum Christo ,
Chrieti ibl exemplo vivendum est, qui ab omni ma-
litia et nequitia ila fuit extraneus, ut nec inimicis
quidem vicem redderet, quim. pouus et. pro ipsis
i oraret. Nolo enim ul e»s 2nimas Christianas exis-

In Hieronymo laudati Vietorii I. c., lavamentis. Malim

"tamen enm eodem. Cotelerio fomentis, quod et mogis
'aceedit edito Baluziano. Mox mendoseapud Clericum :

Nullus in eo mal.; et paulo post : Sed ei tui ipsa.

f Et nequaquam..... facientes. Jure hic mendum
suspicatus est Clericus. Lege igitur cum Holst, et ne
quam... áiaenns acere.

€ Verg pudicitia. Perperam Cier. vite pudicitie non-
nullisque interjectis : Nou est ipta humana insiitutio-: -
ne disciplina mortalis.

b Filiam Christi. Sic item habet Hieron. Victorii
tom. cit. p. 56 b. Verum ex llolst. emenda. famulam
Christi. Resutationem conürmsnt, quie mox sequun-
tur : qualis sit ille Dominus, cujus talís ANCILLA est.

i Oraret. Cler., rogabat : qui et mox edidit contra
sui exemplaris fidem : toto corde conscientia , coram
Dei testimonio : cum tamen optime se habeat editic
Baluzixna ; seilicet, toto corde et conscientig.... testi-
monio ... coram Deo, et Wescripsisset ille saltem ,
vt habet Holsterii evemplar, ubi legitur: toto. core^
et conscienta corem Dei testimonio,

Digitized by Google
