"

& EPIST. Il SULP. SEVERI, AD CLAUDIAM SOROREM SUAM. ?5ó
simis ralionibns camprobasse, et mulli sapienti in A Jmplere consilium, ante omnia serva mandatum. Vi-

débium venire possit esm rem majoris esse meriti
qui sit amplioris laboris? Quisquis enigr pudicitiam
sut nullius przemii aut parvi. existimat, certum est
illum aut ignorare aut non voluntarie ejus ferre ig-
borem. lade illi semper cositati deregant qui
em &ut non babent, aui babere coguntur in-
viti. 2 s.

IV. Nune itaque, quoniam, paucis lieet, tam labo-
rem quam meritum integritatis ostendimus, ne res
qo& grendi viriute constat, et ipgenti. praemio desti-
netur, careza fructu sup. possit, diligentius oxeuban-
dum est. Quantum enigi quzcurque species pretio-
sior fuetit, tonta majore sollieitudipe eustoditur. Et
quoniam multa sunt qui? bouo proprio carent, nisi

lens virginitatis przraium consequi, amplectere
meritum vitz, ut tua castitas remunerari possit. Nam
vi vitam przstat. observatio mandstorum, ita eo- -

Tum e tontrario generat prevariestio mortem. Et

qui per prexarieationem * in. morte. fuerit, virgini-
latis coronam sperare non poterit, neque pudti-
cite przerejum exspectare constitutus in poena,

V. Tres enim species sunt per quas regui emlestis
possessio jeiroitur. Prima est pudicitia, seeumda
mundi conteraptue, tertia vero justitia : qux urcon-
nex: plurimom sc possidentibus prestant, ità divise
prodesse diffitile possunt ; dui ensqueque earum
nop propier se antwm, sed propter alise flagitatur:
In primis ergo queritur pudieitia «t faeilius subsc-

alarum rerum juveotor auxilio, ut est mellis spe- B quatur mundi Contemptas, quis ab illis tmendus con-

citt, quib Disi cerarum eustedio et favarum eellulis
Cantervetur, ei ui verius dizerum nuiriatur, patura-
lem gratiazo perdit et subsistere per seipsam noh
potest : sicut et viui species, quod sí non boni edo-
ri& * vasis, et reparatis crebris picibus foveatur, ge-

3uinsqp vini snavitatem amittit, Atientibs erga pra-

videndmsmm «ei ne (orte et virginitoti aliqua sint
necessarias, sine quibus nequaquam. fructoms afferre

sSüffciat ; e& tantus nihil proderiü labor, dum vane '

prodesae creditur, quod absque viribus necessariis
possidetur. Nisi fallor enia, ob. ealestis regni prze-
mium pndicitiz servatur integritas, qued sine' vite
wlergs merito nemiuwem consequi posse ceriuu est.
Aterna vero vita nonnisi per omnem diviaerum

temni levius potest qui matrimonii nexibus non tc-
nentur ; mundi vero contemptus exposeítor at justi-
fis cogservelur, quam difficile implese possunt. qui
Sxecularium bonorum ewpiditstibus et mundanaruin
voleptatam aegotiio implieantur. Quisquis ergo pu-

dieit» pe«sidet primam speciem, et secundam, qua

est mundi eontemplos, uon obtinet, pene sine cousa
possidet primam, quande seeundam non habet, pro-
pier quam prüna eussia est, Et 5$ primam ei sc-
candag habeat, eui tertia, qux est justitia, desit,
frusura laborat , quoniam. superiores -due propter
tettiam precipue requiruntur. Qóid enim prodest
própter mendi contempiem pudicitiam babere, et
propier quod eam habeas non habere ? Yet'f cui rei

przceptorum custodiaus prowereri potest, Scriptura C mundum contempas , sj justitiam » Mepter quam

dicente : Sivis im vilam pervenire, serva mandata
(Math. xax, 47). Vitam ergo non habel, nisi qui
cuncta paudata legis servaverit. Et qui vitam non
habuerit, coelestis regni non potest &sse pussessor,
in quo nón ràoriui, sed vivi quique regoabunt. Nibil
ergo virgibies sola proficiet, gue culests regui
gloriam sperat, nisi et 5 aliud babuerit cui perpetua
vita promittitur, per quam coleslis regni praemium

: possidetur. Ante omuia ergo pudicitiam intogrita-

temque servantibus, et ejus remuneratiopem a Dei

. fqoítate sperantibus mandaterum custodia est pre-

tepts, ne gloriose castitatis el coutinentiz labor in
irritam deducatur. Supra wandalum vel praceptum
esee virginitatem sapiens^ ex lege nullus ignoras,

Apostolo dicente: [je virginibus auem pracepiun Do- D

mixi non habea, consilium. autem do (1 Cor. vii, 95).
Cum ergo obtinend:e virginitatis consilinm dat, nea
preceptum, supra mandatum et prseceptum eam esse

professus est. Quicumque ergo virginitatem servant,

majus quam prxceptum est faciunt. Tunc enim. pro-
derit amplius feeisse quam jussum est, si quod jus-
Sum est feceris.? Nom quomoda ylus fecisse gloria-
beris, si minus »liquid non feceris ? Cupiens divinum

* Vasis, Malim eum Holst. vas : apud quem paulo
post legitur rebius nec, pro viriéus nec.

5 Aliud hab. Holsi., illud hab. Mox ibid., manda-
forum sum custodienda precepta.

*. Ex lege. lectus, quam Holst. et legens.

5 Nam quomodo..... ei minus aliquid non feceris ?

Memo

pudieitiam et propter quam mundi contemptunr ha-
bere te convenit, no» euctedias ? quie nt prima epe-
cies. propter secundam est; its et prima et secunda
propter tertiam ; quae. sk. non fuerit, nee prima nec
secunda proficiet. t .

VI. Dicis fersiton : Dote me ergo quid. sit justitia,
ut eam si cognoverim, facilius implere sufficiam. Di-
cam tibi breviter wn valeo; et verborum utar simpti-
citate. communium ; quia causa de qua ngimus ta-

lis est, que désertioribus facundie sermonibus

nequaquam debeat olscurari, sed simplicioris elo-
quenix narsalionibus pandi. Rcs emim omnibns in
comunune necessaria, commani debet «ermone mon-
strasi. Justitia eege non aliud est quam non peccare ;
»on peéccore autem est legis preepts servare, Pro-
ceprorum vere. obeervatie duplici genere custoditur,
ut nihi] eozugm qux prohibentur fseiss, et cuncta qua
jubentur implere contendas. Ifoc est quo dicit Psal-
mista : ftecede a malo, et fac bonam (Ps. xxxi, 13).
Nolo enim in. hoc putes constare justitiam ut raulum
non facias, cum et bonum uen, faeere malum sis, et
in utroque legis provarieatio eontinetur : quoniam
qui dixit : Recedea malo, ipse dixit, et fac bonum. Si

Hec apud Rolstenium incuriosus exscriptor omiseris,
Paulo post ibid. perperam, remuneratio maudalocun.
* 1n morte fuerit, Legendum videtur eum ltols'e.
nio, ín mortem fuerit depniatus.
f Cui rei. Sic Baluz. ; id est, cui bono? At Holst.
cur ree mundi cont,

Digitized by Google
