PRAFATIO EDITORIS.

»9

peiriarehorum. Aquileieisium , qui omnes post an- À adbuc eo tempore imperabat , probabiliter pertinent,

nem millesimum cusi fuerant, ci prostant apud De
Rabeis dissertatione prima de Nunimís potriarcha-
fim. Áquileiensium, et apud Lirutum Della Moueta
ei ehbe corso im Friuli, etc.

Non diffü8lemur quidem singulares esse in hoc
pitmbeo numismaie seu sigillo formas litterarnm C
& 0, quarum prior in antica parte uii littera, et. in
postica uti mota numeralis, duobus rectis angulis
eensiat a tergo sitis; eLaltera quaterinis, qui figuram
perícete quadratam constituunt. Verum haee ipsa

. émram litteraram singularitas an'iquitatem quinti
ineuntis $xeuli ab boc numismate excludit, ac se-
quorem ejusdem ztatem ostendit, quicumque de-
mem es censenda sit. Et priorem quidem litteram

[t*1] ac eodein certe posteriores esse non possunt *
quorum nummorum typos accurate sere incisos vi-
deas in egregia lucubratione nobilis viri Leonardi
Manini comitis, Patricii Veneti, eui titulus : Memo-
rie storico-critiche intorno [a vita, traslasione, ed in-
venzioni di san Marco evangelista, principale protet-
tore di Venezia. Venesia 1815.

Quod vero spectat ad litteram O, in eo plumbo ita
formatam, ut schema perfecte quadratum constitual ;
etsi in Graecis aliquot. vetustissimis nummis appa-
reant ita efformatze Graeez litterz omicron et omega,
ut admonet clarissimus Franciscus Neumanus, £o-
pulorum et regum Numi. veteres
pog. 221, Vindobonz 1779 ; fatendu

C, eo modo ductam qui in plumbo nostro apparet , B nobis hujusmodi occurrisse iu Latinis veteribus ano-

exhibet parvus nummus argenteus Venetus apud ci-
taam Lirutum tab. vi, sub num. 60 ; quam etiam
pertinere od Langobardorum tempora ipse autumat,
9€ fortasse ad partem priorem seculi vint, uti eru-
dite disserit ibidem pag. 140 et seqq. Eamdem
ipam literam Roms viderat eo ipsissimo modo
tellpram etiam in fragmento Latini lapidis in. pavi-
menio Sanctae Agatze Gottborum ad Suburam cele-
bris Antonius Maria Lupius; quod fragmeotum licet
omai sensu destitutum, ob singularitaters tamen hu-
jus liter: exhibere voluit ia sua eruditissima dis-
sristione ad Epitaphium Severe martyris, pag. 104
editionis Panormitause 1754. Jam vero Gothorum
Domeo zdi Agathae adbzrens satis indicare videlur

origiuem illius fracti lapidis absque sensu ; ut mirari C

amplius aon subeat litteram quoque C Latiaam Ro-
manam [ermam apud eam gentem quodammodo
tiuisse, et ut. demum colligamus ad. quinti- szecoli
initium eam formam, a prisca ita degenerem, perti-
Bere non posse. Ceterum formam banc terliz bujus
lan litter valde frequentem asserit in inserip-
tienibus sgeuli 31 domnus Vainesius ex Benedictina
tongregatione Sancii Mann in suo Dictionnaire rai-
toué de. Diplewmatique, omo 1, pag. 215, editionis
Psrisiemis 4774. Quod sutem in nummis quoque
iptius szcoli xi eadem bujus terti Latius literae
forma appareret (ot alia bic monumenta cozva pra-
lereamus) saiis ostendunt nummi Henrici imperato-
fi nomine signati, qui novissime Venitiis inventi
tint in Arca, ubi anno 1094 recondit» [uerunt sa-
tie exuviae divi Marci evangelista ; quique idcirco
M Benricum Augustum hujus nominis quartam , qui
(a) [nventi hujus auspicatissimi primam nobis no-
buit clarissimus, nostrique amamissimus,

abins Camaldulensis in sancii Michaelis de Muriano
Vesetisrum , Placidus Zurla, datis ad nos liueris
nis sub die 7 Julii $514; in quibus specimen quo-
«6 nobis fidelisaimum transmittens, noti $odo cha-

Vaeteris plumbesrum illaram luninarum, sed reruma
Sum quarumdam que in illis babentur, ita scri-
t

« Ella troverà varie cose in. diversi linguaggi, il
füito (edelsoente , o con. indicibile pazienza iras«
t?iie da certo Iamineute di piombo , già di proprie'à
di uns pairízia famiglia Correr, la quaie a.eva in 8ua
3w8 ne dal secolo 11 uu' Accademia di Leuerati, la

DOU Pare XX.
Gua

numentis typis editis, que consulere potuimus.
hilominus horum loco abunde est quod

in paginis seu tabulis plumbeis , nuper

vestis a. przlaudato viro. clarissimo Moro Boni, ex
vetusia. et bucusque seripioribus. omnibus ignota,
Corráriana societate litteraria , quz jam a s:culo xi,
uti a fide dignis omnique eruditione clarissimis viris
accepimus, ibidem exstabat; cuique, inter alia,
cure potissimum fuit in plumbeas illas laminas traus-
ferre, seu Latino, seu vulgari eorum temporum
Venetorum sermone, vigentijue tunc clharaciere ,
quidquid memoriarum ac documentorum veterum
babere et inquirere potuit in pergamenis exara!um,
wt bis etiam decursu temporis fragilitate sua fatis-
centibus , aut omnino quoque pereuniibus , solidior
plumbi niateria posteritati ea omnia conservaret (4).
In bis porro tabulis (que luce etiam publics , uti
speramus, aliquando gaudebunt), quotiescumque
[tvn] liuera 0, seu in Latino seu in vernaculo tunc
Venetorum sermone occurrit, hec perpetuo perfecte
quadrangula est, prout in numismate seu sigillo
- Chromatiano apparet ; sicuti angulatze eliam , modis
iamen diversis , relique omnes ibidem litterz sunt,
ex quadam, ut videtur, angulatim scribendi proprie-
tate, qua tunc ibidem, cujusdam fortasse elegautiz
causa , in usu fuisse videtur. Hujos Latini alphabeti
litere O quadratam formam, in inscriptionihus
usurpatam, exbibet laudatus quoque Vainesius in ci*
tato Dictionario suo Diplomatico, tomo Il, pag. 141 ;
quam tamen, una cum quibusdain aliis peeuliaribus
ejusdem elementi formis , nequaquam ad priora seu
ante seu post Christum s*cula, sed ad latc patens
qus! Accademia , come da varj argomenti apparisee,
ebbe cura di far incidere in piombo le vetuste me-
morie che in carte pellicee esistevago ab. aniico, e
andavano a perire; delle quali carte pellicee origi-
nali riusci pure al Boni trovarne alcune, e graudis-
Simo é il numero di code-ti piombi, clie riporiano
faui paurii dalla fondazion di Venezia lino al 1300 cir-
ca. L»rgo rumore destó la scoperta di cotesti pium-
bi , resa pubblica in un ragguaglio recitalo iu questo
Ateneo dol predeito Boni nello scorso Maggio; e ai-
cuni *j opoosero vivaiente necaudone I" autenticità
sulla grau ragione , che né id b oscarini , n& altri li

Cousbu ctu , e perche coc.engono alcune frasi che si
dicono usitate soltanto 4a poi, »t2.»

Digitized by GoOgle
