27

PRAEFATIO EDITORIS.

178

munéantes à celesti pane prohibemur , 8 Christi A stolam hane Augustinus scribebat, ex Chromatio ipso

torpore separemur , ipso przdicante et monente :
Ego t«m panis vite qui de cxlo descendi. Si quis
elerit de. meo. pane , vivet in. c'lermum.. Panis. autem
quem ego dedero, caro men est pro seculi vita. Quaudo
ergo dicit in. zeternum sivere si quis ederit de ejus
pave, ut inanifesiuin est eos vivere qui corpus ejus
attingunt, et euchasristiam .jure communicationis
ácepigat , ita. contra timendum est et, orandum ne
dum quis ahstentus separatur a Christi corpore, pro-
eai remaneat a salute, comminan'te ipso et dicente :
Nisi ederitis carnem filii hominis , et bDiberitis cangui-
sem ejus, non habebitis vitam in vobis, Et ideo pauem
nostrum, id est Christum , dari nobis quotidie peti-
mos, ul qui in Christo mana&mus et vivimus, a san-

deprehendimus : hic enim locus fuisset sane oppor-
tunissimus Cliristiani populi edocendi super utroque
modo honoris habendi sacratissimo encheristim 5a-
cramento, seu. quotidj«no ejusdem usu, seu potius
intermisso. Unde apparet quotidianum prorsus, *ei
saltem frequentissimum, uti asserebamus, ibidem in
more positum, absque ulla opinionum diversitate;
ubi nullis tamen Fideles. ipsi removerentur iabefac-
fatze conscienti: stimulis, prout ex ejusdem Chro-
matii verbis iutelligimus.

Sed numquid Fideles illi, qui quotidie, out saltem
pluries in hebdomada, ad sacram mensam accede-
bant ; ntmquid. singulis quoque vicibus confessio-
nem peccatorum apud paeniteutiales presbyteros

Cüflatisne ejus et corpore non recedauus : » ita B pramittebant? Ut boe quoque hic inquiramus Chro-

sancius Cyprianus.

Dum ea tamen , quz retulimus , scriberet Chro-
matigs nosfer apud. Aquileieuses de quotidiana fi-
delium. communione , »pud Afros divus etiam Au-
guitinus dabat epistolas illas duas ad inquisitiones
Januarii, qug 2d annum 400 referuntur a Maurinis
ilius operum editoribus : ex quarum priore, qux
apud eos 54 est al. 118, cap. 2, depreheudimus,
inter ipsos tunc probos piosque Christiana vitze cul-
tores, ae praesertim fortasse in Africanis regionibus
degentes , varietatem quamdam sententiarum obti-
nwiste circa. quotiilianmia. Eucharistici cibi usam ;
varietatem :amen a fide ac religione, utraque ex
parte, profectam : dum alii scilicet quotidianum tue-

matius ipse allatis verbis in causa est, necnon Cy-
prianus, quocum  Chromatius comcini ; ukà a
mundis tantummodo a peccatis Eucharistiam. eumi
debere apertissime docent. BRespondemus iaque,
quod operosissimum illud sane fuisset ; et ita quo-
que, ut pra multitudine Fidelium communican'ium,
quetidíana iila Eucbaristie, aut. etiam frequentis:
sima perceptio, nullatenus locum babere posset.

' Quapropter confessionem illam, quam dicimus sa-

cramentatem, Fideles illorum seculorum, qui. quo-
tidie, aut frequentissime eucharistiam percipicbant,
minime premittebsnt; aisi. aliquo peceaio se ob-
stzictus aliquando sentirent, qued grave esset, aui
saltem grave esse formidarent, quodque idcirco,

regfur , velutj necessarium in dies singulus enim C nonnisi. habita. confessione sacramehuali, et peni-

pabulum ac medicamen; alii non quotidianum po-
tius suaderent , quoniam , ui aiebant , eligendi suni
"dits, guibus purius homo. continentiusque. vival , quo
ad taniam sacramentum diguius accedat, Pulchro at-
gne apposite, de more euo, quaestionem diremit
sanctus doctor, paries ambas jn euncepto proposito
comoawendaus, atque hzc scribens, qus lic re-
ferre, pro rei de qua agimus gravitate ac digni-
üle, non injucundum fere lectoribus neque pror-
fus inutile arbitramur. « Rectius , inquit, [xxxix]
imer eo: fortasse quispiam dirimit litem , qui
mOBet ut praecipue in Christi pace permaneant :
faciat autem nnusquisque qued secundum fidem
summ pie eredit esse [aciendum. Neuier enim

tentia accepta, esset expiandum. Hec nimirum vi-
denüir innuere ipsa Chromnatii, quz [x1] retulimus,
verba, ubi aiebat : « Ünde non jwmerito semper
orare debemus, ut bane panem celestem quotidie
inereamur accipere : ne aliquo interveniente pec-
cato, a corpore Domini separemur.» Debemus scili-
tet semper orare, ut quotidie munda sit conscientia
nosira, et. sic quotidie caelestem panei mereamur
accipere ; ne "aliquo interveniente peccato quod a
divina gratia nos separet, a quotidiana iila partici-
paüone abstinere debeamus, quoad nempe purga-
tionem Peceaii ceinmissi per peenitentiàs sacramen-
tem consequamur, Conlerautür cum fiis Chrowatii
nostri etiam Cypriani verba qu: addidimus. Miuora

terum exlonorat corpus et sanguinem Domini, sed p igitur peccata, qu pro nature imbecillitate quoti-

sziluberrimum saeramentum eeriatim honorare con-
tendunt. Neque enim litigaverunt inter se, aut quis-
quim eorum se alteri praeposuit, Zacheus et ille
Centurio, cum alter eorum gaudens iu domum suam
sasteperit Dominum, alter dixerit, Non eum dignus
ut intres sub. tectum meum : ambo. Solvatorem liouo-
rificantes diverso et quasi contrario modo : ambo
peceatis miseri, ambo misericordiam conseculi....
Nem et ille honorando non audet. quotidie sumere,
& ilà honorando uen audei ullo die pretermiitere,
Mme esnctus Augustinus. Nili! vcro apud Aqui-
Aienses hejusmeodi discrepantiz: oborium fuisse
Nri i

die fere subropunt, quique venialia appellamus, et a
quibus nec justi ipsi spectat:oque virtutis viri immu-
nes prorsus evadunt; bzec, inquam, nou impediebant,
queimadibodum neque hodie impediunt, quominus
Eucharistia quotidie, etiam absque praemissa sacra-
mentali confessione, sumeretur : hisque expiandis
$a erat, sicu& est etiam hodie, vel privata ajud
Deum bumilisque confessio, qua waxime elicieba-
tur anf: saeramenti participationem, tum a laicis,
füm y clericis et sacerdotibus ipsis in precihus illis,
quie tune. ideirco appellabantur preces sub silentio ;
seu etiam in publica quadam generalis confessionis

"Citomalii tempore , id est eode: circiter quo epi- — et peenitudinis formula, cujus hodie quoque iu prees

Digitized by Google
