991

DIALOGUS 1H.

--—

tino educante crevisset : Martinum vero et a prin- A paniam : etsi maxime cureus ia devlo sit, non tamen

eipio, quod ipse diffiteri non posset, militiz actibus
sorduisse, et nunc per inanes superstitiones et phan-
tasmata visionum ridicola prorsus inter deliramentà
sensisse. Hxc cum mulia, atque alia étiáni, quie re-
ücere melius est, acerbiora vomuisset, egressus tan-
dem furore satiato, quasi qui se penitus vindicasset,
rapidus ea parie qua venerat, recurrebat : eum in-
terea, credo per Martini orationes fugatis sb illius
corde demonibus, reductus in ponitentium, mox
revertitur, aique ad Martini se genua. prosternit :
veniam poscens, fatetur errorem, nec sine d:»mone

se fuisse tandem sanior confitetur, Non erat apud"

Martinum labor iste difficilis, ut ignosceret. suppli-
canti. Tunc et ipsi et nobis omnibus Sanctus expo-

libi tanti sint vel magiarum morarum vlla dispen-

' dia , quin illic adeas illustrem virum ac toto lsuda-

Uni orbe Paulinum : illi , quaeso te , primum sermo-

nis nostri, quem vel iresterno confecimus vel hodie — .

diximus ,, volumen evolve : illi omnia referes , ilii
cuneta recitabis, ul mox per illum sacras viri lan-
des Róma eognoséaj ; sicot primum: illum nostrum -
libellum nóa per ltaliam tantum, sed per totum
etiam diffudit lllyricum.. Ille Martini non invidus

. Qloriarum , sahctaromque ih. Christo virtutum piis-

sinus sstimator, non abnuel presulem nostrum
eum suó Felice componere. Inde si forte ad Africam
trangfretabis , referes audita Carthagini : licet jam-
pridem , ut ipse dixisti , virum noverit, tamen nupc

suit, qualiter illum a dz:xmonibus vidisset agitari, se p precipue de eo plura cognoscat, ne solym ibi Cy-

convieiis non moveri, que. magis illi à quó égsént
effusa, nocuissent. Exinde cum idem Brictio multis
apud eum magnisque criminibus persepe premere-
tur, cogi non potuit, ut eum a presbyterio submo-
veret, üe suam perséqui videtetur injuriam; illud
$zpe commemorans, Si Christus Judam passos est,
eur ego non patiar Briclionem ?

XVI. Ad hitc Postumianus, Audiat, inquit, istud
exemplum noster isié de proximo , qui cum ait sa-
plenb, immemor praesentium , immemor futurorem.,
si luerit offensus , ihsanit, in sua se non habens po-
tesbate : szvit in clericos, grassatur in laicos, totum-
que terrarum orbem in suam commovet ultionenr :
in qua per triennium jugiter dimicatione consisteus,

prianum martyrem suum , quamvis sancto illius son-
guine consecrata , miretur. Jam si ad la»vam Acbaim
sinum paululum devexus intraveris, sciat Coristhus,
sciant Athena , non sapientiorem in Academias Pla-

tonem , nec Socratem in carcere fortiorem: felicem

quidem Graeciam, qu» meruit audiré Apostohun
praedicantem ; sed nequaquam » Ghristo Gallias de-
relictas, quibus donaverit Itabere Martinum. Cum
vero sd /Egypium.usque perveneris , quamquam illa
suorum sanctorum numero et virtutibus sit snperba,
tamen non dedignetur audire , quia illi vel univerem
Asig in solo Martino Europa non cesserit.

XVII. Ceterum cum Hierosolymam inde petitu-
rus ventis rursum vela: commiseris, negotium tibi

nec tempore nec ratione sedatür : dolenda hominié (; nostri dolorís injungo, ut, si umquam illustris illius

el miseranda conditio, etiamsi hac sola insanabilis
mali peste premeretur. Verum ista ei patientis el

tranquillitatis exempla referre szpius, Gallo, de-,

bueras, ut nesciret irasci et sciret ignoscere. (jui
si istom ipsuni breviter insertum sermonem n:eum
in se prolatum fokte tognoverit, sciat non magis
ere inimici quam amici animo me locutum : quia,
si Geri posset, optarem, ut Martino potius episcopo
quam Phulari tyranno similis diceretur. Sed istum,
€ajus commemoratio parum suavis est, transeamus,
et ad Martinum nostrum, Galle, redeamus, -
XV. Tum ego, cum jam adesse vesperam occi-

: dáo sole sentirem , Dies, inqüam, abiit, Postumia-
. v&* surgendum est; simul tam studiosis auditoribus
chua debetur. De Martino autem exspectare non de- suum , quicumque ex illius abscessu mihi nocere

bes, ut ulla sit meta referendi : latius ille diffundi-
"tur, Qo&m ui ullo valeat s&rmone concludi. Ista in-
teiim de illo viro bortabis Orient, et dum recurris,
diveriasque regiones , loca , porius , insulas urbes-
qué pirterlegis, Martini nomen et gloriam sparge
pet populos. Impriinis memento non praeterire Cam-

-

Piolemaidis littus aceesseris, sollicitos inquiras, ubí
sit consepultus noster ille Pompohius , nec fastidias
visitare ossa peregrina. Multas illic lacrymas (am ex
affectu tuo quam ex nostris funde visceribus : ac,
lice inani inunere, solum ipsum floré purpureo et
suave redolentibus éparge grawinibus. Dices tamen
illi , $ed non aspere, non acerbe, compatientis al-
loquio, non exprobrantis eloglo : quod si vel t& quon-
dam , vel me semper audire voluisset , et Martindm
magis quam illum, quei nominare nolo, fuisset
imitatus : numquam a me tam crudeliter disparutus, -
ignoti. pulveris syrte tegeretur, naufragi sorte prz-

. donis passus in medio mari utortem, et vix in ex-

trémb nactus littore sepulturam. Videont hoc opus

voluerunt : videant. gloriam suam, et vel nunc ad-
versum me grassari desinant vindicau. Hec cum
maxime flebili voce gemeremus, omnium laerymis
per nostra lamenta commotis, cum magna quidem
Martini admiratione, sed non minore ex nostris fle-

. tibus dolore , discessum es!.

«exte»

Digitized by Google
