"m "

qus veram. 20 genuinam 12e. nosmetripsi Aquileu À

visu tactaque cogoovimas (a).
uxw)[|

IMP. CAES .
ui Hum nui
ur mn ia
nmmimimiema
INVICTUS. AVG. :
AQVILEIENSIVM
RESTITVTOR
ET. CONDITOR -
VIAM. QVOQYE
GEMINAM
A. PORTA, VSQVE
AD. PONTEM
PER. TIRONES
IYVENTVT. NOVAE
ITALICAE. SVAE
DILECTVS. POSTERIOR
LONGI. TEMPORIS
LABE. CORRVPTAM
MVYNIVIT. AC
. RESTITUIT.

Mterivslz is accipe dimensiones : — ettilade est

Ny 5 une. a odo. ca pedum 9, unc. 1 et cemís.
— Crassipdinem celat paries, col Iusertus lapis cst.

Uni eidemque principi videntur hi duo lapides po-

siti , ob duo ejusdem generis opera in Aquileiensiem

- utilitatem, faeia ; tiem. nempe Axriam restituiam, ut

in. priori; et Viam quoque Geminam munitam. gc re-
stitutam, ut io secondo, üaeteuus igootus fnit. Iapig '
primus, ad quem secundus referebetur per vocem
copulativam quoque ; quia scilicet , prater Geminam,
viam alique proculdubio iadicabt ab eodem principa
restittem , quam nunc Ansiam fuisse cognoscimus.
Prater quam quod , elogio prioris lapidis, qua piu-
riw induigentiarum eusrum princeps ilie providentis-
simus in Aexilelenges contalisse icitur, optime con-
ciuit lapis alter, que idezo princeps, ob ea profecto D
plurima , et vilam Anniem , ct viam quoque Ceminem,
de qva ibsdera , meri;o Aquileiensinm vestistor uun-
cupatur, ac etiam quodammods [£214 conduor, juxia
ilerom temporum nou infregnentes roptilerum efga
priacipes assentationes.

Qnis hic princeps fuerit, cuus nomen uircbijse
deletum , dicam absolute, Piocietiauum vsum (misse
Bertolo supracitate qvi secundum iapidezi "Hugtea-

quisivimus , ut inscriptionem eriginalem nos qnoque
cum edita conferremu:, Ceterum post aucvoritatem
Doctoris Labu- quaar adiulimna, pottque a»sevtianem
oculatorum testium quam Indicatimus, nu*'«s eerte
superest prudenti dubio locus, sat super lapidis in-
ventieae, aut super inseriptioais sincerhate.

8. CHRONATIUS. EP. AQUILEIENSIS. |

e

"i
bat; sed probabilius Hadrienxm antumasse. Asqui-
num , qui de eodem Loc lapide , supracitato itidem
loco , immediate post Bertolum sermonem babuit;
quidquid deinde scripserit adversus hanc opinienem
Bertolus ipse in Opuscufo, quod. contra Asquinum

' edidit ip Cellectioxe prima. Caiogeriaua Dj. Opuscoli

scientifici e filologici, tomo XXVI, psg. 501. In Ae-
quini autem sententiam ivit ctiam vir clariesimag
naper laudatus, et autiquitatum omnium, maxime
vero &ostrarum Aquilelensiam peritisaimes , Corti-
novias; cjus soper hac eadem Inseriptiene secunda
eruditgm Memoriam 1s. teneo ; et in. qua illam
trium versuum lacunom a so Aquileim ex ipso lapide
accurate desumpiam, meque continua limeolarumm
successione signaiam nt aped Bertolum et Asquinum,
sed, spatinlis vacuis interjectis distinctam prout hic
dedimus, ita ex aliis pluribus Hadriani Angusti In-
seriplionibus, qua integra supersunt, ingeniose sup-

' plevitin margine, ratione babita sbsque dobio etian

qipaditats loci verbis omnibüs siglisque admitten-
In»
Imp. Caes.
DIVI. TRAIANI. PARTHICI
F. DIVI. NERVAE. N
TRAIANVS. HADRIANVS
Invictus. Aug.
, etc.

Clarissimo Cortinovio in hac Heodriani potus quam
Dioctetloni sententia subscripsit nuper etiam erudi-
lissimus Filiasins Memorie storiche dei. Veneti Primi
€ Secozdi tomo Il, eap. 25, pag. 224, Veneiiis 1706;
ubi tamen Aquileiensem luseriptiopem bujus vie
Geminee refert ad modum prorsus. Bertoli atque Ás-
qvini, indicata nempe trium versuum lacuna per
contnaem punctorum seriem , absque ullo iptermeo-
diarum vacaitatum indicio : unde Gonstat, Cortinovii
quidem (quam smplezus erat) opinionem 1lii notam
probataincue faisse , minime vero perspectam I»eu-
nm emendationem, quam ideire& nunc nos primum
ex scbedis ipsius, periculo deis mestro firmatis ,
proferimus. : ]

fovw] Romansm principem hune deleti. nominis
ant:mari posse Yrasjanam Augustum lfadriani natzem
existimaveram ipse a?quando, tam ob Tialictm ga-
trino eagm i4 lapide memoratsm , tam ob rierima
atque pracikze epera, aus tam Rom» quam i5 pre-
cipuis imperü vibiLos et ipse idem fecit; mazime
auem ob vias Habias pene omnes ab eo instanratas ,
wd zoscper&um ex fortvita Calerl sacdici lectibae,
qui Method? medendi 1: oro tx. , eapite 5, ita scripsit:
1 dtsque cum iie so Labzrent (im diierioro seilieet

q) 'lis lopis, qc; torapore quo Bertolus noster geri-
vebat, visebatur in pavimenio auia eecrz moatalium
tne Áqniteiensinm O. S. B., exstat ene poolo pro-
cu! ab ezdea; toco ia cdibus coitum de Ca-sis Pha-
ra0nu; jorque in Pinatotbeca. Aquileiensium vete-
rün) monumentorum pripcipem habet locum.

Digitized by Google

.c
