p

jejmiis et orstionibus Deo serviens die ac nocte. Et
p vidua el quidem Juda: tss (uii, qualem nunc
esie virginem conveult Cbristi *? Diviox magis dilec-
tionis convisium di'ige, ct spiritalibus te &ilari da-
pibus coneupisce. illos nctius require cibos quibus
anims magis quai corpus reücitur. Carnis et vini
species quasi * caloris [ototuto et líuidiuis incita-
metta fuge. Et Wine, &i arie, rino exiguo utere cum
stomachi dolere piuiio corporis compel ipürmitas.

lracundiam vinea, animesitalem cohibe, ei quidquid

illud est quod poss faeiam peenitenum ingerhi* pro
Wasitwo crimino, prosimi eziminis sboniostiorem
declina. Satis quie'sm et trauquillam couvesit esse
mentem ab omni perturbations fsrorie alienan, qua
Dei babltsculum egse. desiderat , qui per Prophetao:
tesolur ei dicit ; Super quem vequicecari uliwm, nizi
tuper & mier et quietum ed tremeniem. cezmones eieos
(Isai. 1x , 9) * Onium. oporu et cagitaticumm
larva speeolaiorem Deum credere, et cave n6 quid
quod Jiviuis 0c3lis indigumm ai, xí onereriz cot
coritea. Cua oratioacip. eeleiscre dexideras, (acera
ie exbipe quasi qax ois eum Doo Iocotici,

MX. Cum pssiaum Ciejg, zujug WrLL Pegeuwun
(goose, et io compancit0ae inagis knimi quam ia
ünmwüm vocis dyicedipt deliciae. Loorrtuu» anim
psalleatis Deua vaagis quam vaca gr«U aie Couqwolai,
*icut Propheta diei : Sersuo Donins ia (moe, c
esisitete cj cum iroxore (Pael. n, 13). Cb twar e
leur ex, ibi non vocis clan ost, sed aciroi fies
ls et loerymcsa * dejeetlo. (xwaibur nezhwa (s

siligentiam ezbioe; quia septum est: Maledictus C

qui facit opera Domini 1eslgenter (Jerer. xyvus, t0).
Cresest in te cun shiaio gratia, ereseat cum zt5te jus-
litia, et fides eo pevfeeiier viieater eseo que aeniey:
quia Deminug Jesos , qui wobig vivens rehquit
tsempiuu, oroficiebai in tieté nni eorpnzéa sed
sapientia el 27«(a 6pritall , corsi Deo e$ hovrinilue
(Lue. v, £9). Oeo Jjempus in que ie wn ipciierem
senseri, ioo 1e arstima pezdidigse. Concepinin vir-
Sinitatis propusitum ad finem eva «ousersa ; qua
nof inciuasse ipuletp, sed pegfecisse, virbulis est,
sient i Dvanzelio Dolus tit ; (pd porsesezocerit ut-
quit foc, hic saluus evit (Mash, x. 13). Cave orgo
35 Cul;o1m Concapigcend) aceasiGnero i7bu.s, qua-
mam sponsns inus Ders zelans est. Crininnsio" cst
UÜhrii adultera quom ef o Exo dpi onmi
bus forma viecndi, esio. £xeciplam, Peeceíe et in
Ati6 quus in castitazis saneti&eadone prxturris. Vir-
gnem te in umnibus exhibe. Nili eoreuptionia ob-
jeintur espiti ito, Cujus corpis iniegrura xat, eit ic-
viotabilis cunveraatio. Et qnoniam, atin cxordiocp.

Sole pia(iti samus, te Del seeiifieiom 4 factam, quoc

is. Cler, perperom. coloris: 6t pauit ani
Mox vero nieriz pro. sicre.

hne crinine, fee desiecaalut in exem
Hc Bolatepiono. Ei quidem recie, at vdetn.
Bil, et n omiti perturt, Ctenenm vera Shea
heb bis vexbis: Proxoei eese chbenducsi
£ seiliect, inkerrupto zomiixig.

. Clerico. mosgis iacun dieiio ^ tense

E21MT. ili SULP. SEVERI, AD PACLINCM.,

?24$
À aique sanclitatem suam etiom stis impenit, ui quis-
quisex eo digne sumpserit, sonciificatienis el ipse sit
perticepa ; iià ergo ei per ie quasi per diviaam iios»
fiais sanctifizentur et cieter, eura quibus te ita. ín
€iniihis extiteas, ut aniaquis vitam tuam aut auditu
&us vieu routigerii, sonetiBieationis vim sentiat , et
fsntua sibi inieligsi grati ex iu» ceaversatione
translundi , 2i duin te imitari concupiseit , Dei ascri-
ficio et ipse sit diguns,
EPISTOLA Hi.
àD SANCTUS PAULTUX ZPISCOPUN. ^
Seserus. eoquwm. uitis ad. praparandot monachorum
cibo: span,
* Postquam oiücs Coq908 ios coquisa (us re-
B ueniiatse r9,novi, cr du quía dedigosrentar officium
vlibue pratícre palnsetaclis : ygermiem bi ez nni-
Ma iniennus ofücios, dacium cstiz pallentein eoquere
íebha: , ei ignclrics Lenag aceto er jare eoadira, Vi-
ique mutea eoriealium faneius Iaferre mena-
ehem. piyeris eese , Ingeris igosyum , familia-
(Cz Cy euni, e eppriunc eallidluin Gera Suave rodo-
lenrbas c3iesdeg vigere raorusium, Ugma hsbet
Sulum, qucd íornzule Oulu aeg est civilis Tni-
PUn Dile, Rbocauseos fuori proxasna queque mee
i^ gíindio, 3ecó exsalFoDitue uinognau cux malva-
yum. ie prabecéts sutesm obi lignis f enlusnietug
Mili bos 6rd * eh ia quede combure! ; eth, nec
Suiitiii inferge Loos mhi«cg, ct aniiouos asseresla-
ris amovere. Tunc beni (uos bis soribus atque
Tubus demum. lbi oan servur:, Sed pro scrvo
üaun cepimos, qui gen érencseis i inimiewm esso
pater Xgo Ubbjre bee xonxire Celuissem ; ced si
voiuotae faci s0nd9 6sQ C mudo facio vt inter
pravdia euazequn [chess i0: memineris ; qnia rec-
ius est vestrum enie incueluig;m, geim domnum
egieioram, Ono prs me.
EYSiTOLA iV.
1 gngpazs eb perisaznws eus d» vestro peus-
P4 bengsixle, ut fotum velis cson tese. dae
Teà inui? fas bi couulers teri? eommepndaro, ui
€ndapücsia pebuloe fuüuer bsbewar iles enim
fscueriit puecits Culpa c) crroY etatis. Vucerte, ut
Annmouit nsus s menalarel; sed.qui necdum
fcrél evhi bannis inanibus Seheretur, prope siue
eilpa aeecayH. * nus se ub» ad bnasm mentem coge
siderateastque cenverot, nwedczit Hai scepicam
€agaljo meiure dampandaa-: huie adloq plena pon
posset e eniro perzaiie, nit disializis accessu de-
Uieté dece: quidea Cailmoües religiniis remgs
dio cerinutitus, g80m. SIME loci turpioris. negavit,
tGate tor Oculis pejiiariee topdicavit, 8 Domi ut

ins

i

$t paemoioris eevrhztse repente,

Jg adem. er, fesiümo Et oezem ed, Wnvite
eu tyNa M .
um . fui

5 Severi enisioie TeSyordac

Lo

G5 Clero nb; el poule os,
qu'a Lv zretescin, mondasc.
* donet t6 enpnt, Cuin cseripoo nas epistola

oogle

Digitized by
