D

e»

8. CIIROMATTIUS EP. AQUILEIENSIS. '

$08 .

jecturam illam appellaus: et interim Chromatio nostro A Eusebium Chromatii fratrem exlstimemus. Quid igi-

nobisque gratulamur de Kusebii hujus, similiter ncs-
tri, sanctitate; sicut euam de cultu queín apud Bono-
nieuses (xvi] obtinet süb die 26 Septembris, et de
quo admodum erudite (licet nihil omnino de Aqui-
leiensi hujus sancti viri origine) Prosper Lambérti-
nus, postea Benedictus XIV, in suis Annotazioni
sopra gli Atti d'alcuni Sanii, de" quali si celebra t'Of-
fisio e la Messa, per lo pii sensa le. Lezioni proprie,

. melia. diocesi di Bologna, eie. Bologna 1740 : quod

Opus Laiiuo etiam sermone donotum videas tomo
X Operuin ejusdem Benedicti pepe X1V , Rome 1751.

Dissimulare hic tamen, data occasione, non licet
sancti hujus Eusebii vepochas, quos. ibidem signat
laudaíus Lambertinus juzia accuratorem, uti scribit,

tar conjiciendum post hiec?

Accuratior illa Chronologia, quam noininat Lam-
berüinus, mouumentis forlasse propriis atque in-
viciissimis destituta, sollicita quidem fuerit in assi-
gnando saliem przter propter episcopatus tempore
Eusebii Bononiensis ; quod tempns seilicet decurrerit. —
intér annum Christi 370 et 400; quin strictim ac
preise asserere voluerit, eos ipsos csse vere 2€ -

proprie annos, tum initi ab ipso Bononiensis episco

patus, tum morte relicti, Et ecce, ni fallimyr, brevi
fatilique modo, de prorsus hisce rebus magna éx
parte incertis consentaneo ; ecce sublatam chrono-
legiesm. difficultatem , qu:&. fortasse in hoc negotio
potissima est : nt propterea in Etsebio Bononiensi

Chronologiam ; initi scilicet ab Eusebio Bononiensis B propensius agnoscamus Eusebium ipsu; Chromatii

épiscopatus anpo Christi 570 , decessus vero ipsius
anno 400. Nostra quidem documenta Aquileiensia ,
ut candide fategmur, cum epochis his non apprime
conveniunt : diaconus siquidem erat Aquileiensis
Ecclesie Eusebius Chromatii. frater, non modo, uti
vidimus, anno $71, aut etiam 572, quo eodem admi-
Bistro baptismum Aquileie suscepit Rofinus, sed
&nno etiam 273, quo ad ipsum simul et Ghromatium
et Jovinum Aquileis positos, et nullo indicatos epi-
$copatus bonore , litteras dedit Hieronymus : mor-
tem wero Eusebius Aquileiensis , episcopus postea
factus ut Rufinus testator, jam oppetierat anno 396,
uti ex sJia ad Heliodorum episcopum Hieronymi
, ipsius epistola. ejusdem anui; quas omnes semper
' es editione et Clironologia Vallarsii hic nominamus.
Quoraodo ergo cum hàc epocharum diversitate con-
eiliari potest episcopatus Bononiensis Eusebii uostri
Aquileiensis, Chromatii fratris; ut unus omnino et
jdeim Ewsebius sit Aquileiensis, qui episcopus fuit

. Bononiensis? -

Verum enimvero diversitas hzc epecharum, tanta,
ut nobis.quidem videlur, non est , qux conjecturam
elarissimj Florii nostzi, quam amplexavimus, valeat
labefactare , et nos a concepta pro eadem opinione
dejicere. Ubi enim monuinenta non. adsunt, in in-

certo semper versamur, dunr Cliristi annos assignare
contendimus seu rebus seu hominibus priorum
quinque et amplius szeeulórum , ut.notum est omni-
bus. Monumenta vero nulla profert Lambertinus in
Citato opere pro epochis sancto Eusebio Bononiensi
attribntis. Et iuterim lic ipsa annorum 270 ei 400
absoluta, et, ut ita dicamus, rotmida, a Chronologis
etiam accuratissimis facta signatio, absque ulla neu-
trubi aiterius numeri additione seu imminutione,
prxjudicium facile ingerit incertitudinis habitae
Chrenologis ipsis in hisce epochis assignandis,
[xvin] Monumenta autem nostra , qu:e habemus fir-
missiina, minime vetant, Guominus Eusebius Chro-

. atii [rater inaugurari potuerit episcopus Dononien-

sis post annüm 473 indicat: Hieronymi epistoke ad
Chromatium, Jovinum eV Eusebium, aut etiam eodem
ipso epistola: illius anno eurrente : et cadem monu-
meta nos monent, ut 50 $96 vita jam functum

* nostri fratrem ; quod profecto, si nobis Aquileieusi-
bus perjueundutm atque decorum, Bononiensibus
ipsis gratissimum futurum sit; quibus hxc gloria
quoque novissime accesserit , ut non immerilo cre -
dant episcopum suum, Eusebium nomine, quarto
Ecclesia: &:eulo sanctitate clarum, e clero prodiisse
Aquileiensis Ecclesi: tantopere a divo Hieronymo
laudato, et fratrem habuisse ipsius Ecclesise episco-
pum Chromatium, cujus solum nomen pro laude
plenissima est.

Interira ipsius Eusebii quoque nomen, quod Chro-
matii Aquileiensis episcopi frater gerebat , quidni
Ewebiorum eiiam familiam indicet, et eam quidem .
Aquileiensem, unde uterque oriundus? Aquileien-

€ sem patria Chromatium nostrum asseruit firmissime

Foutauninus ; nec ita procul ab illius sententia abiit
De Rubeis, dum Romatinum eumdem aut. Concor-
diensem facile fecit; qux duo tunc loca Aquileien-
sis erant episcopatus propria, et ab Aquileia urbe
non i!a longe posita. Postquam tamcn daumviri illi
de Chromatii patria scripserunt, ex feracissimis
Aquileiz ruderibus monumenta aliquot, esque prz-
clara, in. apricum venere, qux Eusebiana cujusdam
familiz, et absque dubio Aquileiensis, mentionem
nunc primum faciunt, quoque o viro clarissimo An-
gelo Maria Cortinovio, Utinensis hujuscollegii Sancti

"Pauli praeposito, noper apud nos vita functo, et illu-

strata [xix] et publici etiam juris facta fuerunt. ipse
veroex hisionumentis simul sumptis, sicuti Biusebio-
rum familiam quamdam, et illustrem quidem, Aqui-
leig exstitisse quarto et quinto Christi ssculo ar-
guit, ita ad hanc eamdem familiam Chromatium no-
strum, atque Éusebium fratres, aliquo saltem modo —
pertinuisse, non zgre suspicatur. Ab avig siquidem

8 - et patribus in filios et nepotes nomina tune quoque
propagabantur, qui veluti familiarum cognomina

quxdanir jam tunc constituebant : et Eusebius noster
etsi post Cliromatium a divo Hieronymo nominetur
epistola 7 et 8 iu editioue Vallarsii, quia Chromatius
tuno presbyter Aquileiensis, Eusebius vero diaconus
tantum erat; Eusebius tamen natu major Chromatio
fuisse videtur, ut ipse propterea Eusebiane famili:x
nomen obtineret, quia et anno Christi 581 in Aqui-

Digitized by Google
