2n

DIALOGUS Ill.

. 98

ipss virtutes visibililer servire Martino humanis A rat, tribunos summa potestate armatos ad Hispa-

etiam oculis cernerentur. ldem autem Refrigerius

mibi testis est , mulierem profluvio sanguinis labo-

rantem, cuni Martini vestem exemplo mulieris illius
Eringclicz conügisset, sub momento temporis fuisse

Ssnstam. Serpens flumen secabat, et rip in qua
coastiteramus, adnatabat : ln. nomine , inquit , Do--

sini jubeo te redire. Mox se mala bestia ad verbum

Bancii retoriit, et in ulteriorem ripam nohjs exspec-
tantibus transmeavit. Quod cum omnes non siné mi-
racalo cerperemus , aliios ingemiscens aii, Serpen-

tes tee audiant, et homines non audiunt,
* X. Piscom Pasehz diebus edere consuetus, paulo
anie boram refectionis ipterregat, an baberetur in

prompts, Tum Cato diaconus , ad quem monasterii

pias mittere, qui hzr. ticos inquirerent : deprehensis
vitam et bona adimerent. Nec dubium erat, quin
sanctorum etiam maximam turbam) tempestas ista
depopulata esset, parvo discrimine inter hominur-
genera; etenim tum solis oculis judicabatur, cum
quis pallore potius aut. veste , quam fide bzereticus
zsümarewur. Bec nequaquam placitura Martiao"
episcopi sentiebant : sed male consciis illa vel mo-
lestissima erat cura, ne se ab eorum communione
adveniens abstineret , non defuturis qui tanti viri.
Constanüam  premisea auctoritate sequerentur.
Ineun: cum imperatore consilium, ut missis obviam
Magistri officialibus urbem illam propius vetareiur
accedere, uisi se cum pace episcoporum ibi consi--

sdministraue pertinebat, doctus ipse piscari, negat B stentium adfore fateretur. Quos ille callide frustra-

pef totum diem sibi ullam cessisse capturam ; sed
meque slios. piscatores, qui vendere solebant, quid-
quam agere quivisse. Vade, inquit, mitte linum
t&um : esptara proveniet. Contigua flumini, ut Sul-
picius iste descripsit, habebamus habitacula : pro-
€essimus cuncti, vtpote feriatis diebus , videre pis-
, eantem, embiam spebus intentis, non incassum
futura teniamina, quibus piscis Martino auctore
Martini usibus qezreretur. Ad primum jactum in

rele permodico immanem esocem diaconus extraxit,

et ad monasterium letus accurrens, nimirum ut
dixit poeia nescío quis (utimur enim versu scholasti-
e», quia inter scholasticus fabulamur) :

Captirumque suem mirantibus intulit Argis.

Vere, iste Christi discipulus, gestarum u Salvatore
virtutum , quas in exemplum sanctis suis edidit ,
simulator , Christum in se monstrabat operaniem ,

qui saecium soum usquequaque glorilicans , diver-

éarum munera graüiarum in uoum hominem cosfe-
rebat. Testatur -Arborius ex praiecto, vidisse 86
Martini manum sacrificium offerentis, vestitan: quo-
dammodo nobilissimis gemmis, luce micare purpe-
TO, €t ad motum dextra collisarum inter se írago-
rem audisse geinmarum.

* Xl. Veniam ad illud quod propter notam tem-
porum semper oceoltavit; sed nos celare non
potuit : in quo ilud es( miraculi, quod [scie ad fa-
€lera eum eo est angelus collocutus. Maximus im-

tus profitetur , &e cum pace Christi esse venturum.
Postremo ingressus nocturno tempore , adiit eccle-
siam tantum orationis gratia : postridie palatium pe-
tit. Preter muliss, quas evolvere longum est, bas
principsles petitiones habebat : pro Narsete comite,
et Leucadio praeside, quorum ambo Gratiani par-
tium fuerant, pertinacioribus studiis , quae non est^
bujus temporis explicare, iram victoris emeriti. llla
précipoa cura, ne itibuni cum jure gladiorum ad
Hispanias mitterentur : pia enim erat sollicitudo
Martino, ut non solum Christianos qui sub illa erant
occasione vexandi , sed ipsos etiam hareiicos libe-
raret, Verum primo die atque altero suspendit ho-^
miuem callidus imperator, aive ut rei pondus impo-

C neret, sive quia nimla sibi implacabi!is erat, seu

quia, ut. plerique tum arbitrabantur, avaritia repu-
goabat : siquidem jn bona eorua inhiaverat. Ferior
enim ille vir multi bonisque actibus preditus, ad--
versus avaritiae) porum consuluisse : nisl fortasse
regni necessitate , quippe exbausto superioribus.
principibus reipublic:e srario, pene semper in ex-
peditione stque procinetu bellorum civilium consti-"
tutus , facile excusabitur, quibuslibet occasionibus
subsidia imperio paravisse. .

' Xil. luterea opiscopl quorum communionein Mar-
tinus non iuibat, trepidi ad regem concurrunt, prz-
damnatos se conquerentes : actum cese. de suo om-
nium $iatu, 5i Theognisti pertinaciam, .qui eos olus
palam lata sententia eondemnaverat, Martiui arma-

perator, alias sane bonus, depravatus consiliis sa- D rei auctoritas : non oporwíisse hominem recipi mae--

terdotum, post Priscilliani necem lthacium episco-
pum Priscilliani accusatorem coterosque illius &0-
tio , quos nominari non est necesse, vi regia tue-

betur, ne. quis ei. crimini daret, opera illius cujus-

cumquemodi hominem fuisse damnatum. Interea

Martínes uultis gravibusque laborantium causis ad.
eomititum ire compulsus, procellam ipsam tolius

bempestatis incurrit. Congregati apud Treveros
episcopi tenebantur, qui quotidie communieantes
Mhieio communem sibi causam fecerant. His ubi
suntiauum eet inopinantibus adesse Martinum, totis
tilt làbefacti mussitare ei trepidare eeperunt. Et

dii geidie imperator tx eorum sentenlia decrere-
PM

pibus , illu j jam non defensorem hxreticorum esse,
sed vindicem : nihil acetum morte Priscilliani, si Mar-
tinus exerceat illius ultionem. Postremo. prostrati
cum fleiu et lamentatione potestatem regiam implo-
rant, ui uiatur adversus unum hominem vi sua. Nee
multum aberat, quio cogeretur imperator Martinum
eum hzreücorum sorte iniscere. Sed ille, Jicet
episcopis nimio favore esset obnoxius, non érat
nescius, Martinum fide, sanctitate et virtute eunctis.
prestare mortalibus : alia touge via ssnetum vincere
parat : ac primo secreto accersitum blande appellat:
hereticos jure damnatos more judicioresm poblico-
rum polius quam insectationibus sacerdotum; non
oogle

Digitized by
