ei

8. CBROMATIUS EP. AQUILEMENSHS. -

sis

cuc librum seribímus, proprium caniico ejus opu- A, auribus ista transferre. Sed melius esse judicans Pha-

sculum dedicantes, sermonemque epicum et psal-
terii, id est; lyrico more compositum , totis viribus
aggredientes, Sibilet igitur excetra , et Sardanapalus
insultet , tuspior vitiis quam nomine : nos coeptum
carpamus iter, et orationibus tais, qui carnem vir-
tute superasii , manifestissimam de Christo prophe-
tiam in octavo propheta, id est, in resurrectionis
Dominiez numero disseramus.
]pzu , Prefatione in libros Salomonis , Opp. cit, edit.
tomo IX, col. 1295.

CanosaTIO et Heliodoro episcopis, Hierenymus.

Jungat epistola ; quos jungit sscerdetium :. immo
evarta nen dividat , quos Christi neciit amor. Com-
mentaries in Osce ,, Amos , Zachariam, Malachiam ,

poseitis , seripsissem , si licuisset prz valetu-
ed ode , » quis vis me aliquid de veterum atripterum interpre--
Aationibus paginare. Ego autem assumpsi epistolas

dine. Mitis solatia: sumptuom : netorios nostros e
librarios sustenistis, üt vobis potesimuns nogium
desnget ingenium. £t eese ex Intero frequens turba,
diversa poseentium : quasi aui zquum sit, me, vo-
bis esurientibas , aliis laborare: aut in ratione dati
et aecepti , cuiquam , praeter vos, obnoxius sim. lta-
que longa zegretatione ( Lxxiv ] fraeims, ae penitus
boc anno reticgrem , et apud vos mutus essem , iri-
dui opus. nomini vestro consecravi , interpretatio-
nem videlicet trium Salomonis voluminum , Masloth,
quas Hebrsl Parabolas, vulgata autem cditio Pro-
verbia voeat : Coeleth , quen Graece Ecclesiasten , la-
tine Cencienatorem. poseumus dicere; Sir Assirim,

quod in nestra lin; oa vertitur Cautiewn Contiesrum,
etc. .
Ipzu, Prer[atione in libres Paralipomexon , Opp. cit.

edit. tom. 1X, cel. 1495.

Bi Sepiuaginta interpreium pura, et uL ab eis in
Grecum versa est, editio permaneret, superfiue
me, mi Cyg»owar: epieteporum sanctissime aique
doctissime , impelleres, ut Hebrza volumina Latino
sermone transferrem, Quod enim semel aures ho-
miuum oceupaverat, et nascentis Ecelesim robara-
verat lider, justam erat etiam nostro silentio com-
probari, Nune vero cum pro varietaie regionum di-
versa feraatur exeuiplaria , et germana illa antiqua-
que Lrausiatid corrupta sit, atque violata : nostri ar-
bitrii putas, aot e plaribus judicare quid verum sit ,
aut novum opus in veteri opere cudere, illudentibus-

que Judzis, cornietun,, ut dicitur, oculos configere , f

ete.
logu, Prefetiane in librum Tobie, Opp.cit. edit.
tom, X , col, 1 et 2.

CERoMATIO et Heliodoro epistopis, Hieroaymus
presbyter in Domino saiutem.

M'rari «on desino exactionis vestrze instantiam :
exig..is euim , ut libram Chaidao sermone conseri-
pium, ad Latinum siylam traham, librum utique
Tobiz, qvem Heb-»i de Catalogo divinarum Scrip-
rarum secantes , bis, qnx apocrypha memorant ,
manciparunt, Feci satis desiderio vestro, non tamen
1ueo studio. Arguunt enim no» Hebrxeorum studia,
et imputant nobis, contra suum Canonem Latinis

rismorum displicere judicio , et episcoporum jussio-
nibus deservire, iostiti ut potui, Et quía vicina est
Chaldaorum linguas sermoni Hebraico, utriusque lin-
gue peritissimum loquacem reperiens , unius diei la-
borem arripui: et quidquid ille mihi Hebraicis ver-
bis expressit, hoc ego accito notario, sermonibus
Latinis exposni. Orationibus vesiris mercedem hujus
operis compensabo, cum gratum vobis didicero ,
me , quod jubere estis dignati, complesse.

[uxxv] S. Ambrosius, pio 50, ad CusouaTIGM
Aquileisnsem : episcopum , de. prophetia Balaam ,
muB. 16, am. 090, quc exst. Opp. tome 1l,
col. 996, editionis Paris. BB. S. Monri 1688-1690.

Hoc munusculum ssaeta mati jum transpoiel;

luniliari sermene attexere, redolenise aliquid de
paurum moribus; quarum gustum 9j probaveris ,
post hec bujusmodi miuere nen. verecupdnbor.
Malo enim senilibus verbis de supernis sehus ballu-
Cinari- tecum, quod, grace dicunt. ó3olsgxigas :.....
malo, isquam, halleoinari tecum verbie segilibus,
ne videar artem desereuse, quam cenciüaioribus
deflare aliquid jem nes studüs nosiris spuim nec
viribus. Vale, ot nos dilige; quin ego 1e diligo.
Rorisos. presbyter Aquileiensis, Prat[etione ad Gmso-
MATIUM episcopum. Agnileict ip summ, et. Euseb.i
Canvarisnsia latinam ab eo factun. Hiuoriam; quem
£xst. Opp. col. 293 edionia Véronensis Deminici
Vallarsii.
Peritorum dicuot esse medicorum , ubi iauminero

' Urbibus, vel regienibus, generales viderint morbos,

providere aliquid mediramenti, vel poculi genus,
quo przmnaili bomines ab. iimmmiüenti defendantur
exitio. Quod tu quoque, venerande pater Cusoxa TI,
medicina exequens genus, tepore quo, diruptis
jtalic elaustris ab Alarico duce Gotherem, se pesti-
fer. morbus infudit, et agros, armenta, siroe longe
loteque vastavit, populis tibi a Deo commissis feralis
exitii oliquod remedium quxrens, per quod mgro
mentes ab ingrueutis msli contagione snbitacim,
melioribus occup»to studiis tenerentur : injungis
mihi ut Ecclesiasticam historiam, quam vir erudiiis-
Simus Eusebius Cessriensis Graco sermone con-
scripsit, in Latinum vertam : eujus. lectione animus
Sudientium vinctus, dum notitiam rerum gestarum
^vídius petit, oblivionem quodammodo malerum,
qua gererentur, acciperet.

lpew , Ápologim in S, Hieronymum libro 1, num. 4;

qui exa. Opp. eii. edit. , col. $10,

Ego, sicut et ipse et emmes noruat, ante annos
fere triginta in monasterio jam positus, per gratiam
Baptismi regenerstus, signaeulum, fidei consecutus
Sum per sanctos viros CummowaricM ,  Jovinum,
[rrzxvi] ei Eusebium, opinatissimos et probatissimos
in Ecclesia Dei episcopos, quorum alter tunc presby-
ter beatz memorie Ken afe archidiaconus,

Digitized by

-
