933

ARPENDIX AD OPERA SULPICII SEVERI.

438

aat maledicii, ant detrahit, Labia saneta exaudit A nes enim permanserunt ; hi sequuntur agnum quocum -

Dominas, et ipsis aunuit cito precibus quas lingua
immaculata ^ pronontíat, Munda aures , ut nonnisi
Seienibus sanctis. et seriis auditum prabean!, vt
Rumquam obicena aut turpia aut s:&culeria verba
suscipiant, aut iion aliquem de altero audiant detra -
benteim, propter illud quod scriptu est : Sepi aures

(uas spinis, et uoli audire linguam. nequam. (Eccli.

xxvint, 23); ut cum eo habere partein pos-is, de quo
dicitur, quoniam auditu et visu justus erat (M Petr. n,

8), hoo est, nec auribus nec oculis celinquebat.

Munda manus , ne porrecta ad accipiendum sint , ad
dandum autem collect& (Eccli. wv, 56) ; nec ad ferien-
duin parate, sed ad omnia misericordi» et pietatis
opera satis prompte. Manda pedes, ne luiàm et
Spatiosam viam pergani qua ducit ad splendida 8x-

gue ierit (Apoc. x1e, 4), attentius. considerare dehe-
mus, ei animadvertere si. solius integritatis ac pudi-
citiz: merito isti diviuo comitatui copulentur, et per
omuia celorum tabernacula diseurrant, an et alia
siut. quibus adjuncia virginitas tante. beatitudinis
gloriam consequatur. Sed uide howecire poterimus?
De sequentibus, nisi fullor, ji quibus scriptum est :
Hi empti sunk ex omnibus primitio Deo et Agno, et in
ore ipsorum non est inventum menéaeium ; sine wacula
sunp ante. thronum. Dei ( Moid.). Vides ergo quod
non in uno P tantum membro dominicis. refarantur
inlierere. vestigiis , sed illi qui prater virginit:tem
ab omni cogitatione peccali immaeulatam gesserint
vitam. Idcirco vel maxime virgo nuptias spernat, ut
duw seeurior est, facilius, quod etiam a.nubeniibus

culi et pretiosa conyivia, sed ad arduum magis et B quaritur, ab omni se delicto. custodiat, et universa

angustüm gradiantur ier quod tendit ad colum;
quia scriptum est : Jter rectum. facite pedibus vestris
(Prov. 1v, 26; Isai. vut, 14; Lxn, 10). Agnosce tibi
a Deo artilice non ad vitia, sed ad virtutes memhlra
formata; et cum uuiversos actus mundaveris ab omni
sorde peccati et toto fueris sauctificata eorpore, tunc
tibi castitatem | intelligss profuturam, ct cum üducia
palmam virginitatis exspecta.

XI. Quid sit sancta esse corpore breviter quidem,
sed plene exposuisse me arbitror. Nunc quod sequi-
tur, et spiritu, nosse debemus, lioc est, ut quod opere
velas est fieri, nec cogitatione concipere. llla. euin
est sancia tam eorpore quai spuiiu, 5c c sec mente
nec carne delinguit ; scicns enim cordis essc specu-
latorem Deum., et idcirco satis agit ut omni modo
etiam animum, cum corpore wundum habeat a poc-
€ato, sciens scriptum esse : Uimnui custodia. custodi
cor tuum (Prov. iv, 25). Et: [ta enim diligit Donunus
sancta corda, accepti sunt aute ei im:naeulati (Proo.
xi, 20). Et alibi :.DBeati mundo core, quoniam ipsi

Deum videbunt (Matth. v, 8). Quod de illis dici atbi- ^

tror, quos conscientia in mille redarguit eulpa pec-
cati ; de quibus et Joannem in epistoia dixisse reor :
Si cor nostrum nos non reprehendit, f.duciam habemus
ad Deum ; el. quecumque pclierivus aczapiemus ah eo
(I Joan. in, 215. Nolo. existimes te peccati crinjeu
fugisse, si voluntatem non sequatur effectus, cum
scriptum sit : Quicumque viderit uulierecm ad concu-
pisceadum, jam muechatus cst con m cord2 suo (Mat.

v, 98). Ne dicas : Cogitavi quidem, sed non po, 5; ; P

quoriam etiam concupiscere nefas est, 44:54 teri
erimen cst. Unde et beatus. Petrus pracipit dicens :
Animas vesiras castificate (Y Pct. 3, 32). Qi si vidiain
animx consinpratienem nosse, üec castificari eam
desiderasset. Sed et ilm bocuri quo centizeicz ; |:
aunt qui se cum mulicribus san Coluqumaverani, urgi

^. Pronuntiot. ^ierico magis placuit rantiat Pailo
SL idein. reseribere maluit serm. zuncis et veris
ecus ztqye babet exemplor Datuzianam, quod nauis
Yeprieseutit, (npe. tamen postcriorcim. iestionem
éxhibet, euam (folst. Mox vero iterum Cier. cum

Holst. , aut aliquem de clHera audiaat verogantomn.
h Indo taktun. mera. Cer, , Pt szo virguies

legis mandata perficiat. Nam si non nubat, et ea
Bihilominus faciat a quibus et nupke esse jubentur
immunes, non nufsisse quid proderit ? Et quamquam.
nulli ehristisnorum peccare liceat, et omnes qui-
eumque spiritalis lavaeri. sanctificatione purgantur,
immaculatam deeurrere conveniat vitam, ut Eeclesiz, -
que sime macula, sine ruga, sino. aliquo vitio hujus-
"modi esse describitur (Ephes. v, 27), possint visce-
ribus inWmari; multo m»gis hec virginem implere
meecsso Cst, quam nec marit nec filiorum nec alio-
vius "ccossitalis causa prohibet, quominus divinam
Scripturam perílcíat, nec, sí qua peccet, pelerit ex»
cusatione defendi, .
XH. 9 virgo, serva propesitum tibi magno prio

C destinatuin. Praeclara est apud Dominum virginitatis

ct pudicitiie virtus, st sen aliis pecentorum ei macu-
larun. Japsibus infirmetur: Agnosce stotum tuum,
agno.ce loeum, agaosce propositum. Cbristi sponsa
diceris. Vide ne quid indigpum ei cui deeponsata
videris 2«mitias. Cito seribet repudium, si in te vel
unum viderit adulterium. Quxcenque ergo huma-
morum spansaliorum pignoribus * obarrhatur, eislim
1 domesticis, a familiaribus, »b amicis sponsi sul'icite
^05 diligenter tequirit et servulis , quales juvenis lia-
beat imorea, quid. petisziinum diligat, quid accipiat,
quo usu vivat, qua se consuetudine regat, quibus
vitatar dapibus, ip. quibus maxime rebus delectetur
€! gaudeat. uic cum dvikerit, Ha. se iu omnibus
ieieperat ptf sperus; merus $Uit) obsequium , atta
jocuudaas, sti dileclio, sua GilgeWut, sua Vill Cet-
eovdet. 2 Yi to quoque qee Ghrisium. spensemi ha-
bes, a dumestics, e? familioribus ejus, sponsi iui
meres interzega , et sizenue »€ solerter inquüe in
quibus. Pracipue defeetazur, eualem ip 1e compesi-
dong vesuunm düigat. Dicat tibi ejes Familiarissi-

uns Prelus, qui vc mince quidem corporalem, sed
; .

€ m. Su beponicaeir tesiugi iliud virgircs. Verbum
eniià »eferanli) auod. sequiaur, ad. eos respicit de
ouibus loquitur nriececsns t^xtus Apotalypticus.

* Obarrhatar, Holst, subarrhain.

3 £n quoque que. WVelativim quo omittit Gler.
*i S16 nnpravide Ineuim elect : JcC P quoquo Sürisuan
sponsum habec. À domes.

Digitized by Google
