$55

PRAEFATIO EDITORIS.

s

potui, [x] nimium feriasse tribuit auctoritati, seu A p, 1193. Id vorois hac cura untra nohis obtigit opth-

potius errori praecedentium editionum, el maxime
BiMiotheces Pairum Lugdunensis, ubi reapse duo no-
stri Tractatua priores in unum qompacti, sub Frag-
menti nomine , ultime loco sunt positi. Ceterum
Sixtus Senensis, cujus articulus de sancto. Chroma-
tioia Bibliotheca Lugduneusi legitur, hzc illius Scri-
pta optime receusuerat, memorans primo loco quz
bujus saneti przsulis habemus in caput tertium
Mattei, secuudo vero" quae supersunt in eapnt quin-
tum et. sextum, ac tertio homiliam, quam jure ele-
gentem etiam appellat, de octo. Beatitudinibus. Hxc
editorem Bibllothece Patrum Lugdunensis moncre
debuissent, ut himc saltem el ipse servaret modum
in ordinandis Chromatii Scriptis seu Opusculis, quse

tissimiun, ut genuing recteque lectioni redderemug
texium | insignem sancti hujus episcopi, qui est de
Trinitatis mysterio, et exsixt iractatu 2, numero $
bujus nostra editionis ; quique depravatissimus, er-
ronexque sententie legitur tum in. Bibliotheca Ra-
trum Lugduneasi, tum similiter in. novissima bsius
Gallandi ; quamvis hie, ut. ipse test»tur, nan ja-
tum allaboraverit, ope maxiíne Excerptorum Com
befisianorum , ut, meudasas etiam lectiones. alio-
rum exemplarium: in. CAromatii Scriptis corrigeret.

Pracitata. odliin Basileensis prima, sicuti etiam
subsequens altera Joannis Grynxi, viam nobis ape-
ruerunt ad teztum hunc integritati reddendum : ad-
juirices dehinc manus nobis obtulit Alcuiüus abbas,

callectioni su: inserebat. Nos aptem a Tractats seu B seu Fl: iccus Albinus, qui textum eumdem retulerot,

Sermone singulari. de octo Deatitudinibus initium 8u-
mere wialuimus, tum ut. a pr:éstautiori el. absoluta
Sancti Viri lueubratione inciperemus, tum ut evita-
remus exordium ducere a re. quodammodo capite
iruncata , prout est Tractatus, qui in lac nosta
editione , uti bm diximus, numero primo exhi-
betur.

Curam insuper nostram in hac editione in eo pre-
cipue posuimus, ut quam emendatiora sancti Chro-
mati nostri Seripta daremus : quod. factum maxime
fait collatione habita eorumdem Scriptorum cum
prima Basileensi editione superius memorata, qua
nunc, deficientibus manuscriptis codicibus, ad ia-
slar przestantissimi codicis est ; necnon cum editione

una cum alíis plurimorum Sanctorum Patrum, in
libello suo adversus Haresim Felicis episcopi ; nosque :
usi sumus tum textu. [xi] ab eodem relato, 55i ex-
stat inter opera. Alcuini editionis clarissimi abbatis
Frobenii tomo i, vol. u, p. 767; tum eo quoque,
quem ex manuscripto codice Vaticano ejusdem Al-
cuini eruit clarissimus Fontapinus, inseruitque Hi-
storig sud litteraria Aquileiensi lib. i1, cap. 4, num.
2, ubi de saneto Chromatio apposite disserit, quem
infra suo loco videre poterit lector. Eu autemiexium
ipsum, tum depravatum, tum. integrum, uf. facta
collatione quisque cognoscat, quid lectum hactenus
fuerit in. Bibliotheca Patrum Lugduuensi, ac in no-
vissima quoque Gallandii; quidve legendum potius

Joannis Grywmi inter sua. Monumenta sanctorum Pa. O fuisset, prout iu bac nostra editione legendum pra-

tru orihodoxographa, Basilee 1569, tomo I,

Celebria textus sancti CHROMATII episcopi Aquileiensis de soncüistimo Trinitatis mysterio.

(Ex Bibliotheca Pelrum Lugdunensi atque. ex novissima
K&nares Gallandii.)

« Uude igiier quale. Patris de. Filio tesiimoninm
sit, diceutis : Hic est Filius meus. Suus utique, non
per adoptionem gratie, neque per religionem crea-
tur, ut heretici volunt, sed sul. proprietate geuer;s
ti veritate nature, Mulli enim sanctorum filii Dei

dicuntur, et sunt : sed bic sine compassione unus .

Deo Patri. Filius unigenitus, et verus , et proprius,
non ahunde quam de Patre natus. Quia tam verug
Pater, Pater esi, ei Deus est : sicuti etiam verus

Filius, Filius est Trinitatis ostensus , eum ct Pater D uti etiam tam verus Filius , Filius est

Christum Dumiauin ae Deum nostram Filiun suum
€55e testatur ; et Spiritus, id est Paracle:us, in tanio
fidei sacramento Patri Filioque conjungitur : ot ve-
rum Patrein, verum Filium, verum etiam Spiritum
Sanctum: crederemus : tres personas, sed unam di-
vinitatem Trinitatis, unamque substsntiam. »

[s] Restitoto boe. texto sancti Chromatii , qui fidei
ipiius de sacratissimo Trinitatis mysterio testimo-
' Wam prebet luculentissimum, aliisque paucis mi-
horis mamenti correctionibus hic atque illic. faetis ;
MMinfianonlas prieterea omnes ad Chromatii Troctatus

E) E ptarni aecepimus, easque ad imam paginarum
» P2 H ; .

bemus.

^

(1n bac nostra. editione sue integritati restitutus. )

« Vide igitur quale Fairis de Filio testimonium
sit, dicentis : Hic est Filius meus. Suus utique; non
per adoptionem gratie, peque per religionem creà-
furze, ut baerctici volunt, sed &ui proprietate gene-
ris, et. veritate naturz. Muiti enim sanctorum filii
Dei dienniur, et sunt: sed hic sine comparatione
unus Deo Patri Filius unigenitus, et verus, et pro-
prius, non aliunde quam de Patre natus. Quia tam
verus Pater, Pater est, quam verus et Deus est : sic-
, Quam verna
et Dominus ést. Perfecta ergo fides est Trinitatis
ostensa; cum el Pater Christum Dominum ac Deum
nostrum Fillum suum esse testatur; et Spiritus San-
etus, id. est. Paracleing, in tanto. fidej sncramento
Patri Filioque conjungitur : pt verum Patrem, verum
Filium, verum etiam Spiritum sanetum erederemus :
tres personas, sed unam divinitatem Trinitatis unam-
que substantiam. »
partem collocavimus; quibus eliam nos ipsi unam
aut alteram addidimus. Atque luec sunt, quie de
Scriptis sive Opusculis sancti Chromatii, que uunc
denuo edimus, scire leciorem. oportebat , ut. insti-
tuti nostri ratie illum non lateret.

l'ost Scrip! u Ch ii episgopi Aquilelen-
o rp mel Cini sto M
