71

APPENPIX AD OPERA SULPICH SEVERI.

lonores, ubi potentia, ubi vestrae sunt voluptates ? À consecrationis -privilegio gaudet. Nam et Christi

Nullam novam in vos mando sententiam. Habetis ju-
dicium quod ante pr:edixi.

VM. Tunc illud miseris Evangelista recitabit : He
in tenebras exteriores, ubi eril fletus et atridor dentium
(Bath. 332, 55; xxv, 50). O miseri quos ista non
permóvent.! Videbunt suam poenam et aliorum glo-
riam. Ütantur 3»culo, dum :eternitate illa qus sau-
ciis praeparata est. non (fruantur. * Affiuant divitiis,
auro ipcubent, dum ibi egenies, ibi inopes deprehen-
dantur. Sin in. szeeulo divites, dum in siernitote
Aiit pauperes, de quibus seriptutn est : Divites egue-
vuat. eb eguriorunt (Ps. xxxin, 44). Consequenter au-
tem de bopis Servipiura subject : [nquirentes autem
Domini non deficient omni bono. Maque, soror,

sponsas virgines dicere eeclesiastica nobis permittit
sucioritas, * dum sponsarum modo eas Pomino con-
Beerat et velat, ostendens exs vel maximé habitura.
spiritale connubium qua subterfegerint carnale con-
sortium, Et digne Deo per matrimonii comparatio-
nem s piritalitereopulantur quae ejus dilectionis causar
humana connubia spreverunt. Ín his quam moxirae
illud completur Apostoli : Qui axtem. adharet Deo,
whus ost spiritus (I Cor. vi, 41). [l

Hi. Grande est et immortale, pene ultra naturam
eorpóreom, * superare luxuriom, et concupiscentise
spasmeam adolescentia facibus aceensam animi vir-
tete restinguere , et spiritali eenatu vim genuinge
eblectationie exeludere, et virere contra bumani ge-

' licet nos isti irrideont, licet nos. stultos infelicesque & neris legem, despicere solatia covjugii, dulcedinem

ecommoemorent, felicius gaudoamus opprobriis quibus
nobis gloria, illis pana eumulaiur. Nee rideamws il-
lorum stultitiam, sed potius infelicitatem doleamus:
quia inter illos pars magna nostrerum est, quos 5i
lucrifacere possimus , augetur in. nobis gloria, Sed
agapi se. ut volunt, sint nobis tamquam gentiles e$
publicani; nos vero salvos ineolumesque tueamur.
Si iHi nuuc nobis dolentibus gaudent, nos postea
i illorum dolere gaudebimus. Vale soror eharissima
et in. Christo. dilectissima.

EPISTOLA II. ]

AD EAMDEM.

De Virginitate.

contemnere liberorum, et quacumque presentis
vitz esse commoda possint pre nihilo spe futurae
beatitudinis computare. Magna he, ut dini, et nd--
mirabilis virtus est, et nos immerito pro magnitu-
dine laboris sui imgenti premio destinata. * Dabo
spadonibus, dicit Deus, etin demo mea et in muro meo
locum nominatun. meliorem filiis ot féabus ; nomen
eternum dabo ilis, e& non. defleiet (Fia. xe1, 5). De
quibus spadonibus Dominws im Evangelio repetit
dicens : Sunt enim spadones qui se ipsos castraverums
propter regnum catorum (Matih. xix, 42). Magnus est
quidem pudicitiz labor, sed majus est premiums;
temporalis eustodio, sed remuneratie zterna est. De
his enim et beatus Apostolus Joannes loquitur, quod

, &. Quantam in. egelestibus beatitudinem virginitas C sequantur agnum quocumque ierit, Quod ita intelti-

sancta possideat , przie Scriptesarum testimonia,
Keclesia etiam ceneuetudine edecemur, ^. quia àd-
discimus peculiare ii subsistere merit cujus est

spetiali comsecratio. Nam cum universa turba cre-

dentium paria dona grati: percipiat, et iisdem orones
sacramentorum. benedictionibus glosientur, ist:$ pro-
prium aliquid pex czeteris babent, dum de illo sanete
- et immaculaio Ecclesiz grege quasi .saneliuces. pu-
gieresque hostiz pro voluntatis su: merilig a saneto
Spiritu eliguntur, et per summum. sacerdotem. Dei

offeruntur altario. Digsaa revera Domino hostia tam.

pretiosi animalis oblatio, et nullius magis quam sua
imaginis hostia placitsra. De bujusmodi enim Apo-
siolum. pricipue, dixisse reor : Obsecro autem vos,

gendum puto, nallun eis locum in celesii aula clae-
dendum, sed cuneta eis divinarom mamsiomm habi.
lacula reseranda.

HL Sed ut. illusirius virginitatis meritum elarest,
et quam digna Deo sit manifestius intelligi possis, il-
lad cogitetur quod Dominus etsalvater noster Deus,
eum propter huibanr generis saleterm hominem di-

* gnaretur assumere, mon alium quam virginalem ute-
rum elegerit, wt. bujusmod? plurimum sibi. placere
monstuüsret, et ut pudiciti:e bonum utrique sezui in-
timeret. Visginem matrem babuit virgo. massurvs.
bise viris, ! et in. matre (eminis prabvit virginitatis
exemplum. Quo demonstratur in. utroque sexum bea-
tam integritateth divinitatis babere plenitudiaem.me-

fratzes, per - misericordiam, Dei, u£ exhibeatis corpora V puiese, dum tautum ix matre foit quidquid 5 habebat

vesirà hostiam viram, sanctam, Deo. placentem (Rom.
xu, 4). Possidet ergo virginitas e& quod alii babent
et quod. alii non habent, dunr ct. communem et pe-
culiarem. obünet gratiam, et proprio, ut ila dixerim,

* A[ffuant div. Gemina sunt que leguntwr apud

. Sulpicium in fist. sacr. lib. z, c. 25. : Inbiant pos-

sessionibue , predia excolunt , auro incubant. H. p&
PnaTO.

b Quia addiscimus. Male Cleric. qua dicimus.

* Dum sponsarum , etc. Holsten. in Append. cod.
Rag., p. 10 : Dum in sponsarum modum. quas. conse-
era Domino, velat : osendene, eic. Pessime: Cleric.,
velut ostonsas. H

à gne... meam. Dectius Holsten. , 80-
pire..... flaumeam. Contexius. restitutionem con-

in filie. Sed quid ego satisago excellens ac sublime
pudicitie meritum revelare, et glorios:ze bonwm vir-
ginitatis ostendere, eum de hac re plerosque pcr-
vrasse non nesciam et ejus beatitudinem mawifestis-

firmat. ]
* Dabo spadonibus, dirit Deus. Holst., dabo, inquit
Dominus, spadonibus meis. Deest meís apud. [saiam.
Clericus contra fidem exemplaris, ut siepe alias, dabo,
inquit spadonibus Deus, et in domo, etc. Mox Tlolst.,
meliorem a. filiis..... quod now deficiet. Neque aliter.
sacer textus, .
, f Erin maire. Sie et Holstenius. At Clericus, sed
in matre. .
& Habebat. Leg. cum Holet., habebatur. Mox ibid.,
satago pro satisago.

Digitized by Google

