211

SULPION -SEVERI

213

nedum ego confidam omnes qui hsec audient, cre- A esse reparandum : illius-eam persecutionem feturain

üituros : nam nisi inpzetimabilem vitam atque virtu-
tem Martinus egisset, nequaquam spud nos tanta
gloria przeditus baberetur : quamquam minime mi-
rum, si in operibus Martini iufirinitas humana dubi-
taverit, cum multos hodieque videamus nec Evan-
geliis quidem credidisse. A Martino autem sape an-
gelos visos familiariter et sensimus et experti sumus.
Rem minimam diclurus sum, sed tamen dicam. Apud

Nemausum episcoporum synodus habebatur, ad quam

quidem ire noluerat, sed quid gestum-esset scire
: cupiebat. Casu cur eo iste Sulpicius navigabal; sed
procul, ut semper, a exteris in remota navis parte
| solus residebat. Ibi'ei angelus , quid gestum esset in
synodo, nuutiavit, Nos postea tempus habiti concilii

esse, ut Christum Deum cogat uegeri, se potius
Christum esse confirmans : omnesque secundum le-
gem circumcidi jubeat* ipsum denique Neronem ab
Antichristo esse perimendum , atque ita. sub iilius
potestate universum orbeu: cunctasque gentes ease
redigendas , donec adventu Christi impius opprima-
iut: non esse autem dubium, quin Antichristus
malo spiritu conceptus jam natus esset, et in annis
puerilibus constitutus, late legitims. eumpturns
imperium. Quod auiem bic ab illo audivimus, annus
Oclavus est. Vos zstimate quam jam in pregcipiti
consistant quz futura metuuniur; Hoc cum maxime
Gallus, necdum explicetig qua» siatuerat. referre ,
loqueretur ; puer familiaris ingressus est , nuntiansa

sollicite requirentes, satis comperium habuimus, B Refrigertum presbyterum store pro foribus. Dubitare

ipsum diem fuisse conventus, et ea ibi ab episcopis
fuisse decreta qua» Martino angelus nuntiarat.

XIV. Geterum cum ab eo de fine szculi quzre-
remus, ail nobis, Neroneib. et Antiehristum prius
eise venturos : Neronem in Occidentali plaga regibus

subactis decetn imperaturum , persecutionemque ab

. eo eatenus exercendam, ut idola gentium coli cogat :
.ab Antichristo vero primum Oricalis esse capiendum
"imperium , qui quidem sedem et caput regni lliero-
solymam esset habiturus : ab illo urbem el templum

coepimus , utrum Gallum adbuc csset melius audire,
an exoptatieeimo nobis viro, qui officii causa ad nos
veniebat , oceurrere. Tum Gallus: Etiamsi non ob
asdventem sanctissimi sacerdotis relinquenda nobis
luec essel oratio, noz ipsa cogebat hucusque pro-
tractum finire sermonem. Verum quia 'de Martini
virtutibus nequaquam explicari univerea potueruut,
luec vos hodie audisse sufficiat : eras reliqua dice-
mus. |a pariter acceptis bac Galli sponsione sur-
reximus.

BENE M MAL n ll d

DIALOGUS Ill.

Qui tamen dicendus esset Secundus.

1. Lucescit. hoc, Galle : surgendum est : nam, ut
vides, eL Postamisnus insiat; ct hic presbyter, qoi
' hesterno auditorium aunisit, exapectat, ut qua de

Martino aostro in hodiernum diem explicsnda distu-

'Jeras, debitor sponsionis evulvas, Noo. ignarus qui-
- dem iste omuium, quecumque memoranda sunt :
sed dulcis et gralia cognitio est etiam nola relegenii ;
siquidem najura ita cemparatum eit, nt meliore quie
 eonscientia se nosse congaudeat quze multorum testi-

' mobilis non esse incerta coguoscal. Nam et hio a.

prima adolescentia Martinum secutus uovit quidem
' omaia, sed libéster cognite reengnoscii. Fatebor
"emim tbi, Calle, Mertini mibi ewepius audilas e&se

virtutes ; q«ippe qui de eo etiam literis multa man- -

daverini : 'ged per gestorum admirationem! semper
mihi nova sent quz de illo, .licet audita eypius,
pevolvuntur. Proinde additum nobis Refrigerium

". auditerem eo impensius gratulamur, quo promptius

Postumianus iste, qui hac Orienti inferre festinat,

quasi 'eub testibus consignatam abs ie accepturus.

. est veritatem. Hec me: loquente, Gallo jam ad par-
fandum parato, irruit turba monacherum : Evagrius
presbyier, Aper, Sebastianus Agricola : et post pau-
lulum ingreditur presbyter noster JEtherius cum

islupiene diacono, et Amatore subdiacono : postre-
mus Àureliüs. presbyter dulcissimus meus, longiore

C via veniens, anhelus cucarrit. Quid vos, inquam,
fom subite et tom insperoti, tam ex diversis regio
nibus, tam mane cueurristis ? Nos, inquiunt, hesterno
cognovimus, Gallum istum. per totum diem Martini
nerrasse virtutes, et reliqua in hodiernum diem,

' quia nox eppresserat, dístulisse : propterea metrüree
vimus frequeus auditorium f&cere tantam materi&m
loenturo. Ieteres nuntiatur, multos secularium stare
pro féribus, nec ingred| audentes, sed ut admitte-
'rentar orantes. Tum Aper, nequaquam istos, inquit,
nobis admisceri convenit c quia ad sudiendum curio-

- itte potius quam religione venerunt. Copfusus ego
illorum vice quos ton admittendos esse censebat.
JEgre tondem obtinei, vt Eucberium ez. vicariis et
Celsum admitterent consularem: ceteri sunt repulsi.

D Tum Gallum media in. sede componimus : qui cum
. dia nobili sua verecundia sentiam tenuisset, tam-

dem ita exorsus est:
II. Convenistis, inquit, ad me audiendum, a sancti
el diserti ; sed religiosas potius quam doctas aures,
. uti atbitror, attulistis, audituri' me fide testis, nón
oratoris copia locuturum. Quas autem hesterno dicta
Suni, non revolvam : illa qui non audierunt, ez
seriptis recognoscent. Nova Postumianus es&peetat,
nuntiaturus Orienti, ne se in comparatione Martini
preferat Occidenti, Ác. primum gestit animus, quod

Digitized by Google .
