yu

S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

——|

272

quo parabola, pie quidem, sed sero etiam excogitata, A animadvertimus, monent nosut de duobus alijs non-

4d erigeudnm Judaici populi animum in tribulatio-
nibus, puta Autiochi tempore, perferendis, an potus
vera ac genuina prodigissi cventus enarratio ( prout
comnmuuier a Catholicis babetur ), quccumque tan-
dem in oco Judaicm historie eoliocanda sit : hoc
profecto Chromatil nostri testimonium ad asseren-
dam bujus Judithe libri divinitatem merito acceuseri

poterit (o£ aliis sanctorum Patrum seriptorumque .

veterüm testimonüs, quibus hactenus hujus libri
deuterocanomici diviuilas adversus hireticos a ca-
tholi.is theulogis vindicata fuit.

Post Judidia meptionem, illico etiam Estherem
Ohromatius nominat, dicens : « Similiier Hesther
sauctissima, dum. lota facie ct expite uncto, post tri-
duangm jejunium inielligi a rege potuit, Aman illum
povuli sui injmicuni nequissimum interemit. ». lunc
Estheris librumzanonicis ascribunt et àv heterodoxi ;
septem tamen exceptis postremis capitibus Vulgate
nostr , à versiculo quarto capitis decimi, Estheris
nihilominus historiam hoc Diviuo Libro comprehen-
sun Lutheranorum. quidam atque Auabaptistip, ut
scerihit vit clacissius Joannes. Frineiscos Marcbi-
nius De dixinitaia ef canomcitate sacrorum Bibliorum,
parie n ,.anticulo 9, tragediam asserunt, ei parabo-
lion commenutationem dignitate carentem. En ita-
que Chromatium Aquileiensem, qui «ivinitalem si-
1a! hujus libri, et veritatem Estheris historix agno-
86i; vt proinde numerum etiam augeat corum qui,
prxter libri canonicitatem,. veritat.ia quoque hujus

nihil dicamus, qui :xque pro Canonicis ab hxreticis
non habentur, de Libris nempe Sapientie, atque Ec-
cleaiastici. Sapieutie liber a Chromatio nostro semel
tantiim, inscriptis que de eodem supersunt, citatur,
nimirum tractatu. 10, num. 2; citatur tamen veluti
&uctoriiatis divin: et Scripturx» sacre partem con-
&tituens ; ait enim : « Perjurium et mendacium, di-
vini judicii posna damnatur, dicente Scripturo : Os
quod mentitur, occidit animam ;» qued: scilicet legitor
Sap. 1, 14. Liber vero Ecclesiastici, noo semel tan-
tum aut erum, sed sepissime ab eodem Chbromatio
in scriptis quie habemus affertur, semperque divinas
anetoritatis censetar ; ut. verba illius verba Domini
quandoque dicantur, quandoque etiam Spirittissancti.

p. ut videre est tractatu 5, num. 5, tractatu 6, num. 9,

alibique frequenter. Adeo verum est quod Marehi-
niuà inoperesupra citato parte n, articulo 16, de libro
Keclesiastici : seerebat; quod inter. denterocanonicos
« certe nullusest Scripturs sacra liber, cujus aucic-
ritati Patres suffragentur magis, iametsi publico
decreto. Ecc'2sía universa nondum eam sonxisset. »
Verum quidesi est Chcomatium-nos*rum existimasse
librum Ecclerinstici auctorem habuisse Salomonem,
ut ipsc frequenter seribit dum ejusdem libri leca
commeroorat. Bujus vero sententiz alii quoque San-
Ciorum Patrun fuerunt : nisi potius dicamus, et
Chromativm ipsum, et reliquos qui eodem modo
scripserunt Patres, ideo Ecclesiastici librum Salo-
monis disisse, quia Libri illius auctor Salomonem

historie post Synagogam a primis Ecclesia seculis C est imitatus, et quia in Ecclesiastico nonnulla quoque

agnuverunt, Sed quid de séptem postremis capztibus
hujus libri, quie odioso additamentorum «9c» »ilo ab
haereticis »ppellautur, qu.yque ab eisdem ier apo-
ergpha scripta numerantur ? Ex allatis Chroeaatil ver-
bis non immerito deprehendimus, heec qdoque po-
trema capita, seu additumenia, ijsutt aginévisse ceu
ejusdem Ksiheris libvi partem, ac proiude ejusdem
'Divinze cum capitibus prioribus auctorisaiis. Quod
enim ait, [ota facie ct capite unci9 , potuisse Zsiherem
à rege in'elligi, minime eruere poter3t ex. primis
novem aut decem illias libri eapitibus, uli. nihil om.
-hino de istius modi faciei el capitis pra:paration.: ;
sed eruit procu! dubio ex additameriis ipsis qum re-
sprunt heterodoxi , nimirum es capite xiv Vulgata:

Jeguntur, quas Salomon ipse jn. suis, Proverbiorum

presertim atque Ecclesiastes libris, jam pridem do-
cuer:t.

Ad alia nune progrediamur, eodcm, qui prius,
Ceilliero ductore. De sancto 4osnne Daptisia loquens
sanctus Chromatus (1xxim] tractatu; 1, num. 5, hoc
lahet : « Et. baptizavit quidem Joannes Dominum
ae Salvatorem nostrum, scd. poiius illc liaptizatne à
Christo est : quia ille aquas sanctificavit, bic auis
sanciificatos est; ille gratiam donavit, hic accepit;
hic peccata deposuit, ilte remisit .... Josnnes bosjti-
$mo egebat, quia sine peccato esse non potcrat. »
Duo Lie, »ut etiam tria in Chromatii verbis not»nc
veniat : sarzium Joannem Bapti-tam 3 Christa. £z.

nosiez, ubi versu 2 legitur, quod, audio Esther Ja. D mino, juxta Cbrom^tium , baptizatum fnisse; eum

daice[x xij nationis periculo, et volens ad Domin im
orationes suas fundere pro solute ipsius, cum. d';po-
suisset humilit;tis causa vestes regias ...., oro un-
gueniis variis, cinere et s'ercore inilevit caj 4 ; unde
sponte eequitur, quod. cum die tertis, posi fusis ad
Domintm preces. Adiiur* es:ei vegor), ut eui pro
populo deprecaretnre, ideoque regalib.: iie: m ia4. ta
esset testimersis, prout in tex. capi e v, 4, faim
primum latérit suam sordibus ex tap4.2 diciderdli is
inquinatam, ct caput ipsum, cxeussc. 2incre et ster-
Core, unguentis Variis de more deli« eiit, proat ac-
eedeutem ad regis solium reginam cc. ebat

Que de Judithae aique Estiieris liucis in Chromatio

deinque Laptismo rea,se digulssc, quia Siue ,«c
cato esse non pote, al: sive boe Je peccato erii?
asserere volucrit,sive de peccata a!qgo zc cubos.
Praecursor etin. Domiui. oistricts csse peotucni.
Singula videamt s.

Saneti Joan iem Baptistam a. Ckrisio Dacis,
»aptizviumn fias, ^nerto asscrunt Lóc, Pare; rae
cos saucius Orego' us. Noziauzenus (ratione i3,
prO. e HL Pi rss 1609, et ipte fattinos sanctos
Augu-Enus Seraine 955, $ 42. edis. iiv. rom.
Negaut t men, aut saltem dul fant. sanctas. Joane
V: s Corysostomus in Mat "iom bonnlis 12 , soectus
Bieronsuris in. eoput nejusdem Most? sl sanctus

Digitized by Google
