291

S. CuRONATIUS £b. AQUÍLEIENSIS.

E

taninus in. Romani epilcopi appellatione intellexit À lubeat, animadversiones nostras ad Fontanini Lucu-

episcopum Ecclesie Latinas, sd discrimew episcopo-
rum Ecclesie Grace, seu Orientalis. De Rubeis, vero
in [xtvit] suis. Monumentis Ecclesig Aqui!eiensis vo-
risimile putavit episcoptinr Romanum dictum fuisse
Chromatium per amanuedsium; aut afibfum errorem;
-a€ dici potius et seribi debuisse episcopum Roma-
tinm, aut, Romatiuum ; ex patria nimirum, quam
Chromstius habere potüerit in Ports Romatio scu
Romatino, diccesis tunc Aquileiensis, et ab Aquileia
hon ita longe dissito. Cum ante editionem Fonta-
hiniani operis posthumi Monumenta sua vulgsseet
 elarissimas hie auctor; hinc, coguita eruditi Prasu-
lis opinione, in suis postea Dissertationibus varie
éruditionis momenta omnia expendere voluit, quibus

brationem, quam Chromaiii scriptis subjieimus, ubi
de Poniificia. maximi appellatione Chromatio attri-
buta sermo est. (uid nunc igitur nobis post hzc?
Placuit quidém &&mrpef, Btue terum placet, ih bac
tam incerta ab disceptata re, excogitstis Clarissimi
prélaudati viri Bernardi Marie De Hubeià iü Monu-..
mentié ; ut scilicet in episcopi seu' antistitis: Romani.
Wotibus amanuelitlum errorem suspicemur, qui
Romanum facillime aeriptitaveruil, obi Romatium,
seu Romatinum legere &6 transcribere debuissont ;
licet interea rion que arrideat quod ipse subdit,
üicium nempe Romatium sive. Romatinum episcopsim
facile fuisse Chromauom, quia Portum Romatinum,
seu non longe dissiiami Concordiam urbem, habue-

Fonianinus suam. opinionem fulcierat, eaque ad il- B rit patriam. Cur vero Homatius seu, Romatinus epi-

Jam tueudam infirma esse monstravit : addiditque e
testigio, ubi opus es:et, hypothesim aliam ; ut sci-
licet episcopi Romani appellatione, quo masimeexis-
timetur. Chromatii tempore, aut non ita. post illius
decessum, Scriptis ejus apposita, infelligi. debeat
- epicopus catkolicus, ad differentiam episcoporum
Ariuuorum, qui tunc plurimi erant, atque etiam in
Italia, postquam Gotthorum gens barbara, que Aria-
nismum profitebatur, eam invaserat.
No*issimus etiam editor Operum Alcuini, claris-
simus Abhas Frobenius, in notatione ad Chromatii
téxium ab Aleuino relatum in libello adversus Hc-

resim Felicis episcopi, et hic inter Veterum Testimo- -

nia situm, licel. incertum dixerit quo. sensu Chroma-

scopus appellari potueilt Chromatlus noster, quí
dubio procul episcopus Aquileiensis fuit? Rem late
enucleavimus ín sancto Nicela episcopo Aquiteleiisl,
qui pariter et Romane civitatis episcopus, utin aliquo
Gennadii codice ms. ibidem Indicato, ac jn vetustis.
sima quoque, immo prima ediifone rarlssimlii Genna-
diani operis (cujus exemplar apud ctarfesiium Mau-

' rum Boul, qui boc nobis nuper humanissime siguifl-

* cavit), et Romatiane, et. Bomatitiaug, e. Hómaiclie
civitatis dictus tegitur, Mon est. hie tamen cut ad
Auziliariorum episcoporum morem in Ecclésia tunc
temporis obtinentem recurramus, prout Hà saHeio
Niceta actum fuit : ordinatus namque a divo Àm-
brosio Mediulanensi Chromgtius perhibetut Aqul-

tius Aquileiensis dicius fuerit episcopus Romanus in C lclensium episcopus etatith ab obitu sancti Valeriani

Codieibus manuscriptis illius Scripta continentibus,
addit. nihilominus cogitatum suum, quod et nostro
quoqve De. Rubeis in mentem venerat; nimirum in
appellatione episcopi Hómani forte. descriptores inde
deceptos fuisse, quod sanctus Hieronymus eumdem
Chromatium. episeopum , sanctum papam, et. semel
et iterum appellaverit. « Sed nemini vetus illa ac
passim obvia honoris eompeltaiio rudi esse potwit.»
giebat elarissimus Vailarsius , idipsum animadver-
tens iu Notatienibus sais od Aquileieusem Rullium;
ubi inesper Chromatium nostrum, non modo epi-
scopum Romanum, ei f'omane aniistitem Ecclesie, sed
vere et absolute Ponüificem wuzimum. nuncupstum
observat in Prefatione flufini ad Chromatiam In suam,

et Eusebii Coscrienctt Latinem ab vo factam Historiam, *

ex editione Renati. Laurenti De 1a Barre, et absque
duhio ex manuseripto exemplari Rufiniano, quo
sus hic editor fait : decepil enim Antiquarii, ut Val-
Jarsius scribit, eque assecuti. qua ratione quove
sensu diceretut Chromatius et Romanus episcopus,et
Romance antistes. £cclesie existimaran hisce dicendi
modie denolari proprie episcopum urbis ftoma,
^et [xti] Romaos Ecclesi. cathedram abtiron-
tem ; ideoque nou stint. veriti Exeiplaria sua ?nter-
polare, utetíam Ponifficem maximum eumdem C'iro-
matiun dicerent. Videantur Ruflui Aquileiensis Gpe-
fa ex edillone Vallarsli col. 202 et sequentibus, in
bibi^ctis eruditi viri Notstionibus. Adeas insuper, si,

antecessoris: et, certe Chrormatli episcopalis gradus
mentio nulla, nullum iudicium, immo nulla copjec-
tandi aut occasio aut. necessitas, antequam Aquí-
leiensis sedis episcopus esset. Sedisse itaque Chro-
watium nostrum, in episcopali jam Aquileieusi cà-
tledra constitutum ;. sedisse, inquam, aliquando
autumamus, potius quam Aruileiz, in Portu Roma- —
tío seu. Romatino, qui tune ad Aquileiensem épi- —
scopum pertinebat, quique tunc ctiam ad ftomatrti
seu Nonatíni fluvii. ostium stabat, oti ex. Plinto ha-
bemus; ideogte facillime appellatum eplscopum
Romatiem seu. Rematinum, potius quam. Aqui'élet-
sem, a loeo nitirum, ubl, circumstartiis ac Vicisat-
iadinibus compelentibes , et. pluries fortakse [1]
edesse, et distine qnoque commorari debuerti. em
itaque probalilem, ex alibi przesertiin Üictis de Chro-
matio Ipso apud sanctum Nicetam, quam brevissiine
ostendamus. :

Pramlttere juvat, nondum Chromatii tempore ita
residenti, uti alunt, cpiscopalis loca. ubique fixa
atque veluti sancita fuisse, prout $équentibus sz.
tulis; ideoque liberum tuuc episcopis, relicto etiam
loco principali, intra proprie dicecesis fines quo-
cumque vellent. divertere, ibique quamdiu vellent
commorari. ld vero obilnere maxime consueverat,
ubi raiio. adesset a! 'qu3, quie eos reapse ad id con-
Silii impelleret. Chromatius noster, post obitum
Valerianl, Ecclesie Aquileiensis clavum — aeéepit

Digitized by Google
