*»v S. CHROMATIUS £P. AQUILEIENSIS. . $08
agnomen adeptus est, uti discimus ex eodem Spar- À tuor retro ssilórum, Aquileiensis olim capituli, in

tiano, atque ex Julio Capitolino in Arfonino Pio? En
igitur Hadrioni principis male merita, ob que pro-
culdubio deletum, etsi non publica auctorilate, pri-
vata tamen animadversione eorum quorum maxime
interesset , nec Aquilei:e duntaxat, sed fortasse etiam
alibi, in lapidibus nomen illius post mortem ; quein

admodum moris erat apud Romanos erga princi- -

pes, qui exosi ob erudelis prasertim facta. fuissent,
wi ex Dione, Suetonio, aliisque ftomanarum rerum
scriptoribus habemus , snnotatque eruditus idem
Bertolus noster in citato opere Le Antichiià d'Aquileja,
pag. 285, ubi Diocletiano , savissimo Christiano-
rum inimico, lacunam secundi iapidis. pertinere
existimat.

quo canonicus ipse erat, viam Appiam nuncupatam
fuisse asserit; nisi potius Annialegenda fuisset (quau-
doquidem Appic apud nos alibi mentio nulla), facem
punc pr:benie,  incorruptis litteris quis, hoe lepide
recens invento apicibus chartarum veterute, ocutes
eliam: antiquariorum et eruditorum pro vetustate
non raro fallentibus. Interim inquirantalii de bac.
Annia Aquileiensium sia, quis eam straverit, et quo
tempore; unde nomen acceperit; num ad notam Ame .
niam Romanam viam ultra [Lxvio] Padum aliqustenus
pertinuerit, an alia prorsus ab ea diversa censenda -

sit, et Aquileiensium ita. propria judicanda, quem-.

admodum Gemina illa, de qua inscriptio secunda.
Antiquariorum nempe bzc sint; a quorum messein

Quid nunc vero de Amnia vía Aquileiensi, quam in B bac eruditionis parte nunc prorsus abstinemus, ab ^

primo ez his lapidibus intnemuf, et cujus potissimum
causa hac scribimus ? Romanam Anniam viam novi-
mus quidem : licet de ea nihil in scriptoribus anti-
quis, et aliquid tantummodo in paucis [xvn] in-
scriptionibus habeamus. Quater nimirum duntaxat
de bac Annia via mentio (it apud Gruterum in TAe-
sauro Inscriptionum. Hujus. meminit Pjtíscus, sed
Jlevi'er ac jejune, in Lezico Antiquitatum Romanü-
rum, iomo lli, pag. 704, editionis sgz-Comitum
1757, duas commemorans ex Gruterianis inscrip-
. wonibus, ybi vie Annie mentio, Meminit quoqne Ni-
^eolau^ Bergierius De publicis et militaribus Romani
imperii Viisapud Gravium inThesagro,oic. , vol. X:me-
minit autem primvin libro 1, sect. & num. 7, ubj

iis pondus exspectantes quid sentire super his de-
beamus. - .
Nos tantummodo animadvertimus, in boc lapide
nostro recens invento, ecerveratac dici hanc Anniam,
viam influefitibus palustribus aquis, adeo ut commean-
tibus invia lacta esset; ideoque in Aguileiensium
gratiam indulgentia principis providentissimi restitu-
tam : unde comperimus viam eam fuisse, qux aquis
immineret palustribus, ac viam propterea ab aliis viia

- terrestribusséparatam ; viam queque Aquileiz pro&i -

mam, inimo Aquileiensium veluti propriam, ipsisque
quam maxime utilem; viam denique, quasi aggerem
paludibus impositum, «t Aquileiensibus facilior per
eam breviorque transitus ad loca liptoralis zstuarii

Gruterisnam inscriptionem exhibet, in. qua curator G esset, evitatis nempe superivribus necnon longiori-

habetur piurium siroul viarum eum. Anais, nimirum
Clodize qnoque, Cassi, Cimine, Trium Trajinaram,
et Ainerinz ; unde propiuquitatem harum omnium
viarum uni eidemque curatori commissarum intelligi-

4$, Siinuique liarum omnium cum Anxía ipsa, de
«à ibi, ab Agnileie partibus distantiam : merinit
vero iterum libro nr, sect. 99, num. 9; ubi tamen

etiam Annium inter eas Italie vias publicas comme- '

morat, qui citra Padum non porrigebsntur, quaeque
propterea. ad Aquileiam nullatenus pertinebant.
« Sequuntur, inquit, hine vie Annuía, Augusta, Ci-
mona, Amerina, Sempronia et. Posthumía, quie di-
' versis locis Flaminite inseruntur et cohzrent, atque
sb ea hinc inde, seu rami, per lialia regiones, qua
inter Romain et Eridanum sive Padum sunt, porri-
guntur. » :

Nullus itaque, quod sciamus, de hac Annia via, de
qua jnscriptio nostra. Aquileiensis ; quz via scilicet
Aquileiam respiceret, qua proxima Aquileim esset,

, ei cujus propterea instauratio beneficium dici posset
Aquileiensibusindulgentia principis impertitum. Ipse
Aquileiensium antiquitatum illustragor|solertissimus
Beriolus nullius Annie vie mewiini. qus» »d Aqui-
leienses pertineret : et solummodo. pag. 291 expe ci-
iti sul. operis eruditissimi indicat duarum viarum
veierum Romanarum vestigia quedam in Aquileiensi
sgro adbuc appsrere; quarum alteram in veteribus
quibusdam chartis, trium, ut ipse asserit, aut qua-

bus aliia terrestribus viis ab aquis paludibusque di-
stantibus. Ac quamdam certe viam etjam hodie ineo-
1 Aquileienses ostendunt, ad ineridiem illius, am-
pliesime olim atque opulentjssimse, nunc destitutme
miserrimsque urbis positam, Co»cordism versus, et
palustribus aquis contectam; quibus quandoque de-
crescentibus, saxa ac rudera in imoegrum apporent,
vie cujusdam veteris vestigia, necnon ferreus an-
nujus pregrandis lapidi sdhnc infizus, qui procul-
dubio ad ejusdem viz crepidinem positus, alligandis
prope eam naviculis inserviebat.

Quid igitur, si hac ipsa Anría vía ab Hadriano
principe Aquileiensibus restituta, Chromatius noster
vteretur, ut Aquileia ad Portum Romatium seu Ro-
matinum confestim migraret, ac deinde ab eodem
portu Aquileiam quoque rediret, prout iliorum tem-
porum ratio ej rerum vicissitudines exigebant ?-Haec
quoque ufimo loco de Chromatio investigaste, occa-
sione hujuslapidis Aquileiensis recens in lucem po-
siti, ab institutó prorsus allenpm ; aut lectoribus
injucundum , minime judica vimus.

Atque bac tandem sunt, qua przefari libuit in Mi-
tu. Seriptorum. seu. Opusculorum, qui supersupt,
quaque liac nostra nova editione donamus, sancii
Chromatii episcopi Aquileiensis. Hoc vero, tym nt
rationem Jectoribus redderemus hujus congilii po-

. stri, babitzeque. industria, ut Scripta ipsa et corre--

ctiora, et ordiue aptiori disposita, sicut etiam ..

Digitized by Google
