119

5. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

250

Ma solemni, Confiteo; dicta, et ante Euchari- A grave esset, aut saltem grape esse [ormidareni, prout

stie sumprionem semper adhihita, viget institutio.

Diximus porro antiquos Fideles, quotidie, aut
Certe frequentissime communicantes, non consue-
visse Confessionem s:cramentalom. praemittere, nisi
aliquo peccato se obstriclos aliquando sentirent, quod
grape cael, aut. saltem grave. esse. formidarent. Hoc
vero ut. compertius adhue fiot, alium ejusdem Cy-
priani superius laudati locum afferimus ex ejus libro
de Lapsis, pag. 186 pracitate editionis. Eos hic ob-
jurgaus sanctus episcopus, qui nimia quurumdam
viinistrorum facilitate ac. benignitate decepti, Eu-
charistiam accipere uon verebantnr absque pra:via
ac publica penitentia, licet recens essent in Deciana
perseeuticne aut. sacrificii aut. libelli publico atque

superius asserebamus. Atque hiec. de insigni Chro-
matii loco, ubi quotidiane aut. certe. frequentissimmx
Fidelium Communionis, eo tempore in. Aquileiensl
quoque Ecclesia vigentis, sermo habetur.

Texuun. nunc alium saneti Chromatii nobis indi-
cat Ceillierus, qui ad matrimonium pertinet ; cujus-
que propterea hoc loci meminisse leges quxdam ci-
viles super matrimonii argumento, qua preteritis
hisce annis in Gatlia.conditze, atque huc quoque mox
allai», non sine gravissima religionis injuria et bo-
norem omnium indignatione obtinuerunt, nos quo-
dammodo impellunt. Textus itaque est hujus medi.
« lpse enim. (Dominus? ait: Quod ergo Deus con-
junxit in unum, homo non separet... aperte [xui] de-

immani facinore pelluti, quique a. diaboli aris, ut B moustrans, eum contra Dei. agcre voluntateu, qui

ipse aiebat, revertentes, ad Sanctum Domini sordidis
et infeet/s nidore. manibus accedunt; illos e contra
pag. 190 mirifice laudat, « qui quamvis (en verba
illius digna uotatu) qni quamvis nullo sacrificii aut
libelli facinore constricti, quoniara iamen do hioc
vel eogitaverust, hoe. ipsum apud sacerdotes Dei
dolenter ct simpliciter confitentes, exomologesin
consclentix faciunt, animi sui pondus exponunt,
silutarem medelam [xu] parvis licet et. modicis
vulneribus exquirunt»» Eo igitur graviora, et maxi-
me publica, delicta, qux a Coumunione arce-
»ant, donec confes-ione, et poenitentia etiam publi-
c3, pfO eoru gravitate, purgarentur; en. jeviora,
eaque etiam. occulta, qua Communionem quoti-
Aianam minime impedi«bant, sed. de quibus nihilo-
iinus, ob rei momentum et ob temporum acerbita.
iem, sibi quandoque Christiani illi anxio animo
anewebant, et quorum causa »ine exomolegesi con-
scientie ad Communiouem accedere non audebant,

Sed aliud ad eamdem rem illustrandam pr:esto
est monumentum, quod ad ipsam Chromatii nostri
spectat witatem ; ideoque minime protereundum.
Apud divuia. siquideia. Augnstinnm, ioco. superiaz
relato epi-tol: ipsius ad inquisi'iones Januarii, psrs
ea Christianorum, quie quotidianum. eucha stie

usum commeadahat, adversus parlein alteram, qu» -

non quetidiauum potius, uti. vidimus, suadebat ;
gos ea, inquam, ex communi proeul dubio tunc vi-
s25te probaiaque. doctrina, in sententize sum fvo-
z^ atebat, quod « peccata si tanta. oon siot, ut e;-
conmuenicandus quisque. judicetur, non. $e debet 2
^dptidiana tali i.a Pminici carparis separare ; ;
suos prepierea cc gravibus tantum , letalibusque,
uli vocaui, peccatis intellig: debet, quie sola confes-
wen. sanpserenialen) exigebani, et pro reatus
edo (upuileniam, nt Quis. ad eucharistiam acce-
dere posset ; unde fiebat, quod quotidiana illa Copi-
mun.o necessarie interdum a Christianis illis inter-
mitti deberet, qui peccatis hujesimodi essent ob-
noxii. Libere itaque Fideles antiqui ad sacram Com-
niüómonom , vel quotidie, vel certe frequentissiute,
acoedehaót absque sacramentali confessione , nisi
aliquo pecca's se obsirictos aliquando. seutlreud. quod

matrimonium a Deo juncium illieita divortii separa-

' tione. temerare prirsumpserit. Unde non. ignorent,

quam grave apud Deum damnationis crimen Incur-
rant, qui per effrenatam libidinis voluptatem (aUsque
fornicationis causa) dimissis uxoribus, in alla volunt
transire. conjugia. Quod kdeirco se ereduut impune
committere, quia humanis et sxculi legibus id vide-
tur permissum, nescientes in hoc segravius ^c ma-
gis delinquere, quia humanas leges divinis prafe-
rant ; ut. quod. illicitum Deus esse consliiuit, ideo
licitum. eredan!, quia 3b homine sit libere permis-
£um.» Ha saucius. Clromatius, tractatu in hac edi-
tione. 10, num. 4. Duas habet partes. bie textus :
primam nempe, in qua sitbpliciter expouit Chroma-
tins Servatoris nostri doctrinam Matthaei v, 1, 52 ;
Ego autem dico vovi; : quia omnis. qui dimiserit sxo-
rem suam, excepla fornicctionis cavsa, facit eam mae-
chari ; aMeram vero, in qua eos arguit, qui bumana-
rum legum pr:idextu, divinam —coustitutiouem de
conjugii religione. solvebant, quique inde eiiam cri-
men suui ougebant, quod leges bumanas divinis
sapetionibus autefevi ent.

Pe pricri bejus textus parte nihil est quod. dica-
ims. Tillemontius. euim, atque post. eum Foutaim-
nus, et. novissime onoque Ceillierus animadverte
rutit, nequaquam  Chiromotium iUilem ita locutum
fuisse, a€ 8i rovum: matrimonism, dimissa uxore
adullera, contrahi posse existimaret ; sed. Exange-
liste verbis nihil ipsum addidisse, nibil super hac

D t sententize sue protulisse, liae quasiione, de ma-

trimonio ob adulterium, si luheat, djssolvendo, non-
dum fortasse tuoc excitata. De altera vero. parte
nonnihil dicamus oportet, postquam postremis Gallo-
Ital dominationis legibus temerata matrimonii san -

. etitas fuit, De antiquis, seu. roinan. reipublicae,

seu Romani imperii legibus loquebatur sanctis Chro-
matius, dum scriberet : Quod idcirco se credunt im -
pune committere, quia. humanis et seculi. legibus. id
videtur. permissum. Hir porro leges, ut vorunt. Ro-
mani juris periti, matrimonii solutionem permitte-
bant, exeinpli gratia, ob. mortem quoque. civitepa,
$ed lictitiam, unius. partis, qu dis intercedere dice-
batur. uhi quis in- captivitatem seu servitutem redi-

Digitized by Google

