ET

APPENDIX AD OPERA SULPICII SEVERI.

a malo receeseris et non feceris bonum, transgressor À non feceris, cum seriptum est: (Qui universam legem

es legis, quz non tantum in malorum actoum abomi-
natione, sed etin bonorum operum perfeetione com-
pletor. Neque enim tibi hoc solum pracipitar nt
vestitum suis non spolies indumentis, sed ut spoliates
eperiss (nig ; neque ut babenti. panem non auferas
suum, sed ut nou. habenti tuum libenter impertias ;
* neque ut solum pauperem suo non pelias hespitio,
sed ut pulsum et non habentem recipias tuo. Prze-
ceptum enim est nobis fere cum flentibus (Rom.
: xu, 45). Quomodo cum illis flemus, si. io nulle eo-
rum necessitatibus participarous, nec aliquod eis ia

his propter quas laeryaantur causis, praebemus auxi-

lium ? Neque eaim fetuum nostrorum Deos infru-

ctuosum quzrit humorem ; sed quia lacryma dolo- .

servaverit, offenderit autem in uno, factus. est omnium
reus (Jac. ui, 10). Adam enim semel peccavit, et
mortuus est. Et tu te. vivere posse existimas illad
sepe committens quod alium, dem semel perpe-
asset, occidit? An grande illum commisisse crimen
putas unde merito ac juste damnatus cst ?* Videamus
ergo quid fecerit. Contra mandatum de fructu arboris
edit, Quid erge ? Propter arberis fructum Deus bomi-
nem torte multavit ? Non propter arboris fructum,
$ed propter mandati contemptum. Ergo non agitur
9e qualitate peceatl, sed de transgressione mandati.
Et qui dixit Ad ut de arboris fruetu non ederet,
ipse tibi praacepit nt non meledicas, non mentiaris,
non deirabas, nec detrahentes auscultes; ut omnino

ris indicium sunt, vult te it» alterius apgostias son- B non jures, &t pon concupiscas, non iovideas, mon

tire nt tuss. Et quamodo ubi, in tali tribulatione sí
esses, subveniri coperes, ita. alteri ipse subvenias,
propter illud : Quecumque vultis wi faciant vobis homines
bona, ite et vos facite illis (Mauh.. vn, 12). Nam cum
fente flere, si nibil, cum possis Blenti conferre, cen-
feras, eubeannátionis, nen pieialis iudicium est, De-
nique Salvator. nosier cum Maria et. Martha Lazari
sorvribus llevit, et immense misericerdis affectum
Jacrymarum contestatione monstravit. Ei verse pie-
tatis indicia mox opera subsecuia sunt, cum suscita-
tus Lazarus, eujus causa Jacrym:s [unduntur, serori-
bus 5 vivus redditur. Et hoc fuit pie fiere cum flenti-
bos, occasionem letus auferre. * Sed quis potens?
inquies. Sed nec iibi aliquid. impossibile iroperatur.
laplevit emnia qui quod petuit fecit. —

Vil. Sed, ut dicere ceeperamos, non suücere
Christiano a malis se abstinere, nisi etiam bonorem
operum gfücia perfecerit, illo vel maxime testimo»
nio comprobatur, quo comminatur Dominus sterni
ignis reos fore qui, quamvis mali nihil gesserint, non
fecerint omne quod bonum est, dicens : Tunc dicit
Rez hia qui ad sinistram sunt : Discedite a me, male-
dicti, in. ignem eternum, quem praeparavit Pater meus
diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis
mihi manducare, et reliqua ( Math. xxv, 44 ). Non
dixit, Discedite a sme, maledicii, quia homicidium, quia
adulterium, aut quia. (urta fecistis; ^ sed quia bona
non fecerunt, condemnantur. Hi zternis geheanz
suppliciis addicuntur, non quia quz: probibita fuerant

sis tepidus, non eis avarus, ut nulli malum pro malo
reddas, ut pro calumaiantibus et persecutoribus tuis
eres; ut percutienti maxillam, alteram prebeas; ut

' in judicio seculari non litiges; ut si quis iua auferre

voluerit, gratanter remitias; ul nec iracapdis nec
zeli livoris malum intra peetus admittas, ut crimen
avaritie fugias, ut omnis jactanti:e ac superbus ma«-
lqm caveas, et bumilis ac mitis Cbristi exemplo vi-
va$; malerum consortia in tantum devitans, ot cum
fornicatoribus aut avaris, aut moledicentibus aut in-
vidis, aut detreciatoribus aut ebriosis, aut rapacibus
cibum non capias. Quem si in aliquo contempeeris,
si pepercit Adz, parcet et tibi * Immo illi magis pat-
cendum fuerat, qui adbuc rudis et novellus erat, ei

C nullius ante peccantis et propter peccatum suum

morientis trahebatur exemplo. Tibi vero post tanta
documenta, post legem, post prophetas, pest. Evaa-
gelia, pest apestelos si delinquere volueris, quomodo
indulgeri possit ignoro..

. Vli. An tibi de virginitatis praerogativa plsudes ?
Memento Adam et Evam virgines deliquisse, nee
integritatem corporis profuisse peccantibus. Virgo
qus peccat, Ev», non Marise comparanda est. Non
megamus in.praesonti tempore remediam possiten-
lim ; sed hertamur magis premium sperare debere
quam veniam. Turpe est enim delicti indulgentiam
postulare qup: palmam virginitatis exspectant, et
illicitum .aliquid imcurrere qum se ctiam s licüig
caswaverunt. Licium quippe est matrimonii inire

admisissent, sed quia que precepta fuerant implere D consortium. Et ut laudandse eunt quse propter Christi

noluerunt, Unde advertendum est quam spem habere
possint qui adbuc aliquid eorum faciunt qui proLi-
bentur, cum etiam illi rei sint qui non fecerunt qux
jubentur. Nolo enim tibi in hoc blandiaris, si aliqua

. * Neque ut solium. Leg. cun Holst. Negue aolum
wt. Et paulo ante spoliaium pro spoliaios : ut respon
deat superiori voci vestitum.

b Vivus redditur. Vivus omittit Holst. Et sane
redundat. Àntea namque suscitans habetur,

* Sed quis potens ? inquies. Sed nec. Holst, Sed
quasi potens, inquies, [ecit. Verum uec tibi, etc. Quam
quidem lectionem bic restituendam nullus dubito,

ed quia bona. Ante hac verba leg«mus. apud
Holstenium : non enim. quia malum fecissent, sed quia
bonum non fecerant, eic. lc vero impradenter (uiae

amorem et ccelestis regni gloriam copulam contemp-
&erupt noptiarum, ita damnanda non sunt qui
propter * incontinentis voluptatem, ndhdum . Deo
devotz, remedio apostolico abutuntur. f Ergo, ut

omiss3 in exemplari Baluziano suadent quz mox in
eamdem sententiam occurruut : non quis qua prohi-
bita.... sed quia, etc.

, * Inconünentia. Sic recte Baluz. Corrapte Holst. —
innocentia.

f Ergo, ut dix. Pessime Clericus : Ergo, ut diei-
uius, qua connbia licita, ut illicita, spernsnt. ejusme-
di autem si jurent, si maledicant, si. cupidas in alienis,
si detrahentes probanir audire, si malum pro. malo
reddant, si avaritic in propriis incurrant crimen, et.

Digitized by Google

