UON.

Ed
*W

SULPICII-SEVERI

?08

git oratio : sed profiteor tibi, quia hzc surdis auri- A placidior immiscuit. "oc illud fuit tempus quo inter

bus aedientur : nam si Martini sequeremour vias,

(numquam causas de osculo diceremus, et) universis

scavi opinionis opprobriis careremus. Verum sicut
tu soles dicere, cum edacitatis argueris, Galli sumus;
its nos in. hac parie. numquam vel Martini exemplo
vel tuis disputationibus corrigendi fatemur. Verum-
tamen hzc nobis jamdudum agenubus, quid tu tam,
obstinate Sulpici, taces? Ego, inquam, non solum
modo taceo, sed ollm de istis tacero disposui : nàm
quia quamdam vidnam vagam, nitidulam, sumpiuo-
sam objargaverim, lascivius. vietitontem; itidemque
virginem adolescenti cuidam mibi cbaro indecentius
adhierentem, eum quidem ipsam frequewter sudis-
sem, lios etiam qui taliá agerent, increpantem ;
tarta. mihi omninm feminarum eunctoruraque mó-
nachorum odia concitavi, ut adversum me uirzquo
legiones jursta bella susceperint. Unde quzso tàcea-
tis, ne etiam hoec quod vos loquimini, ad mes refe-
rator invidiam. Tota vobis itiorum mentio reliaqua-
tur : ad Martioum potius" revertamur. Tu, Galle, ut
aggressus et, eoptum opus explica, Tem ille: Jam
quidem vobis, inquit, tanta narravi, ut satisfaceré
studiis vestris meus sermo debuerit : sed quia vo-
luntati vestr» non obsecendare mihi non licet,

quantam adhuc diei superest, loquar : nam certe -

dum stramen illud quod in lectos nostros paratur,
aspicio, subvenit in memoriam etiam de straminà
in quo Martinos jacserat, faciam esse virtutem. Res
ita gesta est: Claudiomagus vicus est in confinio Bi-

turigem atque Turouorum. Ecclesia ibi est celebris C parte prata depaverant , porci etiará nonnolis suffo-

religione sauctorom, nec minus gloriosa sacrarum
virginum maltitudine. Proteriens ergo Martinus, in
secretario eeclesie habuit mansionem. *ogt disces-
sum illius cunetm in secretarinm iilud virgines ir-
vu2roBt : allambont singe'a loca, ubl aut sedezat vit
b^atas aut steterat : Strament:m etiam in quo quie-
verat, partiuntur. Una eorum post dies pau:os par-
tero straminis, quai sibi pro benedictione college-
rat, energumeno, quem spiritus erroris agitabat,
de cervice suspendit; nee mora, dicto citius; ejecto
demone, persona purgata est:

IY. Per idem iere tempos Marüno a Tr: eris
vovertenti fit obviam vacea , quac demon ag. bat:
que reiiecio grege suo, in homines ferebeic:; et
jam multos vexic petulea confudersi, Yercn; vi
nobis cepit essa conugua, hi qui esi emicur se-
quebantur, predicere magna voee coperen! , nt
caveremus. Sed nostquam ad nos foris fuil unda
[nminibus propius accessit, Mart'nus elevaiz c" viam
manu pecudera csnalstere jubet: que mox 11 vei-
bn illius stare "cepit iunobilís. Gur; inicru: videt
Martinus dorso illius demonem soyorsc dentem ,
quem increpans, Discedc, inquit, funesie, d? / ecude,
et innoxiutma opimo! agitare desisie, aruit equam
spiritus , et. recessit, Noc Zefujt sensus im ourvia,
quin se intelligeret libersiawn : ocio pedes sancii
recepta quiele presternitur, deinde jubente Martioc
Wregem »uma petiit, seque agmici ezter.:um ova

medias flammas positus non sensit incendium : quod
mibi non arbitror esse referendom ; quia hoc ple-
nius Iste Sulpicius , licet. in libro suo preteritum ,
in epistola tamen postea, quam ad Eusebium tunc
presbyterum, modo episcopum, fecit, exposuit: quam
tu, Postumiane, aut, credo, legisti, aut si incognita
tibi est, eum libuerit, In promptu ex illo armario
habes : nos ab illo omissa referimus. Quodam autem
tempore, dum diceceses cireuiret , venantium agmen
incarrimos. Canes leporem sequebantur : jamque
multo spatio vicia bestiola , eum wndique campis
late patentibus Pullum esset effugium , mcrtem im-
fhinentem jam jamque eapiends crebris flexibus dif-
.. ferebat. Cujos perieulom vir beatus pia mente mise-
ratos imperot canibus , et desisterent sequi, et sine-
rent sbire fugientem : qui continue ad primum sere
monis ejus imperium constiterant. Crederes vinctos,
immo potius affizos , in suis hzrere vestigiis.

X. Ita lepusculus, persecutoribus alligatis, Ínco- .
lumis evasit. Operz preuiom autem est, etiam faml-
laria illins verba spiritali sale condita" memorare.
Ovem recen. ionsam forte conspexerat. Evangelicum,
inquit, mazdatum isia complevit : doas babuit tí-
nieaá ; ; unam earom lárpita est non babenti : ita ergo
el vo* iacere debetis, ltem cam subulcum algenteni
2c [en& nudum in pellicea veste vidisset, En, ingnit,
Adm ejectus de paradiso in veste pellicea snes pas-
cit ; sed nos illo vetere deposito, qui adhuc in istó

manet, novum Adam potius induamus. Boves ei

4'érant; pars catera qua manebat llize2, diversis
floribus quasi picta vernabat. Speciem , fnquit, gerit
pare illa cenjugii, qum pecore depasts etsi non pe-
nitss gratiam amit herbarum, nnllam tamen floruri
retinet dignitatem : illa vero quam porci pecora im-
mu'da foderunt, fornicationis imaginem. feoda

protendit : ceterum illa partio qua nullam sensit
ini miam, glorism virginitatis ostendit, herbis fe-
cocda lururiat , feni in ea fructus exoberat, et ultrá
onijem speeiem distineta floribus quasi gemmis mi-
eaozibus on:212 yadist. Beata. species et Deo digna !
nihil enim virginitati est comparandum : t2 et ihi
qui eonjugia fornicationi comparant , vehementer
errant; et illi qui ecujugia virgiuitati t;qvanda gesti
mapi, miseri penitüs et atulti sunt. Verum baec à
sapientübus tencaáa distiptüo €», ut comjogiums
pe*tinent ad veniam , virginitas spectet ad gloriam ,
fe'nicatio depetetue ad. posuam, nisl saiisfactione
por etur.

X:. iles avidam cingalvm 2n eczlesis , mona-
chuii professns, abjecerst: cellulam sibi. eminus
in remo quasi sremiia victurus erexerat. Interea
28tutus inimicus vorlis cogitatipniFus brutum peetug
2; Habat, ui cocjugem susm, quati Hsrinus in mo-
nasterio pueliarum esse preccperof, voluntate tnu-
tts secum potias vellet abire. Adiit erga Hortinnmg.
fortis eremita : quod baberet animi cenRietar:
veio vehementer abngere : feminam viro Tür3us, bp*

Digitized by Googl e Hh

