s

DE S. CHROMATIO YETÉRUM TESTINONIA.

914

3lias disconus simulque pater mihi et doctor Sym- A — etez Epistolis Romanorum pontificum Petri Couitan-

beli se fidei fuit.

hpeu, Prologo ad CusousTivX episcopum jn Tractatum |

Origenis super librum Jesu. Nape , ex tomo WM,
pag. 596, Opp. Origenis C. ei L. edit. Paris, Ca
roli Delarne OQ. S. B. e Congregatione S. Hauri 1153.

ja divinis voluminibus refertur, quod ad con-'
smeüenem templi (al. ad constroctienem taberna-
tuli) unusquisque pro viribus obtulerit z potentes
quidem, et principes populi aurum, argentum, layi-
des gretiosos, sera, e* alii ligno, sed impulribilia :
quidam eUam eoccum, purpuram, ei byssum, ei
Jing alii, vestibus bxe queque sacerdotum et stole
posiücis profatura. Pauperiores autem, quique
etim pelies rubras offerentes et pilos caprarum,
aca respuuniar, ldcirco namque Beselebel ille re-
pletse osse. digitor omni sapientia a Deo, ut intelli-
gets singula hec.quibus u«ibns apta sint, vibil ex
ellerentem devotione repudict. Quia ergo et tu, 0
mihi semper venerabilis pater Canowari, injungis,
et praecipis nobis, ut aliquid ad zdilicationem et
constructionem divini tabernaculi ex Graecorum opi-
bas et copiis conferamus, Oratiunculas xxvi iy Jesum
Nave, quas ex tempore io. Ecclesia peroravit Ada-
maatius gegex, ex greco Iotine tibi-pre virium gea-
ran pesvitate disseruimus. Tui same noguri temporis
Beselebetis judicii ait, i» bis qu» offerunua, etiamsi
nibil invenitur. amri. puri. quod ad altare preliciat,
mec orgénti quod columnarum Eccelesim bases, efli-
eiat aut capita decoret, si nullus ex his ip iliis 4api-
dibus inveniri potest qqi Jegig insertus pontificale
vesuruam et divinorum conscium pecius exornei, al
eerte. perspicere si vel purpura aliquis in bis, et
regii decoris, aut cocci, el mystiei erueris color in-
Vexitur : &j quid puritatem byssi jmüetur, et fortitu-
dinem lini, et dignum aliquid habeat sacerdotalibus
indumentis : postreino si vel rubrgs apud nos pelles,
verecundiam (ronis invenias ; ag. ultimum si vel ca-
prarum certe reperias pilos, quibus vei penuriam
nostram tegamus, aui si quas incurrimus culpas poe-
Bitendo purgemus. Toium ergo hos, de tuo judicio
peodeat. Si quid sane est quod plagere potesi, hoc
sit auctoris ; neque enim qua 3liis labore parta sunt
diripere , et nostra laudi applicaro justum putamus.
Si vero vitn sensuura, oratio inculti sermouis exaspe-
nM, hoc vel mibi, vel (ut eum tug venia dixerim)
übi ipsí reputato, qui opus qued erudiéis deberet in-
jungi, expetis ab indoctis. |

[xxvn] S. Jeunes Caxvsostouvs. in. epistola ed. 8.
Innocentium papam an. 404; ex Diologo Palledii
Hlelenopolitani G. ei L., de Vita, etc., B. Joannis
Chrysostomi cap. 3, is Bibliotheca. Veterum. Pa-
trio, ete., Andrea Gallandii tomo. VIII, pag. 263;

(s) la. editione Benedictina Operum 8. Joannis
i G. et L. tomo Ili, pag. 515, exst. hxc

eptuola ; sed pag. 520, ubi desinit, nulla facta men-

aut V. Mediolanensis aut Chromatii Aqui-

wis, lia clanditur : Semper vale, et ora pro me,
P

ti edit. Parisiensis, col. 171 et seqq. .
Pietaten vestraim, ettam amtequem litteras nostrag
ácciperet, sudivist opinor quid hie ausa sit ini-
quitas. Ea enim rerum est magnitnde et gravitas,
ut nulla ferme orbis pars relicta sit, quie tristem
banc trageediam non audierit, elc. In fine vere ita
claudit. Hzc ipsa (Epistola) etiam seripta est ad Ve-
nerium episcopum Mediolani, el ad CuwowamUM .

Aquileiz episcopum. Vale ia Domino (a).

Ipzw in epistola ad CunouaTIUM. Aquileia episcopum
an. 406; que 155 est inter Opera Sancti Doctoris
C. ei L. editionis BB. S. Mauri, tomo lll, pag.
689 ei 164. E
Clarissima ferventis tux Ac sincerm choritatis

B tuba ad nos isque sonum suum diffudil, magnum

quiddam ac diutissime durans ex tanto itineris in-
tervallo epirans, aique ad exiremos atquo terrm
fines pertiogens. Nec nos, licet alioqui tam longe
disjuncti, minás quam ii qui adsunt, vehementissi-
man atque igne plenam charitatem, einceramque
ei ingenti libertate ac (ducia perfusam linguam,
atque adamaniinam contentionem exploratem ba-
bemus. Ideo vestro eliam conspectu atque cengrapsu
frui magnopere nobis in votis esset. Quoniam autem
id queque nobis ea solilgdo, qua nune tamquam
compedibus resiricii sumus, eripuit; idcirco domi-
pam meum reverendissimum ac religiosissimuro
presbyterum nacti, cupiditstem aostrato , ut licet,
explemus, scribentes et salutantes, vobisque pro

C eo studie, quod toto hec iati diuturno tempore ma-

gna cum animi contentione prastiietis, aeplissimss
gratias agentes. Áq vos regamus et obsecramus, ut
cug ipse revertetur, insuperque eiiam, si tabellarii
occurrant qui ad hang solitudinem veniant, de
vesira valetudine ad nos earfbatis. Scis enim quan-
tem binc voluptatem pereepturi simus, cum de ho-
minum tam ardenter noo amantium prospera vale-
tudine crebrins ad nos aliquid sfferetur.

(axxvin] floxonips Augustus it Epistola od Arcadium
Augustum fratrem en. 400; ex Palladio Helenopo-
liane in Dialogo de Vita, etc., B. Joannis Chry-
sostemi G.. ei L. cap. 5, qui exsi. tomo VIII. Bi-
bliotheces Veterum Patrum, eic., Andrem Galloudii;
eique ez Epiwolis Romanorum. Pontificum Peri
Couetantii editionis Paris. , col. 806.

Tertio jam scribo ad masauetudinem iuam, rogans
ut qua ex compecio conira Joannem CoustoBlino-
politanum episcopum gasta sunt, emendeninr : el,
ut vidotur, nondum es perfccinm. Quare denuo
seripal per hosce episcopos et presbyleros, do pace
ecclesiastica, per quam 4) apsirum imperium pacem
obtinet, valde sollicitus, ut jubere digneris Orieniis
episcopos Thessalonieg tonvenire , etc... Quznam

domine reverendissime et sanciissime. Praeferenda ai-
hilominus videtur prior clausula quam exhibet Pal-
ladius, quamque retinuit Coustantius : qua. de re
vide Coustantium ipsum in No/atione, quam subjieit

ad hunc locum col. 787 citatze editionis.

Digitized by Google
