167

S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

$65

rum de Rebus ad historiam atque antiquitates. eccle- À exempli gratia : unigenitus Dei Filius, qui eat benedictus

slg pertinentibus, Fulginie 1781; necnon eodem
etiam tempore diligentissimus :eque ac laborio-
sissimus noster Joannes Peirus a Stua peculiari
dissertatione Italice seripta, Se Fortunasiano vescovo
d'Aquileja sia da uoverarsi tra gli. Ariani, o no, et
typis edita anno 1752 in Calogeriana, seu potiasMan-
delliana Nuova lluccolta d' opusculi scientifici e filolo-
gicl, towo XXXVII. Nihil igitur optatius. Aquileien-
sibus suis przestare tunc temporis potuisset Chro-
matius, quam Evangelicum Commentarium 2. seipso
. eoneinnatum eisdem tradere; ut jn eodem ipsi sese

utiliter exercerent docirinz ac pietatis argumento,
: quod sihi jam esset quodammodo familiare; et in
quo nibilominus ob veteris Seripti brevitatem, indi-

in secula seculorum. Amen; aut : per Cáristum Domi-
nun nostrum. qui est benedictus in sorcula ; aive simpli-
citer : per Christum Do:ni»ur: nostrum ; aut etiam : cud
laus et gloria, in secula seculorum. Amen; seu demum
productior iila : cui est honor, laus, et gloria, una cum
Spiritu sancto, ante omnia agcula, et nunc et semper et
in secula saculorum. Amen. Neque enim liomiliz, seu
tractatas complementum aut conclusionem doxolo-
gias hujasmodi apud Chromotium nostrum esse puta-
mus. ln Scripturis. namque eruditissimus Sanctus
Episcopus noverat procul dubio quam sape hujusmodi
doxolopiis utatur in epistolis euis sanatus opostolus .

' Paulus, necnon etiam Petrus, et uterque sane in epi-

slolarum decursu, veluti ad pnimz effnsi«nem erga

sertamque dicendi rationem, uberiori ac nitida ora- B Deum omnium Creatorem, et erga Dominum Jesum

tione cuperent erudiri. )

ld vero nosad' monet, ut facile consectare  possi-
mus, sanctum Chromatiam nostrum Commentarium
$uum non modo inchoasse nb ipso Evangelii Mat-
thei exordio, et absque ullo hiatu perduxisse usqne
&d locum capitis sexti, ubi desinit tractalus noster
decimus septimus; sed ultra quoque fnisse progres-
sum, et integrum reapse Matthei Evangelium Com-
mentario $uo illustratum dedisse, quod etiom TTilte-
montias post Sixtom Senensem aliosque sensit.
Eadem enim ratio qux. suadet, ills" procal dubio
Commentarium inchoasse ab ipso Evangelii exordio,
et perduxisse usque ad locum ubi nunc desinit pr:-
dictus tractatus apud ncs decimus septimus ; eadem

Cüristum Salvatorem nostrum ; quin siguum sintul-
lius complemeuti, seu Epistolarum, scu etjam nonse-
mel peculiaris cujusque rej, de qua tuuc in Epistola
ageretur. llinc legimus Rom. 1, 25: E! servierunt erea-
ture potius quam Creatori, qui est benedictus in eccu-
la. Amen ; quia Apostolus ibidem, non modo episto-
lam, sed nequé sermonem [xxvii] suum claudat de
inani veterum philosophorum sapientia, de qua age--
bat. Siwiliter Rom. 1t, 5, babeinus : Quorum Patres,
et ex quibus esi Christus secundum carnem, qui est su-
per omnia Deus benedictus. in secula. Amen; quin
pariter aut epistolam, aut sermonem suum conclu.
dàt de promissionibus Ábrahz factis, de quibus ibi-
dem loquifür. Aliam doxologiam videas Rom. xi,

ipsa nos urget, ut censeamus Sanctum. Episcopum C 50, tibi eefle, etsi. desinat materia de qua ibidem

opus suut minime imperfectum reliquisse ; prasser-

, im vero cum necessitas plebis inforinand: alque

. [zsvn] in tot adversis erigendz insiaret, et. tempus
praeterea illi defuisse non videatur. ad. opti per(fi-
cieudui quod iunchoaverat, eiíausi illum operi ma-
num posuisse dixeriuius anno tantum 400, quo Alari-
cusiwlhahamirrupit. Cur vero integer Commentarius
ad nos u$ jue non. venerit, non est quid dicamus;
cum tot aliasanctorum Patrum alioruuque auctorum
veterum opera ad nos perveneriut mutila; cumque
notiora siut, quam ut hic explicari. imeceantur, fia
durissima quie po«t Chroaiaiium sulilit Aquileja, to-
tus; ue À-uileienzis ager, unde foria-se integra. eva-
dere Chromatii scripta non po:ueruot, sicuti neque
tet alia qux procul dubio reliquerunt ezeteri grmasidos
qui eum pravessermut, quique secu:i supt. '

Sed quid dc doxulogiis, seu glurificadon bus, qne
in fine homiliarum sive Iractotuum singulorum le-
guntur? lude nimiram, Fontaninus presertim, nec-
non etiam De Rubeis, eruere conati suit, veri nomi-
vis homilias lias esse reapse, eu in unum opus con-
flatas, seu ex opere jam exstante dissecins, ct ad
praedicationis usum aptatas. Neutrum nobis arridet,
qui jain professi sumus reliquia 5:ec nobis videri ii
tegri in. Matthaeum Cominentará, quem dai; vera
sanetus Chromatius scrip.ceit, ut a fidelius iegeretur.
Nibil vero doxologi2 nos movent frequentius repeti-

OA in fine cujuscumque tractatus, sen homilia: ori

agit, ininime desinit Epistola. Aliam süniliter i Cor.
xi, 91, uhí peque Epistola desinit, neque twateria.
Alias demum, quas indicasse sufficiat, I Tim. vi, 16 ;
li Tun. 18, 485 Gal. 1,4; E Petr. iv, 41.

Quid 2jiud igitur videri possunt doxologiz quoqtie
8 Chromatio usurpit in Commentario suo, quem pro
leciiónis usu exaravit, nisi quxdam animi sui et
ferventissim:ze eharitaii« effusionesinter scribendum
prolste, ad Dei et Dowini nostri Jesu Christi laudem;
prout apestoli Petrus et Paulus iu suis Epi-tolis fac-
iitarunt ? £t alis quidem exemplo non desunt linjus-
todidoxologiarum, etiom ante (item sci episiela-
rum, Su tr1etatuum, seu Sermonum, in. veterum
Patrum operibus; ut cas propterea facileintelBgaus san-
cinciim eorusidum viiorum animi iuter . cribenduin
effi. sioves, ron vero lceutionis ant seríptianis simpli-
citer conclusienes. Adeatur tantummodo evixtola 1
sancti papse Ciemeniis zd Corinthios ; ei ibidem do-
xelogie frequenies praesto eeunt ia toto illius pro«-
xa epistole cur;:;  ulmirum num. 30, $9, 58,
45.50. prier slie. duas in. exiia. epistole, nuin.
$3 e: 59. Apud 4 airee Apostolicos Cetsleri, uhi vo-
lumine [ rostat tec epistola sancii pontificis, videas
quoque eruditam noiattonem quae rez: banc iliu-trat,
ci iuidem exstat sub uum. 4. oag.. 135, editionis
Amtteledamensie 172i.

Sed aliai hujusnodi doxologiarum usus rotio-
225, quam coniectndo argi mus, in Cüramatio po»

Digitized by Googlé
