459
limes esse. démo aut Irstres amt sorores nom dico
oderunt, S8. qua proximos teio corde ei contcieu-
tit coram Dea resiaiouio ion. diligant, cui) Chris-
tianis Cluisti olurilitudine inizicos eiiam amare ue-
cesse sit. Sl sanctorem tupia habere «onsortiam, a
maiitue et equitis eorilAta. pectus. emunda, Netoe
te circumseniat, pemo f^ilaci acrmone seducat, Nen-
. bisi sanctes et. jnsios et "simplices et innocentes ei
- puros celestis auia, ^ suscipiet : nullum apud Deoa
locum liabet malitia. Ab oziui nequitia et de!s zaua-
dum esse necesse est qui cepit regnare eom Ghristo.
Nibil tam contrarium, nihil tam »xsecrabi.a Deo
quain aliquem odisse, alterum velle vel ldere ; ni-
hil tam probobile quac emnés zmare. Quud Pro-
pheta prospiciens testsiur dicens : Qui éfiguis Po-
tíinim, odite malum (Psal. xcvi, 10).

XVI. Vide ne »!iquam hueianam glorizs: diligce,

P pe et tu3 portio iater illog compatetsr quibus ài

ium cs : Quomodo vos potestis credere, gloviam ad br
vita quareates (oan. v, 41)? et do quibus pc; e'ro-
pheiam dicitur ;: Auge * eis waio, auge mala glorie-
ais lerra (ani. xxe1, 3, sec, LXX). Ex: Confundaninr
aslorificatione vestra, ek ab opprobrio inconspezis Do-
mini (Jerem. xu, 18, scc. LA X). Nalo enim illus re-
spicias quz seul non Ghristi] spat virgi. ss, nec que
prope-iti sui et yrofeasionis immeirores gaadeat in
deliciis, in npibes delectatur, et vorgoriz: nabilita-
tis in origine gieriasnlur ; ure 5i» erro Del fibus
$e e«se crederésb, numucAm po3i diviaQs macies
nobilitatem 2deir&rentur 5umanám, sec ginriicen-
tur in paire quelibet bouorato, si paire; Daon: se
habere sentirent .* Quid Gbi, 6 sina , biund.r's el
complaees ? Dues boinines iu ecergio Zeca Deus, ex
quibus iotius hune! generis. $)1y« descendit. Man-

APPENDIX AD OPERA SULP. SEVERI.

A illis in minoribus praeferant quos siii in majoribes
pares sentiant, ei quasi infra se positos in terra
existimes, quas sil in celesübus zequsles credide-
fant. Tu avteim, quacumque Christi nen szeuli vire
Qo cs, omaeia przsents vitz gloriam fuge, ut eae
qua in foiuro promittitur consequaris.

XVI. Conieptiousim verba et nnimosiiatis causa
evita, discordistám quoquo el lium occasiones
subtesfugo. Nan, si juxi8 Apostoli dectrinam servum
Domisi litigare non oportet, quanto. magis Dei au-
eCillám ; cnjus quo * verecundior eat sexus, snimus
gicbet esso modestior ! Liaguam a malilequio cehibe,
et ori teo frenos legis uapone ; et tune ei ferte lo«
quais quando tacere paccatum, cave ne quid quod
in reprekensionera veniat. diesp. Lopis emissus est
sermo prolaius : quapropter. diu antequam peofera-
tur cogitandus est, Beata quippe labia Sunt, quie
numQuae: quod revogare velint emitani. Pudicce
inéaijs ser«a9 debet esse pudicus, qui acdifleet gem-
pec magis 51a: sliquando destruat oudientes , &e-
cuadum qud precepit Ajostolus diceus : Omuis
seria meli, de ore vüiiro xon precedat; sed. 59i
quis &onus 1t. ad. edificationem fidei, wt. det gratiam
ewidieniórg (Ephes. wv, 28). Pretie-a Deo lingua est
que ion oii de divinis rebus novit verba consiruere,
e$ wiaeltur 05 unde celestia semper eloquia profe-
rreatsr. Ábsentium obtectterta quasi malignos
Seriytarss aucioritat: deierre; quia etiam. boc inter
perlecti hexainis viriutes Propheta commemorat
(Psi. xiv, 4), sí ante conspecium justi malignos. ad
hniüiina, deducatur, qui contra proximutR Din. pro-
bands nroicierii, Non licet tibi alterius vituperatio-
nein jdtnier audire, quia. nec ab aliis optas. recipi
*u2un Pajuswcut quipge est quidquid contra. Christi

danam nobilitaleu z0n a3tu£ aequitas prastat, sed C Evargeliam vend, si alieri quod tibi ab alio feri mo-

Cupiditas ambitu; ei sucta juter eos diccretio
polest esae cu03 üuerivitag secunda gescravit, per
quam tam dives quae paper , £250 Über quam ser-
vus. lai nobilis qiia Iznobüis, Per efheuor £lius,
et terreu2 noiiiltas eptendoco coelesiis gluci eduin-
bratit. Nusquam omiina jam eoups?et, dum qui re-
tro iu secularibus beaoríbus unyares fPaerars, ecg-
lesti divig:e gioriz: notuüljtate vestiuiicor houaisler,
Nulius ibi jai iqnor FisUn PRcuc esl pret degener
tS 631. 086 iaeza Dicpve oo0y)in; smblueitas or

osi ae ZPOR 1 QUÉ Dist ytani Bue hts CImiestia.

priepenenón. Aui ai potus, Code osártuP 2.1 tb n

* Susciaiet. Sio cL E
nifi! epstcrubio, eut os
Mefecióes CYyópo au sc o0

«1B je hiube (2X ies. Cut
n

b Ne eins portis HELP
peréco iglàt €i$. ii
udg cc Holen, ut is.

$e. Any ts H
Ua tOi
» n

ugs

Cer. crigé
4 gieremi-

T

e Árge es ute, co.
mala qiorte 1, 17714. V.
tone pesto, cb ezuiobe : ?
Cus sec Y, V 8 otsinicdus, XNNv; 3r oed vé

reÜ« ren RuTrTen d gag. FORM "tnt ced
Sec LX X occurri, leo AH ^ot CO neuto v VS

A
; SIC. edbege. euvyib Konve2.
«RO rao vXUsfne nee p HAMM Peavip Radial

; been GACuibD toy le
Atque Danmodi Meno cy te5U 77 thm din

iesu est, patiaris. inferri. Linguam tuam semper
8& lupis loqui seguesce, et audiuum tvum magis ad
boasernm laudem quam ad s2alorum. vüuperatiorem
sotoguneda, Vide ul usxani« quaxua que bene lacis
prevec Beum facias, aciens ejus rei antem te a Ug.

mino Fecootarau eo ISercecdem, quam ejus thvoris -

€& dientio»is causa perfeceris. Sancio magis esse
q2am wider stude; quic f nibil. prndest wsuvaori
(uod nou i, et deris peoceti reatus esLaon bate
reund erc litug, 6 eucd non b»beas -imulare.

XS 834, i5 iepovuds apos quam in epuirs detecire
SR ndo Dapsar qe uon d'scedebot de iempiv

ab ede s

inco do tito 2aluxinng.

2 uri i i € avita, tanciris ! MoTst, Quid ribi a ge
ue nableca Shodiris? Bine Licionem eoutextus
g08 008 EC
: (2h. d 3cfus, Deos securi apuc Clericum
Sii d. phRAE nit, bucCt. u6 qus in rej ehematunem,
iiai38o eria. fos idevi ocoisdaso - Zown quippe talio
fto Hay Vanni que ere (is c desttuot. audientes,
SegetnzZa.n,., du divisio monas,

A ai enpdpat ! Dow a:
[OUI pecdest ansimani quod oon às, Cier. niSit

GeHENG Lob nn i. Ginisho prodesco Ft mox simit-
rio a0 srtalar 2 e aecodelat pie dacedztut. Vauit
PEL fus DIVI tlapibys .

Digitized by Google

* Vorez

246 .

