309

DIALOGUS Il.

449-

monacho non marito, incongrua ratione misceri. A dicens benedjctionem illius a sacerdote minime re-

Postremo cum miles instarct, 2ffirmans nihi! hoc
preposito esse nociturum : se solo conjugis uti velle
t6lalio : porro ne rursus ae in sua vitia revolverent,
non esse metuendum : 5e ease militem Chrieii, illam
quoque in eadem ejusdem militie sscramenta ju-
Tasse : pateretur episcopus, sanctos et sexum suum
fidei merito nescientes pariter militare, Tum Mariü-
mus (verba. vobis ipsa dictus sum): Dic mibi,
inquit, si umquam in bello fuisti , &i in acie conati-

üsti? At ille respondens, Frequeuter, inquit, in acie

seii, et bello frequenter interfui. Ad bzc Martiaus:
Dic mibl ergo, numquid in illa acie qux armata in
prelio parabatur, aut jam adversus hostilem exer-
citum collato cominus pede, distrieto ense pugnabat,

$puendam , qua essel multis sacerdotibus prefe-
renda. Audiaut, qu:eso, virgines istud esemplum ,
ut fores suas, si eas malis obsistere volunt , euam
bonis claudant ; et, ne ad se improbis sit liber ac-
cessus, non vereantur excludere etiam sacerdotes.
Totus hoc mundus audiat : videri se a Martino virgo
nom passa est. Non utique illa quemcumque a 86
repulit sacerdotem ; sed in ejus viri conspectum
puella non venit , quem videre salus videntium fuit.
Quis autém hoc alius preter. Martinum sacerdos
non ad suam injuriam retulisset? quos adversum
sanctam virginem motus quantasque iras mente con-
cepisset! bxreticam jadiessset, et anathematizan-
dam esse decrevisset. Quam vero illi beatav animae

ullam feminam stare aut pugnare vidisii ? Tunc de- p illas virgines prztulisset , quae" crebris occursibus

ium miles confusus erubuit , gratias agens , errori
$036 non fuisse permissum, nec aspera iucrepa-
lione verborum, sed vera et rationabili secundum
personam militis comparatione correctum. Martinus
3ulem conversus ad nos (sicut eum frequeus fratrum
lurba vallaverag): Mulier, inquii, virorum castra
no8 adeat ; acies tuilitum saparala consistat ; procul
femina in àuo degens tabernaculo sit remota: con-
templibilem. enim reddit exercitum , si virorum co-
hortibus turba feminea misceatur. Miles in acie,
Tiles pugnot in. campo : mulier ee intra murorum
monimenta. contineat. ilabet et ilia gloriam suam,

si pudicitiam viro absepte servaverit : cujus hoc

pima virtus et. consummata victoria est, non vi-
deri.

Xil. lilud vero, Sulpici , meminisse te credo, quo
sfectu nobis, cum et tu coram adesses , illam vir-
fiem praedicaret, quz ita se penitus ab omnium
viferum oculis removisaet, ot ne ipsum quidem ad
$e Martiuum, cum eam ille officii causa visitare
"tlle, admiserit: nam cum proter agelium ilius
peieriret ,. im quo se jam ante complures onno3
pudica cohibebat; audiia (ide illius atque viriute
Mivertit, ut. tam illustzis meriti puellam religioso
$lieio episcopus bonoraret, Nos consequevtes gavi-
sersm illam) virginem pulabamus ; siquidem hoc ia
lestimopium viruxis sus esset habitura, ad quam
unti nominis aacerdos deposito propositi rigore ve-
ahlset; verum illa fortissimi vincula propositi ne

ubique so prebent obvias sacerdoti,. quz convivia
sumptuosa disponunt, que una pariter accuinbunt t
Sed quo me ducit oratio? panluluai iste liberior sermo
reprimendus est, ne iu aliquorum forsilan incurrat
effensam : etenim infidelibus objurgationis verba
non proderunt, fidelibus autem satisfaciet. exem-
plum. Verum ego ita virtutem hujus virginis pre di-
€abo. ut tamen nibii iliis quxe ^d Martinum viden-
dum ex longinquis regionibus szpe venerubt, arbi-
tree. derogandum ; siquidesa hoc beatum virum fre-
quenter affectu cuam ongeli frequentarint.

XIII. Ceterum id quod dicturus sum, Postumiane,
boc tibi (nme autem intuebatur) teste recte perbibeo.
Quodam die ego et iste Sulpicius pro foribus illing

Q. excubautes , jum per aliqnot heras cum silentio sede-

bamus , iogenii borrore et tremore ac si anie angeli
tabernaculum. mandatas excubias duceremus , cum
qvidem clauso cellülz sux ostio nos ibj esse nesciret.
interim. colloquentium. murmur audimus, et mox
borrore quodam circumíundimur ac síupore; neo
ignorare potuimus nescio quid fuisse divinum. Post
duas fere heras ad nos Martinus egreditur : ac tum
eum iste Sulpicius (sicnt apad eum nemo familiarius
loquebatur) ccepit orare, ul pie quzrentibus indi-
caret , quid illud divini fuisset horroris quod fateba-
Four nos ambo $enéisse, vel cum quibus fuisset in
cellula colíocutus : tenuem euim nos licei et vix in-
teliecium ,. sermociuantituu $0ntifi. pro. foribus au-
disse. "Pum ille diu multumque cunctatus (sed nihil

Wartini qnidem contemplationo lazavit: ita vir beatus T) erat quod el Sulpicius non. extorqueret. invito. In-

acepta per aliam feminam excusatiore laudabili ,
ab ülius [oribus quz videndam se ealutandamquo
aen óederat , lets a^scessit, O virginem gloriosam,
que ne a Martino quidein passa est se videri ! e
Mgrüaem beátum, qui illam repulsam non '$d con-
kcu suxm dozit; sed maguificans illius cum
atigne. virtuteib , inusitato ia his dumtaxat re-
gaudebat exemplo! Ergo cum haud longe
; viliola nos manere nox immiuens coegisset ,
| fiato vieo eadem illa virgo transmisit : fo-
ime quod antea non fecerat (nullius eni
-xeniom, nollius munus accepit); nihii
Me. venerabilis miserat, relulavii .

-. dix

credibiliora forte dicturus sum, sed Christo teste
non inenüor: nisi quisquam est tam sacrilegus , ut
Martinum aetimet: fuisse menuitem): Dicam, inquit,
vobis ; àcd vos qu:eso. nulli dicatis. Agnes, Thecla
ei Maria mecum fuerunt, Referebat autem nobis vul-
tum aiqne babitum singularum. Nec vero illo tantür-
die , sci frequenter &e 3b eis conieszos est visitar .
Patrum etia et Faulum apostolos videri a so smpius
non negarit. Jam vero demones, prout ad eum
suisque venisset, suis nominibus inerepabai. Mer-
turium matrime patiebatur infestum : Jovem brulani
3tque hebetem esse dicebat. lec plerisque ip eodeni
eiiam monasterio constitalis incredibilia vidébanturs

Digitized by Google
