» PRAEFATIO EDITORIS.

508

sala essent) omnes in talia vix, eas Trajanus ille A pag. 286 citati operis Le Antichità d'Aquileje, ani-

refecit: quae quidem earum humida ac lutosz partes
trant, lapidibus. stersens, aut editis aggestionibus
exataas: quae. Senticoste et. aspere erant, eas ex-
prpes: ac flumina, qu» trausiri non possent,
pontibus Jungens : ubi longior, quam opus erat , via
videbatur, aliam breviorem excindens: sicubi vero
proper arduum collem diflicilis erat, per mitiora
icta deliectens: jam si obsessa feris, vel deserta
ent, ab. illa. traneferens, ac. per habitaia ducens:

tum asperas toraplsnans. » lta Galenus, altero cirei-

vr ab imperio Trajani seculo, de Italie viis » eo
dei principe resitutis.

Yerum quis interim dixerit, Trajani nomen dele:
ism in. lapidibus, qui memoriam viarum ab ipse

madvertit, Quid vero, quad Trajani nomen et Ha-
drianus assumpsit, illud proprio anteponeus, prout
in lapid.bus ac uumismatibus videmus, IMP. CAE-
SAR . TRAIANUS . HADRIANUS . AUG.; quemad-
modum ante eum "Trajanns ipse Nervze antecessoris
nomen $06 preposuerat, IMP . CESAR , NERVA .
TRAIANUS . AUG . ? Fortasse igituretiam Galepus
medieus Trajanum simpliciter scribens, Trajenum-

- Hadrianum significare voluit; licet constet Trajanum

queque operibus huc illuc consiruendis, uti s'^bam,
incubuisse. la vetustis rebus, aique incertis, ba-
riolarf etiam quandoque quis vetet?

Sint itaque Hadriano principi hi duo nostraies
lapides nencupati. Sed cur deletem in utrisque

letaeratarum perenoorent; cum principis eptini B apud Aquileienses hujus Aogusti nomeu? Po:t tot

ippellationem ez. S. C. acceperit, et ita omnibus
«n illius mexnria, etiam post mortem, habita sit ,
ut populus Romanus novis post eum principibus ac-
tbmire consaeverit: Sis felicior Augusio , mslior
7rsjewe : quasi. nempe ad Trajani Lonitatem nullus
$0te € posi eum Romanorum principum pervenisset,
&iceti nemo proouldebio ad Augusti felicitatem per-
venerat ? Acquiescere igitur Asquino et. Cortinovio,
bsc mazime de causa, coactus fui, et. Badrienum

poims cum ipsis ín hoc secundo lapide intzeri; ac

propterea etiam in primo, qui frater major secundi
€x superius dictis appellari poteat.

Àc profecto. italicus patria, seu origine, etiam
Beiricuns foit , e4 Trajani consobrinus, sc postea ü-

Jaudes, quibus ibidem exiellitur , principis providen-
tissimi ,. plurimorum. iudulgeniiarum in. Aquileienses
largitoris, et Aguileieusium restitutoris ac conditoris ;
in quo poste» de Aquiteiensibus male meritus fuit
Hadrienus, ut nomen iilius e lapidibus excideretur?
A Hadrianus quidem, non magis de Aquileiensibus,
quam de omnibus, ut ita dicam, Romani orbis re-
gionibus ac civitatibus eptime meritus fuit, ob be-
neflcia qua» ubique prestitit, Romanum imperium
continuis itinerihus perlustraus. magno stipatus ve-
luti exercitu architectorum. atque fabrorum omnis
generis, ud tz&uunt. Aurelius Victor in. Epitome ,
et Spartianus in. Hadriano. «Ininensi laboris (Ha-
drianus), [Lzvr) quippequi provincias omnes pedibus

lins adoptivus. Bsiitus , illiusque in imperio socces- C eircumierit, agmen comitantium praevertens, eum

39; in que etiam censtitutus, plurima ubique mu-

WÉcenti ac indulgeniiz su» monuren!a reliquit.

Qvin etiam , e Aquileie magnx molis admiraudzque
Btaclure Hadrianus zdificium coadidit , Hadria-
MPih propterez dictum: quod profano tunc numi-

Mti euitoi procoldubio dicatum, quarto demum Ec-
tlesim tseeulo adulto Christianorum sacris uptsium
iddittumque fnit; cujasque tandem findamenta at-
que iosignia rudera non multis ab hine annis detecta
feerant, |Lxvj com. domumneulz erigerentor novis e
Creeis partibus , laud. faustis qnidem auspiciis ,
ditis illac. coloris, qui. brevem idcirco ibidem
Woram fecerunt; uii ex. Filiasio superius laudato,
itju6 eodem citato tomo IH, cap. 22, pag. 212, et
&p. 98, pag. 225. Atque hoc sane Hadriani Princi-
ps praelarem opis in Aqniteiensium gratiam atque
ia Aquileize urbis decorem molitum , cujus memoria
M Me usque pervenit ; hoc, inquam , unu.a fuit. ex
Bt plarimis: indulgentiarum: snarum. in. Aquileienses
Wewomentis, de quibus primus lapis loquiiur, et
qUtem caosa jn lapide altero Aquileiensium restitutor
Uonditor dictus fuit ; quorumque alia. fortasse sub
Wtrs adbuc latentia in aprum profero! atas.
Preterga inticti elogium in. utrisque inscriptioni-
iet lotsemur : quod olim diis tantnmmodo attrihu-
Ups Trajwno ipsi delatum, Hadrizno primum
We principes in lapklibus dari ccepit, nt ipse
pra cassum suam agens pro Diccletien.

oppida universa resiltueret , augeret ordinibus.
Namque ed specimen legionum militarium, fabros,
perpendiculatores, srchiteetos, gevüsque euncium
esstruendorumn maraiim, seu decorandorum, in. co-
hortes centuriaverat : 2 lià. Aurelius. Vietor. « In
omnibas pene urbibos et aliquid zediüicavit, et lusus
edidit : » ita. Spartiants,

Verum hxcomnia benefacts Hadrianus imperator
nigredine veluti faxi» conspersit, immo potius abo-
levit, tum licentiori vitse sue ratione, qua. exosus
omnibus erat; tum eifreni qusdam sudacia quemque
&uperandi in quacumque literzrum et bonarum ar-
tium. disziplina, 51a et nuUum sibi umquam impune
praeferri sustineret; aicut. etiam. vetiementi animi
feritate, qua et insontes, et doctos presertim com-
plures qui sibi in ingenii lnude invidiam facerent,
non sine honerum omnimn indignatione, et severise
sime habuit, et crudeliter sustulit, uti ex citato
Spartiano, aijoe ex Dione Cas-io libro 1xix habe.
mus. Quid vero, quod in extremo vitx &u:e, v' eilam
morbi, quo dire afflictabatur, eradolior effeevus, in
senatum ipsum precipue desmviii magna parte
illius cinis splendidissimi necari jussa, nti refert
citatus Aurelius Victor ibidem, ac'de Casaribus ; ita
ui genatus ipse illius acta post mortem irrita. heri
velict, illumque recusarei ditum appellare, prout
€onsnetado. ferebat, nisi Antorinus (ilius sumtais
precibus interrenisset, qui hac.euam de, causa Pii

Digitized by Google
