*9

existimat.. ' :

Nibib itaque probabilius, quam numisma'plum-
beum Chromalaoum post sanum etiwm Christi
millesimwm conditom [uisse; ideoquo numerolem
notam illius partis posticze 430 nibilo pluris facien-
dem, quam ee babesntur, quas rebus faeiisque
priortm post Christmin sseulorum. apposuerunt
scriptores historic) sequioris statis, eum ad €hri-
süsnam sram ea seferse voluerunt, quie Christi
aspis tune minune signabantor : adeo ut potior fides

8. CHROMATIUS. EP. AQUILEIENSIS. ,
medii s»xi spatium absolute et ipdietinote pertinere A posita, et proprio ac proprie clvitotis nomine cir-

500
cum scripto? |

Yerum numisma nostrum , etsi sigilli formam ba-
'beat, sigillum tamen verum ac proprium, quo Chro-
mailus usus fuerit, esse non polest; tum b ea
emnia que superius diximus ut iltud censeremus
opis post millesimum aunum confeetum ; tum euam
quia in parte postica caret ansula , seu admiuiculo ,
quo instructa sigilla erant, ut eorom facilis: esset.
usus. Quid igitur conjiciendum post haec? Viderint
nimirum post snnum Christi millesimum Chroma-

ia bis annorum «ompuationihus habenda sitcriticis — tiani sigilli irapressionem aliquam adhuc. supersti-
*$ chrenplogis nosiris, qui res singulas summo stu- — tem, eamque ant cera aut gypso aui creta. forma-
djo expendetqut, 2e eonanltis prxesaetims tot syachro« ^ tam; viderint, inquam, qui rel litterarize et antiquita-
mis mongmeniis qua zia im aprieum protulit, et. tom studiosi (unc erant, et fortasse Corrariane ipsius
ats typograpbios commnnia, omnibus fecit , quzeque B 9pud Venetos societatis s3emni. Fragilitatem proinde

priscis, ilit, ceteroquin benenaeritis seriptoribus,
Qhvis e4iq noo poterant.
Sit igitur. pro. nibilo babenda auper Chromatii

Wostei vita 3u& obitu numeralis ila uota hujus Chro--

matan numismotis plumbei seu sigilli; ut eas po-
Uus amplectamur, parum ioter ee discrepantos, quas

statuera Fontaninus atque De Rubeis, Quid interim

[tviu] sentiendum de numismate ipso seu sigillo,
$nnum millesimum proculdubio, qu coyjicic-

bau us, confecta? Qua nimicom de causs aut cuum,

aut potiug cselatum, putamus; vel eui usui dedica»

tum? eam mere conjecturalem aggredimur : longe
tameo &ymug ut suspicemur, bujus numisimgtia sivo
sigil conditore& voluisse fucum facere posteritzti,

materie perpenderint, ao periculum, quod, teraporis

' lapsu, tum impressio superstes, tum sigilli memoria
interiret : ideoque. stateerint plumbo commissam .

relinquere posteritati illius formam sigilli, quod prae ^
oculis habebant; inducta seilicet in medio areole
Cree, et circum appesitis verbis CHROMATH-
EPISCO-AQUIL-, adhibits tamen ea. litterarum
forma, qu:e propria süz esset xtatis : ct ecce natu-
ralem et obviam , quemsdmodum autumamus, ori«
ginem anie» parts bujus.plumbei Chromatiani
numismnatis, seu verius sigilli. .

[ux ]. Qued ad posticam autem, in qua. pedum
episcopale cum. Romana .üoumeratione CCCCXX ; -
hane nulla dubitatione censemus merum ac totum

Sigillum suam cplacopale babuisse Chromatium mi- O esse arbitrium eorum, qui rem ipsam eo tempore,

- nime dubitamus, quo scripta sua, ubi opus easet,
epistolasque. signaret : id epim in usu nositum apud
episcopos illius ac superioris quoque mtatis, vetera
monumenta nos docent; et Diucangius in Glosario
medie et. infimg. Latigitais, necron. Mabillonius De
re Diplomatica, libro 1, cap. 19, num. 1, erudiie
ostendunt. Sigilla hujusmodi varia fuisse constat ex
eodem Mabillonio ; &c unumquodque prisertim sape
nomen habuisse episcopi eujus erat, l'aeile quoque
eredimus Crucis viviüce signum ab episcopis. ut

lurimur , sigillis impositum eum proprio nomine :
oc enim signum proprio nomini anteponebar olim,
cum actis aut. chartis subscribereni, vt iden; Mabil-
loniué ibidem capite 22. num. 42. Quidi igitur hu-

nimirum post annum millesimum, curaverunt ; qui-
que parteu vacuam operire medo aliquo cupientes
plumbez illius lamina, rem gratam bona fide pos-
teris se facturos putarunt, si- notam ibidem tempo-
ris signarent aliquam juxta vigentem xram chris-
tianam, in quo Chromatius. Aquileiensis episcopus ex
propria sententia vixisset ; et si, pro inducto tunc
more, insigne quoque pasteralis ejus regiminis pedutn
adderent episcopale. Episcopale porro pedum ( ut
aliquid de hoc etiam, daa occasione, attingamus )
quis umquam vidit, aut memoratum aped synchro-
nos auctores legit, in episeoporum sigillis quarti,
aui quinti ineuntis seculi ? Formam autem hujus
pedi in plumbea nostra lamina expressam, non pri-

Jus utique formz, quam plumbeum nostrum numisma D nitivau utique, neque quarti aut quinti seculi, sed

in antica preíert, (fuisse cxistimemus Chromatii
Aquileiensis sigillum ; cruce nimiram in medio po-

Clerissimus vero Boni cum hzc objecta, et alia
uoque audisset, atquc interim pluza alia varii gene-
s monumenta Vencta, fortuna f- c?ntc, detexisset,

plumbea nimirum , membranaces, lapidea , necron
sigilla, nummos, et. nigeliata op ra, quibus et res
bactenus Venetarum rerum scrip;vibus igaotze pro-
debaniur, et plumhearum prac jue ilaryin bunina-
rum sinceritas fuleiebatur, o5 uim qiamoain harum
€um illis cousensioncm in epocuis, factis, aique
nominibus ipsis; l:c omuia protuli! insequenti
anno 4815 in codem Regio Veneto Athenmo ; eaque
simul sumpta, qwe antiquitatum. bujustyogi immen-
3»am prope collectionem constitaun, JNeographiam

potius qualem obtinuissenovimtus post annum Christi
millesimum, qualemque iu nummis praesertim pa-

Venetam covfidenter appellavit.

, Ejusdem Veneti A:kenei hortatu, eruditus vir
itlustrare lz:e ompia scripio typis edendo consiitue -
rat; sed eum ipse paulo post Societati Jesu nuper
restitutie, e& jam o'i sup, voti memor «* compos,
"erum nomen dedecit; uiinam alius , inter tot illu-
Mes Yoaetorum  ierum cultores, hanc spartam
exarnare agcrediatur.

Adeat interim. Lector typis editam  Relationem
Academicam, quam babuit super hac re in. Yeneto
Athengo, die 12. Jumi 1814, laudatus Finnciscus
Aglieiti, neenon aliam ejusdem superius smmemora-
iem diei 98 !1aii onui subsequentis 1815, .

Digitized by Google
