95

EPIST. 1i SULP. SEVERI, AD SOROREM SUAM.

d54

diimus, qux conmubia deserunt, non illicita sed A cumqueomnium membrorum $anctificatione purgata '

lic spernunt. Ejusmodi autem si jurent, si maledi-
ant, si detrabisoi, si deirahentes probantur audire,

$i rslem pro malo reddant, si cupiditatis in alienis .

vel svaritize in propriis incurrant crimen, si zeli, si

joris venena possideant, si contra legalia et aposto-.

lica instituta. indeeens aliquid aet loquspiur "aut
Cgitent, si in Carme placepdi studio compts et ornato
procedant, ei alia -qux fleri soleat illicite &àéiaht ;

quid proderit eis spreviseo quod levit, et exercere
quod noB licet * Si vis prodesse tibi quod licita con-
tempsisi, vide ne quid eorum quae nen licent facias.
Salem est enim timuisse quod minus est, et non
timere qued majus o9; ant ab iis noa vitari quie
proltibeatur, * qus sobierfugerint quze conceduatar.
Dicit eaim Apostolus : Inngpia cogitat quas Dei eunt,
quemedo placoot Dco, ut sit sancta corpore ei spiri
(ICor. vi, $4). Que Dei eunt, Inquit, cogitat , non
que sueuli, nop qux hominem, eed que Dei sunt
espía. Qua sun, ergo Demiei f Bioit. Aposilus :
Qwecumque sancta, quecumque. exubiliu, quacumque
bong (amp, Si cuo virus, A qug lan: discipling
( Phihpp. 1v, 8 ), ista &uni Domin, qe saRcte vere
aposieliese virgines die Boriuque weditantur ei cogi-
tant. Del est eii&m regaam cociorum, Domini est r$-
surreclio mortworum, Domisi est iRmortolielis
iacorruptio ; * Danis qst spicader solis, qui sanctis
pomiuiter: Deminó )mat pares. ierum in eclesti-
bus maasienes, Domini es írmsime trigesimus ei
seugesimus, e& centagimas. lizc engitont, ox quibus

ei lingua tantummodo. peccet, aut blasphemet, aiit
testimonii falsum dicat ;rnumquid libersbunt om
nia membra nnum, an propter unum Judicabeuii
bL e:etera ? Ergo si nec aliorum membrorum sanctif.-
c»6o proderit, cum in uno sit vitium, quanto magis
$i diversorum flagitio peccatorum.omnia corrug-
pantar, unins nibil proficiet integritas .—— —

X. Unde quiso te, virgo, ne in sola tibi pudicitia
blaudiaris, neque in unius membri integritate con-
fldas ; sed secundum Apostolum soli Deo conserva
corporis sanctitatem. Munda ab omaibus inquina-
mentis capui; quia. crimen est illud, posi chrismatis
sanctileationera, aul croci aut alterius cujuslibet
pigmenti fuco vei. pulvere. sordidari, aut auro a5*

B geminis vel cujuscumque terrena: ereaturz «pecie

Grandis quippe divine grati contumelia est, mun
dani el szcularis ornamenti przjatio. Munda fron-
tem, ut humana non divina opera erube-cat, et
iiem confusionem reciplat quie non peccatum, sed
Dei gratiam parit, Scriptura divina dicente : Est con-
[fusió adducens peccotum , est. confusio adduceis gra-
tiam Del (Eccli. vv, 99). Munda collum, í o1 non
auro texta capillis portet Suspensa monilia, sed po-
tius illa orogsaenta circamferat de quibus Scripiura
dicit: Misericerdia e! fides nbn d« ficient a te : sspeade
estem illa in collo tua (Brev. vx, 2). Munda ocules,
dum ees ab omni concopiscentia retrahis, ei ab in-
ioa pauperum numquam averlis, et ab omuibus
fucfa liberos * ad ea qu & Deo «ant facio custodis.

postint operibus premereri qua Demini suat, cegi- C Manda linguam a-mendaclo, quia es quod meni;

tnt. Domini est etiam lex poi al veteris Testamenti,
ip quibes * ejes olegia ssacto reluigent : que si
virgiaes sino intermissione moditanter, que Domini
sunt cogitant, et iojletur ia eis propheticum itlud :
Foendamanta aterna saper ierram solidota, et mamie
Dewmini in corde mulieris sancta ( Eccli. xs vi, 24).
IX. Sequitur, quemode placeaí Dco. Deo, inquam,
non haminibes. Ut sencia corporc sit et sylrii«. Nen
dizit, u£. ai$ sgnete stembro aui corpore tantam, sed,
wt sit aeneis corpora. et épiritu. Membrum eni una
Corporis pars est, corpus vero omnicm Coppago
membrersm. Cum ergo dicit uf. ait sancto corpore,
emaibus membris * eani sanelificar, debere !esia-
tgr: quia nou proderii sanctifitstoe caeterorum meu

occidit auisuumi (Sap. 1. 10); a detractiore, a jurs-
men:o, 3b adulatione, 3 perjario. Nolo preposternia
erdine:s po:es quod prius a juramento quan a perju-
rló Tinquam dixi dcbere inundari : quia tune peiju-
rium facinus effugies, sl in 1010 non jures. Impleatar
V 15 te illa sententia : Cohibe linguam inam e alo ,
et labia t&a ve loquantur dolum (Psai, 3ani, 44). F4
wewnor esto. diceniis Apostoli *- Bonedisi p 8! relie
maled:cere (Bom, xa, 14). Sed et iliud cteoriss rc-
tordare : Videte ne quis ssalum pro malo rcádat aficui,
meque maledieium. pro maledicto; sed ? coutreria be
netlicentes, quia ia. hoc vocali estis. wt Denedictionem
fugersdita;ie possideatis (Y Pet. ny, 9). Étoilad : Si quis
wul£m verbo. aon. offendit. fratrem , Ec perfectus. ex

brorum, si inveniater vel in ano cor/apüe. Nea erii D (Jac su, 2... Nefas ext enim ut labia illa quibua Do.

3hcla corpore, qnod €« omnibus ce«stat. memivis,
qu» vel ugius fuerit ve rquiaztiose zolata, Sed wt
quod dico manifestius etiucidios liat, * esto, sit qus

* 5 Qua subcrí. Veit, et suoterr. Mon bid. post
Apostoli verbi. .emugliz nier pelalo ROSEUBUT.

» guai cp. aracgder SOus. cue), 260, Apnd Cis
ET n dn i96 voet y eatta et teencbts : Somiat est
TBienue. 2004 QU saecHs pum te-. or. Res iibteuim
Buc: 2. Buntl. Tui, eO. Tac jocos (sigchunt sicut
UUEPET gc 0 guasri cof.

j 24^ €. Leg. cum Teisi, m quibus OBI8
oe.

^ Bom wmnct, Maie Coen. cam egac. Mox. Holy,
El jem nen erit «auctis «o po.c.

. ; Kio, sit. quarcumque. Cicer. perperam pro more
PaTyao. XX.

P]
c

minum couüteris, rogas, benedicis et jaudas ; ali.u-
iis or! antur Aorde peccati. Nescio qua conscientia
ea "iogua e"is Dominum rogat, qua aui meniilur,

8UD : quecumque sii, omisso esto. Et mov : Ergo sine
aliormn... Quanio magis.

! Ci non auro desig... monilie. Cler. cormipto zu
non aurea teztulo capillis portet et suspense. ios iiu,
Mox Holst, suspende aulem illu in Corde veli miollo
tuo.

* Ad ea quz a. Deo tun facta custodis. lia exei.
plar Baluziauum, qui d Cier epe in^ "ius : ed
et quad Je auRb ichs fuMOÓi. Nod mec went
ünjussmodi Horses 'ec e s QwWINDbUs ass
ros, ea á«.£ a Dco facii sunt Siuccriit? £A ellas,

h [n ie. Hec omuuot Cler.

Digitized by Google

D
