$5 PARFATIU EDITORIS.

1
, 94

1000 eadente. 588, uti conjicit De Rubeis iu Monu- À dempta syllaba, aut altera ia unom liieram. imnu-

wn, et confiemat in Dissertationibus varie erudi-
tionis, Hic autem ipse annus fuit, quo Aquileiensis
urbs ohsidionem pertulit ab exercitu Theodosii
Mifni Áugusti, qui tyrannum Maximum inseciaba-
is Aquileiam iügrezsum cum copiis suis, ibique
brevi eiiam àb Augusto ipso victore captum et ca-
pite damnatam. Cliromalii tamen inauguratio Aqui-
leie probabiliter locum habuit post. Augusti vielo-
riam et Maxirni necem, tranquillitate restituta. Cua
non ila post Maziroi casum iyrannidem arripuisset
Ecgenius, idem Theodosius in ltaliam rediens auno
39Á, cuia magna tilium. copia, ad Aquileiensemn
agrum pervenit, übi commissum praelium fit, quod
estitium et mortem novo tyranno intulit. Auno 400,

tata, in. Romani episcopi titulum conver(it, qui tantae
disceplationis causam eruditis tandem | posterioris
statis pracbuisset,

Neque vero singulgre hoc exemplum in Chronatio
episcopo quisp'tin crediderit, ut pro nomenclatione
episcopi. Aquileiensis , «liam obtinere poterit, Epi-
scopi nempe Romatii aut. Rowatini, ex. mora quam
in. Romalio seu Romatino veteri Portu fortasse fece-
rit aliquando, ad pacatus et securius domicilium
capessendum. Aqnileiensis ipsa Eccles;z insigne hu
jusce rei nobis exhibet argaraentum, quod revoeari
nequit in dubium. Constat. Aquileienses anlistits ,
Aquileia ob ecli malignitatem relicta, diu sedew $ta-

. bilem in civitate Fori Julii habuisse, octavo pric-

el ab £ugenii internecione sexto, Alaricus Gottho- B scrüm seculo atque nono, prout De Rubeis in Jfo-

rom dux in Italiam irropil; et Aquileiensis regio
prima omnium patuit cupiditati Barbarorum, qui
(gue, non iam dominii acquirendi, quam prada: ab-
ducenda eausa advenerant. Pos. Álaricum , tunc
demum [talia pulsum, eadeu) qua iile, improba
mente, etim Radagáisius, alter Gottliorum dux,
anno 404 aut. insequenie, ftaliam ingressus, Aqui-
leiensein. itidem agrum tentavit, multisque locis
vastatis, in Thuscia tandem occubuit. Quid porro
in Wis augustiis Chromatius episcopus Aquileien-
sis? Nil eerte mirum, ab Aquileiensi civitate et agro
illum et semel, et iterum atque iterum recessisse,
ae duabus presertim postremis hisce vicibus morain
eliam diutgrpiorem eo loei protraxisse, quem sibi
pratolerat incolenduum : atque ita id factum, ut ejus.
loci episcopus, polius quam civitatis Aquileiensis,
quodammodo videretur. MRamalim vero Portum ,
seu Roma:inum, ad fluvium ejusdem nominis, locum
reapse [uisse secessioni Chromalii tunc temporis
opportunum, sive illius Portus nomine locum intel-
ligamus, qui nunc Portus-Gruarius supra Concordiam,
[t] sive alium post Concordiam , a Plinio memo-
Tatum, ed fluvii ejusdem ostium, unde in A5stma-
riwm labitur, quod probabilius qucque videtur ; lo-
€um buue, inquam, secessioni Ciromatii. epportu-
Wu fiiisse, tum au bellicas. aomsnorum turbas vi-
taudos, tum ad. Barbarorum incursus. declinanidos,
ite quisque, ni falliavr, inichexcri, qui Boxua-
n35 vias.tune. celébees noverit, maxine vero illam,
tive. Flaminiom dixeris, sive Postuniam, qui ab
Aquileia per. Yeueiism atquo. Zzilism.ad primas
ltáfké orbes, ac demum ad ipsam Orbis PMotropolim
dxebai; et a qua, tum Horativs scu flomatinzs
Portáó, tum. fluvius ojnedem pominis, ad levem
tjuillen viz ab Aquilcia venientibus, quas? iguotus,
38 mious certe a. Barbaris tune who iendeatibus
eipetitus, distabat. Ex hoc igitur Romotio set. Xo-
mano Port, 5d quem probabiliter. Chromaius
porter, et bellicas turlias, et Barbarorum incursus
denas, ideniidem venliiabat, ei ubi aliqzamdiu
feratee commoratus fuit; ex hoc, inquam, Ronma-
Wi sen Bomatioi epitcopi nomen obiiauit, uod ama-
ortis aliquis minus intelligens, facilli:ne, aot una

alio. :

numentis ostendit capite 36. Atqui ex hoc. Feroju-
liensi domicilio Aquilciensiwum antistitum , et ipsi
quoque episcopi Forojulienses, eo wmpore, eiiam in
publicis monumentis, potius quam Aquileienses dicti
fuere; et Aquileiensis ipsa Ecclesia denominationem
accepit. Ecclesie Forojuliensis. Videantur hujus rci
documenta in sancto Niceta, capite 6, p. 155 ei seq.
Neque deest aliud vigens exemplum in Aquileiensi
olim provineia, qua nunc provincia Urineusis est,
post patriarchalis illius Ecclesise partitiunem in ar-
cbiepiscopaies sedes duas. Concerdiensis civitas epi-
scopalis, utünensi meiropolilane addicta, qux ca-
i dralem habet pervetustam, et zdes [tu]. etiam
episcopales prope eam positae; raro tamen, sta-
tisqite tantum per annum horis potios quam diebus.
videt episcopum suum , qui perpetuum ac stahile
hobet domicilium , et episcopalem sedem fixam in
proxima civitate Portus- Gruarii; ubi et alia ades
saera cathedralis loco, et episcopium, et euria epi-
scopalis, et ccliegium canonicorum, et seminarium

clericorum. Ipse «quidem, Episcopus Concordiensiein

publicis scubus semper appellatur : at in commoni

loquendi et scribendi quoque usu, tum aped incolas,

tum apod exteros, vélvti aptiquata. Concordiensis
episcopi appellatione, Episcoptss vulgo dicitur Portus-
Grucrii, Quid igitar. mirum, si. et Chbromstius epi-
stopus Aquileiensis, quario labente et quinto iueunte

$&:tculo, cum. eL semel et terum, aique etiom ter-
tium, gravissimisque urgentibus causis, ab Aqui-

leiensi urbe recesserit, atque in Homalinum scn

Romatium Porttm, securitati 3c qucti opportunum,

aigue in. dige.c.i tunc sua. positiup, se receperit, ibi«

que at'iquandiu moram fececit; quid , inqudi» , mie

Tuin, $i norueu quoque Pomatii seu fiomatini episcopi

obtinere potuerit, quod Scriptis scu Opusculis ab eo

reliciis facile pr»poneretur?

Quid vero si i» hoc Aomatio seu Itomatiao Portu
diem quoque Chromatius ipse clauserit extremum :
quod certe. majorem huic appellationi commenter
amsam dedisset? Anno 407. aut 409 mortalem vium
Chromatius Cum celesti gleria commutavit, uti Da
Rubeis ir. Monumentis typis. euntis anno 1740 ;. et
gravi quidem conjetiura, wi iuem ipse confirmavit

Digitized by Google
