igos

S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

In Dissertationibus varie eruditionis, cap. 9, p. 199, A ralis cum toto numismate censeri possit? Constat

quo anno'4702 prodierunt, eontra ac dixisset in
Disserlatione de Hufino , qux prodierat anno 1704,
ubi pag. 144 et 147 annum Chrowatii. emortualem
statuerat 406. Eodem porro ipso aeno 407 avt 408,
Alaricus Gatthorum. dux superius memoratus, viri-
bus iustauratis, iterum in Italiam descendens, Aqui-
Jeiengein Agrum iterum terrore coneussit; licet et
Aquileiam, et ceteras Venetize urbes tuuc przterie-
rit, ut recto itinere Romam peteret, quam demum
anno sequenti 409 aut 410, cepit atque depopulavit.
Nil igitur probabilius, quam Chromatium eodem ipso
loco $u maturrimo recepiste , uti consueverat, etiam
in bac nova ac terrifica Barbarorum irruptione; ibi-
que morbo, quo antea laborabat (uti ex Clryso-

abtem satis inter eruditos, anno Cliristi: 490 non- *

dum in usu[tiv]fuisse notas temporum Christianorum
anuis a Cliristi seu inestenatione seu nativitate ductis
signare; immo longe postea nsum hunc, in eccle-
sinsticis eliam rebus, cepisse; et longius quoque,
saltem i« Occidente, passim obtinuisse. Abunde su-
per hac re eruditi scriptores temporum, et novis-

. sime Maurini auctores operis prrsiantissimi L'Art de —

térifier les dates, e1c., in dissertatione praevia parle t,
$ 3 ex editioue Parisiensi 1770, sicut etiain Wei Di-

plomaticie Magistri, inter quos unum bic clarissimum .

Tiraboschium nominamus Storia Nonantolana. tomo
i, pag. 16, ubi usim eumdem, apud ftalos saltem
vix nono labente szculo cepisse animadvertit in

Btomni, anni. 406, epistola novimus), ssvius fortasse B Chartarum | siguatione. [n ipso Eusebii Chronico a

eorrephuin, animam. reddidisse. Atque hiec de fto-
mani episcopi titulo, quem Chromatui Aquileiensis
[un] Scripta seu Opuscula 2pud Alcuinum abbatem,
et inBiasileensi prima eorundem editione pratulerunt.

Mentio tamen avni emurtualis Chromatii episcopi,
quei duumnvirorum nostrorum opinioues ulira 408
vulgaris »r& non protendunt, admonet aunc nos, ut
aliquid. de nupeio invenio dicamus, qued. bactetras
Juceu publicam non vidit; et ex quo, $i nihil obsta-
ret, Chromatii nostri. vita ad ansum salem 420
extendi deberet. luventuim lioc est vetus plumbeum
sigiiun, seu numisma, quod subjicimus; quodque
Veneuis inter plera hujuscemodi vetera monumenta
tum receus detexisset clarissimus pradaudatus Mau-

divo Hieronymo Latine reddito, et ad suam usque
mwtstem producto, areolz ille, ubi anni Domini ab
ipsius nativitate ad paginarum oram signantur, ia
vetustioribus codicibus ms. desunt, €t eruditorum

judicio additionis valde posterioris sunt; cidem '

pruinde Eusebio, atque llieronymo. prorsus ignota.
Vide Chronicon ipsum Eusebiauum in editione ope-
rum divi Hieronymi a Vallarsie adornata tomo vitt,
col. 655, nota a; necnon Arnaldi Pontaci Notas et
Castigationes ín. Eusebii Chronicon, in. fine eju-dem
Hierouymiani tomi editas, col. 250, 251. Vel liac igi-
tur anni 420 enuntiatione plumbeum illud numisma
Chromatianum proeul ab eodem anno rejicimus ; ot
Sit omnino opus zvi posteriuris, et ut propterea ni-

rus Boni, nobis etjam illico Chromatium illustranti- (; hil synchronzs habeat ouctorilatis, ad eviucendum
bus huwanissime communicavit, ut aliquid super eo
, quoque data opportunitate sqriberemus 2,

Partes amhas hic vides liujus veteris plumbi, anticam
atque postica. Dübiuim porro nullum, quod Chro-

Chromatium nostrum vitam suam perdusxisse ad an-
num saltem vicesimum quiati szeculi, coutra ac eru-
diti illi duumviri nostrates, Foutaninus atque De
Twubeis scripserint, qui ex cozvis certissimis monu-
mentis rite expensis ultra annum ejusdem sxculi, ut

maxime, octavum vitam illius non produxerunt.
LÀ

' Quid vero si. suspicari praterea liceat ylumbeum
iliud numisma seu sigil'um probabilius pest aanom
etiam Christi millesimum conditum fuisse; ac tum
presertim, cum tot ubique passim per ftalize urbes
Clironica: monumenta scriberentar , quie sicut in
$uorum temporum anuis sssignandis plerünique non
falluntur, ita in preterittàrum  cetatum. rebus. ad
Christianam cram referendis multa, ut. satis con-

matiws. epitcopus. Aquileiensis in. antica scriptus, sit D stat, fortuito protulerunt, qua eruditi postea adbibi-

reapse noster de quo sgimus. Quid vero sibi vult an-
nu: 490 in postica fum pastorali virga signatus?
Numquid inde. inferri possit, nut eodem anno, vi-
tam Chromatiom eum celesti gloria. commutasse,
aut eodem certe anao in vite sue eursu eumdem
adhuc fuisse; «quasi demuimn in utroque significatu
ejusdem ipsius anni opus hzc plumbea nota nume-

* De hoc, sliisque recentioribus antiquitatum in-
ventis, et quidem non. Venetis modo «ed Aquiteieu-
gium quoque Gradeosia uique propriis, idem meritis-
Simus Maurus Boni certiorem redii pro. iustiimti
rst ne etiam Venetum Athenaumn , eujus ipse mem-
brum praclárum eit. Exstat vero typis edita , super

lis critices regulis emendare von. sine ta'dio sc la-
bore coacti sunt? Ut autem id suspiceniur. de boc
plumbeo monumento Chromatiano, li tere ips:e fa-
ciunt, seu literarum formo, qus in eo visuntur ;
ac maxime litera rifm A, E, M et R. quarum similes
guL omnino sut propemodum videas [t] (ut nostra
nunc poids quam externa promamus) in nummis

hoe Boniano suscepto, Relatio Academica hahita in
Dies sessione. eju-dem  A/keuzi dic 98 mensis

aii anni piieieriti 1815, a viro clarissimo Franci-eo
Ag!ietti, iptius. siniliter insigni incimbro, ad. quam
lectorem mittiuius.

Digitized by Google

