Pd «

28).

8. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

254

quo, quad ex memorata, cui ohnozil fuimus, Gallica A sertim Ecclesia esxculo, in Romanum imperiam bere

legislaiione nonnulli adhuc decipiantur, ut principi-
bus elirisiianam religionem colentibus , et fidem ca-
tholieain profitentibus , in catholieorum sebditorum
malrimonia jus asserant, qnod sibi Romanorum
leges viudicabant. Argumentum igitur nt prosequa-
mur post allata veterum testimonia, quibus curam
ostendebamus magistrorum nostrorum in erudiendis
fidelibus qui» lex divina doceret contra ae humaue
leges phganorum de re connabiali sanxissent; avi-
madvertere primo juvat, nulla, quod sciamus, trium
priorum &eutorum, et quart quoque adulti, exstare
exempla, qua christianum aliquem. ostendant, qui
£ciens ac volens vigore legum szecularium quas supe-
rius memorsbamus, ac proinde captivitatis pretextu,
servitutis, deporiationis, mutui ve consensus, conjugii
semel, ac legitime christiano. more initi solutionem
fecerit, aut tentaserit, novamque inire presumpserit.

Fabiolàm quidem fomanarum mulierum | nobilis-
$iniam prodit sanctus tlieronymus epistola in editione
Vallarsii 77, ad Oceanum, que sub Gnem szculi
quarti, dimisso criminosissimo viro, alteri, eo süper-
$tite, ntipserat, earamdem similiter legum mundana-
rum favore, qua id permittebant : « quia , inquit,
persuaserat sibi » €t putabat 2 se virum jure dimis-
sum, nec Evangelii vigorém noverat, in quo nobendi
Universa causatio, viventibus viris, feminis ampu-
tatur. » Sed hic Fabiola: lapsus, ex iguorantia potius,
quam ex avimi praviiate ortus , in Ecclesix laudem
rediit utilitstem, ob publicam hujus femine, sulem-

fnemque penitentiam. tnlà spectante Romana urbc C

peractam, de qua tam praeclare sanctus doctor in ci-
tata epistola post illius decessum scripta, qui» ad
annum pertioet 599, ubi etiam de Christianorum con-
nubiis ea occasione verba faciens respectu legum
Romanarnm, cclebro illud protulit, quod nempe
super hac re, « Aii: sunt leges Caesarum, ai:e Chri-
sti ; alind Papinianus, aliud Paulus noster precipit. »
Abusus itaque aliquot ín cliris:ianorum mstrimo-
hiis serius , ut videtur, irrepsernut : et Chromatíus
noster a61 primus, aut certc 5 primis videri poterit,
qui eoruri momineri:, eosque abjurgaverit, qui illa-
yum legum favore, ia cssibus fortasse ab eisdera me-
moratis , jmpuue credebant se posse msxores dimit-
tere et gd nova conjugia ennvolorc. Probabrliter in
hanc sententia; aliqui facillime tunc ruebam , quia
vetustas illas leges , ab etinieis principibus olim
dictas, neutiquam abrogalas à Constan'ino. Maguo
aliisque christianis imperatoribus viderant ; minime
interim attendentes , nibil posse leges hominum ad-
versus legem Dei, simulgne veteres leges ipsas
humanas matrimpnjum respicientes, qux sub chri-
$tianis imperatoribus adhue vigebant, eos tare taa-
tum aflicere, qui pogonis superstitionibus erant im-
plicaii, q« que diu yosp Ecclesi: pacem in IRemano
imperio, tum Orientis, tum Occidentis, et auctori-
tate, et numero valuerunt. .
Temporis progressu, ei frigescente christiane
jostivutionis fervore, irruentibus etiam, quinto prae

barorum agminibus, ucenon ingruentibus simul ubi-
que terrarum calamitatibus, morum ilia castitas, quae
fideles statis praterite distinguehat , desiderata
fuit, et matrimeniorum maxime sanctitas lsbefactari
hac atque illac capit, ut propterea episcopi per or-
bem eonstituri conquererentur de violatis super bae
re Evangelii legibns, et Romaui pontifices non semel
dehbnerint apostolieo rohore pro divina lege de matri-
moniorum indissolub.hi firmitate pugnare. Ecceigitur
vel abinitia quinti sieculiExuperium episcopum Tolo-
sanum requirentem sanctum Innocentium papam Pri-
muc, quid de his ceuseri deberet, qui, interveniente
repudio ab humanis legibus permisso, alii se matri-
monio copularuut : el ecce Romanum jpsum ponti-

B ficem cidem ad hoc postulátum in hee verla re-

spondentem epistola G, cap. 6, apud Coustantium
Eypistole Romanorum Pontificum, col. 734, 795, qug
epistola refertur ad annum 405. « De his etiam, in-
quit, requisivit dilectio ty2, qui interveniente repu-
dio, alii se matrimonio coputazunt, Quos in utraque
parte adulteros csse. manifestum 251. Qui vero vel
uxore vivenie, quamvis dissociatum. videatur esse
conjugium ad aliam copulam fesiinarunt, neque pos-
8unt idulteri noa viüeri , in tantum , nt etiam haze
person , quibus tales conjuncti sunt, etiam ipsae
adulterium eoimmisisse videantur, secundum iilud ,
quod legimus in Evongelio : Qui dimiserit uxorem
suam, ct duxerit aliam, mechaiur : Similiter et qui
dimissan duxerit, meecligtur, et ideo omnes a com-
inunione fidelium abstinendos. De parentibus autem
aut da propinquis eornm, nihil tale statui potest,
nisi incentores illiciti consortii fuisse detegantur. »

Doctrinam banc predieaverot paulo pridem etiam
divus Augustinus. in libro.de Bono Conjugali, cap. 3
es 8 ( quem librum juxia Maurinos editores scripse-
rat anno circiter 40f ) ; et hoc mentione facta. quo-
que jurium gentillum, qux aliter se babebant ae
Evangelica dictata. « Interveniente, aicbat, divortio,
non aboJetur j!la confgderatio nnptialis : ita ut sibi
conjuges sint, etiam separati ; cum illis autem adul-
terium comqmittant, quibus fuerint etiam post suum
repudium copulati, vel illa vjro, vel ille mulierl. Nec
famen nij in civitate Dei nostri, in monte sancto
ejus , i?lis est eausa eum uxore. Caeterum aliter gg

D bibere jura gentilium, quis ignorat, ubi interposito

repudio eine reatu aliquo ulliónis humana, et illa cuj
voluerit nubit, et ille quom voluerit ducit. » Idem
sauctus doctor libro íi de Conjugiis adultevinis, cap. 8
(quos libros scripsip onuo Christi 449, ut iidem ap-
notant. Maurini editores) idem ; inquam, sanctus
Augustinus eos redargnebat Cüristiznog,, qui uti
aiebat, « potius elignat inaximeque in bac causa (de
qua iuuc scilicet disserebat , eratque de repudjo
uxorum ob adulterium) potius eligunt, maximeque
in hae causa, mundi legibus subditi esse quam Chri-
sti, quoniam jura forensia von eisdem, quihns femi-
n^B, pudicitiz nexibus viros videntur obstringere. »

Et libro 1de Nuptiis, et Concupiscentia, cap. 10 (qui

-

Digitized by Google
