"e

S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS. T

— n

364

julis Fonianinus anetorum et operum toti. Ecclesia À mense Novembri przcedentis anni 1744, Trevol-

netissimorum, de quibus apud critices dubium nul-
ium ; quorum tamen nec Gennadius, nec Isidorus,
Béque slii nomenclatores exteri meisere. Clericus
vero citato nuper loco, inter auctores Ecclesia-
lito, oddit eliam ceiebrea  Atbepagorsm ; cojes
iamen et nomen et opero, u: ipse zit, Kusebio llie-
rORjmeque ignola (gere.

Unum saper Bac re hic addere liceat, quod aue-
torum EKphemaridum litisroriarum, euam celebric-
TUR , supinitalem quandoque et. indiligeuiiam pro-
bet, nen sine studiosorum incommodo, nec sine
zel liueraris detrimento, cujus immo juvaod:»e gratia
suat intututse. Ia percelebri Golliee litteravrz dia-
rio, eui titulus Jeurnal des Scavane , meose Mario
agpíi 1745 datur synopais seu eompeudium tomi de-
cimi superius memorati operis [zzi] Remygii Ceil-
lieri : in quo eapite 5. agit ipse de tancto Chromatio
episcepo Aquileiensi, deque Scriptis illius. En vero
quid et quomodo scribat hujus dinril, sen potíus
artituli hajus diarii , auctor, de Geillieri sul senten-
ijs super Cárematii nostri Scriptionibus. Dom Remy
Ceillier se troupe encore ici. en contradiction avec M.
Fontanini. Ce spacant dans l'ouvrage que. nous venons
dle alter, et ob il se monire fori jaloux de ia glótre des
dcrisoinsd' Aquilée , atiribue à S. Chron:ce. dix-huit
homéhes sur S. Mauhieu , ei s'efforce de proweer. que
€ cst sans [endomeni que M. de Tillemont, qui lesa
ernes néanmoins d'un ancien, ct agevani auteur, révo-
que en doute qu'elles aoient de saisi. Chromoce, Dom

Remg Ceillier eu. contreire, parmi diz-huit homelies C

N'en irouse que trois qu'on puitsc donner à ce. saint :
encore mentre-t-il qu'it est. irés. incertain qu'il en. acit
(Auteur. Wa disrii hujus Galtiei, seu aruculi hujus
diari , auctor. Verum quis ita scribere possit, qui
becurate legerit et Fonisninum et Ceillieroumipsum;
quique pra oculis salem habuerit Scripta Chro-
metii , qualis exbibentur iu Bibliothece Patrum Lug.
duneni, ad quam Ceillierus respiciebat? Nequoquam
.si quidem sonniavit Ceillierus ex. decem ei oetó
homiliis a Fontanino rhemoratis tres tantom eligere,
que genuinus fetus censeri possent. sancti Chroma-
lii : sed ne Fonisnini auidem mentione facta, quem
numquam fortasse novit in lis que de Chromaue
aeripsl, neque homiliorsu nuinero quem primus

lienscs 2lerius notssimi ac prosiantissimi operis
liUerarii conditores : eui titulus, Mémoires pour
l'Histoire dea Sciences et des beaux-arts : quorum syn-
opsiia , genvipam ae vimpdeem, Celllieriani eapitis
de Cisromatio Aquilaiensi si pru oeulis habuisset au-
ctor priecitati articuli diarii Gallici, des Scavens nup-
cupati , nemquam fortasse mense Martio [xxii] anni
subseqeentis 1715 tara. longe et a rei verilaie eta
Ceilfieri sequ abiisset.

Sré jam sunt da Scriptis sivo Opusculls ipsis n-
quirendum; quid reapse sit, cur, et quo ordine,
ei qua occesylono elucubraia a sanclo Chromatio
nostro? Vetustior horum scriptorum iudicatio ea est,
quam habet Beaius Floeces Albinus, scu Alcuinus

B abbas, in (ibello adwersus. Heresim. Felicia episcopi,

vbi omnia hzc simul sumpia Chromalii scripte vocat
Chramatii Libellum de octo Beatitudinibus. lunc for«
tasse titglum gezebat manuscriptns codex Chromati,
quo Alcuinus abbas utebeiur; licet aliud sit quod
De octo. Beatitudinibus apposite Chromatius scripsit,
€i Miud in que locus continetur ab Alculno relatus,
inter Alia Sanciorum Patrum Lestimopia, adversus
Hieresim Felicis episcopi.

Prima horum scriptorum editio, qux, uti vidimns,
Bastieensis est snni 1525, in duas paries ea distri-
buit, et primam oppellavit Diertationem. in v ei vi
euyut. Matthei, licet in üne continenter babeat quod
Chromatios scripsit etiam in coput terium ; alteram
vero declamalionem unice dixi! in eodem genere. Ho-
rum Üitulorue editionis hujusce Basileevsig obscu-
ritatem salem, no dicamus eliam improprietatem,
quis nog videa1? Quo prodierint ordine, quove titulo
indieata. fuerint Chromail: nostri scripta in Micro-
prebytico: selerum quarumdam brecium Theologorum
Martio) Lipsii, Lovanii primum edito 1546, dein Ba-
slieze 1556, peg. 44à, necnon inter Qrthoduxogroplia
Thcologiar Sacrosaniie  doenuis BMeroldi, Basilea
1965, tomo |, pag. 459, sieut. etium In Bibliotheca
Homiliarum Laurentii Qumdii, Lugduni 1888, tomo
Hi, pag. 1570 (quas Collectiones in Lucubratione gua
eroditiasims memora Fontaniuus, quasque nobis
bodie, post superas mime atque deplorandumn et
plusquam Vanja!icam eladem toà bibliotbecarum
saerorum eauuum regularium rv[us civitatis suis se-

Fontaniaus ipse proposuit iadiesto, omnia Cbroraui D dibus oxturbatorumn. videre noa licuii), asserere on-

scripta quis supersunt ia tres tanusnmodo peries
divisa , qualia nempe exstant. in Bibliotheca Parum
Lugdunensi , Ceülierus retensalt; deque ila, provi
jbidem exstaat, quzque tolas duodeviginti hewilias
Fontanini constituunt , ju&'eitim suum orotulit,qnale
superius attulimus , nulla prorsos faeia olicajus bo-
rum seriptorum partis seeretione. Sed hxee obiter;
et ne Ceillierum quisque, ea hac Galict. diarii intl-
deli et prorsus inepta relatione, velei iu erinenu
vocare veil jgiquicri ccbiec2 in Dhzondv nostr
seripia qux habemus. Seire interi nou inutile quo-
nee jedicamus, accuratissimos super hae re s2ne
fuisse, et procsus ad. Ceilliari wentets. seripsasso

nine scn possum. Vidimus iamen. Monumenia
£2liem Sanctorim Patrum. Urihodoxogrgpha ioannis
Gryn:, Basileg impre-sa anno 1569 : ibique tomo
Mt, pag. 1192, conspesigius Chrometii nostri Scripta,
iribuia 5n partes duas; quare priorem consiiluit
Seraio ille, qui etlaar 3pod nos primum locum obti-
nei; titolumque &3s proprium ibidem gerit, De
otto nempe Deasiudinibus coucio clegana, licet in
superior) parte paginze doclamationis quoque vox ap- ,
piresu, quim hic aerme a priori editiove. Sicbardi
habuerat ; sJterac: vero coostituum [xxiv] Cbeomati.
reliqua que babemus, eub Blulo: £n. quiraum. capul
Matiuci, etie. partem sezii, «uetatus aliquoi eradi-

oogle

Digitized by
