^15

SULPICH SEVERI!

ET

sum religionis babeat, tantum pisculi velle commit- A viri fidelis excessum, ut cujus vita jure gaudebat,

tere, ut putet quemquam de Martine posse mentiri.
Facessat a quoquam qui sub Deo vivit, ista suspicio :
neque enim Martinus boc indiget, ut mendaciis asse-
ratur. Sed tamen totius sermonis fidem apud te,
Christe, depromimus, nos nec alía dixisse nec olia
dictaros, quam «qua aot ipsi vidimus, sut qua ma-
vifestis auctoribus vel plerumque ipso referente co-
gnovimus. Ceterum etsi diálogi speciem, quo ad

relevandum fastidium lectio variaretur, sssumpsi-

mus, nos pie przstare profitemur bistorie verita-
tem. Hzc me extriasecus inserere nonnullorum in-
credulitas, non. sine meo dolore, compulerit. Sed

rédeat ad nostrum sermo congessum : in quo cum

Toe (am studiose audiri videam, fatear necesse est,

' etiam ejusdem mortem lugeret. Ceterum si ad bc
probanda quz diximus testes euam infirmior auditer"
exegerit, non unum ego hominem, sed mulis millia:
producam, et totain in testimonium viriutis ezperte
Senonum advoesbo regiosem. Et temen tu, Refrigeri
presbyter, credo, meministi, nuper nobis saper hoe
eum Romulo Auspicii Hlius filio, bonorato et reli
gíoso viro, fuisse sermonem; qui hec nobis tazsquam
incomperts referebát, et cum futuris proventibus
per assidua damna trepidaret, ut ipse vidisti, magno
secum marore lugebat, Marünum non in bsc tem-
pora reservatum.

VII. Sed aut ad Avitianum recurram (qui enm
in emnibus loeis cunctisque urbibus ederet cru-

Apruin fecisse constanter, qui. repulit infideles, eos B deljtatis sus infanda monuments, Turonis tantum

tantum judicans audire debere, qui crederent.
VI. Efferor siquidem (credite) spiritu, et prz do-
Jere totus insanio : noo credunt Martini virtutibus

Christiani, quas damones fatebantnr! Monasterium -

beati viri duobus a civitate erat millibus disparatum :

sed si quoiies venturus ad ecclesiam pedem exira
cellule su: limen eztulerat, videres per totam eccle-
sism energumenos rugientes, ct quasi adveniente
judice agmine damnanda trepidare, ut adventum.
épiscepi elericis, qui venturum esse nescirent, dae--

wmoniorum gemitus indicarei. Vidi quemdam, appro-
piante Martino, in aera roptam manibus extensis in
Sublime suspendi, ut nequaquam solum pedibus at-
tingeret. Si quando autem exorcizandorum dwime-

innocens erat : et ilia bestia qux bumano sanguine
e! infelicium mortibus alebatur, mitem se atquo
tranquillum beato viro praesente prastabat), me-
mini quodam die ad eum venisse Martinum ; qui
ubi secretarium ejus ingressus est, vidit post tergum
ipsius demonem mira magnitudinis. assidentem.
Quem eminus (nt verbo, quia ita necesse est, parum
Latino loquamur) exsufílans ; Avitianus ge essofflari
existimans, Quid me, inquit, Sancte, sic accipis ?
Tum Martinus, Non ie, inquit, sed eum qui cerviei

"wm ieler incumbit, Cessit diabolus, et reliquit fa-

miliare subsellium : satisque constat, ab illo die
Avitiapum mitiorem fuisse, seu quod intellexerit
egisse se semper aseidentis sibi diaboli voluntatem,

num Marinus operam récepisset, neminem manibus c .geu quod "immundus spiritus ab illius consessu per

aurectabat, nemiiem sermonibus increpatat, sicut
plerumque per clericos rotatur turbo verborum; sed
admotis energumenis e:teros jubebat abscedere, ac
ioribus obseràtis in medio ecclesix cilicio cireum-
tectus, cinere respersus, solo stratus orabat. Tam
vero cerneres miseros diverso exitu perorgeri : hos
eublsus in sublime pedibus quasi de nube pendere,
nec tamen vestes defluere in facicm, ne faceret vere-
eundiam nudata pars corporum : at in parte alia vi-
deres sine interrogatione veratos et sua crigina
confitentes. Nomina etiam nullo interrogante prode-
bant : ille se Jovem, iste Mercurium fatebatur.
Postremo eunctos diaboli ministres cum ipso cerne-

res auctore eruciari; ut jam in Martino illad íatea-
raur impletum quod scriptum est; Quoniam. sancii
de angolis judicabunt.

Vil. P»gum quemdam io Senonico annis sipgulis
grando vastabat. Compulsi exirewis inalis incola a
Martino auxilium popescerunt, missa per Auspicium
prafectorhim viruai sotis fida legatione, cujus agros
specialiter gravior quam esterorum assueverat pro-
ceila populari. Sed [acta ibi oratione Martinus ita
universam penitus liberavit ab ingruenti peste regio-
dem, ut pec viginü annos, quibus postea mansit in
€orpore, grandinem in lilis Jocis nemo pertulerit.
Quod ne fortuitum esse et non poi:us Martino prasti-
tum putaretur, eo auno quo ille defunctus est rursus
incubuit rediviva tempestas: adeo sensit et mundus

' Martinum fugatus, privatus est potestate grassandi,
cum erubesceret minister auctorem, nec ministrum
auctor urgeret, in. vico autem Ambatiensi, id est,
castello iilo veteri quod nunc frequens habitatur a
fratribus, idoliam noveraiis grandi opere construc-
tum. Politissínis saxis moles turrita surrexerat, qui
in conum sublimes procedens superstitionem loci
operis dignitate servabat. Hujus destructionem Mar-
cello, ibidem consistenti presbytero, vic beatos
&zpe mandaverat. Post aliquantum tempus regressus
increpat presbyterum , cur adhuc idolil etructura
consisteret. Hle causatus, vix militari manu et vi
publicz mvltitudinis tantam molem posse subverii,
nedum id facile putaret per imbecilles clericos aut
intirmos monachos quivisse curari. Tum Martinus
recurrens ad nota subsidia, noctem totam in ora-

üene pervigilat : mane orta tempestas sedem idoli
usque ad fundamentum provolvit. Verum hzc Mar-
cello teste dicta sint.

IX. Aliam ejus non dissiaólem in simili opere
vireiem Refrigerio astipuloente perhibeo. Colum-
nam immense molis, cui idolum superstabat, pa-
rabat evertere : sed nulla erat facultas qua id dare-
tur effeciui ; ium ad orationem suo more conterti-
tur. Visam certum e«t parilem quodammodo colum«
nam ruere de clo, quz: impacta idolo totam illam
inexpugnabilem molem solvit in pulverem : parem

, Y
scilicet ai in fisibigter send gre atereue; alii
