*45

S. AUGUSTINI EPISTOLA CELIV.

*4-

ponil, ut peccatis ulterius |«cus esse non possit; A Dei vesanos onhnos convertisti, ut. confusa mens

nim quid aliud tauta morum sanctitate promittis,
Disi ut vitam beatam submotis erroribus agitemust
In quo laudem msximam tuis ^ video convenire vir-
tatibus, quod imperitam mentem piis lortationibus
immutari, et ad optimam (raxeris rationem. Cote.

rn non i'a mirabile videretur si eruditos animos

infusa sapientia coufirmasses; est enim prudentibus -

viris cum devotione coguatio, nec est cito conve-,
niens ^ credulitati rusticilas. Sic illi qui flguras ani-
mantiom de iapidibus ducunt, difficilioris operis

pegotium gerunt, si durissima gaxa ferramentis in- —

€uii;nt: illi vero qui moilioris2materite tentamenta
susceperint, manus suas juvari sentiunt facili-
tate * pingendi; consentaneumque putatu?, ut. ar-
duus labor opificis hogore meximo censeatur : ita
libi, domne, pradicatio sipgularis est exhibenda,
qued impolitus agrestesque sensus culpe caligine
liberatos, et biumavua sentire feceris, ct divina co-
gnosccere. : ]

HW. Non minus ille Xenocrates in laude est, philo-
sophorem) longe doctissimus, qui severis. exhor-
tationibus fecit vt lururia vinceretur : nam cum
Polemo quidasa viuo languidus ex. antelucapo con-
vivio publice vagaretur, illudque temporis esset,
quo ad gyuuasium Xenocratis coufluerent auditores,
ingressus et ipse est, et in. numero studiosorum co
habitu quo de cena prodierat impudenter assedii;
nam caput ejus Üorens corona eontczerat; neque

.ex veritus se omnibus videri dissimilem,? cui re.
vera caput, quod est domicilium sanitatis , usus C dixit : Neque qui plantot est uliquid, neque qui rigat ;

longze potionis inverterat. Tunc graviter immurinu-
rantibus cxteris, quod in multitudinem litterato-
Tum intempoeztivus »nditor irrepserat; ne minimom
quidem magister ille commotus ést, sed potius de
discipljus morum jegibusque modesiiq instituit dis-
putare ; t-ntumque valuit docentis auctoritas, ut pe-
tulantis iliius animum ad amorem pudorisimpelleret.

Et primo quide;n Pelemo coronam cajite * con-
' turbatus deposuit, discipulumque professus est; ad

extremum i23 se ad officium gravitatis inflexit, seque
totum formavit ad verceandiam, ut priouis vite
€onsoetudinem cimendatio gloriosa correxisset. floc
Msud »05 n tois prieceplionibus admiramur, quod
nullis minis, nullis oinnino terroribus ad. culum

€herius. D& qua epistola hujusmodi judicium tulit
noster Hieropymus de Prato in prafat. 5d opp. Sut
ici Severi, vom. 1, pag. 32 : « Ego, inquit, non ad
Wlinum, sed ad Augustrmum datam. deprebendo,
non a Sulpicio Severo, sed nomine Cirtensis plebis ;
€i nimiruia Augustinus respondet cpistola, qux sub
nom. 145 in cdit. PP. Maurin, recensetur. Confera-
fur, qnaeso, utraque inter &e epi-tola. diligenter, j:0-
fissihum in Polemonis exemplo; ei verum. essc
quod dico quisque fatebitur : id indicasse, tibi nuac
sufficiat. Ceterum. epistola haec. perperam. Seve;o

- Syerpto, mutila videtur inifio et in fiuc. » lc vir

' nic epi-tolz 7

eruditus. Cujus quidem sententia üt plenius constet,
alicram S. Augustini modo landaram

sübjiriendsin curavimus.

. * Video, Aut vides reponendum aut. videmus : in

[j . .
istolge contextu pumerus multitu-
1 PUN pn que. epintel e alii
^ -——
."aulkeng. —

- illud crederet esse rectissimum, cum omnibus bene
beateque vivere, quam cum paucis injusta sentire.

S. AUGUSTINI EPISTOLA CXLIV.
Augustinus Cirtensibus a [aclione. Donatistarum con-
versis ad Ecclesie catholice societatem gratulatur.

admonens ui hoc divino tribuant muneri. —

Dominis honorabilibus et merito suscipiendis, cha-
rissimis ae desideratissimis friiribus in omni ho-
norum gradu, CIRTENSIBUS, AU: STINCS episcopus.

l. Si id quod iu vestra civitate nos graviter
couwistabat, absumptum est; si duritia cordis hu-
manui resisiens manilestissim:ze ct quodaminodo pu-
bic verit:tis vi evicta est; si sapit dulcedo pacis,

B uuitatisque charitas ron jam reverbera! oculos sau-

cios, sed sanos illustrat ac vegetat; non sunt bxc
opera nosira, sed Dei : nou hxc homanis operibus
Omnino tribuerem, nec si cum apud vos essen,
tanta conversio multitudinis nobis loquentibus et
hortaptihus provenire. Hoc git ille «1 efficit, qui
per ministros sues rerum signis exlrinsecus ad-
monet, rebus autem ipsis pec se ipsum ^ exirinsecus
.decet. Nec ideo pigrius moveri nos oportet ad vi-
Sendes vos, quoniam quidqgid in vobis laudabile
est. facium, non a nobis, sed ab illo factum est qyi
facit. mirabilu. solus. (Psal. Lxx1, 18). Multa enim
alacrius debemus accurrere ad spectanda opera di-
vina, quai tosta ; quia et nos ai quid boni sumus,
opus illius, oon hominum sumus. Unde Apostolus

sed qui incrementum dat, Deus (VCor. m, 7).

lj. Xenocrates Polemouein, ut. scribitis, et nos
8 ex illis litteris recordamur, de (rage temperantia
disputando, non solum ebriosum, verum ctiam tunc
ebrium, ad inores »lios repantu convertit. Quam-
quam ergo ille, sicut prudenter ct veraciter intelle-
xistis, non Deo fuerit acqui-itus, &ed tantum a do-
minam 'oxurig — liberatus :- tamen. ne id ipsum
quidem, quod melius in eo factom est, humono
opeti tcibuerim, sed divino. Ipsies namque corporis,
quod est infirmuin nostrum, si qua bona suni, sicut
forma el vires ci salus, et i quid ejusmodi est, non
$unt nisi ez Deo creatore et perfectore nature;
quanto magis auimi bona donare nullus alius potest!

D dinis adbibeter : quz esj cjusdem V. C. emendatio,

enjns modo meminimus.

Creducitatt rasticitas. Sic emendare libult Dache-
rio, cum antea legeretur crudelitati. Clericus tamen
ms. codicis lectionem crudelitati retinuit, vocem ex«-
ponens seberitati ; aique bunc sensum sequefitia do-
eere. la ejus tamen sententiam haud equidem ierim.
^ * Pingendi, Iu Dacherii editionem qua utor, men-
duin sospicor irrepsisse ; adeoque malim eum Cle-
ric: fingendi. .

* Cri vevera caput... «sus [. p. inverterat. Clericus :
qv* revera caput... usa d. p. iuzerterat. Sed hav emca-
»atiove locus haud egere videtur.

 * Conteyb. deposuit. lta. rescripsit Dacherius, ubi
er:& exposuit. AU Uler. a 15. Codice non recessit...
fOAar intrinsecus ?

6 Eit, ex illius. AV mss. habent ex. idis. DB.

Digitized by Google
