APPENDIX AD OPERA SULPICII SEVERI.

*
*

APPENDIX

AD

SULPICII SEVERI

. OPERUM EDITIONEM VERONENSEM,
QUA CONTINENTUR

EPISTOLJE VIE

ANTEA EYULGAT E.
(Cosme

EPISTOLA PRIMA.
AD CLAUDIAM SOROREM SUAM.
De ultimo judicio.

L. Lectis epistolis tuis , multo modo permotum af-
fectum lacrymis tenere non potui. Nam et gaudio flc-
batu quod te secundum Domini Dei nosiri prxcepta
vivere ex sermone ipso litterarum tuarum poteram
aguoscere, et pro desiderio tui non poteram non
dolere, quod * per summam a te injuriam alienabar,
si litteras non misisses. Tali ergo sorore non frue-
rer! Testor autem salutem iuam, persspe ad vos
venire volui , sed usque adhuc iropeditus sum , ob-
sistente €o qui consuevit obsistere. Nam et festina-
bam desiderio meo in tuo aspectu satisfacere; et

A eultor accipiat. Alioquin nec partem consequitur, ei

ex parte cessaverit. Nam sicut a peceato ad justitiam
fugiendum est, ita et qui justitiam fuerit ingressus,
ne peccato pateat praecavenduin. Scriptom enim est
justo (Ezecá. x vin, 96 , 26), in qua die exetraverit,
justitiarn non profuturam. In hoc igitur consisteu-
dum est, in hoc laborandum, ne qui peccata evasi-
mus, prieiia parata perdamus. Stat enia adversus
.hnos paratus inimicus , ut nudatum fldei umbone mox
feriat. Non abjiciendus est itaque clypeus, ne latus
paveat. Non remiuendus est gladius, ne hostis inci-
piat non timere. Porro enm armatum viderit , abi-
bit. Nec ignoramus durum essc ac dilficile sdversus
carnem et &ecolum quotidie dimicare. Sed si ater-
nitatem cogites, ài casiorum regna consideres , quae

opus Domini nostri inter nos obiter videbamur aciu- B utique nobis Dominus licet peccatoribus praestare di«

ri, eum alter alterum consolando, caicata a nobis
mole seculi, viveremus. Sed jam veniendi diem
tempusque non statuo, quia quotiescunique siatui ,
implere non potui. Domini opperiar voluntatem ; spe-
rOoque quod ineis volis et orationibus tuis de nostra
n0$ fructum capere faciat ^ perseverantis.

- H. Cterum quod a me in omnibus epistolis quas
ad te miseram vitae ac fldei tux praecepta deside-
rans, jam per assiduitatem scriptorum meorum
verba cousumpsi , nihil novum tibi rescribere modo
possum quod ante non scripserim. Et sane propitio
Deo jam non indiges admoneri, qus» fidem inter
principis consummaas , devotam in Christo exhibes
charitatem. Ünum tamen moneo, ne transcursa re-

gnabitur, quz tandem condigna passio est qua tanta
mereamur! Luctamen autem in hoc mundo parvi
lemporis est. Nam etsi inors non &uccedat, senecta. —
succedet. Labuntur anai, fluunt tempora, et, ut -
spero, Dominus Jesus tamquam desideratos sibi ce-
leriter vecabit.

lii. 0 quam felix ille noster excessus, cnm * a labe
peccati melioris vite conversatione purgatos sede
$ua nos Christos excipiet | Occurrent martyres et
prophete, 4 tangentur apostoli , gaudebuat angeli ,
Vetabontur archangeli, victusque Satanas cruento li«
cet ore pallebit; quippe qui etiam nostra, qux sibi
in nobis preparaverat, peccata perdiderit. Videbit
gloriam concessara per veniam, merita honorata per

pet^s, ne contempta desideres; ne manui aratro (, gloriam. Nos triumpbabimus hoste superato, * ubi

inserens (Luc. 1x, 62), retrorsum.conversa respicias.
Quo utique in te redeunte vitio, ordiaem suum ne-
cesse est sulcus amitiat , nec sane mercedem suam

* Per summam a te injuriam. Fortasse Severus vo-
culas a (e postpo?uerat voci injuriam. Vix. enim fe-
runt aures ejusmodi metathesin. Crea.

Perseceraniia. Leg. presentia. Baxcz. -— Paulo
ante rescripsi cum Baluzio opperiar; pro quo Cleri-
eus , opperior.

tonc mundi istius sapientes ridebuntur ; uhi avarus,
vbi adulter, ubi impius, ubi ebriosus , ubi maledicus
recoguoscentur. Quid miseri pro sua defensione dic-

* À labe peccali ..... purgatos. His afünia sunt qux
habet Sezerus de Vita B. Marini cap. 15: Antiqua de-
licta melioris iie conversatione purgari. B. pg PRATO.

d Tangeniuir. 'Aró xowoo , keliia aflicientur..

* Ubi tunc. Clerici editio mendose, u0j nunc.

Digitized by Google

