EPIST. 1 SULP. SEVERI, AD CLAUDIAM SOROREM SUAM.

E.

teri sumt | Nescivimns te, Domine, te in mundo esse A dixi : Desiderium peccatorum peribit. (Pa. c1, 108,

nom vidimus, Prophetas non misisti, legem s*culo
002 dedisti. Patriarcbss non vidimus, sanctorum non
legimus exempla. Christus tous in terra non fuit,
Petrus tseuit , Paulus noluit predicare, Evangelista
noD docuit , martyres non fuerunt quoruny exempla
sequeremur. Fuiuram judicium teum nemo pre-
dizit, vestire pauperem nemo mandavit, ^ prohibere
libidinem nemo praecepit , repogoari avaritie. nemo
persuasit. lascieniia lapsi. sumus , quee fecimus ne-
scientes,

IY. His e eontrario ex illo sanctorum choro vel
primus justus Noe. proclamabit : Ego, Domine, et
Superréntoruim propter peccata. hominom diluvium
prediesvi, et. post diluvium exemplum de me prie-
bui bonis, ut malis pereuntibus non perirent, ot isti
Fecognoacerent et quo esset innocentibus salus,
e que ptbna peccantibus. Post hune, Abraham fi-
delis obsistet ; Ego, inquit, Domine, fidem qua hu-
manum in te ercderet genus, media fere mundi illius
slate fundávi. Ego pater gentium, cujus exempla
sequerentur, eleciue sum, Ego I;aac adhuc parvu-
lum non dabitavi, Domine, offerre tibi pro victima,
ui isti recognoscereot nihil noa Domipo przstsri
debere, enm me ipsum ne filio quidem unico intelli-
gerent pepercisse. Ego terram meam et cognationem
meam te jabente deserei, ut istis quoque esset ezem-
plum neqnitias mundi et saeculi peccata deserere.
Ego, Domine, te licet corpore, sub. imagine primos
agnovi, nec dubitavi credere quem videbam, licet in

ut isti te agnoscerent et peccore desinerent. Ego
€um regia proditus essem potestate, cilicie euper-
jeeto, pulvere subjecto, depositis insignibus magni-.
ficentiz mex procubui vestimentis, ut istis mansue-
tudinis atque humilitatis daretur exemplum. Ego
inimicis meis, qui interficere me cupierupt, peperci,
vut misericordiam meam istis probsrem jmitandam.
Post honc 1e2ias dignus Dei spiritu non tacebit ; Ego,
Domine, te per os meum loquente, premonvi : Ye
his qui jungunt domum ad. domum (15a. v, 9), ot mo»
dui ? cupiditati imponerem. Ego iram tnam pete
cantibus venisse testatus sum, ut istos a malefaetig
suis, si non spes. prsmiorum, salem suppliciorum
formido cohiberet,

B Vi.Post hos sliosque complures qui doetrin:w a0-

bis offieig preestiteruut, ipse Dei Filios beec loque-
tir: Ego cerie excelsa sede sublimis, ccelum palms,
terram pogillo continevs (Isa. xz, 12), intre extra-
que diffasus, conctorum qux gignuniar. interior, at-
qe omnibus qua moventur exterior, Inestimabilis
meturz» poiestate. infinitus, invisibllis s&peetn, in-
eomprehensibilis attactr, ot [ater vos ad edomandarm
duritiam cordis vestri et perfidiam doctrinis saluta-
ribus molliendam vestrum minimus exzieterem, na-
sci earne dignatus sum, depositaque Dei gloria, ha-
bitum formz servilis assumpsi, ut communicata vo-
biscum infirmitate corporea, rursum in eonsortinm
glori: mem per obedientiam pracepii salutaris adhi-

- berem.. AEgris infirmisque omnibus sanitatem, au-

alia mibi substantia videreris, ut isti. intelligerent C ditum. surdis, visum creis, vocem mutis, clau-

20n secundum carnem, sed secundum'spiritum judi-
care. Huic Moyses bestus obsecundabil : Ego le-
tem, Domine, istis omnibus te jubente tradidi, nt
ques libera fldes nom tenebat, lex saltem dieta cohi-
beret, Ego dixi : Non adulizrabis (Exod. 11, 44), nt
licentiam fornicationis inhiberem.- Ego dixi : Di-
liges. prozimum tuum. (Lect. xix, 18), ut. charites
abundaret. Ego dixi : Domino soli. servies (Deut. vi,
45), ne isti idolis immolarent vel templa esse paia-
reatur. Ego ne falea testimonia dicerontur edixi, ut
istis edversus omne mendacium praciuderem ora,
Ego (aeta dictaque a mundi exordio, operante in me
spiritu tuse virtutis, ezposot, ut istinsP cognitio prs-
ieritorum doctrinam tribueret fetsrorum. Ego ie

dís pedum ofücia restitul, ut vos signis coles"
tibns * permoverem, quo facilius in me atque in
his quxt praedicaverem erederetis. Fgo vobis celo-
ram regna promisi. Ego etiam, ut impenitatis babe-
Tels exemplnm, latronem, qui me aub mortis eum
tempore faiebetar, in peradise eollocavi, ut illius fi-
dem qui remitti slbi mernerat pectats, sequeremini,
Atque ut exemplo meo pro vobis et ipsi pati pessitis,
fro vobis ego passus sum, ne daobitaret homo pre
£t peti quod Deus pro homine periulisset. Ego
re post resarrecionem, no fides vestra. confande-
retnr, ostendi, Ego in Petre Judsos monui, ego
jn Paulo gentibus prxdicavi, Noc poenitet. Est fru-
cius bonorum. Opus meum bonj intellexerunt, per-

vestarum, Domine Jesu. pradicavi, ut istis noo * in- D fecerant fideles, justi impleveront, consummaverunt

*jigatum easet agnoscere quem veniurme ante pra- -

dizeram, 0l .

.. N. Post hope auiabit dignos Domini sui Devid se-
mine: Ego te, Domine, per omnia Duntavi; ego
nOmini qo fantero servienderm esce. elamavi. Ego
Git : Beatus vir qui timet Domimon (Pscxt, 3) ; ego
Üxi Exsuitabun? szncli i2 gloria /Ps. cxux, 5); cgo

? Prombere. Forte cohibere.

h tie prater. Hanc eamdem sententiam iegas
sopra Mist. aacr. tib. m, c. 8. :

* Ineginatum. Sic opime prima Baluzij editio.
Mendose Lipsiensit, opinatupt. Uhi Clericos legen-
dum ceudebei wen épinaits. At locus. emendatione
pen eget.

misericoráes ; et magná pars martyrum, magna san-
ctorum est. In eodem certe et [sti corpore, in eodem
fuerant mundo. Cuz zs1lars in vobis borum opos, gens
viperez stirpis, invenio ? Pornitentiam malorum ve-
strorum nec sub ultima die vestri flnis egistis. Quid
3utem attinet. quod wee labiis sdoratis, si. faciis et
operibus denegetis ? Ubi nune vestir» divitiz, ubi

4 Cupiditati. Male Cler. cupiditatis.

* Permoverem. Arguit hio Clericus Balmzium, quod
ediderit promeverem ; sed immerito. Exemplar nam-
que Baluzianum rie perhibet permoserem. 14 vilio
vertendum Clerici. exscriptori, qui sapeimn exseri-
benda Baluzii editione peceavit, ut infra portas 03-
tendimng.

Digitized by Google
