$215

S. GHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

12

neque phguat e«m plenitudine illa. saneti. Spiritus, A plinam, quie tunc in. Aquilelenzi ip:a Ecclesla vigo-

quam in utero matris eccepit. « Excepio. quippe ha-
pusauatis munere(sicbi sanetus Augueiinus in. En-
chiridio Be Fide, Spe, et Charitate, cap. 64), quod
Contra originale peccatum. donatum. est... . liac

excepta magna indulgentia, unde incipit bominisre- .

povatio, in qua solvitur omuis reatus et ingencratus
t additus : ip-a cti«m vita cetera Janrratione uien-
tis ciatis, quantatibet prapoleat [xxxvi] fecunditste
jwstitiz, sine pecestorum remissione non agiiur.
Quoniam fiii Dei quamdiu mortaliter vivunt, cum
morte coufligunt. Et quauis de illis sit veraciter di-
ctum, Quotquot Spiritu Dei oguntur, hi lii sunt Dei :
sic tamen. S,iritu Dei excitantur, et tamqnam filij
Dei proficiunt ad Deum, ut etism spiritu suo, mazi-

bot, frequentissiuize nimirum, immo etiam quotidiang
fidelium communionis ; a qua. proh dolor | tam longe.
absumus hodie non sine rei cheistiaum dedecore, et
vite spirituslis detrimento, « Hoc autem, inquit, spl-

. ritaliter nobis praeceptum esse debemus »dreriere,

ut panem quotidiannm petamus : id est psnem illum
coelestem et spiritalem, quem quotidie hd medelam '
animi, et spem eru salutis accipimus, de quo
sit Dominug in Evangelio ; Panis celestis, caro. »nea
est, quam ego dabo pro mundi hujus vita. Et hune ergo
panem quoridie postulare jubemur : id est, ut prs»
stante Domini misericordia, quotidie pagem acei-
pere corporis Domini mereumur. Áit eaim snncius
Apostolus : Probet autem se ipsum homo, ei sic de pane

me ággravante corruptibili corpore, tamquam (ilii B. Domini manducet, et de calice 5ibat. Et iterum : Qui

hominum quibusdam Llumanis motibus deficiant ad
seipsos, et ideo peccent. » Ego itaque a te debeo bap-
tisari, aiebat vir sanctissimus Joannes ad Jesum
venieniem ad se, ut ipsius baptisma susciperet :
Ego a te debeo baptixari. « Ile autem (subdit idera
sauctu« Augustinus in. superius cit&to sermone 293,
num. 12), illc autem quare diceret, Ego a te debed
baptizari, mundus ab omni peelius acóxa, si non. in
eo erat quod sanaretur, si non in eo ect quod mun-
daretar ?*.... Ego a te, inquit, 'debeo. baptizari : opus
est mihi, necessarium est mibi. Et hoc. illi ib: prae-
stilum ext. » Atque liec eadem verba saucti Priecur-
$oriS exponens clarissimus Estius, ita. scribebat :
« Ego a te debeo beptixari, id est. ablui, mundari a

manducat panem. Domini indigne, et calicem bibit, reus
erit corgoris et sanguinis Domini. Unde non immerito
semper orare debemus, ui lunc panem calesiem
quotidie mereamur accipere : ne aliquo interveniente
peccato, a corpore Domini separemur. » la sauctus
Chromatius.  -
Qnotidianam, aut certe frequentissimam, corporis
Domini sumptionem in more positam novimus apud
fideles priorum Ecciesit: o»culoran. Rerum litur-
gicnrum, et ecclesiastice: discipline scriptores ex
Griecis atquo. ex Latiuis Patribus malia congeruat
testimonia, que minorem bunc praestantissimum tum
in Orientali tum jn Occidentali Ecclesia. vigeutera
confirmant ; maxime vero, quoad baliam, in Eccle-

peccatis. Ex quo beue eolligitur, Joannem Baptistam C sla. Romana, atque in Mediolanensi. Nemo vero .

non fuis«e sine venialibus peccatis, juxta iliud alte-
rius Joannis I, eapite 1: Si dixerimus quoniam pecca-

tim non. habemus, ipsl. nos. seduchnus, et veritas. in.

nobis won ec, Unde ct Augustinus Joannem vult
cmnprebendi inter eos. justos, qui ion vivuot sine
peccatis. ». Kn. ígitur quid sihi velit. Cbromatius
noster, dum asserít sanctum Joannem Dapti-tam
indiguisse baptismate Cliristi, quia síne peccato. esse
won poterat. Piura «qui forte eupizt super liac re, ad-
eat, de sancto Joanne Baptista deque rebus ad eum
' pertinentibus, seriptores tum eatbolicas, inm extez-
nos, quos indicat bene multis pro amplissima ern-
dione saa elarisshnus Paulus Marla. Paciaudius in
preloquio ad snas. De cultu sancti Joennis Haptisiz
' Anti ;uitates Christionas, Rome 1755, pog. 2 ei3.
Kliud, et quidem Letissimum, atqae xdificationis
plennm áürgnmentum, Ceilliero duce, nobis praebet
Chromatias ín ea. Commentarii sul parte, in qua
Dominitam Orationem disertissime ntque. piissime
ezponit, irsctota vidclicet in hae nacirz editicne
18, uum. 5, ubi de pane nostro. quotidiano disserit.
Facta nempe distinctone duplliis sedi, qnó verba
Illa Dominice Orationis, Panem nostrum quotidianum
da nobis hodie, intelligenda sunt, babitoque sermone
de pane quo'idiano hityeraliter 2ccepto, et ad prze-
Sentemn viiam sustentandam necessario : en quomodo
$e consentit ad. sensum spiritualem illorum verbo.
rum, (xxsvn] unde prxclaram quoque eruimus di:xci-

unuS, quod sciamus, quidquam protulit de Ecclesia
Aquileieusi , Meliolanensi proxima , eidemque , ac
cxteris omnibus Occidentis , sntiquitate atque cele-
britate minime secunda. Ecce nunc itaque Chrotma-——
tium nostrum , qui veinti testis novus accedit bujus ^
sanctissimm veterum éeculorum in Occidente disci-
plius ; quique morem simul Ecelosiz suz ( hoé est
Ecclesie Matris nostrz) nobis tradit, quarti nimi»
Tum jam labentis, et quinti iaeuniis szculi, dicens :
quem quotidie ad medelam anime , et spem autern
salutis accipimus ; ileinque, ut prestante Domini mi-
Sericordia quoiidía panem accipere. corporis. Domini
snereanur ; se iterum , «t li&ne panem coelestem. quo-
tidie :ereamur accipere : que verba nonnisi morem

D rroeci dubio eorum designant, ad quos, vel proqui-. .

bus scribebst, Bimilia videns spud Cyprionum de

Üratione Dominica, pag. 208. ejus operum editionis.
Parisiensis Baluzii , qua hie referre non piget ,-et

fxxxvin] ut. Chromatium nesteum intelligos in eo-

dem argumento pería eum tanto doctore scripsisse, -
et ut simul advertss, eamdem , quee tunc , perseed-
tionibus scvientibus , in Carihaginemi Ecclesia vi-
gebat, disciplinam, in Aquileieusl quoque , tempore
pacis , ae duohus pene u Cypridno szculis , neu
pessererasse. « Hucc panem dari nobis quotidié po-
sialamus, ne qui io Christo sumus, et encboristinm
quotidie ad cibum salutis accipimus , intercedente
aliquo graviore delicto , dum abstenti et non com-

Digitized by Google

