ap

5. CUROMATIUS EP. AQUILEIFNSIS.

288

rum, et ad annum pertinet. 458, qui est annus ab A tius vafrorumque perversis consiliis avelluntur. fiis

Aquileiz excidio sextus, Atque hec quoque ex divinse
legis prescripto, simulque ex evangelica institutione,
contra ac Romanz reipublice, Romantique imperii
leges, tantopere celebrate, aliquando sanctverint,
Siuerunt posiea Romanz leges super matrimo-
niorum dissolvendorum libertate, a1qne tunc maxime
€um christiana religio, idololatria tandem ezstincta,
in toto orhe Romano sola religio fuit. Imperatores
ipsi christiani post Con-tantinum Magnum, etiam
elinicorum cnltu. superstite, modum aliquem »ro
temporuin Talione posuerunt antiqu:x repudiofum
ac divortiórum ex Romana legislationc licentie : ac
demum eo tandem prostrato, leges ipse antiquatze
fuerunt, jurisperitorum deinde eruditioni, ac littera-
torum ingenio unice relictis. Post Romani imperii
Occasum, cum tot undique dominatus ac regna str-
rexerint, aliisque vicissim cadentibus emerserint
alia, eumque ex Romano przsertim jure veluti ex
veteri, ac celeberrimo fonte vquitatis atque justi-
iis, in. his que mere humani sunt juris, leges sibi
sanciverint ; nulla Christianorum, et maxime Catho-
lJicorum, demiratio fuit, que contra legem Dei, et
Evaugelicom doctrinam reviviscere fecerit, que
Romaui legum latores antiqui tradideraat de matri-
moniorum solutione per repudium, atqae divortium,
et causa captivitatis , servitutis, deportationis, aut
ex muluo partinm consensu. Id. rostrie serm tati
tandein fuerat reservatum, ut ex dominatione nu-
perrima, quam rerum vicissitudines, justo Dei judi-

porro miseris, qni matrimonii sanctitatem non men-
tis cordisque iuprobitote, sed deceptione correpti
prosuituerunt, aptissime Cliremoüuus uoster hac etiam
state dixisset : « Quod. ideirco se credunt impune
committere, quia humanis, «c seculi legibus id vide-
ttir permissum, nescientes in lioc «^ graviusac niagis
delinquere, quia humanas leges a'vinis prilerunt,
ut quod. illieitum Deus esse constituit, ideo licitum
credant, quia ab fhowine sit libere permissum. »

Sed. grati tandem immortales Deo optimo maxi-
Ino, sospitatori, ac vindici peragantur ; quod proxime
preteritis annis 1844 et 1815, accitis in unum, $50
divino numine, semel et iterum totins Europzx viri-
bus, mireque compactis omnium principum ác po-

B pulornm, licet. natione, lingua, moribus, religione

negotii-que sejunctorum, in eumdem scopum volun-
tatibus, dominationem illa procacem, quz se con-
tra. Deum , ejusque leges sanctissimas , et contra
Ecclesiam catholicam diviuarum legum. propugua-
uicem, superbissime erexerat, eontrivit. demum,
prosiravit, penitusque delevit; ut exemplo szeculis
omnibus esse possit, quam vere scriptum sit, quod
non est sapientia , non est prudentia, non est consilium
contra Domiuum, Prov. xx1, $0; et quod ipse Domi-
nus dissipul consilfig gentium, reprobat. auiem. cojita-
iones populorum , et reprobat. consilia principum ,
Psal. xxxi, 10. Et. nunc. reges. itaque. iutelligite ;
erudimini, qul judicatis terram ; ita rex sanctissimus,
divin» spiritu afflatus, reges emnes orbis terrarum,

elo perniittente, in potestatem amplissimam ex prin- C qui. futurl. essent, admoncbat, Psal. xi, 10. Séd de

eipiis exiguis extulerunt, quxque se ad fallenda ho-
minum studia christianam atque catholicam predi-
€abat ; ut, inquam, ex ea codicem legum baberemus,
dominatoris nomine NAPALEONEM communiter nun-
€upatum, et. toti pene Europe, qua vi, qua. blaiidi-
tiis, qua negotiatione indictum; in quo. posthabito
divino jure, neglectisque Evangelicis institutis, revo-
earentar in usum, que (tamdiu obsoleverant, Roma-
morum veteru.a, qui Deum non noverant, jeges
matrimonii sanctitatem afficientes. Quis non exhor-
ruit, qnis non ingemuit, dum ibidem, exempligratia,
ganam infamie, mortem civilem appellatam, intellexit
causam dici solutionis vinculi conjugalis, adulterium
quoque alterutrius partis ; immo prutuum. etiam, at-
que constantem consensum conjugum? Mittimus
extera super bac re ab eodem codice constituta, et
divinis legibus, doctrinzeque Ecclesize catholies re-
pugnantia, quae addere hie pos«emus, si. singula
persequi esset animus, aut. ipstituti nostri ratio pa-
teretut.

Páuros quidem habuit inter Catholicos codex illc
auticatholicus qui eo jure uii voluerint ad imatrimo-
nii sanctitatem violandam : atqne hi vel ex eorum
numero fuerunt, qui perditissimi hominnm agpelari
posant ob profligatos mores, religionemque Venitos
e corde excussam : vel ex eis, qui pro quadam in-
ftnii mentisque levitate facile decipiuntur, et a reeto
f )miib, non süs quidein sponte. seri impiorum nas

hoe jam satis. ]

[xtv] Post dicta quasdam, qua expeudimu , sanc
Chrowaui, praterire nunc silentio non licet elogium.
quo eumdem sanetum. praesulem exornavit futinus
preshyter in Prologo ad Chromatium ipsum, ip Tra-
etatum Origenis super librum Jesu Nave, quodque inter

. Veteri de Chromatio Testimonia collocavimus. (2tiro-

matium nostrum, sancti papan, venerabilem papam,
pluries dixerat sanetus [ieronyiaus; communi tamen
illorum temporum dicendi seribendique ratiope, cua
de episcopis sermo esset : dixerat qnoque (quod cum-
munt non erat) episcoporum doctissunaum ;. immo
episcoporum sanctissimwun atque. dociisimun, ud in
eisdem Veterum testimoniis videre est. Ipse auten

D mufinus. venerandum. Patrem. oppellaverat Chroma-

tium, necnon una cum Eusebio ejus fratre, aique
Juvino, opinatissimmm et probanssimum in Ecclesia
Dei episcopum, prout in cilatig Testimoniis. Verum
multa ei magna Cbromatii merita ipse simul eonge-
rit, atque eGdem Lempore qua illius quod»mimodo
merita praecipua fuerint esteadit. in cilato Prologo,
Quin eum simpliciter Beselehell. Eraelitie comparat,
et Beselehelem noatri temporis Chromaiimm dicit. Bese-
lehelem porro nero ignorat, Exodi xxx1, a Deo voca-
ium, et impletum Spiritu Dei, sapientia, et. inteili-
gewia, et. scientia in. omni opere, ad. excogitexdum
quidquid [abre fieri potest ex auro, et argento, et aere,
marinore, et gemmis, et. diverkitate lígnorum, in $i-

Digitized by Google N
