tii

8. CIIROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

3252

tawiegn quam a Soriptoribus nostris plenius ac lucu- A dite disseruit, ex iis delibaps que duumviri nostri

lentius peti possunt; a viris nimirum clarissimis ,
omnique eruditione przditis, Fontonino atque De
Rubeis, qdrex proposito in suis operibus, mulioque

rerum omnium apparatu de Chromatio scripserunt ,
eaque omnia enuclearunt summo studio atque labore,
quie ad illius gtajem , patriam , episcopatum, virtu-
16$ , merita , e£ séripta spectant ; licet uon semper
sibi in omnibus conseutiant ambo : quod tamen
lectoribus gn incommodum ; quinimmo jucnndum
quandoque füturum sit, ipsis huc pacta veluti judi-
cibus copstiutis infer tantos viros de eodem argu-
meno iu re aliqua discrepantes? .

En igünr, heuigne lector, quod tibi in hoe volu-
mine exhibemus. Divi Chromatii Aquileiensis epi-

superius laudati, Fontaninus atque De Rubeis, uber-

rime scripserunt. Hxc sunt, que in hac nostra edi-

Uone Scripta sive Opuscula sancti Chromatii antece-

dunt; qui ium eorum, ium Auctoris meritum
pridicant; queque eorumdem legendoruin deside-

rium magis mágisque incenlunt.

Sequuntur Scripta ipsa, qux: ad nos perveoerunt,
queque non aliunde, quam ex citato tomo VIII Bi-
bliothece Gallandii [ix] sumenda decrevimus, ubi
primum dispertita apparent in tot Tractatus, quot
sunt numero Dozologie , seu Glorificatieses, que in
eisdem leguntur : uam antea seu in partes duas tau-
tummodo, ut in prima eorumdem editione Basi-
icensi ; seu in tres, ut in Bibliotheca Patrum Lugdu-

stop! Scripta seu Opuscula damus , qu supersunt, D nensi, aliisque fortasse anterioribus , dividebantur.

Scripta vero seu Opuscula ea diximus, non Opuscula
absolute. Prater enim primum Sermonem [vin] (sive
Tractatum, aut Concionem dixeris) de ocio Beatitudi-
nibus ; quod vere Opusculum iitegrum atque perfe-
Clum est : etetera omia, neque unum, neque plura
Opuscula reapse sunt, sed reliquia patius unius justi
Operis, qupd Commentaritim constituere debuisset in
totum Matthei Evangelium, ut infra dicendum erit ;
ideoque potius quam Opuscula simplieiter, qux de
eodein sancto praesule neuc babemus, ea convenien-
tius, ut putamus , Scripta seu Üputcule puncupavi-
Tus. Ánimadsverte vero quo ordine, qucve cultu ea
prodire jubemus.

Post prelationem hanc nostram , in qua uonnulia

Traciatus titalum in singulis libenter retinuimus,
quem Gallaudius ipsis imposuit, etiamsi cxistiinemus,
ut infra palam fit, hos emnes, si unum excipias , a
sancto viro non fnisse in usum praedicationis con-
&criptos. Tracatus singularis , qui in nostra bac edi -

"ione primus est , quem Sermonem etiam appellavi-

mus snb titulo de octo Beotitudinibus, utpote reapse
8 sancto episcepo in auditorum frequentia habitum ,
in editione Ba-ilecusi pracitata admodum incongrue,
tum quoad materiam, tum quoad dicendi modum ,
Declumaiio waucupatur. Reliqui omnes ibidem conti-
nenley editi, mipug quidem improprie, sed etiam
minus apta indicaiione, dicuntur in v ef v1 caput
Matthei Dissertatio.

etiam $uo loco ventilamus, qux eruditorum nostro- C — Etiamsi vero traeiatus vocabulum a Gallandio usur-

rum aut diligentiam effugeruat, aut xateim supera-
' runt, adsunt primo aspectu de sancto Cliromatio cpi-
scopo Aquilciensi Veterum Testimonia selecía ; in
quibus gratissime priesertim videas quid divas ilio-
ronyimnus,aut de. Chrocitio ant ad Ghromatium seri-
pserit, quid dives Ambrosius, quid Rufinus Aqui-
leiensis, quid sanctusJ: apnes Chrysostomua. Quantos
porro, quantzeque atictorítatis viros! Accipias secundo
loco Leciones proprius, a. viro clarissimo Francisco
Florio comite, sacrí Ordinis nostri preposito , con-
dias, et ab apostoliea sede approbatas, eum in
diccesi Utinensi recitantur ad matutinum eftici«m
in festo sancti. Chrowmatii. episcopi Aquileiensis. dic
$ Decembris ; quique cum  haetenus. patuerint
dumtaxat iw Libelio proprio Sanctorum. Dioecesis ,
communes nune fiuut eruditis , qui cas libenter ex-
CGipient, tam ob dictionis priestantiam, tum ob bisto-
riam saneti viri purissimis e fontibus haustam,
et brevi sermone contractam, Accedit tertio. (i-
(ulus prime editionis Scriptorum sancti. Chromatit,
Basilez peracta anno 1523, ejusque rarissime», una
cum Epistola nuneupatoria Jaannis Sichardi, ex qua
discimus quanti hac Scripta facta fuerint a. primo
Àpso tempore quo detecia, et luce publica donata
fuerunt. Quartz 40co Andreas Gallandius venit, qui
in Proiegoinenis ad tomum VII su: Bibliotheca vete-

fum Patrum, eic. , cui inserta divi Cliromatii nostri .

Beripta suat, diligenter de edem sovcto virc et eru-

patum retinuerimus, ab ordine nihilominus, quen
li Tractatus im $ua. Dibliotheca oblineut, recedere
coacti fuimus. Nam prxter Tractatum singularem, seu
Sermonem de octo. Beatitudinibus, quom primo qui-
dem Joco ut Gallandiue ipse, sed à eazterorum no.
meroseparatum, er extra ordinem omnino posulmus,
utp&:e nibil habentem commune cum ipsis, excg-
pia materia, qu^e, ità. exigente Evangehi explana-
lione, fn alio quidem Tractatu jene. eadem «st, sed
alio modo, alio etiam s!ylu, alioque nexuum usa

| prolata : prseter hune Tractatum seu Serionem, nosin

reliquis initium duximus a Tractatu, qui spud Gallan-

dium est 17, eumque. primion. disinms in captt iu

Evangelii sancii Hattàei, prout etiam secundum disi-
ius in. caput wi saneti Matthei, qui apud. eumdem
Gzllandium esi 18 et ultimus ; et tertfum nuncupa-
vimus ia caput. v sancti Mathei, qui: iidero nume-
Tar seeundus ; eL ita. etiain reliquos eodem ordine
in idem caput v et in caput. vi, usque ad Tractatum:
47, qui apad. nos ultimus est, quique apud Gallan-
dium, qui duos nostros priores ultimo loco posuerat,
est 18.

Hujus nostri consilii ratio ipse textus Evangelii est :
nam expositio:es in caput tertium Matthari, quie-
eumque demum ex siut, seu mutila, seu lacana ali-
quia reliquis intercism , jure debere aniccedere
existimavimus quz sunt in capul quintum et sextum.
Gallandius veto qui hoc non animadvertere minime
oogle

Digitized by
