[T

APPEN?IX AD OPERA SULPICII SEVERI.

?4

sayre. Quempdo itaque et diyinz leges et publice A — III. Interim nescio Volusium fondi umquam fuisse

fidele corpus, et ssuetifitatos animos, non permit-
tuit inhonestas exbibere delicias, et vulgares edere
voluptates; maxime cum cast: devotionis quodom-
modo videatur injuria, ei quis sacro baspiismote re-
nova4tus, in veterem lasciviam revocetur : oportet
3 JaudabiJilatem vestram bopis favere propositis, ut
$$ qui benelleio Dei pium mpnus indeptus esi, in fo-
veam Lheatralem cadere non cogatur. Vestrum t3-
men omnium judicium non recusat, si alias in-
jungatis congruas pro necessitate communis patrize

functiones.
EPISTOLA V.

. AP BALVIUM.
Congueritur. rusticos exagitari, juraque et possessiones
aliorum ustrpari.

J. Fcrensjs ^ elatio fori debet exercitatione fer-
yere; copyenit enim laceriis industriz quotidie de-
pugoantis mons habere terribiles; at cum sonora
facundia receptui eecinit, eLin otiosa nemora atque
9pona diversoria ^ se migravit, fremitus inertes
oporiet abjiciaj, et desinet ineffcacia minitari. Sci-
inus etenim palmigeras bijoges ubi € circo recegse-
rint, quietisgime stabylari ; illos nop jugis formido,
non anjbigue pa[mas sollicitant, sed dcmum pacatis
alfisi presepibus timere jam nesciunt hortajorem,
seditios:ze contentionis duleia ducentes oblivia. Sed
et stipendiis eonsummatis wrqpaua. suspendere juvat
militem glor.osum, et patienter gerere senectutem.

H. An tibi igitur tordi sit terrif)jeare ruiseros ava-

dominnm : sj quidem Dionysius fertur ejus posses-
sionis jura servasse, neque literedes illius defecisse,
qui dum viveret, rei uavalis in plorimos venenales
acnleos intendebat. Fuit ea tempestate Porphyrius
quidam Zilberino satus; neque tamen recte Zibbe-
riui fllius nominatus. Idem generis questionem mi-
là convelabat, et ut nubem a fropte repelleret,
officioss gratia et laetis obsequiis fungebatur. Multum
mecum fui! et domi et in foro, cut me et apud pa-
wem defensore, et apud judicem patrono sspius
uteretyr, Alijuando etiam Dionysium eomprimebam,
quod Porphyrio non deberet viginti jugerum eausa.
navieularia jurgia commovere. —

IV. En causa est eur insignis prudentia tta meis

B minitetur actoribus, ut enm dominus loci non sis,

passim colonorum meorum facins mentionem. At
$i te. Porphyrii denuntias successorem, f jngerum .
noris angustias pe ab nno quidem éultore posse tra-
'elari; aut si te memorem 'etisiademque proprie di-
gnitads piget heredem nominare Porphyrii; certum
manifestumque est illum posse prc onere, qui pro-
ponendi babeat faculiategy, ut adversum eos oxpe-
riatur, qui nihil ex eadem terra possideaut, Capte-

rum si diligenter inspicias, mihi potissimum deferri

potest intentio repetendi. Quare, domine praedica--
bilis frater, quiescas nportel, et mecum redeas in
gratiam, et ad. privatam digneris veuire coliaquium.
Desinas, quaeso, inertes et trepidos eonturbare, et
jactantiam tuam preen! exerecas, et existimes me

tores, non. plang iitelligo; e) ryricolas meos eur € Hepari tua snperbia, nou offendi; nec duri enim nec

velis exbibitionis urgere formidine, non agnosco.
Quasi vero ilios nesciam consolari, et a payore retra-

here, et docere yon taatgrp egse timoris quagtum

(

. ipse priviendis. Fateor dum nos campus exciperet,

me sape 3 eloquentia (ga. fuisse conterritum, sed
 f;equeuter ut. poteram recidjva vulnera reponebam.
"fecum sane condidicj, quo jure cploni, quove ordine
repetantur, Óui competat actio, Cui non cormpetat
exitus actionis. Volusianenses, ais, je velle reducere,
ac frequenter iratus ipgemina3s Le rusticos ex mea
turrieula retractorum ; et is qui, ut ego spero atque
desidero, mibi antiqua neccssitudine sis copulatus,

' ,confecturum te hannes. meos conventione neglecta

temere minitaris. Quero de insigni prudentia tua,

utrum jus aliud habeant advocati, aliud ex togatis, D

a5 aliud zequum Roma est, * aliud Matarita.

esit; 3d qnos scripta sit, ne Apollo quidem ipse fi-
"winarit ; nisi quod iutelligitur missam ad Decuriones
" alicujus civitatis, qui adolescentem quemdam, cuius
nomen initio latet $ub voce fum qua prucul dubio
faerat got in seepam invitum retralehant , cuin
uic sagris agis Justratus repuntiasset. DACHER, —
Dubito an hec epistola sit Severi nostri, cujus stylus
mihi melior videtur. CLER.
* Laudab. vestrcm. Uler., laudab. tuam : contra
fldem exemplaris. Lectionem vulgatam coffirmaut
U» móx sequuntur: Vestrum tamen omnium jadi-
m.
b Forensis elatio, etc. Magis abit hiec epistola. a
itylo Severi, quam euporior. tr;ierea est hominis
qui ollm patronus causarum fucrat, et predia liabe-

ineruditi sumus. Saltem te mitem faciat Maximinus.
EPJSTQLA VL. .

Alia animorum quidem fides et religio manet ; sed
lnc declaranda est indicio litterarum, ut charitatis
augmentum salutatione sucerescat, Sicut enim fer-
ilis ager fructus copiosos nitellere non potest, si
eultura cessaverit; et terrarum bonitas perit Qesi-
dia quiescentis : sic amorem gratiamqtie animi pnto
posse torpescere, nisi qui absentes sunt, epistolari
priesentia visttentur. Deo gratias. Amon.

f EPISTOLA VII.
CIRYEXSIS PLEBIS AD $. AUGUSTINUM,

. sub falso Sulpicii Severi nomine vulgata. ——
Laudaiur Augustinus ob sapientiam et mansuetudinem,
queis utitur in exhortationibus.

|. Sancte religionis fldus interpres uaiversa com-
hat in Africa : que Severo presbytero Aqunitano, et
qui vitam in Gallia traduxit, non conveniuut. CLER.

* Se migravit, Rescribii Cler., remigravit : ei qui-
dem recte, at videtur. -

4 Kloquentia. Sic Jegíimus eum Clerico, pro eloquia
edit. Daclier. Max mendose apud Cler. , se velle re-
ducere.

* Aliud Mataritz. Mataritanensis plebis in Africa
mentio tii in Collat. Carthag. (1 die, esp. 135).

PaAcRER.

f Jugerum. Cier., viginti jugerum : ex prima forte
Dacherii edi'iene , quz in. prumptu;non esi, Paulo
ante idem Cler,, et si te Porph. .

$ Epistola vit. Macc est epistola n ex. jis intr d

uas sub nomine Syfpicii i primus edidit
3 Digitized by Google
