247

S. CHAOMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

quid enim superius ve! ingralius cogilare potest À ipsa vero dissensione qum inier bomines eria. est

humana vecordia, si putaverit cum carne pulchrum
faciat Deus hoiinem, animo castum ab homine
feri? Hoc in libro Christiange Sapientiae scriptum
est; Cum. scirem, inquit, quia nemo tk36. polest con-
dinens, Bii Deus det; 'et loc ipsum erai piena,
acire cujus essct hoc donum (Sag. vut, $1 ). Polemo
ergo, &À ex luxuFioso contiBéns lactus ila sciret
cujus esse: hoe dénum, nt eum alifecis sopersiliio-
nibus ple coleret; non solum continens, sed etiam
vetueiter sapiens et salubriter relfgiosus exsisteret :
- quod ei non janwm ad prsesentis vito lionestatem,
venum et ad futura immoetalijatem valeret. Quanto
miass igitur mibi arrogare debeo conversionem
iam vestram ve] populi vesiri, quam modo nobis

(qui qualeslibet. fuerint, aom aique prejedicant
promissis Dei, qui dixit ad Abrsham : ia. semine
ixo benedicencar emus. gautes (Gon. xxvi, à); quod
oredium est cum auduetur: peadictum, et negatur
com videiur aepletum) boc tatum interim brevise
simu, ei nisi felior javistioeimum cogitent, aut
aciam esto istam causam ig ceclesiatien iraugmas
rioo judicio, au uon esae etam. Si acte ibi nou est,
innoeeos est Curisii socistas pev emnes tiensmmari-
nas genics, eujus societatis nos commaniono gag»
demus; et idee ab eis iumeetntibas utique secrilega
dirempliose separaniur. Si wero asa est ibi. istq
Causa, quis non intelligat, quis non sentiet, quis
non videat, eos in en vicios, quorum inda damnninio

nupUjastis; que mo nec loguente, nec saltem pra- B separata est! Eligant ergo utrum. malis eredere,

seule, procul dubio divinitus facta osi, in quibus
veraciter facis esti Doc itaque pracipue cognoscite,
hoe ple humiliterque cogiote, Deo, fraires, Dog
gradas agite; Doum timete, ne deücistigs; amote,
ut proficiatis.

il. Si aom adhuc quosdam ag m eri homiuis 66-
culte segregat, e-tiaor hominis faliscijer congregat;
observent qui tales inui, quoniam. Deum cui nuda
€si linuisaa canscieniia, pec tes:oxa falluni, nec ju-
dicem fugin«t, Si quid aulem los de qiasuene
ipsiug unitatis, pro sua salutis sclieitudiue ptting^
vel; ho€ sibi 4 :sntum existing justissimuin eator-
queant, ut de catholica Eccelesja, id est toto orbe

quod pronuatiaverunt ecclesiastici eogmiteres, an
quod marmurant victi litipatores. Adversus islam
coinplexiopem /liciu brexissimam, intelleetu faeilli-
wm, guendilo pro vestra prudentia diligenter,
quam nihi! sobsium responderi possit; et i2paen ma-
lus Polemo magis ebrieiate inyeleraii erroris ever-
Vtur, Date veniam prolizioci fortassis epistolas quaee
jucuad.ori, verumtamen, ui szbitror, utikeri quam
blandieri, domini honorabiles et merito sutcipieudi,
ekarissimi c$ Goersissimi frztras. De advenis
auicus nosiro ad vos. uicorumquoe desiderium Deus
impieat. Quanio enim ckaritalie ardore occendamue
2d visendos vos, verbis explicare non gossumpus, sed

diffusa, potius id eredant quod divisa Scepturze di-
capt, neu quad lingue hwsans maledieuut. De (

vos benigao credere noa dubitamus,

ANMO DOMINI CGCCY.

SECUNDINUS MANICH/EUS,

EPISTOLA AD AUGUSTINUM.

(Hanc eputolam vide inter opera S. Augustini tom. VIII, col. 11, wbpi cam refellit 3. Doctor prolatis argunienils. )

A"NO DOMINI CCCCYIL.

SANCTUS CHURO MATIUS,

EPISCOPOS AQUILEUNNSIS.

(Exuo, cura Bra)Ja, Utpi 1816, excusa;

PRJEFATIÓO EDITORIS.

—— —

(0; Ninit nosi litterariz reipublice affcriaris, dum D) publicam Chzomatii Seripta aspexervat, pluries bac,
7» Saxcri Cunosarit Aquileienzis epigaopl ScrieTA, — (um. ceorsim aliquando, tur masime in. Collectio-
* süpersuné, aen m^vis Orccszcs, exhibemus. — nibus Parum, edis foeruot : ac novissime :g Bi

^oNO eia 1928. qn prbenusn Basdoe jecom — büeeea Patrum  Scriptorwaque | Beelesiasticocult

Digitized by Google
