i9:

deuerupi tomo Vili; melieri eerte atque. apliori
[or.io, quoco. wmquam anie. habeerint, NiSilowi-
pus a ius!ie rerum aestimateribus probatum jri con-
siiom norirvun eenfidimus, nove hujrs peculiaris
igsuuenáse Chromaiii Scriptorws seu Opusculorum
eésiionis, si ex, que nes ad id iipaleruat, tim ge-
hefslok tug Seng alasea Money onimu perpendantur.,

£omperüuum imprimis ort, io Collecüonióus Pa-
Uu, pesuc veteribus tania, sed eam recentiori
Cre él dabcri, pop Bases desidersri, «um nd
Wcioru:m e «perum iMiustrxilenen pertiaent; seu
quia calieetores id sibi proposeeraut, vi brevitatis
tanga multa €oasolo omiterert, gaz fusiori calamo
b eriáitis ecripta esccut ; seu quis pedum reapse

PRAEFATIO EDITORIS,
Andrez Galiondi, que Venetiis prodiit, locum ob- À,

- 25
Ut vero lee, qui écribiwos, ad Chromatii nostri
Scripia releramus, nuda hae propemodum semper,
aui satis levibus iodumentis amicis in Bibliotbecis
2€ Collectionibus veteribus prodierunt : atque de
mum clarissimus ipse Gallandius, qui multo certe
decore ornsta hzc eadem Chromatii Scripta dare
potuissei (prout tot alia minoris etiam voluminis
dedil), contractione quadam delectatos, in qua ia-
men et viri ingenium et diligentiam admireris, non
paues desiderari permisit, quz non eruditi solum-
moJo, sed omncs, ut it» dicam, lectores, in unum
collecta apieque disposiia libenter vidissent. Quin
ipsa quaque, pro mu!tigena erudiiione sua, qua plu-
rimum valuit, multa ex proprio penu erwere po-
ituisiet , unde horum Scriptorum editio magis

aliquid etudit.onis. omerserst, quod recudi ibidem B magisque nitesceret, et gratier atque wtilier fie-

Berezelur ; seu Jemtg, quix culieciores ipsi Patrum
eperibus edendis intent, e! operan: ac. opuscalo-
Thu) 3»wiiaudidg veli obrmib, $2U$ babueront
tomuniniore colligere, ei textes interim integritati
téusulere; quod eerte pryeipuum ln isboxibus hu-
jutto:nedi semper (25. Praieres opera quadam, nc
€» mayime qua noa polis cocsisat paginis , vix
UBquam edia [sermn. exira Bibliciberas Patrum,
86» alias menumestorau votcrum Golleciiones ; »ut
$i quando aepsraum typis data. fuerunt, vix edi-
éae& ipsa pervim igual: el interim Bbliothecas
e€asáem, aut cujuscumque newius piarum voiomi-
hum Coliectiopes gib: COmparaire, paucorum pro-
fetto semper fuit. Multa denm ssuitoruis Puicuto,
beu Opera, seti epuseais, gunt Bibiwahocis 2i$0u6
Colleciionibas imserio, el vix aliquando seorgim
edi, qn» non param hovoy;s et glorise conferunt
tum. proviacis, [vi] si regienibus, tom. eivitatibus,
alisque locis, in quibus guetesc, dum. viverent,

inclargaruat; quorémoge oai Drepicsét Ine. c

feMet, ni vu'gscora , galieia peuey Suas, eorogus-
hiérisque forenz wsus, lle adéas vebpocis y.rnen
li» causa. ib da maxime sancus Dxsubus, uui
priseis beciaosiw s3eeuus Zorsaruni; quorsneque eaja
el opezs Cbrishaoa res ilis à. revichibes, provia-
tiis, Civitalibot. iocwaue 3pie Au tium Bt psit,
sut p9siea $delevi, prospercque soe habuit, Nemo
bun gui Chrísti religivnem atre cebito prose-
(j6£tor ; nemo uou jucondissime suiamet eenib pro
libito vides, aui saltem ab aliis qui facla. scderínt
pronus intelligat, «wd maiores olia s3j asuiorint
2b iis sancUmimiis viris, eurum in ehrisina disei-
ina Prapowiis, qui pritei, eut nog ha procui a
ginis, inter eos Incuti sent Verbam Det; quecam-
qne proinde instiiniiene atque Libore In accepto ab
eisdem Fidei deposito ipse quoque adliuc firipus et
incolemis, Divina [avenie grada, post tot. secula
perseverat. Quia igtur ináicias jerit , muitiz de cau-
sis s2pe feri poste, ut actum reapse nioigae agat,
immo ut laudem que mereatur ei graiiam, qui
wbi, eJità. etiam in. Collectionibns et Bibtiotheeis
sancorum Psiruin Seripic quilibet; eeu. pusruis,
0988 [tta geparatim donare propanatt

ret. Quid euim dicimus, dom Chromatium Aqui-
leiensem episcopum neminamus? Virum nempe
&we xls inter Occidentis episcopos praclarissi-
mum; eujus sancta mentem in divioorum eloquio-
ruin s!udio divas Ambrosius admirsbatur; quem
divus Hierenymus (cui adulationis nora inuri. certo
uon potest) epacoporum sanclissimum eque dociis-
simiim appeilasit ; quem Rolinus alterum sui tempe-
ris. Beselekelem dixit; cui scribens ipse quoque
sanetus Joannes Chrysostomus, [v]. wehementissi-
mam, eiqae igna plenam. charitatem , sinceggmque et
ingenti libetaie 3c. fiducia perfusam [inguem, e(que
adcmantinam contentionem przodicabat; cuiquo tan-
dem pluiimum sane debemus, qnod ipse. Kierony-
ip3$, in exponendis sacris Scripturis ductor maximus
8 Deo datus Ecciosie suas, tantopere ia eisdem al-
laborsverit, ut notum est omnibus. Dignus itaque
eral Cáromatius, qui in hoe literarmm Inoe omni
cultu ornaius prodiret, licet ezieroquin. pauea aint
qui de ilio suporsunt : qe. tamen pauca, simul ac
e ienepris erupere , viaximi semper lacia fueruat $
viris doclitsimis, iu: eb oratioois niterem, tum
eb rerum gravitatem dactrinzque prestaniissa, tum
eb ea que passim su;-peditant ad christina ingtitu-
lenis vigorem, ct ad eaibolicorum dogmatum con-
firniatioses.

Nostro "ero quod interest, qui Aquilejeuses sumus,
a2!que de tenio vire, a lavdatissumis fuss soi tuin
posterioris svi tantoporo lavdeto, merito gloriamur;
quique eunidem , peat sencium Valerisgum , quarto
laberie quintoque ineupte sacculo, sacrorum prassu-
lem, religionis magisirum, ehristionz vite auctorem,
Hásique ab apostolis tradibe assertorem etrenuum
habere meruínius ; nosuo , iuquam , qued interest ,
yAtl profecio alterius fas non erat, ut ipse in Biblie-
ihecis. Patrum , aliisque veteribus. syonumentorum
cousiamium collacüonibus velu: delitesceret ; et
lidem illi, quibus hujosmodi volurainibus potiri da-
luin essen hiuc et illinc petere cogerenüur, qua ad
ipsius :flistrationem perüneren:. Quid autem, quod
es» que ad Chromatii nostri ilustrationem faciunt,
etsi ab aliis quoque eradius viris, ae praecipue Tile»
»ioutio atque Ceiliero , tractata subi , Bon aliuad-
Google

Digitized by
