4&9 oc PRUEFATIO EDITORIS: T
henigne lecter, prospectum hujus nostrae Scriptorum À quando foriasse conjugio vacavit, uti eruftur &x

sei Üpusculerum sancti Chromutii Aquileiensis epi-
&cop editionis : en simul rationes, qure fortasse non
ieuijlem operam nostram ostendent in hac editione
doruands ; quaeque novi aliquid quodammodo a
alis datum fuisse significabunt, etiamsi non ncva
tnleritmus. .

Hie exitum habere posset hec pralocotio nostra:
std ne prorsus a nebis intactam argumentum hioc
vdestar; e quia, post es qua Fontaninus atque De

"Rubeis ad mustratienem iliius contulerunt, uonnulla

qoéque supersunt, qu: aliquo modo perpendi atqne
illuurari merenir ; non gravate leras , si , quamvis
lantis longe impares viris qui nos in hac alea prz-
cessermt, aliquid nos quaque arripiamus , vel quod

Saucto Ambrosio; quod dici nequit de Eusebio
Chromatii uestri fratre, quandoquidem. duo. hi f'ro-
tres a divo Hierenymo appellantur, geminus S2rnue
nutritus in temple, Epistola VII, in editione Vollaraii,
ad Gromatium, dovimkm, et Eusebium, qui ad an-
num refertur $73. Dues Eusebios Bononienses ejus-
dein wtaüs numerant eruditi Benediclini editores
Operum saneti Ambrosii Mediolanensis episcopi, al-
terum nobilem civem uxoratum eum prole, quocum
familiaritatem eolebat ipse Sauctus doctor, alterum
vero Bonemiensem episcopum. Àa hac hypothesi
cessargt [xvi] Tillemootii difücultas, et Ewsehius
episcopus Bononiensis possel esse Eusebius :pse
Chromatii. nostri frater. Quis tamen hoc unico fen

eorum effogerit diligentiam, vel quod ab ipsis, pro B damento asserat eumdem reapse fuisse episcepem -

tempore quo scribebant , aut non saüs, aut minime
prorsus periractari potuerit.

Uta Chromatii familia inciniamus, in qua duo tan-
ium fratres , Chromatius et Enisebius , absque ullo
tertio anonymo quem [xs] voluerat Funtaninus; quid
tenendum de Essebio, quem consi diacoututa
lise &quileiensem, dum nresby:er esset Cnronia-
litt, 36 postea episcopatus bioaorc cutaai2lum? 1d
nempe testatur Rulinus Apologie in sanctum Hizro-
zyuzgt libro (, num. 4, »cribeus : « Ego... anie
annos fere trigi nla.... per gratiain baptismi regeaa-
raus, signaculavn fidei consecutus sum per sanctos
viros Cl'rematium, Jovinum, et Eusebium, epinatis-
simes et probatissimos in. Ecclesia Dei episcopos,
quorum alter tunc presbyler beate. memoris Valc-
rai , alter archidiaconus, alius diaeonus, zimulque
piter mibi et. doctor Symboli ac Fidei fuit. à lime
Sribebsi Rofinus anno circiter 400 aat 4Ql, juxta
De Biubeis iu. dissertatione de Rufino, capite 5 et &.
Pactum idcirco baptismatis sui, quod Aquileie Io-
cua habuisse scribit onte omuos fere trigiuta, quo
lempore diaconss erat Éurebius Chromatü tunc
presbyrweri fraier, ad annum pertinet, ui recio idet
De lfubeis suppatavit, 271 vel 372. Post hoc igtur
fscuupp, Cum episcopus creatos fueris, juxta Rafinum
ipsum, eiiam Ensobiusz cujus sedis, aut. cvius loct
tpietópus Cepcendus ipta cst! Sanctum Pusebiom
Bengnieneem episcopum interínissc concilio Aq
iSeusi habito 3ub 522219 Valeriano episcooa 2urn6
88, adversus Patladium et Secsadianur:
episenpos, in. quo Clromatins qsoqce zdbuc pres-
Watt Aquileiensis &dezai, ecnstat ex Actis Pss
concilii, que exstant tomo il Operum sanen &uibr-
sii elonis Parisiensis Maurinorum. et in cocctia-
fW Colleetionibus. Fueritna guae bhonosionso

Ectieske episcopus frater Chromatii nosiri Exzcóiss?

S We wmporis habestur, igquit. Tileizon ian,
Tépoites ptr servir & Histoire ecciósiostique, etc.;
tite XL'won 1, 3d s2netero Chzomaiinn, n bii esl
ei: bec eredi posse : ipse teen sriitisior
t Esebmm fratrem, 6625
episcopum Bononicaseia, «ducis
in Bononiensis episco ios ^

Aeua

3
Arianos

Bononiensem ? .
Clarissimus noster Franciscus — aes Fliorius,
quem superies iemoravimus, in q 1data Notatioae
2d Bachiarium ab ipso Romz editum, auno 1748,
pag. 57, proclivitatem quamdam ostendit »enoscendi
in Eusebio episcopo Boneniensi Eusebium Chromatii-
nostri fratrem, scribens: « Chromatius Aquileiensis
Ecclesig presbster, ct Eusebius illius frater diaconi
munere insiguitus.... uterque... episcopalem digni-
tatem adeptus est : prior nimirum Valeriano nostre
successit; alter vero incerti nominis Ecclesiam (uisi
Bononieasis fuerit) sanctissime rexit. » Quinimmo
ex schedis ipsius, quz supersunt apud nobilem vi-
rum comitem Philippem Florium, ejusdem fratris

C filium ejusdemque eruditionis bzredem, quem bo«

noris et grau animi eausa hic nominamus; ex sche-
dis, inquam, ipsius aperte intelligimus eumdem pose
ten proclivitatem illau) suam ita extendisse, ut pene
pro certo habuerit, Eusebium. Chromatii nostri fra-
trem, fuisse Ewsebism ipsuin episcopum Bonenien-
sem: its enim mong propría scriptum reliquit 7
« Mi é venuto in peaeirro di render palese un erna-
1neoto della Chiesa di Bologna, bencbé assai rieca
di antichi e nuovi, Ma nel 1ewpo stesso. ciasenn
vedrà, che senza offesa del vero jo servo, diró cost,
alla mia csusa, ed adempio un ufüicio di pietà verso
quella nobilissims Chiesa che ds gran tempo mi fu
madre, e che ini nodri ünclié visse. In poche parole
io propongo I$ mis congetturs. Santo Eu-colo veg--
€ovo di Bologns à queli'usebio diacono di Aquiteja,
di eui parlano, compe vedremo, eon moli lodc san
Girolamo e Ruüno. Nulla vi hs, cbe si opponga a
quesia congettura; e molte osservaziopi concorrono
2 reiuierla assai verisimile. » En Eaque opinionem
viri elarissimy seripto patefactem, ei ita prolotem,
ut sat; declaraverit, &c rem jam tz56 funditus per-
peadisse, nihilque illi reliquum fuisse, quam ea pro
pencre argumenta, qux illum ad eamdem ample.
xondam iaduxerant; quod. curis ali^. procul dubio
impeditus non fevit, nisi potius intercidisss dicamus
Quod enper hae ca lucubraver — Taati viri opinta-
nem ^^s quoque Hhenter empleclimur, at; ca mode-
rstione qunim? eenaratam (r2: aurtor cos fiit, com.

Digitized by Google
