*55

S. CHROMATIUS EP, AQUILEIENSIS,

956

sis, non iuutile judicavimus doo ipsius, brevissimo A Probatum iri propterea condimus a lectoribus bu-

quidem, sed magni ponderis Dicta. exhibere , qux
protulit in Aquileiensi concilio sub sancto Valeriano
episcopo habito, enno 581, adversus Palladium et
Secundianum episcopos Arianos, dum ipse Aquileien-
sis ejusdeta Eeclesiz presbyter esset. Magnorum vi-
porum, etiam brevissima qurque, sunt maxiri fa-
clenda : atque liec quidem Chromatium presbyterum

' jam tonc tantae virtus sc üdei, tantique apostolici
roboris ostendebant, qui dignissimus esset Valeriano
futurus in episcopatu successor.

Decem et orto annos, aut eiiam novem4ecim , in
epistopata Aquileiensi, ut comtaunig fert computa-
tio, exegit Ghromatius. Multa propterea eumdem scri-
peisse ad gregis sibi crediti informationem, muita ad

fldei defensionem adversus maxime Arianorum alio- B

rumque vigentos eftores, necnom paganorum [ate
adhue patentem. guperstitionei, n jacongrue exi-
stimanius. Qvid. vero ipse scripserit, prater ea qua
hazemnus, absque teste, el absque idonea ratione ag-
serere uon licet. lnierimet testes adsunt , et idonez
Ron desunt rationes qu:e ilium alia quoque peculia-
ría, qud interierant, scripsisse affirmant ei susdeut:
ideoque brevem elenchum boruig &ltem deperdito-
7&8, post edita, subjicimus.

Qued magnis viris, primm prvtertim, eidemque
proxiawe antiquitatis, aon. semel contigit, ui noa-
nulla $ub eorum norniuibus scripta apparerert, qu;e
fetus essent homivum obicurorum, et indigna pror-
8U$ qui tanta auelorilate gandcrent; id pre/ecio
aecidil e& &ancto nostro Clrowario, sub cojus no-
mine, necuen sinul ct sancü Heliedori episcopi Ai-
Vinatis, amicitia Chromarie conjunctissimi, dus opi«
stole prodiegunt ad sauctum Üierouymum, una eum
duabus eju:deu BHierony:ni ad ipxos resoousionibus,
quas pluries pluribusque ia tee editas fecrant, qua
genuinz eiim aliquando sunt babit:e, quisqua punc,
atque jampridem, comnmius;i ermbtorem cuffzagio,
ipter opera uum Cháremoi, [x:n i tem Hieronymi epa-
tia recenseninr, Has cyistotas wibilununus, Saul
cum divi ejusdem llieronymt fictie responsionibus ,
opers preuum duximus hic alme loso pr» bere
lectoribus, uua cum acimadversiouibus criticis duo-
rum illusiriuta virorum; ut aibil. Caromaliaz huic

roanissimis consilium quod cepinus': pro iis scilicet
qua dare potuisset super bae re inbecillitas mosira,
Lascubrotiones integras exbibendi clarorum horumee
virorum, quie licet antehac edite inter opera ütrius-
que, quic amplioris argumenti sunt, hi« tamen vel-
vt $uo proprio loco , post. Scripta videlicet Sancti
Prasulis , de quo apposite agunt, recudi quodam
modo gaudebunt.

Damus itaque impriiais Lucubratienem clarissimi
Fontanini quam ipse Rem degens exarabat anno
4115, m ibidem ipse testatur, quxque exstat in su
Historia Litieraria Aquileensi Vibro 11; quod tameg
Opus nonnisi post ejus obitum lucem vidit Rousnis
typis, anno 1714. Omnium primus post, Tillemoptium,
muito eruditionis et eritices appsraia , hoc sanct]
Chromoiii argureentou) omni ex parie tractandum
ibidem- suscepit. Fontanjaus , eoque rem perduxit ,
ut , pro eo tempore quo scribebat , absolatius nihil,
nihil diligentius desiderari posset, ipso etiam judite
Andrea Gallendio ia brevi illa scriptione sua dea
Chromaiio , quatu superius memoravimus, quamque
iofra subjicimus. Notatiunculas nibilominus uostrae
nOn paucos liuiv. Lucubraieni Fuutaninianz auppo-
pere coacti fuimus, tum ut &onnulla explan2zremaus,
que non setis forlesse dilucide & vire clarissimo
enuntiata iuerunt, Gum Wi .3ji2 noisremos que Eru-
ditis posterioris ziails n«n plactteruet: iug demum
wtaliqua respse corrigeremus , vel quas ipse dum
ecriberei nosse non polerat, [51v] vel quie etiam ali-

€ qu-ndo áliis cevte grcviseimisque caris implexus mi-

Rime animacverlit.

Hoc idem arguupivm sanct! Garomaiii post Fun-
tapingis , 5ed amequoms Koetanini Literaria Aqui-
leienssa dlistoria evalgavetur, pertcactavit efariasimus
De Rubcis a capite 10 usque ad 43 «uorum Mona-
mcstorum. Ecciesies Aquileiensis ,. qute edita. fuerunt
Avgeniiam (seu Venetis) anna 4740. Harc ilaque za-
gita Fostauinlsnz Lucubratiou) suljunzimus , quasi
aerem hujus eruditi viri da eadet re. Lucubratia-
Rep: ; io qua muita quidera deslderes de Ciromatio ,
quz Fouoninus aispiiori eruditionis apporata con-
getait , scd fo qua stia«o multa i&venias, qi pres-
Sic? ilia 3becivit ; ac przserim qum ad Origeniano-

editioni desit eoruni, qug ei desiderari e praeberi f) rot opzrem viceg pertinent , queque ad personam

eolent in sanctorum Pateuso. novissimis editionibus,
Atque bzc de Chromatii Scripis, quie hoc volumine
exhibentur, deque apparatu et ordine quo prodeunt,

Sed quid de sancti Chromatii vita ; de uiuie iini
rum qua floruit , de rcbus ab ipso gess , de aunis
seu vila seu episcopatus illius: quid de. Ecelcaiz
Aqsileiensis eo tempore alslu , aliisque slnilibus ,
qne in quolibet vetusto auctore igquhi solout ,
atque illustrari debent ab oo , qui ejusdem Operum
editionis curam suscipiat? Bsne spartsm dutucvir;
o0S(rales eruditissimi , inier sqyiptores prosipie
preterits iatis primi subsellii. ornandam susce-
pornut, Justus Fontaninusarchbeyiscupus &ncyranua,
tt Berustdüs Maria Deitabeis Ordinis Predicatoram.

Atsfíui presbyceri Aquilalensis, borum operum causa
3deo exagitat; quem mibilu:uimus Sanctus goster
CGhremotius , quoad virit, sewper impeuse coluit.
Capltibus hisco Mouunentorum Aquileiensium aliquid
a5 ud ex s3dem De Rubeis addidinus; qua nempe
ipse scripsit pumero 5 et 6 capita 18 suarum dis-
Ler.itionusa varier erudiiieuis, eic., quin Veuetils pro-
Gierunt anno 1162, 5osiquacu scilicet Fontaninianum
eyvt acrlegerat Literaria Aguiteumsie Historie ; ui
Sui adversignes nlius iniclliges supere, quas scrip.
Berat Fonianipus tam de Chrematii ordinatione im
episcopum Aqoileieeseta , quin de Flomoni episcop
appellatione , qua Chromotins donatus [uit in primà
ejus Scriptorum Baylleensi ediione, En itque tibl.
Digitized by OOSQ e :
