— DÀ — — c CHEER

" | PRAEFATIO EDITORIS.-

$02

Vartarare Aquileiensium intuemur, facile unus- À Aquileiensium antiquitatum illustratoribus, quique

füsqut cognoscet. Atque hzc de nuper invento
Ponieo Chromatiasno Numismate seu sigillo satis.

Àa nune inquisitlo sese nobis offert, quie in ve-
twütis indagatione nonnihil et ipsa exhibet novi»
tls ; estque "via, qua Aquileienses ad Portum Ro-
maium eeu Romatinum, veluti recto oc brevlore
Wisere, 5e conferebant : neque enim prorsus inu-
tile aut ipjucandum eszistimamus investigare quam
wseret probabiliter Chromatius viam, ut ub Aqui-
leis ad Romatium seu. Romatinum Portum diver-
teret. Oecasionem huic inquisitioni dat lapis Aqui-
letensis, s3ne pulcherrimus, qui nuper, anno sci-

licet 1806, prope Aquileiam in loco silvoso, eui -

spud incolas nomen Honcato atque etiam. Tombola,

propterea ab aliquo primi subsellii antiquitatuin
professore expendi, enucleari , 8ua3que vera Nuuce
donari mereretur. En iibi igitur lapidem, optime
lector, qualem publici juris primus fecit Joannes
Labus, doctor Brixiensis, in erudita sua epistola lta-
lice scripta, cui titulus : Sopra una colonna leiteraia
di Mogussano : Brixise 4812, pag. 10 ; qualem nobis
quoque postea datis litteris awmetor bumanissimus,
cum notis omnibus atque. mensuris, diligentissime
communicavit ; qualermque demum nos ipsi accepi-
mus ab.eisdem «et probis e& scientibus viris, qui
prima inventioni ( Lx ) studiose adfuerunt (a) : de
quo tamen lapide hic nou mulia, sed ad rem quam
agimus tantum ; el quie simul valeant aliorum stu-

repertus fuit; qui ignotus proinde exstitit omnibus B dia ad argumentum uberius illustrandum excitare.

E F:|
--oor ve
- £
zu » £ LN
-E-. - 4zzBu.
z e -E-B-
- o5 EEBBEBRE
EE -8-- ERE
2E x E-E-.8-
É oe 23ÉESRERH
EE-8-8 I-I4-0 3 11
- nztHüEÉE
zm -ET €
- mom z o al
- — C «o e,
HEEEMEEHE
ss8phpposi^
g-R— SEPExC
L-2-8--8-28- UE
L3-REGEREUERER RE:

Hujus lapidis dimensiones habeto : — altitudo, pedes 4, une. 9; — latüudo, pedes 2, une. 5; — crassitudo, unc. 9.
[m) Aseóbalos hic lapis est, ob deletam sealpro (? geuglio, etc., di Monfaltone, pag. 9: qux lacuna

598. melleo integram primam linezm et priorem ma-
joremque partem secunde, ubi nomen principis ,
cajas memoriae fuerat dedicaius ob Viam Anniam
de qua ihidem mentio, ab eo restitutam.

Alm profero Aquileiensem lapidem jamdiu no-
tmm, et ipsum quoque post. duo priora verba ace-
phalém ; qui tamen lumen aliquod precedenti afferre
potest, quoniam ad illum , ui videtur, refertur ; qui-
que iateger babetur, nimirum cum lacuna sus li-
naplis expressas, apud Bertelum | Le Antichità d A-

quileja, pag. 2385, et apud Basilium Asquinem Reg-

Ex bis Idum ei Sanctem fratres Zuccu- D
ui? i Leopo!

: , optimos cives nostros, pictorim ar«
fp emiores, otque Aquileiensium antiquitatum ,
sepe saismet oculis lustrerunt, amantissimos.
nes semel et iterum pro certo babere
, inscriptionem liujus lapidis a clarissimo
fypis priinuu dstafo, genuinam esse in om-
eidem adscitum, nihil demptum
ier ea vitiatum irrepsisse, seu excep-
$06 iy pogrsphi. .
hei annet:ire ad lectoris normam
.exiatimavimus, quoniam in Diario,
AU Haliana letteratura, Patavti im-

ÉÍ délla serio intera, et tomo Hi

"pridem deerat apud Gruterum , aliosque, qui eum-

dem lapidem typis ediderant, unde inscriptio ex pri-
mis ipsius verbis Cesari Augusto falso auributa. Re-
fertur igitur apud ámbos citatos scriptores nostrates,
qui lapidem ipsum Aquileiz suismet oculis usurpa-
runt, inicriptio boc modo; adbibita bic tamen a
nobis accuratiori ea forma, qua eamdem post iteratos
cum ipso lapide eoliationes expressit in sehedis suis
diligentissimus deque ac eruditiesimus Angélus Maria
Corüinovius, queuw superius memoravimus; quam-

della serie nuova, num. &.. Luglio ed Agosto 1812,
pag. 249, 250, ita de iac. inscriptione minus favo-
rabiliter sermo habetur: « Sembra che tale, quale
l'Autere ( Sig. Labus ) la índica, non possa. correre;
e.certo, per errore o del copia o. dello siampatose,
qualche parola vi [u aggisnta, 0 alterata, ». Nobis e
€ontta, excep!o principis nomine antiquitus deleto,
Dihil omnino in Inseriptione hac obesse videtur,

i10miwus integra stque perfecta quoad sensim ju-

icari possit. . .

Quid interim de inscriptionis lapide post inven-
tionem factum faerit , ubinam exstet nune , ^t quod
subierit fatum, ignoramus. Früstra qaidem (ut ve-
rui fateatuar) frosite eomdec, Aquileia nuper con

Digitized by Google
