2.5
| liber ad eumdem annum nuper citatum pertinet iis-

dem suctoribus Maurinix) de repudio loquens ob uxo-
rh sterilitatem , ita. docebat, « [loc custoditur. fa

Christo e Ecclesia , ut. vivens edm vivente in seter-

»am nullo divorilo separatur. Cujus sacramenti
-Ianta observatio est in civitate Dei nostri, in monte
$&ancio ejus, boc est in. Ecclesia Clrisi, quibusque
fidelibus conjugatis, qid sine dublo membra sunt
Chris, ut, cum flliorum procreandorum cansa
ve] nubant fetmino, vel ducantur uxores, nec
sterilem conjugem ías sit relinquere ut alia fecunda
| duextur. Quod si quispiam fecerit, non lege hujus
$eculí, ubi intervenieute repudio sine crimine con-
caeditur eum aliis alia copnlare eonnubia..... sed lege
Evangelii reus eiit adulterii; sieut etiam illa, ai
alteri nupserit. »
Non solum autem repudii abusum, novumque Inde
copjugium , seu adulierii , seu sterilitatis causa , ex
seculi legibus licitum sibi faciebant interdum infir-
ini quidaw in flde, maleque morati christiani ; sed ad
novas etiam nuptiss earundem legum subsidio,
quandoque convolabant, si altera ex partibus: in cap-
üvitatem duecretur.. Accidit et hojasmodi casus su-
perius citato sancto pope Innocentio, uti colligimug
ex ejus epistola apud Coustantiura 56, cot, 909,910,
quie epistola ibidem incerti temporis dicitur, licet ac-
euratius fortasse incerti amni dici debuerit, ob Indi-
catum ibidem procelle barbarico tempus , id ést, vl
videtor, lali ab Aiarico invasionem , ei Romans
urbis direptionem; qux duz calamitates aono 409 et
40 contigerunt, el posi quas epistola ilia verisini-
liter data fuit, ob casum ea occasione facile natum,
En auiem quomodo sanctus Pontifex «nper hac re
scripserit cuidam Probo , qui vir in euctorita!e sz-
€ulari constitutus fuisse videtur, et fortasse lioc su-
per negotio judex a parte noxia invocatus ; cujusque
Certe de ea re cognoscere maxime interesset, « 1n-
uocentius Probo. Conturbatio procellte barbarie fa-
culisti legum intulit casum. Nam hene constituto
matrimonio inter. Fortunium et Ursam captivilatis
ineursus fecerat nYum, nisi sancta religionis sun-
tnta providerent. Cun enim in eaptivitate prdieta
Ursa mulier teneretur , aliud conjugium eum Resti-
(teta. Forinnius memoratus inisse cognoscitur. Sed
favore Domini reversa Ursa nos adiit , et nullo dif-

-——— ———

mine fili merito illustris, statuimus, fide catholica
suffragante, iltud esse conjugium, quod erat primitus
gratia divina fundatum; conveniwinque secundis
mulieris, priore superstite, nec divortio ejecia, nullo
pacto posse es5e legitimum, » Ilxc integra Innocentii
papse Primi super lioc eventa epistola est. Hic porro
videas humanas lcges (Romani scilicet imperii legis-
| lationem) facultaiem Fortunio dedisse, uxore Ursa
captivitate detenta, aliud ineendi eum Restituta
conjugium. Videas prius cum Ursa conjugium dici
a sancto Pontifice bene constitutum, et gratia divina
feadatum ; id est jure divino firmatum, ei gratia di-
Vas, sacramenti scilicet, roboratum, ut. proindg

PRAEFATIO EDITORIS,

liente , uxorem se memoraii perducuit. Quare, do- D

4

285

À nulia posset humana constitutione dissolvi. Videas .
demum religionis statutis et catholic fidei regolis
impon: silentium legibus scecnli, et Ponüficis aneto-
riute lilegitimam judicari, qnod ille probabant.

Alium gam alia procella barbarica obtulit postea
apostolice sedi, sancto Leone Magno Pontifice. iiec
Attilaua clades fnit, quam suhiit Aquileia, urbs Ve-
netie princeps, annu 432, unde Aquileiensiwn mul-
titndo iu captivitatem a Barbaris abducta fuit. Quod
fecit supra Fortuuins ex facultate Legum. mundana
rum ob captisitatem Ursa axoris, hoc sibi faciendum
putarunt Aquileienses quedam mulieres, qu: viros
&uos captivos habebant; ut scilicet solitudine co-
gente , necnon veterum eliam legum suffragante fa-
vore, alios sibi ma:itos loco captivorum cooptarent;

B quorum tamen nonnulli, statu rerum in ineliora con-
verso, remearunt, et nxores suas, licet aliis conjunc-
tas viris, repetebant. Novitds procu! dubio hujus
casus in Aquileiensi Ecclesia, ratione etiam cireum-

,siantiarum, elfecii; ut sanctus Nicetas, qui tunc Aqui-

leiensium erat episcopus, sedem apostolicam sibi
consuleudam proponeret. loc autem fecit, tum per
Adeodatum Romane Ecclesia dixconum , qui tune
Aquileis aderat ; tum etiam per epistolas suas , aul
aliud scriptionis genus, uti conjectando propugnavi-
mus cum de Nicetz scriptis ageremus.

Quid vero sanctus Leo papa respondit? « Quia no-
vimus scriptum , inquit sanctus Pontifex, quod Deo
jungitur mulier viro; et iterum preceptum aguovi-
mus, ut quod Deus junzit, homo non separet : necesse

C est ut legilimarum foedera nuptiarum redintegranda
credamus , ei remotis malis, qus bhostilitas intulit ,
vunieut[ue. hoc, quod legitime liabuit , reformetur ;
omnique studio procurandum est, nt recipiat unuse
quisque, quod proprium est. » Deinde postquam pro

. casns singularitate , et pro circumstantiis in suppli-
caiione enarratis, quie ey responeéione apparent ,.
culpabiles tunc, €t usque ad id temporis, eos non

judicavit, qui personas nseumpserupt maritorum ,

qui jam non esse eyi-timabantur, et in. mulieribus
quoque eadein ipsa de etusa rem excusabilem dixit
qu.;d novos sibi soaritos compararverint ; h:ee de ipsis
mulieribus, quorum viri redicrant, easque in consnr-
tium pristinum revocabant, subjecit : « Siautemaliqua
tnulieres iia posteriurum virorum amore sunt capiam,
ut malint his cohxrere, quam ad legitimum redire
consortium, merito sunt notanda; ita ut eliam ec-
clesiastica communione priventur ; qu: de re exeu-
salili contaminatjionem crimin's elegerunt, osten-
dentes sibimet pro sua inconiinentia plcuisse, quod
justa reinissio poterat expiare. Redeant ergo in suum
statum voluntaria rediniegratione conjugia; neque
vlio modo ad opprobrium mali voluntaiis trabatur,
quod conditio necessitatis extorsit : quia, sicut hae
mulieres, que reverti ad viros suos nolunt, impia
babend;e sunt ; ita ille qux in affectum ex Deo iui-
tum redeunt, merito sunt laudanda. »  iI:vc sanctos

Leo Magnus epistola ad Nicetam episcopum Aqui-

leiensem, qux 159 est in editione frairüm Bulleriuio-

Digitized by Google
