» . DE 8. CHAOMATIO VETERUM TESTIMONIA.

$10

lori ane eultu [Lx x ] quim antes errata prodirent; À satis.semper superque Jacturus, ai én his voluntatem

ma wtoliquid etiam wosinetipsi , post. virorum ola-
risimorem Jabores, conferre videremur, quod ad
wgomenti illastratiouem quomodocumque serviret.
Bee iisquo , optime lecior, qui bonique facis;

saltem constuinque probaveris, si errata quoque be-
nigne donaveris; meliora interim, uberiora, secu-
Tatioraque, post hoe periculuf& nostrun.p xXspectans
ab aliis.

DE S. CHROMATIO VETERUM M TESTIMONTÀ SELECTA.

[.m]S. Wrrexonvuros, epist, 7, àd Cuxom rum, Jovi-

twin, et Eusebium, num. | 610, an. 575? quee eret.

Upp. tomó 1, col. 4T et seq. editionis Vervnensis
Doninici Vullarsii.

Non debet charia xividere quos. amor mutuus —
epulerit : nec per singolos officià mel suat par- B

Veada sermonis, cum sic dovicem vos ametis, ut
M miens tres Claritas jungst, quam daos natura
sotiavit; quin potius si rei oonditio pateretur, sub

we literae apice nomina indivisa concladerem,

vetiris quoque ita me litteris provocantibus, et et it
720 tret, et in tribus unum putarem....

Matrem. communem (que cam vobis sanctitate
ixietnr , in ee vos prevenit, quia tales genuit, cu-
ju vere venter aureus potest dici) eo salutomus ho-
Doré, quo nostis : una quoque sugcipiendas cunctas
$r0ft$, Qui sexum vicero cum seculo, que, oleo
3i lampades largiter preparata, Sponsi epperiontur
Mentum, O beata domus , ià qua morantur Anna
tidua , virgines prophetissz, gerainus Samuel nu-

tritus ia templo! O tecta felicia, in quibus cernimus C

Voehtbaorum mariyrum coronis cinetam martyrem
Diem Nam licet quotidie Christwm confiteamini,
dwe ejus praecepta servatis : tamen ad privatam
geram publica hrec accessit vobis et aperta con-

icit, quod per ves ab urbe vestra Aríani quondam

édngmatis virus exclusom est.

lw, epist. 8, ad. Niceam. Hgpodieconnmv Aqnileie
sn. $75; quat exeat. codem Opp. tomo l citata edi-
fenis Vellarsii, cot. 91.

Eece beatws. CanoxATIUS Gum ssneto Eusebio non
Hus matura quam morum aequalitate germano, lit-
iraíin me provocavit officio.

Irun, epist. 60, ad. Heliodorum., num, 10, an. 590;
qui ezet.. codem. Üpp. tomo I citata editionis,
el. S45,
lJesgamur spirito, stringámur affectu, et foriltu-

ése menlis, quam beatus papa CunomarQps osten-

&t ie dormitione gormani, nos imitemur in fllio.

[usu] Ipae, epist. 81, ad Rufinum, num. 2, «n. 599;
qutesa, eodem Opp. 1.1 citate editionis, col. 508.
Vraiez mous Paulinianus necdum de patria revore

"ANM, et puto quod eum Aquileim apud sanctum

gen Candia vius videris.

b Bi..u, contra. Rufnum, num. 32, Opp. cit.

edü. temo II, col. 515.

fecu: 1st, qui in Ecclesia dispotare. latius $0-

iniit bros stribere? qui totum de Origene 1lo-
m T

alBaESE,

quuntur et scribunt? qui dem sua noluat faria

cognosci, ei ingrati cunt in mogistrem, idcirco sim-
plices ab illius lectione deterrent ? Nominatim debes.
dicere, et ipsos homines denotare. Ergo beaii Epi--
scopi Anastasius, et Theophilus, ei Venerius, et
CusoNA TIUS, et omnis tam Orientis quam Occldents
Catholicorura synodus, qui pari sententia, quia pari.
et spiritu, illum bzeretienm denuntiant populis, fures
librorum jllius judicandisont : et quando in Ecclesiis
przdicant, non Scripturarum myeteria, sed Origenis
furta commemorant?  —
Inu, eodem libro u contra Rufinum, num. 27, Opp.
€it. edit. towo M, cot, $84.

Ponam et aliud testimonium, ne nunc me rerum
necessitate compulsum dicas matasse sententiam.lu
libro Temporum, id est Paralipomenon, qui Hebraice -
dicitur Dabre Juwin, hac ad sanctum papam Caino-
XATwIUM Prafatiuneula usus sum. « Si ecptusginta
interpretum, etc. » Reliqua vide infra.

Ip&u , eodem libro n contra Rufinum, num. $1, Opp.
cit. edit. tomo Il, col. 596.

Salomonis eiiam libros, quos olim juxta Septua-
ginta additis obelis et asteriscis in latinum verte-
ram, ex flebraico transferens, et dedicans sanctis
episcopis. CiraouaTIo et Heliodorp; hzc in. Preefo-
tiunculzz me: ine subjeci : « Si cui Septusginta in-
terpreium magis editio placet, babet eam a nobis
olim emendata. Neque enim sic nova cudimus, ut.
vetera destrnamus, »

[rxxun] Dpens, libro contra Rufinum, num. 9, Opp. cit.
edit. tomo ll, col. * 55,

TraTrM invoco Jesum conscientie. mea, qui et
has litteras, et tuum epistolam judicaturus egt, me ad
commonitionem saneti. papse CngowaTII voluisse re-
licere, el finem facere simuliatum , et vincere in

p bono maium; sed quia minaris interitüm, nisi t&cue-

ro, respondere compellor, ne videar tacendo crimen

agnoscere , et lenitatem meam, male consciente

signum interpreteris.

Ipzx, in Prologo ad librum 1 Commentariorum in. Aba-
cuc prophetam : Opp. cit. edit. tomo Vl, col. 587.
Primum , CuxosATI , episcoporum doctissime, scire

nos convenit, corrupte apud Gracos et Eaninos no-

men Amébacuim prophete legi, qui apud flebreos
dicitur Abacuc , &i interpretatur amplexus , etc.

Ipgx in Prologo ad librum n Commentariorum iu Aba-
cuc prophetam , Opp. cit. edit. tomo Vl, col. 651.
Alierum , mi CakoMATI , popa venerabilis , in. Aba-

Digitized by Google
