PRAEFATIO EDITORIS.

*ot*

' tione pariter ac pictate. insigues, quibus subjungitur, A Chromatio scripser ünt perpeneum nou fuit. Quidni

íbeque peculiari separatione, quod restat im caput
tertiam, sub sinplici indicatioue Fragmenti tractatus
alierius, qui nondum totus in lucem prodiit ; quamvis
et hic quoque in superiori paginarum parte disserta-
tionis vox addatur, a priori scilicet Sichardiana edi-
boue sumpta. In Bibliotheca Patrum Lugdunensi
tancti Chromatii scripta exhibentur divisa in. partes
tres; quarum dux prjores sub uno primum indica-
tionis titulo nuncupantur, P« octo Beatitndinibus
conciones. dea, deinde allera. aciam proprium gerit
titunm, nempe, In quintum caput Munhei etin par-
lem sexti concio, eruditione pariter ac pietate insignis ;
etsi arbi in syperiori paginarum parte inscribuutoe
semper, De. octo Heatitudinibus. "Tertia vero dicitur,
Tractaius. it illud : Ego a te debeo baptizari, ctc.,
Math, wn, 5, fragmenium. Iu novissima demum Bi-

Miotheca. Veterum. Patrum, eic., Audres Gallaudii,
melius quidein et accuratius quam umquam antea,
lieet gendum ad rem satis, usc scripta appellantur,
Tractatus xvin in sancti Matthei Evangelium. Honi-
lias duodeviginti dixerat pridem Fontaninus in Lucu-
ratione Sua. de $8acto. Chromatio, quam infra da-
Eus. .

Post bos varios titulos, quos hic indicare neque
prorsos injucundum neque inutile judicavimus, ecce
quid nobis reapse videnstur esse Chromatii Scripta,
qx recudimus. Tractatus, quem Gallandius primum
dixit tx decem et octo quos primus ipse divisit,
quemque nos quoque primo loco pesuimos, etsi pri-

Clarius mentem suam aperuerit super huc re Sanciis
Episcopus in exordio Commentarii sui, quod. cum
aliis ejusdem partibus desideramus?

Si licet veroetíam occasionem divinare, qua foriasse
ducius fuit sauctus Clhromatius ad hoc lectionis pá-
bulum suo populo accurandum, non aliam (visse di-
xerim, quam eam, que iilum impulit ad cogeudum
Iufinum quoque Áquiteiensem, presbyterum suum,
ut Grxzcam Eusebii Hisioriam ecclesiasticam Latinis
literis donaret. Alarici nempe irrüptiu. in ltaliam
per Aquileiensium fines, anno Christi 400, egros, ar-
menta, viros longe lateque vastavit, ut Rufinus. ipsc
qrefatur ad Cheomatium in Euscbii Liínama a se fac-
tam Histeriani, populisque a. Deo Saucto. Episcopo

B commissis ferale exitium winitabator. Utigitur reme-

dium aliquod alflicte plebi conquiveret, yer quod
egre mentes, ut idein subdit, a6 ingruentis mali eon-
tagione subtracit, melioribus oscupaue studiis. tene-
rentur, Rufino presbytero suo injunxil, uf ecclesias -
ticam Eusebii lHistoriatm e Gra:co in Latinum serimno-
nem verteret; cujus lectione animus audientium vinctus,
dum notitiam rerum gesiarum avidius petii, oblivionem
quodammodo malorum qua gererentur acciperet. Qui-
dni igiturad bunc. eumdem. finem. operam. quoque
suam, pro ea doctrin:e ac sanctitatis laude qua ez -
cellebat, conferre voluerit sanctus. przsul Chroma-
tius; ideoque opus episcopo dignum susceperit,
Commentarium nempe in sancti Matthei Evangeliwii,
quem legendum fidelibus eo potissimum temporetra-

mum non dixerimus, ext Tractatus singularis, seu C, dereL : atque ea maxime cousa, quod ejusmodi ope-

Serino aut Concio, et quidem reapse elegans, ut eum
dixere Sixtus. Senensis et Joanaes Grynzus, qua
proprie appellari debe! singulari titulo De octo Bea-
titudimibus, quxque partem nur» modo eensiituit
Tractutuum. coterorum, WHorc certe habita fuit ore-
tenus sancto episcopo occasi^ne alicujus mercatus,
cojus e3r$a. adesset frequent »opuli, ut ex ipsius
leetione satis aperte col'izitur. Nibil hoc scripto
pricfarius inter ea sancti episcoyi qiie supersunt,
sive orationis scopum intuea-,., sive stylum, sive
"nessum, progressum et cxieri: Inter przclariora
qu^que ejusdem :i e: ejusdow generis Patrum
ttriola merito haberi. poxess. Quid vero de reliquis
seniendum? Cur; Tillemoatio. aliisque. censemus,

ribus minime *unc Latina saltem Ecclosia. obeuda-
rei? :
Creterum, etsi anno Christi qnadringentesimo La-
iiis esplinationibus Evaugelii nou abundareut
Christi. fideles in. Occidentis partibus constituti :
quorum fortasse plerisque vix notm tuac forent vc:
ipsee Hilarii Pictaviensis ia. Matttewm, et. Ambrosii
Mediolanensis commentationes im Lucam : hic cev.c
meminisse juvst, Aquileieusem quoque. Ecclesia
jun tuuc habuisse Commenarios in. Esangeiia, opu:
Fortunastiani, ejusdem Ecclesid uute [uxvi] sancti
Valerianam cpiscopi ; quos sibí in Orientem iti a
Paulo Coucordieusi postulaserat, margaritamde Even
g. Lo easdem appelisns, sanctus Bierenymus Episislo

traciatus reliquos, qui in. liac. nostra. editione. non D 10, num. 5, iu edinoue Vallarsii, quie sd annui sper-

OtG-deciin, sed septemdecin votmerantur, uequic-
qum case peculiares Aozü'ias, seu etizm. traciatis
, üi-tinetus, écd. reliquia. potius. videri integri. [xxv]
Conuentarii, quei Cl..omatias seripserii ii. Mat-
Übxwn. Censemus quoque Commentarius bunc
seripsipte Chromium, non. in üsum uz ridiea
tenis ad populum, que:iadmodum Tractatum. seu
Concionem de octo. Beaiiudinibws, sed ia. usom pim
prgeeriim ac fructuosa lideiiam lectionis. Id vero
(rimus ex verbis ipsins, que hahet tactaíu apud
9s b, alias 4, num. 2, ubi ito scribit : « Et inuita
falis qus. prxtermisimus, ne tedvam legentibus

.» iioc, quod sciamus, ab aliis qui de
iam xx.

tat 979; quorumque. meminit. inse »ancius. docicz
le Viris il'rsirico cape 97, ^ --erens F'oriumstianum
scripsisse Cc onaceta $98 a (naegelin, tialis Virsdinatis,
Sed rele: (Usaco seriense, Son, uLanas' orev 8 rüsidue
serine ; quique jamdin ieterierunt, Male. quide;
vulg^ audii F'oruinatiauus, Arii dogmatis, et Libe-
rii Romani penlificis fractz  eou-tantiae. »censgtus :
sed eum ab utriusque imyacti criminis labe jam
egregie purgatum a clarissimo. Fostanino. //itorieg
Litsarig Aquileiensis libro 1 capite 2, novissime
repurgavit defenditque luculenter eruditi-slmus Zac-
caria in. Dossertutione, de commentilio Liberii lup u ,

qua est 7 Tomi l suarum Dissertationur. Laiina-
o

Digitized by Google
