DIALOGUS TII, .

c

Relrigerius. in aurem  euggerit, ezplieare. fes in A nomine, inquit Martini jubeo te ebmutescere, Cani

Careviena gesta est. civitate, Paterfamiliss duodo-
etanem 3b utero mutam puellam Mertino exvpit of-
ferre, poscens ut lipguam ligatam merilis suis san-
etus absolceret. llle cedens episcopis, qui tum forte
latas illius ambiebant, Valentino atque Victricio, im-
parem se esse tante moli; sed illis-quasi sunetio-
ribes uihil impossibile fatebatur. At ilii pias preces
uaa cum patre supplici voce jungentes, orare Marii-
num, ut spérata prestaret. Nec cunctatus ultra
(uranque praeclarum, et ostendendo bumilitatem,
. pe& o pietatem), jubet circemstantis popull
multitodinem submoveri : episcopis tantum et puellae

patte assistentibus in orationem suo illo.more pro-

ueniitur « dein pusillum olei cum exorcismi przefa-

haesit latratus in guttere : lingua (abscisam potares)
obmutuit, Ita param est ipsum Martinam fecisse vif*
tutes : ereuite mihi, quía etistm alii in. nornige ejus
multa fecerunt.

IV. Avitiani quondam comitis noveratis borbareti
nimis, et nltra omnia crueutam feritatem. Hic ra-
bido epiritu ingressus Turonutm civitatem, sequenti-
bus eum miserabili facie ordinibus €atehatis, diversa
perdendis parari jubet genera pionarüm, disponens
postera die attenita civitate ad opus tam triste pro-
cedere. Quod ubi Martino compertum est, solus
o^ulo ante mediam moctem ad pretorigm bestiam
illius tendit : «ed cum, profundz noetis silentio,
quiescentibus cunetis, nullus foribus obseratis pate-

tione benedicit, atque ita in.o$ puellis sanctiücatum Bj ret ingressus, ante limina eruenta prosterfiitur. In-

liquorem, cum et linguam illius digitis teneret, iufa-
dit. Nec fefellit Sanetum virtutia Aventus. Patris no- .

mes interrogat : mox illa respondit. Proclamat pa-
vr, cum gaudio. pariter et lacrymis Martini genua
cimplezus, et hanc primam se filie audisse vocem
cunctis stopentibus fatebatur. Àc. ne cuiquam id in-
eredibile forte videatur , perhibeat vobis prasens
Eragrius testimonium veritatis, nam.res ipso pri-
seblo tum gesta est...

lif. Parvum illud est quod nuper farpagio presby-
tero referente. cuguovi : sed non. preiermittendum
videlur : Avitiani comiiis uxorem misisse Martino
oleam quod ad diversas morborum causas necessa-
rium (sicut est consuetudo) beuediceret : ampullulam

terea Avitisnus gravi somno sepultus angelo in-
gruente percellitur : Servas, inquit, Dei ad tua
limina jacet, et tu quiescis? quá ille voce. percepit,
lecio suo (brbaius excutitur; convocatisque sérvis
trepidus exclamat, Merino esse pro foribus :
iren! protinus, elausira reserarent, no.Dei servus
pateretar injuriam; sed illi, ut est omnium natüra
servorum, vix prima limina egressi, irridentes dó-
minum suum, quod sonino fuisset illusus, negant
quemquam esse pro foribus, ex suoniet ingenis eon-
jectantes neminem socte posse vigilare, nedum illi
crederent, in illo noctis horrore jacere ante alieira
limina sacerdotem : idque Ávitiano facile persusaum.
Rursum solvitur in soporem; sed mox vi mejere

vüréam istiusmedi fuisse, ut rotunda in veutrem G coneussus eiclamat, Martinum stare pro foribus :

cresceret, vre producio; sed. oris exstantis conca-
vum pon repletum ; ; quia ita moris sit vascula illa
complere, uf pars summa umbonibus obsiruendis
libera relinquatur. Testabatur presbyter, viyisse-se
deum sub Marini. - benedictione crevisse, quoad
txuadanie copia superqe diiflueret : esdouque, dum
d  miiremlamilias - vaseulugi referretur , fervisse
virtate.: nam inter manus pueri porlanlis Ha sem-
fer esundasse. oleum, , Ut oinne illius yesiimentum
Cpiá super(usi liquoris operire, ; malronam ita
uxüe ad suininumi làbrom plenum vasculum rece-
piste, ei presbyter hodieque fateatur, obdendi pes-
-9di, quo claudi diligentius setvanda censueverunt,
in vitro ilio spatium un fuisse. Mirum et illud, quod

sibi ideo nullam quietem animi corporisque permitti.
Tardantibás servis, ipse usque ad limina exteriora

progreditur t ibi Martinum, ut senserat, deprelien-

dit. Perculsuà. miser tante. manifestatione virtbiis,
quid, inquit, mibi hoc, domine, fecisti? nihil loqui te
necesse est 1 ecio quid desideres, video quid requi-
ras t discede quàntoeigs; né me ob injuriam tuam
, teelestis irà consumat : 1 sátis solvérim hucusque pee-
narum. Orede, quii non leviter apad me ecturi est,
ut ipse preeederem: Pest; diseessom áutem Saneti
advoent olfieinles suos ; jubét emnes tustodias re-
laxári; ei móx ips prefieiscitur. Ita fugato Avi-
tione, letata est se civitas liberetam. '

Y. Hic cum multie Avitiano referente comperta

kaie (me autem intucbatur) memini contigissc. Vas D sunt, tum nupér Refrigerius pre«byter, quem corem

wireum cum oleo quod Martinus benedizerat, in
fmesira paululum editiore deposuit : puer familiaris
intsutfor lioteum superpositum, ampullam ibi esse
ipmares, atiraxii. Vas super cunstratum marmore
mrimentam decidit : cunctis metu exterritis, ne be-
Wditijo deperisset, ampulla pdfiude "incolumis est
geris ac si super plumas mollissimas decidisset ;
qe.T66 nop potius ad casum quam ad Martini est
whieéds virutem, cujus benedctio perire non po-
220 "iud? quod factum est » quodam, cujus

ania presens est ei prodi se veluit, suppri--

y ésl quidem tempori hic etiam Saturninus .
Genie. pnebis ipportubior oblatrabat : in

videtis, ab Evagrio fideli viroy ez tribunis, sub in-
vocatione divine niajéstatis eudivit, quí sibi bec ab
ipso Avitiano relatum esse jurabat. Creteruni nolo
miremiui me hodie fecere quod hesterno uon feet,
ut ad singulas quasque virtutes nomina testiuni per--
sonasque subneetam, ad quas, si quis fuerit inere-. .
dulus, quia adhue in corpere sunt; reeurrat. Eiigit
id. iufidelitas plurimorum, qui in aliquibus quie
hesterno memorata sunt, nutare dicuntur. Accipiant
ergo testes adbuc incolumes &ique viventes, quibus,
quia de fide Nostra dubitant, magis credant. Sed ài
adeo infideles sunt, profiteor; quia nee illis sunt cre-
ditri. Mirer sutem quemquam qui vel tenuew sen.

Digitized by GoogQ le
