PRAEFATIO EDITORIS.

ur6-

siro Mierte prestat, qui priorem tamen non exclu- A — Quod autem ad hosce postremos spectat, pergra-

6it.Cum pro pia. (idelium lectiune, ut antea dierum
oxilrmstumque fuit, Commentarium sium in Evan-
gelium sancti Mattlieei scripserit Sanctus Episcopus ;

quiéni dozologias hic atque illic posuerit, veluti ad "

leeierem quoque admonendum, ut ad singulas, aut

psusam faceret, aut etiam fineni pro ea vice lectioni .

daret, ne, nimia lectione gravatus, lectionis fractum
amiueret ? Et sane doxolagl:e a Chromatio usurpat:e
ia sant di«positse, at unsm inter et. alieram lectio
selliens habeatur, et ut earum nulla ordinem set-
monis intereipiat, aut materiam seindat. Quinimmo
ue msteria quodammodo scinderetur, [sxiz]. duplo
et amplius longiores, absque ulla intermedia duxo-
legia, fecit. partes duas in. reliquils que habemus

tum est nobjs hic meminisse viri omnfgena erudi-
Wone clarissinid, Stephaui Antonii Morcelli; qui in
quadam ex eruditlssimis notationibus [xxx] suis ad

Sancli Gregorii Agrigentinl Ezplanationem — snper

Ecclesiaste à so G.. et L. Venetis typis editam psg.
42, sermonem habens de claksulis, seu. doxologiis,
quibus veteres Patres epistolas suas ac cmtera scri-
pta. concludere solebant, viz aliter, inquit, id. eos.
fecisse, guam una Jesu Christi invocatione ; rarofacta
mentioue Patris, ot rarims. Spiritus sancti. « At ex
quo (ita prosequitur) ex quo Macedonius lieresiar-
thes delirare cepit, et pravam impianuque illam de
Spiritu sancto docirinam spargere institit ; recloman-
tibus ,ubique sanctis episcopis, in consuetudinem

Commentarii s«i; priorem nempe, qux tértium D paulatim venit, ut catholice professionis it»tar li-

irsetatam nosirum constituit, ubl de ecto Beatitu-
€inibes juxt& ordinem saeri textus serio est, quam
dotolegia prefecto clausit, sed nullainterjecta voluit
tparatre; aljieram vero, qua (faciatus. noster deci-
mas quartus constat, qui est preclara expositio
Domiuiez Orationis, quique dexelogia quidem, sic-
st ei egteri, terminatur, sed nulla prorsus interji-
citur; "

Vernm doxologie ipse a Chromatio usurpata
aliquam nostram animadrersionem requirunt. Ea-
rum alie Deum respiciunt, nulla Personaruri facta
peculiari mentione, ut illa tractatus 15 : perceniens
td Deum qui. orantis precem audire consuevit, qui est

benedictus in. ameula. Amen, Alize diriguntur ad Chrl-.—

bros quisque suos et orationes homiliasque trium

. divitiarum Personarum appellationé eoncluderet. »

In ezemplum deinde affert clausulas sauctorum Grze-
corum Patrum Athanasii, Cyrilli Hierosolymitani,
Gregorii Nazianzeni, et Basilii; ac demum concludit :
« jam bissiniles clausulas passim leges opud czeteros
Patres, qui hos consecuti sunt.» En igilur, inter
hos exteros, etian Chromatium Aquileiensem qui
fortasse eadem mente, et certe eadem ac illi fide, -
bis in doxolugiis fragmentorum, qus supersunt,
Commentarii sui in Matthaeum, Spiritus sancti me-
minit. Atque hzc de Chromatii scriptis, seu opus-
culis generatia. —

Peculiaria nne qu&dam enucleanda veniunt, quo

sium Dominum Salvatorem nostrum, velat illa C appendicis lore habemw poterunt, ad ea praesertim

tractatus 42 : ante Dominum ac Salvatorem. nostri,
qui esi benedictus in. e&cula. Amen. Ali: demum .et
Patrem, et. Filium, et Spiritum sanctum distincte
nominant: uti ea tractatus $: et donis sancti Spiritus
wanerandi : per quem est Patri, e Filio laus et glo-
fíá in u2cula seculorum, Amen , et olia quoque trac-
tius 44 : aperte- Dominus (Jesus Christus) manifes-
tat : eui. est honor laus €t gloria, una cum. Spiritu
tance, anie omnia asrcula, ei nune, el semper, etin
wtulá seculorum. Amen. Quid igitur. sibi vult hice
éexolegiarum. diversitas, in. tameto Chromatio, et-
que in una exdemque ipsius seriptlone? Fortasse

won ebs £e fuerit eonjiceré, ld consulto. factum &'

atueto Priesule, ut üédelez ** eodem discerent varias

glerificationis forinulas, quibus étiam ipsl in com. D

iani sermone uterentur, cum maxime de rebus di-
vinis colloquerentur. id etiam ab eo facium fuisse
Bon immerito arbitramur, ut medo filem profltere-
tür.waiczm deitatis conira staliitiam paganorum, qui-
bus dreardatl adhuc. (unc. erant. Christi fideles;
wedo Divinitstis Filii adversus hxreticos Ariauos,
ui tune fidem Cotholieam oppugnare non cessabaut;
medo trinitatis Personarum | adversus Sabellianos,
quotum errores nondum eo lempore prorsus obso-

:rmodo demum Divinitas. etum Spiritus
SiC conira zlate ua CXOF(OS, atqoe a Constantino-

Müiaegenerali concilio d»mnatos, annc 71, luere-

qu: Fontaninus atque De Rubeis In. suis Lucubra-
lionibus exhibuerunt. Atque, ne multis Lectorem
nioremur, ecce in prins Ceillierum, qui in.Chiro-
natio ren animadvertit a Tillemontio pratterinissam,
sieut ctiam 8 Fontanino aliisque minime indieatam :
dignsm tamen qux in auctore tanti ponderis, quarti
nimirum szculi desinentis, llieronymi amico, el.di-
vinaram Scripturarum studiosis-imo, recenseatur.
41 cite, 8i Ceillierus, Histoire de Judith, sans mar-
quer aucun doute eur l'authenticité du livre vis elle est
rüpperiée. lta namque scribit sanctus. Chromatius
Vractalu 45, num. 2 : « Nam sanctissima Judith, cum
inaguo merore pro populo esset afflicta, post solem-
Puatem (5)goni ieftmii, capite uncto et lola facie,
Ha internz  affliciionis tristitiam texit, ut simulato
gaudio lwiari hostibus videretur, ete, » Porro non
unwm !autummodo, sed ui: hic animosdvertenda
veniunt in Cliromati]. verbis, qui adversus pra-
serlim  heterodoxorum placita faciunt; nimirum
celeberrima illius vidue $anctitudo priedicata, ve-
ritas illius historize asseria, ei divina auctoritas libri
Judith, qui 4b hiacreticis inter apociyphos. ponitur,
dum ia catholica Ecclesia libris canonicis 2nnume-
ratur. Quidiuid dispuient theulugi »ique [ zxx)] in--
terpretes, etiam inter Catlrolicos, de verborum et ac-
tuum. hoc2state, quibus heroia iia foemina usa fuit
etc ac uus opus PO Coeret; quidquid insuper de
rei gesti: veritzto, nu" sailicel C9mmtu cai od 2i*

Digitized by Google
