una

CONSULTATIONUM L1B. 1i. -

[4a

yim repellit : com Salvator 'in Evongeliis mundari A diem Jesu. Christi Domini nostri (I Thes. v, 95). Sed

per eleemosynam cumcta commemoret, ae, sieut

oqua exslinguit ignem, eic eleemosyna. exstinguit pec-
cam. (Eccli. mi, 53). Relieto denique toto. admo-
dum grege, unom ovem fidei pastor inquirit, et ia-
ventam humeris superponens plus gaudii in amisse
Pecuperatione constituit, quam habebat in salvis.
Apostolus auiem formari in se rursum more partus

: Galatae ait, quos. revalescentibus vitiis frustra pri- |

mum in regeneratione mentis ediderat. Unde et
opere charitais effecto peccatorum multitudinem
regi, Peirus et. Jacobus Domisi frater affirmant,
verbis similibus protestantes : Charitas, inquit, tegit
wuliitudinem. peccatorum (| Pet. 1v, 8; Jac. v, 20).
Ita, his evidenter inspeetis, intelligis Novstianos atro-

alios incau'z ignorantia juventntis, alios terreng
fervor illeeebre, ad proclivem delictorum viam du-
cit; sub verbis propriz excusatienis David in Bpi-
ritu istud luquente : Delieta juventutis meg. et igno-
rantias meas ne meminorie, Damins (Psal. xxiv, 7).
Justarum quippe allegatjo- precum est, annis infir-
mieribus perpetrata forma remissionis recenseri, et
eum sialis privilegio perperam gesta dimitti; quia
in hoe eodem testimonio non otiosa pet prophetam .
refertur historis ; sed statis ad casum facilitas in-
tautior intimator. In quo annorum gradu * ne velut
specialem Novatiani locum teneant, audiant Ralomo-
nem sine exceptione temporum similia przdican-
tem ; Quis gloriabitur castum se habere. cor, et mun-

€i obstinatioue cxcatos, malitie potius suc; quam B dum se «ee a peccato (Prov. xx, 9)! Exclusa est

Dei satisfacere voluntati ; dum in proximos et post
compunotionem prateritorum, ipsis qui judicant for-
. t5se meliores, et eonfessa condemnant, et expiata

non solvant; quie et donari possunt, et ocauli. non

' eportet. :
] CAPUT XVIII.
Que Novatianis respondende sint.
APOLL. «- Manifesta et evidens ralio est, non. di-
cam Dei, penes quem misericordie summa est, ve-
rum etiam justorum hominum judicio ^ irremedia-

biles (non) duci, qui vitiorum pravitate calcata ad

meliora €6 conferunt, e£ antea vel. setatie ignorantia
negligentes, vel casum diversorum erroribus occu-
pati, iter (dei repetunt, atque abjecta, quam prius

ergo vanitas tacite falsitatis : quamlibet. purus ocu-
lis. videatur humanis, non tamen ideo reus non est,
quod sua ille conscientie Deoque pollutpe es.
Hane igiiur nostra fragilitatis infirmitatem trino
indulgentia gradu purgari pietas divina permisit,
donane principio cuueta per bapiismum 5 obrepentia
postes penitentia tegens, reputari peniums nulla
constitgit, &i ab omni corporis labe mariyrii quem-
piam fervor absolyat, Psalmista dieente : Beati quo-
rum remissa suut iniquitates ; el quorum Lectt sunl
peccata, Beatus vir cui non impulabit, Dominus pec-
eaim (Psal. xxxi, 1). Remituntur ergo. in baptis-
mate nmnia, quoniam ills tantum qua contracia
post fuerint, ascribuntur ; tegonlur ín peeniten-

pratulerant, carnis illecebra, supern:e conversatio: C tia, qua si fuerint "repetita. reviviscunt. Imputgri

nis actibus dilugnt quidquid ante terrenorum amore
polldersat. Sad forte ante infusionem baptismatis
ipta eoneessa sint, et aliqua Novatianis adsit aucto-
ritas, qua post lavacrum spiritale pollutos purgari
non posse contendant, et inviolabilis saneti Bpiri-
tus munus tradi per homines semel posse, amiesum
restiiul. non. posse confirment : assertioni ipsorum
ille forsita:s extrinsecus suffragante, quod a se locus
penitentia non negatur, sed a Deo venia sit spe-
randa; et satisfactio explenda pro faetis, non. repu-
tanda pro meritis. Quid ergo is bujusmodi intentione
duranibus referri debeat vel probari, more consue-
is expositionis insinua : ut sermonis nostri oecssio-
ne et pravis eorrectio, et venia suadeatur. afflictis;

autem in mertyrio nulla possunt, quia e£ primum
pretioss senguinis effusione deleniur, et in praju-
dicium exstincti feliciter corporis nom rerurrunt.
Sed quamlibet asiipulante penitentia dimittere gra-
, via eug potestatis negabuni, cum pariter ofüoii ac
professionis suze esse cognoscant, aul Jigare quae
' dura sunt, aut. expiata dissolvere ; illa ad Petrum,
in cujus personam potestas 'omnium convenit sa-
cerdotum, Salvoloris spntentia perdocente : Quar-
cumque ligaveritis in terris, ligata erunt et in coelis ;
et quecumque seiveritis super terram, soluta erunt et
hii codia (Matih. xvi, 49). Donari itaque delicta aine
exceptione permizsnun est, si lantum in abolitioneqr
mie«& non redeani; nee sicut. scriptum est horio-

dum irreligiosorum pertinacia panditur quidquid D rem proprii vomites  eanis repetat (II Per. s, 32),

spei desperantium eomprobatur.

Zacca. — Felicius qnidem eet intemerata. spirita-
lis gratim doua servare, et incorruptum coslesiis in-
dulgentia munus ^ (uturo deferre judicio, David hoc
perdocente : Beati immaeulati in via (Psal. cxvin, 4).
Apostolus simil ter : Ut possimus, inquit, fratres, in-
egram et animam et corpus. et spiritum servare. in

* jn editis irremeabileg duci, sic tamen ut Acherjus
ad marginem monuerit particulam negationis esse
adjiciendam : vocem | irremediabiles e codice" Vind.
$umpsiinns. n .

b Sic codex S. Arn. quem cum Acherius vidisset,
edere tamen maluit puro deferre judicio. Infra. gesta
dhniti, quod est in codice Vind. maluimus quam

TENE

aique ablutas piis laboribus sordes sus in volutabris
À mergeada desidzret, plus post remedia possura
discriminis, quam inchoantibus malis lapsura perur-
' Jerat, Domino in Evangeliis eic mopente : Ecce sá-
nus [actus es, jam noli peccare; ne quid tibi deterius
conüngat (Josm. v, 54). Nolo dubites | praesentia
semper, non praterita Deus censet ; hoc enim ait :
20 astnbi adi iti,
un ee eod V reden, Tu editis ne vel spe-
cialem : iidem infra tacite falsitatis, bene, wbi prior

editio tantar falsitatis, male : poswemo e eodice Le-
mov. edidimus quod sue ille, cum a»tea legeretur

uod soli." : .
4 Totus hic locus foede corruptus. Ka legerem si

Digitized by Google
