A05

ZACCILEI CHRISTIANI

3104

eos bonor redisset angelicus , net miseri in eoram À idem restituere in melius debuit , qvi ante plasma-

nunc sordibus volverentur, quos captos, nequitia-
rum laqueis deprimont, et infelici sorte vitiorum
tamquam in solatium sus perditionis adsciscont.
Vide praterea inter delicta et justitiam bominum
dxmonumique certamen, ex compugnantibus inter
se luxu atque virtotibus , premium immortalitatis
exsistere. Spectat nosquotidie prelíantes meritorum
arbiter Deus, et spiritales insidias fragili corpore su
perari placidus intuetur : debuit profecto tam subli-
mis creatures culpa sic plecti, et erecta in Deum
Angeli superbia hominibus subjugari, ut qui sibi
auetotem saum praeesso noloerit , subditorum prius
nunc imperia pateretur, et. quamlibet in pejorem
partem homines voluntatis saz dominos pertrahat ,

verat, Etenim indecens erat si a Deo corruptibitis
homo factus 3b Angelo incorruptibilis rédderetur ,
postea quam hoc fldei probatione meruisset. Quid
vero Dei munificentis dignius , quam ut presentiama
suam in summam beatitudinis przstet , et quod ho-
mini negaverat inexperto, indulgeat restituto ?* Ut
postrémo quem tantis malorum passionibus sequi-
mur, quem cum seculi invidia ef periculis copfite-
mor et credimus, sieut cupimus , ab his omnibes ti-

berati, In suá vidéamus majestate regnantem.

CAPUT XIXVY.
- Cur iniqui florent et recti premuntur.

AroLt. — Firmata est. intra animum exposito-
. rum fides : sed, ut nihil canctationis resideat , jam

plures tamen * per se ad Dei sedem virtutum z€ fi- D (redoni pande, quieso florere i i

| ? , qui vis florere iniquos facit,
dei probatione transmittit. Vides. ergo diabolum — e| deprimit rectos ; et cum de liomine , sicut ape-
ejesdemque participes futoro jodicio per providen- — ruisti, tanta sit Deo cura , tom prava nibilominus
tiam Dei etiam eum quadam bominum utilitate SéT- — gtrosque diversitas agat, ut cum in illis malorum et
vato , ut et longanimitas creatoris lapsis poniten- — voluntas ef acius sit , copia contrario cedat bono-

tim locum daret; et si jndulgentis spatia ihi
profecissent, sua potius quam Dei sententia damna-
rentur; quorum reatui quotidie extrinsecus illud
acerescit, quod licet ad justitiam hisdem impugnan-
dibus exerceamur : nihilominus tamen et eo magi
obtinet terreoa fragilitas , quod hi nullo -adversante
in substantia angelica perdiderunt.
. CAPUT XXXIV.
Quare. Deus. non. angelum. misit , qui. aut hominem
restiméret aut diabolum perderet.
AroLL. — intelligo ssseriüonis tne summam in
hanc veaire sententiam, ut Dei Filium Christum non

rum ; his prospera denegentur, quos magis aequum
est esso locupletes.

Zíccm. — Facilis rei istius intellectus est, nec to-
ta in spiritalibus experimenta quserenda. sunt; quo-
niam evidenter eiiam presens conversatio decet
quo pacio aut ioiquis affluant cuncta, aut necessaria
bonis desint. Hj enim versa actuum vice non solum
pertinaciter quesita concludunt, verum insuper po-
pulantar alióna; hi quibuslibet lucris totios. vitz

4 tempus addicunt, et in pecunia spem requirunt, Hi

autem propter .oceasiouem delicti etiam bonesta
compendiorui& studia devitant , ac bene parta per-

. solum ad restituendam hominem, verum ,eibm ad — übschter non tuentes, quietem jurgiis pre ferunt, et
condemnandum diabolum ejusque consortes, Vel j8à — suctorem justitie vindicem sperant. Additur, quod
ad je pr " pom T ngos mt, qui pravos miseratio numquam permovet , aut ad dela
mes; quoo 9 , Xt et Angeius mitti, QU — Qxigua vix educit. His vero jnopum sumptus eperi
absque jura bei pies 1 e malos petdé- — (.&. et prompta semper in opere bon: voleniatis
ret, et ipsum cum orum principem diviBà — cents : quia vero morum subversio ex abupdaa-

.auctoritatepuoiret.

Vacca. — * Priina est quidem causa qua Christus
Dei Filius veniendi ad terrzs habuit voluntatem , ut
vel peritorum hominem perire non sineret, vel per-
ditum repararet : sed. hoc quoque ejus providentia
junctom est, ut diabolum atque ipsius socios sicut

im homine in primo soperavit advento, ita in bomi-
ne judicet in secundo; nec difücile Beo fuit per
quamlibet celestis militie potestatem flnem pra
senti &zculo mittere, et punire predictos : sed quia
memoratus nequitiarum auctor Deum se , sicut jam .
exposui, voluisset videri, ot coram qui olerque esset
ab Angelis et. hominibus nosceretor, mauifestari
Dei Filiem visibiliter oportuit, et prasumptorem
cominus confutarí, ut nulla deinceps de intellectu.
onius majestatis apud utramque creatoram dubita-
tiolinqueretur. Hisprzterea additur causis, quod ho-
mminem $ub conditione immortalem antea facium,

"-Hic euam codicem. Vind. sequimur : nam in
priori editione legebatur, pre se, nullo sensu. In

fine, quod hi mullo, repererat in uno cedice Ache-
rius, et nos ip Vind. reperimus : quod quidem hsud

tia maxime venit, suos tantum incentor criminum
fovens largas exsultantibus sufficit opes; ut sucoes-
"sibus gaudiorum luxuria subrepat : deinde in co-
messationem exuberatio vertalur, et captiva tem
lentia vitiis irrigetur. Hinc ad Deum minor abus-
dantibus cura est, et fiducia praesentium sperare

p non sinit divitias futgrorem ; prolixe aotem pt

Uentig Deus et tumentes in dissolutionem projici
sinit , et angustatos in passione confirmat , premit
sum cunetis judicium redditurus, ut boc lllie perci-
piat unusquisque quod hic egerit, hoc in perpeteun
patiatur, quo inferiores sc subditos temporarie
despiciendo vexaverit.

CAPUT XXXVI.
Deus, quare infantes, málorum 'siicii
diversis malis affichntwr.

AroiL. — Aperte eiiam bujus interrógatiesi

lo melius est, quam id quod edidit quessi

paulo mel qum d quo quam ul

b Sic codex ki tis , pri wt-
in uno cedies 1 asd

le. lbidem Acherius monet

Si justus est

filius venit ad terras, ut...

Digitized x Google
