1097

ZACCH/AEUS CHRISTIANUS BT EVAGBRIUS MONACHUS.

[erre non abusat, qua praestitit velle. Ad hac ait (a) A ctor Sorbouicus, rerum antiquarum peritissimus,

. justificari per fidem, eo nempe sensu quo beatus
Paulus id seripsit de flde quz per charitatem opera-
tur alioquin. etsi, habuero omnem fidem, nihil: mihi

prodest, Praeterea dum ista docet (^ ), sufficiat cano-.

nicis inhearere ecripturis, non exauctorat traditiones
quas inibi, astruit, easque ab. heterodoxis przter-
missas conqueritur, Alibi (c) Angelis. poenitentise
tem pas indultum existimat, forsan non e Selola
sensa : nisi per. wunpus illud intelligatur spatium,
quod peccatum ínter et ponam intercessit.

. 1. « Cujas fuerit. Zaccheus, inquiris forsitan le-
eot * Nx. nobis quid assecamus, ut ingenue fatea-
mur, laud venit in gentem. Quidam rerum astiqua-
rm exploratores ouriosi euo. vel Gallum vel Italum"

se in bibliotheca sancii Arnulfi Metensis parum
congregationis sanctorum Vitoni et Hidulphi, de-
prehendisse Zacchzi Dialogos mihi significavit. Ea
de re actutum scripsi ad R. P, domnum Petrum

. Deserochets ejusdem congregationis pereruditam

presbyterum ac subpriorem Sancti Arnulfi. Ipse, ot
est singulari eomitate praditns, volla interposita
mora benevole codicem eleganter ab anno cirea sex-
centesimo éonscriptum transmisit, At, mirom ! co-
dex ille easdem inversiones sive repetiliones ac
sniquior Thuaneus -continel. Adjumento nihüomi-
nus, fateor, miht fuit permsximo : siquidem ex eo
pletibus in. jocis nodos qui remanserani, resolvi,
n2YO3 extersi. Atque ut dicam quod sentio, par est

autumant, Si i3men conjeoturz . indulgere liccat, B eredero. Arnulinum eodicem ex prefato Thuapez

Airieanum dicam Zaceehzum ob styli affinitatem
eum Afrioe scriptoribus, qui ilio z»*o vel paule apto
scriptitabant.

. $uperest nunc, uL 8. me noveris, lector, qua ex
bibliothece suppeditat sint eodices mss. vade Zac-
chei-opus exscribendum curavimus. Cum vv. ce.
"Csrolus du Fresne D. du Conge et Joaunes B: ptista
te Coltelier, vterque eruditissimus, Jusírarent imvi-

' satentque mss. codices celebris bibliotbec:e Thua-
De, occurrere bini mss. Zacchzi Chriatiaui et Apol-
lonii philosophi, Dialogorum libri tres : volvunt illos
et révolrunt, ac tandem .discussos utcumque, judi-
cant luce. dignes. Expetunt prb me nesciente binos
M8. a doctissimo bibliotbecario Josepho Quesnel ;

bibliothec: antjquiori transeriptum, jurisque elim
fuisse abbatie saneii Arpulf) Metensis. Suppetias

nonnulli ex nostris Itlere, non diffitemur, ad con-

ferendum ingeuti labere apograplium quo in bác usi
sumus editione, cum codieibus ntss. »tque ad eluci-
dandas tenebras qux swpiuseule animum obvolve-
bant : e nostris etiam D. Gabriel Gerberon. ei P.
' Joannes Mabillor presto fuere. »

8. * « Hactenus Acherius, cujus labori haud parum
esaet. deifüctum, si Aliercationem Theophili Chri-
stiani e& Slitonis Judei , quam R. P. Da, Edmundus
Martene tomo V. Ánecdotorum edidit, videre po.
tuisset. Cum euim illius Altercationis auctor sit EvA-
GRIUS qui cirea annum 420 scribebat, ut discimus e

' qui cum mihi sit amicitia. conjunctissimus et com- C Geanadio (det e Marcellino comite ad annum 425,

perte humanitatis in omnes, benigoe utrumque
comiodavit. Ad mo statim, detulerunt viri amicis-
sumi, ob4ulerupiquà thesaurum büc usque: absccn-
düum stque invisum, quem volnpe udmodum sus-
cepi ae pollicitus sum, in lucem proferre.

8. « Vesu ouimvero duw illos codices legere
atque examipare sum aggressus, lussi iu ipso princi-
pio : nempe deerat titulus in posteriori, prie se ta«
Wien ocungentos annos prefereuie : prima psgina
prope oblitterata. erat ; verba totius operis idemu-
dem inversa, ae syllaba inconciune divuls:e.et com-
positz. Ja oltero autem codiee manu. paulo auti-
quiorc exaralo titulus exstalot quidem, sed chara-
ceres visum  paesim- fagiebant, velut et in toto

qnin idem has. Consultaliones. scripserit dubilari vix
posse, uon immerito arbitratus est. vir quem supra
nominavi doctissimus.

« Alia sini quas lectorem moneri opera pretium
ducimus. Nam quod ait Acherius, felicis sepulcri
exuvias forte intelligi Sindonem illam qua sacrum
Christi corpus involutwin. est, omnino est, ut mihi

quidem videtir, improbabile. Saiis enim constat,

Sindoaem illam. ngon ab Eudocia, Arcadii uzere, ine

eunte szcule v, sed a Theodosii junieris conjuge ^

Alia Eudoxia, non ante annum 440 Constantinopo-
lim esse asportatam. Hanc scilicet Hierosolymam
urbem adiisse omnes seiunt : iam vero in Palzestina
versatam esse qui scripserit, neminem novi. Porro

volumine, utpote pluvia et carie labefactato ac pu- D hae Consultationes prius scripte erant, quam Eudo-

trefacto : deinde non solum esf labefactatus iste
codex, sed tàm oscitanter et imperite exaratus ab
juscio quodam, nt subinde textus ordo pervertotur :
puta in libro primo ; atque ut in uuo. codemque
e»pite promiseue ex libro n multa invexit, ita et in
libro: «t et in i pariter contextus seriem perturba-
vit, ac sensum ipimutovil, Gum autem anxius bxe-
' rerem, et nulla in tanto labyrintho sese offerret via
qua ex eo emergere valorem. v. c. Dp. Fhure do-

1d. ibid. cap. 19.'
ld. lib. 1, ca

(2 Zacch. capp. 8 et 13,
H p. 35 |
9 Gewnad. de Vir. illustr. bsp. 50. ^

xiam duxisset Theodosius junior.

« Quod ab.eodem additun est de processione
Syiritus a Patre et Filio, minus ctiam est accuralum:
nain iu iis locig qum indicat, hoc est, epp. $e$
libri u,-ne une quidem vocula est, qu:e ad eam
quxstüonem referri ullatenus possit. Quod si de
cap. 19 cogitavit, in. quo antea Jegebatus, Ksi et
Spiritus sanctus a Patre simul oc. Fillo; id primum
lectorem scire volumus, ezpuüctam a nobis vocem

* Quz sequuntur, addidit Disquisiioni Aclieriane

v. €. Ludovicus Franciscus Joseph de la. Barre, qui
novam Spicilegii edilionem adornavüu.

Digitized by Google

