qoi
ehropieo Centulensi, Spicilegii
vir eraditus.
42. Verum antequam hinc recedamus, illud quo-
que animadvertere libet, quod quidem: apud Zaca-
gniwm inter notas ad Archelai disputationem cum
Manete.observasse nobis succurrit. Locum scilicet
explanans v. c. in quo episcopus ille Carcharensis
tradit (a) maginariam legem Moysen tradidisse, hzc
inter alià scribit (5) : « Utitur et hac voce Evagrii
monachi vetus interpres in disputatione Theophili
.episcopi Alexandrini enm Simone Judzeo eap. 15,
.-übi sabbata imaginariam requiem vocat .septim»
Alius diei, in qua Deum: mundi erestione absoluta
»yequievisse pagina sacra testatur. » Evagrii locum
-quem respicit Zacagnius,: prout. exstat in nostro
edíto, sic se habet (c) : Edocta mala sabbata, inquit,
-scilicet nemwARIA. requies septimi diei tradita. fait,
etc. His positis, aliud enimvero agebat vir erudi-

tomo IV. » Hactenus A

(a) Archet. Disput. cap. 54, in nostra Bibl. PP.

tom. IIl, pag. 588.
(9) dacgn., ibid., not. 4.

ZACCHAEI CHRISTIANI.

10741

tus, dum illa scriberet quie modo ex eo retulimus.
Multa enim in illa annotatione peccasse deprehen-
ditur. Et pritnom quidem Evagrium nostrum con-:

-fundit cum Evagrio notissimo illo Pontico, cujus.
-scripta omnia qua superant, alibi edidimus (2):

quem tamen errorem facili negotio vitasset, si Gen-
nadium' adiisset qui utramque probe distinguit (e).
Deinde veterem nostri scriptoris interpretem effin-
git, perinde ac si Grzce ille scripsisset, qui Latinus.
fuisse agnoscitur. Denique, quód rei caput est, dis-
patationis eum Simone Judzo auctorem statuit .

"Theophilum episcopum Alexandrinum; adeo ut

censuisse videatur cum Judzo episcopum illum dis-
*putasse, cujus disputationem Evagriam suum dein-
ceps litteris: Graecis consignarit: cam contra no-

peter Evagrios: Altercationem illam inter Tugoru-
"zu: CmaeTruNOM et Simonem Judeum babitam .

fuisse conünxerit. At de his satis.

(c) Evagr. Alterc., infra.
» Bibl. PP. tom. VII, po
e

Gennad. lib. de Vir. filustr. en. 41 et 50.

EM CONSULTATIONUM
ZACCHAI CHRISTIANI
APOLLONII PHILOSOPHI

LIBRI

TRES.

LIBER PRIMUS.

PRAJEFATIO.

Apad quosdam contradictio gentiliom, quia sit ab
omni vera sapientia P exclusa, exsul et vacua , sper-
nenda potius videtur esse quam refellenda ; etm in
contemptu ejus fastidium inutile; ia informatione
autem duplex bonum sit, quod et religio nostra * sie-
ut est sancia et simplex, omnibus intimatur : et
Solent edocti credere quod spreverint nescientes.
Visum 'est ergo rem magnam licet tenui stylo con-
dere, et clarius quidem a muliis , sed sparsim dicla
In corpore quodam credulitatis aperire ; atque intro-
ducta sciscitaptis respondent isque persona paulatim
consuliationes de contradictionibus facere. Itaque
ne sibi velut absenti prajjudicatum gentilitas quere-

* [n ms. codice S. Martialis Lemovic. sic legitur : y

Altercatio Apollonii philosophi cum Zaccheo chris-

tiano. Sed veram esse iuseriptionem quam edidimus ,
vel inde liquet, quod auctor ipse in przelat. Conssi-
ationum. voce utitur : Paulatim. consultationes. de
ontradictionibus facere.

C retur, et, ut ille ait: ne, inquam et inquit, szpius in- !

térponeretur, placuit gentilitatis adhibere Philoso- :
phum, qui in prefatione propositionis Suz dum de '
credulitate nostra arrogantius dispotat, breviter -
quid credere debeamus exponit : membratim postea |
perserutans omnia, suberescentibus interrogationum
causis fatum homini non esse cognoscet : de quo

pracipue ob mathesim aliquantisper resultans, sicot. :
de c:xteris, ad extremum fidei manus dabit. Nogtet j|
vero in expositionem venerande religionis sensim le-
niterque descendens, ex multis atque inenarrabilibus
pauca et summa perstringet , rationem qua sola ab |
hujusmodi disputatoribus qu:eritur, sicubi terrenis :
intellectibus deest, fidei spiritualiter commissam de-

b Hanc vocem qua in aliis mss. deerat, restituimus
e codice Lemov. . . i

* Jia in cod. Vindoc. ; nam in editis Jegehatur, s
sancta, nullo sensu. infra, edocti ex eodem eod. e
e Lemov, reposuimus, ubi editum erat es docti,

Digitized by Google
