im

tuw$, quoniam admotum czcis oculis ]umen si
splendore non cernitur, calore sentitur,

CAPUT I.
Si Christus Deus et homo esse possit.

ArotLONIUS. — In tempore, * Zacchze, te mihi et
bis qui adsunt, opportunitas praestitit, ut quoe olim
3busive przeloquebamur, nunc libere proferre liceat
e probare. Omnes enim religionum sectas , el uni-
versos sacrorum ritus rationabilibus manasse pri-
nordiis facile intelligas, si diligenter inquiras : ves-
tre autem eredulitatis secta ita superfiua et irratio-
nbilis est, nt mihi non nisi per stuliitiam recipi -
*se videatur. Quid enim tam aosurdum, et ab hu-

. CONSULTATIONUM LIB. I.
meesrans, rerum indiciis non soliditatibus mora- A

qu
CAPUT 1i.
Quomodo idem Christus sit Dei Filius.

ÁApoLL. — Facilitas me vestrz credulitatis, et con-
tra totius mundi rationem legemque natura suscepta
confessio vehementius loqui, et districtius disserere
coegit. Verumtamen si est respondendi fiducia,
hanc primum mihi fidem pande, quomodo Christum
videri Deum vel Dei Filium vultis, quem postea et
hominem non negelis : cum utique aut Deus .aut .
homo debeat praedicari, quia omnium intellectibus
patet, alterum fieri posse, simui utrumque esse non
posse.

JAccm. -— Vesirarum argutiarum est ista subtili-
las , quod credi nolitis recepta primum parte de-
struere, et ad hoc exiguis manus dare, ut integra

mim ralione tam discrepans, quam ut Christus B subruatis. Unde máxime ad vos silentium prestat ;

quem Dei Filium dicitis, Deus et homo pariter idem-
que credatur ? Conceptum sine semine virgo pariat?
Deos nascatur ex femina; per consequentes postea
$43lum gradus terrepi actus bumilitatem cognoscat,
sentiat, patiatur et perferat ? fixus deinde cruci mor-
lem adeat, atque ad extremum mortuus a se susci-
wur? Nec sufficit hujus persussionis auctoribus
um stulte 5 tradilioni aggregare consensum, nisi et .
immortales gentilium deos fastidiosa infestatione
tendemnent, Vigeniem preterea zlernitale sua
mendum velut temporarium brevemque despiciant ;
sibi sine Fati ullius constitutione * degentibus post
Tsurrectionem corporum mortuorum immortalitatis
bestitudinem pollicentes. Cujus observanti» ratio-

quia cum sit levior culpa non deferre quam ledere;
vos € nec credere in Deum vultis, et loqui sine ejus
injuria non potestis. .
CAPUT Ui.
Ne sine causa sit hac colluctatio.

AroLL. — At ego horum tractatuum collationes
semper prodesse dubitantibus eredo, et quibusdum
inquisitionum rivis ad veritatis fontem ^ veniri ex-
pertus affirmo; ac propterea universarum seciarum
esse doetriuas, ut oudiendo intelligas quod ante
nescieris : facilius enim, si ratio suppetat, credi
audita possunt, quam inaudita cognosci. Qua de re,
$i dignum cst, speciatim pande proposita, ne in va-
cuum certantibus nobis, hi qui presentes sunt non

Nem (si tamen ratio dicenda est, hominum stulta (; sperato intellectu, sed fastidio compleantur.

Prsussio) reddere potes vel audes * cum proesen-
lium examinatione demonstra ; ut aut. convictus ab
tore discedas, ant me, eadem conditione supera-
tom, traditioni tu: concilio teste conjungas.

Ticcugos. — * Audere quidem quivis facile potest
Verum et de Deo proferre, si tamen quidquam ex
livinis vestrae sapientis congruum, / talisque justi-
le non-abhorrens possit expromi :. vestrz enim -
Whlentize est, sapientem nihil opinari; nihil eredere, :
^on falli, sed per se omnia scire , et occulta atque
iperata non perpeti, nec majoretu creatori possibi-
liiatem facere, quam creaturz, aque de Dei sensu
itque hominis judicare : et precipue adversum Chris-
tianos hane disputationis intentionem tenere : unde
lee quoque collectio tua ccepit quod prius damna- y
Veris, postea velle cognoscere.

* [n eod. S. Arn. Apollonius dixit : Zacchae : sed
dno priora. verba melius absunt : in editis legitur,
3 mihi, male : in cod. Yindoc. te mihi, bene.

*Sie in cod. S. Arn. et quidem haud paulo melius
Qum quod in textu legebatur, rationi. Infra , ex
td. Yindoc. scripsimus Vigentem, ubi editi habent
Vincenem, In Lemov. paulo euperius, nisi et ut mor-
ales, meo quidem judicio, male.

.* la in eod. Vindoc.; in editis, ce gentilibus (cedo
! errore.
* Lectionem bane eod. S. Arn. jn textu collocare
É bi eam presentium legebatur : in cod.
em, baud ita longe a vera lectione.
* bo res-ituimus e cod. Lemov. in quo eudere, et

Wr dii de do

Zíccm. — Dignum plane est ceelestium consilio-
rum sacramenta cognosci ; et tam simplex de Christi
divinitate atque elucens per se veritas est, ut eam
licet digne nemo eloqui possit, quivis tamen fa-
cile intelligat, si voluntatem exhibeat credituri
qua in re etiam ego qui sum Christianorum mini-
mus, non reticerem, nisi per legem talium alterca-
tionum occasiones vitare prieciperer. Ubi enim nul-
lus profectus est, conflictus inlibetur. Unde si dis-
putare tantum et convinci impune niteris non cre-
iturus, Epicureos ac Platonicos , eeteraque simi-
liam sectarum ostenta perquire, Nos talem consuetu-
dinem non habemus (I Cor. x1, 16).

CAPUT IV.
Si de Christo aliquid poete dicant.
APoLL. — Omissa ista hzec facito, nequaquam a

e Vindoc. in quo c:tera sequuntur sic, ut edita vi-
des. In editis , audire quidem quivis facile potest , et
de Deo verum.

* |u. cod. Yindoc. et. Lemov., talique. Haud itá
multo nost, ubi sed per $e omnia scire, in Vindoc.
vocula sed abest.

5 fn alio cod., vos non credere vultis in Deum : qua
de causa przpositionem ín reposuimus, qua in textu
deerat. Supra, non deferre honorem lego.

^ flgud dubium quin ita legendum sit : nam quod
in editis habetur, venire, ferri non potest. Paulo in-
fra in cod. Vindoc., propterea, emendate :; in priori
editione, prelerea, male.

Digitized by Google
