1085

CONSULTATIONUM LIB. I.

1086

spoasionig. pessibilitete vincendam : quem postea À tisper similitudo veritati, siguisque phantasia ; sed

euin esset ei upicus, Dei jussu cedendum arz in-
Cunetanter admoyit; prestare amplius Creatori,
quam affectui studens, simulque confidens etiam de
ambustis cineribus reddi sibi integrum posse, quem
Dei causa ignis-hausissel 4. Verum numquam cre-
dentibus dura divinitas, non. orbari lectissimum vi-
rum passa est, &ed tantum probari; nam sub ictu
gladii jam jamque ferientis arietem subjecit intento,
hostiam mitiorem ; ut. et absqu pietatis dispendio
devotio compleretur', et nihilominus gratiam fidei
acciperet, qui Deum affeetui przetulisset.

Tali igitur eredulitate promissionem affluentis
terrz secuturo semini meruit, et Judaici princepe
popoli circumcisionem primus accepit. Non quod
preputium justitie przjadicaret apt fidei, vel ali-
quid superfluum in homine Deus creasset, quod post-
ea juberet abscindi ; sed ut inter alias gentes si-
gnaculo corporis electi viri soboles nosceretur.

'Jtaque plebs eadem ob. inopiam earum quas inba-

; bitabat regionum transit in. 4gyptum : uon quod

lig Deus quocumque loci prestare abundantiam non
valerei; sed ut rursum edueturus ex /Egypto, quan-
ins esset mirabilibus edoceret. Fit magnus, ex hac
progenie populus, et usque ad-iuvidiam muliiqudinis
paucitas crescit ; ita«t cum sibi prevalituros ZEgyp-
tii formidarent, tamquom debite subditos. servitoti
indignis opcribus afffeere niterentur, exva. insuper
edicti violentia virilem sexum ab utero neci dabant,
ut oriundos expositio, labor validos assumeret. Sub
his afflicuonibus aucterem Deum sibi a majoribus
traditam peregrina plebs convenit, et in sui libera-

tionem cultam. per patres poscit. divinitatem ; qua.

factum es! ut contra vim crudelis edicti Moyses pri-
mum a parentibus educaretur occulte; inventus
deinde a filia Pharaonis, cum ob metum praecepti
esset expositus, omni AEgyptiorum inforinaretur 8a-
pientia, atque ad liberandum Dei populum pr:ecepta
susciperet, ne vel indoctus casu:xliter, vel mediocris
b intellectu, si institutus omni eorum sapientia non
fuisset, incautns qua susceperat et credidisse vide-
retur et gerere. Huic per ignem de rubo Deus lo-
quitor, et valitura in. AEgyptios signa demonstrat :
quibus utique et hi. crederent quorum servitus sol-
vebatur, et qui renisuri erant deterrerentur, posset-
que in bac prodigiorum ostentatione gens utraque
servari; cum Dei manu evidenter inspeeta, et con-
verti ab impietate sua contumaces admonerentur, et
liberarentor afflicti. |

Tum Moysi emissionem memorate plebis ex Dei
&uctoritate poscenti, cum Pharaone AEgyptiorum

rege magi resistunt, fallere eumdem prodigiorum -

* qux fecisset imitatione nitentes ; nec cedit aliquan-

^-Bic cod. Lem., e quo etiam dura páulo infra
restituimus, nam in editis liic habebatur ussisset,
deindeque clara divinitas, nullo seusu. Cxtera quie
Jesiora &unt, omittimus.

* fta legitur in ced. Vind., male; in priori edi-
sione in ius, instilutus, P

* fee etiam est cod. Vind. lectio, quam prztu-

C

obniti utcumque permittitur, non ut prefanorum
falsitas vinceret, sed ut. Del virtus latius eluceret.
Nam eum plagarum diversitates ia cousa signi sicut
floses faciebat; idem quoque faceré viderentwr, ro-
vocare non poterant quod feciesent. Et sicut hice
mhonstruosa scientia solet, nocere noverant, suecur-
rére nesciebant ; malorum quz ipsi intulerant ces-
$ationem ab eo rursum quem imitari conabantur,
orantes. Sic ad exiremum dimittere 4 populum vi iui-
mitabilium signorum et impossibilitatis sue con-
fessione compulsi sunt. Admonentur Dei judicio
profecturi celebritatem gaudii sub brevi simulare
discessu, et ad ormatum absentium solemniorum
impetrare hospitum censum, eumdemque pro diu-
B turni laboris merito retineré ; non. fraudis studio,
sed honore mercedis. Ji delusi, cum adhuc de opum
retentione uihil scireat, quos ad iter oratu compu-
lerant, recrudescente mst.ia cum ira insequuntur
cimissos, et imminente ;Egyptiorum exercitu. &pes
evadendi metuentibus deest, cum et a tergo hostes
insistereut, et mare a fronte oppositum prohiberet.
Adest territis Deus, et in summo desperanium
metu celeste pugnat auxilium : interjectte primum
per diem tenebrz velut objectu impenetrabili prax-
cedentes defendunt, et a persequeutium impetu,
mniata elementorum vice, tuetur trepidos subdita
noctis iofusio. Virga deinde Moyses percutere pela-
gus jubetur inmensum, aique ad prebendam trans-
euntibus viam prafundi aquas imperio removere;
celsa altrinsecas undarum acies erigitur, et tam-
quam ad signum bellici moris dispositos stare dice-
res fluctus, ac mare iuri similitudino solidatum in-
telligentis obsequio dividi. Panditur siccum gradien-
tibus solum, et ima pclagi ardua laterum mole va-
cuantur; populoque in littus aliud, evadente, cum
persequentes abeuntibus imminerent, ictum. simili-
ter per Moysen rursum in se convenit mare; 9t iam-
quam ob Dei injuriam vindiciswlementi immensitas
recursu tumidiore confiueret, innutmerabili curruum
et equorum cum electis asceusoribus multitudo sub
mergitur ; miztaque arenis bellatorum marius, tam-
quam non fuisset, obtecta est.
llis primordiis ab Abraham Moyse duce plebs as.
sumpta Jud:eorum est ; et post transitum mmis us-
D que ad eremum in qua quadraginta anuis mansere,
perducti sunt. * Hos per noctem Solumna lucis tam:
quam itineris dux prxibat : eadem etiam ger dicm,
ne fessos lassitudo conficeret, in. nube procedens
ab zstus injuria viadicabat. ]ta prorsus famulauti-
bus elementis Dei auxilio usi. unt, ul in ejus beue-
ficiis non sola celestis potentie dignatiane, sed 2t
paterna pietatis indulgentia fruerentur , et cuin in-

limus edite, qua fecissent.

4-Sic in Vind. et Lem. ; in editis, popvíium inimi-
tabilium signorum impass., pessime.

* Totum liunc locum restituimus ope codd. Vii.
et Lemov.; feede iu priori editione, hoc per noctem...
dux iis preibat.

Digitized by Google
