ujs

gritate perlaceant, ut etiamsi sine assertore perceu-
8625, ipsa se eoómprobent. Verumtamen quibus iidem
Judei in diversum agantur exemplis, fleri certior
cuperem , nee soluin reetis sed contrariig pariter
edoceri ; quoniam ills demum consummata dieci do-
cirins veritas potest, quie errautibus non solum io
quo oorrigi pat&unt, verum etiam in quo per semet
deprarantur. ostendit.
TíccH. — lnouleatum tibi sepissime retinoe,
unum Deum esse, hes est unam Triniteiis divinita-
: tem, et in bujus vocabuli sppellatione significatlo-
hem unius enbstantim, non unius eso porkens : sed
Ilis hinc error occasioque perfide est, quod sibi in
Horeb monte Del voolbus sec dicantur: Audi, Israel,

ZACCHAEI CHRISTIANI
ex eerumdem voluminibus intimatse adeo elnra inte A pacem (Num. vi, Q5). Unde intelligis non interesse

"te

indissoeiabilis "atque indemutabilie. Del, sl non ad

: emnes sententiarum. proprietates humans efüieien-

tii& verba couspirent; cum evidenti fidelia. intal-
leetui sit relictum, ut. quod creari a Deo vel effici

. Üicitur, agi et effici eemper a Trintiate credatur.

. CAPUT VL ^—
Si Deminiee passionis. saeramenia prophetarum era-
. oulis sunt pradieta.

APOLL. — Specialibus documentis Christi nativitas.

in Deo et homine monstrata eat, atque indubitanter
apparuit Spiritum sanctum ia eadem substsntia per-
manentem sacramentum perfeotse Trinitatis imple-
re. Unde nuno easdem, si soppetit, Soriptorarum
editione conilrma, utrum et Dominiem cruela pres-

Dominus Deus tuus, Dous unus. est (Deut. vi,:4). Et D dieta sit passio, vel si in aliquo legie veteris corpore

iterum : Ego Deus, et preter me Deus non est(Ioid., 98,
$0), Et tertio : Ego Deus, et non demutor (Molach.
10,6); gloriam meam alteii. non dabo (15a. xu,8), Nun
uique nulli, sed non alteri; id est, huic taututn dabo
per quem vobis ab initio amissam Immortalitatem
jn melias reparari in przdestinatione consüitui : de-
mntari autem vere non polest, qui dispendium aug-
. meptumque.non recipit. Cum vere alia Divinitas non. .
sit, necesse est ut. Deus alius non dicatur. Hoe ta-
men ludzis de unitate Divinitatis non tàmquam ne-
scientibus dictum est, sex ad idola transgressuris
przdictum, ne deos seilicet aut interoretarentur aut
eolerout, qui unum in * substantia et majestate eo-
, 8noscerent. lliud przterea clarum est, cuam Deus de
inundi et. hominis creatione disponeret, sscramen- C
tum Trinitatis ostenshm, Seriptura dicente: Et dixit
Det : Faciamus hominem ad. imaginem et simititudi-
nem nosiram (Gen. 1, 36). Cum dicit nostram, prodit
, Utique non unius; oum vero ad imaginem et similitu-
dinem profert, zqualiiatem. distinctienis insinuat,
ut ta eodem opere sit Trinitatis aperta cognitio, in
qua nec pluritaseassa est, nec similitudo dissentiens,
dum et cousequentia aic traduntur: Et dizit Deus:
Fiat : et, Fecit Deus : et, Benedisit Deus. Deus ergo
Pater facienda defunilat, Filius perficit dicta, Spi-
ritus s&Betus benedictione confirmat: et necesse
est, ut creationis totius auctor Deus unus sit, tametsi
est enuntiantis sermo Facianms: quam fidel fatio-
nem antiqua denique per Moysen benedictio pandit et
comprobat, .qua benedicere populum sacramento
trina: invocationis jubetur; ait enim Deus ad Moy-
sen: Sic benedices populum meum , ut et ego benedi-
cam illos: Benedicat te Dominus et custodiat te: et il-
Iuminet Dominus faciem suam super te, et misercatur
tui :: aitollat Dominus faciem suam super te, et det tibi

* file codex Viud. et Lem. ; prior editlo substantie
sajesjate, minus recte. Infra ex ced. Vind. voculam
*ogic, qux deerat, adscripsimus ubi legitur, sic fonedi-
€es populum. Ejusdem est quod edidimus in fine ,
agi el effici, cum edila illic mutila essent.
bid iu hunc jocum annotavit Acherius :. Id est
non quo hominem se diceret, morti datus est : sed, ut
verum fatear, mibi quidem dae Interpretatio non
placet boc enim dicere videtnr Zeochzus. Christum

*e*

-
ge

venerande mortis indisis ptssnotantor j ut sollicitq-
dine parumper indulta , hane denique eseri.operis
partem ordo eapite eruditienis illustret, quam du-
dum simplicis traditionis informatio revelavit.
"Zacem. — Est plane omnium Scripturarum non
solum de passione, verum etiam de resurreciiene
colique conscensu aperta przdicatio, atquo in nobis
Dei regnum a. Christi passione. ceepturum prascia
prophetarum ora cecinerunt. David pre caeteris sic
loquente : Dicite iu gentibus, Deus regnavit a ligne
(Ps. xcv, 40). Nen quod non semper a conditione
nostra sub Dei imperlo fuerimus ; sed quamdiu ab
cjus cultu ac voluntate dissensimus, segtimati sumus
alieni. Unde et Moyses peiedictium populum prophe-
tice increpat dicens: Erit pendéns vita tua ante oeu-
los tuos, et timebis die ac nocte, et non credes vite tum
(Deut. xsxm, 66). De quo et in. Numeris ita serip-
tum est: Non quasi homo Deus auspenditur, nec quasi
filius. hominis minas patitur (Num. xxut, 19). Vere
enim in ea exprobratione quod se Dei Filium diee-
ret, cuncta. perpessus est, ei tion ut homo b datus
est mori, quem non a crimine crux recepit, Per
Amos vero prophetam Spiritas loquitur die media.
sieut factum est in passione illius, noctem futuram;
ait enim: Et erit in die illa, dicit Dominus, occidei sel
meridie, 9 ei dies lucis obtenebrabitur. super terram

(Amos vir, 9). Et Hieremias: Ezterrita es. qua pa-

rit, et timuit anima ejus. Subiit sol, cum adhuc medius
dies essel ,. ei con[nsa est (Jerem. xv, 9). Sub verbis
autem ipsius Domini, etiam tormentorum atque illu- .
sionis injuriam Esaias apertissime deelaravit dicens :
Dorsum meum posui ad flagella, et mayillas meas ad
palmas, et faciem meam non averti a [editate. sputo-
rum 1Isa. 1, 6). Hinc et per David ante preedixerat:
Foderunt manus. meas. et pedes meos , et dinumeraoe-

a Judxis idcirco esse morti datum, quod se Dei fi-
lium diceret, nec dainuatum esse ut casteros honmi-
nes, eum eum nulliuy admissi piacnli ivsimulatum
crux receperit: itaque in lune convenire. qua ex
Numerorum libro supra exscripsit. Quod eo loco le-
gitur minas patitur, non probat codex Lemov. it quo
vox minas oniissa est. .
* lu atio codice et in die (wx.

Digitized by Google. OY E
