itet

TACCHJEUS CHRISTIANUS ET EVAGRIUS: MONACHUS. PROLEGOMENA.

40d

scientiam te divini canonis tene, qua te adducat ad À quia venio tibi cito, et amovebo candelabrum tuum

litus, ubi ait : Si dereliquerint filii ejus legem
sitdm, et ia. jeidiciis neis non ambulaverint : si. justi-
fationes meas pro[anaverint, et mandata. meu: non
cuslodierint : visitabo in virga. iniquitates eorum, et
verberibus peccata eorum ; misericordiam autem. meqm
wm dispergam ab. eis, neque nocebo iw veritate mea
(Pesl. yxxxvin, 51-54). De cujus hoc filiis dicitur ?
Nonne Domini nostri Jesu Christi, quos ecclesiastici
foutis uterus. el secreti. ac perplezi vulva mysterii

parturivit; quos natos Crucis cupa. suscepit, Evan-

gelii mamllla.lactavit? Vis ei scire quia baptizati,
non esthecymeni, filii appellantur? Aspice, quod
ipse Àpostolis suis dizit : Jam non dicam servos, sed
filios (Gt. eDouc] (Joan. xv, 15). Et tu-ergo, si fi-

(Apoc. u, 5). Et in priore parte libri innumerum pa-
pulum vidisse se dicit (Apoc. vii, 15), qui in tribu-
Jatio»e javerunt stolas suas, et candidas eas fc-
cerunt in sa0guine Agui ; quos dicit quia Agnus Dei
deducat ad vita fontes (Ibid., 17), Quem iamen.
nos numerum ponitentium.esge sentimus, quia non
nisi per tribulationem planctumque salvati sunt.

25. Ei tu ergo lava stolam tyam in fonte. lacry-
marum :  foriassc poteris byssum castitatis imita- -
ti. Quid si dopaverit tibj purpnram, et tu pro. no-
mine ejus succum Jui eryoris effundag? Cnccum nu-

Wem abundare tibi poterit, si embyepis jn iiv qug

2ulea gessisli. Nec deerit tibi hyacinibus, aj. livure
* abcalueris corpus tuum, et jn servituleu redegc-

lime fujgse 1e.nosti, hoc est, 8) apostolicum in te fj ris (1 Cor. i3, 87). Ac sie cum his coloribus fortasse

aliquid habuisti, nec. sic desperare permiüieris. Si
vero servi, hoc est, peccatoris usus es semper effi-
€io; major tibi detur ad copsurgendum audacia :

quia ejus qui de humili labitur, levior egt ruina; et -

minoris iracyudi» pondere przegravatus is, qui sem-
perín errore versatus, ad rectam) aliquando se
convertat vitam [An viam], qnam his, qui post san-
€los actus turpiter vixerit, et veterem panoum rudi
"ssuerit vestimento (Morc. n, 21). Quid vero illud,
quod dicit ad Ecelesias suas in Apocalypsi, qu in-

ter üdelium numerum septiformibus candelabria sub -

custodia angelica * comparantur? Memenio, unde ceci-
(tris, eLage paenitentiam, aprire opera iua fae: alio

* Ambr., orsabotyr. '
* Locum depravatum, lurgtumque in yeleribus
editionibus sanitati reddimus auctoritate codicis

Ambrosiani. Mysticam quod attinet. eolorum expii-"

CMionem, parum noster recedit ab Origene qui

. poteris in. iabernacylum. Dowiui misceri. quando-

que. Hoc, dilectissiua frater, iui omore et dolore
€opópulsus, eliam supra vires. mess possibilita-
lewque tentavi. Tu habebis in die judicii duplicem
ponam, si velut aspides surdz, incantationig po- ^
sa) verba respueris (Psol. Lvn, 5) ; aut 4 spernen-
dum credideris, sut rpgaptis verbmo, aut. monentis
consilium, aut dolegtig affecim. Jesus Chrisius
Filius Dei sublata ibi per invidiam diaboli, in
duplum (a bona resituat; sicgno reconcilieris
Uomino , ut eliam pro nobis qui amici tyi sumus,
intervenire merearis ip Desine nasire Jesu Chri-
sip. ÁÀmen,

r) Hom. M in Exod. nym, 5 hice babet: Byoo (conferri

potest) virginilag : eocco, '&on esgionis gloria ; purpu-
re, charitatis (ulger ; hyacintho, specs regui celorum.
. Ambr., obrolteris.

'à Lege, V

ANNO DOMINI CCCCIX,

ZACCILEUS CHRISTIANUS.

ET

EVAGRIUS MON ACHUS.

(Biblio, Vet. Patr, Gallend, qom. nj

PROLEGOMENA".

4. Veiuuissimos csse Dialogorum bros qui p) diligenteuque diseussionem , past eonsultos a nobis

Vaccuxi nomen przferunt, ex antiquitate mss. co-
dieum , immo ex ipsa librorum lectione constat.

Certam porro auctoris ziaueim pra(igere operosum

adeo ac difficile nobis visum egt, ut. post accuratam

viros doctissimos, nihil exploratum tractenus occur-
reri, Enimvero tam studiose ei quosi corsposito
nomen suum di«simvulasse videtur auctor iste , ui
fictija tantum nomipa Zaccmg: et. AroLLoMy affxc-

* Disquiiijonis hujus auctor Acherius 'ex 1om. 1 Spicilegii, ad pag. 1

F. VES

Digitized by Google
