p -

CONSULTATIONUM LIB. iil.

-———

LEES

anii, dieens : Amen dico robis, quod [ecistis. uni. ex À Deum prompta sit; erebraque jejunià ei ossidua: In

siinimis estis, mibi ef fecistis (Math. xxv, 40). Apos-

tolus quoque ; Qui parce seminal, parce ei metet ;. et
qui seminat in benedictione, de. benedictione et metet.
Unusquisque autem secundum quod proposuit in corde
áuo, nen quasi es tristitia et 0x necessiteto ; hilarem
enim datorem diligit Deus (W Cor. 11, 6, 1). Totum
entem miseritordim opus prodesse per Esaiam Spi-
ritus pandit, dicens : Solve omnem nodum injutliic,
seselvs suffpcationes ünpolentivm. commerciorum, di-

wiste quassatos in requiem, et omnem. copsignationem.

injuuam. dissipa. Frange esurienti panem. tuum, et

egenum. sine [octo indue in domum tuam. Si videris -

uudum, veui, et domestions seminis tui no. despexeris;

Tune evumpei temporaneum iumen tuum, ei vestimenta. -
ina cito erientur, el preibit ante te justitia tua, et ole- B, pura nexuerit, et salutaris siguf integritate salventur.—-

ritas Dei cireumdabit (e. Tanc. clamabis, et ego ezau-
diam : dum adhuc loqueris dicam, Ecce adsum ( Isai.
Lrnt, 6, 9). Ergo substantia absque fraudibus parta,
$i ite. possideatur, aceepta est; ac non in faeultate
medioeri, sed in eupidine divitiarum causa peéceati
est, Domino protestante ; Ve vobis, divites, qui ha-
betis consolationem vestram (Luc. vi, 84). Et iterom:

Difficile, qui. peeunias habent, intrabunt in. regum

eolorum ( Lue. «ni, $4). ]

. Canjugia autem honest& Deo non displicent, et in

proereationi; liberorum golemuis tori modesta d -

leciio, Seriptura dicente : Propter hoc. relinquet
homo pairem suum et matrem suam, et adharebituzori

— suB ; el erunt duo in carne una (Gen. m, 14). Et lte-

supplicatlonibus preces justitiam aut mereantur eut
faciant, ut sumpta ex Evangeliis sententia sic viven-
tem eomitetur ac protegat : Gloria in excelsis: Deo,
ei paz in terra hominibus bonc voluntatis (Luc, n, 14).
Hiec mediocribus, si sublimium: fervor aberit, dicta
sufficient. His vitib perennis promissa eoneedl, om-

hlum Bcripturarum pendit auctoritas : ut sl inter illa .

futuri tegn! olarlssima idera 5 splendor eximios

nen atollit exigues, delieta non opprimant, man--

sienumque, ut ípse meminit, apud Patrem diversitas:
consoletur, illadque in aumma asdhortsniis Domini
suceurrit edictum t: Omnes, qui. crediderint in. me,
won ^ confundentr ( Rom. tx, 55). 1d est, ut eos à
Christo vis nulla disterminet, quos semel eidem fides

qui ea ques ob laborem difficilia sunt aut impessl
bilia respuunt, aut aggredi quis sunt ardua et magna,
timuerunt. Us t

) CAPUT 1I. n

Quo sit sublimloris vite regula conservanda.
ÁPPOL. — Aperta est doctrinse istius veritas, 82-
numque consilium, ut Deum pre cunctis affectibus
diligentes, etiam si sumfia non-eapimus, nequaquam
lamen vel * mediocribns exeedamus : et s! honor
sublimium splendorqué non veniat, sententia miseros
mterna non damnet. Sed vere istüd aut. inertis aut
diffidentis est animi, atque a Dei munificentia. prze-

eipuum nil sperantis, torpere in, exiguis hominem:

eui summa proposita sipt, et vite tani facere com-

rum : Quod Dews juuxit, homo * mon disjungat. C moditatem, ut insstimabilium szculorum regna dis-

( Matth. xi, 6). [inde habitus non loxui. deditus,
sed nitori.] Bt secundum Apostolum : Omnium qua
iu macello veneunt, esca sine eulpa est (1 Cor. x, 39);
quoniam, sieut idem Apostolus ait: Non eet regnum
Doi eca et. potus, sed justitia el. pa in Spiritu saueto
: ( Rom. xiv, 17). Pernicioss tamen nimietas usus
. utriusque est, Domino eíc monente ; Videte ne gra-
tentus in vino et crepula corda vestra. (Luc. yx1, 84).
Quod'jam tamen per Sélomonem ante predixerat :
Cui va, eui. lividi aeuli ? nonné eorum qui comagran-
fur ín vino, ci sectantur. ubi. convitia flunt. ( Prov.
xxW, 29, sce. LIX )? Unde Apostolus sumendi
propter infirmitatem. vini. dal Timotheo prxcepta
( V Tün. v, 8), sed modici. Hiec et alie loco dicens :

simulet, vel quadam vulgi conditione despectus sere
se lugest non quimsíisse, quod jam mereri exaeta
seculi eonversatione non possit. (vue nobis ergo vi-
vendi forma sublimiorque sit rado prepositi cel:ló-

ris, socris- non plgeat docere sententiis, quia- non:

ita labor asperastar infirmos, ut. nulla divin: pro-
vocationis fiducia cohortetur, dum in his qu», at
ipse dixisti, velut impossibilia predicantur, ét ten-
poribus 4 meritam non tenetur, et actu levius. for-
tasse quam ereditur, : un

ZaccH. — Angusia quidem et. ardua via. est, que
ducit-ad vitam. ( Motth. vit, 44); sed cum sint pos-
'sibilias cuneta eredentibus, in quantum ratio nosira
fragilitatis admittit, festigla munerum divinorum

Nemo sos peducai ( Coloss, ui, 4B) j ebriosi regnum D «ub Dei semper invecatione quterenda. sunt; prs-

Dei nón pessidehunt (I Cor. v1, 48). In jc igitur vite
forw3 et conversationis" eobria disciplina mens ad

* (Cedex Vind,, non separet. Que: sequuntor upeis
inclusa, supersunt e copunate iy. gun. Zacehzus de
usu icito vestium et escarum disputabat.

' b Hic locus elc descriptus est ip codice Lem.
splendor eximios non atteilit, exiquos. delieta, ete.

Infra in eudem codice vis nulla .subtrahg!. Quod. se- -

quitur difficilia sunt aut impossibilia, dis lieuit Acha-
pio, qul €onjecit legi oportere aut ut. impossibilia ;
sed hae vocula melios abest ; non enim hic agitur
de preceptis ; àc ne de consiliis quidem geperatim,

seó de certis dümtaxat consiliis, quie plerisque ho- .

fnínibus impossibilia esse non immerito dixeris,
ood 3d ea sequenda vocati non esse videantur. —
"m -

.! .?
sull nu^. -

cipue eum in nostre corpore Dominus, sgens nil pe-

nitus quod homo efficere gon. possit, injunxetil,

Magis tamen placet Aeberii lectio, quie item eónfir-
matur iafra, ubi legitur, quas, ut ipse digisii, VELUT
JMPOSSIBILJA pradicantr.

€ Acherius recte monuit legi oportere excidantus. —

Md

,
1

Iuira, quia non ita labor, etc., perspicue male; sed.

nibil est in mss. quà errorem emend.re possimus: ,

forte asperatur, infirmos wt, elc., »ed mallem asper
dehortatur infirmos, ut, elc.

4 Hic etiam librariorum negligentie exemplum
vides; wullus enim idoneus sensus ex hie verbis
erui,potest. Non displiceret non ierir, hor est,
minuitur ; sed: deinde legendum esset, et actu levius
est. ; .

Digitized by Google
