ndt

ZACCHJEI OBRIBTIANI -

HW,

tas. idcirco Deos nec aestimari patimur nee vocari, À-edocet faetos: ne-flatus jn Spiritu, virtutis jh. eo --

sed Deum in pridictis personis ac nominibus eonfi-
temur. Ineoarrabilis enim divinitas, non ut eoncledi
aut apprehendi, vel voeabulis possit intra nemina
personasque ee prestitit: sed at quod erat, esse et

nosceretur, intelligentiam sui ex parte, quam capere

humani sermonis" angustis pra»valebant, eredenti-
bus dedit. Verum hsc tibi non subtracta. zstimes
prius, sed non credita prius ; quia ab idolorum mal-
titudine veniens, etiam hie tibi praedicari deos putag-

ses, nisi id quod plenitudo fidei continet traditionis -

exordiasiluissent. — .
CAPUT Iii.

Si Scripturis sanctis possit firmari hec elocutio,

APOLL. — Quantum intelligi datur, adest sperata
in interpretationibus fides, ac veritati ratio exposi-
tionis cohzret; verumtamen sacris interlocutionibus
eadem Zicta firmari stabilitas parc crédulitaiis ez-
poscit, et quoddam veritatis cnlmen cessantibus ar-
gumentis lectione constitui ; quia videri incongruum
potest, ita de Deo loqui, ut non magis illa quibus se
idem insinuari voluit, proferantur. Qua de re ex
multis qu» enumerari ad presens non posse arbi-
irór, neque ut nunc enumerentur expostulo, qui
inierim doctrinze ordinem, non historie corpus in-
quiro ; perspicua quoque et psuca dicturus auctori-
tatem. reddo: memoratis. Nam, sicut dixi, velot
tenuiter jacia patabust, nisi humanis astrueta ser-
«onibus, divinis insuper fuleiautur exemplis.

"Vsccm. — Competenter exposeis, ut bis potius
fides deir. quie in. testimonium sui Divinitas ipsa
prolucuta est; et recte ex. innumerabilibus pauca
proferri ; quoniam ver probatio majestatis, tametsi
habet pluralitatem, pluralitsté nen indiget ; creden-
tique et pauca sufüciunt, quz increduli, etiam si in
muliis scrutentur, ignorant. Unde: primum de vete-
ris Testamenti libris, post etiam novi, sanctum Spi-
ritum in substantia unius divinitatis agnosce, libro
Génesis sie inchoante : In principio fecit Deus celum

et terram ; terra autem erat invisibilis et incomposita;

et Spiritus Dei ferebatur super. aquas (Gen. 1, 4, sec.
LXX). Ilie principium est, qui Judgis, quis esset,
* jnterrogantbug dixit: Principium quod et. loquor
vobis (Joan, vin, 25) ; uude ab eo et alio loeo dielum
esi : In capite libri scriptum est de me (Ps. xxxix,

8 ; Hebr. x, 7.) Ferebatur autem Dei Spiritus super D

aquas, utex his viva omnia produeturus ipse rudi-
bus ignis proprii Irmeota praestaret, qui nunc puri-
fitatis dona sanctificationis iz 'n« x. David perinde,

Deo aspirante, testatur: Verbo Domini celi firmati -

sunt et Spiritu. orís ejus. omnis virtus eerum (Ps.

11xn, 6). Vide quam plena sit brevitas, et qnam ^

celare in sacramentum unitatis recurrat ; Patrem in
Dorino, in Verbi significatione Filium ponens san-
ctum Spir,tum ex ore Altissimi nuncupavit. Et ne
vocis editio reputaretur in Verbo, celos per eum

* Jn Vind. iotum boe comma sic descriptum cst

Ego principiwm, etc. Infra
proptiis;

ubi legitur, ignis propri, ex cod. Lem., in editis

plenitudinem demonstravit. Nam ubi sirius, ibi ne-
cesse est et persona subsistens , ubi omnis, nom
ablata a duabus sed consummata signatur in fertia ;.
non uL s0la habeat quod in tolo est, sed ne minus
habeat qua in sola appellatione póstrema est.

Iterum idem propbeta Trinitatem, dum precatur, .
exponit : Cor mundum crea in me, Deus, et Spiritum.
rectum innova in. visceribus meis. Ne projicias me &
[acie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a qne,
Redde mihi letitiam salutaria tui, et Spiritu principali.
confirma me (Ps. 1, 49-14). Principalis Spititas Pa-
tris est, rectus est Filii, Sanctus vero cogneminis
sui-edjectione distinguitur. Nec de vecabulorum .
adjectione morvearis, quod principalis et rectut Spi-
P ritus sanetus prophetica appellatione signatus est.

Licet preprietas una sit. in singulis, tamen. quia

Deus Spiritus est, ne petsonarum confusio: nestris

intellectibus fleret, nominibus est adjeeta diversitas : -

qui enim sanctus, necessario tectus est; nec potest
iterum rectus esse, nisi- sanctus sit: principalis
autem, quia ex. eo unigenitus Filius, atque ab ipso

Spiritus sanetus procedens; de quo Essias sub per- -

sona Dei de Christo loquentis bvc posuit ; Ego lo-

cufus sum ; el ego vocavi et addusi eum, et prosperune
- ter ejus feci :. accedite ad nie. et audite hec. Non in

occulto ab initio locutus sum ; cum fierent, illic erem z

et; mnc. Dominus. misit me, et^ Spiritus ejus. (Isa.

xuvin, 15, 16). Angelus perinde ad. Mariam sacra

nativitatis. mysteria nuntians, paria de eodem sie
C depromit : Spiritus Dei. superveniet. in te, et virtu
Altissimi obumbrabit tibi (Luc.1,55). Dominos postes, -
cum de vocatione gentiam loqueretur, intra snum
divinitatis nomen sanctam Spiritum przdicans, ait z
Euntes nunc, doceie omnes gentes, baptisantes eos in
nomine Patris et Filiiet Spiritus eancti (Mattk. «vm,
19). Paulus similiter apostolus : Qui autem confirmet
nos vobiscum Christus Dominus, et qui unzit nos Deus;
et qui signavit nos et dedit pignus Spititus in-cordibus
nostris (Il Cor. 1, 24, 23). Et iterum, dum ceelestia
Corinthlis precaretur, h»c sobJidit : Gratia Domini
nostri Jesu Christi, et. charitas Dei et communicatio
Spiritus sancti cum omnibus vobis (1I Cor. xit, 15).
Unde propositze veritatis memor, sententisrum mul-
titudinem qux largissima suppetit, non requiras ;
quoniam, sicut dizi, in paucis Deo credere consue.
tudo fidelium est ; meminisse antem plurimm, dill-
gentiz magis per se proficientis, qaam docentis, of-
' ficium est. - :

CAPUT 1V.
Quid Judeis respondendum sit.

APOLL. — Jam quidem simplex assertio fidem
fecerat sanctum Spiritum vere ac proprie Deum
credi; sed quia facilius est. sermonibus prebere
consensum , quam intellectum sensibus mutuari ,
firmiter oportait. examinare suscepts, ac volunta-

Ke

*

: lle principii nemine designatur qui. de. semet
torrupie legebatur:

Digitized by Google

