CONSULTATIONUM 148. 1.

: 1098

principatus adorare. permitümur. Diviui tnim spe- À tit * Quid religiose hominum preces faciunt, aut

ciale hoc nomen officii est, et altior omni terrena.

veneratione revereatia: sed sicot in bujusmodi ma-

Inm primum adulatio bomines impolis, sic nunc ab.

errore consuetudo vix revocat; in quo tamen .in-

«aum obsequium, non aliquem divinum. depre-
bendiis * cultum. Seilicet propter similitudinem

amabilium vultum gaudia iotenta plos faciont, ..

quam bi forte exigant quibus. defertur, aut perfungi

oporteat defefentes ; et licet.hanc incautioris ob-.

sequi. consuetudinem districtiores horreant Chri-

sani, nec. prohibere desinant sacerdotes ; non ta-.

mea Deus dieitur cujus effigies salutatur, nec. ado-
leotur thure imagines, aut colendz aris superstant,
$4 memorim pro meritis exponuntur, ut exem-

supplicatio enixa quid prestat, si potestas aliqua de-

. ereti inexpertis bominibus atque iu lucem nascendo

prodeuntibus, quod vitari non queat, et quod ipai
videtur affigat? At contra, justus et. nulli umquam
inzqualis judicio Deus, sicut cuncta ipse formavit,
ia ei cuncta. moderatur, legem ab initio statneps ;
ut boni tantum simus; immo quia sie creamur et
Dascimür, he mutemur: nequo iabtum ne mali
simus, sed ne vel mali esse velimus, ut et faciamus
semper bona, non ut merentes mala aliquando pa-
tiamur.

Verum bane de homine, ut videtor, praescien-
tiam malitiarum omnium diabolus auctor invenit,
ut velut per innoziam imatbesim occultius decipian-

piam factorum probabilium posteris prestent, aut B !u7, qui fraudem illius hane ^ esse non norunt. In-

presentes pro abusione castigent, Vides ergo nil
vestris erroribus simile in hoc esse quod arguis, nec
jute profanis actibos efficis incsntiora conferri;
qundo eiiam ipsi ad quos referri istud potest, aot
feri hoc nolint sí consulantur, aut quamlibet vans
glorim consuetudinem non recidont, nihil temere as-
wimentes divinum, mortales se esse, et Del indignos
Tenere fateantur, eui et quod sunt debent, et fide
i hoc essent fortasse meruerunt,
CAPUT XXIX.
Quare Christiani fatum non credunt.
ÀrrotL, — Advertere in hujus propositionis prin-
'eipio potuisti, teau! me objectione ista libasse, quia:
professionis vestrre perfecta, ut vultis, observatio,

ter omnes enim scelerum suorum artes nulla dubios
perniciosius appetit, nec alia a Dei cultu subtilius
homines avocat, quam wt, cum sciamus omnes
Deo nos debere quod formamur et nascimur, fato
nos suadeat debere quod vivimus. Fallimur nisi
hac quibusdam pro tota religione precipua cura
est ut futura non nesciant. Velint nolint, ei a quo
scierint efücinntur obnoxii, quia credunt; ac dum
ista sectantur, a fide et religlone discedunt; et,
quod esi szvius, sub specie innocentiz malum non
cavetur, dum vitari posse non crediur, neque si -
est prosperum a Deo poscitur, quod necessario even-
turum speratur. intuere preterea ipsam maleficio-
TUR $cenam : signorum qualitas, statos lung, dies,

bil penitus quo exasperari Deus possit, debet ad- C hora, consulentis. nomen inquiritur. Ecce jam in-

Wittere : nunc autem neglectis his, hoc si videtur
tignanter éxpreme, eur fatum homini esse nolitis,
28i quam ob causam nullam decreti. necessitatem
videri; cum hzc ipea per eursum siderum lunzque
Tatienem ita inveniantur et certa sint, ut nemo fa-
cile devitet quod future ei ^ statuta. propric naii-
vitatis afxerint.

laccu.— Crede intelligas ex interpretatione set-
Bionis sti nomensssumptum, ei quod vocari putatur
i» specie non rei slicnjus esse, sed. verbi ; decreti
intem necessitas si est ulla, quod credi nefos est;
bomane viis Deus ant ignarus est, ant injustus :
hnjestus, «i bona malaque inexpertis ipse consti-
tili ; igaaras, «i decerni ab alie se cessante permit-

ti, Nam si necesse est bones esse, eur. ascribuntur D ferre non posse.

Weriia voluntati; si males, eur pena commissis ?
' Bygo et lex supervacua est,.et nescio quam ob.cas-
"m eeuli jurs eondantur, si quod recie bomo
etterit, proventibus ascribendum est; quod prave,
Mesilati. Cur preieres idem bonorum . potius
coulitor Dens tantis scripturarum voluminibus vel
caminstur judicium , vel beatitadinem repromit-

fie ex ingenio restituimus. Nam in editis et in
Wb, culum, sed : corrupte. ;
Viesterigrem vocem Mjecimus e codd. Vind. et

* lic codex. Vind.; prior editio, esse. nom credunt,
Wbiexeeodem testituimus nec alia a Dei, tege-

ui .WMraer. XX.

certa divinatio est, ubi falli interrogans vel respon-
dens potest, Fit postea quicumque prosperorum
gradus, et eum eyadendi conditione predicuntur
adversa. Nempe etiam hic memordti artificis fraus
elucet, quod esse fateatur incerta, qui evadi posse
denuntiet,. Deus enim innoxiis adversa non ststuit,
3 inexpertis mala non tribuit. Vides ergo et divi-
na patientis et umane curiositati fraudem diabo-
licae artis illudere, et velut in supputatione lung
ac siderum corsu occultum perfidi: vulnus et virus .
later? ut inter cognitionem ac prascientism futu-
rorum et reverentía Dei, et amor justitis aped
hemines minusntur, cum Deus aut maja nascentibus
statuisse credendus sit, aut ab alio constituta au.

CAPUT XXX.

Si diabolus in occultis nocet, quomodo potest in cursi-
bus lunab vel siderum. cum sint in presenti nocere.

- APOLL. — Quantum) video magna est diaboli bu-

jus j otentia, quia contra Dei, ut intelligitur, volun-
tatem, etiam lung ac siderum cursui ea per que
hominibas nocere possit, inseruit : verum tamen

batur corrupte sec alias a Dei.

4 Sie edere maluimus, quamquam nullus codex
faveret, quam quod antea legebatur inezpertis ma-
gna. In fine etiami capitis reposuimus posse, cumedi-
tum essel posset.

E
Digitized.by Google
