E

^ TACOHAED CBRISTIANI

: $428

*- Sensu. Prout enim cuique Hboit plebent-insciam fal: A turus ad ima ; et Trinitatem Ín per£onis ac nómini-

lendo seducere, 2o sibi: honorers paráre de crimine;

Deum aut es parte credetdem docuit , aut. penitus.

: abnegendem : babentes preterea Christi nomen,
* proprio nuncoparent, ut quoquo pacto a sscríle-
gio non abessent, qui, Christi nomine derelieto, re-
ligionis vecabalam ex: homine sumpsissent. Quid

' enim interest ab idolo an ab bomine vocsibulum ac-

*ipiat, qui vocsri Christianus desistit? Ex illo igitur

— hzresis vnsquieque nsüc dieitur, quo auctore trans-

resa ext, et. in tantum preprietate criminis de-

lectantur, ut. nec sic quidem intelligant se ab oni-

tate religionis 'abécissos , qdod fidem etiam in no-

' mine perdiderunt.
" Ex Máneté itaque Manichzi , ex Marcione simi-

bus confitetur, sed unitetem divinitatis excisdit ;
Dei Filium per quem omnia sunt creata , creaturam
ttatuens non crestorem : appellatieai preterea no-
finum 4 gradus ádjicit dignitatuni , humilioretu fa-
€iens in honore ; quem posterius loquator it no-
fniue.

Istio sunt principales hereticorum "—— et tam

 fanestie hominem persussiones in. dogmata diversa

rapiuntur, et. substantia indissociabilis Dei sim-
plicem et divinitatis ineffabilis majestatem aot in-
terpretstionibus dividant, aut gradibus exhonorent,
cum et qus indigna sunt de Deo fingunt, et quie ej
sempiterna. vel propria , diffitentar.

' CAPUT XII.

liter alumna plebs nominis : Photinus suos. etiam B Contra Manicheros , qui duos dicunt eise Dei' filios.

vocabulo dividit : Sabellius perinde áppellari ex se
conventus sui. exigit partem : Patripsssisnis error
nomen imposuit ; et in. diaboli hereditste arcem
Arius tenens ex sé gregem noncópat perditorum.
Innumera prieteres talium prodigiorum portenta dj-
cuntur, qui stultitia vilitas eliam reprehensione
indignos fáeit : predictorum tamen: impletati velut
in appendicem eennezi, impugnare Ecclesiam Cbri-
$Stumque aon desinunt. Sed quis semper nibil est
 validies veritate, elisis undique ffluctibus, magna
molis pendos immobile est, et ictibus propriis in-
festa franguntur, dum ad hoc tàntum perfidorum
consurgit intentio, ut a.se invicem discrepantes ,
fidem nostrem dum destraere singuli cupiunt,
astroant universi.

Manichses enim duos esse asiruit deos, duoque
prinelpia , quorum alterum bohum , malum credi sl-
terum velit; bonnm scilicet, qui. veritstem vete-
rum praceptorum Evangelii editione. molliverit :
malum, qsi bunc fecerit mundum , et per Moysen
a6 per propbetas egteros sit locutus. Humani gene-

ris igsaper enm palin non veritatem asserunt
carnis babuisse, sed | speciem.

Marcion vero secundum divinitatem Dei Fitium
confitetur , secundum hominem negat. Porro Pho-
tinus ex tempore sssumpti de Maria hominis Dlium
Dei dicit, aote. tempora pon esse conürmst. Sa-
bellius cum perfidia qua in Dei Filium blasphemat
ut ceteri, euam sanctum Spiritum difflletor, et in
Patre 5 tantum. veritatem. deitatis assumil. Patri-
pastianus esse quidem asiruit Patrem, sed. ipsum
mor esso sibi Filium , atque eumdem * ab innata
sebstantia in nativitatem passionemque descendere;
sanctam - perinde Spiritum etiam in persona eum-
dem esse, non tertium, Scandit Arius soblimia rui-

& Codex Vind., proprio, ut est Ario, wuneup. Lem.
id ext, Ario : sed boc mihi glossema, videtur qud e

. textum i it, Statim « e non
proh "hene qu jdem aed ne id quidem anle quod
est in codice V , € tacta religione abetse

b Sic codex Vid. et quidem haad paulo 'elius e

prior editio , tantum ac Filio sacrameatum vera
Trsutia, ; cum ibi Trinitatem aguoscere non potue-
vit Sebellius , tbi duas dumtaxat esse personas con-

APOLL. — Eatimari sb his baud dubie petest,
quas haberi principe loco dicis , quales ills hereti-
cornm :sóctse sínt , que condemnari etiam a talibus
possunt. Verunr quoniam in sponsione propositi est
exemplis cuneta. firiari, quibus tandem Seripturis
hasperfidiie divisiones gradosque condiderint, quove
intelleetu. ad hzc prxeipitis sint deducti, interpre-
tationom qualitatibus pande. £go enim licet nondum
quid ab his obtendator sudierim , ertare temen mi-
seros incunctanter adverio, et solam catheliem fidei
intégritatem manere; dum plenitudinem Trinitatis
alque ejus spiritalia constitaia , et probata non re-
nuit , ei soscepta custodit.

Zacc&t. — Si recte de malis meliora dici possint,

C profecto veniabilius videretur neselre Deum » quam

Imple confiteri : sed quoniam hi quoque stalutórum
coslestium damnantur edictis , qui Deum per legem
scire neglezerint ; eadem perfidos credere detre-
etantes malorum perenniom amplezura conditio est,
Scriptura memorante: Qui iguorat, ignorabiter (Cor.
Yiv, 58). Qui sine lege peccaverunt , sine. lege peri-
bunt (Rom. v, 12). Merito hos eosdem Antichristos
* vocans , qui veram religionem lategti perfidia de-
struentes , ut fidem facilius impetant, Deum credere
ac predicare se simulant. Jamque primus Manichaens
nefas propriz traditionis ingressus, ut. duós astruat
deos daoque principia , ex Scripturis fidelibus au-
ctoritates effecit infideles, Davidicum maxime illud
assumens , quo ait : Tecum principium in die viriutis
tug (Ps. cun, 5). Non iatelligens in Verbo eese
principium quod vere manens pridicatnr in Christo:
diem passionis et judicii mox fateri, omnemque
divinitatem nob in duobus, sed In Trinitate com-
pleri. Aiunt. przterea malum esse qui bunc fecerit
mundum ,. qoia scriptum sit : Mandas in "xaligno

* Sic eodex Vind. , emendate : ia editis, abite,
corrupte; nec melius in codice Lemov. ab suite.
Acherius in margine scripserat ab . , 0X co-
dice quodam : an quod sic legendum esse cenjece-
rat? ld dem monet . 1n codice 8, Arn. scriptam qujel-
tentia, quoc non placet.

4 Wa scriptum in uiroque cod. Lem. et Yiaé.,
male; in editis gradus adjlcit dignitatem.

* Forte leg. vocat, Scriptura scilicet : Vlicet- ut 13i; »
18, 22; 17, 5 : 11 joa .

"Digitized vG6ogle- IP - !
