us

: ZACCULEL OBRISTIANI -

.

ditus Sabellienorum error ostenditur, qui sanetom A demptio proveniret, nisi illod sanguis veri iterum

Spiritum specialiter refatantes, plenitudinem solidos
majestatis sacrilega traditione contaminant ; non
intuentes illum ut cause nostri utilitas exegerit,
aut in Patre aut in Filio, aut rursum lisdem in
se manentibus demonstrari : quia licet plena nestrze
credulitatis: salus sit, unum per omnis sicut est
. Deum credere et confiteri, abesse tamen fldei non
potest, Trinitatem non esse sine tertio.
" (CAPUT Xv. )
Contra Peiripassianos , qui Patrem passum ene
. ezistimant.
: APoLt.—Diversus quidem a rmemoratis Sabellía-
norum error et cáusa e«t; sed, ut credo, perfidi»
exitus similis ac. retributio precedentibus compa-

lominis expiasset ? Cujus mortem licet jam testi-
monia plura decuerunt, ne tamen adversus se pree-
dicta heresis adsiruat nihil prolatam, de copiosa
exemplorum multitudine pauca sumemus.

David iaque sub verbis Domini ipsius dieit :
* Obediens' factus sum usque ad mortem ( Psal, x1,
Philipp, n, 8). Et ltefam : Posuerunt me iu sepul-
cris sicut mortuos eecali (Ps. cx1, 9). Et tertio : Fo-
(us sum. sicut homo sine adjutorio, inter morimos. li-
ber. (Ps. vxxxvn,, 5). O insestimabitis Del virtos, et
inserutabilis Dei sapientia! Unde hic poulo ante si-
eut moriuos seculi, nonc sine adjuterio. inter mer-
tues liber est? nisi quia, ut ipse predixerat : Oypor-
tebat Filium hominis pati et crucifigi a scribis et prin-

randa; cum sanctum Spiritum in Dei viriute àc B cipibus. sacerdotum, et dobellata. morie die fertia. ab

substantia permanentem:* ab unitaiis. excipiuüt
Trinitate, et Bcripturis omnibos renitentes , fldem
Trinitatis impugnant. Verum his quoque in n&mero
profaeorum relictis , residaorum perversitas confo«
tetur, ne. id quod retecium expositione non uerit,
suppressum potios estiment quam relictum, et ín
quemdam ignem favilla deficlens convalescat, si
quando quesitaris mentio fatta pratereat, quod
Scripturarum auctoritas fortasse non reticet.— ^^

Zaccu. — Prenionueram prime interrogationis
exordiis plenitudinem ineffabilis majestatis uteum-
que intelligi &do posse, verbis ut digiium est' patere
nen posse; siquidem cam ipsa nominum aec persó-
rarum distinetionem efficientia. veritatis, non ata-

inferis vemeare. (Matth. xvi, 21); ut in. effectom
nostre salvationis, vivorum simul ac mortuorud
acciperet dominatum: etillud snblimíssimm eharita-
tis statueretur exemplum, ut'nosmet pro eopassionis
eslieem "biberemus, quem non respuerut ille pro
cunctis. Manifesta ergo in. personis ac nominibus
"Trinitas, sed divinitas nnaest; nec Patripsssiani
reeipimus usienem, sed eaiholicam ia Deo amplec-
ümur unitatem. Ab hac itaque memorati iaterpre-
Aatione dissentiunt, et falsa imponere moliuntur oc-
cultis; dum quod ex Patre est, non. nisl jn eo tan-
tum esse confirmant, quod specialiter ex bomine ,
injuriss divinitatis ascribunt.
. CAPUT XVI.

tus faciat substantie differentis : quoniam ad in- C Contra Arianos, qui Filium et. Sanctam Spiritum

luendam divinitatem cum etiam sensus impar ait;
vulli dubium est imbecilliorem multo sermonis sub- -
stantiam esse. quam mentis, Hané itaque bumans
inürmitatis diffücultatem auctores universorum
amplectuntur errorum. E quibus Patripassianus
eam sibi partem impietatis elégit, ut quia ex Patre
primogenitus Filius, et ab ipso Spiritus sanctus pro-
cedens; idem Pater et Verbüm sit, atque ab. ipso
et csro sascepta videatur et passio : idem perinde
et Spiritus sanctus. Nee auctor in Trinitate, sed s0-
lus in. divisionem divinitatis ad » dispendium prz-
dicatur, nisi in communionem Trinitas redacta cre-
datde : de qua, ut creberrime memini, quod sensu
pereipi non potest, inenarrabile potius quam nul-
. Yum est sstimandum. Non solum autem a Patre
abesie injuriam passionis, verum etiam a Verbo
muliiplieiter agnoscitur. Nec enim incorporabilis
divinitas, sed corpus affixum est; et quidquid in-
fÍrz bonorem celestis potentie Dei Filius periulit ,
mon Verbo, 'sed homini reputatur assumpto. Cum-
que peccatum in primo homine fuerit, quemadmo-
dum denuniiala a tot s:culis homano generi re-

* Sic uterque codex Lem. et Vind., nisi quod hic
paenitentes habet, male. Prior editio, ab wnitate
propric divinitatis excipinnt, et Trinitatem Scripturis
onibus recensenies.

» In. codd. Vind. et. Lem. , pradicaniis. - Statim

ex. S. Arn., in unionem. IM r8 agnoscilur  serip-
Sumus sic, ut Acherios legendum esse monuit, cum

esae minores. Patre dicunt.

" ÀPOLL,. —- Quam metul ne quod validius. aut ab-
átrusius malum intra occolia perfidize istis viscera
regideret! Namque ad primam relationis tus fron-
lem non tam perspicua fidel nostre membra cer-
nebam, et obscuritatem noxiorum fraudibus inve-
lutam ignorautie potios quam maliti:» deputabam.
Jtaque probabilis doetrin:s tax! ordo auctoris Jace-
ram rabiem perditioni miscuit et. elientelm. Quid
nuoc sibi Ariani contra veritatem nostra credulita-
tis 'assumant, simili modo pande; utsi vel 'ejes-
dem ? vel tectioris nequitiz decebuntur, gregi be-
reant predietorum, aon immerito ezsecrabiles je-
dicandi, si. traditionibus subdolis derogant, «d
professionis iitulo non recusant.

: Zacca. — Dixi dudum Arianos arcem tenere pere
fidis, et hoc ruinz majoris putandes, quó eelsiera
profitentes velut integram fidem preferunt, qui Lu
dei integritatem recusant : hon enim creatorem, std
creaturam. Dei Filium dicunt, et ezteris boc tm-
iummodo esse potiorem, quod factus Prius ex eo
Patre, non genitus sit : tempori perinde obnoxium

in texta legatur agnosci. t

* Ad hune locum monuit Acherius, auctorem Yel
memoriter prefatum esse, vel slludere ad
xxi, jn quo tamen. nibil hujusmodi reperi.

4 In codice S. Arn., vel tetrioris : statim urtdit
codex Vind.; prior editio, adksreant.

-^ am j
.. -— sins

Digitized by Google

