uis

CONSULTATIGNUM LIB. 1l.

ud

riam confessionem ecelestibus confirmare dectrinis. A monnit ut in cognomine terreni ducis, futuri et ee- ..

Nenc sutem seetarum qua adverse nobis sunt pra-
viutes retexene, a. Judseis, si videtor, ordire prin-
tipis, cur indomasbilis populus Deum ac Dei Filium
3bs221 Christum, creaturamque omnium Dominum
im nestra velint nativitate subsistere, qui utique
ante omnes quz nanc salvantur sslvatrque suni
p»atieues, futurorum scientiam per legém prophe-
tssque noscentes, quie erant pre mandi -salute fa-
citthéa nescire nullatenus potuerunt, cum et Deom
nessent et Dei eloquiis non carerent.

TAcen. — Non faliitar sstimatio toa, Redempte-.

ris nesiri- nativitatem, et que .secundum Deum ei
que aecondom hominem in une eodemque nunc
permanet, toris Seripterarug. voluminibus contineri ;
aperteque Jud»is sacri adventus mysteria revelata,
qua. intimare summalim ab. anime noà abesset, si
ineancts atientos sensus sequeretur ordosernionum.
Sed queniam voluntas nobis intelligenti: simplicis,
5on pugnas contraria. difficultas est, auditieni tuse
satis sit libatis fastigiis totom lucem in perte lumi-
nis intueri, ei. utrumque brevi expositiene percur-
rere. [n libro itaque: Genesis dum refertur confis-
grato Sodomorum, unius quidem, ut semper, volun-
tatis, sed non unias persona.acius ostenditur, Seri-
pisra dicente: Et pluit. Dominus a Domino de colis
. (Gen. xxix, 24). Moyses iterum Dei jussu in lapide
conslitutus cum posteriora illius cerneret, Trinita-

tis distinctionem in namero. designavit dicens: Do.

mine, Domine, Domine, misericors et miserator (Exod.
1xxiv, 6). Per David autem loquentis ad Filium Dei
Patris hsec verba sunt: Ex utero ante [nciferum genui
te (Ps. cix, 5). Per Salomonem vero de se Filius
ipte testatur: Cum. peraret. Dominus celum, * ade-
tam illi. Cum secernerét suam aedem, et. super ves-
ies valides faceret. nubes; cum confirmatos peneret
[entes sub. celo : quando-[ortia faciebat. [un wnta
lerre , ego eram apud. eum. disponens, ego eram cui
adgaudebat : quotidie jucundabar ante (aciem ejus, cum
lgtaretur orbe per(ecto (Prov. vut, 27,51, sec. LXX).
Kem iterum dum de ejus ac Patris ambigit nominc,
proprieiatem. verse nativitatis exponit dicens: Quod
*enun ejus, sel quod nomen Filii ejus (Prov. xxx, 4)?
Hzc de. Christo secundum divinitatem ad przesens
ditta sufficiant.

Assumendi vero corporis fidem, Moyses primum p

jeseus hoe popalo predicare sic. loquitur : 10 novis-
simis diebus Propheiam vobis excitabit Deus de. [ta-
libus vestris , sicul. mo : hunc audietis (Deut. xvin,
i5); et. qui non audierit Prophetam illum, ego vindi-
tabo, dicit Dominus: (Ibíd., 19). Quod testimoniwn a

Salvatore firmatum est, cum in Evangelio eosdem X

Jtdzes increpans dicit: Si crederetis Moysi, et mihi
ttedorctio : demo enim ille acripsit (Joan. v, 46). in-
memeris vero sub ejusdem Moysi persona trucem
popelam dum Jesum Nàve Deus commendaret, ad-

* ja cod. Vind., aderam illic. iden, infra, validas
Code Vind. , qui miltendàs est : hàud Ít& multi

nmm"

lestis. vocabulum -nosceretur: ait enim- Deus ad ,' t
Moysen : Ecce hic Jesus qui assistit tibi : vide néSpeTuMs n
illum ,: quia. et ipse obtemperans tibi erit; et momen .
meum est in illo. (Exod. xin, 90, 21). Planissime -
denique per Jacob patriarcham veritas propheticce
benedictionis impleta est, eum et dux et. princeps, ..
id est rex et sacerdos, usque ad ejus tempus Ju- .
diris. futurus verbis tslibus intimatur : Non deficiet.
uz de (emoribus Juda, et princeps ex Israel, donec
veriat b cui repositum est -- et ipse est exspectatio gen-
tium (Gen. xix, 10). Balaom perinde in Numeris
eadem annuntia!, dicens : Orietsr stella ex Jacob, et
homo ex lereel exsurget. (Num. xxw 17). Quod
magi in Orientis partibus semper retünehtes, primi
orium Salvatoris, inspecto sidere, nuntiorunt; et
quod olim per &uctorem. eu artis fuerat. propheta-
tum, per ipsos cegnita sterni luminis inspeetione
completum eet. Per Isaiam denique Deus loquitur :
Ecce mitto in Sion lapidem electum anqularem, pretio-
sum ; et qni crediderit in illum , nen confundetur (1sa.
xiv, 46). .

Hune eomdem ex Virgine nasciiurum idem pre-
pheta sic memorat: Ecce Virge concipiet et pariet
filinm, et. vocabunt nomen. ejus Emmanuel ; quod est
interpretatum : Nobiscum Deus (1sa. vi, 14 ; Matth.
1,.25). Sub verhis iterum eorumdem Judzorutm iu
futuro judicio gemontium, cum Christam in Patris
majestate conspieient ,! hzé. deprompeit: Nen est
Deus prater to ; 1n enim es Deus ; ei nesciebamus (Doa.
51v, 14). Hieremias autem fidelis populi vocibus hsec
exponit : Hic est Deus noster et non deputabitur alius.
absque illo : qui invenit omnom viam prudente, et de-
dit eam Jacob puero «wo ei. [rael dilecto axo :. post
heec in terris visus est, et cum. hominibus conversatus
est (Baruch. m, 56-58). Micheas vero etiam locum
in quo erat oriundus ita prodidit: Et tu, Bethleem,
domus illins Ephrata, numquid exigua es, ut constitua-
ris in millibus Juda? Ex te enim mihi * prodiet quj sit
Princeps ín 1srael ; et. processiones. cjus a. principio
seculi (Mich, v, 2). Iunumera praterea leguntur et
suppetunt, que mysterium nativitaus utriusque in
Deo Christo apertissune docent; sed coofutari per-
ditos ac rebelles suorum tantum auctoritalibus ratio
est : et sicut jam admonui, interrogationi polius Luxe
quam renitentium intentioni respondere propositum :
habere enim prolixitatum necessitalem ratio certa-
minum potest; expleri brevibus aequum est. studia
consuleniium.

CAPUT V.
Si. «t in aliis seducantur Judei, prater id. quod, Dei
Filium non credunt.

Ápo1L. — Dubium non est his testimoniis nequa-
quam subtrahi fidem posse, otque cjusmedi proba-
tiones ne ab ipsis quidem Jodwis, nisl insanire plus
malant, zequanimiter improbandas; precipue eum

ti on ia arem.
" cades E Ae. podia "i d radem, processiones
ti ab ini initio e diebus seculi, — .

Digitized by Google
