—hs

ZACCILE) CHRISTIANI

falvator- astruxit, tam primogenita Jgypti Angelo A temporum iniquitatem inerepans, ait : Erzat, ioquit,

affligente percussa sunt; et quod a Christo de hujus
mundi potenübus in fine (sciendum est, plaga illius
predguraticne signatum est. Paulus denique cum
Sila tali meditatione perfancti, a vinctis ezteris auz
diebantur in carcere, eosque ab hae solénnitate nec
posa compescuit. Unde advertis psallendi erandi-
que frequentiam justis * sanctorum officiis celebrári
fnemqueé communem vel, si advenerit, proprium
Sub tali actu. exspectare securos, dum in bác men-
tium obleciatione et fidei honor et. alaeritas; crescit
animuram ; intérque sseculi ac professi inquietodi-
nis curas leta ezigit gratia, quod obiinere non pre-
' valet tristior disciplina.
CAPUT VII.

in novissimis diebus tempora. periculosa; homines ee
ipsos amantes, blasphemi, superbi, paréntibus mon
obedientes, insensati, incompositi, sine affectione, sine
sisericordia (1 Tim. un, 9, 5) : qui cum justitum Dei
(Rom. 1, $2), id est, futarum judicium, scirent, non
intellezerunt ; 3 quoniam "qui (alia aunt, digni sunt
morte.

Horsm igitar merito (venturum Antichristum fides
certa est, immo diabolum sub persona hominis ss
vitarum ; sed gentilitatem detestabitur, et ecireumei-
sionem suasdebit, Nec enim aliter Dei * Filius credi
posset, nisi a se legis veteris reparationem exhibi-
tam mentiretur; ac primum Judzos idem totius per-
fMiae caput ac fallaciz sibi subdet. Christum enim et

Si Antichristus veniet, aut quo mandus fineclaudotur. B ventaram sciunt, et sempiternum judicem confíten-

ArOLL. — Bene? consummationis in narratione
sanctorum aetaum adducta cognitio est ; atqueiuter-
minstum szculi, ul perhibetur, finem quo liberius
inquireremus oblatum est. Q«ali ergo prasentióm
exita rérum, vel quem in modum memorata libellis
pracedebtibus tempera concladentor? Unde prate-
rea tam confidentes geütium mins, ac profanorum
superbs sunt jurgia? Eritne aliquis sacré appella-
tionis sssurhptor, aut. quisquam mortalium mentiri
$e Dei Blium poterit audere ? Mihi enim verisimile

' pon videtur, ut diabolies fraudis reliquis viz adme-
'dum in paucissimis residentes, in legem iterum ca-
tholicam coivalescant ; et qualibet terminis careat

tur; sed ut atrocitatem illati a se facinoris excusent,
in corpere quod interfecerunt venisse non credunt.
Hareticis vero predictus simulator Deum se quidem
sed minorem asseret Patre, ut eorum. denique itm-
pietatem perditioni sus suscepturus admisceat, et

in utrisque illa ex Evangeliis sententia compleatur :
Credent, inquit, iniquitati, qui. veritati credere nolme-
runt (Rom. uv, 8). Tom gentiles, velut sensu rationa-
bili carentia pecora, phaoussiarum admiratione cap-

turus est, ut iliaqueatis nationum pene ompiam
populis, etiam electi, si Beri possit, dolis talibas ae-
ducantur ; et hojus mali auctoritatem efficiet multi-
tudo. Inde errorem mali veteris subintroducet ; et

diviria polentia, In hoc uique antiqui serpentis in-  ^qui primum idelorum vestigia convulsurus est, in
juria differatur, ut exstineta tot sieculis bella per([- (; locis sancti pomi sibi statwas imperabit; easque

dim funestus reducat, perquo emnia terrarum ioca
Ecclesizx cultibus stratus impium rursas efferat cs-
put, qui ita venerand: majestatis Invocatione tor-
quetur, ut jam adire etiam ipsorum criminosorum
volutabra vix audeat, dam occultis igniam suorum
cladibus tortus tetnin nudique centremiscit, quidquid
ex nomine cathelies religionis audierit,
Zaccs. — S38 in memoriam redigi cupis, et ine-
luetabilem humani generis obtritionem supremorum
narrátione préferri; qu: tam ffebili exeggerauone
dicenda suni, ut, sicut scriptum est, Nec fuerint wum-
quam nec futura sint talia (Dan. xn, 1). Sed bec fleri
humum fdei defectio, ei peccatorum immiensitas
maiurabit : nee sunt quasi ex aliqua. aecessitate de-

adorari atrociter cogens, quod se odisse simolaverat
subtiliter reparare pitetar. Nam, sícat dixi, ad hu-
jusmodi facinus ignaros signis, praemiis inconstantes,
sanctos suppliciis coarciabit infaustee abominationis
imagines vultusque mórtificos supplici adoratione
venerari ; ausquam secura cedentibus faga, nullaque
ut celet in abditis latebra, cum et a proximis pro-
danturiatentes, ei fugientes inedia consumantur.
Ait euim in Evangelio Dominus curo de malis illius
loqueretur : Et tradet, inquit, homo proximum sme
(Matth. xxiv, 10). Inopia vero fideles necandos, À po-
calypsis sie declarat : Faciet omnes pusillos etmagnos
divites et pauperes, liberos et servos, 6 ut dent ipsi sibi
characteres in manu sua dextera, sel in frontibusanis,

€réta, sed ex presciontia sunt predicta, Scriptura f) wu nemo possit emere aut vendere, nisi qui habeat cha-

do Amorrhzis prodenté : Nondum, inquit, impleta
sunt peccata Amorrhiiorum (Gen. xv, 46). Daniel pe-
rinde quia delictorem expleio sit futurs, eonsum-
Waionem asiryit secuturam. Unde et Dominus. in
Eva gelio de abusione humani generis conquerens,
8lt : Cum venerit Filius ominis, putas inveniet. fidem
auper lerram (Luc. xvus, 8)? Apostolus etiam borum

-

* Acherins monet se in codice reperisse cantorum
iis : ttem subs iactu, abi ex aliis codicibus
edidit sub tali actu.
5 Quin ita legendum sit nemini dubium esse po-
test : Lo legebatar ín conewmmationis narr.
* 1n editis, ponit, male. Infra, ubl Besm so qui-

racterem vel. nomen bestie (Apoc. xu, 16, 17). Quem
Daniel bis sermonibus futurum praedixit : Exzsurget
rex improbus facie, intelligens propositionem ; et fertis
virtus ejus; mirabilia corrumpet et diriget, et extermi-
nebit fortes, et populum sanctum : dolus in memmejas
el in corde suo magnificabilur, et abundantia corrum-
pet maitos et ad interitum multorum stabit. Et itevum:

dem, legebatur Deum esse quidem: et perditionis sua.
ubi edidimus perditioni ene.

4 ]n codice Vind., ut de! unusquisque. sibi. Haud
longe quem... futurum, sic codex Lem.; Pr odiis
guam... . feterem. Infra in codice Vind., et
cerrumpet multos , €
Digitized by oogle I
