inhabitotio Hierusalem, judicale. inter me. ei vineam
meam : quid faciam vinee mea quod adliue non fe-
etim ei (Ibid. 3, &) * Vinoa enim Domini sabaoih,
domus lerael oet. ([bid., 7). lomo Juda, Salvator ut.
sapra : hi autem qui habitant Hierusalem, ^ quorum
pes in Ecclesiz fide currit. itaque inter $e ac popu-
im Judmorum velut pari'couditione Dominus hor-
uir agnosci. Quid ei adbuc mirabilium ac benefl-
dorem prestare possit, quod »nte non faetum sit :
tui ex Agypio gravissimm liberatio: servitutis, et
 sbelote a cophino mauus ; cui innumera in Pha-
monem atque omnes Agyptios eigna, sicut. in co-
lomna nubis et luminis die ac. nocte visibile pravis
divinitatis auxilium, et a. persequentium impenetra-

CONSULTATIONUM LIB. 1i. |
ein eousequeatibus ai: Et nunc. komo Juda, et qui A tal, sed. meritis del. salus magna promissa. est,

118
Domino sic docente cum se lidem Judxi pro pó-
tius üdei probatione Abralup fllios esse jactaread :
Vos, iuquit, de diabolo patre nali estis, e& opera illius
facitis (Joan. vmi, 44). Si. euim Abrahes filii eosetis,
opera illius faceretis (Ibid. $9) ; id est, ides io vobis
similis appareret : et sicut Hlle-in omoi humana he»
sitationis diffücultate mihi credidit, pariet vos man-
suetudine crederetis. Hano tamen eorum cordis du-
riam manere quidem pro sui miseratione Divinitos
non vult, sed existere pro eorum incredulitete per
misit, ac secuudwun Apostolum : Ez. parte in Jsrael
cecitas contigit, w fides gentium eubisutroiret (How.
xi, 25). Itaque ad obtinenda sternilais bona nec
Judgis prarogativageneris sufficit, nisi et fides origini

bilis discretio tenebrarum ? inaudita preterea pelagi B suffragetur ; nosque rursum sola earum non salvat

furà , ei eoDtra iusistentium violentiam defensio
Wzliants elementi ; manna in eremo, ei sine de-.
toris ac vestium detriagento diuturns usus zetatig :
expulsio perinde gentjum vi 20.numero 5. imparibus
preslia, atque iu pessessionem afüuenüs terre
hereditas constitüta. Quid objurgatio sepe iocruenta
pecanübus, ei sboliia paucoruin animadversione
Wassgressio, remise peccantium neces, ac pene
ia abusionem doiíautis sedacta, assiduitas lenitatis?

Tantis igitur dehaccbaniis perdi malis quid ad-
jid * potius potuit in medelam, quam ut in remedia
petentium ex utriusque et sancli Spiritus volun-
tte Dei Filius mitteretur, qui fragilitatis noster
Wateriam dignatus assumere totom in Deo su-

&eiperet hominem, ut et totum si crederet, in sua C

adoptione ealvaret ? Sed restabat incrodulis , ut in

illos eorumque nunc posteros sententia compleretur :
Ücalis. videant et non. videant .:, corde intelligant et
xn intelligant ; auribus audiant et won audiant ; ne
quando convertaulur, e£. sanem. illos, dicit Dominus

(Isa. v1, 10). Et iterum : Ve genti peccatrici, populo
pleno peccatis, filiis aceleatis (1sa.1,4). Et tertio ; De-
relimpueiur filia Sion ut. tabernaculum iu vinea, el si-
eub casa. cusiodiaria in. cucumerario, et sicut. civitas
que expugnatur (Ibid. 8). Que a seolim per prophe-
tam dieta confirmans, in Evangelio Dominus appro-
bavit dicens : Hierusalem, Hierusalem, que occidis
prepketas, s lapidas missos ad te ; quoties volui con-

grojere Aliüs (uos sicut. gallina congregat pullos auos

offensa, nisi prazlati. humiliatorum pariter vereomur
exemplum ; et unam | in Christo aique. indobitabi- .
lem viam utrique populo patere credentes, inteme-
raia fidei dona teneamus ; sicut in . £vangelio ipee
nos docuit dicens : Ego aum via, et veritàs, et vita.
Nemo vadit od Patrem nisi per me (Joan. 11,6). Et :
Qui crediderit in me, bic salons erit (oam, vi, 47). ld
est, ut. sicut unus Deus, ita unus credentium po- ^
pulas Creatoris in perpetuum eerviat voluntati: eul-
tumque non respuit, .dum neutram partem Dei

: justitia. deprimens, absolvi letatur. in confessione

eredentes, quos incredulitas in auctoribus pradam-
navit.
CAPUT Xi.
Que hereticorum genera vel errores.
APOLL. — Multa est Jud:weorum vecordia, si tam

tellectà contempunt : sed sive ignorent. seu Intelli-
gant ét recusent , aliení a crimine esse non possunt,

quibus au! negligéntia pra-judicium in ahusione ,

aut reatus ín incredulitate subeundus est. Hos igitur
perditioni sux, si hoc tamen eligunt, .dereliuquens,
haereticorum 4 genera proprietiitesque mihi pande,
ut in fide lamquam in iminobili rope sistentem, cum
iufestare lucius perfidis ceperint, priecognill anie
non moveant. Nam licet simplicis animi fore cre-
dam horum pravitates erroresque nescire , munii-
tioris tamen lidei est pro cautione cognoscere.
ZaccH. — Tante hereticorum ác tam ifinumers

mb alas eUas, el noluisti? Ecce relinquetur vobis do- D pestes suut , ut eos non solum enumerare difficile,

was vestra deserta (Maith. xxi, 57, 88). ld. est que
Dei erat.babitatio ante, nunc demonum es! : quia
quidquid religio vora deseruerit, superstitio profana
sibi vindicat. f

Ubi ergo Judsorum perditio in Christi interne-
tione completa cs, credulitati gentium fides patuit
premissorum : et sicot ab initio non generis digui-

* je codex Vind., emendate; priot. editio, quo-
füt spes, corrupte. Infra idem codex et Lemov.,
qutd suis. non ; antea legebantur quod certe non.

V Kdita in patribus, pessime ; codd. Vind. et Lem.,

jas, et ipsi male ; baud dubium quin veram
exhi»uerimus hic, perinde atque infra ubi

MIND. erat, ac pene in abasionem.,

PT

verum etiam nominare deforme sii; ita miteros evi-
dentium pravitatum detestanda tradiiio a ide avet-
tendo czcavit, sic denique in senaus pereuntium
subiilitas se diaboli fraudis immetsit, vt etiam
heretici hzereticos liabere se credant, Hl itaque, tra-
ditionem apo£tolicam relinquentes, wagietros perti
dis sunt seculi, ei nomen religionis mutavere cum

* Sic codd. Vind. et. Lemov.; prior editio pretig-
sius potkit. '

3 Sic codex Vind. ; edili, genera erroresque. Haud
iti multo post ubi legitur uf eti&m heretici , etc. ; in ,

"perspicua nesciunt ; damnabilior contumacia , si in-«

eodem codicc, wt jam nec haberi hereticos 46 credant, -

mtus recte. Vide initium cap. seq.

*
Digitized by Google
