31"

CONSULTATIONUM LiB. 1.

1100

membra patuerunt; et nisi molestum vererer ali- A — Qued vero nondum boni vel mali conscios jn.

quid tamquam in cumulum prestitze hactenus expo-
sionis adjicere, non supervscue inquirerem quid
bee sit, quod vitiorum 4c peccatorum penitus
Inscii diversis malis afficiuntur infantes, ac non-
aumquam ex uteroprodeuntes aut debilitas oecupat,
satad mortem immatura vis przripit; quod szva in-
no1ios vexat insanis, necmajestats indubie pietas et
jestitia omnibus prompta succurrit, Unde si, ot dixi,
izdium noa est , breviter cuncta ostensurus eloquere.

Ziccm. — Amplius quidem postnlas quam suf&-
eere possit credenti , et necessariz scienti terminos
inquisitione € pranergrederis : sed ne in fldei sus-
teptione ex aliquo incertus nutes aut bsreas , at-
que ut. in nullo de Dei justitia infldelium disputatio

fanda dzmonum vexat insania, patrum quidem,
sed distantibus modis causa est : s! iniqui sunt, nec
predictis vel similibus castigationibus emendantur,
etiam innoeentum suorum argwuntor "exitiis. fli
2utem quibus conversatio recia est, et per se ma-
litiam diabolicam superant, eliam tamen talibus
fatigantur insidiis; neque a. uediorum exercitio va-
€ant, quibus nocere aliter vis dolosa non preva-
let, ad hoc malorum versotiam semper involvens,
ut sive ob vitia, seu propter fidem, isia proveniant,
aut iniquum aut negligentem Deum, * si quibus -
forte suadere possit, affirmet. Sed qualibet arte vel
parvulos eruciet, vel parentes , Dei justitia in uiro-
que non deest : nam et infantibus translatio malis

lecum teneat ; quid sentiri debeat adverte. (Ex qua- f vite istius melior etiam boc prsstat, ne ex impro.

tuor elementis hominem Deus fecit, siccis, humidis,
exídis, (rigidisque. In splene rigida, calida ponuu-
wr in felle, in sanguine humida, sicca reputantur
Ia ossibus, miraque, ut intelligis, conspiratio hac ex
toatrariis factoris opus in homine conservat, et
divinse artis Ingenio , prastantiorem speciem socia-
ta demonstrant quam in semet prius singula retine-
bant. Sic ire semper in melius quidquid a creatore
renovatur , spparet. Hec ergo in conceptionem
2quis partibus confluunt, atque ita ex omni visce-
nus regione conreniunt, üt io nullo zquslitatem
germina Creatoris excedant ; sed hanc nascendi in-
tegritatem aut parcimonia aut nimietas temperat
pereadis alterius, et (quod male pravaluerit coale-

bis geniti similes quaudoque efficiantur auctoribus ;
et hisdem qui genuerunt pro beneficio repotandum
€t, quod temporario vexatorum dolore aut. pecca-
tis eruuntur, et boui suiit , aut meritis augentur, et
in fide crescunt.

Habes ergo interrogationum tosrum eausas , et
omnium ambiguitstum intellectum patentem. Ita-
que jam subditus Deo promissam concilio fidem
redde, abjectaque hac mundi sapientia, verze sapientise
affatibus crede; et qusrere a te alüora desietens,
rationem celestium secretorum Auctorie sui scien-
ti? consilioque permitte. Nam licet nunc plura co-
gnoveris, et de interioribos fidei aliqua supersint ;
hon tamen putes. omnis hominem scire posse qua

scenti intra uterum, vel mox ex utero prodeunti aut C Dei sunt, nisi qu: aut. scire bominem ipse perdo-

valetudines gignit 2t mortes : geminae enim ia lio-
mine venz» Sunt, qux pracipuum inter omnes spi-
TAminis ae sanguinis obtinent. principstum, et. ab
ipa sede vitalium exiguis mestibus sparsz totum
eorpus illustrant, notisque diseursibus exploratum
Vie iter ac pervium servant; quarum si alteram
de predictis vis aliqua praecluserit, perniciem haud
dobiz dehilitatis ac mortis operatur : unde infantes
ssplssime aut totius lucis efficiantur expertes., aut
eonfestim parvulos immatura mors preripit. ) Non-
aumquam et ob eorumdem parentium vel peccata vel
merita, infantum citus finis est; quia dilectorum
Ablatione probantur boni, poniuntur injusti; et
qui se argui doloribus aliis, damnisque non sen-

cuit, aut intell'gere divina aspiratione permisit.
Age ergo, et fidem cordis simplicitate susceptam,
3 devoti oris confessione testare, nee. gravi prece-
ptorum onere terrearis : levis est servitus Dei, et
intra voluntatem hominis tota necessitas legis,
quam cum penitus revelatam compereris, ita ejus
agnitione gandebis, ut licet stimulei de ante acto

: errore poenitentia, major tamen veniat de confes- .

sione gratulatio.
CAPUT XXX VII.
Que sit plenitudo legis, confessio credulitatis ad Deum.
APOLL. — Jam. dudum voluntas quam ezxpetis,
prompta est: sed velut oppleta ruderibus funda-
mentorum loca, ita mentem dubietatibus emundari,

unt, etiam orbitatibus affliguntur : justos autem D * ignorantiam scientia oportuit imbui; ut patentem

májor fldei ignis examinat, cum in levioribus stabi-
let etiam amissione ^ probantur affectuum.

* Sie Acberius ipse in margine monuit legi opor-
tet6 , eum io omnibus codicibus reperisset progre-
deris, lofra , ut in nullo, restituiwuus ex codd. Vind.
*& Lem.; nam antea legebatur wu wuilum. Quie dein-
de pareptbesi inclusa suni, hzc in omnibus codd.
p m in uno S. Arnuifl, desunt. Idcm S. Arn.
tedez, ubi legis quid sentiri debeat, plenius habet
qid wing attentioris vite docuerit.

5 fie eod. Vind., emendate : prior editio, proban-
huir affectum, corrupte. Haud iia nulio post, ubi ex
eit codi

ice scripsimus arguuniur. exits, legebatur

: , m recte.
MÓ etiam cod. Vind. auctoritatem secuti, emen-

alli. .:

fidei aditum veterum purgatio firma prospiceret,
Uude, quia occupatiori dudum plena legis non po-

davimus id quod prius legebatur, si quis forte. Infra,
ex eodem et e Lem. edidimus malis vite, nam Ache-
rius &cripserat ex malis vite.

3 Optima cod. Lem. lectio quod prius legebatur
devotivuis confessione, minos placebat. In fineidem co-
dex ei Vind., de confessione ; prior editio , de con-
versione. —

* Sic in cod. Lemov. ; in editis, igxoranti«m acien-
tiam. Infra Christianis fidei, quod reperimus in cod.
Vind., magis placuit quam qued prior editio habet
christiane fidei, Haud ila vulto post ubi si consolari,
lego et consolari.

Digitized by Google
