M

divinitatis elucet, dum altercantium malignitas
discors hebesque perfidia partem negatis afürmat,
«um partem negaverit confitentis.
CAPUT XIV.
Contra. Sabellianos, qué Spiritum sanctum. negant
Deum, credendum donumi potius quam donatorcm.
ApoLt.—Plana est etiam iu hjs sperat oxposi-
lionis . iuspectatio , et: ptriusque secte indubitatg

perversitas infelicium pravitatum commenta nuda-

vit. Ordo nunc lxreses pergat in coteras, et
ewnetarum vulgationem. series cepta percurrat,
ümquam venenatorum anguium intra * volumina
peetorum conditos sinus illata fidei lux revolvat ; non
quia tales mereantur agnosci, sed ne dubiorum sen-
sibus nocitura facilius , dum ignorantur, obrepant.
"Licca.—Credo teneas in precedente título pra-
botstum, a Sabellianis przcipue sanctum Spiritum
dehegari, et dovum potius quam donatorem im-

piorum traditionibus dici; malique hujus auctori- .
latem sacris vel maxime testimoniis usurpari , quia.

et dari legatur et accipi; Salvatore ad Apostolos sie
loquente : £i ínsufflans eis dizit : Accipite Spirtium
sanctum (Joan. xx, 22). Quidam etiam discipulorum
3 Paulo interrogati, Án accepistis Spiritum sanctum
(Act. xix , $)? neque accepisse, nec!si esset scire

te dixerunt. Quorum intelleciuum ratio talis. ost. —

Datur quidem, non quia sà. ipse non przestet, aed
ut ia eo qui tribuit , inesse monstretur : sicut eiim
Pater in Filio, et Filius in Pátre, ita sanctus Spi-
ritus ^ j& utroque, ac rursus in ipso est uterque
conspicuus. Hac igitur ratione post ascensum Sal-
vatoris venturus dicitur qui ab eodem prius datur ;
*l quem a se postca mittendutg promitiit, in se jam
esse deraonstrat ; seque similiter post cjus advehtum
suique conscensum nobiscum usque ad mundi
consuminationem futurum promitens idem Domi-
nus, ait : Et ero, inquit, vobiscum usque ad consum-
mationym. emundi ( Matth. xxvn, 20). Et iterum :

Nüi ego iero,, Paraclitus ille non. veniet (Joan. xvi,

7). Adeo connera et indissociabilis datio in infu-
sione indub;tabilem Dei actu alium probat in er-
$yectatione persouau, dum et ascendens ad Patrem
vibilogjnus est nobiscum, et bene ab ascensuro

'ereditor datus. qui- promittitor adfuturus. Quamvis

enim Aposioli ante ascensum Salvatoris, sancli
Spiritus-donum fuerint consecuti, in ipso tamen
postea. plevitudinem perceperant, libro Actuum sic
doteate : Ét factus est subito de celo sonus tamquam
spiritus validi advenientis ; et implevit. domum totam
in qua erant. sedentes : el, apparuerunt. illis lingue
M disidua : 2 seditque sicut ignis super sinquios eorum
(4c. u, 9, $). Spiritus quin etiam ei sermone
muaifostus est, eadein Scriptura memorapte : Et ait

. Se códex Yind. et alius quem viderat Acherius "
ael tamer edere maluit volumina peccatorum,

* Hie e codd. Vind. et Lem. resareivimus laca-
sun jtioris.oditionis, in qua hoc tantum legebatur,
Ws-senems Spirifus in utroque. conspicitur, ct iu

conspicuus
éedies Yind., dispertite

e

: aeditque. ignis,

CONSULTATIONUM LIB. 1l.

ut

41154
AÀ Spiritus ad Philippum ; Accede. od .cureum. eunuchi.
(Act. vin, 2). Et iterum :; Separate mihi Paulum et
Barnabam in opus in quo assumpsi eos (Act. xni, 2).
Dominus autem in Evangelio .sancti Spiritus, reve-
rentiam .cum inierininatione commendat dicens :
Qui éjasphemaverit in Spiritum sanctam, non remit-
letir 6l neque hic, neque in futurum (Mouh. xu, 52). -
-üle: 'Bdelium corda sanctificat, aique ad omnem
emlestis grati perfectionem infórmat ei dirigit,
Domino przdicante : Cum autem venerit Paraclitus
ille quem ego mitiam vobis a Patre meo (Joan. xv,
26), ipse vos diriget, et ipse arguet mundum a pec-
catis eorum (Joan. xvi, 8, 43). Non est érgo munus,
sed munerator ; nec donum aljquod, sed largitor
donorum : non sanciificatur, sed ipse sanctíficat ;
B numquam inter creaturas, sed semper in substantia
Trinitatis apparens, Apostolo sic docente : Divisio
nes gratiarum suut, idem autem Spiritus : et divisiones
tiinisteriorum , idem autem Dominus : et divisiones
operationum, idem autem Deus. Hac auiem omaia.
operatur unys atque idem Spiritus (I Cor. xn, 4-6,14)..—
Jam véro illud affirmare perstultum eet, eumdem
Angelum àut aliquem de supernis 3 polestaübus
aestimari, eum infundi in plures Angeli non queant,
quod huic de propria divinitate possibile est. illuin
perinde Angeli »antum obtinent locuui , ad quem a
Deo aut mittuntur aut redeunt : hic ita alicubi est,
Wt et ubique sit semper, Psalmista dicente : (Quo
abibo a Spiritu tuo ( Ps. cxxsvut, 7 ), eic. Angelos
idem propheta ita indicat factos : Qui facis, inquit,
C Angeles (uos spiritus, et ministros (uos ignem urentem
( Ps, cin, 4). Sanctum vero Spiritum Deum esse
Seriptura evidenter ostendit, dicens : Quoniam Spi-
ritus Dens es ( Joan. 1v, 24 ). In. largitatibus liber,
in wajestate simplez, et consentiens iu Palris ac
Filii voluntate, non subditus, Apostolo sip protes-
tante : Tribuit Spiritus unicuique prout vult. (1 Cor.
xn, 441). Implei omuia nec minuitur; a cunctis
recipitur, et ipse ni! recipit; temperat sanctio mo- .
deramine pios mentes, et nullius indigens inveni-
tur : in judicio justus est, promptus io munere.
Namque et justum Anaui$ exitus monuit; et non
inaniter Deum credi ante invocationem docentis
Petri Cornelius approbavit : sed tamen non hoe
tantum subsistentem ejus in deitate personam tes-
tantur aut. comprobant, Viventis Dei viva species
in columba e supernis celorum sedibus venit, et
- ab ipso ut Redemptor mundi eséet atque ado-
raretur ab Angelis, unctus et Ghrisws, ipso de

Isaia in Evangeliis sic recensente : Spiritus Dei-
super me, propterea quod wnzit me (Luc. iv, 18;
Isa. 1i, 1), etc.

. Ergo his testimohiis i innumerisque praterea per-

.e

'Acberius in uno e suis codicibus legéral etiam dis-
pertig; in aljo, divise. Statim vocem Spiritus ad-
scripsimus e cod. Vind.

4 Sic' codex Vind.; in editis estimare, Infra , €x.
eodem codice , in deilale personam , scripsimus , ubi
erat in deitatem personam. ,

Digitized by Google
