*
.

us

CONSULTATIONUM" LIB. dii.

né

n, 46). In Evangelio. denique spadonum diversa A raritas, et divinam majestatem seriis potius laudibus

genera memorantur: sed illis specialis regui pos-
sessio deputatur, qui se ejus causa et amore castra-
verint; id est, non quos impossililitatis neeessitas
toit, sed quos voluntas eflicit continentes. Sic
enim scriptum est, Domino disputante : Sent spe-
dones qui ab. hominibus fiunt; et sunt spadones qui ab
siero. matris sud ita nati sunt ; et sunl »padones gwi
se casiraverunt preptor regnum. celorum (Mauh. xix,
l3). De quibus per Isaiam dicitar : Dabo illis locum
meliorem flils et filiabus (1a. 1vi, 5).
. Quam tamen adeo ardui ac sublimioris praemii
esso prefescus est, ut dicemibus quodam loco Apos-
tolis : Si sic est homini causa. cum muliere, ergo non
espedit nubere, ille responderit : Qui polest. capere,

' tolus | perinde :

"quam facetis decest iouorari.
ZaccB. — intentos quidem orationi ac per omnia

, serios offerri nos Dei conspeciibus fas est, et prospe- ,

TUm aciuum regimen subjectis sensibus postulare ;
sed necesse est ul ocius impetret qui sxpius depre-

eatur, Domino in Evangeliis depromente:: Amen dico

vobis, si non dabit propter amiciam, dabit propter im- .
portunitatens ( Luc. xx, 8); idest, ài parum potest
obtinere per. merüum, rogandi frequentia. prevale-
bit. Unde iterutu. : Orate sine intermissione, ui digni
habeamini effugere mala. qu. superventura sunt vobis

' (Luc, xxi; 36). Per Salomonem vero Spiritus dicit :

Ne impediaris orare semper ( Eccli. xvuz, 32). Apos-
Ürantes incessabiliter' gratias. Deo.

tapiat (Math. xix, 10). Non ergo praceptum de con- B agite : Ac enim est voluntus ejus (| Thess. v, 28). la.

lipentibus; sed suasio eet ; nec injuugitur virgivitos,
util necessitatis, sed, ut voluntatig poseil esse,
laudatur, Apostolo protestante : De virginibus autem
preceptum Domini non habeo : sed consilium do, tem-
quam et ipse scientiam. Dei habens. Existimo ergo hoc
bonum esse propier insianiem necessitatem, quoniam.
boxum eat. homini eic esse (| Cor. vn,25, 46). Joannes
vero jn Apocalypsi eos tantum. Águi vestigiis inbze-
Tere praescribit, qui contaminati mulierum conventi -
bus non fuerunt, dicens : Hi suni qui sequuntur
' Agnum quocunque vadit; hi sunt qui se cum. mulieri-
bus non coinquinaverunt ;. virgines enim permanserunt
(Apoc. xiv, 4 ). Prisferuntur itaque rationabiliter "
meliora, sed tamen quo humiliora sunt, maia non -
sunt ; nec aliquod in nupiiis signatur delictum ; sed €
ut paulo ante cognosti, propter instantis finis Deces-
sitatem, ne secundum Evangelium, Ve praqgnanii-
bus etuutgientibus sit (Luc. xxi, 25), continentia per-
suadetuf, simul ut distrietie  satisfactioni aliquando.
sint dediti, qui conjugiis vacaverunt; ac peccatorum
onera recordanies resitai Deo arctius enitantur, .
dum reete etiam 4 licitie abstinent, qui illicita com-
miserunt. :
CAPUT vi.
Que consuetudo psallendi orandique sit, vel unde mo-
|. mechis luec precepta venerunt.

APOLL. — Ei ego sciebam. virginitatis continon-
fieque propositum meriti esse sublimis, procipue
cum Dei reverentite dedicati humanam conseorent

illo autem de canticis sancti carminis texiu. iptum
serium, totumque vener.bile cst ; »sdeoque sapciis
cultibus dignum, «t eo semper aut laudetur divinitas
aut oretur. Hoc epim illic indulgentia divina pros-
perit, cum intitmitati nostra abusiouique consule-

Tet, ut tristibus mitia, severis blanda permiscems .

abire nos quoquo modo a sui recordatioue non sine-
rei, com ejus benelieia non solum loqui, sed eLca-
nere deleciaret, Moyse primum post Rubri maris
transitum, sic docente : Cantemia. Domino, gloriose
enim honorificatus est ( Exod, xv, 1). David perinde
pro bonorum retributione quid Deo potissimum of
fertet eligenti, cantandi psallendique amcenitgssedit; -
ait euim : Cantabo Domino qui bona tribuit. mihi ( Ps.
xit, 6). Et : Psallam nomini (uo, Altissime (Ps. 11, 5).
Et iterum : Kxaliere Domine in viriute tua; caniabi-
mus et paellemus virtutes (uas (Ps. xx, 10). Per Hie-
remiam vero hujusmodi studiis deditos muluüplicau- -
dos.in gloria Deus dicit : Erunt, inquit, ex his can-
tgntes voz laudantium ; et uultinlicabo eon, et won
iinorabuntur (Baruch, n, 38, 54).

. Tres autem pueri in camino Agnis intacti salvatio-
nis vicem in cantico laudis rependupt. liymno. cum

. Apostolis dicto, Dominus pergit ad montem ; ut san-

cta fosüvitatis" libertas ab illo consummata aucto-
ritatis baberet exemplum, quinos in omnibus jm-
buisset. Quod tamen certis diei noctisque horis esse
* eelebrandum, David sub relatione proprii actus
instituit, dicens : Ego, inquit, clamabo vespere, mane

voluntatem ? dunt &à veneratione communi digua J) et teridie ( Pa. 11s, 4&.). Et iterum ; Sepiies in die

suscipiunt, et vitam angeliez dignitotis vel eonvet-
sionis imitantur. Sed quia imperium in hac parte,
non eonsilium oredidi ; suctoritatem ex Bcripturis
oportuit dari. Nunc autem qua orandi psalleudique
toneuetado Lam crebra eit, aut " unde ad monachos
taliwm doctrinarum studia defluxeriut, breviter pan-
de quamvis enim grande sit in assidua. supplica-
lege momentum, cantandi tamen studium videtur
otiosum ; eur et auentior in ipsa supplicatione sit

' * fie nue codex quem viderat Acherius, qui id
iwes edere maluit quod in alio codice vepererat
. Infra, -ubi prosperum nciuum, in

mde d
eia Leer. legitur prosperum ac vivum.
adam -

laudem dizi tibi (Pa. cxvin. 464), Et. tertio: Clamabo
per diem, nec. exaudies ; &L nocte, et nan ad. insipien-
tiam mihi (Ps. xx1, 5). Exaultare ergo Dei laudibus
nec regem puduit, nec prophetam, adeoque in his
Deo nos placere perdocuit; ut cum sibi- nocturnas
spiritalium canticorum vigilias fore monstraret, of-
ficii ipsius et tempus edicat : Media. nocte surgebam
ad confitendum nomini two, Domine ( Ps. cxvim, 68 ).
Hiisdem se horis foriasse se venturum in Evangelio

» Sic profecto scripsit Zacclimus; nec dubium
quin lectio prioris editionis, libertas ad illa, vitiosa

git
e Forte addenda vox Deum aut Dominum.

Digitized » Google
