155.

ZACCHAEUS CHRISTIANUS ET EVAGRIUS MONACHUS,

1061

rit Dialogis suis : et profiteatur licet se ex superio- A sanctum Hieronymum (), Lucam Tudensemia Chro-

rum Patrum monumentis suam hausisse doctrinam,
, wnius tamen nec nomen apponit , nec seripti genus
indicat. Proinde nounullas dumtaxat conjecturas
hie tihi, lector erudite, exhibere cogimur.

9. ProfessioZacchei nostri non perinde obscura
ac ejus 18185 : nam cum teste Cassiano(a), mona-
sliei ritus non nisi ab expertis tradi queant ; ex his
qua scribit toto fere libro tertio colligitar , eum in
monasiice meruisse : quod et ipse alicubi significa-
vit. Hinc zias iliius forsitan definiri possit. Cum
etenim sexto circiter sacculo regulam saneti patris
Bepedicti omnes prope monachi in oecidente sint
amplexati, si n&per Zaccheus ad bac usque tem-
pora superstes fuisset , esdem lege qua ex sanctis

nicoet Marcellinum comitem (A). Favent insuper quas
de iustitutis coenobitarum in urbibusdegentium, de-
que sacra hymnodia fuse narrat(i). Quippe ante an--
num 400 pauca admodum , immo forte nolla ceeno-
bia. in Europaeis urbibus visebantur. Quod vero ad
cantam atünet, illum in ecclesiam a beato Ambrosio
quinto seculo appetenie invetium non obscure
scribit Augustinus (j ). Postremo stylus plerumque
furgene ac laceriosus , sentemtim seculi hujusce
seriptoribus familiares non semel usurpsta ; mathe-
maiicorum ac hzreseon in: quas tunc patres stylumo
stringebant, perspicua confutatio ; supplicationum
quibus pluvise arcerentur non pretermittenda com-
memoratio, aliaque hujuscemodi complura , conjece

Patribus fidei domas , ex sancti Benedicti regula Bj turas nostras satis saperque confirmare videntur,

monasticuá: institutionem fuisset mutuatus : quod
' tamen eum non preestitísse , [aeta collatione liquide
comperimus. Sed neque eum anto ssculi quinti ini-
tium buic operi manum admovisse , non obscura
suadent argumenta. Ante illud evi non prostabant
ja Eurepa ubi. ilie tum temporis versabatur, illa-
stria numerosaque Patrum volumina ad que suum
Apollonium missitaret velut ad fontes , e quibus to--
fam hanc eatechesim hausisset : neque ante illud
tempus ea de quibus agit libro secundo contra Aria-
nos , Phetinisnos aliosque hojusmodi tenebrioaes,
erant ita diserio a patribus Latinis explicata , ot
&ine tedio refricari non possent : quod ipse habet (b).
Que sic constituta inducunt anitbum, ut quinto sz-
€ulo Dialogi natalem ascribamus.-

$. 1d sesdet etiam quod Zaccbseus ipse hereticos.
solum Manichzes , Marcionitas, Photinianes, Sabel-
lianos, Patripassianos , Arianos ac Novatianos., qui
sua tempestate amplius fremebant vigebantque,
perstriogat. At de Pelagii ejusque sectatorum hz-
resi, qua procedente szculo quinto maximam orbis
partem infecit, ne verbum quidem ; cum pluribus
in lecis, libri potissImum n, eap. 11, eeso dabat oc-
easfo. Observandum hic Interim , auctorem nostrim
hallucinatum vel amanuensium inscitia sobreptum
fuisse. in descriptione Sabellianzs heresis , quippe ,
que Macedonil est, ascribit Sabellio. Accedit,

quod omnia signa quibus Ánticlirieil adventum id- -

stsr6 aoguratur (c), eum hisce uoetris conjecturis
quadrant ex amusei. lllud enim ipsum tempus est ,
quo ingentia barborarum examina in Africam atque
Earopan: effuss, Gallíam, Hispaniam, Italiam ac ip-
sare imperii arcem Romam devastarunt; dum inte-
rim in oriente regia Constantinopolis ac plerseque-
eivitates Palsstinsze horrendo terrx motu quateren-
tur; fame denique ac peste homines afflictsrentur.

Vide sis Orosium (d), Zosimum (e), Sozomenum (f), .

b) Zacch. Consult. lib. n, cap. 1.
€) Id. ibid. lib. vm, cap. 8.

Ores. lib. vu, cap. 40, sub. fin., et eap. 42.
€) Zosim. lib. vi.

fezom. lib. iz, cap. 8.

) Caseian. -— d Instit.

Hactenus iiaque. conjecturas , non nosiras tantum-
modo, sed et virorum clarissimorum indigitavimus ,
nempe : Sebastiani Le Naiu D. de Tillemont, Caroli
du Fresue D. du Cange, Joannis Baptiste le Cotte-
lier, RR. PP. Joannis Garnier S. J. ac Paschasli
Quesnel Congregationis Oratorii Domini Jesu pres-
bytorum, et nosiri presertim Francisci Delfau.

4. Erit forsan et emunctioris naris criticus, qui
non nibil momenti ad hzc argumenta accedere pu-
tet ex. his quie scribit auctor (k), tate sua scilicet
domivicb mortis indicia felicis sepulcri exuvias con-
tinuisse : quibus exuviis credat significari sindonems
illam qua sacrum Christi corpus obvolutum est ;
quam ineunte quinto $eculo. Eudocia Constantino-

€ polim ssportaverat, quamque teste Gualtezio (pe-

nes quem hujus rei fides sit) anno 459 Theodosius
lí Vesuntionem summa solemnitate transmisit. Erit
preterea qui conjecturam capiat temporis quo vi-
vebat aucior noster, ex eo quod alicubi ( [), non
quidem cultum omnem, sod incautum, ut alt, obse-
quium imaginibus imperatorum a populo exhibitum
reprehendit. Quippe desinente szsculo quarto vige-
bat rítus ille, ut pictze aut ficta. augustorom imsgi-
nes sbfémnt pompa dircumíerrentur, ue publicis
vulgi acclamationibus exciperentur. Verum non raro
cultus ille in superstionem cedebat ex impotentia
vulgi, qui affectibus suis, sicubi adulatio aut letitia
publiez 6stentatio movet, n:odersri nequit. Hoc
ttiam locus nonnursqusm faciebst. Si quidem non

p tantum in profanis, sed in sacris quoque locis ex-

ponebantur imagines ilis, sicut Eudocim statuta
Constintinopoli prope basilicam erecta, qua Joanui
Chrysostomo justi zeli sil et invidize eausa fuit.
Quo respexisse videtor Zaccbzus, cum infit, sacet-
dotes ejusmodi consuetudinem incautioris ebsequii
prohibere. Ut enim paires censuere colendas esse
imperaterum imagines, iia semper immederatum

p Rlieron. epist. 16.
) Marcell. Chron. pag. 27.
i) Zaebh. 1. c. lib. m, 6.

Aug. Confess. lib. rx, eap. 7T.
Zaceh. 1. c. lib. z, eap. *1.

(1) M. 1. c. lib. s, cap. 28.
Digitized by Google Ul

