1158

ZACCILEI CHRISTIANI

1156

custas et mel silvestre : elegantis paratiorisque Con- À informationis oraculis prefulgere: eosque in co-

vivii copias non requirens, eo tantum utebatur, quod
elect: conversationi nec. inferret. luxuriam, nec gi-
greret sumptum.

Unde Heliae magnum iter'ex Dei jussione. subi- -

turo aqua tautum ab Angelo, et vilis ponitur pa-
nis. Daniel vero ut. desideriorum * obtineat effeé-
tuni, poculis ciboque non fruitur, Ipse denique Do-
mious in jejunio et humilitate diabolum vincit,

sersi aceipiens (Philipp. n, 7), ut nos et paupertate
illius divites feremus, €i ab. injuria. salvaremur
(lf Cor. vui, 9). Qui tamen cum in eodem susceptam
'éx gentibus gubernare vellet .Ecclesiarh, abstinen-
tiam quóquo verbis talibus predieavit : Bonum est
non manducare carmes, ei. non. bibere vinum (Rom.
xiv, 20), in quo est. [uxuria (Ephes. v, 18). W est,
ut Deum mens bumiliata plus cogitet, carnemque
subjectam 8 luxu poriter sumptuque submoveat,
quo utique et quierendo occupamur, et sollicitamur
expenso ;: cum si in Dei regnum ialenti potius fue-
rimus, in exhibendis necessariis sententia illa non
desit, qua scripium est : Nolite solliciti esie. quid
manducetis, aut quid bibatis, aut quid vestiamini (Luc.
xu, 92); quoniam hec genies. requirunt. (I6id., 50):
illi scilicet quorum venter deus esi, e( spes omnis in
faucibus (Philipp. m, 19). Quibus edendi, bibeudi-
que animalium more solo ac precipua cura est.
Pradiciam autem rei fiduciam tali protinus conr
mavit eiemplo : Aspicite volatilia celi : non arant,
meque seruni, neque im horrea congerunt : e. Pater
vester pascit (Matth, vi, 6): sic et vos. modice fidei
* Xlbid., 90) : scit enim Pater vester quia his omnibus
indigetia ; itaque quarite primum regnum Dei, e1 hac
omnia apponentur vobis (Ibid., 33, 52): id est, nec
opinantibus prebebuntur. Unde Apostolus, ut pos-
&ideri omnia possit, nihil in sollicitodine possiden-
dum declarat, dicens : Ut nihil habentes, ei. omnia
possidentes (M Gor. vi, . 10). liaque iuteligis eos
proprieta sus cuneta subjicere qni cuncta con-
tempserint, atque insipientium judicio pauperes

. eredi, qui sunt in. Dei promissione locupletes, et

. temporarie parva despiciunt, ut perpetua magna

mereantur : hisque in sxculo egere cententi. sunt,

€

lestibus plus mereri qui de terrenis parva przsump-
serint, tque ad hoc monachos duris observationi-
bus erudiri, ui non solum vitia, sed materiam
amputeut vitiorum. Unde nunc evidens continen-
tim et virginitatis praeceptum iisdem Seriptura-
rum auciorita(ibus pande; quare denique cali-
bes uon solum casibus facti, sed a justis conveu-

, Vbus abstipentes, recte quidem fllieita condemnant,
sicut Apostolus $jt : Seinetifsum.| exinanivit, formam.

sed nihilominus . licita aut aspernantdr aul res-
puunt; 5 que si utique ex prxcepto divinitatis
ut prodieta venerunt, salubriter exiguntur : sin
autem a eclesii informatione sejuneta. sunt; quam
ob causam velut eporteat' imperantur, qu$ et in
observatione difücilia, et in labore sine fractu sunt?
ZacCH. — Adm qnidem a principio dictum est :
Non est bonum esse solum. (Gen. 1t, 48). Et mox
procreationum sententia subsecuta : Crescite et mul-
tiplicamini, et rcplete terram (Gen. 1, 98; ix, 1). Sed
facta eidem aique ex eodem mulier prius solitio
, quam conjugio fuit, donec a. paradiso inobedientia
faceret exiorrés, quos intra paradisum obedientia
tenuisset, ac post beatz sedis excessum, mulierem
suam pulsus agnosceret, libro Genesis hoc docente :

. Et cognovit Adam. mulierem suam, et cóncepit et. pe-
.perit filium (Gen. 1v, 4). Ergo. addietum laborem
nupiie praecesserunt, et tribulos spinaS406 passuri
privios adjecere conventus; secpta iu procrea-
tionibus edia, et parituram sliud prxcessit. edic-
tum : In dolore, inquit, et moerore paries filios (Gen .
nt, 16). Quos utique sie ereatos diversi, tt cerni-
mus, casus luctusque subriperent. Unde Apostolus
praedicans ail : Tribulationem lamen carnis habebunt
hujusmodi (| Cor. vu, 98). Non tamen conjugio-
rum inhonorabiles tori (Hebr. xim, 4), aut imm2a-
culatum cubile sine fructa est : mentpe.soboles
inde sanctorum; et quod laudatur in virginitate,
conjugii ect, sed sublimius continentis: premium ;
ceisiorque virginitas, nec potest timere quod minor
sit, nec debet insuliare quia major est : * sed ca-

^ tholica, interpretatio distineta honestis conjugiis |

praeconia tribuat castitatis; continentie meritum
abstinentibus reputet, integris premium vírgini-
tatis aseribat, Hoc est non "damnare quod. bonum

qux ab aliis cum- discrimine houestaus et vitee ad [) es!, sed suadere quod melias; unde illud in Scrip-

hoc per omne avum €ontraetà pariuntur, ut aut

mox in seculo hisdem. viventibus peresnt, aut

quaudoque de ssculo reoessuris peritura cum s».

culo relinquantur. — v0 7
E CAPUT Y.

Ex quibus Seripturis confinentia. vel virginitas pra-
dicentur ; vel si praeceptum est. ut conjugia pro Dei
aGmoreseparentur. — :

ApoLL.- — Clare.patuit contemptum mundi cum
bumilitate. vestitus contDientizque proposito, sacra

. * Siatim in priori editione sequebatur vox desi-
deriorum, quam expunximus ut inutilem. lufra, in
codieé Vind., vellet Ecclesiam, in editis velit.

v Sic codex Vind.; prior editio, si itaque.

turis evidens continenti documentum est : Sciebat,

inquit, Dominus quoniam. minoralus est. Israel, et.

non est jam derelictus preter. continentes. Quod Sa-
loimon inSpiritu prevideus ait: Tempus amplezandi,
et tempus. longe fieri ab amplezs (Eccl. m, 5). Quia
precepti veteris est, ut. terra. procrcationibus im-

pleàtur; novi autera, ut continentia atque virginitas.

impleat celum. Unde per Zachariam Dominus
ait : Sancti lapides voltuntur super. terram, in juse-
nibus triticum, vinum suave olens in virginitas (Zach.

* lta edere libuit, cum antea editum estet, ted.ea-

fholica. interpre'atione, Infra, ubl. sminoratus est. £a»-

"a

rael, in codice Lem. trabetur, toratus est Teraef

Digitized by Google

DM

