E

ZACCBJEI CHRISTIANI

1083.

ter admirationem ac necessitatem stuperent, signa A ignem mulierum monilibus, illi se dandum profes- :

et pericula non timerent.
CAPUT XIX.
Si Lex plus attulit hominibus quam natura.

APOLL. — Grata est quidem coguitio predictorum ;
sed nisi rationis plenitudine muniatur, inlirma est.
Quid igitur fuil causze, ut emenso mari tantis rerum
miraculis liberati ad eremum dücerentur; aut cur
postea ín desertis tàm longi temporis ablegatione
eruciati sunt? Cum illis preterea alimoniam caeterà-
que vite uecessaria horrens regionum nuditas nbn
praeberet; uude ergo multitudini pastus; aut quam
6b csusain hzc tantopere liberatis pana fuerit; vel
quemadmodum postea lex lata, deprome.

ZAccs. — Nee poena illud relegationis fuit, nec in
desertis ac squalentibus locis necessaria defuerunt ;
sed pastus hominum exhibitione pretiosior, et eremi
ipsius circuitio congrua : atque hec precipua mo-
rarum causa, ut. illie praecedentia miraculorum au-
gerentur exempla; el quia semper assueta diligi-
mus, providendum fuit, ne statim ad promissionis
terram brevi ac recto itinere pervenirent, quibus ad
JEgyptam revertendi voluntas, sieut confestim pro-
batum est, posset. aliquando subrepere; cum etiam
in summa abundaniia *i incogu ite regionis assuetorum
desideriorum et profani sacrorum ritus a quibus
moxime arcebantur, occurrerent ; ne expellendarum
przterea ex iisdem regionibus gentinm, licet pra-
via divinitate illis. non illatura dispendium, statim
bella terrerent. Simul etiam ut post eremi injuriam
promissa habitatio plus placeret, quam licet per se
in:zestimabilis ameenitas commendaret, pr:eteritoruin
tamen recordatio faceret aptiorem, Et vide clemen-
lem in sua pstientia divinitatem. Víethóm non sup-
plici sperantibus prece, sed deesse tumultuarie que-
rentibus, nubem quamdam praestat annons, et ange-
lorum cibo eorpora humana vescuntur ; ita. ut noc-
turn: largitatis inftsio non querelie tantum interclu-
deret locum, sed usui congesto superesset. Illic per
omne quod dixi tempus mirum in modum, non cal-
ceamentum, non vestis atteritur, nulla perinde ca-
pilloram aut unguium excreüio dominata est; sed
velut. immortalitate jam reddita, immitabilem ho-
minis formam simplex servovit integritas.

Illic Moyses ad suscipiendam !egem vocatur in
tontem, et quadraginta diebus ac noctibus Dei ten-
tus alloquio, seripta in lapideis tabulis refert prre-
cept»s : proh nefas! corruptos sacrilegio quos reli-
querat deprelerdens, dum adhue manna et celesti
obleciatione essent P. refecti, Com enim ejusdem
Moysi moras velut non redituri jdei. populus incu-
Saret, predicta abundantia saturatus cito Deum a
quo ex /Egypio eductus. esset, oblitne est; poscere
per luxuriam quos coleret deos ccpit; missisque in

* Haud dubium quin locus hic male habitus sit a
librariis, ita emondari "posse «rbiiror, cognis -e-
giénib, h. e. Zzypti, assueta desideria. Quod deinde
legitur, post eremi injuriam, ferri non potest : itaqve

lego post eremi moram.
b Ita cod. Vind. ; in editis referti : infra ex eodem

; Brarunt : tum lex diviniius lata est ,

8us est religioni, qua eulti in Egypto idoli formam
referret. Reversus Moyses fideliter s:vit in facinus,
et redacto in pulverem tauri capite quod facium in
similitudinem abominationis JEgyptie fuerat, dela-
las in legem tabulas indignatione confringit, indi-
gnos fore Dei litteris judicans quos talis ausi exse-
cratio polluisset. Nec prius ab irze impetu destitit,
quam missís per castra sectoribus muliorum caede
piaretur admissum, et sedata injuria Dei refceta in
tabulis reportarentur przcepta ; quorum reporatione
monstratum est, Deum non odisse quos permiserit
corrigi, sed deleri noluisse quos sic voluerit castt-
gari. Hzc ergo eremi circuitio, hzc erga sosceptam
semel plebem beneflria Dei quadraginta annis du-
qui * sui edi-
tione non priceptorum novitatem, sed reparationem.
justitize naturalis afferret; ut quod ante pauci ad-
modum et e»pientes sciebant, omnes nune intnean-
tur et perlegant; nec excusandi habeat ignoratio lo-
cum, cum id quod sibi ingenitum quis fore non sentit,
non solis sensibus quzrat, sed visibus recognofieat.
CAPUT XX.
Quare salus. hominum tam tarde advenerit.

APoLL. —- Hererenaturaliter humanis sensibus le-

gem, et inesse omnibus intellectum quid noceat ac

.prosit, quid equum aut injustum sit, aperta cognitio

est; quando et diligere 4 propria scimus et odisse
contraria, ac simul placita alii prestare sit bonitas,
et rursum improbitas alii qux displiceant irrogare.

C Unde quid amplius lex per Moysen lata detulerit,

quam nalura tradiderat, nisi edictorum qualitas
exponatur, intelligere non possum.

. VAccu. — Dei agnitio et cum dilectione formido,
lex prima est; Deum enim nosse quid prodest, si dili-
gere ac timere non cordi est? Consummatus deinde
justiti:e ordo snbsequitur, studere pietati, et in ob.
servanlias bonorum operum mentis puritate tran-
$cendere. lnest przeteren prxsens poena commissis
et piacula junguntur offensis, summaque edictorum
eonelusione przcipitur, ne aliis facias quod fleri tihi
nolis; et rursum, uL aliis facias quod fleri tibi

. velis, Creatio perinde mundi hujus Inserta est, et

banc elementorum conspirationem idem qui ex ni-
hilo fecerat fabricator exposuit, sui indicans eperis,

D que llli eosterna humanus error invexit.

- Post Moysen currentibus temporum spatiis, com
per obusionem salutarium preeeptorin idolorum
€ulius. ineresceret, additur frequens increpatio pro-
pheigrum, et adventum Christi quem jam experti
$umus, et nunc opierimur, multacurationum genera
dennuntiant sc praecedunt. Deus enim ne vel raro
vindicet sepius eomminatur, ir: coelestis. severiia-
tem timeri magi: quam *? exseri cupiens. Át contra
eed. Deum asecripsimus.

v Mie. eod. Vind, in priori editione legitav. sui
edictione,

4 Vind. et Lem. sic habent, et quidem haud paulo

melius quam prior editio prospera.
* ee quoque est niriusque codicis lectio, que

Digitized by Goog le

— — runi
