duvv

^iben. Dac Ati MONARCHI DEZ RE' AHATIONE LAPSI.

1630

laretur caput, accepit (Gen. xxiv, 65). De hoc (a- A dicas : Aguita stupri causa, vir ejus eam dejecit ac

cto Apostolus dicit : Dedi hujusmodi hominem Sata-

tue in interitum. carnis, ut apiritus salrus. fiat (1 Cor.
v, $).^ Nomquid dixit, jussi, ut ei quam corruperot,
nubat? Sed, dedi eum Satana in. intérim. carnis.
Satsnas enim interpretatur contrarius; per. quod,
eredo, significat, uj quidquid contrarium deliciis ,
. qnidquid contrarium voluntati est, tntum caro sen-
tiat quie deliquit, wt spiritus salvus fiat in diem. Do-
mini nostri Jesu Christi. 1. '
91. Sed et tu frater , quisquis tibi hoc suaserit ,
exsecrare. Aspice enim, quia numquam in áacrifi.
ciis pecora senio confecta jugulantur, sed ubique,
aut agnus, aut vitulus, ^ aut hircus, aul he»dus im-
molatur ( Exod. xxix et. alibi), id est, tenera adhuc
. parva, vel modica peccaia. In uuo tamen loco Eliam
legiwns bovem obtulisse, sed hoc semel tantumi
(III Reg. xviui, 53). 1loc uni licuit. Salvatori, qui in-
veterata totius populi peccata jugulavii. Sed nec tu
putes. adhuc bxdum tenerum tuum esse peccatum.
Mihi crede, hircus est. Ecce per. quot. terrarum
-Aractüs fetoris tni, hoc est, famo turpis opinio per-
agravit, Qualiter ergo quod ita fetet, non hircus
esso dicitur? Propheta beatum dicit esse eum , qui
tenet parvulos Babylonis, alliditque ad petram
(Psal. cxxxvi, 9), Et tu exspectas, donec gigas tuus
inimicus efliciatur ? Sed si. vis scire, jam gigas est.
Mox enim nt enpierunt filii Dei filias hominum, na-
ti sunt inde « gigantes ( Gen. vi, 4) : quod enormis
niminm et ultra staturam peccaminum reliquorum
gigantis forma est. Ác si quis esp fortasse, qui di-
tail, quia David eam quam adultersyit, etiam in
conjugiuni suae &ocietatis adsciverit (M Heg. x1, 27);

nom est causa consimilis : liec enim conjux regis,.

illa autem uxor militis fus, llle utpote homo terre-
nus, potuit faciione subdolae artis interfici : Rex au-
tem iste ccelestis est, cujus uxor corrupta est atque
violata. Nequaquam ei passio morlis approzimat,

qui non est temporalis, sed zilernus. Et tomon Da-'

vid, non praesente Uria Hetlxeo, quaimvia milite suo,
quamquam homine terreno, presunpsit sibi. cou-
cubiium Beihsabee.. Nonne, non solum. ingerere ei,
sed etiam extorquere canalus est (hid. 415), vt

post cibum potumque quam subdola arte largius |
jusserat. ministrari, dom; suam toroque cubilaret ? .

reo nlt. Fallis te, fratrer, quia per Prophetam ipse
proclamat : (Quis. liber. repudii suatris. vestra, quo
ec dinisi?. ([sai. 1,3.) Et alibi ; Numquid. qui
€pdit, non resurget? aut. averteus non: convertatur ?
Quare. non penitet! populus meus a wlitis guis, el
detenti in proposition sua maligna, noluerunt reverti
ad me (Jerem. vin, &, 5) !* Ecce propheja 9x prg-
:eepto Domini meretricem duxit uxorem (Qse. 1, $
$00. ); et tu dicis auiman ad perditionem a. De

i esse projectam? Sddinec ego enntradico huic conju-

i gio, si potes talem frbctum ex hoc. matrimonio pro»
! ereare, qualis processit de Bethsabee atque David ,
: uem Dominus per prophetam 3 Djrigian, lioc. est,
(án verbo Domini, nuncopavit (Il Reg. xit, 25), qui
B juter bomines dictus est Salomon, hoc. est, Pacij-
&us, ct universi orbis, id est, totius hominis tenuit
principatum. Talis filius nascitur ex. poenitentia :
tolem pariuriygt. gemilus et. lamenta plangentiua,
Dénique ipse beatus David, cum in adulescentia sua

eum adultera. deprehensus sit, in. senectute. cum

virgine invenitur. (III Reg. », 4 seqq.); ut. intelli-
gamus, quia post peccatum longa castitas. imitatrix

est virginitatis. Sed el tu imitare Davidem, ut quam

habuisti ín corruptel:. vitio collegant, habeas in

ponitenti: labore consortem : mop ut. coujuucti,

poniteatis, sed ut separati ad alterutrum, unpm opug
agendo jungamifíi: quia fumantem adhuc.de. incen»
dio titioneni, cito brax flamma comprehendit, -

22. Ante omnia igitur, fraler, nequaquam in te

6 desperatio inipica crescat, eg quod asserat ille infi-

delis, Japsum non possereparari; eum Dominus dicat:
Quig omnia peccata, et. blasphemie remitientur homi-
nibus; quj autem peccaverit in. Spiritum, non. remit-
tetur eà (Matth, xi, $1). Ego. autem dico, hoc ip»
sum desperare de Domino, ip Spiritum esse pec.
care, quia. Dominus Spirifus est. (Joan. iy, 94) , e
. jdeo non remittitur ei, quia pon crediderit Domj-
num reddere sibi posse quie perdidi. Quid ess
enim, quod nolis obsistet de venia? Dominus ug
ster omnipotens est. Numquid omnipotenti impossi-
bile est delere peccatum ?* Dominus noster bapya
est; quia nemq bonus, nisi ugs Deus (Luc. xvni, 39),
Numquid in * illa precipua bonitate et perfecta pge
test hoe yitium cadere, pt non- audiat deprecantem?

Tu qualiter vivente viro ac presente , simul et. Re- D Age ergo, amice , consnrge ; e& perdita injer. fly-

ge, quod his majus est, immortali atque perpetuo,
concubitum übi adulterzo vindicabis? Sed fortasse

^ His jungit Ambr. reliqua Panline sententie
verba, quie leguntur in fine hujus sectionis, omissa
penitns intermedia explicatione Bachiarii. mE

b Invito Bacbiario suspicor irrepsisse, aut hircus.
Quin ci glossam redolent qus statim sequuntur :
In uno tamen loco Eliam legimus bovem obtulisse.
Quibus expunciis ita legerem. . . peccata. Sed
hoc semel tantum hoc uni licuit Salvatori.

* Bign., nati sunt inter. gigantes et. petram. Reti-
nent he, ni fallor, ver:v scripture vestigia : Nati
sunt in terra giqnues, et Rephaim.

4 tta edit. In Ambr., Dirigam. Minus. corrupte
Eucherius in tib, fll Keg. aliique, fdidai. Sed ne-

ctus szculi mercede atque substantia, velut paufra-
gus f ad unam tabulam (Luc. xv, 13), hoc est, ad

que nomen hac'signifieat, in verbo Domini, spd dile-
ctum Donjni, Theodotionis yersipnem Bachjarius se-
quitur, quzp ita habet : và vou arou "deis iv óvé-
ptt xoplou, Et vocavit nomen ejus Jedidia (dilectum
- Domini) in verbo Domini. Yide Qrigenis Hexapti
8 Montfanconin collect, tom. ], pog. 253.

* Legere pe dubites :. in illam praecipuam boniti-
tem, et perfectam, eic. Hiec, ni. fallor, exstant apud
Laciantium, vel alium Bachiario antiquiarem.

1 Edit. Bign., Naufrague. inum tabulam, hoc 'est,
scientiam. divini, etc. Gryn., uau[rqgiis ad. imam.
Nos, unam ad fidem Ambrosiani exemplaris resiijtui-
mus. : E

-

Digitized by Google
