PROLEGOMENA.

Mora
1066

Improbavere cultam qui ad religionem, immo ad su- A mis, celeste fidelium munus pura oblatione cele-

perstitionem, aceedere videbatur. Quin etiam im-
peratores quibus pielas cordi erat, non tulere effu-
sam libidinem in colendis iconibus suis. Praeclara
est eam in rem lex Theodosii imperatoris, quam
hue ascribam ad id loci illustrandam (a) : Si quando
nosirar -etatue. vel imagines eriguntur, aeu diebus, wt
Gdsolet, festis, sive communibus, adsit judex sine ado-
vationis ambitioso fastigio, ut ornamentum diei vel loco
et nostre recordaiioni sui. probet. accessisse. prasen-
tem. Lwdis quoque simulacra proposita tantum. in
animis concurrentum. mentisque secretis nosirum nu-
men et [audes vigere demonstrent : ezcedens. cultura
hominum dignitatem superno Numini reservelur . Eo-
dem spiritu animatus Honorius, paternz pietatis imi-

brari commemorat (f). Liberum arbitrium sartum
atque integrum passim propugnat. Sacrarum reli-
quiarum virtuti illustre testimonium ' reddit (g),
dum ea quao sanctos fecisse legimus vivos, etiam
ente defunictorüm cineres fieri testis oculatus affirmat.
Monasticen quam Lutherus ut inventum diaboli éxa--
gitat, ut Dei Opt. Max. opus singulare commen-
dat ( 4). Denique Spiritum sanctum 2 Patre ac Filio
esse tradit (i), quod me judice 3dem est, atque a
Patre Filioque procedere.

6. « Quamquam, uti nibil ab omni parte beatum,
non desunt in hoc auctore aliquot navi, queis, ut ei
auctoritas undequaque constet, behignas, ut par
est, interpretationes adhibebit lector eruditos qui

tator, arguit Árcadium Iratrem, quod non solum B eum volet excusatum. Nos interim caotiones oppo-

Cesstantinopoli Eudocix: auguate colenda populo
statua exponeretur, sed et per provincias velut -fa-
bolos:e Cybeles simulacrum circumferretur. Cite-
rum frustra quis hune Zaccbei locum detorqueret
in venerationem sanctarum imoginum : quandoqui-
dem Ecclesia, quz pium earum cultum przdicat,
rejicit immodicum ac superstitiosum, nti Zacchzeus,
imperatorum.

$. « At enim conjecturis nostris obstare videtar,
qued Zacchzus nihil de Apollinaristis, Donotistis,
Priseillianistis Pelagiauisve scribat. Sed hanc obje-
€lionem ipse prievertit, contestatus &e nop. omnes
istiusmodi pestes suscepisse recensendas : tametsi

dici posset szculo ineunte quinto Pelagii ac Nestorii.
dogmaia non statim sic exserte proscripta, ut jam C
tem exstarent illustria volumina e quibus more suo,

e€atbolicam erueret doctrinam. Quod iterum singu-
larem hominis modestiam arguit, et assertas de illius
?iae conjecturas confirmat. Ceterum fortissimus
ille religionis athleta non modo priorum temporum,
sed etiam. zvi nostri hereticos compressit, eosque
suis coloribus ad vivum expressisse visus est (5).
llli aamque ipsi, ait, qui traditionem apostolicam re-
Iiguentes, magistros perfidi secuti sunt, nomen reli-
guinis mutasere cum sensu. Idem auctor Petrum non
Seluis Ecclesie fundamentum esse dicit (c); veruxa
iam in ejus persomam potestatem omniuró convo-
Aire sacerdotum, contra guam sentiunt novatores,
Mirmat, Rursus. potesiatem absolvendi a peccatis
taterdotibns a Christo factam, 3dversus Novatianos
&iginter fortiterque vindicat (d). Apollonius jam
Obrletianz milite scriptus, Ecclesi sacrificium
& teilem Christi i» Eucharistia presentiam contite-
Vwr(e). Pro obsoletis peeudum atque alitum vieti-

eg

d. Theodos. lex unica de imagin. imperial,
. lib. t, cap. 1

. ibid. cap. 48.

ibid.

. priPfat. ad lib, m.

. lib. i, cap. 7.

i . ), Cap. «n L6

Jw » Bi, capp. , 7, Ve

lib. 1t, capp. 2et 5.

» lib. 7, eapp. 8, 15, 17, 21.

, Warmor. XX.

m

E
z-
ecc

RÉE

*

Lm

nimus nonnullas, ne simpliciores alicubi temere

-offendant. In primis videtur non nihil Pelagianz

luliginis (quie erat illius seculi labes ) contraxisse,
quo forsitan effectum est, ut a Pelagianis Nestoria-
nisque qui ex his originem duxere, perstringendis
absünuerit. Incarnationis causa. est, inquit (j ), vel
servandi humani. generis vel. reparandi. Et statim
hane reparationem in lege atquo exemplo consti-
tuere videtur. Prematuras infantum mortes in ele-
mentorum inzqualitatem aut in parentum scelera,

: non in originalem noxam refundit (k), quo Deum

injustum non esse demonstret; subditque cum eis
benignius agi, ne ex improbis geniti, similes quando-

que efficiantur auctoribus : ubi peccatum originale

in pravo parentum. exemplo fere statuit. Nusquam
vero gratia Salvatoris meminit, quem ut meritorum
dumtaxat arbitrom habet (/). Denique totom
legis necessitatem in voluntate nostra sitam esse
opinatur ( m). Hanc porro labem absterget eatholi-
cus leetor eadem spongia, qua sanctus Augustinus
eam a Patribus Gr:ecis amovit : quod videlicet non-

. dum hujusmodi dogmata ab Ecclesia exserte expli-

cata essent : tametsi nihil est hac excusatione opus,
cum ipse ct peccatum originale et. gratie Christi
necessitatem, quantum salis erat ante pleniorem
definitionem, insinuarit. Hec fuit, inquit (n), as-
sumendi hominem pracipud ratio vel voluntas, ut pec-
catum ab homine contractum, per hominem tolleretuv,
Et alibi (e): Nullum sine lavacro aqua. spiritalis
posse salvari. Rursus (p) : Generali exemptus: ruina,
ín spem quam amiseras repararis. ltem. gratie. Re-
demptoris. eleganter adstipulatur (q). Deinde (r):
Ille tautum, oit, efficiendi substantiam. praestet, qui
magna cupere se donante permisit, Denique (s): Con-

(Kk) 14. lib. 1, cap. 26.

1) M. lib. 1, eap. 55.
m) M. lib. 1, cap. 56.
n) Id. lib. 1, cap. 14.

o ) 1d. lib. i, cap. 8.

p) td. lib. ut, cap. 16.

9) M. ibid. capp. Set 8.
r) Id. lib. ui, cap. 10.
s.) 1d. lib. m, 'eap. 20.

E
Digitized by Google
