ibt

CONSULTATIONUM LIB. I.

jor

dioes: e ne semper impia.vel polluta sectande À et mulii vitem laqueo Gniunt, Quis hotinum lopida-

subtilis nequitize figmenta nudaret, informetioni av-
que effecfibus scelerum honesta permiscuit; videri
sadens sibi virginitatem placere, dicari debere ido-
lis castiiatem, ut quod re destruit, ambiret In no-
wine; purificatis etiam plus quiddam faliaeize suse
praestans, ei quamlibet: howini sectam libenter in-
dulgeas, dum Deum nee ignoratum aliquis * scire

qUeà, DeC agnitum ex ipsius voluntate ac. lege |

veneretur.. Hi ergo demones, ei hic eorum di«bo-

lus princeps: hos Christi nomen intra hominum .

viseera abditos terret et oruciat. Hi omnibus me-
moratas;superius insidias struunt, quos metu ne-
queunt illecebris capientes, ut cum quolibet modo
offensos Deo fecerint, ab speimmortalitatis 2bduc. nt

tionibus saxe , qui« ligna crucibus deputuvit? Num--
quid summa dignitates idcirco regibus dantur, ut ty-.
.rannides facilius. assumsntur! Qusm bona creatio
vini estt et accoplum effusíus gignit iutaniam. Ipsi
berbarufa sucei qui profutàris medicatninibus ad-
miscentur, aut. exvius inseils nocent, aut largius -
hauriantur ei perimunt. Creenderum liberorum cau-
sà Sunt permissa conjugia, et ex licitis coitibus adul-
teria admituntur illicita, '
Quid, rogo, zquius facere Deus debuit, quam
rationabilem Angelorum el bominum ereaturam ,
aique hauc nec libertate privaret, et sciontia céutio-

-wis- imbuerei ? Quod ái futuri preescius Deos. creare

bujusmodi, ant eateris prseferre non debuit , 'ergo

ei oblectatione praesentium, et incredolitata: (utu Ri heo hominem facere avt cuactis prefere debuerat ,

rorum.
CAPUT XXXI.

Cur prescius. futurorum Deus fecerit. diabolum,

qui fniuras essel hominibus inimicus.
- ÀroLt. — Si tam malus est diabolus quam dicis ,
et m pertinax criminum, futuri praescius Deus nec
malum creare debuerat, uec tanto culmine dignita-
lis efferre, n& aut sibi obvium , aut bomipibus crea-
rei inimicum ; cujus qux ratio facti sit, si scientia
suppetit, narratio subsequatur.

Tac. — Nihil malum penitus in suo opere
Deus fecit, nec insitum in bis creaturis aliquid
boxium est, sed ab his potius appetitum, quia ui pla-
cerent facta sunt omnia , mon ut nocerent : sed pri-
mum Angelis sicut hominibus postea liberam Deus
posit voluntatem, alioquin in nullo pr3xer natu-

ram mulis animalibus b prostitissent, hoc est aicut -

jam de hominibns dixi, in quodam ignorantize tQrgo-
Te eompositis aut licerent omuia, aut omnia non
licerént. Fons ergo totius ratiouis Deus irrationabi-
les sibi erat creaturus. ministros? Aut quie ipsorum
seasibus ratio, si nulla voluntati potestas? Quz po-
stremo obedientia, aut quis Dei cultus. nisi jubentis
imperiis consequens. esset similitudo famulantum?
Quod sí propter-uniuseujusque voluniarium malum
eresor est. arguendus, quod dici neías est; et de
omnibus oc modo argui potest, quia ad bonum usum
faeta sunt- omnia, el malos exitus fiabent , si his ali-
ler utí velis.

. Namquid malum ést guis? et cerle qua impor-
tuat admoveris exuruntur : tgrra obruit, sed cum
igbraitdr : nou nauífagiis maria congregata sunt ;
*t tamen intempestive ratibus adita submergunt.
Nemquid ad decidendom celsa constructa sunt? et
uiii summis cautius cousistamus , exdidinus. Ver-
tends in sulcos terrz.atque excidendorum causa li-
£*otum ferrum homihbibos datum est,et exin gladios
belle tempserunt. Numquid in resti mors posita. est?

Wishyiqe ecire querat , nescio Rum inelius, Haud
post ubi, hos ergo Christi, vocem ergo de-
. eene EHE; codicis auctoritate freti.

dune yocuas qua im ediris decrant, ad--

£5

quem peccoiurum sciébas : et sieut Lu diels, ne ipsa
quidem fieri, elementa debuerunt, si nullius. erant
usui profutura, vel qeoniam nocere universa pos-
$U0I, si iisdem non ita utaris ut farte sunt. Quanto
hio diviua providentia probabiljor ordo est, idcirco

. M primum summa commiliere, qui erat. ausarus

Mlieita, ut attentiot auccessuris énra justiti» et ^ a-
tare creatorem institueretel timeret, ae simul tentari
eun nec ab Angelis impune monetraret , qui. ob
presumptionem euam Archaggelum dejecisset. Vi-
des ergo Dei creatione benum factum , atque ipsius
bene(cio in sublimibus constitutum voluniate pro-
pria, quam liberam aeceperat, ei bonitaterg mhtasse
malitia , et dignitatem insolenija perdidisse.
. CAPUT XXXIII.
Si peocasit diabolus cum. sociis, quate foy. sion.
interfectus est.

Av0LL. — Etiam hoec cunt r&tiorte facere videntot
qui de diaboli ereatione casuque dizisti : fed quid
eausa sit quod , post ausufm tatitie tenieritatie , sicut
jam quasivi, deletus statitu cum sgrellitibus | teu fae-
rit, signanter edissere.

Zacca. — Dei.judicium non tantom ex potestate ,
sed ex ratione est, ? qai in. cundeminatione nen ju-
dioantis solu. virlt esse. sententiam, nis? et con-
scientiàm delinquemis pér quamdam pasnitentke com-
pereudimalionem , miserieordiam semper ad so
reverti cupientibus prastans. Et licet in ewni equi.
tate sua justus sit, esl tamen in tniserarfone propen-
sior, neque ad uliscendum celeri indignatione
fe-tipet cujus judicio nemo succedit. Salvare ergo,
non perdere quod creavit studet , et inde inenarrs-
bilis patientis nec przecipitis aliquando vindice edt :
quod si idem diabolus ceterique ejus perditionis S00
ante nugmenta consequentium flagiüorum, el secre.
torem edlestium qua ex parte sciebant, proditionem
olnoxias ponitentite manus dedissent, humilitatis
exoratione erimen superbie diluentes; prefecto in

c Sie oodex Vind. in priori editioge , emari ... et

timeri. . .
' 4 ta e cod. Vind. restituimus, cum antea legere»
tur, qui condemomitionem, —

Digitized by Google
