ud

tie calliditate. confirmant: Erat, inquit, quen-
: de mon erat. O. sxva.impiorum malignius! Deusne

poit aliquando non e:sef, sut, quemadmodum .

* genitus,si et secundum divinitatem faeius astrui-
far? Nam cum Deo specisle soli sit Sscmmer fuissa,
ex ipto atque intra ipsum nascens quid aliud. po-
tst esse quam. Patev est? Aut ille quemadmodum
Pater, si ia Verbo. aesumptio aliqua, non jnativitas
vera est? Quod si verus Pater, verus et Filius; et
si ie vuílo dissimilis, tum demum certo imago ge-
siteris. Atque illud consentiens in propheta : Era-
cavi cor meum serbum. bonum (Ps. xiv, 1). Et
iterum : Ante Iuciferum. genui. te (Ps. cix, 5). Sed
kis confestim illa substilunnt qux sub Domini ip-

CONSULTATIONUM LIB. il.
este quia natus est. Quam impietatem talissenten- A do Dei e$; terr insuper prxes de qua. assumptus

uj

es ; validioribus infirmier deminsris, prefonda.mo-
dieis trabibus vectus ingrederis, et subjeeto serviunt
elements , non presunt : tibi anni. aut. gratos. aut
viles vices mutantur, rerumque varietas dispositos
universorum germinum edocit fructus : tibi aereze
aves decidunt, , et »quis nascentia aluntur ac .vi-
vunt, Taceo quod generali exemptus ruina in spem
quam amiseras reperaris; quod per te munere im-
mortalitatis exutus, per illam tamquam a princi-
pio dignus Indueris; et velut exigua sit ista libera-
litas, caelum insuper si mereare conscendes : situque
waterise tux» ulterius nou gravandus , choris misce-
beris Angelorum, ac tot sxculis. invisibilem !Deum
perennis Iztitize posseseor aspicies. Quid plura ? Si

sius verbis in persona assumpti. hominis proferun- B adoptionis catholicas fidem serves, hzres Dei, ca-

ur ; Pater, ioquit, major we est. (Joan. x1v,28). Et,
Non veni voluntetem. meam. facere, sed voluntatem
ejus qui misit me Patris (Jotm. vi, $8). Altioris de-
aique sensus ex verbis; Salomonis scripta corri-
pisot : Prior, inquit, oninium creata. esi. Sapientia
(Eccli. 1, &). Et, Dominus in initio vierum. suarum
ereasit we ( Prov, vat, 22). Quz si in. praseientia,
sieut dizi, de auctore redemptionis nostr: preedieta
pen censent, P et. Salomonem in eodem Spiritu
3liud putant sensisse quom ezeteros ; audiant equa.
litatem eubstantie ef divinitatis unius, Patrenique ae
Filiam Hcet,in personis ac nominibus men eum-
dem, unum tamen in majesiste cognoscant ; Ego, in-
eit, et. Pater mens anum sumus (Joan. x, 50). Et

hieres autem Christi perpetuo permenebis.

Bed his ac. talibus pulsi hbzrere nihilominus ma-
Jignis intellectibus student, illod ex Evangeliis as-
sumentes, quod horam adventus sul diemque ne-
sclerit, Ut illis hoc dimittatur, assomptum bho-
minem ante nescisse quam terrestrium et celestium
potestatem in Dei gloria receptus aceiperet; num-
quid etiam . Verbi divinitas ignorabat, out eum sit

. Filius semper. in Patre, atque in Filio Pater, sciet

aliquid unus alio. nesciente? Et quamlibet €x vo-

, Juntate. Patris a 5€ tamen faciunda penitus. ignora-

bit? cum in ipsa paterno voloantstis ratiene non
eubjectio, sed consensus est; David in Spiritu sub
verbis ipsias sic. docente : Ut facerem. voluntatem

Weram : Philippe, tanto. tempore cobiscum. aum, et C tuam, Deus. mens, volui ( Ps. xxxix, 9). Non. est

nondum suc nostis (Jean. x1v, 8)? Qui mo. videt,
wéet et. Patrem. Et tertio : Omnia quecasmque habet
Pater, sea eunt (Joan. xvi, 15) ; et quo. vult Filius
sedem. vult. et Pater; et : Sicut operatur Pater, ope-
rawr et/ Filius (Joan v, 19). Silliter. clarificari
perinde a Patre se postulat; sed rursum Patrem a se
clari&eatum coram hominibus protestatur. Quo. au-
tem pecio includi qualibet protensione temporum
potest, 2 qno tempora sunt ereata ?. Vel quod ei Íni-
lium est adscribenduim , per quem omnium inira
prodierunt, "

latuere Ariani ezcam persuasionem, et sensum
telius impietatis terminos exeedentem. Finge quod
tranggredi rerum initia opinione sua possit, et $0-
lid majestaii przjudiciom comparare. Nonne aper.
t2 insanize. est, Deo cui omnia debeas, nomen sub-
stibtis deterioris ascribere, ac de immenso quasi
penis exigua definire? Quid in te, o nequam bo-
we, tentum ílle promeroit; immo quid non. pro
esmteris, cam te post. oinnia fermaret indulsit, ut
bouis mala referss, ut. zizania esse quam tritieum
walls ? Cunctis posterior factus creaturis per. eum
petloe. factus. es, quem ase. factis profane permi-
seats siudes. Tu de caleabili, ut ipae non. renuis,
liga, s0asn, specie ae potestate imago ac similitu-

te orina lectio codicis Lem. Quod antea lcgeba-
et secundum, intelligi non poterat.

ait,
"Mire dis votes e codice Vind., posterio-

E

ergo ita. obtemperans, quasi subditus, sed volunta-

. tem Patris in suasfaciens volontate : mitti autem
dicitur, sed ut alter intelligatur. Novitque etiom se-

eundum hemipem omnia ; quis faturs sic pranotst,
ut in aperto sit consummationis diem nobis potiu£
congruum faisse nescire, quare illum penitus igno-

. rasse.. Denique hinc et vitse propria fine celamur,
. ut atteniiores ad. justitiam incerti éxitus sollicitude

perficiat, et sub omni peecatorum eceasiene com-
positi mortem. faeilius. evitemus, si roortis adven-
tum quotidie tímeamus; hoc enim generaliter pro-
videns Seriptura pramonvit dicens : Stulte, hac noc-
te expostulabitur. anima tua : ea quar preeparásti, cu-
jus erunt. (Luc. xi , $0)? Similiter Apostoli prx-mo-
nentur, Salvatore dicente : Orate. sine intermissione
(1 Thess. v, 47) ; quia nescitis quando. Filius homi-
nis venturus sit (Matih. xxw, 42). Id est: Metus vo-. —
bis et exspeetatio incerta consultor est, ne secures
fiducia subruat, et. futurorum scientia decipiat nil
timentes ; cum magis spe diuturnitatis abjecta aude-
ve salubriter timeas, quod corrigi in spatio posse
non credas.

Univers: tamen hereticorum perfidis de utraque
Christi nativitate Zuvbus vel maxime testimoniis
subruuntur, Joosnni« Evangelio sic intonante : In

resdum e. Lemov. descripta sunt. In citis, quasi,
non essent, pessime.

Digitized by Google
