qti CONSULTATIONUM 11. 1I. dá

CAPUT Vill. A - Dominüs autem in Evángelio principi Judsorüfi
Que sit Judeis in circumcisione justitia, |. evidentissime proteststur, nullum penitas sine Ia-
AroLL. — Non immerito in hujus caisse interro- — vaero spiritali aquas posse salvari, aut possessioritm
gatione prospexeram aliquod divine providentim regni íllius adepturum; ait enim : Amén, amem dice
foisse consilium, ut bic rudis populi permissa pri- — fi6l ; Nisl quis renatus fuerit ez aqua el Spiriti sancto,
mordiis velut profutura ac placita jullerentur, qus — mon eidebig regnum Dei (Joen. 1n, D). Do quo tatiien
&boleri postmodum conveniret. (uid, rogo, in cír- — per Esaiam snte praedixerat :. Nolite priora mémt-
camcislone hisdem Judaeis sanctificationis aut mefiti — nisse, et anliqua nolité recordari. Ecce stove facio, dua
est, quod ea sibi etism nupc in. vicem baptismatis — mne orientur : et cognoscetis em ; et faciam in deserto
blandiwstür, qvam in signaculum tantum electo — viem, eb ffiiha iw [oco ineqioso, adequare géses

$ebolis eonstitulam przcedentis libelli tenore signa-
. veros? Et proeul dubio clarum est eos justitie pre-

welis cáritaros, si in bac tantum eorporis imminu- -

tione fidentes, totihs spei documenta componant,
quos, rejecta carnis injuria, gaudere potius incruentis
saBtti Spiritas muneribus oportebat, ——

': Zices. — Recte recolis prioris libelli hujusmodi
exposiionem fuisse, in circumcisione carnali signa-
eofom fidei, non statom foisse justiliz, Seriptura
' memorante : Et disit Deus ad Abraham :. Hoc testa-
mentum meum aervabis inter. me et vos; (u el semen
futm tecum, Cireumcidetur omnevestrum masculinum,

et circumcidetis carnem. prerputii vestri, Et. erit in
eignum testámenti inter me ei vos (Gen. xvn, 10, 11).

Hane usque ad Cbristam * carnaliter eusioditam
Jesa Nave actus subsequens probat, qui post exces-
sum eremi in qua lidem Jud quadraginta vixerant
annis, nec quisquam huic fuerat subjectus injuri:e ,
quia in solitudine permixtio extraneorum non erat
populorum, plebem signsre provipitur, atque indicto
petribus more, Jordsnem transiimris cognitionem
avita eredulitaiis imponere, Scriptura dicente : Etoit
Dominus ad Jesum Nave : Fac tibi cultellos petrinos,
et sedens circumcides secundo filios Israel (Jos. v, 9).

Istud quidem et seeundum literam contigit : sed in.
n0$ magis prophetica ibterpretatfone porrectam est.
jesus enim ille, Sed vocabulo tsntum, noster et

. facio, Angelo ad Pastores In Evangeliis nuntiante

Natsui esi, inquit, vobis hotlie Salvator (Luc. m, 11),
quem vocabitia Jesum : ipse enim saloum faciet popu:
"Bum suum 6 peccatis eoram (Matth, 1, 91). In secun-
dis autem fifiis gentiuni intelligitur populus, et in
abecisionibus petrinis evangelic: conveniunt disci- .
pim. Unde Moyses primam talia prophetavit dicens:
In sesisiimis dicbus. circumcidet. Deus 'cor vestrum,
et cor similis populi tui ad amandum Deum vestrum
(Desk. sxx, 6). Hieremias perinde non carnem cir--
&umcidendam, sed corda denuntiat dicens : Cireum-
cidie vos Deo vestro; sed et. circumcidite grorputium
] eirdi sesiri (Jerem. rv, 4).

''« faced, Vind. et Lemov. fationabiliter exstoditem.
Baud Ha molto post in Vind. et in alie codice quem
Acherius, viderat : Jesus enim ille verbo noster et

» [n alio codice seminis populi tui, Infra ex codice
Vind. serials, amen dico tibi, cum in editis lege-

etur vobis.

' Bic. eode Vind.; sed vox circumcisio deinde
! sic, ut legatur non nunc etiam sicut ante
7 - 2 im editis, male. Ácherius.
E sn unquam. lo fne, manifeetat fidei,

prr

smeum  elecium, et pliben meam iuam. acquisiei, ut
virtutes mos exponeret (Ioa. xt, 18-91). Et iterdim:
Si sitierint per desertum; adducet illis aquai de peita ;
findétur petra et ffnot aqua; et bibet-plebs mea (Num.
3x, 8). Et tertio : Flumina de véntré ejus fuent aque
vive (Joni, vit, 58). ftaque secutdom Apostolum,
Circumcisio nibil est, et preputium nihil ext, sed
ebseroátio mandatorum Déi (1 Cor. vit, 8). Qus in
fide evangellcm eredelitatis impleta; gratiaque bu-
ptismatis, * non nume etiam sfeut qate sut populum
signat &ut sexum : sed injtrism catnis in signaculum
spicitale convertens, nec sorum exeipit, nec gentem
secernity atqué in sé omnes :zqualller salvans prz-
putiuim in vitiis reputat, et eircumciiiofrem tradit in
moribus; quis id quod vera sanetificatiónis est, in
flde dignoscitür; quod manifestis fidel, operíbus
jestirie non injuris eorporis depotatur.
CAPUT IX. —

Cue patriarchis licuit. habere in conjugio plures.

AreLL. — Hujus quoque dispensationis sicut acce-
peram certa probatio est, et. Judseerum vana pre-
'sumptio, qui Fepatandum sibi pro ssimere baptis-
mátis credunt , qeod pro teimporis rationó prz-
céptum, 4 non statum fidei, fed notUfaH generis
custodivit. Quid patriarchis justis merita retinen-
tibus, quam ób eausam hàbere in conjugio conven-
teque plures Bcoit?. Nec ià péecamwm, * Deo
utique sciente, reputatum est, quod nune ita ínhi-
betar et plectitur, ot non solum Dei dignate sestime '
tur offensa, sed ultione hominum tiuissimun | Juii-
cetur. .
Ticcm. — Multiplex quidem apud. plurés licentim
istius causa est, sell hsec pracipus folese credenda ;
ut perfectionis ordine sequestrato, Del primum cre-
dulias fundaretur ; et. fideim potius. stabilire con-
tendens lex illata "non telleret, quod fleri. télut. in-
noxium reperisiet esque tantum signsrentur ilfleita,
quae vere mortalia cfedebantar, Indé. Abrahib fides
pro justitía reputeta est, et derótio eeasit od iberita,

a lectio codicis Vind.; eontra o .
"s ques ctio ies fdei, , prioris editio
ic codex Vind. et alios quem Acherius vide-

rat, emendate : in textu prioris editionis non statu -
tim fidei... custodiunt, corrupte. Superieri capite,
siguaculuh fidei, non stotwm (uisse justitier,

* Hie sciendi verbum aliter accipitur ac vulgo
solet, nimirum ut scitum in illa voce plebiscium, In-

fra , wiiione inum simam, ultima vox ad-
scripta e codice Vind. et

Digitized by Google
