TT

ZACCHAI CHRISTIANI

Apostolis dicens : Ecce reliqui vobis exemplum quod A que si bonesta sectantur, neque a fidei unitate dis-

sequamini (Joan. xm, 15). Idest : Excusatio impossi-
bilitatis abscedat : ea facere posse vos doceo que
ipse non renui ; quapropter Si perfectus vis esse. (ut
idem consulenti juveni Dominus ait), vade, vende
omnia bona tua, et da pauperibus ; et veni , sequere me
( Matth, xix, 91). Id est : Oblitus respuensque ter-
rena, celestia concupisce ; et, sieut ipse subjicit di-
tens, Thesauri spiritalis opibus abundabis ( Ibid.).
Talis euim apud Deum voluntarie paoperiaris est
cansa, ut temporarie inops factus, dives maneas in
seternum, et caducam sseculi dignitatem vel volup-
tatem pro illias amore contemnens, colestes deli-
cias possessorus  obtineas. [nexsolubilia ilaque
mundi istius. vincula. rumpenda, et quidam facul-
tatam e£ pradiorum abjicienda sunt onera; ut ad
Redemptórém hosirum pervenire cupientes, nuliis
delictorum necessitatibus urgeamur : quibus tametsi
eum voluntate psa peccandi necessilss abest, ti-
menda oihilominus semper occásió est, 3c nonnum-
quam sub honcstis actibus culpa sobrepens:; * in
ipso Evangelio veritate sic testante : Qui nou. ven-
diderit omnia que possidet ( Luc. xtv, 55), et tulerit
crucem. suam, et. secutus (uerit me, non potest meus
discipulne esse ( Hbid., 27). Ergo enitendum esi, ut
illius primum discipuli, pest sinici esse possimus.
Cessat enim conditio servitutis, si meritam spiritale
Suceedat, ipso dicente : Si [eceritis quod mando vo-
bis, eccb jem mon dicam vos servos, sed amicos
(Joen, xv, 44). llic labor sie vicentibus gratus est,

et pro spe hujusmodi eunctie delitiis prestat in-^
jaría, blanda humilitas, patiensque contemptus, vic- ie

tus exigaus, pauperque vestitus ; . et in imperiaspiritus
eatno depressa, obliqua vitiis studia discenda sunt,
ftam vincere, invidiz nihil debere, ejus 'colére man-
suetudinem, arrogantiam detestari, respaerehumanz
glorix vanitatem, et linguam, szvissimum malum, ab
obtrectatione cohibere ; ut sie exuviis veteris hominis
absumptis, non frustra illad Apostoli recenséatur :
Sicut portavimusimaginem terreni, portemus et imaginem
ccelestis (1 Cor. xv, 50); imitatóresque illius simus
([Cor. 1v 46), sicut ille Christi, Bducfaliter ngurpantes:
Nostra aulem conversatio in cadis est. (Philipp. m,20).
Et, Pars nostra. Dominus (Thren, wi, 24). Cum in hzc
semper intenti nec visu recipiraus nec audita, quo avt
sdmitti delictam agt admittendum  seleat cogitari.
CAPUT tlf.
Que instituta monachorum ; vel quare a muitis odio
. habeantur.
, APoLL. — Sufflcienter interrogstionis istius vota
suppleta sunt, et ita verze perfectionis merita patue-
TUR, ut quidam animo experiendi fervor obrepserit,
et vite prx:sentis. usum a totis. delictorum occasio-
* mibus segregarit. Quz nunc igitur monachorum con-
gtegatio vel seeta sit, vel quam ob casam etiam
nostrorum odiis digoi habeantur, exprome : qui uti-
'^ Sie codex Vind. prior editio, ipso in Evangeliis
tic protestante, Haud. ita multo post. ex eodeu co-

dice scripsimus-jem non dicam, ubi erat jam non
dico : et infra Lemov. in imperia spiritus, ubi leve

sentiunt, imitandi sunt potius qnam vitandi, quia, ut
arbitror, ejusdem apud Deum eriminit atque peceati
est odisse bonàs, cujus et noxios non vitare; dum
fieri nullo pacto potest, ut esse bonus malit qui. di-
ligit malos ; vel rureum, malitise atimulis non aga-
tur, qui quamlibet, bouitatia speciem przferat, * sit
vere illud. quod immerito in aliis exsecretur. —

accu. — Justa seetimaiione perpendis hvjusmodi
propositun:, vitamque sectontes odio esse fidelibus

' non debere, ne sub incerto mentis arbitrio pro ma-

lis bonorum ineatur offensa ; et sicut scriptum est :
Qui oderunt. justos, delinqvent ( Psol. xxxui, 92).
Ve his qui dicunt malvm bonum ( Isai. v, 20). Mul-
tiplex enim observantiae istius forma est, ac sub uno
propositi nomine diversa genera monachorum : sed
talis oninium eaas2, qnalem in cunctis ordinibus
fore nosti, ut. propter morum varietotem sit etiam
diversitas volontatum : unde professio irreprehen-
sibilis et sancta est ; sed quidam eub bujus conver-
sitionis velamine odiis digna committunt, ac licet
dissimili arguantur reatu, generaliter tamen a pro-
fessione discedunt. Hi namque qnorum inter de-
viaptes perditlor snimus est, temporarie sbstipen-
tiam et continentiam simulant, et primem studiis
lubricse familiaritatis irrepunt, captasque mulier-

: eulas vanis opinionibus illudentes, in usum miserae

eupiditatis illiciunt; dum sut muneribus inhiant, et
Éeda avaritim lucra conquirunt, ant dolo subditas
'vincunt, et a proposito devote esstitatis ablucunt.
Alii autem fideliter iuchosnt, ardentique proposito
justis servire contendunt ; (deinde inconsideran-
tius arrepta non perferunt, atque a ecpris desistunt,

vel certe invidentium aut aggredi detrectantium .

persuasionibus molliuntur, atque ab instituti rigore
discedunt ; tam remissioribus assuefacti in omnem
illecebram corporis redeunt, ac. primam fidem irri-
tam facientes, communis vite ordinem laudant, ut
acetum propositi. durioris actusent. Unde i«telligis
non ab his eorumque similibus integritatem perdu-
rantis industrias praedamnandam, aut in labore sanc-
tissimo sublimiter consummantium gloriam reveren-
tiamque minuendam ; eum, sicut dictum est, versona
magis quam ordo displiceat, nec jure despici propter
aliquos possit, quod magnanimiter servaturamnltis,

Hi autem vere modum professionis istius exge-
quuntur, qui, ut jam dictum est, abscissis penitus
s:ecoli vinculis, in legis exercitatione versantur, et
promissa ad integrum praeatolantes, przcepta ad in-

legrum iinplere nituntur : sed in his quoque eb&er- -

vantiorum non parva distantia est; ac licet cunctis
mereri cordi sit gloriam foturorum, alii tamen sum-
mis, alii mediocribus &todent, .

Quidam etiam velut in postremo sectze istius gradi
. parva observatione contenti, tantum calibes vivaut,
vel numqusm experti matrimonia respuentes, vel
- batur in imperio spiritus. .— :

* Sic ín codice Lem. in editis sic vere illud, Infra
tbi fore nosti, mallem fere nosti.

oigies o Coo Ogle: EE

