1407 ZACCH.£I CHRISTIANI - |
tuit hrere revelatio, digestam In pauca nane re- A plenamque justitis et merito divinz possibilitui -

pete; ut, quam propemedum non recepturus au-
dieram, examinatam multipliciter eum veneratione
suscipiam.

Zaccg. — Repetam plane; et anim: visceribus
intimandam brevioribus eloquar verbis. Christianis

. fidei integritas, pleuitudo Justitia est, id est Deum

nosse, colere, timere, diligere ; manu facta nec ado-
rare nes celere, nec profanis immolatorum cibis ve-
sci. Ecce jam noh. copiose cruor hoste aut. odor
polloti ignis exposcitur : enize Deum colueris, si
temet pro omnibas Deo dedas, duo ex omnibus
precipua tenturus precepta, u4 Denm plus quam
té, sicut t6 auters hominem diligas; quís nec pro-
desse sibi ullus ex se tantum potest, quantum ille

zquius quam ut sicot ie hominem diligas, .a quo

"te similiter diligi, si consolarl exoptag? Sie pree--

stare quemadmodum et éupere bono : certe non
propter esducam brevissimi lemporis voluptatem,

spem beaiissim:e zternitatis excludere , nec tueri.

prasentiom vanitatem , oc fidem destruere fatero-

, rUm; Cum ex duobus condecibilius fore slterom

tlarcat, non diesm süb Dei, sed eujuslibet hone-
sti hominis arbitrio epem ponero, et propter ele-
ctiomem venleulium presentia spernere, quam ob
'prasentium transeuntem usum mansura praterire.
. CAPUT XXXVII,
APoLL. — Dei unam esse el simplicem majesta-
tem atque ab eo visibilia eL. invisibilia condita om-

Ua

108.

subesse, resurrectionis cffectu. zterno careat, qui -
non credit ; quique te, Christe, Dei Filium et Deum.
manentem in bomine dilfitetur, nec redemptorem.
humani generis, evecto in celos erueis triumpho, -
et éonlltetur et proedicat ; qoi retributorem sancti -

labbris, aut scelerum vindicem non sperat futorum; |

ille consortio diaboli gemens perpetuas eat exsul ad
tenebras, et profund:e nocils mersus horroribus fis-
grantis coni volvatur incendlis.

Absit autem nunc mihi amplius quam de Deo |
"rebusque tilius sapere, et. nisi ab fto edocta scire.
. velle vel quierere; tantum, ne. ignorante vel tar-

dx eredulitatis culpam poena comlteter. » Maeulate

idolorum concidant sedes, et exsecrandz abomi-
vel omnibus iu commune vel singulis : quid autem B nationis templa vaencntur, ipsaque divinatio quz, -
vt video, a multifsriis da monum fraudibus vel do- -
losa vel falsa est, &ub reverentia .sancus religionis -

intereat. Ego Deum Christum. ei salotis viam. se--
quar, illum pre anima et cunctis, visceribus dili--
gens, in me hec tantuin amatorus quod ille dile--
xerit. Tu. autem, qui divini in me muneris mlni--

ster fuisti, ab awciore gratiam recepturus, trade,

quiso, plenitudinem fidei ; trade interioris saera--
qento mysterii, et esducam materiem celsioris spei |
innoratione perfunde ; si quid enim ereditl« qui no-.-

'sIfis tractatibus affuistis, lia. animum . vere lucis
gandia perfuderent , ut. Deum Chriiinm ejusque
pietatem, licet diu ignorasse peenitent, ern: ta-

men beatitudinis sperem esce, vel aero agnitum, -

n

hes quidem sentiunt, * eL intelligere omnes possunt; C eredidisse.

plenam perinde legis ac promissorum illius fidem,

1 Sic uterque cod. Vind. et Lemov., et. quidem
emeudale..In yriuri. editione, sed. intelligere quoque
non possunt. lufra, ubi. evecto in caos, Lemov, lia-
bet tuo, Vind. elato.

5 Codex S. Arn. et Vind. babent pollute. Haud

fta multo past (emionem eodicis $. Árn., gaudia per-
fuderunt : priulimus illi qum in textu ecllocaverat
Acherius, gaudia repleverunt, In fine codd, Lemov.
et Vind., sero aguitum : prlor editló, sere agnuitam.

LIBER SECUNDUS.

PRAEFATIO. EE
' Cum ad exercitium justitie optima atque exo-

. pubilis via sit ple vivere, et vitz lpsius ratio-.

mem factorum et cognitionum * observantia custo.
'dire; precipui inter bona omoia studii est; aut
Deo semper aut de Deo fideliter loqui , quodque
in homine miaximum est, linguz ac menlis offi-
cium Auctoris sui laudibus depuiare, nec tamen
fta fervoré pim voluntatis. atuolli, ul in aliquo
sentiendi ac profitendi modum subnixa fidei vota

transcurrani, aui sacros divinz praedicationis termi- .

«os ^ audentior licitis calcet ingressus. Nun ergo
fiducia, eed fide prompti, insinuationem primum

* Sie codd. Vind. et Lemov., emendate » prior
editio, observantiam, corrupte. Baud ità multo post,
auctoris sui laudibus, scripsimus auctoritatem codi-
cis. Vind. secuti ; in quo veces intermedi: rebus aut

—-—. -—

D sancte Trinitatis aggredimur; post in Judzos, ac

deinceps in bxreticos plana expositione pergentes ,
eiiam sehismatleum Novatlanorum detegemus erre-
rem. Ita instructio ex: multis collecta volumiblbus
breviaril vicem dabit, non orna in singulis ela-
boraus. Experii itaque rem inter personas melius
agi, Zacehzsum nostrum Apolloniumque jam no-
strum ad predictoscausarum gradus robusilore scien-
tia deducemus, vt libelli superioris more, religio-
nis nostr eemuli predamnentur ; et is qui discendi
accenditur studiis, Deo vivere enpiat ac vitiis in-
"erire. Nunc ergo inter predictos leni collatione at
proferentur omnia et probsbuntur, ut congrua bre.
non eomparent., mM !

* Optima ejusdem Vind. cod. lectio; in editis aw-
dentiori liceai calcare ingressu, minys bene, ut egui-
dem sentio. : '

Digitized by Google

