'
i
'

i"

4imil, et in ejus lóctum 6x flde. optimi €ediéls festi- À
tuam vocem. similiter, quie sententiam omnitió mu-
ki, uin hotls videre est : : deibde quantumvis ser-
fur vocula simul, non liqueré Zacclrkum sive
Eragriom de processione Spiritos sahcli idem sen-
pw, quod. tine oiines Latot : vam luisse olim

esi Spiri.umi sanetüm esae et Patris et Filii, imma
ex el a Paire et $ Filio faterentur, nee. tamen
tditai scribi eumdem a Patre ei. Filio procedere,
ends vél ex Anselmi Havelb. Dialogoram lib. i1,
eg |

t Saperest u. moneamus Aeherlo, cum has Con-
stationes ederet, hondam faciam fuisse copiam
ns. eodieis sancti Martialis Lemovicensis, ante an-
mn 1040 Jussu Ademari] Cabanensis exatati, e quo
dide varias lectiones excerptas edidit ad calcem B i
iwi 1hr Spiellegii, Kas non mediocti tiobis adju-
uento foisse ad emendandurh. contextom Vihenter
ignoscimus; sed ita, ut multo plures e codice mo-
uisierii Vindocinensis excerpt: sirit a Dii. Martene,
Qi es edi curavit ad calcem toroi V Ánecduto-
mm.» Hactenus Dn. de la Barre.

10. fam vero- ne prorsus. aaóp6oXot huc acecssisse
*deamor, paucula nouuulla conferre libet. Et pri-
fu quidem, ad aucturis tatem quod attínel, ex-
tmienda cccurrit Fabricii opinio (a), qui aliter ac
esteri ea de resentiendum, censuit. Nimirum ejus-
boli Zaechei verbis ir metium adduetis (6), Regnis
beaper regna con[tigunt, et insuspicabiles sceptris jue
here aedium Augustos dépellunt; ipsum haec. seri-
leutem non obscure tangere putat, qui& ab Od acro C
Krolorum rege gesta suni auno Christi £70. Eadem
ilii repetit (c). Signasset iile saltem anno 476. Ve-
hw hoc rhisso, noa est demum cur ad illius barka
Frun ducis tempora confügiamus, quo auctoris
Wrbis veritas constet. Quidni enim respexerit per-
welup Zacchaeus ad Radagaisi atque in prirhis
Harici crebras in. Italianr irruptiones, quz ineunte
&ztulo v acciderupt? Tunc enim Occidentale impe.
fem misere divexatum, ipsamque Urbem captam ac
lüremptam fuisse novimus. Qua quidem vulgo sa-
Éi comperta, tabulis non indigent quibus compro-
beatur,

M. lilad praeterea ingerimus, Zacchei ConeuMa-
bonum librís tribus addidisse u08 aliud opusculum,
wd eidem ácriptori jore tributum agnoscunt eum D
teieris superius. relatis Wollias (d) stque Fabri-
tas(e)- logcribitur autem: Altercatio inter Theophilum
Üistiantan et Simonem Judam. lllud vero edidere
breoids et. Durandus vv. cll. (f), qui de eo eru-
lite sie ellisserunt : « lloc opus sua antiquitate me-
filo venerandum nobis suppeditavit vefus codex ms.
toastézii Vindocinensis, in quo tribus Altercatio-

sp Fabrice. Delect. argoment., ett., eap. 5, pag.

ee ; Cemsnlt. lib. ne, cap. 8.
Vsbrie. Bill. med. Latin. tom, MH, pag. 358,

E "Wai Bibl. Hebr. vol. Il, pog. 1141, num.

PROLEGOMENA.

1970
itm. seu. Conaultationunt Zacchel Christiani ét. Apol:
lonii philosophi libris immediate subjicitur tàmquam.
quartas Alieréationum liber ; 1déo itt ejusdem auc-
toris. fetus esse videalur: qui poslquam-sub nomine

'Zacchei Christiani tribus libris confutavit philoso-

pios, singulari opereaggressus est Judaeos sttb no-
mine 7 heophili. Et sane 1d persbadere possunt. tres
presertim eonjecturz. Primo enim em in utro-
que opere titulis: quippe Consdlgatlorem Zacehai
Curistiaus et. Appollonii philosophi libri tres, it
codice Lemovieensi sancti. Martialis et in Vindo-
einensi Altercationis titulo donantur.. Et. quidem in
Lemosvicensi hoe modo: Alfercatio- Apollonii philosó-
phi cum. Zaccheo Chrisiiaiio. 1n Viudocinenst. vero
ita: Incipiunt capitula libri Altercationum primi. Immo
in aliis etiam codicibus quibus usus est noster Ache-
tius, eum eos Spieilegil tom. Xhi [atent eiiisit :
ndm m libri primi calce hec leguntur: Finit liber
altercaiienis Zacchei Christiani et. Apollowii philoso-
phi. Et in line libri tertii: Éxplicit Zacchei et Apol-
lonii Altercatio. .

Secundo eadem in utroque ctiam opere scribendi
raio; nimirum ad modum dialogi seu disputatio-
nis, in quaegentilis veleJud:eus objectiones et difü-
eultates suas proponit; quas ita explicat ac. solvit
Christianus, ut tandem persuadeat et vincat.

Tertio stylus pariter ubique idem, nimirum tur-
gens et lacertosus, ut. utrasque Altercationes con-
ferenti manifestum esse poterit. Porro cum Con-
sultationum Zacch:ei Christiani libros seculo v sal-
tem Inéunie seriptos füisse opüme probet Aclierius
it. prafatione ad Spicilegii tomum X, quodnam sit
d» tempore Altercationis Theophili Christiani et Si-
monis Judei ferendum jadicium, facile advertent
eruditi lectores. Certe antiquissimam esse de-

J:monstrat vel ipsa Scripture versio qua auctor
usus ést, primis Ecclesie scriptoribus familiaris.
Hine conjicies, quanto ab omnibus liabenda sit in
"pretio,

Hzc*ubi scripseram, deprehendi apud Geana-
dium, auctorem hujusce Altercationis esse EvAERIUM
qui circa annum 400 floruit. Sic enim ille (g) : « Eva-. .
grius alter. scripsit Allercationem Simonis Judei e:
Theophili Christiani, que omnibus nota est. €ui suc-
cinit. Marcellinus eomes his verbis (h): Evagritus
scripsit. Altercationem Judei Simonis et Theophili
Christiani, que pene onmibus nota 6st. Quem qui-
dem Evagrium utriusque Altercationis auctorem
fuisse mecum conjecerat etiam. vlr clarissimus Se-
bastianus de Tillemoni, C:eterum quam hic damus,
Altercatio visebatur olim in Centulensi monasterio,
ut constat ex recensione librorum ejusdem c«uobii
tempore Ludovici Pii, quam refert Hariulfus in

*

MMELYYHI.
e) Fabric. H. modo citt.

. i Marten. Thes; mov. Anecdot. (om. Y, pzgg.

"9 Gennad. lil, do Vir. il'usts. csp.-50. |

Marcell. com. in Chron. ad ann. 425.

Digitized by Google
