CONSULTATIONUM LIB. 1.

Judeorumm contumax nato non solum eortigi de- A est tarderi debuisse postrema, finemque differri, dt

treciat, sed argui dedignator; Deique imperio
missos prophetas diversis mulctavere suppliciis, ui
hamanarum superstitionum traditio praesumptis ho-
noribus non careret, intentiosa pravitate designans
Dei se forsitan przsentia corrigendos, quem tamen
postea cruci dantes post signaatque virtutes credere
holuerunt, tum et venturum scissent, et venisse
tognoscerent.
" CAPUT XXI.

Si prefinita consummatio sil, an ordo exhibeat finem.
. APOLL. — Si igitur tam necessarius adventus illius
fuit, ut per se formam justitie prebiturus pati pro
omuibus non recusaret, in morte propria spem novae.
-fesurrectionis ostendens ; cur et Dei beneficium el sa--

plenitudinem justitize plenitudo temporum custodi-
ret, et inter traditionem ac judicium per prolixita-
tem abolitio non auferret, quod magna Dei dignatio
prestitisset? Si enim vel mediis vel quibuscumque
ante temporibus Christus venisset, jam non sola
sbusio fidem, sed cum abusione tulisset et oblivio,
nullaque jusiitie' cura hominum corda morderet;
quoniam difücilius antiquis credendum esset exem-
plis, cum viz recentibus fides detur. Ecce adbuc Do-
minice crucis ac mortis indicia felicis sepulcri
exuviz continent, ei signatus a presenti multitudine

locus post resurreciionis visum eclestem testatur

sscensum ; pene adhue solo resident pedum pressa
vestigia, ac lustratz? operibus regiones virtotum

Jushominum iantorum temporum dilatione tardataest? B exempla demonstrant : et a multis Christos aut quia

Zaccgm, — Grandi, ut inspicere potuisti, dispen-.
$3tione Dei: humanum a principio genus tutatum
semper est atque servatum; et si breviter summa
perstringas, videbis ad hoc divin providentie or-
dinem concurrisse, ne justo judicio Dei necesse esset
homines aboleri : potuit enim mortis sententia in
prima statim transgressione compleri, ut temeratores
punirentur edicti, et tamen pro ratione peenitentize
vivendi tempus indultum — est, Subcrescentibus
postea sceleribus terra corrumpitur ; sed ita pollutio
eluitur elementi, ut per Noe humani generis reliqui
reserventur. Post diluvium valida" jam et multiplex
manus in zdificationem turris insurgit, et non
exstinguitur pro immanitate ausi, sed ui corrigi pos-

fuit mortuus, Deus esse non zstimatur; aut quoniam
$i Deus, fuisse mortuus et post mortem resurgere
potuisse non creditur; eum preter caltera et mors
hominem probet, et resurrectio Deum. Exstant
preterca Apostolice conversationis actus, et formam
justitin. ^ sequi pene ut a. praesentibus edocemur,
cum es qua fecisse legimus vivos, etiam ante de-
functorum cineres fieri szepe videamus. Vix propin-
quitate finis et instantis examinis terrore compelli-
mur, relictis idolis, veram colere divinitatem; et
jnter primum quem. novimus ac secundum Christi
quem exspectamus adventum, brevitate salutari
atque ipsis temporum arctamur angostiig, nec obli-
vionem admittere preceptorum, nec promíissse bea-

'sit cum admiratione dispergitur. Postmodum non C titudinis desperare proventam. Necesssrium ergo

cessante perfidia, sicut Noe in diluvio ob generatio-
nem, ita Abrabam ad propsgandam fidem in quadam
vitiorum inundatione secernitur : multiplicatus per
ejus progeniem populus Agyptiorum contagione
polluitur , et ad Dei cultum non judicii severitate,
sed beneficiis signisque revocatur : iterum in eremo
deos sculptiles faciendo a vero creatore discedunt :
tamquam tunc primum factis hominibus, aut in
sensu non habentibus leger, lex Dei sermone con-
scripta Moyse deferente transmittitur.

Cum vero nihilominus impietas serperet, pradi-
catio adjungitur prophetarum, et interjectis tempo-
Tibus * divina sollicitudo semper in speculis aut ab
errore prohibet, aut mediocriter vindicans viventes

in errore castigat. Ipse ad extremum coeli terreque D

et hominis conditor, velut magni famili» dominus
fidelibus famulis ante przemissis, potentiz auc lar-
gitur adventum, assumptionem terreni corporis pro
Siorninum salute non spernens : atque in ipsum quem
induit, crucis passionem mortemque convertens, et
pienitadinem legis exhibuit et salutis.

. Queris.eur ante. non venerit? Nonne in promptu

magis placuit quam ea qux olim edita est, eaerceri.
Haud ita multo post, trucidantes legebatur, ubi ex
isdem codd. restituimus cruci dantes. Initium capi-
tis sequentis, eosdem codices secuti , aliter edidi-
THIS, quam plim Acberius : sed quz mutavimus non
éjeumodi sunt, ut. de singulis lectorem moneri ne-
ete sit.

vides fuisse, ut interclusione szculorum nec pericli-
tari finem sineret propinquitas adventus alterius, et
servari jostitiam imminens judicii terror exigeret ;
precipue cum maxima esset et perfecta delaturus,
et qua perfecta sunt nisi postrema esse non pos-
Sint. Videto enim, quantos anterior illius salvasset
adventus, plures certe quam nunc faciet, eum a fide
invenerit alienos, posterior perdidisset; quoniam
quem talium curationum remedia non sanarint, de-
nuntiati examinis ordo damnabit; parque in despe-
rationem perpetuitatis esseexspectatio potest, Deum
per legem scire, et nolle justitiam, quat ea sgere
qu: justitie videantur, et Deum per legem nolle
.cognoscere. .
APUT XXII. -

Si corpora reformentur in. resurrectionem.

APoLL. — Non ignoranus-animas depositis cor-
poribus ad Deum, id est ad auctorem proprium re-
meore ; sed in his prius contractam humanis acübus
labem 2lierio igne purgari, ut Deo iterum ex quo
utique $unt, pura ac sirsplices misceantur. Unde

* Sic spe laudati codices : in editis, divina pro
videntia. 2E

b Optima eorumdem codicum lectio : prior editie
sequi prout, pessime. Qwod sequitur, vix propinqui-
tate, mendosum esi; sed. jta ut facile emeadetur, si
legatur, sic propinquitate.

Digitized by Google
