mi E

CONSULTATIONUM LIB. 1.

10fü

leprosi, mortui susciiantur. (Matth. x1, 5). Qui si A que opus tantas dignetionis scturus , quemádmodum

ab eodem gesta non creditis, fleri ab hominibus in
homine ejus aut facta Cognoseite; qui utique si Dei
Filies aut. Deus non esset, vel falso induisse homi-
nem crederetur, nec invocatus assisteret, nec pro-
futura indigentibus signa' przestaret; quia aperte
intelligi potest nee Deum acquiescere meudacio,
nec bomines per mendacium signa posse pfome-
reri.
CAPUT VII.

Que necessitas Deo (uit descendendi ad terras.

AeoLL. — Viderentar hec a fide non abesse que
loqueris, si credulitatem sequentia " mererentur :
pam ut alia interim taceam, veniendi ad terras Deo
quio ratio aut necessitas fuit ?

debuit ad terrena descendere, nisi at illum » in 206
fragilis hominum materia &ustineret, quem erat vi-
.Sura pr&sentem, docentem auditura, imitatura ope--
rantom? :

CAPUT 1X.

Quare Deus ex [emina nascatur. —
APOLL. — Esto veniendi ad terras probabilis eum
voluntate ratio videatur, quoniam pro hominis mise-
ratione Deus venisse perhibetur r numquidnam ei
impossibile fuit ex quacumque sublimiore materia
* jncorruptibile corpus efficere, quo assumpto ita ho-
mini opem ferret, ne corruptibili homine grava-
retur? — ) 0.
Zaccu. — Omnia Deus ex voluntate. sua. faciens,

Zaccm. — Deum quidem necessitas nulla com- B nihil quod sibi grave sit velut coactus? assumit ; sed

plectitor, quia semper liber et nelli est obnoxius
passioni : ipsi per semet subjecta: sunt omnis, nec
cuiquam ipse subjectus est. Verumtashen absoluta
estejus et certe sententia: Nisicredideritis non intelli-
getis (loa. vii, 9, sec. LXX). Proinde si animum in
tenebris oberrantem ad superni intellectus lumen
erexeris, ut Deum quaeoumque velit eredas et posse;
veniendi eidem ad terras, imino quia ubique sem-
per est, in homine ut visibiliter appareret, necessi-
taiem quidem, quantum in ipso est, non depre-
heades, sed cum ratione fuisse intelliges. volan-
latem. E
CAPUT VHI.

(Quare incorruptibilem hominem Deus. suscepit.

sieut fai non potest, ita ipse non fallit. Verum ergo
ab.eo fleri, non simulatum decebat, nec prestigio-
rum more phantasiam pro homiue monstrari, sed «t
hoc csset quod esse vellet videri. Itaque in homine
vero pro omnium salute venturus, ei nssci debuit,
et' per ordinem vig setatis incrementa suscipere,
ut simul ei-ea doceret quae fecere. homo possit, nec
fieri praciperet quod non prius ipse per hominem
assumptum fecisset.
CAPUT X
Quomodo fragilitatem humanam evasit ex Virgine
natus.

Apou, — Fiat si libet cerisndi ex hac quo-

que parte compendium. Nonne hoc saltem in-

APOLL. — Sicut ea qu: veli! Deum posse, ambigi C dignum fult inira uterum femineum coaleseere? aut

nou potest; iia eum nolle contraria ac se. indigna,
perspicuum : atque ideo 5i necessitas non fuil, cum
ratione edoce voluntatem.

Zíccu. — Hoc primum menti taz tradu, quiecum-
que idem inter homines Deus ostendit, suscepit ac
pertulit, causa est vel servandi humani generis vel
reparandi : in quo ita beneficia sua qua a principio
dederat semper. dilexit, ut plus venig largiretur in-
ullis * quam ultionibus mali peusaret. Propter ho-
minem volumina Seripturz referta exemplis przteri-
terum , et adhoriatione przsentium , futurorum
praterea spe metuque completa sunt ; ut sj ad nghi-
tionem Creatoris et cultum, qux est summa 5 jus»
titia, son illicerent promissa fiJelia, denuntiai exa-

credibile est eum nasciturum sine semine fuisse
conceptum ? : :
Zaccu. — Dixi dudum, intellectus fidem sequitur,
nec ni;i per fidem quae se altiora sunt et Deo proxi«
ma, luinana mens * percipit, 8i enim ex non sub-
Sisienti materia, vel ex quacumque, ut paulo anté
dixisi, Deus cum vellet et facere hominem potuil ?
nempe facilius ! de subeistenti et, $08 , ut nibil nott
verum, et mirum magis egaet, et permixtionem se«
minis non haberet. Vel quod animal aut elemeníum
Deo clarius quam bomo est? Qua tenta formatio:
ni materia, quam sancta Virginis aptior, inira quam
Spiritus Dei electo purissimorum viscerum flori
corpus effecit : in quo Filius Dei inter homines eotis

ninis formido eonstringeret. Cum hzc igitur con- D versatus babitavit? Quod ne incredibile videatur pet

Mitata parum proficerent per prophelas, presentiam
sui Salvator indulsi!, ut salutis nostre opusintegrum:
tom praedicatione virins impleret, nee: semper a
solo homine castigatio venire putaretur : cum in
Christo, et. doctrina et actibus et signis divinitas
elueeret, nosque ad imitationem jusiitise ac sanci-
isis nep vi eogeret, sed mirabilibus invitarel. Ma-

* Sie codex Vind.; in editis, quam pro ultionibus,
liaud ita recto.

* Optima cod. Vihd. lectio : in Lemov.. justitia,
*€ estera ut in Vind. [o editis, qui est summa justi-
fis, alio, nec adeo idoneo sensu.

€ Fada lectio, qus omnes codices insedit : liben-
uf legerem, in sua fragilis hominum natura.

Ld

Spiritum Dei fleri potuisse, intuere quid mundi spi-
ritus possit, qui utique non Deus, sed unus ex ope-
ribus Dei est; quam facile dissolutam naturaliter
humus rigore constringal, aquas vertat in glacietu,
ex iisdem et nivem gignens, qux pondus levitate;
colorem candore commutet; idem crystalla flatibus
duret, naturze sux non receptura mollitiem : el post

4 Jta in Vind., in editis assumpsit. Haud. ita multo
post in Lemov. sed ut quod esset, vellet videri : nescio
2n melius. .

* [n alio codice, perspicit. minus recte; cum neque
per fidem Deo proxima perspiciantur. D

t Sic in eedd. Vind. et Lem, et. quidem optime :
iu editis, de subsistenti aua, ut. ct nihil.

Digitized by Google
