1079

ZACCHJEL CHRISTIANI

hzc Deo impossibile fu:sse crede, quod esse possibi- AÀ pertulerit, et quie soll Deo possibilia, verbo, cum -

le'intélligis creaturz.
CAPUT XI.
Quomodo per ctates diversas Deus creverit.
ApoLL. — Etiamne Virginem peperisse testamini?
Creatio enim, sicut asseris, * non de incorruptibili

Deo, sed ex materia corruptibili effecta, quo pacto '

modum propri» fragilitatis excessit?

Zíccu. — O mundi sapientia. divinum in tua per-
sussione nihil sentiens! Dei opere fieri intra homi-
nem omnium audis salutem ; et cüm sine turbatione
torporis conceptum intelligas , absque ejus dissolu-
tjone prodisse non credis! Ubi est ergo beneficium
ent potentia: Dei, si humanam. fragilitati saera con-
juactio nomen tantum communicat, non honorem?

voluerit, effecta prizstiterit.
CAPUT XII.
Si Christus alios suscitavit, quemodo morte non caruit,

ApoLL. — Memini dudum et curationum varie-
tates, et mortuerum suscitationes fuisse prolatas ; in
quibus tamen specialem Christi admirationem fuisse
non video :'siquidem enm et peritiores magi mor-
tnos suscitent,et medici universis debilitatibus reme- -
dia largiantur.

ZíccH. — Nec me preterit magicis earminibus
non mortuorem, sed dxmonum spiritus evocari,
eosdemque per phantasiam paulisper simulare quod
non sunt : eonditionem preterea addere falsiteii,
ut aut non visi respondeant , aut, si videntur, obti-

Tu Christum ex hoc vel maxime Deum esse non B ceant : ut imprudentium vota. debilia umbrarum

credis, quia contra consuetudinem humane nativi-
tatis natus praedicatur ex Virgine. At ego hinc eum
magis transisse in Dei gloriam credo, quod condi-
lioni nostra? etiam secundum hominem in aliquo
dissimilis, et nascendi ordinem decenter implevit,
et materni corporis. integritatem nascentis [Àn nas-
cendi) necessitatenon violavit. Dubium ergo non est,
cum sit creatio de spiritu incorruptibilis Dei, incorrup-
tibilem etiam editionem fuisse; et quod erat fragile
hominis, divinitatis potius virtute sertatum, quam
id quod erat. Dei, fragiliiste hominis imminutum.
CAPUT XII.
De virtutibus Christi. — — —
ApotL. — Pone , ut ita se Christi divinitas et na-

illudat effigies. Defanctorum autem anim:e resolutis
corporibus ad sedes debitas perducuntur, ac pro
meritis usque ad futuri judicii diem vel in locis bea-
torum morantur, et subject magorum invocotio-
nibus non sunt, aut quibusdam clausm carceribus
venire ad superna probibentur : iia. fit ut iisdem
venire vel dedignantibus , vel retentis , eorum simi-
litudinem demones fingant, ut et fallaci quam
diligunt semper intersint, et credentes talibus. veri
imitatione frustrentur. Medicorum vero medelz mul-
tis berbarum confectionibus nec statim nec omnibus
prosunt; et si quando altior segris morbus inoleve-
rit , aut igni viscera exusta torrentur, aut ferro per-
nicies occulta resecatur : nihil in remedium impe-

tivitas habeat, quia propter Deum quem rationi sem- C rio agitur, nihil solo sermone perficitur. Et certe

per immísces , etiam Virginom parere potuisse ju-
dieandum est; quid momenti fnit infantem in cunis
vagisae , deinde in puerili ignorantia remoratum ,
aut lubricum adolescentize tempus annis non trans-
isse majoribus , ^ ubi possibilitate divina statim a
firmitate virili qux erat gesturus inciperet?

Zacca, — Ex hoc tibi vita ipsius ratio adjuncta
divinitatis volontete respondit, ut qui convales-
centis uteri moras tulerat, tempore servaret aetatis :
nec dedignaretur ut homo vivere , qui dignatos füe-
rat ita nasci. Quando enim verum induisse homi-
nem crederetur, ? si hos vite gradus transcucur-
risset? Sed forte spernere aliquid de homine debuit,
qui ad edocendam humilitatem et pstientiam venie-

fateri omnes possumus derogare medicinam ex eo
quod sit in homine , posse; sddere non poese quod
mon sit, qux» Christi operum contra reputauo est.
Cacus materias luminum ab initio non babens , et
vacua oeulorum loca praebens, limo illitus, quem-
2dmodum erat primum homo facetus, visum rece-
pit : gressum nesciens jubetur incedere : selutus in
muliere venarum sanguis, dicto sistitur : imperio
auris solidatur abscissa : nec medicamine fugit lepra,
sed verbo, Huc tabefactum sepulcris eadaver et pro-
dire jubetur, et vivere; nec subitam praesentiam
cernentibus przstat, sed cunctis bominum actibus
interest , atque annos victurus exsultat: Quis preeter
Deum quinque panibus tantum * plura hogainum

. bat. Quanto modestius in se Deum et hominem D millia pascere ita. potuit ut saturaret? -Quis mare

probans et mira 4 prtulit , et infirma non respuit!
Inde in moerore doluisse, dormisse in lassitudine ,
in inedia esum desiderasse, flevisse in luctu, et
gemuisse In morte perscribitur; ut cum Deum vc-
rum qua superius comprehensa sunt sublimia opera
demonstrarent, verum hominem flebilia loqueren-
tur. Cum et qux nobis sunt propria suscipiendo

^ Particulam negationis qux omnino necessaria
erat, addidimus e cod. Lemov.

* Sic codex Vind. ; in priori editione, at possibi-
litate , minus idoneo sensu.

« Bic quoque codicem Vind. sequifeur; nam an-
ten legebatur, nisi Átos ; (ghdo errore , qui inde or-

pedibus ingredi, et. immensum ambulando libere
ealcavit elementum, ut famulantibus viz fluctibus

'figeret firma vestigia? Quis ventis jubere, et sz-

vientes in. tempestatem procellas sermone compes-
cere? Quis de aqua vinum facere, e& ex eadem in
eamdem natura sine intellectu demulationis melioris
$peciei prestare profectam? Qua Christus in bo-

tus est, quod librarius verbi irasscurreré inteloe-
tom assecutus, nn e S. Am.:i
tà in c 1nd, et Tn. , in. textu pertulit,
male : utroque liaud paulo melius esset , pFolufit:
n Sie eodex Vind.. rectius qum pride edi edité,
plürima

Digitized by Google

"EL EN 4 y
