ji

CONSULTATIONUM LIB. 1I. :

1150

petitus est (1 Joan. v, 19). Non hxc quz cernimusele- À vectio, Evangeliis sie protestantibus : Proficicbat

menta sunt noxia, aut malialiquid vel gignere vel ha-
berecredenda sunt, quae Dei operatione disposita, val-
de, cum (actasunt, placuerunt, Scriptura dicente: Ecce
emnia bena valde (Gen. 1, 513; Eccl. xxxix , 21). Sed
la malignitate iniquitas nostra , in mundo genus de-
signatur bumanum , Joanne duni de adventu Salva-
leris pradiest, hoc. docente : ait enim : In hunc
wendum venit, et nundus eum non cognovit (Joan. 1,
10). * 8i diversum Evapgeliorum ac Legis asserunt
ewditorem, quoniam in Lege ulijo prosens, in
Esaugeliis venis locus datur: Lex quidem vicem
porcit injurie , et parem conditionem sancit amissi;
Deus tamen nos vindicat bis in id ipsum ( Nahum. 1,
9) : et expensa in corpore pro admissi qualitate sup-

Jeiue;elate et sapientia el gratia apud Deum et homi-
fie ( Luc i , 52). Meruit ergo esse quod notus est ,
qui justitia et vite. puritate Deo placuit, maosuetu-
dine el humilitate consortibus. Adde usum corporis
manifesti ; et licet. et vita * inimitabilis sancüfatis .
humana: tamen infirmitatis natura. presidio :udiget
vesiium ; esurit, sitit, meret, quiescit, dolet per^
iade atque. in fletum inovetur, neque ullum ulterius
aeium aut spernit aut priterit ; quin etiam spirita-
libus dolis tentatur et vincit, et hostis sui profes-
sione , an. sit idem Dei Filius exploratur. liuic in
exhortationem victrieis constanti Angeli ministra-
verunt ; hic. traditus osculo , tentus ae. passua est: —
et si probari verum hominem | infelix: perfidia. sibi

plici mitioris , ut credimus , judicii sorte pensanda B velit , clamantem de cruce priusquam moreretur au-

teat. Isthic autem satisfaciendi quidem tempus ad-
mittitur : sed nisi dignus paenitentiz fructus el opera
subsequapiur, xternus ignis est vermisque perpe-
1«u$; Domino hisdem in Evangeliis protestante :
Quorum vermis non morietur , uec. ignig. extingnetur
( Marc. 11 , 45, 4$, 47; Ia. xi, 24). Pbi crit fletus
et stridor dentium ( Mati. vin, 12). Non ergo alius
ia Christo Deus, sliudque principium ; sed idem
lis olim et nune impletz auctor est legis : nec ma-
lus in Trinitate quisquam , quia unus dicitur bonus ;
sed eum in uno Deo divinitatis unitas exprimalur ,
.tMeum necesso est bonitatis unitatisque eequalitas
intimetur : com et in lege custos justitise severitas ,
»n malitia sít putanda ; et in Evangeliis absque jus-
titia bonitas non credenda.

Bis preteres illud adjiciunt, non veram in Christo
carnem faisse, sed ex nescio qua re vel fiuento
fritolam speciem pro homine demonstratam. Quid
ergo universa praedicatio prophetarum de corporeli
ejus nativitate premonuit? Quid diveriis vicibus An-
£eli sunt locuti * Joannes deiude fortasse non missus
est, ant illa ad eumdem Dei Patris falsa sententia
est : Ecce. mitto Angelum. meum ante. faciem tnam,
qui praparabit viam tuam (Malach. m, 1). Quid de-
aique inira beatissimam Virginem in(usio saucti Spi-
rins feeit ?* Cur non in abolitionem secundum pree-
dieios tamentis uteri tempus exceptum est? Übi in-
tegra felicis puerperii signa, et partus matrum om-
Mjum conditione soblimior? Infans in preesepibus
vagiens, tate et sapientia puer creecens, atque in-
ter ojertos seniorum conus divinorum intellectuum
dispetator? Quid rogo impietas flagitiosa non dice-
ret, 8i. h:c. fundator salutis omnium non egisset :
sidespicieos pr.edicantem, et opinionem tantum ori-
finis, non mysterium vera nativitatis intelligens iu-
tredulá Judworum turba siluisset dicens : Nonne hic
en filius Joseph fabri , et smater et. fratres ejus. nobis-
eas bemt ( Mati. xui, 55)? Veri ergo hominis gra-
dua. V sunt, et annorum communium ceria pre-

"fta edidimus e codice Vind. ; in edit » sic diver-
eim. laud ita multo post ubi ex eodem scripsimus
qualitate supplicii , antea legebatur supplicia, sic. ut

6 vax referretur ad ex ; fortasse pon male.
Slesterque codex Lem. et Vind. ; prior editio,

Á HE rset XX.

diat : Deus, Deus. meus , quare me dereliquisti ( Ps.

xxi, 4)? Ubi eoim humilitas et injuria est, bomi-

nem intelligas : ubi virtus el divinitas, Deura cre-

das, Apostolo sic docente : Deus. erat in. Christo

mundum reconcilians sibi (d Cor. v, 19).

Ecce enim infirmus ac subditus statuto Apostolis
loco sicut pr:edixerat , tertia die resurgens vix cre-
dendus stupentibus redit , fractisque inferi faucibus,
calo sedem locaturus apparuit. Gratiss tibi, Thoma,
qui unus ex omnibas tardius credidisti, qui clavo-
rum loca palpans et totius passionis indicia flagitans,
probari tibi con(itenter expostulas, qued erat quan-
doque a perfidis denegandum. Prvfecto facilius in-
corporeum rediisso contenderent quem sine corpore
vixisse confingunt, ex hoc fallaci: superioris suf-
fragia colligentes, quod mare pedibus supergressus
sit, quod m»nentia improvidus elaustra penetrarit, at-
que exceptus nube foigenii paternum solium iterum
venturus inscenderit. Qui Petrum, jubente eodem, in
fluctibus smbulasse non nesciant, et cadeutibus sponte
vinculis emissum custodis carceris per Angelum non
ignorént :. Paulum vero ut invidiam vanitatis effuge-
rei, in corpore zu extra corpus, sub Dei tamen
scientia usque ad edclum terlium jsse fateantur :
Heliam denique curru igneo fuisse sublatum , et as-
picientes reliuquemtem prophetas inauditum homini
iter subiisse. commenmoreut. Qui nuuc. in Dei Filio
virtutes luujusmodi non. eredentes, dum sacrameu-
tum verz incarnatienis abjurant, actumque dissi-
mulaat, et hominem nolunt habere quod meruit,
et Deum non credunt potuisse quod fecit.

CAPUT XII.

Contra Marcionitas et Photinianes , quorum «nas Dei
Filiwn fuisse corporalem re(utat, alius pro tempore
fuisse corporeum, perpeiuum esse mon posse credit.
APoLr, — Patuit secise hujus. impietas, et ntani-

feste exsecrabilis damuauda persuasio , quemvis ia

exordiis narrationis inspecta sit, de propriis tamen
est faeta signatior : censequens nunc est, ut quae si

ex nescio quo aere. . NEM

« Hic ia codice Vind. legitur, inastimabilis sanctio
tatis. lufra , ubi eudiat : Deus, antea. legebatur u-
diret.

Digitized by Google
