Cue

18

CONSULTATIONUM LIB. I.

'

4osd .

mine sgens ut se et Deum probaret, multis viden- A nare principia , et quem málí gradum primi bominig.

tibus fecit. ftaque si echo loquenti , aut. fontibus
spema , vel vero lumini umbra cozquanda est; non
indigna comparatione janguntur opera hominum

virtutibus Dei : cum bic, hxc tantum remediorum '

mera sit , ut prodesse jubeantur; illic praestita per
isborem prius pene quam sentiantur, evanescant,
CAPUT XIV.
Qui sit diabolus , vel quod peccatum bominis.

Arotr. — Si prsdicta miracula, ut credi studes,
manens in homine Deus prastitit, numquid susci-
pere et pati crucem voluit? aut quam ob causam
erepiurus a morte alios, morte non carnit? vel quem-
admodum aliis proderit, qui sibi predesse non

potuit? cum in hoe magis fidem de se ambigentibus :

transgressio fecerit, simpliei narratione contexere;
ut qui peccati tantam causss audire desideras , etiam
Creatorem bumani generis propius agnoscas. Cum
enim Deus omnia fecisset ex nibilo, habitatorem
mundi hominem finxit ex limo, rudique adhuc et
exanimo corpori spiritum sensumque largitus est ;
spiritum quo communem carpimus aerem, quo
membra provehimus ; sensum quo a ezteris anima-
libus digcrepamus : tum vivendi proprium arbitrium
sddidit , liberum in omnis imperium tribuens ; tum
immortalitas cum conditione permissa [An pro-
missa ?] est, et in voluntate lex posita, non qoe
observatione difficilis periculum inferret ignaro ; sed
quie ostensa. ne usurparetur, tantam Creatoris gra-

mbnire debuerit , liberatorum et alios fore qui hoec B tiam cum immortalitatis. beneficio custodiret. Sie

primum ín sos liberatione monstrasset. Qua in re -

aut rationem prodi necesse est, aut credulitstem
Den exigi sais justum.

Yaccg. — Etiam in boc zstimatio tua fallitur, ut
in erueis affi zione divinitatem credas injuriam per-
tulisse ; qux» incomprehensibilis et libera nec pati
poteit, hec teneri : sed queindam de diabolo per
ts$amptum hominem egit triompbum , cam in ligno
vietoriam carnis imponens , eum sine sui injuria
pet hominem superavit, qui bominem cum Dei in-
jutía egerat. in delictum. Homo ergo, non divinitas
eroci data est; et qui per lignum peccaverat , fixus
in ligno est. Atque bzec Deo fuit assumendi hominem
precipua ratio vel voluntas, ut peccatum ab ho-

posito itaque homini inter delicias paradisi , 3moe-
nissimi scilicet loci , ct nulla aurarum intemperie ac
varietate corrupti , ex omni pretiosarum arborum
fructu edendi copiosa datur facultas; sed in multis
unius tantam arboris usurpatio prohibetur, ut inter-
dictam eamdem arborem semper intueus homo, ejus
qui interdixerat meminisset, et ^ praelatus omnibus
prz se esse non oblivisceretur auctorem ; ac sibi ita
omnia subjecta cognosceret, ut ei qui sibi subjecerat,
esset ipse subjectus : simul ne homo rationabilis '
factas sicut bruta animalia sine. observatione tor-
peret; sed ut eo quem solus przcipuum acceperat —
sensum , inter przceptum 3€ benelicium et cavere
intelligezet et mereri.

mine contraetom per hominem tollerctur, et 2b illo C — Huic beatitudini diabolus invidens perserpentem,

Ades resurrectionis inciperet, quem primum, resur-
gere debuisse constaret : purus enim et ab omui
immunis delicto pati pro omnibus voluit ; ut non sola

Potestate , sed inerito , omnibus przferretur. Vides -

ergo que sit divine pompa virtus viteque victo-
fia, mortem non meruisse, sed merentibus abstu-
listo, et * vexillo spiritalis triumphi culpam mate-
ri» afürisse non propriam; quoniam quicumque
alius, dum a peccatis nemo hominum liber est , pro
$6 tantum. vitam dedisset, illum oportuit pro omni--
Wus interire, qui pro se noxe uihil debens , euim
toadempari mon posset, aequieverit et occidi , ne
WM perpetua mors teneret.
CAPUT XV.

'qui erat czteris animalibus prudentior, mulierem

primum , id est inferioris sexus hominem , et ad cre-
dendum. animi facilioris illexit interdictum gusta-
tum arboris temerare : per eamdem postea virum

* Simili falsitate decepit, futuros asserens Deo similes

si ejus ligni pomís non abstinerent , quod velut ideo
divinitas excepisset, ne colestem scientiam eunt
hominibus parliretur. lis deceptos dolis in pecca-
tum pravissimum compulit , uj se per transgressio-
nem precepii Creatori similes esse , quamvis non
possint, velle tamen ausi sint. Hac fraute immor-
talitatis beneficio spoliati de paradiso ejiciuntur ; ex
illa inviolabili temperie detractis, et sub hoc cor-
ruptibili aere victuris pelliceus. statim vestitus im-

SÍ Deus impassibilis est, quare irascilur et vindicat, D ponitur, et ad querendum victum labor improbus

Arott. — Remoto hoc interim , ut quis iste dia-
belus vel unde sit dicas, quem incentorem nescio
tjs peccati fuisse confirmas ; ipsum, si non piget,
hottinis pande peccatum , cujus tanta atrocitas sicut
i&teris fdit, ut nisi per solam Christi crucem non
Potaerit expiari : inspecta enim si qua est criminis
Quilisie, quid hec crucis praedicatio tantopere
tita yriestiterit , promptius elucebit.

luca. — Non piget plane offeosz veteris expla-

a Lomo
"uin

E

epecialis. lora , dedisset. restitoi-
eum in editis legeretur dedisse.
loenm restituimus e codd. Vind.

deputatur; ut solum verterent nil sponte prabitu-
rum , et inter spinas ac tribulos desudantes, quam-
vis plura congererent, moriis tamen sententiz sub-
jacerent.

lic interdicti prima transgressio malorum om-
nium eausa mortisque principium ; nec tamen in
vindietam Dei promptam patientia sententiz irro-
gavit effectum, sed vim severioris edicti temporis
interpositione mollivit; ut meritum venis esset ex

et Lemov.; in priori editione,

pretiatis omnibus
praesse non sibi ; quo nihil fasdius. .

Digitized by Google
