n17

CONSUI.TATIONUM LIB. ll.

$118

rus] wniversa. ossa mea. Ipsi voro eonsideraverunt. et A Dominus Domino meo: Sede a. dextris 3 eis, donec

conspexerunt me. Diviserunt sibivestimenta mea, et su-
per vestem meam miserunt. sortem (Ps, xxt, 17). Nota

omnibus causa est, a militibus qui eum cruci dede- —

rant, vestem illius fuisse divisam, el unum ex omni-
bus vestimentis * esse ante judieium sone 'ran-
eriptum. Aceti similiter et fellis admixiio quam iidem
Judei pendenti ineruce Deinino dederunt, per Da-
vid longe ante predicta est, sic loquentem : Dederuni
mihi in escam fel, ét iu. sili nica polaverunt me aceto

(Ps. uxvin, 92). lta et. per Zachariam do vulnerum '

aberbitate conquestus est dicens : Intuebumtur in me,
quem transfixerunt (Zach. xn, 40). Laneea evim la-
' $05 illius penetrante; quia frangeroos jam defunete
sevientibus non licebat, quod olim Moysi dictum

ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Ps.
cix, 1). Cum igitur, testante propheta, Dominus ad
Domínum sit locutus; cui dubium est, quod Filio
Pater in gloriam divinitatis ex. homine transeunti,
ecelestis judicii potentiam. ac vim exercenda ma-
jestutis insinuet, sicut ipse in Evangelio de hoc eo-
dem loco dicit, nulli umquam Angelorum aut. homi-
uum dietau fulsse, ut ad Dei Patris dexteram sedens

' wubjeetes pedibus nominis sui calcsret inimicos?

Hune sibl Zaeliarias astruens demonstratum, sic
locutus est : Et. ostendit. mili Dominus Jesum sacer-
dotem dllum. magnum. stantenr ante. faciem. Angeli
Donüni ; et diabolus stabat ad dexteram ejus adversari
ei. Ex dixit Dominus ad diabolum : Increpet Dominus

fuerat impleverunt ; ait enim Dominus ad Moyser : B in te, diabole, inorepet Dominus in te. qui elegit Biera-

Accipient agnum maturum. anviculum ab aguis et ha-
dis, el occidet eum omnis maltiiudo synagoga: ad ves-
, perum, et mauducabunt ea moote | el os won frangeiis
ez eo. (Exod. vu, S et seq). Latronos denique sus-
pensioni ejus esse jungendos Spiritus prophetavit,
dicens: Et deputabitur cum iniquis (1sa. um, 12). De
pactione. vero infelicla. Judie, qui unus ex apostolis
Toit, et Salvatorem aeceptis triginta argenteis tradi-
dit, adeo Soriptura non tacuit, ut modum quoque
pecunie desigaare!, ait enim ». Ef fecerunt. pretium
appreciati triginia argenteos (Zaech. xi, 49). Ris te-
siimoniis paselonem probasse suf&ciat.
Nune vero resurrectionem sub ipsius Salvatoris
verbis ad Patreni loquentis agnosce, David plenis.

salem. Nonne hio titio extractus ex igni est (Zach. 19,
4, 8)? Id est, numquid non peracia jam passio est ,
et, hominis fragilitate deposita, potestas Christo
sempiterna successit? Dauiel quoque paria de eodein
preferena ait: Videbam ; ecce in nubibus. coli quasi
filia hominis. vehit: usque ad. Veterem. dierum :. qui
assistebant obtulerunt eum, et dota est ei potestas regia,
- el omnis lerra, ei genus, et. omnis claritas. servient :
et. potestas ejus potestas. &térna, que non auferetur ;
et ragnum illius non corrumpetur (Dan. vn, 45, 14).
He itaque Juda audiunt et recensent : noverunt
isis, noo tamen credunt Christum , quem a patríbus
abjurstum gon nesciunt: sed nescire se simulant,
dum ite semper etiam in esdem, quam praeferunt

sime perdocente : Non derelinques animam nieam In € lego vixerunt, ut id quod fabils faterentür, corde

inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptonens
(Ps. xv, 10). Dicere hoc de ce predictus propheta
non potuit, qui. usque ad. communis resurrectionis
diem, ín es qua est patribus additus corraptione,
durabit. Per Esaiam simillter « Nune resurgam, nunc
glorifcabor, munc exallabor, munc videbitis, nunc
erubesceiis (1a. xxxvi, 10). Vere autem de Salva-
tore premonitum przstits inferis bidui mora, et
post ascensus cousequens prodit, quo corpus sponte
depositum, sponte iterum propria resumens evexit.
Hunc euim dierdm post resurrectionem illius nume-
rum Osee propheta apertius indleavit dicens : Vivifi-
cavit nos Deus. die. tertio, post. biduum. resurgemus
| (Osee m, 5). Esaias vero totam passionis ascensusque

simul et opere denegorent.
. -. CAPUT VII.
, Cur autiqua [egís portio sit recisa, vel que volumina
- ebservantiam justhie tradiderint b.

ÀPOLL.'— Satis abnndeque fionstrotum est, re-
Surrectioném dominicam — ascensumque eclestem
divinis testimoniis elucere, et iata omnia spírituali-
bus fulgere doeumentis ; ut etiam si admissi facinoris
aliqua possint ignorantix excusatione defendi, dam-
nari priesentium incredulitatem veritas latius diffusa
eompelleret : quía sucioritotem coelestium statutó-
rum actus denuniatz humilitatis implevit, et sub-
crescentium docet eredulitas populorum. Pande nunc
ilaque eur legis veteris portio sit recisa, vel qum

indicans fidem, hec in przdicstione sua posuit : D antiquandorum priorum voluminum causa formam

Tamquam ovis ad occisionem ductus est, et slcut agnes
coram tondente se sine voce sic non. aperuit os suum.
In humilitate judicium ejus sublatum. est. Generatio-

nem autem illins quis enarrabit?. Quoniam. tolletur & -

terra viia ejus (Isa. tut, 7, 8). David perinde sub
verbis Dei Patris ad Filium proloquentis, non solum
ascensum, sed et judicium pradicavit, dicens : Dirit

* Qptimam fectionem hauc suppeditavit codex Le-
mmov., uam iu priori editione legebatur cessante judi-
: &lo, quod vix ferri poterat. lufra penetrantes , mialui-
ms, quam quod in edilis erat peuetranié ; ct fa-
vet 3 Vind. ex quo etiam infra scripsimus sus-
gentioni ejus, cuu prior editio jrferret stspensioni
. f Eumlecum Exodi quein Zacch:eus laudat, idem co-

observantie justioris iuveserit; cum et idem utro-
cumque sit conditor, et eidem diving mojestatis
substantiam poesidenti nec voluntas in ratloue dis-
seutiat, et in praescientia aeternitas obsecundet.
Zacca. — Fidelis ae vera professio est, utraque
unias Dei censere pricepta, et per Moysen traditam
legem non abrogotam per Christum, sed impletam

:dex paulo aliter exhibet: nam in.eo legilur accipe
agnum, ei manducabunt eum nocte : in Lemoy. ejiam,
accipe.

5 Jn cod. Vind. legitur intulerunt. lofra tito eapi-
lali 12, ex eodem codice et e Lemov. restituimus
qui duos dicunt, ubi male erat qui nos dicunt; ei
capitulo sequenti verbum credit oscripsimus. —

Digitized by Google
