legem. solvere, sed. adimplere (Matth. v, n). Otim
enisi evangelicz predieationis promissa lex fuerat,
Dio per Esaiam sic loquente : Lez ex Sion prodiet ,
et verbum Domini ex Hierusalem (Isa. n, 5). Md eit,
eonsummaia justitiz fideique doctrina per Christum,
in Ecclesis dignoscetur. Et iterum Micbaas : Lez ex
Síon prodiet, et sermo Domini ab. Hierusalem ; et
judicobit. inter plurimos populos, et revincet et deteget
validas nationes (Mich. 1v, 9, 5). Alioquin veteri lege
jim tradjis, qua alig nisi Evangeliorum ountiabatur
addenda? De qua per Hieremiam similiter est locu-
tus ; Ecce dies veniunt, et consummabo supra domum
Israel et domum Juda testamentum novum. Non secun-
din testamentum quod. disposui patribus. eorum, cum

ZACCHLEL CHRISTIANI
ri, ipso ip Evangeliis sic protestante : Non veni A magnum non. sustineo. Jejinium et dies (estos odit

1420

anima mea. Fact estis. mihi in. abundantiam. Non

,, dimittam peccata vestra (Isa. 1, 14, 15). ld est, non
- his piaculis crimina vestra purganda sunt ; sed quid

esset in nostro baptismate purificationis futorum
prophetice demoastravit dicens: Lavamini, mundi
estote (Ibid., 16). Id est, cum illius visitationis tem-
pus advenerit, spiritalis lavacri sacramenta secta-
mini ; Et si fuerint delicta vestra wl phamicium, wt
nivem dealbabo.éa; si autem ut coccum, ut. lanam
candidam efficiam (1bid. , 49). In phoenicio obscuritas
peccatorum, in coeco mens cruenta desigostur.-
Talibus ergo per Chrisium denuntiata mutatio in
meliug versa est, ac pro obsolelis pecudum aique
alitum victimis coeleste fideliom munus pura obla-

epprehendi manus eorum, wt educerem eos. de terra B tione celebratur, et contra omnes insidias infestaptis

4Egypti (Jerem. xxx1, 52). ld est mitiorem in Evan-
. geiiis ordinabo, illaque cessabunt, de quibus seri-
: ptum est: Dedi illis precepta non bona, in quibus non
justificabuntur i in eis (Ezech. xx, 25); sed. qui fecerit
ea, viret in iliis (Gal. w, 12). Quzdam ergo in lego
idcirco severius sunt statuta, ut rebellem populum
atque assueta gentilitate Jascivum potius humiliarent,
quam, * attolli justificatura permiüterent; et velut
quadam custodia diseipline preeseatis peenz terrore
cohiberent, quos adbuc longe a s:eculi fiae degeutes,
servare judicii Interminatio tarda non posset, Hinc
illud est: Oculum pro oculo, dentem pro dente (Lev.
xxiv, 20): Ne manducaveritis, ne contigeritis. (Lev.
xt, 8). Hinc mensium observatio definita , neome-
niarumque festivitas : hinc statutum sabbati iter, ac
pene iotis humanorum actuum rebus otio interclusa
libertas. Saerari vero. pecudum otque alitum victi-
mas prima ratio consuetz .abominationis exegit; -
quia arceri ab iisdem repente non poterant,
sultius . fuit paujatim 2bolenda respuere, quam statun
Jnbibends punire,

Maec autem alia et evidens. ratio esi, quod licei.

gentilinm ritu hostias jmmolabant, Deo-.tamen dece-
bantur offerre, quod prestare idolis ante consuexe-
rant, et moultiplieis sacrificii actibus occupatis no
cogitare quidem de iransgressione spatium aut
b occasio prz bébster ; eum et quod desiderarespos-
sent, nom auferebatur, semperque supererat quod
explere devotionis intentio non valeret. Denique mox
audiunt prophetam : Quo tibi multitudinem. sacrifi-
ciorum vestrorum, dicit Dominus? plenus sum, Holo-
ceutomala arietum, el adipem agnorum , et sanguinem
hircorum et iaurorum molo : nec sic venirtis ante
conspectum meum. Quis enim exquisteit ia de ma-
nibus vestris? Calcare regiam meam non apponetis. Si
etiulerüis simnilaginem, vanum esi: inceraum, abomi-
natio esl sihi, Neomenias vestrze et sabbata. et. diem

* Sie cod. Vind. et alius quem viderat Acherius,
aquo tamen editum eat justificatwri, Supra, id ea
mitiorem in, nonnihil deest, qvod oisi mss. ope
vesarcire non possnmus,

* ó reperimus in cod. Vind. ex guo eiiam infra
scripsimus intentio non valeret. In editis prebeaiur...

em valeret, male, .

con- —

inimici spiritalis sacri(icii admixtione manimur; et
illud in assumptum hominem Dei Patris completur
edictum : Tw es Sacerdos in ateruum secundum ordi
nem Melchisedech (Ps. cix , 4). Ubi ergo Evangelio-
rum tempus illuxit, eolvit continuo gratia quos legis
servitus retinebat, sacroque Domini ore priedicatum
est : Venite ad me omnes qui laborotis et onerati estis,
et invenictis requiem animabus vestris. Tolle jvgum
meum super wos, et discite a me quia mitis sum et
hnmilis corde : jugum enim meum suave. est, et. onus
meym leve (Matth, x), 38,50). Ne autem predictarum
vindietarum rigor maneret, et medelam salutaris
penitentie incumbens reatui exitus raperet, se-
questrari judicio plectenda constituit, ia Evangelio

C Dominus ita praedicans: Mihi vindictam, et ego re-

tribaam (Rom. xn, 19) : quoniam nisi emendatio
justa suecesserit, nemo rectius vindicat, quam qui
in admissi probatione non fallitur.

Sic itaque et sabbati abolitus torpor est, atque &
bono opere nullum fidelibus tempus exclusum ; ipso
in Evangeliis sic loquente Quia licet sabbatis bene
facere. (Sath. xn, 142). Et, quia. Filius. hominis
Dominus sabbati est (Ibid., 8). Edendi pr:eterea quae
conveniant, facultas est attributa ; quopiam, ut ipse
testatus est : Non. coinguinant. hominem qua in os
ingrediuntur ; sed ea que de ore exeunt (1bid., 45, 41).
Ma h»c omnia qua cruciaiui rebellibus erant , in-
dulta per Christum libertate solvuntur; paucisque
* asuperstijone cessaniibus, qus vere justitiam
merentur adjecta suüt : eique ideo inter exordis et
plenitudinem fidei ex. media aubrepsit, qua feras
Judéorum menies talium sanctiorum diffücultote
confringeret, ec venture indulgentiz gratiam suscipi
faciiius persuaderet, quam diuturna absolutio servi-
tutis et exoptata. olim libertae amabiliorem etiam.
incredulis reddidisset.

- * Vix adducor ita scriptum esso a Zacch:zo; cum
enim dicere voluerít pauca quzdam csse abrogata,

in quibus nonnihil esget superstitionis, eam senten-

tiam uon maie exprimi arbitror si scribas ob superati-

tionem : sed eamdem itraplgata lectione au quisquam

sgnoscere possit, haud aatis scio. In

legitur, que veram justitiam, fortasse melius.

oigies Coogle DE ri
