3085

ZAGCHAEI QURISTIANI

1084

laliore poenitentia , ac lapsi observationem jüstitize À unus omnibus sermo, in numerosss qus nune per

vel posteros edacerent, * quorum gratía restitni
vitis quam amiserant possenl, qui per e& graviter
corruissent. Hec intervalla pietatis ac salutacis vize
tramitem non per conversionem satisfactio tenuit ,
sed vitiorum potius incrementa creverunt, et sequen-
lium hominum .cousumpsit abusio; ita ut postea
mortis copvalescente sententia, ardentium crimi-
, Qum labem diluvii infusio sola restingueret..
CAPUT XVI.
Quomodo post diluvium homines sint. creati...
ApoLL. — Suspectie audientize esl preterire que

permoveit : : nam si Deus et impossibilis et bonus.

est, quemadmodum nunc et iratus aut viudicong csi?
ira enim passibilem siguificat, ultio malum.

orbem &porez sunt, gentes, lingua dividijar singulo-
rum, et iu opere ferventissimo, hoc tantum wnus-.
quisque loquitur, qued solus intelligit. Cum enim
in exstructione sceleris perseveraret audacia, repente

. mesciunt rogare poscestes , obedire hesciunt mini-

strantes, et qua molientibus velut necessaria inge-
runtur, adversa sunt, Sic non pons, sed tedio,
cepta linquuntur, ot mireculis ad omnes postea cum
stupore formido sine supplicii perveniret. exemplo ;
cum quam ob causam lingues prioris notitiam perdi-
disset, genti su» in qudm sermonis novitatem trans»

" jerat, unusquisque iarraret,

Sed quid prodest erimina terigse diluvio Quid
hanc insaniz macliinam indulgentia destruxisse, non

Nod — Equus humanorum actuum Deus judex Bj poena? Ecce iterum, o homo, in Deiinjuriam elementa

est , qui reddit bonis przemia, malis poeuvam ; bones,
cum retribuit; cum vindicat, justus. Unde ira non

passibilem significat, sed improbantem ; et non ma- -

, dum vindicta, sed justum.
CAPUT XVIi.
Unde origo Judeorum.,

APOLL. — Cedendum est reverentiz divinitatis ,
maxime eum lioc semper credi de Deo debeat, quod
pro honore sit dignum. Unde ad suspensum artícu-
lum narrationem reducens , quemadmodum post di-
luvium vel facti homines vel nati sint, Bi auditu
dignum est, consultus expone. '

Ziccu. — Dignum plane Dei erga nos ab initio
pandere medicinam, et post diluvium servatum in

confundis, honorem et cultum invisibilig majestatis
ad visibiles transferens creaturas. Si alütudinem
suspicis, Deus supra est; si magnitudinem , ille im

 mensior, ubique est ; $i splendorem (Sap. xii, 5-5),

Creator est clarior, et qui fecit speeiem necesse est
hac virtute a se facta praecedat : sit. postremo hee
inter Creatorem creaturamque distantia, ut sic ad-
mirationem qua cernimus habeant, ut ea quar ob
majestatem videre non possumus, cum reverentia
non amittant.
CAPUT XVIil.
Quare post egressivnem /Egypti in. eremo duci sunt,
vel cur Lez data sit.
ApoLL. — Bi horum que recolis- fides vera est,

. Noe humani generi$ semen expromere, atque hinc C intestieiabili modo Dei erga homines, ac sine fine

progeniem venisse per posteros, non jactis post ter-
gum lapidibus puerili modo Deucaiionem Pyrrham-

que confingere. taque terra diluvio eluta, Noe tan-.

lum, quia solus justus inveutus sit, d propagandum
humanunr genus cum progenie ^ reservatur; moris
tamen adhuc sicut nune manente sententia, ut. ex
meriio conversationis cum resurrectione immortali-
ias redderetur, Aliquamdiu apud homines justitia:
forma duravit, et exempli menioria viguit disciplina,
8€ reverentia terrore servata est. Sed sicut. semper
longa prosperitas ex abundaniia securitatem, ex se-
curitate abolitionem, ex abolitione abusionem crea-
vit; nbliti metum obliviscuntur auctorem, et a vitiis
in sacrilegin proruperunt : jam nec. terris* habitare

"patientia est. Sed quoniam opere. turris 6bmisso,

per omneni terram gentes ^ faetag linguarum diver-.
sitate memorasil; quemadmodum eum Moyse Ju-
deorum subrepserit secta; aut quam ob causam

tot eceulorumi temporibus absumptis lao legis

emerserit, cum liominis sensibus naturaliter lex in-
serta sit, si facultas scientie est, arrepto ordine in-
gravanter eloquere,

Zaccu. — À primo homine usque ad quod dizi
tempus, per successionum gradus, Dei notitia tenta
est; lez autem etsi non seripta litteris, sicut ipse
professus es, sensibus erat inseria naturalitér : sed
postquam aholitione utraque cesserunpi, Abrubam
vir fidei sibgularis eligitur, quem patrem totius cre-

contenti, tamquam ascepsuri coelum. exstruunt tur- D dulitstis ob boc ineritum Deus stawit, quod primum

rem; ei hominum manu nobium celsa tremerantur. O
igexplicabilis bonitas Dei, et nulli, ut. dignum est,
eloquenda miseratio! Deo nou obedire mors justa
e8t, et Dei sedem appetisse impunitas fuit.

Intuere divine ciementiv lenitatem : (emerarii
non puniuntur in Scelcre; sed ab scelere deducun-
"tur ; et ubi sevire debuit caeleste judicium, prastau-
Vir signa virtutum. Insuper ponitenti& via et intel-
lectus aperitur; n3u! cum esset adhuc eo tempore

* Optima leetio cag. S. Arn. , quam cur in iar-
ginem Aeherlus ablegarit , ut repeneret eujus, non
video. la sequentibus i fere occurrunt. varke lec-
tiones , quot verba, sed qui uuilius supt imnouenti,

ineunctabundus domum, patrium propinquosque
per vocationem Dei, ad ignota et peregrina iturus,
reliquit; ne servituti idolorum degens inter prozi-
mos dederetur, et gratiam fidei quam jam mereba-
" (ur et erat aucturus, amitteret, aut eerte tepidius
retineret : in $ua ilerum et uxori senectute postre-
ma, jam membris per ztateni frigentibus , nascitu-
rum sibi filium, quia hoe ei Deus promisisset, non
desperavit, credens narurm difficultatem divinze

* Sic iu codd. Vind. et Lem. ; in editis resersato,
male.

e Mic quoque codd. Vind. et Lem. sequimur; in
priori editione, facta legebatur.

Digitized by Google
