4159  YACCHAED CHRISTIANI

^

MIO

principio erat Verbum, et. Verbum erat apud. Deum; À etiam jostitize privi! eglum tribui' Deus ipse. slc loqui-.

et. Deus erat. Verbum. Hoc erat in' principio. opud
Deum. Omnia per ipsum facia sunt, et sine. ipso
factum est nihil ( Joan. i, 4-5). Et iterum : Et Ver-
bim caro factum est, et. habitavit in nobis : et. vidi-

mus gloriam ejus, gloriam quasi unigenitia Patre,

plenum gratie et. veritatis (Ibid., 144). Nides ergo
nullum Arianis lotum relictum, qéo merito a fidei.
nostrze Iniegritate dissentiant : cum Iidem Dei Filius
'ante szecula' unigenitus, et nhne primagenitus prie-
dicetur ; terrent eorporis obfinens veritatem, et cc-

leslem potetitám non ódittens: [ Forte amhtens ],-
utradoé "pativitate complexus est quod per solam.

divinitatem antea possidebat. -
^ QCAPUT XVII.

- met lapsum restaurori peese non credunt.
APOLL. — Ümnium quidem seetarum errot et pra-
' vitas in prima statim expositione elaruerat; sed. ut
promptius 'elaceret, necessario firmitas doctrina t$6-
quentis accessit, et eurrens per singula modus com-
petenter detexit quidquid traditio scelerate inter-
pretationis obduxerat. Unde nunc ut nulla animo
desit. instruelio , pande, quxso, qui Novatíanos a
nobis causa determinet, ut a. credulitate estholi-
€a discedentes, non solum conventus extra Eccle-
siam contrahant, sed, ut credo, etiam fidem il-
liss impetant, a cujus pace unitatis odio reces-
serunt.

ZiíccB. — Necte inteligis üdei unitatem penes
e08 esse uon posse, a quibas Eeclesiz unitas sit re- C occultis propriis emuudetur, immaculatem se fore

licia; quia non interest quemadmodem quis rece-

dat, si ab ejus corpore spontese dividit, Domino

in Evangelils hoc loquente : Qui mecum non est, ad-
versus me esi: et qui mecum mon colligit, . | pargit

( Luc. xi, 95). Fuerunt hi enim aliquando nobls-:

cum, sed quodam Novato auetofb dierupti sunt; non
tamen bzretícis comquandi, quia non a confessione
cathetica, sed à ehsritate dissentiunt, atque in so-
Jan pietatem rebelles Dei misericordia subtrahunt
quos semel inimici laqueis irretltos restitui non ad-
miitunt. Mundos se aique, ut ipsorum verbo utar,

Catharos voeant, divinre admonitionis semper im- admittantur admoneo, qui judicii mei inviolabilem

' memores, qua primom in Job Bpirlius dicit : Quis
. enim mundus a sordibus, nec $à «nius diei eit ejus vi- X.

la in terra (4ob. xiv, 5, 5, see. LXX)? Unde et Psal- D quus convertat se ab. iniquitatibus euis. quas. [ceit, et

mista similiter sentiens, uit. : In peccatis peperit me

" mater mea (Ps. 1, 7). Et Joannes. in Epistola sua :-

Si dixerimus quia peccatum non habemus, mos. ipsos
decipimus ; et veritas in nobis non est (( Joan. 1, 8).
Severioribus itque judiciis plecténda non credunt,

que numquam ia confessionem dedueta, velut la-

tere perpetuo possint, callidissime supprimuntur.
Profitentibus vero cuu presentium emendatione
preterita non solum veniam non negari, verum

^ Sice cndd. Vind. et Lem. edere libuit, cum

antea legeretur exclusos. Infra eosdem codices se-

cuti, scripsimus potius intellect, ubi male erat po-
suisse intellezit. Camtera quae leviora sunt, ascribere

- exhoriatione revocari; recipere innumera Scriptu-
Contra Novatianes, qui unitatem. dissentiunt, et 26- 8 raram exempla nolentes, quibus haud dubla inter- -

, et suscipi revertentes, Psalmorum libro sic inchoan- -

tur, per Esaiam éonversis léta. denuntians : Dic tu

'nijustitias (was. priue, wt justificeris (Isai xum, 26).

Intuere cum venia premium, et cofusdam honoris
in siniplici confessione mercedem : Deus illi Justi-
ti» fructnm promittit, in quem Novatianus dura -
pronuntiat; et absolvi posse com gratia pollicetur,
quem ille ne salvetur, expellit.

His tamen non legitimus sacerdoti principatus,
summaque in pontifieio non fuit sedes, sed per ob- -
reptionem velut in quadam tyrannide discordia con-
valescehs predictum schismatis sectatur auctorem, -
eta consortio. pis * commünionis exelosi tradi Sa-
tan: perpetuo malunt, quam Deo spiritalis. gralie

pretatione cognoscitur et provocari lapsos debere,

te : Beatus vir qui non abiit in. consilio impiorum, et.
in via peccatorum non stetit (Psal. 1, 4). Beatus ergo
est qui-non ita sbilt ut redire contemneret, et. pro-
fectum. consilii melioris accipiens: misceri (impiis |
destitit, postquam corrigi potius intellexit. Beatus
perinde est qui in via non stetit peccatorum, ille
utique qui. ingressus vitía non. permansit in vitiis,
ipso in consequentibus hoc docente, cum obrepen-
tium deliciorom excusationem pr:emittens, conaelus
nostre (ragilitatls hzc. posuit : Delicta quis. intelli-
git (Psal. xvin, 45)? 4d. est, admitti facilius. posse,
quam nosci. Addit In precibus, ut et ab alienis et ab

confidenter affirmans, $i es $/bi non. dominentur ín
quibus ante pecraverat. fece eiiam à maximo de-
liete purus efficitur, qui in se crimina non reditura
condemnat; et immaeulati honore gloriatur, qui
elegit hoc esse quod noluit, dum perlrui respuit
quod dilexit. Similis per Ezechielem sententia Dei "
est, hsec dicentis : Ut quid moriemini, filii hominum?
conuvrlimini ad me, et convertar. ad ivos, (Esech.
xxxni, 14). Id est : inferni est via ista quam pergi«
iis, et in veni» desperalione mors vera : non sum
ego crimina avarus abolere, qui tam leniler ne jam

formam his sermonibus pando: Nofo mortem mo-
rientis ; tantum reveriajur et vivat (Iid.). Et, BSi- ini--

custodiat omnia mandata mea, e(. faciat. justiniam el
judicium ; vita vivet et non. morietur. Omnia. delicta
ejus quecumque fecit, non commemorabwniur( Ibid. 14).

Sed tamen Dei munus et dignissimum pim remis-
sionis edictum non solum » in sbolitione Novstie-
nus reddi prohibet, sed. pertinaciter ad veniam non
sinit pertinere. Ne sane ab his tiorumque similibus
penitus excedat, levissima queque et. pyüca dimit-
tens, in ;qualibet correctione exsertze indulgentiz

iget.
ey Codex Lemov. im abolliionem... redigi : quod
vltimum verbum agnoscit codex Vind. uterque éei-

de excrete indulgentia.

Digitized by Google | TN
