— qim

ZACCILEI CHRISTIANI

1008

gradia sua unusqoisque sie diligat, ut. claritatis di- A non carent, ac plus quam homines sciant necessa

stantiam pari immortalitate compenset, Nulla tum
jnterjectio noctis eontinuitatem diei lucisque viola-
bit : presens enim cernentium visibus Deos, et bea-
torum Letitiz semper socia divinitas obscuritatem
fogabit, diemque junctura est. Non livor miseros,
non suspicio vexabit incautos, nullus animi ac visce-
rum dolor; noliaque peccati vel necessitas, vel oc-
casio, vel voluntss mortem aut mereri faciet aut
timeri : vernabunt cuncta cum (ruetibus, omnium
specie nulla temporum varietate mutata : odor
cum amcaenitate certabit : non illie importunz ob-
seuritatibus pluviz?, aut perennis aura libertatem
rigor calorque corrumpet : sed manebit perpetuo
blanda temperies , et inzstimabilia illias beatitudl-

est, quorum et creatio sublimior est , nec terreno
eorpore sensus includitur. Et quz, rogo,. illorum
divinatio est? Nonne similiter eum hominibus quos
per vitia ceperint, Christi invocatione terrentur ?
Volünt quzdam sponte praedicere, et de absentibus
vel futuris, velut manifesta denuntiant, dum aut
medelam cruciatibus sperant, aut pradicturos imi-
tantur ut fallant. Omnis tamen divinandi simulotio
de rebus actibusque terrenis est : nibil ante factum,
; quod sit Dei ^, przevident; nibil prius quam videant
ccleste noverunt ; et quod magis mirere, ne cogita-
liones quidem in cordibus hominum deprehendunt.
His ergo non pudet cultum verc divinitatis ascri-
bere, his vitam bominis spemque committi, qui-

nis gaudis praeteritorum recordatio nulla vexabit; B bus cireumscribendi semper dolus est, et fallendi

ita ut presentis mundi usum etiamsi abolitio futura
non tolleret, transisse tamen gauderent justi potius
quam dolerent.

CAPUT XXVII.

Si Deus solus debetur howorari , quare et. homines
honorantur, et imagines sculpuntur ín vasis Dei.

APOLL. — Magna est, sieut dicis, adhortatio fu-
turorum, sed nondum patuit gentilium * vanam re-
ligionem, aut vacus honore divinitatis numina nun-
cupsri; quando et certa ex adytis responsa pra-
stantur, et futora noscuntur in templis : qui si et
vera sunt et qu:zerentibus prosunt, frustra Christiani
destruere conamini quod eripere non potestis.

Zícca. — Hoc quidem qus in templis ostendere

pro divinatione subtilitas? Ilis etiam simulacra aut
igni excoeta componitis, aut in ligno vel scalptili-
bus adoranda prebetis, ex quibus is vobis venera-
bilior deus est, qui artificis manu melius expolitus ;
et hoc divinitas clarior, pietura si pulchrior : nec re-
quirendi Creatorem studium est, aut agnoscendi
Deum verum sensus apponitur. Nonne manifeste
dementiz est, his quasi Deo hominem subjici quos
tibi possis Deum credendo subjicere, et ab his vitse
auxilia postulare quos in reatu esse non dubiam
est? Quos sí profuturos putas, et ideo placari de-
bere confidis; profuturos cuiquam erede propitios,
8i spreti a fidelibus nocent, si bis a quibus propter
Deum contemnuntur offüciunt. Cum ergo nos ti-

extorum inspectio solet, et ex adytis velut futura ( meant, * vobis przsunt. Et vide qualiter baberi de-

portendere, nec semper vera sunt, et nulli um-
quam, ut arbitror, prosunt; quis si adversa sunt,
et sd correctionem ex Deo veniunt, nisi ab ipso non
queunt immatari. Et denuntiata scisse quid prodest,
i vitari przdieta non possunt ?si autem ex Deo non
.Sunt, nee bona possunt esse nec vera, et sicnt haud
efficiunt, its nibil prosunt : sed sive sunt falsa, seu
certe ex proventu habent aliquid veritatis; omnia
figmenta sunt di&monum , qui et sperari a se volunt,
,etsperantes decipere consueverunt; ut. cum a Dei
culto homines abstraxerint , etiam beneficiis exnant
atque ab ejus benitate disjungant. lli gentilium ob-
sident templa, hi sub mortuorum hominum nomini-
bussedem in vestris adytis collocarunt; et quia illis

beant, qui nec prodesse umquam possuot, nec sem-
per nocere, eum et sit facilius, et velle non desinant.
CAPUT XXVII.
Quare Christiani (etum non credunt.

APOLL.—- Habet quidem speciem veritatis objur-
gato tus, sed potest recurrentibus confotari. Nos
enim eorum simulacra vel imagines adoramus, quos
vel vera religione deos credimus, vel antiquorum
traditionibus 4 docti deos non esse nescimus: vos
vero quibus istud abominatio est, cur imagines ho-

minum vel ceris pictas, vel metallis deflctas sub.

regum reverentia etiam publica adoratione venera-
mini, et ut ipsi predicatis Deo tantam honerem
debitum etiam bominibus datis? Quod si et illici-

dusquam praterea consistendi in terra Jocus est, D tum legique contrarium est, cur hoc facitis Cliri-

serem sub nubibus praecipites incursant, volucrique
discursu omnia perscrutantes , aut jam visa denun-
tiant, aut a se nequiter faciunda quasi ut cavean-
tur, adversa preedicunt, Nam licet nequam et incerti
.Sint spiritus, omnique crimine restuque polluti ; in-
corporalis tamen, ejusque substantie cujus digni-
tatem amisere cum colo, naturse beneficio et vigore

* Optima codicis Vind. lectio : ip priori editione
corrupte nondum gentilium potuit vana religione. Alia
sunt qua ope ejusdem codicis deinde emendavimus ;
sed leviora sunt, quam uteingula indicare necesse sit.

b Totum hoc de rerum culestium cognitione e
margine in textum revocavimus. Illud, quod sit Dei,
vix potest ; itaque libenter legero, quod solius

süiani, aut cur hoc vestri non probibent sacerdo-
tes, né id quod ignorantibus nobis pro sacrile-
gio ascribitis, seienies sub efficit excosatione
subeatis t D.

Zíccs. — Istud quidem nec debeo probare nec
possum, quia evidentibus Dei dictia non elementa,
non Angelos, nec quoslibet coeli ac terrse vel aeris

X
!
* Sic codd. Vind. et Lemov. emendate : prior
editio, vobis prosunt, corrupte.
4 Uterque codex, ducti, fortassé melius : haud mul-
to post iidem codices, ubi legitur nobis pro secrile-
gio ascribitis, habent tantum nobia objicitía.

est Dei.

Digitized by Google uu» |
