ul

CONSULTATIONUM LIB. iii.

il

asmissorom recordatione commoniti, secunda, si A immundorum spirituum victrix constantia spe cod -

prima habuere, devitant; dum alterum fere non ca-
ventibus provenit, ut aut quod in primis perdide-
runt, non inveniant in secundis; aut rursum in con-
sequentibus patiantur, quod cáruerint in defunetis.
Hi, inquam, rebus communis conversationis intef-
sunt, et secreta non expetunt , vilae hujus cousuetu-
dinem retinentes; ut etiam si a delictis vacui fore
possunt, occasioni Jamen subjacean! delictorum;
dum lege corporis in diversum trahente difficilius
m2qna perficiunt, qui possunt mala videre nolentes.
Habitus his nec inhonorabilis nee abjectus est; et

28t idem qui omnibus cibus potusque communis, aut

raro abstinens et in paucis recisus, Psallendi perinde
vigore non fervent, nullisque vigiliis nocturnam

greditur. Continuatio assidua jejunandi, noctesque

pervigiles, et aut sine fuleris bumo corpnscula. de-
cubant, aut saxo b psulisper dejecta dursntur, ut
semnus non agi videatur injuriosa brevitate, sed
pelli. Hzc monachorum diversitas, et talis spiri-
taliter degentium celestis in terris agitur disciplina.

, Pto Dei autem nemine votiva mors omnibus, atque

optabilis saneti exitus pompa, dum nulla in szeulo
compensaturinjuria; quod et sublimi honore munerane-
dumest, et sineulla temporum mntatione manfurum.
CAPUT IV. 2 .
. Si fideles monachi a Dei precepto hec gern. :
APortL. — Magna est quidem talium : praedicatio
virtutum, et in Dei voluntate ,^ vel Ioudibus faniu-

rumpunt quietem ; non profusum, sed tractabilem B lantium servitus gloriosa; quoniam hujusmodi stu-

€ensum po:ceptium inopis suggerentes: fides calida
ett, non tamen fervens; et mens religioss, non re-
ligioni penitus addicta. Hojusmodi autem consue-
todo petiorum est; locis primum remotioribus ha-
bitant, etiamsi in urbibus degant, ipsumque con.
vetsationis ordinem non quidem jactanter ostentant,
sed ab exboriationibus aliornm velle supprimere
pteeati loco ducunt.

His conveniendi unus omnibus locus est, sed
dispar] manendi; véstitus humilis, cibusque non
blandas; nec interest ex quo potissimum sitis, vel
quam vili Hquore sstietur, dum potandi arceat vo-
Juptatem, et vira corpore necessitatis excludat. Psal-

lendi vero intentis erebra sunt studia, certísque bo- .

. diis et perniciosa vitse istius blanditpenta vitsntur,et

perennis beatitudinis premia conquiruntur, Singula
tamen quae a fidelibus monachis agi superius memi-
nisti, ex Dei monentis manare precepto ordine
ccpte informationis ostende : nam proeu| dubio
clarum est, incerti eadem esse momenti, si non
ejus auctoritate suscepta sunt, a quo et muneranda
ereduntur. -
ZaccH. — Specialis printum expetendoram. secre» -
torum monachis eausa est, ut peccati, sicut Jam die-
tum est, etiam occasionem devitent, et quibus ve-.
luntas in proposito receta est, sctus alius esse nom
possit; sinu! denique ut bellum contra saeculum.

,suscepturi, null& mundi frangantur illecebra ; fer-

raram vicibus laudandi Deum devotio distributa: ju- C vens enim in spiritu ldes rebus iilius inimica eit,

gis jejunii usque ad. vesperum labor, et opus diur-
num prout ési scientia exercetur; * ac singulis pro-
, pri&m qued alicui suppetit, non est ; et estcommune
qued deficit. Ideo cunctis exsecrabilis torpor- et
victus nisi ex labore non congruens. Juncia perinde
jeetoli& strat, parvisque velaminibus permissum
somno corpus obtegitur: quin etiam supplicandi in
RoCte statura sunt tempora, notzque vigilis. Num-
quam preterea diei falluntur adventu, sed strenuos
semper peallentes aurerm tempus. exsuscitat, atque
offerendas Deo laudes devotio matutina compeliit,
b Hi sutem quibus primus observantie. gradus est,
sol eremom ac squaleptia deserti loco. babitani,
verisque vocabulis nuncupati singularem transigunt

sicut Joannes in Epistola sua. praedicat, dicens: No«
lite diligere mundum. neque ca que in mundo sunt,
Si quis dilezerit mundam, non. est charitas Patris in,
illo; quia omnia quat in mundo sunl, concupücentia
carnis, et concupiscentia ocnlorum, et ambitio edeculi
est (1 Joan. ni, 15, 16). Jacobus similiter :: Nescitis,
[ratres, quie. amicitia hujus mandi inimica est. Deo;
et quicumque voluerit amicus. esse hujus. ceecali, ini-
micus Dei constiwetur (Jac. ww, 4)? Vestitus autem
humilitatem, et jugem jejubiorum laborem Deo ac-
ceptabilem fore David specialiter. indicat, . dicens :
Ege, inquit, cww mihi molesti essent, indueber. ci-
lico: et in jejunio humilibam animam: meum (Ps.
xxiv, 15). t iterom : Posui vestimentum meum ci-

vitam, sut cavatis in habitaculum saxis eubterra- D licium (Ps. txvm, 12). Et: Paxem meum exm ci-

meis specubus as sole et imbribus temperantes,
pane veteri et. sino ciberum adjectione vescuntur,
sumentes paruo» e fontibus potum : vestitus tafibus
sut pellicius aut cilicinus est, et totius vit:e usus
ja agone mentis et corporis. Jam vero ad Deum
iucessabiles preces, ac supplicatio in sacrificii vi-
eem cedit; vel si quando ab oratione cessatur,
peallemdi gratia canitur iaus divina, et alacritas
sentis exercitio religiose jucunditatis accenditur.
Jaest praterea mulüiaria demonum turbo, et dolis

- à ie edere malumus, quam ut in prieri editione

'& sisgulis. jnf Infra, ubi scripsimus sem entes,
ex euéice Vis. antea lege tur Mesepe. fallen

AL.

nere miscebam, et potum meum cum fletu temperabam
(Ps. ci, 10). Dominus vero Joannis babitum prae--
dicans, sit : Quid existis in desertum videre? Homi«
nem mollibus vestimentis indutum? Ecce qni mollibus
vestiuntur in domibus regum sunt (Matth, x1, 8; Luc.
vit, 25). Ibi. scilicet. cultum fore indicans habitum,
übi et usum in veluptaitibus abundantem : erat enim
vestitus illius de pilis cameli, id est, etiam lanarum
mollitie habitus carens. Zona perinde pellicia cinge-
batur; et vinum aec siceram non bibens, edebat lo-
b jjta. legitor in codice Vind.; in priori editione
paulisper proj
vind ilànc vocem, 'que deerat, ascripsimus e codiec

Digitized by Google
