ETT

ZACCHJEL CHRISTIANI

aliarum in sua traditione perversitas , vel quam de- A ramine genitoris usum vite communis accipiat:

fensionem objiciat singularum modum servaturus
edisseras; quia speciatim ordinata. distinctio confu
sionem intéllecibus derogsbit, dum expositionum
]uce sit clarius, quod errorum tenebris involutum
lumen semper refugit veritatis.

Taccu. — lntimatum est superius Marcioniias se-

eundum divinitatem Dei Filium credere, secundum .

hotinei refutare : Photinianos e contrario, ex tem-
pore terrenz nativitatis Dei Filium dicere, ante
teripora difüteri. Vide concertantium perfidiarum in
una collatione veritatem : simul quod in tolo est
neuter confitetur, et quod aimul in toto est uterque
non renuit. Dei enim Filius in Verbo ante omnium
a-eulorum creaiionem natus ex Patre, de sempi-

. uade 5 hzc in Salvatorem suscitalio comparata,

merito subjecit : Quis auscitabit eum? Nemo utique

. nisi Pater. Adoratus vero Judas a Íratribus suis non

est:sed quia ex eadem tribu corpus assumpsit,
prephetica benedictionis eloquiis Salvator in Juda,
credentes autem computantur iu fratribus; ipso in
Evangeliis sie protestante : Hi eunt fratres mei, qui
[aciunt voluntatem Patris mei qui est in celis (Math.
xn, 50). Ésaias perinde ait: Confortate manus reso-
Íutas , et genua debilia roborate : Dominus noster
judicium. retribuit : ipse. veniet et salvos. faciet uds.
Tunc aperientur oculi cacorum, et. aures surdorum
audient ; (unc snliej claudus sicut cervus : et plana
erit lingua natorum ( Ja. xxxv, 4-6).

terno sempiternus, verus ex vero est. Neque in eo B. Jam quidem hoc in Evangelio novimus factum :

aliud potest esse quam id quod semper in Patre
est, ipso in Evangeliis hoc docente: Umnia que-
cumque habet Pater, mea sunt ( Joan. xvi, 45). Et
tamen non ita ab eo velut soli propria vindicantur,

sed ita communia , ut in singulis plena. Et iterum: —

Abraham vidit diem meum, et laetatus est (oan. vii,
16). Et, Ante Abraham ego aum (ebid., 58). Dicitur
perinde ad patriarcham Jacob : Fae illi Deo altare,
qui tibi apparuit cum [ngeres a. (acie fratris tui Esau
(Gen. xxxv, 1). Ipse iterum in Evangelio sic locu

tus ad Patrem est : Clarifiea me, Pater, claritate quam
habui apud te, prius quam mundus fieret (Joan. xvn,
5). Iste est qui populum de Asgypto venientem prz-
cessit in nube. llium Esaias manifesto a se visum

testatur aspectu. llle ^ denique se principem c«e- C gemina Patris voce firmatum est ':

lestis militie fore in acie a Jesu Nave interrogatus
edixit: Nemo enim umquam nobit Patrem nisi Filius
( sieut seriptum est ), et cui voluerit Filius ostendere
(Matth. xi, 27). Hle sé semper homanis aspectibus
dedit, quia, celestem societatem. (ragilliati nostrae
odmiraturus (sic), in bomine quod erat futurus, jam

meditabatur intelligi. Haec itaque Marcionitis secun- -

dum divinitatem dieta sufficiant.

Corpoream, nativitatem Photiniana vicissim hz-
resis agnoscat. Ait Dominus ad Nathan prophetam :
Vede, dic servo meo David : Non tw adificabie mihi
templuni (li. Reg. vn, 8), eed suscitabo semen tuum
post te, et parabo regnum ejus : hic edificabit domum
nomini meo, et erigam thronum ejus ín amcula, et ego

ero ci in patrens, et ipse erit mihi in fium ( Ibid., 19, D carnem (Rom. 1, 8). Joannes similiter : Omnis, in- .

43). Similiter ín Genesi patriarcha Jacob de eodem
ante prophetaverat ; Juda, te laudabunt [fratres tui :

numus hue super doreum inimicorum tuorum ; adora -'.

, bunt te filii. patris tai. Catulus conis Juda : de ger.
mine filius mihi ascendisti ; recubans dormisti aicut
leo et sieut catulus leonis : quis suscitabit eum (Gen.
xux, 8, 9)? Forte non lateat nobilissima fere hanc
esse naturam , ut leo sine spiritu integra tantum
cearporia forma nascatur, jacensque sic biduum spi-

* ]ta legitur in codice Vind.; in editis denique
principem ... se dizit. Haud ita multo post quia
colestem ex eodem cod. scripsimus, cum editum
esset qui celestem.

v Codex Vind. hec Salvatori. Infra in. Lemov.

sed faciundum plenius in resurrectione confidimus,
€um innovata siecis ossibus membra jungentur, et
post sssumptorum -corporum pnoiverem epiritalis
forma muneribus induemur; Apostolo.sic docente :
Oportet mortaje hoe. induere immortalitatem , et cor-
ruptibile hoc induere incorruptionem (I Cor. xv, 55).
Ut simus conformes forme corporis Christi , quem
Hiereiias venturum in corpore przdicans ait : Et
homo est, ei quis cognescet eum ( Jerem. xvn, 9, s:c.
LXX)? Non enim fuerat necessarium cum adjectione
hominis de Deo loqui, nisi ut in Deo liomo pariter

. monstraretur. David autem sub verbis Domini ipsius

ait : Dominus dixit ad me : Filius meus es tu ; ego hodie
genui te (Pa. n, 7). Quod testimonium ir Evangelio
primum cum a
Joanne baptizatum * Jerdanis emitteret : secundo
cum in monte future claritatis splendore perfusus

: medius inter Moysen Heliamque consedit. Hac ita-

que de eodem Dei Patris utroque in tempore verba
tonuerunt : Hic est filius meus dilectus, in qno bene
complacui : ipsum audite ( Hatth. xvn, 5). Id est,

jam non Moysen qui tunc. speciom legis exhibuit,

avt Heliam qui figuram intulit Prophetarum; sed
bunc audite, cui et sermo in potestate est, et in
virtute lex gratie. Sic enim de eo Scriptura prz-
dixerat : Orietur vobis sol justitim, el in pennis ejus
sanitas ( Malach. 1v, 2). Paulus quoque prxdicans

 8it : At ubi venit adimpleiio temporis , misit Deus Fi-

lium summ ( Galat, ww, À) qui factus est ei secundum

quit, spiritus qui confitetur ( Christum in carne venisse,

de Deo est, : qui autem negat, de Deo non est, aed -

antichristus. est (1 Joan. iv, 2).

Vides ergo períacile Photinianorum, Marcioni-
farumque doctrinas posse convinci; scd imbutas
funestis fraudibus mentes antiquus serpens diris
nexibus iliigavit, ut sectae inexplicabilis labem qua»

damconstantise presumptione tueantur. Nibilominos —

tamen per, utriusque confessionem verita manifestse

plena erit tinjua.

* Antea legebatur Jordani se mitteret, fedo 1i
brarii errore. infra. ubi qui. nunc speciem, vitii nome
niil esse suspicor.

Digitized by Google ^. -

1153
