Er T

ZACCDAEL CHRISTIANI

Hie

morem d'strietioris aggredi disciplin, suhjectisque A spiritalem Indulgentiam salubriter suades, hsec dent-

actibs probabilium monachorum meutionem future
consummationis inducere : cui hzec breviter perseru-
tanti que sit. de Antichristo absolvetur obscüritas;
ut his speciatim decursis ultima resurrectionis fides
pateaf, quie licet dudum bene credita atque suscepta
sit, verbis tamey simplicibus intimata. divina pro-
missione firmabitur.

Primus itaque, ut in ezteris, Apollonius dilatz
collationis spatia relaturus, velut comferendinatam -
repetet subnixa auctoritate vel affabilitate dócírinam,
ut pricdieti ordinis membra perlustrans servire justi-
uis sretius cupiat, svique residua Deo deputans,
mori quoque pro ejus v nomine non-recuset, cum li-
brato in singulis tenore cognoscat quid velle homl-

que. ex Scripturis edicta eonslituas, que. cum fidem

teneant, b virtutis operum et gratiam non omittant.

Zíccn gus. — Memini dudum collationem nostram
diei (ine suspensam, et subcrescentibus interrogotio- .
num causis tempus magis quam studia defuisse ; ob
quie nunc ea éonditione tibi cedimus, uta nobis vi-
vendi formam requirens, competentem scientie gra-
dum, non quod gloriemur ex nobis, sed quod ex Deo
prodesse aliis velimus, accipias : in quo temen non
absurda premonitio est tutis primordiis munire pro-
posita, .e& manentibus in observatione desideriis
ascensum semper potiorom| moliri. Ait enim in-

Evangelio Dowinus : Nemo, inquit, edificaturus

turrem, non. prius secum cogitavit. et sumptum? (Luc

ncm, quid audere conveniat: quia et soli fiduciz B x1», 28). Neiriterrupto opere inesutius ccepta ridean- |

. ownia credere parum firmum est, et Inflemitati in
omnibus subjici nibil mereris. :
CAPUT I.
Qué opportuna vivendi forma.
APoLLONIUS, — Si digne .comperatum est, o Zaé-

chine, ut id quod in mutis animalibus ssepe comperi- ^

mus, etiam in quorumdam hominum sensibus cerne-
remus ; profecto ín me hoc specialiter veniens dieti
veleris sententiam comprobavit : nam sicut estera
animalia ad ea semper loca ubi aliquando bene pasta
. Sun! revertuntur, nec largioribus illecta pabulis obit-
: visci possunt quod jejuna perceperint : sic nos post
' verbi, ut nuuc intelligo, famem sitiinque doctrine
'eolloquia tua. avidi petimus, expertisque tractatibus

fiducialiter inh:xremus ; a quo scilicet ccelesíis seien- C exosis facinoribus in proximoe studium charitatis.

tim cibos, et haustus intelleetuum sumpsimus divino-
. rum. Ecce enim vix adhuc vastis gentllitatis errori-
bus liberi, nodo infus:e regenerationis novitatemspi-
rantes, * integritatem fidei ie tradeute jam novimus,
atque universa hixreticorum membra carpentes mu-
nus catholicze confessionis amplectimur, et Deo aue-
tore fidentes exstrueiz super petram domus tegmiua '
possidemus ; si idem bonorum omuium largitor in-
Qu'geat, terren:z? conversationjs actum el. cgpcas sie-
culi vanitates ab evangelieze turris specula visuri.
Sed quamlibet creatorem proprium, ut esl, nosse
bonum primum sit, atque in. fldei susteptione verce
saintis certa fundamina ; alia lames ordinatio cre-
dulitatis, alia vita est : et. spiritalis zedificii solidam

molem tametsi impgcta nequitiarum torrentibus unda D

non subruit ; justiti tamen: snetalla non pingunt, ei
nulla virtutum opera suffrageutur. Unde quia ab hu-
jusmodi studiis tempore pridem , nou mente cess»vi-
mus, recentes post ietem sensus.dilatis, ut recolis
rédde tractatibus; et quam nos. potissimum vivendi
frm inire conveniat, consultus exprome : ut dum

. * Sic uterque codex Lem. et Vind. in edítis inte-
gram fidei, wale.: iufra alia vite est, in iisdem ecrip-
wm, ubi editum erat alia vita est.

b Sie codex Lem.-et Vind. virtutis opera et: Prior
editio ririufes operiun et. lofra ubi. tutis. primordiis
manirc proposita : in editis tut. prim. munere. propo-
aito : quo nihil fuedius ; nec tamen melius mss; toui-
ces, visi quod Ning. babet proposita.

.volt, et numquam pre noxa ut meremur, ulcisci. |

tur, et sint odii quz fuerant prius voti. ^ Talis aggre- :
diendorum hostium causa, pranoscere pugnaturos
proprias docet vires, perpensoque adversi agminis
pondere vel fedus inire vel prium, ne-sera infir- |
mitatis querela dare insecuturo terga compellat, et
post facti przecipitis penitentiam loco moti$ aut lugu- |
bris conditio subeatur aut turpis. . .
ltaque prima ac sine discrimine via est, Denm

firmiter credere, et cum bene credideris, plus ti-
mere ; toto insnper, ut s:epe jam diximos, fermida- |
tum corde diligere : non quia idem bene ac male fa-
cere potens est, sed quia magis praestare bona ma-

Consequens bonum est vit» simplicis puritas, et

Sic enim scriptum est : Diliges Dominum Deum tugm ,
ez toto corde (uo, et ez tota anima (ua, et ex totis vi
ceribus tuis (Matth. xxn, 5T) ; et prozimum (uutm tam- |
quam te (Ibid., 59). Quo In loco non de propinqul-
tate sola. fit. mentio, sed jure proximus dicitur, qui |
ilis obrutus prosperis adjuvatur, et adoptiva ml-
seralione confotus, quod cognátione generis pon ha-
bet, gratiarum ad Deum 4 redii affectu. Unde illud
SMlomonis est : Canclude eleemosgnam in corde pau-
peris, et ipsa pro te exorabit ab omni malo ( Becli.
xxix, 45 ). Et iterum : Qui. pauperis. miseretur, Deo
feneratur ( Prov. xix, 47). David similiter : Jenior
[fui et senui, et non vidi. justum derelictum ( Psol.
xxavi, 35, 26) ; nec semen ejus querens panem. Tota
die miseretur et commodat, et semen ejus. in. benedic-
tione. erit. Job perinde : Conservari, inqnit, egentm
de manu polentis; et. pupillo cui non erat autor,
auziliatus sum. Qe vidue benedizit me semper; cum
essem oculus ca&corum, et pes claudorum, et inrali-
dorum pater (Job. xxix, 49, sec. LE E). Et Dominus
in Evangelio se in persouis humilium sublevari do-

* Sic in cod. Vind. et Lem. emendate :. in priori
editione lales... causas... decel, corrupte.

Al'osterior vox e cod Lemov. desumpta'est, nam
*ytea legebatur affectum. "jutra ex eodem rodice
verbum prodesse ascripsimus post illa smisericardia
opus. ldem. iu Esaia hahet cito. operientur, ubi le-
gitur cito orientur.

Digitized » Google mE "
