133

"ZACCHJRI CHRISTIANI

144

In qua sia te invenero, in. ea te judicabo, dicit Domi- À Cajus tamen gradus omnibus relicturus exemplum,

nus (Ezech. 85, $0).

Quod si post. baptisma, id est, post saneti. Spi-
vitus susceptionem, redintegrandte nobis gratise Io-
cus non est; quemadmodum Aaron, utique jam sa-
terdos, gravi exemptus offenge amissum pontificii
grodum recepit, et post lepra infusionem mundari
Maria colitus merait, quz ne quemquam pelineret,
fuerat segregata? nam in castris congregatio spiri-
talis signatur Ecclesiam; lepra vero delicti mortalis
effigies demonstratur. Cur patriarcha David geminis
sanguinibus expiandus, innovari in se prioris gratis
Spiritum petit, evidenti fiducia Deo pollicens, ut
iniquorum conversio venis sum provocetur exem-
plo: patere insuper sibi in Dei laudibus loquendi

copiam depreesatus, auctoritatem. presdicationis ob- LU

tinuit, dicens : Lebia mea aperies, et eos meum án-
nuntiabit laudem tuam (Psal. 1, 11). Peccatori autem:
dizit Deus : Quare tu. enarras justitias meas, et sumis
testamentum eum per os imum (Psal. xzix, 16)? Nisi
farte in prophetis &lium spiritum, quam nunc aeccipi-

mus, fuisse centendunt, aut penitus non fuisse, sique
immitiorera sub gratia Evangeliorum Deum quam jn
legé constituunt; qui Petrum, id est, ipsum Ecclesise
fandasmentum, tametsiin criminenop mansisse, fuisse
tamen in crimine fatebuntur; et admonitionis Domi-
nic: recordantem, non perüdis, sed infirmitatie/rea-
tum asnaritudine dilnisse intelligant ^ lacrymarum.
Talis perinde luxmriosi illius in Evangelio reditus ab-
sumptis opibus substantiss spiritalis, atque a sein
€celnm peccatum fatentis, non renuitur ut pollutus,
nec refutatur ut predigus, sed incumbentis in cervi-
cem suam patris osculis, id est, catholica pace, sus-
cipitur; qui utique nisi per adoptionem baptismatis
prius filias exse non petuit. Magni etiam convivii
letatu& cst. apparata, id est, communionis divine
bonore donatus. est ; in annulo fidem recipiens, in
stola gratim vestimentum : carne insuper pascitor
vituli, id est, seternzs haredhaus, sacri corporis
25sumplione, fit particeps ; plena Apostolic digni-
tatis ornamenta sortitus,

Postremo etiam blasphemiam qus cuncta super-
greditor crimina, remitii posse Salvator insinuat,
abolerique in se commissa non renuit, sí vera con-
versionis: labore mereamur ut $ub ejus prscepto
eclum consentiat eum judicio sacerdotum ; qua
fiducia Salvatoris edicti eos, qui per fidem vitiis
emundantar, non. tantom ad veniam sed: honorem
gentium Doctor invitat dicens : Qui autem se emun-
daverit' ab. istis, erit vas. sanctificatum b ín honore,
utile Domino, ad omne opus bonum. paratum (Hl Tim.
n, 21). taque ut in. unitate divinitatis est Trinitas,
ita in uno baptismatis nomine trina purgatio ; Domi-
no ad Apostolos sic loquente : Adhuc, inquit, habeo
baptisari baptismate quod. vos nescitis (Luc xu, 8).

res mei arbitrii esset, mergendo se desideret... pu
7*W8... lapsus.

* Sic uterque codex Lem. et Vind. emendate :
prior editlo, dilui intelligant, corrupte.

agens in corpore ipso lustravit. la Jordane beptiza-
tus est; ponitentis speciem porielit in deserta :
quod sutem eumms parificationis erat, in passione
complevit.

Unde advertis, Novatianos sab omni 'peccaterom
occasione degentes adversum s6 stultissime reeusa-
re, qnod Deum pro se intelligant praetitiese ; &0-
lamque Eeclesiam, ut flde, ita et pietate, Deo proxi-
mam, supra vilem coneubinsrum gregem, reginam
merito nuncupari, quss dextra partis obtinens lo-
eam, sinistre filios celsa cendemnat ; ad se *enien-
tibus integram ldem tradens, revertendi ad se cu-
pientibus aditum non praecindens; dum et manifes-
tam divinitatem fidelibus przdicat, et spe venis
promptieris mavult révocare pereuntes, quam eof- —
rigendes forsitan desperatione cenfendere.

CAPUT XIX.

Que sit mgsteriorum divinorum integra plenitudo.

APOLL. — ln aperto est Novatianos stslte. ignosei
nolle peccatis, et sus fragilitatis immemores Ispso--
rum magis damnatione, quáém conversorum emen-
datione lstari : sed nisi etpostulatie multiplex
tedium gignit, vnam hane comsummandi operis
adjice firmitatem, ut totius credulitatis: eorpus am-
plectene, sacramentoram enaumeres fastigia divine-
rum, et memori» mandanda constituas, qux peren-
nis spei intelleetibus. prodidisti, ut eeneluso paucis
sensibus verbo recolere possit crebra eonfetsio, qucd
in formam catbolies brevitatis insinuatio fidelis ap-
taverit.

Zaccm. — Sufücere quidem peterat deeursa in
causis. singulis ratie, et omnium interpretationum
textus elucens : sed nealiquis ex varietate sensuum
scrupulus, rie qua ex responsionum pleralitate atmbi-
quitas excitetur ; totius fidei sacrum erdinem teuens,
-semper luec recolos. Unus cst Deus Pater, qui sem-
per hoe habuit speciale quod Pater est, nen reci-
piens ulla, sed a se proferens omnia ; incenverti-
bilis, invisibilis, inzestimabilis, seternus.' Est igitur
et Filius nomiue atque persona, non subetantia, a
Patre distinctus, ples majestatis at genitor, per-
fectus perinde et sempiternus ; nec secuodum perti.
doruim opiniones a tempore eredendus est quia natus
est ; sed cum Patre ante tempora manens, hobis ex
tempore assumpti Salvateris ostensus : unus nunc-
idemque mansurus et credendus est et cenfitendus ;
quoniam manifesta ejus divinitas non sdmitiit ut ali-
quaudo non fnerit ; nec rursumjversm carnisassump-
tío patitur, ut sancti Spiritus cretiene cessante natus
ex Virginé non credatur. Est et Spiritus sanetus * a
Patre simi!iter ac Filio, persona tantum et nemine,
non majestate ant substantia alius westimandus ; L nl
genitus nt. Filius, sed a Patre procedens, virtoíis,
divinitatis, honoris periade ac voluntatis éjusdem,

b Codex Vind., in honorem, utile Deo. Sapea al«

fera pagina ubi legitnr sacri. corporis eutmptiene,
in eoque codice vox sacri deest.

* Sie codex Vind. baud paulo. wellus qm gejes:.
oogle ^ ,.:8

Digitized by
