10914

ZACCHAEU CUfUSTIANI -

1092.

si hoc forte judicium vultis videri, nou przfinita "'k nisi putruerint semina non resurgunt, el nisi prius

universorum consummatio efficil finem, sed ordo
decedentium. :

ZíccH. — Tota in errore est vestra definitio;
* nam quemadmodum anime hominum judicium
susciperent, si ex Deo essent? Simplex enim sub-
stantia divinitatis non purgatur, quia nec pollui
potest : necesse est enim uL purgatio. passione. non
careat, quam, sicut. ecirus, eubstantla divina non
recipit. Anima ergo hominum non ex Deo sunt, sed

a/Deo faetie, et opus Creatoris, non consortes Di» .

vinitatis. Com vero prgdici judicii tempus advé-
nerit, defuücta quelibet clim receptgrae sünt cor-
pora, ut cum iisdem aut juste acta peréipiant, aut
inique perpetrata patiantnr. Christus autem mzni-

mortua.non reviviseuàt. Numquid sulcis virentia
sunt demers:, aut cum calamis operta latuerunt?
Unde ergo ? huuno muhiplex. semen? Unde cum
aristis novus palearum candor emergit? Quo pacto
€x radice vis germinis sedndit in spicas, vel quem-
admodnh. postea ex viridibus herbis slba molli-
ties mutatur in. farratxQuise. cerie similiter. fleri
posse nom crederes, nisi seinper videres. (Jüad ergo
in his qua ad victum hominis »ertinent, ut ob initio
Deus statuit, terra sic reddit, in ipsius hortlinis re-
paratone non faciet? (jui mirsbilium Dei testis eí-
fectus (dst), in se necesse est post resurrectionénd
maxime slupeat, quod. in suljectis attd latrdaeit.
Undev horum omnium ratione perspecta, defuncto-

feste ilerum de coelestibus veniet : illius eorarh iri- B tum cineres vel favillas semea. corporum. esse non

bunali astabimus, illius sententia universorum mé
rita pensabuntur : et qui sub judicio, passus est,
judicabit, nulla iniquitatis vestigia relicturus, cum
et fidelibus immortalitetem reddai- in regno, et ir-
credulis perpetuum in dolore cruciatum. —
CAPUT XXIII.
De neglectis et a bestiis devoralis,

APoLL. — lloccine etiam asseri &' sapientibustpo-
test, antiquas. mortuorum favillas; et in sepulcris
azculorum slate consumptis vix essidm cinerem
residentem, rursum in corpora posse componi, ae
pristinam iemororum vigorem dubii pulveris eol-
leciione solidari? Uude animas cuilibet judicio subdi"
posse facilius acquiescam, quam mortvorum cbrpora
in vitx ordinem posse revocari.

Zaccs. — Et admonitionis mez et tug sponsionis
oblituses 5, si Deo aliquie impossibile contendis. Qui
igitur quod won erat fecit ut essel, ergo'ut sit, quod
fuerat nou potest facere? aut tion etiam nobis diffici-
líus cst facere quod non fuerit, quam reparare quód
fueri? Sed hanc Dei po«sibilitatern, estíma!:io humana
non * capiat, si hcc prasentes non edocent creatura,
&i tempora specierum varietate non signant. Diversas
arbores hiemis rigore nudantur, ei decussis folifs

, perisse. cum gra:ia epem germinum credas, Àt ubi
fenius veris tempus afflavit, mirum in modum ha-
maf radicibus tentes celsa conscendit, candorem
tum specie quem in ligno non habuera!, in. floribus
€reans ; fructus adjiciuntur in. (omis, e& quidam

nescias, ex quo in adventum m:]estois. ste Christus
secundum. meris excitabit et. formas, Parum est
enim divine clementie specles tactum. reparato
qu fuerint, nisi et bonorum corpora splehdor exor-
net, et malorum confusio delormitstis obscuret.

CAPUT XXIV.

Qifbmodo » ales celi aut. facta sit avt fine preterea,

APOoLÉ. — Pone interinr quod de sepulcris tam-
quam ex notis'sed;bus mortoorom faviilz fcptreu-
tur fn corpora ; et quia condita membra. sua * ani-
ma roverint, ex ii-denrlocis eonfidenfer reposcant :
quid 408 cui luctibus ciers gunt bellisque prcstrari,
et post latronum exdes exseqiis-fumebrilros cartie-
rput, 2scis, nou sopulcris membra linquentes ; nut.
quid credibile est in eadeni quar habeerint. corpora
posse restitui , cum etiam, reliquie citrerari. nott
queant inveniri t

Zaccm. — S1 Denmt posse. ewibia. ctedetes , hoc
denique factu facile judicstes, néque humana dispit-
tatione discerneres, utrum fieri possit quod. faciet
dum ille dixisset : et ideo fides semmunt pra bátris
omnibus meritam est, quia qua Deus dixerit, int-
plenda non dobitat, Rei »utem hujus tiec ratio est :
elementa omnia cunetzque creaturz nallo quideni
Hobis sensu intelleciuque respondent, et ad obser-
vanam iantem propri ministerii videntur bruta
subsistere, queniam vel indigni eortm. iniperio st-
mus, vel mundi arcana nescimus: Dedtn. aotem. et

vestitus iu foliis, quodque in arbore non erat, vidé- D intelligunt et verentur, atque ita. jussis illids obse-

tur i» tempore. Quid jacta in agris semina * non
plenam lidem resurrectionis ostendunt ?* Aperiuntur
terr: viscera, ut nuda sulcis grana mandentur ;
quod humus non texerit, vires non habet renascendi..
Unde eiiam im parvis potentiam Createris considera :

. 3 Vocrlam nam addidimas e codd. Vind. et Lem.;
infra akera pagina seripsimus  fecépture , ubi
prius iegebatur recep/ttra; hoc enim de animabus
dicitur.

* Sic in cod. Viud., in editis es de resurrectione, si
Deo . sed cas voces imperitus quidam librarius ob-
traserate Infra x4 es)et aseripsimus ex eodem co-

ice,

* lta resti*uimus, cum id edili Mgeretur. capit,

cundant, ut ad nutan pracepta mox impleant. Qusw-
libet ergo exesig corporibus piseium, bestiartm al-
tumque digestie aut aquis miscetur , ám fertis :
nec feri ullo paeto potest, ut. ex eo quod qair-
tercumque substiterit, nihil restet ; sed pretiosiorem

et in Vind. capiat. Totum hoc caput ita editam erat,
ut mellis vix posset : nunc servatis interpunctio-
num legibus, quarum nullam Acherius rationem ha-
buerat, egregias sententias perspicue im eo depre- -
bendes.

3 Hic etiam codicem Vind. sequimur : tt priore
editione habetur ex uno, male. Haud ita multo post
"hi testis effestu: est legitur, verbum cst 3ddidimüe,

* Posterior b«c voeula addita est e ced; Vindocs

ul

Digitized by Google
