CONSLLTATIONUM LIB. Ill.

fi62

Extolleur rez adversus. omnem. fortem, et magnifica- À xxi, 10, 11).Pereurre nunc singula,atque ex his que

bitur super. onem deum : et loquetsr superba, et di-

riget. quoadusque. perficiatur ira : in consummatione

* enim fiet, el omnem deum patrum euorum non (ntel-

liget : et in cupiditatem malierum non ibit ( Den. x1,
. $8, $7).

Itaque intelligis exsecrandi temporis regem pro
emnibus wstimandum, qui eos quos violentia ac
fraude nequiverit corrumpere, niteiur illecebra car-
pere, nec in deos patrum suorum, id est gentilium,
intelligens, feralem in corpore euervato quasi pu-
rus przferens castitatem, sanctam popolum, id tst
thristisnum erudeli internecione vastabit. Scd hunc

, Mundi luctum. tribulstionemque justorum irse cc-
lestis stigmata subsequentur, et rerum omnium fi-
Bem, priusquam Domiot dies magnes adveniat, ma-
loram ineffabilium dolor pr:cedet, dum ante ulti-
mam mundi solutionem humani generis reliquiis,
aut in sacrilegiis perpetuo pereundum sit, aut eb
sacrilegia in seculo non vivendum.
CAPUT VIII. .

Quando veniet, vel que longinquitas regni ejus.

Apotr. — Futurum vere Antichristum , atque in
orbis excidium legemque catholicam seviturum ni-
mis perspiene clareque docuisti; sed quando ad-

venturus, quanto tempore sit. futurus, expositio '

evpta non contingit: sedula itaque mente percurre
quz regnantem elausura sint tempora, qux precur-
rant indicia venientem ; quoniam si in tanta signo-
rum, regnique virtute spiritalis nequitis exserit vo-

luntatem, nullis contra aut destruendus rebus, aut C

signantius divulgandus; dignoscend» , ut arbitror,
falsitatis nec ipsis copia fidelibus erit, nullaque du-
bios remediorom genera solvabunt; si compalsio
transgressionum atrocitate et phantasiis plena , sit
obscura notione. Unde hanc queque ambiguorum
partem divinse auctoritatis editione distingue ; ut ,
erulsis radicitus fraudibus, et insirvantur dubii , et
conürmentur infirmi, dum et falsoris prodentar in-
&idiz, et brevitate temporis forte constringitur insa-
nia bacehatoris.

Zaccs. — Manifeste quidem Antiehristas veniet ,
ted confestim secuiurus est Christus; et licet diem

vel horam adventus sui, ut ipse ait (Matth. xxiv,

96) , nec angeli sciant ; quod secreti istius notionem

gerantur aut gesta supt quid supersit intellige : pro-
: fectoid tantum 5 deesse perspicies,quod novissimis aut
jam ascribi possit aut jungi. Quis enim natus quie-
tem patrie possidens vivit? Quis intra genitale so-

» lum populus labori exhibetur assueto, aut ab infe-

rendo suscipiendoque discrimine, vel propriz salu.
tis intuitu, vel: domestico retinetur affectu? Ardet
bellandi impius furor, atroxque insania armis dc-
lectatir et rapto: hine fauces hiantes avaritiz cruor
pascit, et cum pene injeetis mortibus cuneta suc-
cenderit, reliquias famen sitiens aut slcrnit aut
spoliat. Non dilectio proximos , non justitia servat
extraneos ; gemeus interea pietas exsulat, atque ab
humanis mentibus pulsa , vestigia quz pridem reli-

B querat , auferre compellitur. Reguis insuper regna

corfligunt , et jnsuspicabiles sceptris justarum se-
dium Augustos depelient. Adde prodigiorum ineffa-
biles minas , et terrx ereberrimos metus , pluraque
colo signa fulsisse. Quid inediz funestos exitus
loquar, et infandis humanorum corporum cibis im-
pletas delicientium aviditates? Horret animus dicere
parricidiis famem pastam, et reliquias corporum di-
lectorum, ut szevius quam vixerant interirent, visce- -
ribus suorum sepultas.

JEstims, quise, utrum hoc ferre díu szculum
possit, quod eloqui humanus sermo vix audet, Utrum-
ne hac diabolo otiante sic szeviant; quie licet merito
nosiris sint reputanda peccatis, illius tamen c opere
tecto peraguntur; qui coram continuo congrescurus,
ita supremorum urgetur angustiis, ut quod implen-
dum Evangelia przedixerunt, agere orbis desertione
jamceeperit : hec enim his qugenune memorata sunt,
Dominus adjecit : Cum videritis abominationem de-
solationis stare in loco sancte : qui legit. intelligat
(Matth, xxiv, 15) : id est, cum let omnium solitudo
terrarum , sacrisque altaribus exsecrabilium imagi-
num abomioatio praponetur,. et. predicarum fuer
hoc evangelium in toto orbe, tunc erit finis (10d. , 14).
Qux nunc igitur portio babitatioque tertarum est,
qu» nomen nostra religionis ignoret , immo qua:
nobis ex se credentium membra non miserit * Unde
Evangelii praedicatio propemodum jam impleta in-
telligitur : in Helix iamen qui 4 nunc venturus est,
sermone complebitur ; tribus enim et senis annis

in suam Pater redegerit potestatem; evidentia ta- D primum Anüchristum, deinde Christum | adesse

jen eodem mox docente signa pramissa sunt, qui-
bus perpensa presenti temporis qualitate adesse
confestim suprema dignoscimus. Sic enim ait : Cum
tideritis signa in cadis, et predigia & in terris, gentem
$uper gente, reguum super regnum, praelia etopiniones
preliorum. (amem et terras motus per loca; tunc crunt
fnitia! dolorum , sed. nondum finis (Ibid., 6, 8; Luc.

. Codex Vind., enim finem, et in omnem. Infra,
quei ren €: prefferens ; in editis, preferret, procul

D lume p , vel esse. Haud longe ubi |
suocederit , codex S. Arn. habet. succi eri
e eodd. Vin. et Lem. scripsimus gemens in-
me, eum is priore editione legeretur gemena in

Pavwov. XX.
dE .

* przedixit : qui quamlibet pari tempore regnaturus
per Apocalypsin designetur, breviandos tamen ejus
dies in Evangelio Salvator insinuat, ne intolerabili-
bus malis per diuturnitatem caro victa succumbat :

sic enim ait : Et nisi breviati fuissent dies illi, wen
esset salva oris caro. (Ibid., 22). Non quod dierum
ac noctium fixa ab initio constitutio sit mutanda, aut

terra, nullo sensu.

* Sic codex Vind.; prior editio opere tecta, male :
nec melius codex S, Arn., opere cepta.

4 Videtur legendum, tunc.

* ln editis praedicet , qui. qualibet : in Vin, pre-
, disit: in eodem et in Lem. qui quamlibet,
. mE "

Digitized by Google
