1075
proposita conditione discedens , ut eum scilicet al- A
tera pars sequatur, qui bisdem audientibus in (ine
euperaverit, Et quia , ut vere dicis* , pro religigne
loqui nemo oneri juete repwiat, membratim universa
dicturus de Christin , primum evidentem pande ra-
tionem , ut si. Deum vel Dei Filium probare patue-
ris, £eteris qua. ab eodem gesta aut gerenda me-
moratis , facilius acquiescam; nec me pigelit libere
éredere quad dii nen potueriut probibere.

Zaccg. Et ego per ipsum credo, 5 quia excitare |
sihi incolas etiam ex lapidibus potest (Matt. 1; 0),
te a gentilitatis errore facile posse deduci, si eum
' ejas majestatem vel conscius negligis, vel iguo-
rans requiris, deposilà false sapientia superciliq
confestim, ubi rebus agnoveris, corde nan renuas :

ZACCHAEI CHRISTIANI

1e

CAPUT V.
Non solum de dicis poetizis, sed de presentibus

miraculis.

APOLL. — Benc quidem utriusque dictorum :
tempus reminisceris : sed quia probandi liberi
est, prz cedentem sententiam, toam pari liceat se
mone cohiberi; qued" hi quorum auctoritas r&6i
in omnibus ^ (non) debet, iu hoc forte liumaniti
erraverunt, Unde. si vere Christus Deus vel Dj F
lijs est; hon veterum tantummodo litterie » $t

-praseptibus edoceri debet exemplis. , .

Zaccg. — Quam iniqua est gentilis persuasion
intantip] cum pro se as«seril, suis utitur; ege n
vingiür, nec suis credit. Non. est iam. inops fid
nosire aut egena defensio, ut in sui probatione e!

erce énirh munitum Cbristi fide loquentem dii tuj B ternis tantom testimoniis innitatur, nec quod int

áudieat, noc probibebunt, Sed te: miror formam to-
tius soientiz praferegtem, an sit Deus Christus vel
Dei Filius dubitanter inquireré, qui non nescias
eliam vestrorum auetorum volumina testari ejus
divinitatem, e$ erprem quam irridetis * proferre;
ex quibus interim duorum exempla nunc proferam.
* Plato enim, quer dociissinium ac sapientissimum
perhibetis, cum de revelanda Christi majestate 15-
queretur, his verbis etiam siguum illius intimavit,
futurum astruens Deum, cujus signum circumr»-
tundatum et decussastum est. Sibylle perinde pzz-
divina, * ut asseritis, carmina proprietate sancti
nominis personarpn cum dignitate patur : hze2
eadem Deum postea í uno. versu. crucemque si-

gavit, quum vos multis disputationibus refutatis, C' rituum. ! pro (ota fide niteris  nbjectare sen

pradicipm poema ita ponens :
Felix flle Deus, ligno qui pendet ab alto.

Vide distantibus quidem verbis, expressau tamen
utriusque copfessipuem. ille futurum de-ignat, quia
manifestgndum in homine sentiebat : liec felicem
eüm' voci, quia divinam pravidet in hominis fra-
gilitate virtutem, etin ejusdem hominis morte vi-
ctoríam. Quos (amen non. idcirco consequi conve-
nit, quia hís velut per somnium veram sapientiam
loqui aliquando pernilssuim est; neque ut gentilitas
mergisse ex Deu proscientiam videretur, sed ut
Deum Christum ac Dei Filium etiam vestri loqne-
rentur auctores, qui cum pene in omnibus falsi sint,
£ in hoc prebabiliter erraverunt.

* Sic in Lemov. qui deinde addit ac pene, forias-
sig ac bene. In editis, Et quia vere, ut ipse dicis.
'. P in cod. Vindoe., qui excitare, fortasse melius.

* In cod. 8. Arn., pro (erre. Y.

4 Cum eum locum in Platone quzsiissemus, hoc
reperimus in lib. x de Legib. scriptum, motam sphzri-
cum sive in orbem, Menti a qua omnia condita sunt ac
reguntur, esse simillintum. Quod quidem absurdum
esse nemo non jeltelligit : &ed nescio anm. non
id absurdius sit, quod illic nonnulli veteres. Qhris-
tiani erncis Domini mentionem a. Piatone fier, con-
jeceruut. .
, *Veia hac est. codd. Vindoc. et Lemov. lec-
VUo;nam ea quam editi preferunt, «t assentis, ab
erro*e immunis non esse videlur, quippe ex qua

*
*

D tus redditur. surdis, claudi ambulant, mundsului

se est, foris quxrit. Audi immundos demonioru
spiritus, quz vestra sunt putina, sub hojus yoci
buli invocatione eonterriios Christum Deum et D
Filium non negare, ae velut reog cum tormenia sa
viunt quzestienum, non quod placeat, dicere; sc
uod extorquetur, fateri; etsi eredulitati nosirze |
fidei derogatis, diis. saltem vestris credite ; aut!
alterius pudor non est, nogent bonnes quod etiai
daemones confitentur. "a :
CAPUT VI. :

Ut quid ad rationem dandam de deweoniis
dicatur,
APOLL. — Quid mibi varia daemouum pro omi
.ratione commenta , et volubilem incertorum sp

tentiam ? Si vobis hac sola probatio est, à
.predictorum auctoritatem honestius recurretis.

ZaccH. — Jqnum essel vesirorum vos primui
testimohiis eredere ; deinde invitam daemonum cen
fessionem non levi :stimatione pensare, ; quia ni
invisibilibus cruciatibus agerentur, libere utiqe
pro se facilius dicerent, quam semper contra s
mentrentur. Sed:cum in ro omni inzsimahi
les sint divitis Dei; maxime in honere sui nomi
nis approbando provocandisque ad fldem homiri
bus, ) majestas vera diffunditur. Uude »i bacc. parvi
$unt, inaudita cura&onum remedia succedunt, &
inenarrabilia Dei etiam in mortáos porrecta beuell
cia. Jubente itaque Christo cci illuminantar, audi

. l
concludi posset Zacelizeo ipsi Sibylla: carmina divina
visa esse. .

* Sic in cod. S. Arn. ; in textu, uno verso, pessime.
Superius personarunt reposuimus, cum aniea. perió-
narint, legeretur ; ae bele omnia distinximus.

8 [n Vind., etiam in hoc. Cujus erroris bic vel Pls-
toneni, vel Sibyllam. insimulet, haud satis scio;'net
multum dubio, quin in verbo erraverunt , librarius
erraverit.

5 Particulam negatiónis qux e codd. omuibus c1-
5ulabat, restituimus, ut sententia constaret.

1 Mallem pro tua, si codices faverent.

i In editis, majestatis, wale:in codd. Vind. el
Lem., majestas, hene. -

Digitized by Google 2m :

