ns

tatum est illi ad justitiam (Rom. is, 5). Deinde quod
plebem exiguam Divinitasfovens, gaudere voluit süc-
cea:ionibus numerosis, vt pra calteris* augeretur
quam pre celeris diligebat, et maledictum legis
effageret, qui semen in sobole substiiisset. Sed ex-
Cusatio cunctis ista commwnis est, et non paucorum
€au83, sed populi ; patriarchis vero extrinsecus gsti-
&natur; nam promissum àx semine suo Christum
dum sib; quisque crederet proventurum, et oriun-
dum adhuc 'absque semine non legissént, tànUe 80-
bolis amore ferventes conjugia adiere multarum, in-
firmissimum — judicantes uni tantum matrimoulo
spem sublimissim] germinis deputare. His enim Dei
verbis AUrahm primum ejus facta premissio est :
In. semine tuo benedicentur. omnes. gentes (Gen. xxu,
48). Pari propemodum patriarcha Jacób henoratur
eloquio, Domino ad. eum loquente : Ege sum. Deus
tuus : cresce et reple gentes, ei Bcclesie gentium erunt
de te : reges de. lumbo (uo exhibunt ; ei terram quam
dedi Abraha ei Isaac, tibi dabo eam et semini tuo post
te (Gen. xxxv, 13,12). David autem in spiritu planius
sibi haec promissa cominecorat dicens : Juravit Do-
minus David, et non ponitebit. eum ; de (ructu veniris
iui ponam super sedem tuam (Ps. cxxvi, 14). Similis
per Esaiam pro«issionis istius orde servatue est ;
ait enim ; Exiel virga de radice Jesse, et flee. de ra-
dice ejus ascendet (Is. Xi, 4), in ipso gentes. spera-
bunt (J6id. 40). In virga Marice venerabilis monstra-
tut integritas ; in odore floris et gratia. signatus esl
Christus, ipso in Canticorum Canticis boc dócente :
Ego sum flos canipi, e. lilium. convallium (Cant. u,
4). Ergo hec. avidorum vota simplicia, Domino per
Esaiam loquente, mollita sunt, dum in salutem hu-
mani generis per occasionem signi virginalis partus
ostenditur, propheta 3d Achaz promissionem muneris
istius sic loquente : Ecce dabit Dowinus signum.
' Virgo concipist b et pariet filium (Is. vn, 14). Eoce
tertia. .
Prima ergo est causà, quod non vetiiis simpliciter
suut 3buji, missisque in nunerosam .sobolem su-
diis * augeri iusipientem populum Diviuitas voluit,
Hoc denique insuper juncta, quod. er. gonere suo
Christum. promissam tamdiu sibi eventurum accoe-
sione maltiplicis matrimonii jocauta saucterum de-
sideria putaveroni, donec ex virgine nasciturum
predieatio continentis jaw vicina reveláret, et idem
sensim salutis nostrse reparator et. conditor. ere-
seauto. justitia impleiurus »fferret quod olim per di-
spensationem immaturi temporis distulisset.

* » He voces quatnor additz e codice Vind. In Le-
mov. extera quidem, at tu Yiad., sed tn «6 habetur,
pne cateria diligebat. .

* Pestreinam voculam. addidimus, secuti ouctori-

tatem codicis Viud. tefta, in oddein. pariet fitfhm et

colera ; Sed quauto melius codex Lemov., Ecce

ZACCBARI CHRISTIANI
Scripturs dicente : Credidit. Abraham Deo, et repu- A

1124
CAPUT X. . .
Que gentivm ofeem ; evr. Juderis, quibus prius Lez
daa est, abjectis, gentes quotidie amplectitur Dens,

edocet. .

ApoLL. — Quantum reor, it patere omnium intel-
leclibus credo, a cunctis. smvior: contapiscentia
suspicionibus sanelorum simplicitas abeolwta cst;
pracipue cum explorator mentium Deus prarogali-
vam justitize talibus non dedisset, »i id quod prolibi-
tiun pro dispensatione non fuerat, prxsuwpiür iu-
juria. comprobasset. Sed exactis, ut jam videtur,
causis, interrogatio inopina subrepil, qua fuerit gen
tium specialis offensa, quie tot &veulís ac temporibus
abjectas a Dei. informatione repulerit, et nanc spe
sernorum munerum provocatas amplectator ac do-

p ceat, Judeis penitus a grajia. Uei pulsis, quibus et

án legis suseoptione usus anterior, et iu electione sors
prima est. ' .

. TaccB. — Nullum a principio credentium Deus ve-
pulit, nec prius crealori smo displicuére gentes,
quam beneficiorum illius et suz conditionis oblitx
pro ejus. reverentia vel bonore insensibiles colerept
ereaturas , ac. simulacra hominum ei pecudum ve-
neraotes, bis merito similes redderentus, quie sibi,
cum potiores a Den. facli essent, praiulerunt ; Seri-
ptura juemorante : Simxlacra. gentium, argentum
el aurum, epera miawuwm hominum (Ps. cxwt, 4).
Similes, eia. fiant qui faciunt ea, et omnes qui con-
fidum in eis (Dbid., 9). Similiter et Salomon : Homo
fecit. eos, e£ qui spiritum mutuatus. est, fixit. illos.

€ Nene autem hominum similem. sibi poter Deum fin-

gere ; cim sit mortalis, mortuum fingit manibus. ini-
quis : ruelior esf ipse. his. quos colit ; quoniam ipse vi-
ait, illi vero munquaa (Sap. xv, 16, 17). £t iterum :
Aulendentes opera, non. noverunt quis. esset ertifez ;

sed aui ignem, aut. spiritum, aut aerei, aut gyrum,

stellarum, aut wimigm aquam, awt solem, aut lunam
rectores orbis terrarum deos pulaveruni (Sap. xut, 4,

.9). Cum ergo totins. spei. flduciam, neglecto "Crea-

tore, in talibus eollocassent, mercedem proprii ope-
ris percéperunt, ut sua sponie in omne immunditise
rum genua ruentes aliens ab ieformatione Dei íie-
rent, qua solis vitiis serviebant, demersazque crimi-
nibns üon prius viem adipiscendze immortalitatis

. agnoscerent, quam mediatori Dei et hominum cre-
p didisseut * uv.la in Deuteronomio scriptum. est, Sy--

nagoga Ecclesiam ex gentibus preferendam : Eri-
tis, inquit, gentes in caput : incredulus autem populus
in caudam (Deut, xxvi, &&).,

Jud:ris autem quamdiu fides et justitia viguit, Dei
quoque ab his dilectio non recessit, ipso per Esáiam
in Cantieis protestante : Cuniabo nunc dilorto. canti-
cum ditecta vinem mec (Is. v, 2). Querela in Cantico,
dilectus in Christo est ; vinea. synagoga : hoc eoim

tertia, nimirum causa Cur patriarchis plures uxeres
ducere licuerit, Ile dui voces in editis omniao dee-
ront.

« Hunc locum 3b errore itraonem esse vix credo,
Infra, accessione muultiplicis Wobent eodd. Viedl, et

Lemus.; ubi prior editio, accersione. tt

Digitized by Google . PL

,
