£090 —

inspecta nnscuntur * Arbitror autem in occultis fal-
sitatibus illudi homines ab eo posse; ma tbesim vero
cum signis ac sideribus simpliciter convenire : ac
aon ideo noxiam debere judicari, quia nihil de ca-
sibus subtrahit, sed magis utilem, qu: aut denun-
tle$ prospera, aut cavenda praedicat.

"Zaccu.- Prius dixi mathesim hoc esse scvius
malum quod innocens xstimotur; sed licet investi-
gabili subtilitate tecta atque conclusa sit, actus sui
tamen, sicut exposui, corpore ac fine reseratut. Ex
Deo enim non est; et ídcirco nec sideribus cohzrere
credenda est; qui£ primum incerte et infidelis, de-
inde ibanis est operis, et idcirco ubservori supet-
vacuum est nil profuturam. Mul outem atolidi-

ZACCHAEL CHRISTIANI
quo pacto aliunde venire credenda sunt, qua illic A tio dudum sequestrata descendit : unde igitur quive

1190

isti sunt dz:emones quos dudum in templis gentilium
commorari, ek nunc. anivereis vel preesse vel in-
teresse criminibus siguantius edidlati ? Quis. eoruin
similiter princeps, quem disbolum vocas? vel
unde ad hzc opera sunt dejecti, sí ulla bis tamen
sublimioris nature dignitas foit ?- Effici enim per
eos quie in superioribus meminisu, noa aisl ipso-
rum genere et qualitate monstrobliur, —

ZaccH. — Eadem quidem etism nunc illis est ns-
tra qum ab initio fuit, quia quod semel cresverit
Deus, aut in melius mutat, aut ipse non abrogat:
calestem vero dignitatem non sui Greatoris, sed vo-
Iuniste proprias, perdiderunt, Unde quia ei offense
causas requiris, ex. Bcripturarum ratione. utraque

tàtis est ab eadem praedicla metuere, qua el cum 9 cognosce. Duo creationum genera cam omaia cew-

pradicentis confessione evadi possunt, et precipue
conversis ad Deum precibus superari. Prosperum
vero aliquid hb eadem sperare perstujtum est, cum
tam facile aut. falli possit aut fallere. Sed finge ve-
rum. aliquando denuntiet ; quod consilium est cum
manifesto reatu ab bujusmodi prodigiis dubios po-
tius exspectare proventus, quam in flde semper se-
carum, vel medelam a Deo sperare vel meritam ?.

' Hoc magis noveri«, quemdam esse diabolo in ece-

*

leribus principatum, atque huic immondortam spl-
ritutüm niinisteria diversa servire; sub illius enim
flagitiosa divisione alii concupiscentia faces profe-
runt, ei luxurim fomenta succendunt: per quosdam
in praceps fertur libido, atque avaritia ^ officiis

deret, precipua Deus fecit, quibus secundum ofü-
cium tribuit et eensum: ín. ccelis Angelos, homines

in terris : incorporales sunt et verv spiritus Angeli ; ^

mos vero colestes seusus ihira corpora terrena
gestomus. Et cum munere Creatoris voluntas utris-
que sit libera, major est tamen in hominibus occasio
delinquendi ; quibus et animo et corpore cavendum
est;:ham desideriis anime, Corpora sciibus peccant.

Ili ergo propiores Deo, qui magis liberi ; et quia

imperiorum ejusdem minisiri semper ac medii,

ideo plus scientes. b Ergo (ut) quecumque in tet--

ris agi potestatum et dignitarum gradibus vides,
umbra ccelestium est: ita et. illie magis secundum.
Del datum et discipline& et ordinum modus przsi-

suis utitur; aliFamore habend! cruenta pereuadent, C gentis Dei servit imperiis, stqué ed netom ineffabi-

eet fraudes fertorum sorores. ( Letantur ad coghi-
ios.) Hi. meeroribus presunt, et qui terrores me--

tuentibas jngerant certi sunt : aliorum exercetur
turba cruciatibus, ut ssvius infelicium hominum
corpora veratiofe quetiantur: a quibusdam sub in-
etemento Iunz augetur insanis, et t3rqoam de plé-
nitidine porisrimi luminis captorum labes veniat,
sub quadam mali dimensione aut exsggeratur aut
incipit: nonnulli magicam prastoluntur artem, et
mentiri mortuorum figuras in meditatione deputant :

his eiiam divinationibus doetiores precerrunt, ei

fallendi subtilissImos velut simplex mathesis am-
plectitor. Alii in. avibus auguria przcinunt, ct vo-
lantum lapsus certis-laterüm partibus monstrant ;

is majestatis innumerabilem Angelorum maultitu-
dinem, Arcbangelorum obedientia regit. Qui nunc
autem diabolus et demonum princeps, pritus ona-
nium Angelo fuit y qui factura et gradu eseteris pra
eminens, dum effertur superbis , infra omnes effe-
etus est : videri &e erenim Deuni, quod noa erat,
voluit; et. quia primus inter omnes factus fuerat,
Divinitatl se comparando honorem Greatoris a8&umc-
re: ob cujus susi prasumptionem cum Miquantis
ex inferioribus, qui assensum prebuersnt , ejc-
etus e caelo est ; quos postquam secum traxit sd ter-
r^, tamquam emissum reparans principatum, ex

Angelis satellites suos fecit; et, sicut paulo àote*

memoravi, officiis -criminum. malieque lapsorum,

atque ita illo falsitatum omnium incentore vel pr&- D negatum in coolos reditum tousolatur. llic primum

sule, diversis criminum stipendiis d:emones mili-
tant, et indefessos lhuuano generi laqueos prseten-
dentes, vitari ab hominibus ferrique non possint ;
si tamen, sicut illi vel credi semper vel fleri volunt,
t0tum aut crederewr aut fieret.
CAPUT XXXI.
' Qui sint demones, et a quo diabolus.
APQLL. — Opportune ad responsionem interroga-.
^ [loc ut intelligat, monendus est Jector, vocem
o]ficinm ita hic accipi ut in codice, et ini nolitia di-
ynitatum impetii, pro iinistris sive officialibus prac-
sidis, Quz uncinis inclusa vides, ea supersunt ex

commate in quo Zaccba:us scribebat immoderatse
jetitim preesse daemones, quibus id munus a priu-

hominem ad temerandsm prscepti legem in ser-
j €ute praevius et suasor animavit, eL in consequen-
tibus semper bonau nostri ereationem per vitae blan-
dimenta egit in crimina; et quamlibet per manus
hominum, hóc tamen Christus insistente crucifixus
est.

liti invidia, tumor, crudelis et mixtus. coa-
cupiscentie luxus in sordibus cordi semper et. gau-
cipe d?mone coliatum erst.

b Voculain st, qus in editis et in ma. deerat,
iden adjicimus quod necessaria videatur. Infra et

disciplina edidimus ex Vind., nam antea legebatur
est diacipline : fnele. : '

Digitized » Google | L

EE

