vox t -
tis

à conservant, et in sae velut speclali colore distin-
clam resorrectioni redditura eustodiunt, nec resi-
dere umquam velut perditum poterit quod et divi-
situs inquirendum est, et sponte prometur : sic
famulantibus cunctis dispersorum viacerum reliquis
in suam formam corpusque rediturz sunt; ita ut
in resurrectionis miraculo inde fldei meritum cre-
dentibus augeniur, unde aliis ineredulitatis augmen-
wm est. . .
CAPUT XXV.
81 mundys reparetur in melius. .

APotL. — Jam dadum in hoc tractatus tul. tendit
islentio , oi cum elementa singula ex nibilo fscta
commemores, etiam: mundum quem ex semetipso

] CONSULTATIONUM LIB. 1.
materiem quacoraque deciderít, hsc duo elementa A cuntur piis ad Dominum precibus pluvia , el pro-

tes»

lixa rursum serenitas. supplicatione mülatur : cun-
eiaque aut imposita serviunt rationi, aut in usum
hominis necessarium sub religiosa deprecatione ver«
tuntur.

, Kite vos appositis nominibus pro Dee vingola
alque universa veneramini. Quod si ita est, false
dil sstimantur, et error in promptu est ; si vero
aliquos qui lidem ex arbitrio Del presint ; aperta
staltitke est subjicienti saaqusre subjectos. Dii enim
plures non sunt, sed unus nascentium viventiunque
formator sieut fecit omnia, et. regit, parique impe- ^
rio vel mansura efficit vel casura. decernit. Vides

ergo Deo sol initium non spponendum 8 quo pm-

nium processit exosdium, nec consempiteraa ma-

etie, et so credimus :xternitate mansurum, et ini- B jestau illius esthpanda, qua st zterna sini, sicut

tio minoas et fine contludas ; ae lieet assertionis
Utm ordinem teneam, quo facium a Deo in pre-
cedentibus meministi : quemadmodum tomen inex-,
plicabilis poli molem aut faetam credi velis, zut sieut
Bent est non semper futuram , ratione cenfirma.
Zaccg. — Omnia igitur elementa qux vos Deo vel-
s eosterna nomeratis, ab ipso, eieut jam dixi, et ex
tihilo facta sunt, et in banc mundi forman. mirabili
6onspiratione soeiata ; qua sicut initium ex Del cros-
lione sumpserunt, itaperennitatem ejusbeneflcio con-

sequentur ! ef 1des ei eogierna- non sunt à quo facta ^

390i; quia nutli dubium est auetori quzlibel non co-
hun pacia non esse, sed esee subjecta. Hoc autenrin-
telleetui apertissime patet mundum ex plurfbes [nisse

de homine , ipse faeiurus est. lllo. enim adveniente
destrucia ia melius mutabnntur, ut immortulia
cum homine perdurent,. quae nunc utique nostris
criminibus, licet i&vita e$ gementia , aut passione
tamen polluuntur aut visu; quoniam que a passione
immunis sünt, contaminautar aspecia. (Hom. vin,
30, 23). ha fiet «t etiam elementis cum homino
in melius ifmovdtis, metherit. áuetoresque. inter-
eant vitiorom ; eum. etiam illa. pergentur. qiie in-
genitam puritatem non factis, sed Riciorum sciétritia
perdiderunt.
. CAPUT XXVI.
Cur [rustra aderentur idola, si in templis donewi
fesponsa.

eempositum ; unde adverti facile potest nou illi ines- Q Aout. — Credi quidem atduum esi , us mondus

$6, sed preesse divinitatem, quoniam akeriue. sdja-

mento divinitas sola nen jndiget,sed una in seet sim-.—

plex atque perfecta est, quia incorporalis; et ideoinvi-
sibiliset incofruptibilis Deus est : que inbujus mundi
stis et contemplatione non its suut, sed cerpuralia es-
$e, etiam e^ qui ex ipso mundo gignuntur ostendunt.
" Quacunque preterea ab eodem vel ogi eerniams
vel creari sub dispositione divina, non sus voltn-
talis, sed ofBeii sunt. Aspice transitus selis lunz.que
' disenrsus , et utrique quotidie per vicissitudines
temporum vel ortum ve) occasum esse repetendum.

Ádventa noclis so! diem perdi, quem. tamen nec '

semper objeciu nubium velut exclusus * ilumina.
Lana sui patitur deirimentem , et plenitudiaem la-

tanta virtutunt adinisatione consistens ant destrni
umquam possit aut. relei; sed quia Immoutandem
Dei possibilitate eonfirmas, quid foivrur sine. ullo
erit? 2u4 qualis reparatio est effeciura. cloriorem,
€ajus tanta vel magnitude vel yratia. est, ut nec

. magnitudo ejus ratione 3ui notitia deprehendi, nec

splendor possit augeri? Quo erga super hac defini-
Vio vel sententia sii sequenda, promissa instructioni
tonvenit non sileri.

Zaccn.—hecte quidem dicis, intellectibus nosuis
ad integrum in Dei providentia indeprehensibilem
esse rationem; sed pyisentis graiia formam multiplex
splendor oueturus eM : quoniam longe omplier ei a
Creatore lux veniet quam * est ab. eedem inserta

minis subeoneuituiione rectoris su perdit, aut ré- D creatucie. Ergo invisibilia metiri ex visibilibus -nos :

épit. Varius psateres siderum lapsus, et rationi si-
e famulontia, 'e& intwmescens mous mensibus

mare, et sub eerta horarom dispensatione exces-
*ub modamque custodiens aul sereno quiescit ,
tut tempestate turbatur, Terr» imbrilius infusa mol-
liter , esdeqque rorzum aut gelu stringit, aut
&lero siceator : quim eL aepects Dai metuens con-
temiscit, et se imperio subditam motu fatetur.'
ipsum aerem perniciosior halitus swpe corrumpit,
€t postquam gravaveriL, efücit pesülontem. Vin-

3 Sie codes. Viud. et infra ídem, ac Lomev.,

meter. In 9diis conservent... custodiant... ur.
5 |a eodd. Vínd. ot Lemov.; in priofi .e tione et»

PN

oportet, et incorruptibilia de corruptibilium admira-
tione pensare : justis autem in gaudia zriema sergen-
tibus, celum novus et rudis terra revelabitur : mul-
tiplicawem. perinde supra solem ex Dei comepeciu se
lumen infündet ; Quia multo magis sol a Deo distat,
guam nos ab eodem sele distamus. Hi potias quos
2d. hane vitam diversis justitiarum gradibas merita
provexerint, splendorem solis habituri sunt, et iia
singeli indepum felicitatis honoribus perfrüentur,
ut nec altior efferatur, nec spernatur inferior, sed
clusum, haud ita bene.

* Voculam .es$. addidimus e- eod. Vind. Inlra in
eodem et in Lemov. , omnium specierum. villas.

Digitized by Google
