Aus ,

CONSULTATIONUM LIB, III.

"

idem semper quod Pater ac Filius faeiens atque idem A que in judicium resurgentium corporum, et eum

peustens : iaformator sapientie, fidei dator, largi-
ter munerum, senctificaionis indultor, remissor cri-
minum, gratisrum divisor, Patrique semper ac Filio

emni operum bonitate permixtus ; nec creatus ali-

quando, sed cresps semper. Hanc perpetuo credi et
eenfteri, adorari, colique sc. me(ui convenit ; sum-
meque cordis puritate sic diligi, ut sieut idem in
Patre semper ac. Filio est, ita in eo Patris ac Filii
plenitudo eredetnr.

Habesquesitorumintellectuum veram ac simplicem
rMjenem, brevitasqaerespoosi scienti congruentis
tlfectem : superest, ut sicut. pradictum in principio
meninisti, refertioribus msjorum voluminibus stre-
uuus leetor iavigiles, et in hoe vel sola brevitate con-

eleciis perpetuo regna!urum. Hzc flducisliter eredes,
hzc litora profiteberis, ut sanctorum ceetibus aggre-
gatus sterne vite. honore blandissimo et donsri
possis et perfrui, 5 Sic inter obvias peccatorum pro«
cellas atque xsius sseuli collabentis justitis regu-
lam servans, fldei specialiter integritate merearis
qua sunt perpetuo mansura post szculum.
CAPUT XX.
Confessio ad. Deum... e.
APOLL. — Magna est quidem libelli prioris editio,

a6 * persplienis intellectibus sensus rerum notitiam
fidemque docuerunt ; sed non minus prssentis uti-
litati, quam gratie sscribendum est przcedentis :
qvia licet a multis, ut ipse professus es, decursa

tentes, eeisioría doctrinze notitia glorieris : voluntati B lustraveris, intulit tamen brevitas eommodum quod

potius privatim tam quam editioni publiez respoadiete
hos credens. Et sane ulterios pergere co:lestinm se-
treterum arcet immensitas, ae reiusos propria imbe-
eilitate sensus inenarrabilis majestatis prohibet ma-
gaitedo : jamque horis in oceasum vergentibus vicina
lenebris ombra dilfenditur, sque attentos crebra
iaterpretatione sensus et. refoveri convenit, et re-
solvi, Tu autem hse toto mentis et corporis labore
tustodieris, numquam fidem, numquam deseras con-
fessionem : ne licitis excedas dum seciaris illicita ;

€ impotsibilia cuplens, esusare salutaribus, Ueo '

uliter premonente : Altiora * ate ne quasieris et for-
Were & te ne scrutatus. (ueris ( Eccli. m, 33). ld est,
qus tibl prodita de coelestibus vel infernis lege ip-

raro mereantur eloquia prolizorum ; fructusque nom
parvus est. Trin primum unitatis divinitatem clara
expositione eegnoseere, tum. Jud:ecrum in perüdia
sus.casum, et in hr»retieis universarum impietstum
ruinam ; vam denique in stultitia tua, Novatisne, con-
vietus, quantam tibi ex Dei indulgentia. derogaris,
evidentibus Scripturarum testimoniis didieisti. Brevis
insuper fidei adjecta conclusio est, cordique adeo
cuncia sederunt, ut in. his quz secunda sunt degere.
votum sit, in his consummare desideriom : modo ot

.hae reruma omnium creator ingenitus per eum quem

ex se atque intra se genuit Deum, et.nune florem
sumpti corporis habitantem in utraque mansurum.
nativitate complectitur, per sanetum perinde Spiri-

ses non cunt, noli penitus audire vel eredere ; quo- C tom impleturus exaudiat ; et alumno precaticnis ef-

hiam quos decipere carnis vitiis diabolus non potest,
tali studio ct vanitste supylantat ; occult»que seien-
li» arbitros statuens, lapidem sub lapide cogit in-
quirere, ut invonisnt serpentem. Ergo sufficiat cano-
hleis inharere doctrinis ot divinarum historiarum
notitiam perquirenti, ea tantom non ignorare qua
teripta supt, summaque diligentia conditum assidue
recordari Christum Domiuum cruci(ixam, venturum-

editio a Patre simul ac : nom in vulgata lectione he
spi Patre ac'Filio, ad verbum est, referri necessa-
re debent : in Vindocinensi, ad vocem alins, quie
sequitur, referuntur, ]

* Mts bonc locum exhibet codex Vind. Altiora te

ceaceris et. inferiora te ne, etc. Supra ex eodem
seripsimus fidem... Si confessionem cum antea

fectu. conferre non abnaat, qum praostitit. velie ;
reptantemque inter. precepta sua. parvis gressibus
famulum placidus tueatur et dirigat, Trini atem in
personis ac nominibus, Denm in majestate .c subs-
tantia confitentem ; utrumque tamen sux niseraio-
nis beneficiis relaturus, si et vivendo voluntatem
ipsius impleam, et servataÓtu. j atrum traditionibus
fidem, future resurrectionis gaudiis repressentem.

legeretur fide... confcasione. '

b fta. edere maluimus, quam qued erat in priori
editione si inter obvias. |

* Sic uterque codex Lemov. et Vind.; in editis
perspicui. intellectibus. Sub finem ubi ausa préta-
tionts effectu, legebstur effectus.

.

E LIBER TERTIUS.

. PRUEFATIO.

"festum bune jam instruentes libellum conversa-
tenis Catholics formam lequemor, qua instrui alios,
3en qua ipsi. velimus efferri : hec dispositis obser-
vasi gradibus quid effici ab homine possit aut
seleni, divinis ut exinde sententiis demonstrabit,
«iguia se mediocribus summa sic temperans, ut
humilioribus deroget, quod sit collatura

.Viad. et Lem., estimeret. Infra. ex
mun diviaa promissione, ubi erat divina

iei
"-

un.

D potioribus ; sed ut illud Apostoli : Quisque sibi vindi-

cans fidens penes se. habeat, nec judicans quemquam
in Domino glorietur ( Rom. viv , 29) : cautius utique
servaturus in propriis, quod in alienis "^ gravius
gstimarit, Huic igitur operi paulisper studium com-
modantes, solitas exercebimus sub congrua disputa-
tione personas ; atque institutum 2 cognito eruditora
discipulum arduus profess;onis bonore provocabimus

provisione ; et sub flnem quid audere, cum antea lege-
retur quid audire. '

Digitized by Google
