Hes

ZACCHJE! CHRISTIANI CONSULTATIONUM LIB. lll.

1164

eurrentium temporum horis spatia recidenda; sed A terra ipsorum , e! faciam ho^, dicit Dominus ( Ezech.

.sicut per Nahan denuntiata populi ezedes pro tribus
diebus tres tantuin. horas divina^miseratione pro-
.moruit; ila exsecrandi temporis regnum non $pa3-
tío credimus ininuendum esse, sed numero ; nec di-
vina ordinationi nodum , sed füreutis imperiis im-
ponendum ; ut in resurrectione post tanti certaminis
pugnam, et devoiio fidelium, et perfidia non lateat
impiorum ; dum et aptiqui hostis brevis dominatio
pellitur, et Dei advenienlis reverentia sanctorum
confessionibus honoratur.
CAPUT IX.
Quibus Scripturis sit resurrectio veproimissa.

APOLL.— Quaptum videtur, et patere sol'icitorum
mentibus credo , ambigux pra dicationis olscuritas
absoluta est, ei tota in p'anum supremi teaiporis
missa cognitio; praecipue cum astipulautibus. quae
aguntur dierum inalis clara sit ratio , nec aliud su-
peresse merito credatur , quam ut annunitiaturi pro-
phete presentia demonstretur. Nunc. vero unum
boc consummalis interrogationibus prasta, ui resur-
recii^nem ex Dei possibilitate jam ered:tàw doceas
et promissam; ne tanix admirationis magnitudi-
nem sine auetoritate cables ini statutorüm assertio
nuda contigerit ; sed libellis prioribus iutinvida praze-
sentis eruditione firmentur, gaudium ailatura cre-
dentibus, .disputalionem dubiis ablatura, dum et
possibilem ex Dei poteniia fatebuntur, et faciendam
ex ejus promissione cognoscent.

ZaccH.—Tam plena est diving miserationis érga
homines liberaliras, ut ea qua fragilitas terrena vix
credit, próbaro voluerit antequau facere , ac prius
veris confirmare credentes, quam probure dubiis
credituros : nam eum hanc muneris sui partem to-

. us" admodum Scripturarum voluminibus indiderit ,
speciali per Ezechielem monstravit v(Tectu, ficilius
homines suscitari à se posse quam facti suut , fru-
siraque quasi perditos hie lugeri , quos non sit im-
possibilifas ulla restitui. Ait enim : Et tulit me spi-
ritus Domini : et ecce facies campi, et hec erat oibus
plena. Et circumduxit me in gyrum eorum ; et ecce
arida nimis. Et ait nd me : Fili hominis, si vivent ossa
ista? Et dizi, tu scis, Domine. Et ait ad me : Prophe-
tiza. super ea, et dic : Ossa árida, audite rerbum Do-
mini. Hec dici Dominus : Ecce ego adduco super vos
1 ervos et viscera, et obtegaim vos cute , et dabo spiri-
h m vobis, et vivetis. Et ecce 0s ad vs conveniebat , el
suaer ea nervi, et viscera nasceb mur, el cutis desuper
ascendit ; et jacuerunt. sine. spiritu. Et. ait ad me:
P'rophetiza, fili hominis, spiritui. et dic : Hoc dicit Do-

mnes spiritui : A quatvor angulis cati veni, »piritus,
et ing; (fla ossibus istis et vivent. Et (actum est : et ste-
terant pedibus suiscongregatio nim s multa. lt ait ad
me : Fili ho vinis , ossa hec domus Israel est. Qui di-
cunt: Vona. est spes. nostra. nimis; interivimus. Et
scient quod (gosum Doininus, cum educam eos de sc-
pulcris et vivificabo populum meum , ei ponam illos in

* Sic in codice Vind. ; in editis ,"ex vinculis dissoluti.

xxxvi, 1. 14).

Unde Salvator Sadducieis resurrectionem 100 crc-
dentibus ait: Quomodo [egistis, Deus Abraham et Deus
IH0ac et Deus Jacob? Non est utique Dews mortuorum,
sed vivorum (Luc. xx, 58). "Apostolis autem sub elc-
mentorum comparatione, meritorum quoque distan-
aiam praedicavit, dicens : Alia claritaseolis, et alia clari-
tas lunc, et alia claritas stellarum ; stella enim a atella
differt in claritate : eic. erit. eà resurrectio mortuorum
(1 Cor. xv, 44,42). Joauncs vero etiam eos qnos mare
fluctibus tegit, astruit reformandos, dicens: Et mare
reddet wortuossuos (Apoc. ax, 12). Tuuc ilfud David,
cancntis implebitur : Deus manifeste. veniet ; et mon
silebit : ignis in conspectu ejus ardebit , et in circuitu

B ejus tempestas valida (Paul. xvax, 5). Unde in Epistola

sua Peirus : Quoles nos, inquit, oportet esae, frotres,
in. die illa, cum celi magno. impetu transcurrent , ét
elementa ordore solventur (11 Peir. ni, 6)? Tuuc itlud
sancli Apostoli vocibus deprometur : Ubi evt, mors,
aculeus tuus? absoryfa. est inors in victoria tua. (Il
Cor. xv, 53). EU qui. nunc faerymosis seminibus
justitiz vias implent, pretiose mortis manipulos re-
ferentes, sublimium coronarum honore fulgebuut.
De quibus scriptum ost: Erssítabunt sancti in. gioria,
latabintur in cubilibus suls (Psal, cxysx , 5), Et ite-
raum ; Exsultabunt u£. vituli * ex vinculis soluti ( Ma-
lach. 1v, 2). Et sicut ecintilla: inter arindines discur-
reu, (Sap. m, 7): Hi. slatuta. cce'estis throni sede
Domini invitabuniur affatibus : Venite, benedicti Pa-

C tris mei ; accipite regnum quod vobis paratum est anie

constitutionem mundi ( Math. xxv, 54 ). ila inipios
sententia persequente : Tacui , fiuntquid semper ta-
cebo (lua. x&u, 414)? ld est, jam uon subditus ut cru-
ciigi à neganiibus possim, sed paterna quam cerui-
tis wajestale subnixzus, qui ex inürmitate earns mor-
tuus fueram, vivo ex virtute Doi, solioque avterni
judicis praesidens, son »lia quam in Evangeliis pr:e-
dixeram inimicos meos delnitione eendemno : Ite,

" maledicii, in igiem aternam , quem preparawit Peter

meus diabolo et angelis ejus ( Matth. xxv , à ), wbi
est fles et siridor dentium (Matth. vin, 43).

Hec suot quay moneri nostra voce te licent : hoec
mentis et corporis labore fugienda suat, et illa qux
electis parantar. adeunda, quorum. magnitadinem

D formamque non quisros : erit enin : (Quod uec oca-

lus vidit, nec auris audivit , nec in cor hominis ascen-
dit (1 Cor. ni, 9). Sed si inzstimabiles quarumdam
regionum a1:09 iitates , odoresque vix creditos aut
audimus, aut cernimus ; si quibusdam gentibus anro
turbidi fluunt amnes , et gemma pro lapide est; si
passim cinnamnm et amonium nascitur vulgo; si de-
nique moltia redolentibus thura, el pretiosa halsimis
gua. ror;ntar ; si nobis etiam sub corrupiibili &erc
lilia yiera sic eandent , nec sui imitationem quolibet
habitu aut odore permittunt : quid zleroarun di-
vniarum habituri sint gratie, quid splendor ce

Digitized » Google ha

