ue

vile monstretur quid recipi debeat,
eum et. fidelium credulitas colestibus confirmetur
exemplis, et profanorum perfidia suis vel maximc
ietellectibus desipualur. — .

AroLtoNIUS, — Si quisquam, Zaechze, referre, ut
dignum est, gratiam Deo pro col/atis in ae ejus mi-
seralione beneficiis , aut .sermonibus sufficit, aut
animo comprehendit : ego precipue perfungi hoc
munere debeo confessionis et mentis, qui illius
aspiratione tuave doctrina tantis errorum laqueis
evolutus, moriis.vincla deposui , et tertenum exulus
hominem , in spem celestium gaudierum Del ado«
püone transivi ; :terni insuper sscrifieii: particeps
fatus, * immo Deum sumendo pars ipsius, toto
animi vigore et salutaria expetere debeo, et obliqua

CONSULTATIONCM LIB. 7.
quid caveri: A guitate dissePtum 65t, ut nupc non modo rudes in

interpretationibus sensus, sed verha denique nisi
inculesta non suppetant. Notissimum preterea in
qualibet editione fastidium. est ut vefricave jam
cognita, aut. elarioribus inserta m&onumentis sup-
presso auctore proferre ; vade magie utrique nostrum
fortasse conveniat. exemplaria adire prisebrum, ac
de illustrium voluminibus hujusmedi haurire do-
etrinam : quia et Libi absque dublo condueibilius est
perfecta ab eruditioribus discere, e. mibi de maxi-
mis tutius reticere. to. :
CAPUT i.
Si Spiritus sanctus Dens sit.

APOLL. —Et ego credo aliquós super bis, cre-

scente fide nostra, laiius disputasse, ac tantis Anno-

destruere, Sed quoniam ia retribuenda grauorom DB rum temporumque curriculis spiritalium virerum

vice, nec. in hoc quidem sufficientes sumus quad
intelligendo sentimus; hec solum retributionis
penes impares via est, ei largitor totius indulgentias
Deus, dignatione qua nostris cogitationibüs intere
ett, debentibus inspieiat votum, et pro effectu reci-
piat voluntatem. Quaiwlibet ergo inelfsbilie letti
compos magna sim consecutus, major mibi tamen
iguorantige metus est ex quo aliquid esse capit
scienti ; grandisque animum cura sollicitat, si spi-
riualium conscius secretorum plenitudinis saers
quantum audire farique liceat, ant ignarus aut tre-
pidus depreheudar. Nam prima fidei in me precepta
concludens, Patris tautum ex quo sunl. omnia, ot
Filii per quem facta sunt omuia, credulitatem sime

ingenia, non silentio pussessp, sed meritis, Verum-
tamen rudibus apimis diffusa tardius innotescunt,
et sensum prius onerant prolixa, quam doceant.
Atque ideo excusalione cessante invidi melum
utilium fervor * excludat, et indepte quietis quam
amplecteris gratam inexsuperabilis fidei amor vin-
€At; Yerecundiam proverbii veteris sententia subla-
vante. Quid enim diei a quoquam petesí quod anie
non etum sit? Aut qux tam abstrusa in nostris
tebus scientia est, quam u:us non illustraverit pre-
cedentum ?' Unde hoe primum de sancto Spiritu
certus rovela : Deus ne, an res aliqua Dei slt? et
munus divinitatis, an plenitado credendus ? Probari
eutem testimoniis Qportebit quidquid simpliclter

plicem poposoisti ; post autem ineuntis traditionem C credituro fidei 4 sacramenta dictaverig,

Dysterii etiam sancti Spiritus mihi a te exaota con-
fessio eat, et tota ja Trinitatem missa credulitos.
CAPUT I.
Si sit tertia in religionis honore persona.

APOLL. — 5 Promissionis igitur memor, pande an
&it tertia jn religionis honore persona, vel si ex usu
multiplicis reverantie et non ex speciali appellatione
homen assumptum : quod si liec sapientiz coslestis
oceg!ta reseravaris, quidquid in susceptione adva-
nientis üdei bene essit copsummátum potitip per-
lectiore robprabitur; consequens erit ul doctrinas
quoque beretLicorum at univereas schismalum prs-
vitates, qua vitari ocius possint, consultus expedias,
si prius qualiter. eredi debeant jam concessa mon»
siraveris,

Taccnasos. — Semper quidem stipendiis militi
spiritalis aecinctos velut sub imminentium exspe-
etstiené bellorum instractionis usu oportet institui,
€t otiam detestari ; sed a multis qux? expetis et pro-

lise et sublimiter condita, velut nove eruditionis
49t3 recusent, ac tam plane de omni dudum ambi-

* Yis. quidquam in toto hoc opere praclarius,
boece Apollonii jam christiani de reali Christi
um sumitur presentia testimonium.

M Bie endex Vind., meo judicio, melius quam
Wir editio, professionis. Infra idem et. Lemov.,
Q0 vitari tulis. os

'o,'AIta edidimus ex codice Lem. ; in editis, ut ilium

*vtr, male. Paulo superius, ubi legitur non silentio

Zacca. — Qnuosi lieet expostuiatio tua sit, et quod«
dam negotium tante interrogationis nectat intantig,
quis ardui operis res loquenda, ei (ide magis est in-

. tuenda. quam varbis: tamen quoniam exigere ab

huniilibus magna non desinis, el recitandi opportu-
nitatem dominicus fervor exauseitut, quod fidei sub-
stantiam non depressam bumo regere, id est, hon
inclusam cordis retinere secretis, sed notitizo qu-
pientium prompta annumeraiione mutudre, ac vice
fenorl; multiplieare pracipimur: ad espositionetn
ineffabilis majestatis trepidi, ad eonfessionem securl
tommissa auetori suo ora solvamns, Deus unus cel,
el quamlibet personis a0 nominibus distiucta it
Trinitas, a t6 tamen afque a sus 2iernitale non
distat, sed manens ante sxoula divinitas in Patre ac
Filio et sancto 'Spiritu, vere ac prepris oredilur uua
aique eadem, neo dividi nostris interpretstionibus
potest, nec rursum versa i» unius personam Trinitale
confundi. Sio ergo Spiritus sanctus, ut Pater ac Fi-
lius, Deus est. Neque in Trinitata unus, sed Trini
tas unum est, Hasc fides plena, bic nostra ereduli-

^possesau, sed meritis ; nemihj quidem dubium eri

quiu aliquod viui insit, sed nibil in mss. reperimus
quo hzc inenda reparari posset. — .

4 Praeclara emendatio, quam codex Vind. sup
edilavit: antea. corrupte editum erat, dictaverint
aud lia: multo post. ejusdem: codicis est«quod scri

psimus. recilandi opportunitatem, in cjus quod Ache
rius ediderat locum, reticendi opportunitatem.

Digitized by Google

M
