<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    947 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Talis hæreditas bona est et vera, quæ in æternum permanere potest. Et quare elegisti hanc hæreditatem tibi?
    27. Quia ecce, id est, manifestum est : qui elongant se a te, peribunt, id est, damnabuntur et verum esse perdent, et vere peribunt : quia tu perdidisti, id est, perdes : vel in præfinitione tua perdidisti omnes qui fornicantur abs te. Omnis illicite conjunctio dici potest fornicatio. Unde scriptum est : Israel cum diis gentium fornicatus est (Judic. 8.). Et bene dixit, Abs te : quia qui peccat, longe est a Deo (1. Par. 5.). Quando homo incipit defluere ab amore Dei, incipit a Deo elongari. Quod si rebus temporalibus illicite amore conjungitur, jam utique fornicatur. Proprium enim virum, id est, auctorem suum anima deseruit, et ei qui non erat suus, se lascivo amore copulavit. Propter hoc jure incurrit perditionis pœnam, quia sponte deseruit salutem suam. Illi ergo quia deseruerunt Deum, perierunt. Tu vero quid ?
    28. Mihi autem adhærere Deo bonum est. Hoc est totum bonum meum, Deo meo adhærere voluntate, fide, caritate. Et quandiu in peregrinatione sum, ponere volo in Domino Deo spem meam. Quia nondum adhærere possum Deo meo per speciem interim vel adhærebo ei per spem. Et merito : quia (Ex Aug.) ipse Dominus meus, qui me regit : et Deus meus, qui me creavit. Hoc bonum est mihi, hoc dulce, hoc suave est mihi. Et quid hic agis, ponens in Deo spem tuam? Quod erit negotium tuum, nisi ut laudes, quem diligis, et facias tecum coamatores ejus ? Et hoc est quod sequitur : Ut annuntiem omnes laudationes tuas, id est, ut prædicem quicquid prædicandum est de te. In portis filiæ Sion, id est, in auditu filiorum Ecclesiæ. 373 Aures enim portæ, sunt, per quas cordis interiora sanctorum penetrant prædicationes. Vel portæ sunt virtutes animæ, per quas itur ad cœlestem Jerusalem. Laudes ergo Dei prædicantur in portis quando voces doctorum sunt in apertione virtutum. In porta prædicat, cujus sermonem vita commendat.
    TITULUS PSALMI LXXIII
    Psalmi hujus titulus est : Intellectus Asaph, id est, intellectus isto, quem pariunt nobis voces hujus psalmi, est Asaph, id est, Synagogæ, non secundum ramos præcisos, sed secundum confirmatos. In hoc psalmo loquitur Synagoga conversa omnibus Judæis, sive in præsenti, sive in fine mundi convertendis : proponens intelligendum quod intelligit, scilicet ut Christum credant, venisse, quemadmodum ipsa credit. Et hoc facit per hanc materiam, scilicet proponendo eis duplicem Judæorum dispersionem : quam a Prophetis dicta fuerat post adventum Christi futura. Merito ergo per hanc materiam eos hortatur, ut cum vident signa ista completa esse, Christum credant jam venisse. Et modo prius exponit localem dispersionem : post interiorem, Judæorum scilicet præsenti cæcitatem. Vox Synagogæ.
    PSALMUS LXXIII.
    1. Ut quid, Deus, repulisti in finem, iratus est furor tuus super oves pascuæ tuæ ? Non reprehendit, sed quærit. Ac si dicat : O Deus, qui eo, ipso quod Deus es, æterna dispositione gubernas omnia, qui non modum in aliquo excedis, sed cuncta cum summa discretione disponis (Sap. 8. 9. et 12), ut quid populum tuum repulisti in finem : ut numquam amplius reducas in Jerusalem ? Quasi dicat : Non sine causa hoc fecisti, nec qualicumque modo iratus es, sed in tantum, quod ira tua devenit in furorem, quantum ad visum hominum. Iratus es, dico, non super quoslibet, sed super oves pascuæ tuæ, id est, super Judæos, quos velut bonus pastor per desertum duxisti, et quos manna pavisti : ac deinde in terra lacte et melle manante collocasti (Exod. 13.). Ut quid (Ex Aug.) hoc fecisti, nisi quia terrenis inhærehamus, et te non cognoscebamus ? Ne irascaris, quæso, Domine, sed fac quod sequitur :
    2. Memor esto congregationis tuæ, quam possedisti ab initio. Reduc ad memoriam, quod nos ex multis gentibus et locis in unum congregasti, atque ut pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    priam hæreditatem ab initio possedisti, id est, a tempore Patriarcharum quos primitus elegisti. A tempore Patriarcharum possesi sunt, videlicet qui erant in lumbis eorum. Ab ipsis possedit Dominus populum Israeliticum, a quibus et nomen sumsit et originem. Semper enim custodivit eum, donec et eis exacerbatus, eos propter peccatum suum afflixit. Memora quod nos congregaveris atque possederis : et hoc sit causa tuæ miserationis. Et ideo etiam memor esto, quia tu redemisti virgam hæreditatis tuæ. Quid per virgam, nisi sceptrum, imperium et dominationem ? Quid vero per hæreditatem, nisi eundem populum intelligimus ? Redemit igitur Dominus virgam hæreditatis suæ, quia Judæorum
    374 regnum de Pharaonis servitute liberavit (Exod. 12.). Vel ipsa hæreditas per intransitivam grammaticam dicitur virga, quæ per virgam Moysi est figurata. Primo enim quando voluit Deus possidere illam hæreditatem, liberans eam de Ægypto, signum dedit Moysi. Dixerat enim Moyses : Quod signum dabo eis, ut credant mihi, quia tu me misisti ? Et Dominus ad illum : Quid in manu tua portas ? Virgam, ait. Projice (inquit) illam in terram. Et dimisit virgam, et serpens factus est, et expavit Moyses, et fugit ab eo. Et ait illi Dominus : Apprehende caudam ejus. Et apprehendit, et reversa est in statum suum (Exod. 4.). Quid significat ? Primum a serpente mors. Ergo (Ex Aug.) virga in serpente. Christus in morte. Ideo cum a serpentibus in deserto morderentur et necarentur, præcepit Deus serpentem æreum exaltari, quem intuentes morsis a serpentibus sanabantur (Num. 21.). Quid est intueundo repentem, sanari a serpente ? Credendo in mortuum, sanari a morte. Et tamen expavit Moyses, et fugit. Mortuus est Christus, et expaverunt Discipuli, atque ab illa spe in qua fuerant, recesserunt. Tamen apprehenderunt caudam, quia postmodum crediderunt. Hoc significat et illud : Posteriora mea videbis (Exod. 33.). Et serpens rediit in virgam, quia Christus resurrexit de morte ad vitam (Rom. 6.). In fine quoque sæculi tamquam cauda redimus ad manum Dei, atque ejus regnum stabilitum efficimur, quatenus jam in nobis impleatur, Redemisti virgam hæreditatis tuæ. Sed quia synagoga hæc loquitur, ex verbis sequentibus determinatur, cum dicitur Mons Sion in quo habitasti in eo. Hanc dico hæreditatem quæ est mons Sion. Ibi enim erat civitas eorum Jerusalem ibi caput regni, ibi templum et sacrificium, in quo et Deum dicit habitasse. Et ut ejus habitationem expressius commendaret, protinus adjecit, in eo. Nam cum in omnibus habitet ut Deus, in eo tamen specialius. In omnibus per potentiam, in eo per gratiam. Post postulatam de se a Deo misericordiam, deinde de hostibus a quibus devastatur, postulat vindictam, cum subjungit :
    3. Leva manus tuas in superbias eorum in finem : id est, exerce virtutem et potentiam tuam ad superbias eorum penitus destruendas. Quomodo nos repellebas in finem, sic eorum superbias opprime in finem. Et bene elevata est manus ejus in superbia eorum in finem, quia divina virtute operante, jam gentes humilitate Christum cognoverunt, quæ prius superbiæ populum ejus vastaverunt. Et bene ait, In finem : quia finis Legis Christus, ad justitiam omni credenti, quam bene illis optat. Admiratur autem Romani principis in ejus devastatione malignitatem, dicens : Quanta malignatus est inimicus in sancto ? id est (Ex Aug.), in templo, in sacerdotio, in illis omnibus sacramentis. Et revera inimicus. Rex enim ille exercitus suus qui hoc faciebat, deos falsos colebat, simulacra adorabat, dæmonibus serviebat. Ipsi multa mala operati sunt in sanctis Dei. Et hoc est quod subdit :
    4. Et gloriati sunt qui oderunt te in medio solemnitatis tuæ id est, in communi Judæorum, qui ex omnibus partibus convenerant ad diem festum (Exod. 23.). Diligenter hoc notandum est (Exod.). Dicit enim tunc eversam esse Jerusalem, cum ipsa 375 soler-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,505,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,230,505,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,505,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,630,505,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (coluna esquerda e direita). Números 373, 374, 375 são marcas de coluna/página internas do texto. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção. Ortografia original preservada (ex: "possesi", "sumsit", "Ipsi multa").
  </notas>
</pagina>