989

phetarum voces vesanus populus sestimaret, Neque A

enim cum sacerdotes et reges, ac popularis etiam
multitudo, in apertum conspirasset errorem, paucis
spiritualibus atque pauperibus,aut increpandi, aut
concionandi facultas aliqua preebebatur; sed sicut
alia Scriptura testatur, arreptitii vocabantur, et pu-
blico erant quasi portenta derisui. Tamen isti, et
opum et honorum pariter indigentes, merebantur
cum Deo inire colloquium : et quasi ab JEtheris so-
lio, in stratas (Ant. instratas] humique cohsrentes
animas, proferre sententiam.

CAPUT V.

Vers. 1. 9. — Audite hoc, inquit, sacerdotes, et
attendile, domus. lsrael, et domus regis, auscultate,
quia vobis judicium esl. * Universa nempe ad sacri-
legia vaditis, nec aliquod in peccando discrimen,
quale habebatis in ordinibus, preestitistis. Nunc
ergo, vel sacerdotati, vel regali dignitate sublimes,
et tota Israelis turba, quoniam jam impendit exi-
tium, convenit ut intelligatis, vos non pro viribus,
Sed pro :quitate judicis disperire. Duas siquidem
res, qus& viderentur esse contrarise, perpetrastis, ut
flerelis videlicet, laqueus et. rele, sed ita in montis
vertice, ac si in loco speculsge eminentis extentum.
Hostias vero quas cselorum preesuli deceret offerri,
et quasi vehente fumo ad superna portari, has vos,
ordine commutato, in profundo mersistis. Illud au-
tem est, quod in sacerdotibus et regibus accuso,
quia cum eum locum essent ingentesortiti,ut age-
rent non minus honestate ac religione, quam pote-
state ac dignitate reverendi, atque ad id, quod re-
ctum erat, tam sermone, quam exemplo debuerint
subditos incitare, illi contra, vel conciliationem eri-
minibus prebuere, velformam :idque solum defa-
stigio 4244 priore retinentes, ut procul quz: fece-
raut apparerent, laqueos et retia telenderunt, quibus
infoelix turba caperetur, eademque perversitate, sa-
crificia, inquit, in profundum, idest, quasi ad inferna,
vertistis. Quidve, cum ea aut deemonibus mactaretis,
aut Manibus? Quia ergo peccandi amore, agendior-
dinem confudistis, ita ut quidam in vobis ambitus
appareret, discernendi ignorantia, quid sequatur,
accipite.

Ego erudilor ero omnium vestrum, ut docente ul-
tione, discatis, quod spreta eruditione, nescislis.
(Vers. 3.] Ego scio Effraim, el Israel non est abscon-
ditus a me, quia nunc fornicalus est Effraim, contami-
natus est Israel : non dabunt cogitationes suas, ul re-
vertantur ad * Dominum Deum suum, quia spiritus
fornicationis in. medio eorum, et Dominum non co-
gnoverunt. Quanta, inquit, obstinatione deliquerit Is-
rael, nemo magisnovit, quam ego,qui peccatoruminte
riora conspicio. Neque est viscerum ulla pars, quae
meum suffugere possit obtutum. Totum eum ergo
diligenter inspiciens, cognovi, quia nunc sit penitus
fornicatus, penitusque pollutus. Quod ne in excu-
satione prsgeteritorum peccalorum dictum putares,
quid tali affirmatu indicatum vellet, subjectostatim
sermone patefecit. Ait enim : [Vers. 4.) Von dabunt
cogitationes suas, ul revertantur ad Dominum Deum
suum, qui spiritus fornicationis in medio eorum est,
et Deum non cognoverunt. Ergo, post susceptionem
peccati, dissimulata compunctio, et recepta in pe-
ctus, non solum usurpatio criminis, verum etiam
emendationis oblivio, ita preecedentibus erroribus

* Atque heic videtur pars altera versiculi supplen-
da, quoniam laqueus facti estis speculationi, et rete
ezpansum super Thabor, ek. victimas declinaslis, sive
ut Noster preefert, sacrificia vertistis i profundum,

' que infra, ut pote untea cum reliquo contextu pro-
posita verba singillatim explicantur.

* Neque Hieronymiana versio, peque Hebreus
ipse textus additheic Dominum: iidemquelibri mox
fornicationum habent plurium numero.

* Nemo non putabit, errore factum antiquarii, ut
messis pro mensis, et par(ubus legatur pro partibus.

' IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS.

990

antefertur, ut hsec sola iniquitas, vel prima, vel
maxima censeatur, Non dabunt, inquit, cogitationes
auas, el revertantur ad Dominum Deum suum, quia
spirilus fornicationis in medio eorum. Caussam, cur
nihil de emendatione cogitarent, banc esse mon-
stravit, quod immundus spiritus ipse deemon, vel
sacrilegiorum amor in eorum medio versaretur. Si
enim ex intervallo delinquerent, appropriare eis
immundus spiritus crederetur. Nunc autem, cum
omne vita tempus sceleribusimpendant, rite sacri-
legiorum auctos nequaquam vicinus eorum dicitur
esse, sed medius. lllo ergo pectoribus eorum insi-
dente, de emendatione nihil cogitant, et.ideo sub-
duntur exitiis.

Vers. 5. — Respondebit, inquit, arrogantia Israel
in facie ejus, el Israel, et Effraim ruent in iniquitate
sua, ruet etiam Judas cum eis. Ad similitudinem ru-
ralium laboriosorum, quibus ssepe respondet uber-
tas, et hos, ait mercedem studiorum protinus re-
cepturos. Digne, inquit, respondebit, industria, 1d
est, ut sub calamitatibus erubescant, qui plurimum
sibi de criminibus arrogabant.

Vers. 6. 7. — In gregibus suis el in armentis suis
vadent ad querendum Dominum, et non invenient :
Ablatus est ab eis : in Domino pravaricati sunt, quo-
niam filios alienos genuerunt, nunc devorabit eos *
messis cum partubus suis. Cum dixisset supra, 425
judicanus convenire justitiee, ut qui sceleribus se
dedisseht [forte dedidissent], stipendiaquoquedigna
perferrent, Israeli socíavit et Judam, quem, licet
paulo serius, in similem tamen reatum noverat esse
venturum. Postquam vero justitiam commendavit
examinis. ad temporum distinctionem revertitur, et
Israelis facta persequitur, quem protinus sciebat
esse periturum. Et primum quidem, cum dixisset
Judam quoque Israeli in calamitate miscendum,sub-
jecit, quod ad Judam magis respiceret, qui sacratum
Deo Templum tenebat. Nam licet pollueretur idolis,
tamen etiam hostias offerebat Deo: cumque parum
studeret moribus corrigendis, adquisiturum se ar-
bitrabaturdeassidua immolatione subsidium. Ergo,
in gregibus, inquit, et in armentis suis vadent ad que-
rendum Dominum, et non invenient: ablatus est ab eis.
Vadent autem posuit pro ibant, per preteriti siqui-
dem temporis declinationem invectio tota detexitur
Supers titionis proinde magis quam religionis calle
gradientes (sic enim hostiarum censetur oblatio, si
eis defuerit cura virtutum) non potuerunt invenire
Deum illum, ad quem nemo nisi plene devotionis
calle deducitur. Ablatus est ab eis, non quod Deus
potuerit auferri, sed quod ità nusquam eis occurreret
ejus auxilium, ac si ab eis funditus videretur abla-
tus. Postea vero ad Effraim, idest, Samaritas vocem
retorquens, aliam speciem preevaricationis exagitat,
qu& tamen vetustatem commisste impietatis osten-
dit. Quod ita, videlicet, legis statuta contemserint,
ut profanis gentibus etiam per connubia misceren-
tur, studentes prorsus atque properantes, utgeneris
sui nomen exuerunt, et quidvis aliud, quam Dei po-

D pulus vocarentur. /n Domino prevaricali sunt, quia

filios. alienos. genuerunt. Tantum, inquit, odium
mei nominis concepere, ut a minis eripi se posse
vel a molestiis exui crederent, siin numerum alia-
rum gentium eorum soboles migravisset. Quamob-

Habet reipsa Hebreus quoque textus, ut nihil de
Hieroymiana versionem dicam, D?1* 5m ns urn. Sed
quoniam et minime incongruus sensus, qui derivari
utcumque. ex LXX virali versione potuit, et vocum
similitudo tanta est in Latino : Noster autem in sub-
nexa expositione loci ad paragraphi hujus finem
lectionem eamdem repetit, nobis quidpiam mutare
religio fuit : eoque magis, quod ipsa ejus inlerpre-
tatio ita ab eo lectum in suo exemplari subindicaL,
ubi ait, (am germina, quam fructus uno pollicetur
gladio demetendos.

Digitized by Google
