<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    957 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    gladium, et bellum. In Sion, vel in pace confregit
    quicquid pro magno habebant, unde se temporaliter
    protegebant, et bellum quod adversus Deum, defen-
    dendo peccata sua, gerebant. Est etiam arcus de-
    ceptionis in hæreticis, scutum duritiæ in incredulis,
    gladius in tyrannis, bellum in vitiis. Hæc sunt dia-
    bolicæ potentiæ, quas omnipotens Deus destruxit et
    confregit in pacifico corde. Deinde convertit se ad
    ipsum Deum, quasi dicens: Tu, Domine, qui con-
    fringis tantas potentias, hoc ordine facis.
    5. Illuminans tu mirabiliter a montibus æternis. Vere
    tu et non alius. Magno pondere dictum est, Tu: ut
    videlicet nullum alium intelligas illuminatorem, nisi
    solum Deum. Homo prædicat, Deus illuminat. Nec
    exterius sermo proficit prædicantis, nisi interius
    gratia operetur 385 illuminantis. Et qui sunt isti
    montes æterni, nisi prædicatores sancti? Montes
    propter altitudinem justitiæ: æterni, quia semper cum
    Domino mansuri. Istos montes prius illuminavit
    æternus sol, ut per eos postmodum terram suam il-
    luminaret, id est, Ecclesiam; et hoc mirabiliter, quia
    spiritualiter. Vel mirabiliter, id est, cum signis et
    prodigiis, sicut scriptum est: Illi autem profecti
    prædicaverunt ubique, Domino cooperante et ser-
    monem confirmante, sequentibus signis (Marc. 16.).
    Quibus prædicantibus,
    6. Turbati sunt omnes insipientes corde. Prædicata
    est veritas. Dicta est æterna vita, quæ non est de
    ista terra. Contemserunt homines vitam præsentem;
    amaverunt futuram. Illuminasti per illuminatos mon-
    tes. Insipientes autem conturbati sunt. Inde illa per-
    secutio martyrum. Inde strepitus hæreticorum. Inde
    dissensio carnalium. Inde inimici Ecclesiæ. Adhuc
    dum prædicat sapiens, turbatur insipiens. Ille vult
    corrigere, iste indignatur et irascitur. Corripe (in-
    quit) stultum, et odibit te. Corripe sapientem,
    et amabit te (Prov. 9.). Quid fecerunt turbati
    illi? Dormierunt somnum suum. Amaverunt præ-
    sentia, et dormierunt, id est, delectati sunt ipsis
    præsentibus. Somnus eorum est vita præsens. Ibi
    dormierunt, ibi delectando quieverunt. Et sic illis
    facta sunt ista præsentialia deliciosa. Quomodo qui vi-
    det per somnium invenisse se thesaurum: somnium
    fecit illum divitem, evigilatio fecit pauperem. Trans-
    iit somnus iste, transiit vita ista, Et nihil invenerunt
    omnes viri divitiarum in manibus suis. Quia nihil po-
    suerunt in manibus Christi. Tales sunt terrenæ divi-
    tiæ. Talis est somnus præsentis vitæ. In præsenti
    florent et delectantur, in præsenti aliquid promit-
    tunt: sed in fine ad nihilum tendunt. Deinde com-
    mendat duritiam cordis eorum, quia cum terrena dili-
    guntur, cor a supernis induratur. Unde et subditur:
    7. Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormitaverunt
    omnes qui ascenderunt equos. In tantum sopiti sunt in
    terrenis, ut miras omnipotentis Dei increpationes
    non audirent. Non vigilaverunt in corde, quia de
    increpatione durum cor habuerunt. Duritia enim
    cordis obdormitio est. Ecce ipse Deus Jacob, non
    recens Deus, sed qui tanta mirabilia fecit in domo
    Jacob: ipse nunc increpat peccatores, intonat iras
    suas, sonat evangelica tuba, minatur judicium, mi-
    natur æternales poenas. Inter tanta tonitrua adhuc
    dormiunt superbi, adhuc vitam veterem nolunt dam-
    nare, neque in novam vigilare. Quare hoc, nisi quia
    ascenderunt equos, id est, extulerunt se in superbia,
    in honoribus, in potestatibus, in incerto divitiarum?
    Tales sunt equi eorum, quibus tamquam indomitis
    in æternum feruntur supplicium. Et bene ait, Dor-
    mitaverunt: quia hic incipiunt dormire. Nam perpe-
    tuus eorum somnus erit in æterna morte. Sive ab in-
    crepatione tua, quæ dicturus es: Ite in ignem æter-
    num (Matth. 25.): incipient dormire, id est, ire in
    æternum somnum mortis, illi qui ascenderunt equos,
    id est, qui fuerunt superbi. Qui hic modo dormiunt
    in divitiis, ibi postmodum sepelientur in tormentis.
    8. Tu, Deus qui hoc facies, terribilis es, id est, ter-
    ribilis apparebis: et quis resistet tibi? in tanto tuo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    terrore quis homo poterit contra ire? 386 Ne tunc
    ibi primum incipies irasci. Ex tunc, cum ascende-
    rint equos, ira tua fuit in eis. Irascebaris tunc, et
    minabaris: increpabas, quia converti desiderabas.
    Et quia iratum contemserunt, postmodum terribilem
    inventuri sunt. Unde et subditur:
    9. De cælo auditum fecisti judicium. Nullam habent
    excusationem. Nam audiri ante fecisti judicium tuum,
    etiam de cælo fuit eis prænuntiatum. Cæli enarrant
    gloriam Dei (Psal. 18.). Cæli pronuntiant judicium
    Dei. Vel, de cælo descensurus es, ut audiri facias ju-
    dicium tuum. Sic enim testatur Evangelium: Tunc
    videbunt Filium hominis descendentem in nubibus,
    cum potestate magna et majestate (Matth. 24.). Nam
    virtutes cælorum movebuntur (Luc. 21.). Tunc fiet
    quod subjunctum est:
    10. Terra tremuit, et quievit. Terrena conscientia,
    quæ modo se turbat et laborat, tunc tremere habet
    et quiescere. Jam non inveniet quæ faciat mala: sed
    multa sentiet unde contremiscat tormenta. Hinc
    erunt accusantia peccata, inde terrens justitia, sub-
    tus patens horridum chaos inferni, desuper iratus
    judex: intus urens conscientia, foris ardens mundus.
    Justus vix salvabitur, peccator ubi parebit (1. Petr. 4)?
    Cum exsurgeret in judicium Deus, ut salvos faceret
    omnes mansuetos terræ. Non eos qui ascenderunt
    equos, sed omnes qui in hac terra propter Deum
    fuerunt mansueti, simplices, patientes, in judicio
    suo salvos faciet Deus. Hoc ipsa Veritas in Evangelio
    testatur, dicens: Beati mites, quoniam ipsi hæredi-
    tate possidebunt terram (Matth. 5.). Mites sunt, qui
    cedunt improbitatibus, et non resistunt in malo, sed
    vincunt in bono malum. Ipsi hæreditabunt illam ter-
    ram, de qua alibi dicitur: Portio mea Deus in terra
    viventium (Psal. 141.). Ipsa est utique requies et vita
    sanctorum, quoniam mansueti fuerunt, quoniam bo-
    nam et humilem confessionem habuerunt: propterea
    in Domino gaudebunt. Hoc est quod subjungit:
    11. Quoniam cogitatio hominis confitebitur tibi: et
    reliquiæ cogitationis diem festum agent tibi. Primum
    quippe quando homo convertitur ad Deum, et reco-
    gitat omnia mala quæ fecit, quæ locutus est, quæ
    cogitavit, atque ea per confessionem humiliter ape-
    rit: habet confusionem, habet tristitiam, et cum-
    punctionem. Sed deinde post actam pœnitentiam,
    post consequutam a Deo remissionem et gratiam,
    cum incipit recogitare quæ cogitavit, et pensare de
    quantis sordibus et vitiis et peccatis pius Dominus
    eum liberaverit, quanta insuper ei bona spiritualia
    contulerit: incipit intra se gaudere, divinæ bonitati
    gratias agere: sicque gaudens in seipsum Domino
    diem festum agit Deo. Prima ergo (Ex August.) co-
    gitatio confessionem habet et recessionem a veteri
    vita. Reliquiæ cogitationum celebrant Deo solemnia,
    si liberatus a peccato meminerit quod fuerit, nec
    excidat a memoria qui sanavit. Deinde postquam
    ostendit qualiter propter superbiam et mundi delec-
    tationem damnentur reprobi, et quomodo per humi-
    litatem et bonam confessionem salventur mansueti,
    sequitur utilis admonitio omnibus, cum dicitur:
    12. Vovete, et reddite Domino Deo vestro: omnes
    qui in circuitu ejus affertis munera. Justum est quidem
    et utile nobis, ne similiter pereamus cum re-
    probis, sed potius salvemur, cum justis, ut ter-
    ribilem Deum quibus possumus votis, et 387 mu-
    neribus placare studeamus. Vovere autem nostri
    arbitrii est: sed persolvere non est nostrarum
    virium, sed gratiæ Dei. Nec tamen propter hoc debe-
    mus diffidere, quia si incipiamus, quod nostrum est,
    dabit vires ille, qui jussit, ut voveremus, et supple-
    bit, quod suum est. Sed cum incircumscriptum lu-
    men sit Deus, et majestate sua omnia impleat, cun-
    cta contineat, quomodo omnes esse possunt in cir-
    cuitu ejus? Sed Deus est veritas (Joan. 14.), et ipsa
    omnibus communis est, nec mea, nec tua, nec istius,
    aut illius. Non est (inquit Paulus) distinctio Judæi,
    Græci, aut Barbari: sed quicunque invocaverit no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,900">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (957-958) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras 'æ' e 'œ'. Números marginais 385, 386, 387 integrados no fluxo do texto conforme aparecem na referência. Letras A, B, C, D identificadas como marcadores marginais de seção. Correções aplicadas ao OCR: "Matth. 25" (não 95), "1. Petr. 4" (não 4. Petr. 4), "387" (sem espaço).
  </notas>
</pagina>