<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    923 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    inimico videtur quasi naturale, quod tamen ex cor- rupture contingit naturae. Odium vero de innocente contra naturam est. Multum ergo distat inter odium et odium. Nam aliud est, quod facit infirmitas: aliud est, quod sola instigat malitia. In qua tantum exarserunt Judæi, ut in odio Christi et numerum excessissent, et naturam et modum. Quorum adhuc exaggeratur malitia, cum subinferetur: Consortati sunt qui persequuntur me inimici mei: injuste. Prius multiplicati sunt qui eum gratis, idest, sine causa oderunt. Et hi deinde consortati atque animati, ad hoc ut odium quod conceperant in corde, etiam persequendo adimplerent in opere. Et hoc similiter injuste fecerunt, quia videlicet causam, qua me persequii aut inimici fieri debuissent, non invenerunt. Sed inter tantam malitiam suam nobis insinuat innocentiam Dominus noster, cum subdit : Quæ non rapui, tunc exsolvebam. Quis enim (Ex Augustino) rapuit, ? Adam. Et quid rapuit ? Pomum vetitum. Gustate (inquit) et eritis sicut Dii (Gen. 3.). Rapere voluerunt divinitatem, et amiserunt felicitatem. Usurparverunt sibi quod suum non erat, et hæc est rapina. Ideo commissi sunt exactori diabolo, ut poenam mortis exsolverent pro peccato. Christus vero nihil rapuit, quia non peccavit : et tamen peccati debitum, idest, mortem exsolvit. Venit ad mortem sicut quilibet homo, sed non ea via qua (Ant. quia] quilibet homo. Nam omnes alii per culpam, ille solus ad mortem venit per justitiam. Uterque igitur exsolvit mortem, quæ est debitiun peccati, Adam, et Christus. Sed quia peccavit Adam, mors ejus fuit poena peccati. Quia vero non peccavit Christus, mors ejus facta est hostia pro peccato. (Hebr. 9. et 10.). Sed hunc fructum mortis Christi mundus non intellexit: ideo hanc pro stultitia reputavit. Prædicamus (inquit Apostolus) Jesum Christum, et hunc crucifixum, Judæis quidem scandalum. Gentibus autem stultitiam (1. Cor. 1.).
    344 Sed quod non novit mundus, agnovit Deus. Et hoc est quod dicit :
    6. Deus, tu scis insipientiam meam. Utilitas passionis meæ, quæ pro insipientia reputatura quibusdam, a te Deo creatore est præstitia, approbata, ei ordinata. Tu scis quod illi nesci erunt. Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriæ crucifixissent (1. Cor. 2.). Et quia tam simile insipientiæ, quam cum haberet in potestate persecutores suos una voce prosternere, pateretur se teneri, flagellari, conspui, colaphizari, spinis coronari, ligno affigi ? Sed quod stultum est Dei et infirmum, hoc sapientius et fortius est hominibus (1 Cor. 1.). Nam unde Deus est humiliatus et passus, inde homo erectus est et sanatus. Simili modo, Et delicta mea, idest, opera quæ pro delictis sunt reputata (ut est illud : Non est homo hica Deo, qui sabbata non custodit [Joan. 9.], et alia hujusmodi) a te non sunt abscondita Quod illi putaverunt insipientiam, ut ego parerer : et delicta ut languoribus mederer : hoc tu scisti sapientiam esse et virtutem. Et notandum quod ex his verbis instrumetur, ut in cunctis quæ agimus, semper plus Dei voluntatem quam hominum attendamus. Et ea sit nostra actio, quam Deus approbat : etiamsi non approbet homo. Hinc est quod Paulus nos admoneat, ut stultissimus ante homines, ut ante Deum mereamur esse sapientes (1. Cor. 1.). Vel delicta ejus non sunt abscondita, quia membra ejus sua quotidie non cessant confiteri peccata. Et quia futurum erat ut tamquam pro stultitia improperaretur Christianis, quia in hominem crederent mortuum et crucifixum postulato pro eis, dicens :
    7. Non erubescant in me qui expectant te, Domine : Domine virtutum. Multi enim ignominiam crucis Christi audientes, erubuerunt, atque a fide et spe, quam in Deo habere cœperant, recesserunt. Propter hoc Paulus ad confirmandos infirmorum mentes, non se erubescere Evangelium Dei, prohibet. In tantum enim non erubuit, ut vinctus et catenatus magis exultaret (Rom. 1. et 6. ; Ephæs. 3. et 4.). Non erubes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    cant ergo in hominem humilem et crucifixum, qui expectant Deum et Dominum virtutum : quia qui despectus apparuit in carne, virtuosus et gloriosus apparebit in divinitate (Philip. 2.). Ideo adhuc subditur : Non confunduntur super me qui quaerunt te, Deus Israel. Super me occiso non confundantur mente, nec erubescant vultu, qui te ut venias expectant : et insuper bene vivendo et amando quærere non cessant. Et hoc debet eos a confusione et erubescencia defenderre, quia tu qui me misisti, et humiliari voluisti, es Dominus virtutum, et Deus Israel, idest, idem Dominus et Deus es angelorum et hominum. Virtutum enim nomine angelos designavit. Per Israel vero eos, qui per fidem et caritatem Deum spiritualiter vident, figuravit. Et ostendit aliam causam quare non debeant erubescere, cum subiungit :
    8. Quoniam propter te sustinui opprobrium : operuit confusio faciem meam. Opprobrium est quod objicitur inimicus. Non esset magnum quod ait Sustinui, nisi adjungeret Propter te. Si enim sustines, quia peccasti, propter te sustines, non propter Deum. Quæ autem gloria est (ait Petrus) si peccantes punimini et sufferitis (1. Petr. 2.) ? Si autem sustines, quia mandatum Dui servasti, 345 merces tibi manet in æternum : quoniam sustinusti opprobriapropter Deum. Quia ergo Christus in passione sua multa opprobia audiébat : et tacens omnia propter Deum tolerabat : quasi verecundus in facie apparebat. Virtutem mansuetudinis pro signo habebant confusiones. Quid toleraret propter Deum, dixit. Nunc a quibus toleravit, ostendit.
    9. Extraneiis, inquit, factus sum fratribus meis, et peregrinus filiis matris meæ. Quamvis idem de similibus verbis repetere videatur, tamen plus aliquid sonat peregrinus, quam extraneus. Nam eum qui non est domesticus, aut facie notus, etsi de eadem terra sit, tamen extraneum dicimus. Hominem vero alterius patriæ peregrinum solemus appellare. Fratribus suis Christus extraneus fuerat, quia carnalibus parentibus suis vita et moribus dissimilis apparebat. Fuit etiam peregrinus, secundum quod ait : Regnum meum non est de hoc mundo (Joan. 18.). Possumus etiam per fratres, Apostolos intelligere : per filios matris suæ, filios synagogæ. Extraneus ergo fratribus suis erat, quando jam ab ipsis non credebatur Apostolis. Extraneus erat Petro, cum cepisset affirmare et jurare, quia non novisset hominem (Matth. 26 ; Luc. 22.). Fuit quoque peregrinus filiis synagogæ, unde et dicebant : Hunc autem nescimus unde sit (Joan. 9.). Quare hæc illi continguerunt ?
    10. Quoniam solus domus tuæ comedit me. Zelo Dei comedebatur, idest, interius urebar, cum vendentes et ementes (Ant. mentes) de templo ejiceret, et nummulariorum effunderet æs (Matth. 21.). Nullum omnipotenti Deo tale est sacrificium, quale est zelus animarum. Ibi ignis Dei accenditur. Ibi mens munda zeli sancti ardore concrematur. Hinc est quod sanctus Spiritus in columba et igne apparuit (Matth. 3 ; Act. 2.) : quia eos quos repleverit, simplices pariter et ardentes facit. Et propter hunc zelum appropriatus exprobrantium libri ceciderunt super me. Quia enim corrigebat eos, inde magis indignatione contræum machinati sunt ei mortem. Majora autem opprobia Deo inferre non poterant, quam quod Christum Filium ejus denegabant. Nemo autem exprobravit Christo, nisi Deo exprobrans. Et nemo honorat Patrem, nisi qui honorat et Filium. Illa vero (Ex August.) opprobia super Christum ceciderunt, quando hi qui exprobrabant, eum occiderunt. Sed inter hæc pius Dominus mansuetudinem suam commendat cum subiungit :
    11. Et operui in jejunio animam meam. Jejunium Christi spiritualiter jam in alio psalmo [XXXIV] commendatum est. Jejunium ejus erat, quando (Ex eod.) defecerunt omnes qui in eum crediderunt. Et sitis ejus erat, quando dixit mulieri : Sitio, da mihi bibere (Joan. 4). Fidem quippe illumis sitiebat : et de cruce, cum diceret Sitio (Joan. 19.), fidem illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas. Algumas abreviações e siglas tipográficas; quebras de linha reproduzidas; palavras parcialmente cortadas mantidas literais. Não foram feitas correções paleográficas além da leitura direta; uso de sinais de colunas e numeração de páginas conforme original.</notas>
</pagina>