<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    967 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    viri benevoli, sed jamdiu meretricios mores in conjuge sustinens, et suscipe filios qui vel habeantur incer­ti, vel alienæ obscœnitati consequentius appli­centur, atque ex experi­e rutrum queas continuatam ha­bere patientiam, can credas veteris singularem me­dicinam doloris, si vel desidio [dissidio] libereris ab ea muliere, quam numquam per beneficia, quamvis multa, correxeris. Sive igitur in solis mentis affecti­bus, sive etiam in negotiis foedi corporis imperata conjunctio, prophetae honorem videtur aspicere, qui ut severitatem judicis fideliter indicaret, gustum ejus, qua Deus afficiebatur, sentit injuriæ, atque ru­r­sum quasi obligatio fleret. ultionis in impios profe­rendae, hoc ipsum quod propter significationem rei -indignam se propheta contumeliam pertulisse. Igitur cum idonea quam diximus parabolae causa fuisse vi­deatur, nos jam ordinem ejus persequamur.
    Sume, inquit, tibi uxorem fornicationum, et filios fornica­tionum: quia fornicans fornicabitur terra a Do­mino. Ad idioma sermonis Hebraeï spectat ista gemi­natio, faciens faciet, loquens loquelur, et caetera in hunc modum. Sic ergo et fornicans fornicabitur. Posset autem elocutio huius b subdere discrimen adhiberi, sed non est negligendum venien­s de scriptu­rarum more compendium. Nota sane, quod nomine fornicatio­nis, non tam ineundae praevaricationis tem­pus, quam subeundae jam captivitatis appellet. Nec inconsequenter. Quia enim materiam damnationi prophanarum mentium fecit obscœnitas, ideo causae suæ nomine pœnæ e sigantur, ut dicamus fornicari populum, cum ad pro fornicatione damnatur: quod quidem in præsenti loco occasionem quoque magnam docet habuisse. Nam cum liquet, non idem esse pœnam quod culpam: quippe cum ista honesto ad­versetur, illa petulantiæ; satisque comparatum sit, definitionem rerum, communione nominum neutri­quam posse confundi, atque ideo pœnam esse quod culpam: haud utique de nihilo pronunciavit forni­catorem populum, quo tempore mala captivitatīs esset aditurus. Sed quia noverat ipsam castigationem pro diversitate mentium promotorum, et alios fleri afflictione meliores, alios impudentia nequiores,
    398 merito dicit, et pro impietate quam in suis fi­nibus perpetrabant, illos esse supplicialaturo s, et in ipsa captivitatits tempore, quosdam emendationis in­signia, quosdam vero criminis argumenta capturos, secundum illud quod alibi comminatur: Servisti in terra vestra diis, quos nesciuerunt patres vestri, servie­tis diis alienis in terra non vestra. Quia ergo eam prophanitatem quam perpetraverat gens libera, celebra­vit ancilla, in mediis quoque suppliciis fornicatura prædicitur.
    Primus autem filius quem quasi peperit meretrix, nomine ipso, cui imminet captivitas, regionis indu­citur. At enim, Voca nomen ejus Jesrahel. Quo vo­cabulo vallis Samariæ adjacens signabitur. Per hujus itaque loci appellationem, quid regio sit pas­sura denunciant. Denique sequitur: Quoniam adhuc modicum et visibalo sanguinem Jesrahel super domum Jehu, et quiescere faciam regnum domus Israel: et in illa die contenderam arcum Israel in valle Jesrahel. Exercendae, inquit ultionis tempus insistit, atque ob hoc, in regnum Samariae quæ nomine Jesrahelis, vicinae, ut dixi, vallis ostenditur, ira consurgit. Nas­catur igitur animo tuo soboles destinata supplicio, ut scias, id in meos filios esse peragendum, quod quasi in tuos videris ordinatum.
    Visitabo enim sanguinem Jesrahel super domum Jehu. Ad quod explicandum geminus sensus per con­sue­tudinem legis occurreret, nisi unum consequentia subjeta firmaret. Usque ad familiam quippe Achab, quifuit Jesabelis maritus, soboles Jeroboam impera­vit. Sed cum Achab tam suis quam uxoris, cujus ser­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a viebat ausui, criminibus sordid usset, Jehu filium Namsi Heliseus propheta, ex præcepto Dei, in assu­mendum imperium suscitavit. Qui paribus de causis: severitate commotus, omnem Achab et Jesabelis fa­milam, cunctosque Baal Idoli, sacerdotes pariter et ministros, internecione deleivit. Pro quo ullionis offi­cio promissum est ei, quod posteri ejus, usque ad quartam generationem, Israelitico imperio præside­rent. Verum quoniam et ipse Jehu, et ejus filii vel nepotes non relinquendo sacrilegia Jeroboam, per­diderunt insignia suæ devotionis, quæ persecuti fuerant cultores Baal, colendis videlicet Samariæ vitulis inhærentes, diversisque morum criminibus, ut cultus prophanitatis, exiguit, servientes : in hos quæque, Jehu videlicet posteros, qui Achab familiam de­leverant, ideo dicitur ira consurgere, ut illorum, qui ab his extincti fuerant, sanguinem vindicaret: non quod cœdes fuisset injusta, sed quoniam qui illae fi­cessent, per imitationem criminum decus judicium perdidissent: et similia illius, quos deleverant, exa­geuendo, transissent in numerum et societatem reo­rum. Sicque viderentur ultione digni, quos scelera­torum gladius perennesist: quem colorem in Scriptu­ris etiam frequentatum facile monstramur.
    Ergo posset, inquam, duobus modis versus pro­pheti­cus explanari: hoc videlicet quem præmisimus et altero qui sequetur, si non illum magis processuss operis communiret. Nomine enim Jesrahelis, gen­tem ipsam : nomine vero Jehu, regnum gentis vo­luit indicare: id est, 399 ecce jam tempus advexit, ut populus Israelis, qui vel in Jesrahelis valle vin­cendus est, vel urbem regiam habet in eadem valle positam, ut qui regem habet de Jehu stirpe venien­tem, vim debite ultionis incipiat experiri. Denique ad confirmationem istius intelligentiae subjecit, Et quiescere faciam regnum domus Israel, et in illa die conferam arcum Israel in valle Jesrahel. Visitations proindeanimadversionem, quietem vero, finem ap­pellavit imperii: quod ut utrumque planitus indica­ret, Conteram, inquit, arcum Israel in valle Jes­rahel.
    Vers. 6. — El concepit adhuc, et peperit filiam, et dixit: Vocam nomen ejus, Sine misericordia : quia non addam ultra misereri domus [Hier. domus] Israel, sed oblivione obliviscar eorum. Quia statuerat, ut exitus rerum imaginibus, quæ forent eorumdem judiccs, præveniret, filia quasi nata describitur, quæ succeperit vocabulum calamitatis alienae, id est, Absque mi­sericordia. Non enim, inquit, addam ultra misereri domus Israel, sed oblivione obliviscar eorum. His ge­minæ pondus sententiæ continetur. Neque enim so­lum ait, tempore miseriarum misericordiam denega­bo, sed eos nec in memoriam meam redire permit­tam. Esset enim, licet in extremo languore, solatium, si vel quocumque tempore memoriam eorum, quos abjecisset, assumeret. Nunc vero ut comminatio præ­lata crudescat, utrumque sibi affore pollicetur, et memoriam videlicet damnandorum, et oblivionem plenissimam damnatorum. Quod sane, quoniam apud aures sapientis ministri, ad invidiam posset crudelitas accendere (ut aliquid ejusmodi si non sermone, vel cogitatione versaretur : unde in istam benignita­tem, quæ caussa rerum est, tantum acerbitatis in­fluxit, ut non obliviscaris reatum, si oblivisceris reorum: et sis curiosus delinquentes, si numquam recordaris afflicti ; metuo ne pœnitentium quoque desperanda salus sit, si tanto præesuli lapsorum sub­repat oblivio): ideo subjecit statim, non se miserern­di abiecisse curam, sed libram debiti examinis ad­movisse, idest, eorum tantum quasi oblivisci, qui etiam post plagas de emendatione non cogitarent.
    Vers. 7. — Quia non addam ultra misereri domus Is­rael, sed oblivione obliviscar eorum. Et domus [Hier.
    * Desunt duo saltem verba, puta usurpat et nolat, aut his similia.
    * Atque heic deesse verbum aliquid videtur.
    • Supple nomen: paulo infra ubi dicitur compa­ratum, malim rescribi compertum.
    • Heic vero indices legi malim pro judices.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; pequenas lacunas indicadas por notas editoriais no rodapé da página. Colunas mapeadas esquerda e direita conforme visual. Correções entre colchetes [ ] mantidas conforme imagem (ex.: [dissidio], [Hier. domus]).</notas>
</pagina>