<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    987 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    pascel eos Dominus quasi agnum in latitudine. Quamvis universas tribus, idolorum cultibus sorduisse, vati-
    cinii ipsius censura demonstraret, tamen deteriorem Israelis statum denunciabat, et qui damnationis magis,
    quam correctionis capax esse videatur : non solum enim 421 profanitatis audaciam intra fines proprios
    moresque continuit, sed contaminationem quoque fratris quasi lucrum aliquid expeovit. Hoc siquidem,
    ad crimina sollicitantis studium propheta convincit, cum denunciant Israelis, ut non delinquant saltem Ju-
    da, neque enim cura fraternae commiserationis el fuerat imposita, qui ut sit diligens, admonetur, sed
    per istam praecepti speciem, etiam illud crimen exa-
    gitat, quod similorem sibi maluerit Judam reddere,
    quam ut ipse de emendatione quippiam cogitaret.
    Fitque sensus ejusmodi : O tu Israel, qui princi-
    pem erroris secutus, id est, Jeroboam, a germani
    tui, videlicet Judae, consortio recessistis, non ob aliud,
    quam ne tibi per honorem templi et sacrorum die-
    rum celebritatem, respirandi atque ad meliora re-
    deundi esset occasio, si non generis, vel criminis tui
    pactionem tuere, et qui nolusti laudabilm servare
    concordiam, susceptam semel disscissionem teneto,
    neque in professionem repudiaret germanitatis, astu
    corruptoris irrepar, sed propria saltem luce contentus,
    patere innocentiam [Anl.innocentium] manere con-
    sortis, et invitare cessasa ad eum statum, in quem tu
    venisse debles. Nunc enim majorem in modum im-
    prudentia grassatur, si quorum elegisti remedia ti-
    more dissidium, cum iisdem in eas sacrilegii amore
    collegium. Illum saltem tibi affectum serva, qui pec-
    cantibus consuevit innasci, ut te videlicet pudeat
    deformis admissi. Cur a te scilicet tenue solamen
    exclusis, ut videare deceptus ? nam reatum non eva-
    det ascensio : tamen esse aliquid distinctionis inter
    incautos et procaces indicat, quod alios audacia
    reddat exosos, alios formido miserandos. Tu autem,
    cum nullum pateris tuas foedaitas immunem, quid
    aliud, quam non errore, sed spontaneo detestabilique
    judicio, te esse nocentissimum, confiteri?s Si for-
    nicarius tu, Israel, non delinquat saltem Juda. Cur in-
    quam, istum prioribus jungis errorem, ut minore te
    dolore periturum, si cum pluribus, quam si cum
    paucis pereas, arbitreris? Cur prodigus propriorum
    bonorum, etiam fratris jura contaminas ? Quid uno
    tumulo genus omne vis involvi? Patere superesse
    aliquam tui sanguinis portionem, cujus adjuveris
    suffragio, reformeris exemplo. Si fornicatoris tu Israel,
    non delinquat saltem Juda : nolite ingredi in Galgala
    et ne ascenderit in Bethaven, neque juraveritis, Vivit
    Dominus. Quomodo Israelis, ne Judas delinqueret,
    impraesset, per subjecta patefecit, prohibendo ne in
    Galgala et Bethaven, quae loca erant tribui Judae
    juncta, studio permisecandae religionis ascenderent,
    et jurarent, Vivit Dominus; quod ita intelligendum ut
    quia in iisdem locis inquit : in Samaria vitulos consecrave-
    rant, et ipsis etiam veri Dei nomen adscriberant, per
    que eorumdem nomen numenque jurarent, ideo nunc
    praecipit, ut quoniam ex vicinitate Judae, illo populi
    confluebant, ad Bethaven videlicet, atque Galgala, isit
    illuc ascendere facessant et jurare. Vivit Dominus,
    id est, in his locis consensu populi consecratis, ne Ju-
    das hac familiaritate verborum deceptus, ipse quoque
    vitulos primo non horrere, dehinc incipiat et jurare.
    Videtur autem et illud ostendere, quod populi
    confunde bat impietas, ut qui videlicet 422 vitulis
    servebant, etiam per verum Dominum quem Judas
    colebat, in quibuscunque negociis adjurarent, et ob-
    testationes suas illius appellatione, constringerent,
    quasi optimum judicando, utraque appellationem
    aequo honore venerari, ut hoc colere, etiam illis,
    qui in fide manserant, persuaderent, et cultum sus-
    cipere vitulorum, religionis, inquam, prioris ma-
    tene reverentia : sicque devotionis non tam muta-
    tio, quam quaedam facta videretur adjectio. Hoc au-
    tem contra legis praecepta susceptum, sine dubio
    cumulata profanitate miseros polluebat. Nolite ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    quæ loca ista, quæ celebrerrima sacrilegijs ritibus
    effecistis, eo studio frequentare, ut etiam Judae pec-
    tora vestro crimine venenenunt Respiciat enim Ju-
    das, si adhuc non totus emarcuit, qui status com-
    prehenderit Israelém: et tunc, quid etiam sibi, nisi
    caverit, recognoscet.
    Vers. 16. — Quoniam sicut vacca lascivientes decli-
    navit Israel, nunc pascet eos Dominus, quasi agnum
    in latitudine. Apte prorsus a vacca similitud in suscep-
    ta est, ut peccati ipsius species, et tumor peccantium,
    et mugitus pereuntium signaretur. In cultu, inquit
    vitulorum, jugo meae legis excusso, Israelis deliquit
    audacia, et a virtutis semitis declinavit, credens se
    optimis bonis suis interpolatione fruirturum : sed im-
    pios tanta votorum frustratio consecutua est, ut ad
    agni exiquitatem de taurina quasi mole descenderint.
    Sic tota gens, quæ confidabat in viribus, gloriam
    suam ignominia sequente vidit mutatam, et sub pas-
    toris baculo constitutum, tanta quanta soleat agnus
    facilitate compesci. Neque hoc tamen solum, sed sicut
    agnus in vasta loca perductus, et imbecillus, et solis
    tam matris, quam gregis solatio destitutus, metuit
    quicquid asperexit, quicquid audierit : ita etiam gens
    subjecta hostibus truculentis, per soliditatem coge-
    tur incedere. Quam tamen non usquequaque provi-
    dentia divina destitut, propter quod dicit, Nunc
    pascet eos Deus; sed ut impositae calamitatiss majes-
    terio intelligat atque fateatur, nec contemptibilia
    fuisse sacrae legis praecepta, nec sua vel impunita
    crimina, vel desideria fructuosa, subjungit.
    Vers. 17.-19. — Participes idolorum Effraim : di-
    mitte eum. Separatum est convivium eorum, fornica-
    tione fornicati sunt, dixerunt afferre ignominiam
    protectorces ejus, ligavi eum spiritus in aliis suis, et
    confundetur [Al. confundetur] a sacrificiis suis. Post
    quam Israel de desolatione [Al. de solutione] pro-
    pheticus sermo convenit, eique finem, quia non fue-
    rat dictis ejus audiens, nunciavit, consequentur mo-
    nituras, converti, se ad Judam. Ne enim videretur
    Israeli intenta censura, Judam reatibus exemisse,
    qui, utique nunquam, nisi voluntario corrumperet
    assensu; ideo ipsum quoque simili vigore compellat.
    Vidisti, inquit, quoniam Effraim a jugo legis meæ
    ingrata et infelicita colla subducens, idolorum parti-
    ceps esse decreverit. Nullo ergo foedere tu illi copu-
    leris, sed dimitto eum, et toto, sicut locorum, ita
    studiorum fine dirimere. Caeterum si et te ulla so-
    cas alligaverit : etiam calamitas, nimirum æqua, co-
    ripiet. Vis contagionem profanitatis effugere ? vallo
    continuæ separationis ambire, nunquam cum sacri-
    legis meas vel publica foedera, vel privata convivia.
    Quae enim societas loci cum tenebris (2. Cor. 6. 14.)
    qui consensus 423 templo Dei, cum idol is ? For-
    nicatione fornicati sunt. Et ne hoc putes contigisse
    errore deceptis, dixerunt afferre ignominiam protec-
    tores ejus, dedito sterc et, et incenso amorem, profani-
    tates sequerunt, nec solum in plebeia parte delinquunt
    a proceribus ad imos funerea profanitate sunt
    pervasi. Ideo nusquam eorum sensu cecusque misc-
    ceare [Ant. miscere], si te castae fidei sacramenta
    delectant. Provisa est siquidem, o tribus Juda, in
    adjumento judici tui, talium : festinata damnatio,
    ne tu videns differti exiliia rerum, lieres etiam in-
    certa meritornum. Adhuc te inclinlum, subitus Sama-
    riam quasi ventus arripiet, et confundetur a sacrificiis
    citiis suis, id est, erubescente, et confluentbunt vanitatem
    spei eorum, qui sibi libertatem et securitatem poli-
    cebantur in iis hostiis, quas idol is offerbant. Alas
    autem spiritus, quibus gens ingillata discesserit posuit
    secundum vulgarem opinionem, quae ventorum ima-
    gines penins instruere consuevit. Ergo sic ait : Isti
    qui sacrilegia sequi sunt, pessundabuntur, et ad
    exilia diversa captivitatis turbine perferuntur ut ve-
    torum alis innixi fuisse videantur. Nos autem cum
    ista legimus, cogitare debemus, quam leviter pro-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras e abreviações visíveis; colchetes mantêm leituras editoriais presentes na página (Anl., Al., Ant.). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns caracteres e cortes de linhas preservados literalmente; sinal [?] usado apenas internalmente onde a palavra é incerta mas não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>