<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    999 Rufino Presbytero Ascriptus 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    creaturis sermo divinus consuevit assumere, tam A pro vituperatione, 435 quam pro laude posse consti­tui, sicut nunc, columbis vituperabilem stultitiam propheta composuit, quas in Evangelio Dominus pro laudabili innocentia nominavit. Estote, inquit, (Matth. 10.) astuti sicut serpentes, et simplices sicut columbÆ. Factus est Effraim quasi columba seducta non habens cor.
    
    Vers. 12. — Ægyptum invocabant, ad Assyrios abie­runt. Et cum profecti fuerint, expandam super eos rele meum, et quasi volucrem cœli detrahamm eos, cœdam eos secundum auditionem cœlus eorum. Cum Jrei essent auxilio, quem reliquerant, destituti, et frequentibus jam eruptionibus pulsarentur, sicut regum narrat hi­storia, ab Ægyptiis auxilia postularunt, ut eos, adversum Assyrios tuerentur. Sed nihil amplius quam num­morum dispendia sentientes, ab illis captis sunt quibus eos subjecerat divina sententia. Hoc est ergo quod dicit: Quoniam cum Ægyptios invocarent ad Assy­rios abierunt, quia, Ægyptis nihil ad juvandum va­lentibus, Assyrii eos ad regiones Medæ transferulerunt. Et quia columbam appellaverat Effraim, quam etiam cœli volucrem vocat, servans metaphoram, detractu­rum se eam, et operturum rete denunciat: idest Vos, ;juidem imperium meum prævaricando, reliquistis, non tamen extra arbitrium meum captivitatem sistetis, sed imminebit vobis, etiam ad alia arva migrantsibus, potestatis meæ fixa dominatio; et ideo ne arbitremi vos migratione ista periculis omnibus defunctos, ecce prædico, quod illic quoque ultionis meæ rete patia­mini, nec indignationem meam effugere valeatis, nisi ea studia, per quæ suscitata fuerat, corrigatis.
    
    Vers. 13.-16. — Væ eis quoniam recesserunt a me : vastabuntur, quia prævaricati sunt in me, et ego redemi eos, et ipsi loquuti sunt contra me mendacia. Non cla­maverunt ad me in corde suo, sed ululabant in cubili­bus suis : super triticum et vinum ruminabant : recesso­runt a me, Et ego erudivi, et confirmavi brachia eorum et in me cogitaverunt malitiam. Reversi sunt, ut essent abscque jugo : facti sunt quasi arcus dolosos. Cadent in gladio principes eorum, a furore lingue. Ista subfan­natio eorum in terra Ægypti. Necesse est, inquit, cala­mitate eos "impriment, vexari quicquesserunt a me, et legis meæ statuta transgressi sunt, nec semel istud admissus cœtum, omnibus judiciorum meorum, quæ ad sanandum illos adhibui, remediis obstiterunt, et quasi donis ac beneficiis redderentur offensi, ita con­tra meam benevolentiam ingratæ mentis scelere cer­taverunt. Nam sicut jam inde ex Ægypto, ita etiam sæpe alias, rerum quoque vocibus obstrepabant, et cum fuissent de angoribus liberati, veris remediis officia falsa reddebant. Hoc est enim quod ait: Adversum me loquebantur mendacia. Idest, non mihi pectore, secum missis labiis subdebantur. Quod ut pla­nius indicaret, objecit, Non clamaverunt ad me in corde suo, sed ululabant in cubilibus suis. Ubi enim deest sinceræ mentis affectus, a crapulatis fusa sup­plicatio, rite ululatio nominatur. Denique consequen­ter adjunxit, Super triticem et vinum ruminabant ; re­cesserunt a me; cum ubertatem 436 videlicet fru­gum omnium contulissent, ita ut de convivis ad con­vivium instaurata transirent, et instar pecudum quibus est innata ruminatio, isti quos vocaverunt cibos, vel laudando, vel instaurando, quasi nihil scientes, me­lius retractabant, atque a me qui eram abundantia ipsius collator, jugiter recedebant. Et ego erudivi, et confortavi brachia eorum, et in me cogitaverunt mali­tiam. Cum vero, inquit, tempus fuisset, ut in bella procederent, strenua doctoris munus implebam, ut certaminibus inflammaret lacerit, et victoriæ decus dulce gustarent. Illi autem meis adversum me bene­ficiis abuentiæs, pectorum quam coeligerant, firmati­tem in contentum legis protinus exercebant, et quia jugum hostile depulerant, mihi quoque subjici renue­bant, illud operum voce, dicentes, Labia nostra a no­bis sunt, quis noster dominus est (Psal. 11.)? Facti sunt quasi arcus dolosi : idest, tantum perversitatis ha­buerunt, ut viderentur arcus dolosos, qui videlicet fraude monstruosa in ipsum [Al. ipsam], cujus ma­nibus tendebatur, tela dirigeret. Sic isti, inquit, au­daciam quam adversum hostes suos, meo favore con­ceperant, in contentum nostri contumeliamque ver­tebant. Cadent in gladio principes eorum, a furore lin­gue suæ. Ista subannatio eorum in terra Ægypti. Quod duobus intelligi potest modis, et ut videlicet, di­numeratis eorum diversæ ætate criminibus, pronunciat verit esse rectissimum, ut principes cum populis in­terierint: et quæ esset subsannatio in terra Ægypti, idest, quæ [Forte quas] contemnebant prophetarum minas, ab Ægyptiis auxilia præstolantes, digno fine cognosceret, et ideo quasi insul­tanter, a conviente, postplagarum dunumerationem videatur illatum, Ista est subannatio eorum in terra Ægypti, idest, ruina principum atque populorum. Vel certe quia diserat reversi sunt ut essent absque jugo : idest, legi Deicolla subduxerant, liberarique ab ejus [Ant. eis] domina­tone cupiebant. Non nunc primum id velle ceperunt, aut, sed in Ægypto positi, antequam a Pharaonis li­berarentur imperio, et Moysi et Aaron impietate si­mili resultabant. Corrueunt igitur in gladio principes eorum, qui ita legem Dei blasphemandi atrocitate violarunt, ut viderentur non tam errare, quam fu­rere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    CAPUT VIII.
    
    Vers. 1-3. — In gulture tuo sit tuba, quasi Aquila super domum Domini, pro eo quod transgressit sunt fa­dus meum, et legem meam prævaricati sunt. Me invo­cabant : Deus meus, cognovimus te Israel. Projecit Israel bonum, inimicus persequebatur eum. Eliam in su­perioribus partibus, notandum esse emorem prophe­tici sermonis, admonui, qui quoties gravicommina­tione sonuisset, vel subdendis illico indignationis caussis, vel proferendis similibus exemplis, judicla sua et a fama iniquitatis assereret, et convenerie per cuncta justitiæ, comproberat. Ita ergo et nunc posi­quam culpas et calamitas Israelitæ plebi expli­cuit, eamque non solum acerbiate, sed etiam vetu­state horruisse monstravit, ne videretur scelerum quidem fuisse convicta, sed tamen vilitus æstimata quam Tribus Judæ, quæ est non tantis, similibus tamen sordibusè erroribus : ideo 437 subito ejus quoque captivitas intulit mentionem, quam post multos longe annos constatba impleendam, et ait, In gulture tuo sit tuba, idest, fauces tuæ, tubæ instar exclamation, quia super domum Dei, templum videlicet Ierosolymis situm, quasi Aquila, ferox prœdator adveniat. Non quod religio loci, et virtus numinis illic apparere soliti, propugnare non posset, sed quia et ipsius verbis indigenæ transgressi sunt fædus, quod inter Deum hominesque fuerat percusum : idest re­ligions pacta violaverunt, simulachris Gentium ser­virti : itque sensus ejusmodi : Quanta sit judicantis gravitas, intelligere, nec eam Tribum, qua ceremonias legis aliquandiu, te prævaricante, servavit, quæ tem­pore Sennacherib, miraculo maximo est vindicata : quœ altaris et Templi agi conspicua et re veraenda subsidio, nec ipsam [Ant. ipsum] inquam distuli, postquam in tuos mores dilapsa est percellere [Ant. precellere]. Frigida namque est, et nihil ad defen­dendum valens, nominum sola jacatio, et quæ inpu­dentiam magis quam religionem judicet confitentia. Id est, quod profanis studiis inquinit dicere tamen audiant, Deus noster liberare nos, qui te soli in toto orbe cognovimus, et dato a te Israelis nomine gloria­mur. Operum quippe apud bonum judicem graviora
    
    Voculas ad me ex Hieronymiana alique Editionibus, Hebræo id cum primis textu exigente, supple­vimus. Subsequenti versiculo pro confirmavi eadem Hieronymiana et Vulgata versio, atque ipse infe­rius Noster conforavi legunt.
    
    Vetus Editor rescribendum admonet opprimente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda bbox 40-520, coluna direita 520-960. Algumas palavras danificadas ou impressas com variantes editoriais foram copiadas tal qual (p.ex. ligaturas e sinais editoriais [Ant.], [Al. ipsam]). Usei [Al. ipsam] e [Ant. ...] quando o fac-símile apresenta variantes; não normalizei ortografia antiga. Onde letra ou palavra era incerta preservei grafia visível; não utilizei [ilegivel].</notas>
</pagina>