<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
53    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.    954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
ut Scriptura prædixit. Implevit iustitiam, prædixit vitam æternam. Ettamen contemptus est interis, et adhuc contemnitur in cælis. Hoc est propter quod venturus est ad judicium omnipotens Deus, quæ causam suam demonstraturus et judicaturus, stendet quam justam causam habuit, quam injustam poenam sustinuit: et in quibus culpam invenerit, districtè judicabit. Unde et subjunctum est: temor est improperiorum tuorum, eorum quæ ab insipiente sunt tota die. Insipiens est quidam, non cognovit, aut cognoscens, perverse vivit. Tales improperant Domino Deo et membris ejus, modo blashemando, modo deridendo, modo minando, modo adulando. Et talium memor erit Deus judicio, 380 it judicet et damnet: non omnium tamen, nisi eorum tantum, qui in hoc peccato sunt tota die, id est, assidue. Eorum enim Deus non reminiscitur, f. nisi ante finem per poenitentiam emendantur. Valde autem notandum est quod subditur:

23. Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum. Voces quidem eorum erant illa improperia, quæ Deo inferebant. Quare ergo repetit? quia judex in causa utrunque diligenter debet attendere: eum scilicet, qui improperium infertur, et eum similiter a quo infertur. Nam quia insipientes illi non homini, sed ipsi Deo, ipsi creatori suo illa improperia intulerunt, magis procul dubio damnandi fuerunt. Rursus etiam in hoc culpa gravior extitit, quia non solum ab insipientibus, sed etiam ab inimicis illata sunt. Longe enim culpabilius est per inimicitiam peccare, quam per ignorantiam: tamen utrumque peccatum eos obligavit. Valde etiam dignum reprobatione est, quod subditur: Superbia eorum, qui te oderunt, ascendit semper. Nolunt respicere, sed magis ac magis proficiunt in malum.

TITULUS PSALMI LXXIV

1. Psalmus iste, qui sequitur, hoc modo intitulatur: In finem, ne corrumpas, Psalmus cantici Asaph. Psalmus iste, qui est nobis causa cantici, id est, magnæ jocunditatis et delectationis (quia humilibus remuneratio beatitudinis æternæ promittit) proponitur Asaph, id est, infideli Synagogæ, ad hoc, ut tendat in finem, id est, in Christi conformitatem. Proponitur, dico, Asaph, Christo eam Synagogam exhortante, ne corrumpas te, id est, superbias. Sicut enim humilitatis custos est omnium virtutum, ita e contrario superbia corruptio. Materia est in hoc psalmo ipse Christus, et ea, quam hic exhortatur, Synagoga. Loquuntur autem modo per se, modo in persona membrorum, superbos exhortans ad humilitatem. Et hoc facit proponendo eis damnationem, quam superbi in futuro sunt habituri, et exaltationem, quam humiles sunt assecuturi. Intentio est, omnes ad humilitatem invitare, ut sic omnipotens Dei districtum judicium valeant evitare. Unde et seipsum in exemplum proponit, atque et voce membrorum suorum humilium dicit;

PSALMUS LXXIV

2. Confitebimur tibi, Deus: confitebimur, et invocabimus nomen tuum. Initium bonorum est confessio peccatorum. Justus enim in principio accusator est sui (Prov. 18.). Primum ergo peccata tua confitere Deo. Hic est enim inchoatio justitiæ. Et non semel, sed iterum, et quotiens peccaveris, totiens confiteri. Verbi repetitio perseverantiæ commendatio est. Non potest iterum recurrere ad baptismum. Si peccaveris, recurre ad confessionem. Quare confitemur Deo, cum ipse sciat peccata nostra, etiam si non confitemur? Quia confessio generat compunctionem. Parit humilitatem, quæ grata est Deo, per quam reconciliatur homini converso. Sic confitere peccatum, et deinde invoca Deum. Nam si prius invocaveris, non exaudieris. Quid est invocare, nisi intus vocare? Prius ergo expelle peccatum, et sic Deum invita ad cor tuum. Jam enim dignus eris Domini nomen invocare, atque ipsius opera cæteris prædicare. Unde et subditur: Narrabimus mirabilia tua. Quid tam mirabile, quam quod creator creatura efficitur, quod immortalis moritur, quod mors

morte destruitur, quod peccator ad gratiam damnatus, ad gloriam revocatur? Hæc sunt mirabilia Dei, quæ non cessant narrare membra Christi. Sed quia deinde futurum est judicium, jam ipse Dominus loquitur per semelipsum.

3. Cum accepero tempus, ego justitias judicabo. Nondum est ipsum tempus. Gratias misericordiæ suæ, prius prædicat justitias, et sic judicat justitiam. Nam si ante vellet judicare, quam prædicare, non inveniret, quem liberaret. Cum accepero (inquit) tempus. Non potuit tempus accipere in eo, quod est Filius Dei, sed in eo quod est filius hominis. Hinc Evangelista ait: Dedit ei potestatem et judicium facere, quia filius hominis est. (Ioan. 5.). Modo ergo est tempus prædicationis. Unde ait: Narrabo mirabilia tua. Audi narrantem. Audi prædicantem. Nam si contemseris, ipse judex minatur tibi judicium, dicens: Cum accepero tempus, ego justitias judicabo. Justitias judicare est unicuique juxta merita sua reddere. Narrabimus (inquit) mirabilia tua. Et hoc quantum opus sit, ostenditur, cum subjungitur:

4. Liquefacta est terra. Et, quid dicis terram? omnes (inquit) qui habitant in ea, id est, qui studio et voluntate in terrenis perseverant: hoc est enim unusquisque, quod amat. Si terram amas, terra es: si Deum amas, ex illis es de quibus ipse Dominus ait: Ego dixi, Dii estis (Psal. 81.). Terra est liquefacta, quando vitiis et concupiscentiis defluunt terrena corda. Inde dicitur delinquere, tanquam de liquido quodam defluere a stabilitate firmamenti virtutis atque justitiæ. Cupiditate enim inferiorum quisquis peccat: et sicut roboratur caritas superiorum, ita deflicit, et quasi liquescit, cupiditate inferiorum. Sic ergo terra liquefacta, Ego (ait Dominus) confirmavi columnas ejus. Columnas dicit Apostolos. Unde Paulus de coapostolis suis: Qui videbantur (inquit) columna esse (Galat. 2.). Et quid essent illæ columnas, nisi ab illo firmarentur? Nam quodam terræ motu et ipsæ nutaverunt, quando Dominum occidi viderunt. Sed resurrexit: mortem non esse timendam demonstravit: Spiritu ab alto misso, corda discipulorum inflammavit: et sic columnae terræ confirmavit. Dicat ergo, Ego confirmavi columnas ejus. Quibus confirmatis, quia ad prædicandum misit, recte adhuc subjungit:

5. Dixi iniquis, Nolite inique agere. Non dixerunt illi, sed ille. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. 98.). Nec dixit justis, sed iniquis. Non enim venit vocare justos, sed peccatores (Marc. 2.) in poenitentiam. Non est, ait, opus sanis medicus, sed male habentibus (Ibid. et Matth. 9.). Lex dicebat. Qui fecerit hoc, vel illud, morte moriatur. Ego dixi iniquis, Nolite inique agere. Sic et adulteræ dixit: Vade, et jam amplius noli peccare (Ioan. 8.). Ergo quos occidit justitia, reservat gratia: tantum est, ut resipiscant (2. Tim. 2.) atque se in humilitate prosternant. Ideo adhuc subdit: Et delinquentibus, Nolite exaltare cornu. Nolite elevari in superbia. Nolite elate defendere peccata. Duo in hoc versu admonet Deus peccatorem. Primo, ut recedat a malo: deinde, ne superbiat in peccato. Primo, ut de futuro caveat: altero, ut de præterito poeniteat. Sequitur alia prohibitio.

6. Nolite inextollere in altum cornu vestrum, id est, nolite vos erigere contra Deum: intantum nolite superbire, ut culpam peccatorum reflectatis in auctorem vestrum. Non enim defuerunt, qui dicerent, Non est nostra culpa si peccamus, quoniam tales nos creavit Deus. Si Deus vellet, nullus homo peccaret. Sic duobus modis solent iniqui exaltare cornu suum: videlicet, aut se ipsos defendendo, aut ipsum Altissimum accusando. Propterea subdit: Nolite loqui adversus Deum iniquitatem. Dicendo: non judicat Deus de rebus humanis: non curat quid agatur in terris. Neque hoc, neque illo modo debetis loqui adversus Deum iniquitatem, O Judæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino (impressão tipográfica latina).
    - Corrigi pequenas leituras do OCR: "cut" no topo foi lido visualmente como "ut"; "prædixit" e outras formas com "æ"/"æ" preservadas conforme impresso; "temor" (não "1emor"); "invenerit"/"invenerit" ajustado para leitura coerente com o contexto; "blashemando" transcrito conforme aparece (hifenização na linha original mantida como palavra única sem quebra); "districtè" mantido como "districtè" conforme forma impressa próxima de 'discretè/districtè'. 
    - Foram corrigidos espaços e separações artificiais introduzidas pelo OCR (por exemplo, junção de palavras rompidas por hifenização nas linhas: "inven- erit" reparado para "invenerit", "prædicationis" etc., mantendo sentido e aparência impressa).
    - Não foram adicionados nem traduzidos conteúdos; só corrigidos erros evidentes do OCR para refletir o texto tal como visível na imagem.
  </notas>
</pagina>