<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,100,50">
    977
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,0,700,50">
    IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,0,1000,50">
    978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    deretur, idipsum præcipue nunc exprobatum putemus. Ac si diceret : Aurum et argentum quod, me creante, terra protulerat, me largiente, synagoga susceperat, reliquarumque rerum copiam, ad cultum et ornatum Idolorum impiata * convixit, et illud insigne obedientiæ, quo inter reliquos populos sola pollebat, erubescentibus ritibus mancipavit. Æstimansque quod in ea olim fuerat, pulchritudine permaneret, sequebatur amatores suos cum tanta fiducia, eam plene ut nostri numinis subiret oblivio.
    Vers. 14-17. — Propter hoc ecce ego lactabo eam, et ducam eam in solitudinem, et loquar ad cor ejus, et dabo ei vinitores ejus ex eodem loco, et vallem Achor ad aperiendam spem : et canet ibi juxta dies juventutis suæ et juxta dies ascensionis suæ de terra Ægypti, Et erit in die illo, ait Dominus, vocabit me Vir meus, et non me vocabit ultra Baalim. Et auferam nomina Baalim de ore ejus, et non recordabitur ultra nominis eorum. Notandus est diligenter prophetici sermonis ordo. Qui ubicumque fuerit necessitas, ut tormenta denunciet et meritum divinæ severitatis ostendat, statim caussas, quæ hoc meruere, subnectit; neque mortalium culpas dinumerasse contentus, gaudia sequuturæ prosperitatis exsequitur, ostendens quod brevem illam dissimulationem veniæ Deus noster in apparatum conciliationis quodammodo assumat. Quo tamen argumento, ut laudatur divina clementia, ita iniquitas humana deprimitur: cujus videlicet, efficit magnitudo, ut tantæ bonitatis Dominus interdum ad iracundiam concitetur. Postquam ergo pronunciaverat, quod universis gaudiis tristis esset inferenda cessatio, nec aliquis miseris, vel auxilium vel solatium laturus occurreret : statim crimina populi, id est, caussas suæ indignationis exposuit, atque eorum magnitudinem ætatemque commemorans, ostendit : quia censura ejus nulli esse deberet, de nimietate suspectior, cum se scelerum vel quantitatibus, vel ætatibus conferatur, excusandam parcitatem, excusandam habeat tarditatem. Verum non uno hoc colore, inquam, b dulcem et familiarem sibi clementiam commendans, etiam de prosperorum illatione plagis adhærente, idem istud consignat, et tanto ea ambitu majore describit, quasi qui vellet non solum compensare, sed etiam excusare quod perculit. Ergo cum dixisset, quia poneret eam in saltum, ut comederent illam bestiæ agri, id est, cunctis regni et urbium munitionibus amputatis potestati 410 hostium traderetur (c censura, ut quondam in Ægypto, contumeliam vel ærumnam luteæ servitutis) quippe quæ consectatu idolorum, Dei sui fuisset oblita : tamen quia ipse miserator et misericors ageret, post captivitatis terminum gaudia regressionis adnunciat. Et quia supra Ægyptiæ liberationis intulit mentionem, ad illius instar, hanc quoque Israeliticis populis asserens conferendam, nunc quoque latius quidem, sed idem percurrit exemplum. Ecce ego, inquit, lactabo eam, et loquar ad cor ejus : et dabo vinitores ex eodem loco, et vallem Achor ad aperiendam spem : quia nativitatem Synagogæ tempus Ægyptiæ liberationis appellat, lactatio quoque cibum Mannæ videtur ostendere. Locutio autem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    cor directa, promulgationem indicat legis, quæ auditorum corda formavit. Dabo autem vinitores ejus ex eodem loco, et vallem Achor ad aperiendam spem, quid significet d accipito. Antequam populus Terram repromissionis intraret, missi exploratores fructum vitis egregium portaverunt, id est, uvam ejus magnitudinis, quam vector unus subire non possit. Postquam vero urbem opulentissimam, Jericho videlicet, mirabili occupavere victoria, vir de tribu Juda, Achar nomine, filius Charim, quiddam de præda, quæ exustioni fuerat dicata, subripuit. Cumque esset vincentium, adversis subitis impedita fælicitas, admotis forlibus, e fur anathematis vestigatur : et cum omnia, quæ se occuluerat protulisset, lapidante populo, in valle Achor interemtus legitur et sepultus (Jos. 7.). Quæ sane expiatio ita valuit ad melius f placendum Deo, ut incruentis deinceps potiretur triumphis. Sicque illa vallis, nova arva capientibus, spem fælicitatis g apparuit, quam præcedentibus culpa concluserat. His ergo commemoratis, quæ illo tempore gesta constabat, etiam de Babylonia captivitate tam lætum fore Judæorum reditum pollicetur. Denique sequitur, Et canet ibi juxta dies juventutis suæ, et juxta dies ascensionis suæ de terra Ægypti. Sicut enim tunc, incisis fluctibus, sicco per pelagus itinere transierunt, ac Maria soror Moysi, musica instrumenta corripiens, laudes Dei, choris sequentibus, præcinebat : in hunc modum exeuntes de Assyria captivitate cantabant, non utique Jericho aliquam deleturi, aut botrum denuo reperturi : sed quibus ita tempora lætanda succedant, ut illam videantur quam sub Moyse et Josue habuerant, gloriam consequuti.
    Cujus tamen historiæ quemadmodum sit memoria læta perpende, videlicet tam ad exemplum tristium, quam lætorum. Dixerat quippe supra ne forte spoliem eam nudam, et statuam eam secundum diem nativitatis suæ, et ponam eam quasi solitudinem, et statuam illam velut terram inviam, et interficiam eam in siti. Ad illorum utique similitudinem, quorum cadavera, C 411 ut ait Paulus Apostolus, prostrata sunt in deserto (Heb. 3. 17.) : nunc vero cum solvendam promitteret servitutem, et gaudia de libertate ventura, ipsorum totidem [Al. itidem] temporum recordatus est, quibus videlicet gloriosa liberatio sacris fuerat laudata carminibus. Cujus sane fælicitatis, id est, post captivitatem Babyloniam sentiendæ, ut dulcedo consolabatur Judæos, ita magnitudo signabat populos ad prædicationem Evangelii congregandos. Qui vero novum carmen Deo canunt (notum enim fecit orbi salutare suum, et ante conspectum Gentium revelavit justitiam suam [Psal. 97. 2.]), h eamque servitutem, qua peccatis et immundis spiritibus subdebamur, gratuita indulgentia et sanctificatione dissolvit, ut liberati ab iniquitatibus, justitiæ serviremus, atque populus acquisitionis effecti, divini stemmatis insignibus fulgeremus, habentes de nostro corpore, de nostro, inquam, populo vinitores, vel ingentis botri gratiam nobis in mysteriis contradentes, vel ipsam artem atque industriam, qua vinea Dei colitur, indicantes. In illo proinde tempore, cum hæc 419 enumeravimus optata contigerint, quanta fuerit præmissæ castigationis utilitas, etiam morum emendatio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    * Heic legere malim convexit: quanquam et quod præcedit proxime verbum impiata, de graviore mendo suspicionem movet. Subsequenti versu pro erubescentibus, monet prior Editor legendum erubescendis. Denique paulo post sub finem periodi, ubi incommoda serie verborum et sensu dicitur, eam plena ut nostri numinis, etc., legesis eam pene ut, etc. ; fortasse etiam nominis rectius haberet, quam numinis.
    b Aut, colore, hoc inquam, aut dulcem inquam, etc. præstabat legisse : sed persequi minuta ejusmodi menda, longum esset.
    c Quæ parenthesi inclusimus, ex una alteraque ad libri oram nota in textum videntur irrepsisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    d Rescripsimus heic accipito, pro quo erat vitiose acceptio.
    e Emendamus fur, pro quo antea nullo sensu erat suo. De ejus nomine, quem Hieronymus Achan vocat, vide quæ nos Tom. III. ad Lib. Locorum Hebraicorum observamus.
    f Maluisset vetus Editor rescribi placandum Deum. Malim ego paulo post, ubi dicitur, nova arva capientibus, rescribi arma. Confer Josue cap. VIII.
    g Idem vetus Editor suspicatur reponendum aperuit : ego mallem apparavit.
    h Hiulca oratio est, quæ restitui commode posset, nisi Auctoris ipsiusmet vitium potius quam librariorum videretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de duas páginas (977 e 978) lado a lado. Texto em latim com citações bíblicas. Marcadores de notas de rodapé (*, b, c, d, e, f, g, h) preservados. Números marginais (410, 411, 419) e marcadores de coluna (C) incluídos no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>