<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    965 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    personam, quæ ante nuptias obscœnitatis vitia non
    exhorruit, sed cum in sacro prius Domini sui con-
    sortio constituisset, turpitudinem sectata describitur?
    His et aliis pluribus argumentis docere contendunt
    meretrici prophetam corporaliter 395 non fuisse
    commixtum.
    Ad quod e regione Syri, et qui connubium illud
    carnaliter opinantur impletum, hominum præcipue
    attestatione nituntur. Quibus evidenter et mulier et
    ejus tam parentes quam regio publicatur, atque, con-
    junctionis negotium secutis fœtibus comprobatur. Ad
    devotionem autem magis prophetæ, quam ad susce-
    ptam ab eo temerationem legis debere revocari quic-
    quid contra consuetudinem morum suorum per obe-
    dientiam curarit adjungere. Quamquam illud opus
    honestatis * quoque potuerit ratione defendi, id est,
    ad pudicæ in reliquum conjugii et munus a profes-
    sione meretricia fœminam transtulisset. Ejusmodi
    ergo inter se disputatione certantes, utramque opi-
    nionem reddidere suspectam, cum revera et com-
    pendiosius videatur et tutius, et ad significationem
    rerum accommodatius, si res spiritu gesta credatur,
    ut quemadmodum beatus Jeremias de Judææ finibus
    non recedens, infodisse tamen in regione Parthorum
    vestimentum lumbare describitur : sicut sanctus
    Ezechiel medio captivitatis Babylonicae constitutus
    in templo Jerosolymitano spectator inducitur, imagi-
    nes utique solas locorum et actuum, longe alibi posi-
    tus, contuendo : ita etiam beatus Osee multorum
    gesta temporum signaturus, per imagines congruas
    tam culparum seriem videri, quam pœnarum. Cujus
    sane muneris testimonio sub quavis opinione pro-
    penso, reverentia prophetantis apparet, quem nimi-
    rum persona sua rerum conditor videtur induere, ut
    de factis viri, judiciorum quoque divinorum ratio col-
    ligatur, tantaque inter æternum Dominum et fidelem
    servum necessitudo consistat, ut utriusque quasi
    existimatio misceatur : etsi prophetæ actio diluenda
    est, divinæ quoque pietati excusatio videatur com-
    modatura. Sin autem opprimit et depellit nostræ at-
    testationis obsequium quicquid rerum est super-
    gressa majestas, idem quoque sibi complacitis men-
    tibus auctoritatis attribuat, ut humani examinis ne-
    quicquam egere doceantur. Quod quidem et Apostoli
    Pauli censura denunciat cum dicit: Mihi autem pro
    minimo est ut a vobis dijudicer aut humano die, sed
    neque meipsum dijudico, nihil enim mihi conscius sum:
    Qui autem judicat me Dominus est (1. Cor. 4. 4.). Sub
    una itaque eademque reverentia et præceptio condi-
    toris et prophetæ actio constiterunt.

    Notanda autem diligenter series et ordo dictorum
    quæ illi sensui potius alludit, quo non videretur cor-
    poraliter impleta commixtio. Vade, inquit, sume tibi
    uxorem fornicationum et filios fornicationum, quia for-
    nicans fornicabitur terra a Domino. Atqui illud tem-
    pus non exordia sacrilegum [Forte aliquid deest],
    quæ nomine fornicationis accusat, sed jam ejus post-
    rema tangebat. A temporibus quippe Jeroboam præ-
    cipue religionis fuerat inchoata corruptio, et cum-
    mendata populis cultura vaccarum, quæ multis æta-
    tibus sine interpolatione permansit. His vero jam
    diebus, quibus beato Osee vaticinii munus imponi-
    tur, non prævaricationes, sed potius ultiones 396
    incipiunt exoriri. Quod * utique ab illa significatione
    dissentit, quam assumta in conjugium meretrix vi-
    debatur ostendere, indicans eam contumeliam, quam
    Dominus longo tempore laturus esset. Jam igitur
    quid denuntiationis ordo contineat, videamus.
    Vade, sume tibi uxorem fornicationum et filios for-
    nicationum, quia fornicans, fornicabitur terra a Domino:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A et abiit et accepit Gomer filiam Debelaim, et concepit et
    peperit filium. Et dixit Dominus ad eum : Voca nomen
    ejus Jezrahel, quoniam adhuc modicum et visitabo
    sanguinem Jezrahel super domum Jehu, et quiescere
    faciam regnum domus Israel, et in illa die conteram
    arcum Israel in valle Jezrahel. Frequentatus hic per
    sacra volumina a Deo nostro sermo deprehenditur,
    ut sacrilegia nomine fornicationis accuset. Quia enim
    notus in Judæa Deus unam gentem quam sibi socia-
    ret, elegerat, et quasi instar conjugis, intervenientibus
    legis tabulis, de qua filios instituendo generaret,
    assumpserat, eos appellat pudicos, qui inviolata reli-
    gionis jura custodiunt; illos vero e contrario turpes
    atque pollutos qui cultus sacri fœdera, errorum in-
    fectione et hæresis consectatione, violaverunt. Qua
    imagine nimirum et magnitudinem caritatis erga pios
    et vehementiam severitatis, qua hosce impios persequa-
    tur, expressit: quia non solum sicut censor aut
    judex, sed quasi fremens ad vindicandum meritus
    insurgat.
    B Sed cum ad id intelligendum suo tenore decurrat,
    quærendum est, quid egerit tanti schematis appa-
    ratu. Quid enim opus erat, ut non simplex narratio
    hæc omnia contineret, sed imperaretur prophetæ,
    sive in corpore, sive solum in imaginibus, cum me-
    retrice ineunda conjunctio? In quo sane loco pie con-
    diteque cogitantibus, profundum et divinæ benignita-
    tis et prophetiæ dignitatis occurrit. Deus enim noster
    qui providentiam suam humanis rebus interserit,
    consulit quidem in commune mortalibus, sed quasi
    eos tantum homines existimet, qui reverentiam de
    morum virtutibus fuerint assecuti, ipsorum se osten-
    dit judiciis commoveri, tumque præceptis tum
    imaginibus ipsos præcipue festinat instruere. Vel hoc
    itaque volens ostendere quod præmisi, gravissimum
    videlicet se sanctorum virorum habere respectum,
    nec in levi ponere eorum querelas, vel certe quod
    sanctorum soleat orationibus mitigari, cum tempus
    est, ut incipiat proferre vindictam: apud illos prius
    negotia quibus sit accensus allegat, ut explanatione
    meritorum interventionis impedimenta submoveat,
    et eos quos experiri poterat sententiæ moratores,
    primum a sua parte constituat, secumque hortetur
    irasci. Inde est illud quod cum beatus Moyses explo-
    ratores terræ Repromissionis de singulis duodecim
    tribus destinasset : reversique præter duos, omnes
    reliqui ignavum populum terruissent : ipsum quoque
    beatum Moysen seditio exorta concussavit. Sed
    cum ad tabernaculum confugisset, Apparuit, inquit,
    gloria Domini, et ostendens quanti eum faceret,
    quamque omnibus illis populis anteferret, Dimitte
    me, inquit, ut deleam 397 populum istum, et faciam
    te super gentem multo majorem, quam hæc est (Exod.
    32.). Ex quibus sermonibus, quid apud eum vir sanctus
    posset intelligens, indignationem judicis protinus
    mitigavit. Sic et cum templo Jerosolymitarum Baby-
    lonicæ captivitatis immineret eversio, Ezechielem
    prophetam, contemplatione duntaxat spiritus, per
    adyta quæ olim fuerant veneranda circumagit, ut
    qualiter populus peccaret, aspiciens, desineret admi-
    rari, si fieret in contrarium tanta mutatio, ut gens
    singulari nuper veneratione sublimis, vilissime dis-
    periret.
    D Ita ergo et beato Oseæ, per quem imminens populo
    nunciabatur exitium, pro quo videlicet nihil erant
    parentum valitura merita, nihil prophetarum vali-
    tura suffragia, negotii similis indicitur apparatus:
    quatenus in suo sentiat et perpendat exemplo, utrum
    illum contumeliarum aggerem vel possit Deus susti-
    nere, vel debeat. Personam ergo, inquit, assumito
    figuram, evincat, idem atque Noster exemplum urget
    Jeremiæ, qui ad Euphratem absconderit lumbare
    suum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    * Lege, conjugis munus, si a prophetione, etc. Hieronymus, Nec, inquit, culpandus Propheta, si meretricem converterit ad pudicitiam : sed potius laudandus, quod ex mala bonam fecerit, etc. Atque hoc adversus contentiosos, quos Ethnicos, aut Ethnicis similes vocat. Cæterum in Præfat. ut factum id per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    b Scriptum vitiose erat utrique ; paulo etiam post de Belain duobus verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da Patrologia Latina. Correções aplicadas ao OCR: "Debelain" para "Debelaim", "Jesrahel" para "Jezrahel", "conSortio" para "consortio", "propheteze" para "prophetæ", "fœminam" (ligatura), "cum-mendata" (hyphenation preserved as in text). Números 395, 396, 397 referem-se à coluna da PL. Letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>