<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    943 Rufino presbytero ascriptus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    7. Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum. Id est, 
    ex copia divitiarum, ex tumore superbiae, ex voluntate et delectatione. Ex quo notandum est, quia non ab una semper origine procedit iniquitas. Nam aliquando ex necessitate derivatur, aliquando ex abundantia. Sunt quidam (Ex Augustino) mali quasi ex macie, quia exiles, exigui, pauperes et egentes, tabe quoad necessitatits affecti. Pauper furtum facit: ex macie processit iniquitas. Dives abundans aliena rapit : quasi ex adipe iniquitas prodiit. Cum dicis macro : Quare hoc fecisti? Humiliter afflictus, et abjectus respondet : Egestas compulit. Si dicas diviti : Quare hoc facis? Vix dignatur audire, etiam contemnit te. Aliud est ergo ex necessitate peccare, aliud ex abundantia. Ecce hi a superbia inceperunt: quo pervenerunt? Transierunt (inquit) 368 in affectum cordis, id est, usque ad pravas voluntates suas adiimplendas.
    
    8. Et hoc quod ipsi transierunt, non impraemeditate fecerunt, sed quasi ex mora et lima, quia cogitaverunt, prius diu inter se : et postea locuti sunt ad alios docendos nequitiam suam. Et hoc non in abscondito, sed in manifesto. Unde et subdit: Iniquitatem in excedso locuti sunt. Non cum timore, sed cum audacia, clare et aperte, audientibus omnibus. Nec solum contra homines tumide et perverse locuti sunt malum, sed etiam in Deum.
    
    9. Poscuerunt enim in caelum os suum, blasphemantes Deum, ipsis caelestibus detrahentes. Et lingua eorum transiuit in terra. Prius in caelum, deinde in terram linguam transulerunt : quia prius contra Christum, postea vero contra Ecclesiam locuti sunt. Vel linguam eorum in terra transire, est contento caelesti Domino seipsos in hac vita laudare, magnificare, sicut alibi dixerunt: Linguam nostram magnificabimus, labia nostra a nobis sunt. Quis noster Dominus est (Psal. 11.)? Et vere in hoc linguae eorum transiit in terra, quia loquacitas eorum; metas humanitatis et modum excessit in natura, cum se intantum extollerent, ut Deum esse supra se contemnerent. Et quia intantum errauerunt, atque ad tantam malitiam ex pace, est prosperitate sua peruenient, eorum damnatio fuit aliis occasio conversionis. Propterea subdit :
    
    10. Ideo conuertetur populus meus hic. Hic (inquit) in tanta eorum caecitate, in tanta perditione, quam incurrerunt, quiduitias amauerunt. Populus meus hoc ex ratione considerato, ex zelo et inuidia, quam prius inde habuit, conuertetur, ne simili damnatione, cum amatoribus divitiarum puniatur. Conuertetur (inquit) populus meus hic, id est, considerata perditione pravorum. Vel hic, id est, in hoc seculo, dum tempus est acceptabile conuertendi, et dies salutis (2. Cor. 6.). De quibus protinus addit : Et dies pleni invenientur in eis, scilicet pleni ad indulgentiam, ad misericordiam et ad gratiam. Venit enim plenitudo temporis, in quo misit, Deus Filium suum in terris (Galat. 4.). Vel in his, qui hic ad Deum conuertentur, in futuro dies inuenientur pleni beatitudine, pleni aeternitate. Vere ibi dies pleni sunt, ubi lucet sol iustitiae, ubi diuina splendet claritas et aeterna (Sap. 5; Mal. 4.). Deinde narrat qualiter primum errauerunt, et quomodo postmodum conuersi sunt. Atit enim :
    
    11. Et dixerunt, uidelicet cogitando intra se ante conuersionem ; Quomodo scit Deus ? Id est, quomodo possumus scire, quod ipse sciat, quod boni ita tribulantur et mali prosperantur ? et si est scientia in excessso ? Si est, quod ipse sciat, quomodo paluitur ? Aposiopesis est, id est, defectio, ubi additur ut oratio plene intelligatur. Talis erat error eorum. Putabant enim Deum res humanas, aut nescire, aut non curare, cum tribularentur boni, et florerent mali. Unde et subsequenter dicunt :
    
    12. Ecce ipsi peccatores et abundantes in seculo, obtinuerunt diuitias. Ego qui Deo seruio, egeo : ipsepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    ratores sunt, et abundantes diuitias in seculo obtinuuerunt.
    
    13. Et ideo ego quoque junctus illis ante conversi- 
    nem, similiter dixi : Ergo sine causa justificantur meam, ut mundus essem in cogitatione : et alii sint innocentes manus meas, idest, 369 cum innocentibus actiones meas mundavi, et hoc sine causa feci. Ubi est merces purae conscientiae? ubi praemium innocentis vitae? Bene vivo, et egeo : ille peccat, et abundat.
    
    14. Et sui flagellatus tota die. A me non recedunt flagella Dei. Bene servio, et flagellor : ille non seuit, et requiescit. Periculosae sunt haec verba, et pena blasphema. Non dixit : Nescivit Deus : sed quasi quaerens haesitat et mutat. Non (Ex Augustino) dixit. Non est scientia in excelsso. Hoc est, quod ait paui ante : Mei autem pene moli sunt pedes. Non conatim, sed ipsa dubitatio periculosa est. Per periculum tamen transit ad sanitatem, unde et subditur : Est castigatio mea in maluitinis, id est, sine dilatatione. Castigatur autem cum ab errore sanatur. Impiorum differtur castigatio, mea non differtur. Illa sera, vel nulla est : mea in matutinis. Audi jam vocem castigati. Reprimit enim se ab eo, quod dixerat, atque errorem suum recognoscens ait :
    
    15. Si dicebam : Narabo sic, ecce nationem filiorum fauorum, reprobaoui. Hoc ut planius intelligatur, opus est, ut distinguatur sic : Dicebam cogitando intra me. Si narrabo sic, sicut videlicet superius narravi : vel sicut narraverunt illi, qui dixerunt : Quomodo scit Deus? etc. Ecce manifestum est et certum, quod, nationem filiorum, id est, lustorum tuorum reprobaoui. Aliud (Ex eod.) dicturus sum, quam dixi, Abraham, quam Isaac, quam Jacob, quam dixerunt prophetae. Illi enim omnes dixerunt, qui curat Deus res humanas. Ego dicurus sum, quia non curat. An major in me prudentia, sive intellectus, quam in illis ? Saluberrima auctoritas reuocabit cogitationes abimpietate. Ne ergo justos Dei reprobarent, imo, ut unum cum eis salubriter sentire : jam pererrorem suum tenaciter non defendit : sed quasi nesciat, humiliter dixit. Non enim paruus profectus scientiae est, vel suam ignorantiam non ignorare. Unde quidam ait : Hoc unum scio, quod nescio. Et hoc est quod subdit :
    
    16. Existimabam, ut cognoscerem hoc : labor est ante me. Putabam me scire veritatem, quare foreant mali : quare doleant boni ; et jam conversus, jam castigatus recognoui, quia hoc labor est ante me. Quid est ante me? dum apud me maneo, dum in sensu carnali persisto, dum sola visibilia attendo, non possum facile de terrenis rebus vera sentire. Quamdiu erit iste labor ?
    
    17. Donec inrem in sanctuarium Dei. Donec meae transeam ad spiritualem intelligentiam: et intelligentiam, id est, intellectum meum ligam, in nouissimis eorum. Ergo ad habendam rerum temporalium veram scientiam duo sunt nobis necessaria. Primum, ut aeterna bono animo perpendamus. Deinde, ut eorum quae transeunt, finem solicite cogitemus. Quo utpote perfecto, facile colligitur quia vanitas est (Eccles. 1.), quidquid temporaliari amatur. Nihil sanctuarium Dei, nisi diuini iudicio valet intelligi, quo quatione intrat, indubitanteter intelligendo considerat, quia omnipotens et iustus Deus ad hoc permittit florere malos in hoc seculo, ut puniantur gravius in futuro. Ad hoc bonis vult tribulari temporaliter, quatenus purgati, postmodum gaudent aeternaliter. Jam vero tanquam Dei sanctuarium ingredior, atque ibi spiritualiter eruditurs, non solum de novissimis, quae sententia sunt, agnoscit : sed etiam propter 370 quod data sunt malis bona, intellegis insinuat, cum subiungit :
    
    18. Verumtamen propter dolos posuerit eis, subaudis, diuitias, in quibus confundunt, quas fallacis dolisque adepti sunt. Non hoc ita accipiendun est, ut omnipotens Deus (qui iustus est, et bonus) hoc
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Numerais e referências parentéticas preservados; sinais de cortes ou hifenizações mantidos conforme visível. Algumas palavras na quebra de coluna foram unidas conforme continuidade visual. Não foi usado [ilegivel] pois toda a tinta é legível na imagem.</notas>
</pagina>