<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,7,1000,78">
927 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="9,78,487,932">
retur, non moreretur. Sed cujus miseriam prævidit Dominus? Ipsorum profecto tribulantium atque crucifligentium. In ipsis miseria, in ipso misericordia. Unde et pendens in cruce, dixit: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. 23.). Timeant igitur omnes qui alios tribulant, quoniam in conspectu Dei sunt. Cujus vindictam evadere non possunt. Et ipsi qui mala ingerunt, remanent miseri. Nam qui patiuntur propter justitiam, beati (Matth. 5.). Dixisti nobis, pie Domine, quid patereris foris: manifesta etiam quid intus anxietatis habueris. Et sustinui (inquit) qui simul contrariaretur, et non fuit: et qui consolaretur et non invenit. Quid est hoc? Nonne Apostoli de Domini morte sunt contristati? Nonne Maria ad monumentum sedet et plorat? Nonne duobus Discipulis ipse Dominus dixit in via: Quid est quod confertis ad invicem ambulantes, et estis tristes (Luc. 24.)? Sed contristati erant de morte carnis. Solus vero Dominus contristatus est de morte animae: ex hoc videlicet, quod omnes permanebant in infidelitate. Ideo non ait, Qui contrariaretur, sed qui simul (inquit) contrariaretur, sustinui, id est, exspectavi, et non fuit. Multi enim contristati sunt carnaliiter: nullus autem spiritualiter, nisi ipse solus. Magna quoque illi esset consolatio, si quos in se credentes inveniret. Quod quia non invenit, quasi conquerendo ingemiscit. Unde et adhuc subjungit:

22. Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Non dederunt mihi alium cibum vel potum, nisi acetum cum felle mixtum. Et hoc [ilegivel] fuit. Dominus sitiebat eorum salutem, et ipsi propinabant ei amaritudinem et vetustatem. Fel et acetum (Ex Augustino) adhuc offerunt Christo, qui male vivendo, scandalum inferunt Ecclesiæ. Minus enim peccaverunt Judæi cruciflgentes in terra ambulantem, quam qui contemnunt in cælo residentem. Obtulerunt potandum fel, gustavit Dominus et noluit bibere (Marc. 15.). Si non eos pateremur, nec omnino gustaremus. Quia vero recesserunt eos pati, necesse est eos gustare. Sed quia in membris Christi tales esse non possunt, gustari possunt, in corpus recipi non possunt. Et quia malam escam dederunt, merito in escam puniti sunt. Unde et subditur:

23. Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum. Mensam eorum dicit Scripturam sacram, quam ad animarum refectorium paraverat eis Deus. Haec mensa facta est illis in laqueum, quia ex ipsa sua lege capiuntur a Christianis, et convinctuntur errare. Quare coram ipsis? Sunt enim tales, qui iniquitatem suam intelligent, 349 et tamen in ea pertinaciissime perseverant: et laqueum norunt, et tendenda colla subiiciunt. Fiat et in retributionem eis, ut mala recipiant, pro malis, et qui per legem peccaverunt, puniantur per legem. Fiat et in scandalum. Quod enim majus scandalum Judæis fieri potuit, quam quod Deum et salvatorem suum, quem lex et prophetæ præenuntiaverunt, postmodum cecati malitia crucifixerunt? Hinc Paulus ait: Praedicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum (1. Cor. 1.). Hoc autem quod ait, Fiat, non optando dicit: sed prophetando: non ut fiat, sed quia fuit. Nec potest aliter nisi, ut talibus ista eveniant. Cum audimus dici per spiritum Dei talia eventura malis, ad hoc in illis haec intelligamus, ut nos talia devitemus. Malitia inquam illos exsuecavit: et ideo subjungit:

24. Obscurentur oculis eorum ne videant. Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent (1. Cor. 2.). Primum peccatum, superbia (Eccli. 10.). Prima poena peccati, obscuritas cordis. Quia superbi erant, cæci facti sunt. Unde protinus subditur: Et dorsum eorum semper incurva. Hoc enim semper subsequens est, ut si oculus mentis a superno lumine privetur, statim animus ad ea, quæ retro sunt appetenda, inclinetur. Et hoc est dorsum curvum habere, statum mentis in inferioribus flectere. Sequitur alia poena.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,78,993,932">
25. Effunde super eos iram tuam: et furor irae tuæ comprehendat eos. Ira emunditur, quando super eos omnipotentis Dei vindicta multipliciter exercetur. Furor iræ Dei est futurae animadversionis vindictæ. Ita autem ad præsens persecutionem pertinet: furor ad futuram damnationem. Ideo furor, quia nullum ibi remedium, nulla ibi misericordia. Comprendendat, inquit, eos, tamquam fugitivos. Jam enim non erit evadendi locus, quando eos æternus absorberit cruciatus. Nec tamen in Deo ulla æstimanda est ira aut furoris commotio: sed humano usu, quasi ira aut furor dicitur, quando ab ipso permittitur vindicta. Furor iræ Dei, est futurae animadversionis vindictæ. Ita autem ad præsens persecutionem pertinet: furor ad futuram damnationem. Ideo furor, quia nullum ibi remedium, nulla ibi misericordia. Comprendendat, inquit, eos, tamquam fugitivos. Jam enim non erit evadendi locus, quando eos æternus absorberit cruciatus. Nec tamen in Deo ulla æstimanda est ira aut furoris commotio: sed humano usu, quasi ira aut furens dicitur, quando ab ipso tanquam permittuntur.

26. Fiat habitaticio eorum deserta, et in tabernaculis eorum non sit, qui inhabitant. Habitationem dicit ipsam civitatem Jerusalem, in qua communiter habitabant. Tabernaculo vero singulas cujusque domus designat, ubi potuerunt adversus Dominum clamare. Ibi (Ex. August.) a Domino non permittuntur habitare. Loca illa omnia et hominibus plena sunt, et Judæis inania. Quare hoc?

27. Quoniam quem tu percussisti, persecuti sunt: persecuti sunt: et super dolorem vulnerum meorum addiderunt. Nos percussi sumus a Deo quia peccavimus: et vulnera sunt peccata nostra. Dolor vulnerum, afflictio contra peccatum. Percussio est mortalitas et corruptio. Hanc percussionem suscepit ipse Filius Dei, quamvis non peccaverit. Vere (inquit Propheta) languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isaï. 53.). Sed Judæi addiderunt, quia quem Deus Pater plagis mortalitatis et corruptionis vulneraverat, ipsi insuper occiduerunt. Mortales homines hic, cum poena nascuntur, et hæc poena percussio est Domini. Et huic poenæ addunt quicunque alios fuerint persecuti. Et quia ipsi apposuerunt dolorem super dolorem, vide aperta justitiam, quæ sequitur.

28. Appone, inquit, iniquitatem super iniquitatem eorum. Ut sicut alibi dicitur: Qui nocet, 350 noceat adhuc: et qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. 22.). Et sic non intrent in justitiam tuam. Culpa enim excitat culpam: et cum una non corrigitur, exinde altera generatur. Et quanto plus refrigescit caritas, tanto amplius abundat iniquitas. Vel super iniquitatem patrum oppone iniquitatem filiorum, ut extendatur de progenie in progeniem iniquitas eorum, sicut ipse dicitur: Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. 27.). Quod autem dicit, Appone: non sic accipiendum est, ut Deus ponat, vel addat iniquitatem in aliquo: sed quasi hoc agitur, quando feri permittit. Neque enim humanam mentem debellando destruit, sed recedendo: quia ad perditionem suam sufficit sibi dimissa. Hinc Salomon ait: Considera opera Dei, quod nemo possit corrigere, quem ille desperexit (Eccles. 7.). Propterea adhuc subditur:

29. Deleantur de libro viventium. Libri nomine prædestinationis Dei accipitur: quia sicut hoc quod in libro scriptum est, sicum manet: sic incomminutabitur, quicumque a Deo prædestinatus est. Quomodo ergo dicit Deleantur, si hi qui scripti sunt, deleri non possunt? Sed hoc dictum est secundum spem illorum, qui in se scripti putabant. Quid (Ex Augustino) est Deleantur de libro vitæ? Et ipsius constet non illos ibi esse. Illi qui se sperabant, tanquam merito justitiæ suæ in libro scriptos Dei, quibus dicitur: Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam æternam habere (Joan. 5.): cum perducta fuerit damnatio eorum, etiam ad cognitionem ipsorum, delebuntur de libro vitæ, id est, non ibi se cognoscent. Dixi deleantur, secundum spem eorum. Quid secundum æquitatem tuam? Et cum justis non scribantur. Confirmant in fine versus, quod præmissum est in capite. Audivimus, quod nobis cavendum sit in malis: audivimus nunc quid sit imitandum in Christo. Illi tales fuerunt, et sic perierunt. Tu benigne Domine, quid dicis de te ipso?

30. Ego sum pauper et dolens: salus tua, Deus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="604,951,993,997">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino (impressum).
- Foram mantidos os numerais de rubrica e referências parentéticas tal como impressos (ex.: (Luc. 23.), (Matth. 5.), (1. Cor. 1.), notas 349, 350).
- Marquei como [ilegivel] uma palavra no §22 ("Et hoc [ilegivel] fuit") onde a impressão não é clara na imagem.
- Preservei ortografia arcaica e ligaturas visíveis (p.ex. "cælo", "æternus", "Judæi", "cruciflgentes") em conformidade com o impresso; não normalizei grafias.
- Algumas palavras muito próximas umas das outras podem reflectir cortes de linha no original; mantive a sequência textual visível sem conjunções ou divisões adicionais.
  </notas>
</pagina>