<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    911 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    git: Sicut fuit cera a facie ignis, sic pereant peccato- res a facie Domini. Quamvis fortasse eos hoc loco significaverint (Ex cod.), quorum duritia • impos̄tien- tiae lacrymis solvitur: tamen etiam aliud intelligi potest, ut futurum judicium comminetur. Nam quia in hoc saeculo, sicut fumus se extollendo defecerunt: veniet illis in fine extrema damnatio, ut a Dei facie, idest, praesentia pereant in aeternum, cum ipse pre- senatus fuerit in sua claritate, velut ignis ad pae- nam malorum, lumenque bonorum. Peribunt quippe peccatores: non ut prorsus deficiant a substantia, sed sicut a facie ignis fluxit cera, sic a terrore districti judicis dissolventur in conscientia. Postquam osten- dit de Christi exaltatione quid contingat malis, con- sequenter insinuat quid de eadem proveniat bonis, dicens:
    4. Et justi epulentur, idest, reficiantur ipso scili- cet Deo, qui erit omnia in omnibus (Ephes. 1.). Et exsultent in conspectu Dei. Non enim erit exultationis hujus tamquam coram hominibus ulla inanis jactan- tia, sed in conspectu ejus qui sine errore inspicit quod donavit. Vel exultabunt justi in conspectu Dei, quia ipsum facie ad faciem videbunt (1 Cor. 13.). Unde adhuc recte subditur: Et delectentur in laetitia. Tunc quidem laetitia delectabilis erit, quando timor et sollicitudo omnis exclusiva fuerit, quando aeterna permaneBit securitas et secura aeternitas. Deinde (Ex Aug.) se ad ipsos convertit, quibus tantam spem dedit. Et hic viventes alloquitur et hortatur:
    5. Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus. Ad- monet ut ea quae dicuntur, opere compleantur. Dis- creverunt quidam inter canticum et psalmum, et quoniam canticum ore profertur, psalmus autem adhibito visibili organo, idest, psalterio canitur, per canticum significari videantur intelligentiae mentis, per psalmum vero opera corporis. Ita ergo quidam discreverunt, ut Cantate Deo, dictum videatur, quia quae in seipsa mens agit, Deo nota sunt, sed ab ho- minibus non videntur. Opera vero bona quoniam ideo videnda sunt ab hominibus, ut glorificent Pa- trem nostrum qui in caelis est (Matth. 6.): merito dictum sit: Psallite nomini, idest, diffamatio ejus, ut laudabiliter nominetur. Cantat Deo qui vivit Deo, Psallit nomini ejus, qui operatur in gloriam ejus. Ita cantate Deo: ita psallite Deo, idest, sic vivendo, sic operando. Et etiam Iter facite, idest, corda auditorum praedicando ei aperite. Qui, idest, ipse cui vitam parare debetis, Ascendit super occasum. Vi- cit 330 mortem, sicut per prophetam suum ait: Ero mors tua, o mors (Ose. 13; Cor. 15.1; Hebr. 2.). Iter fucile Christo (Ex Aug.), ut per speciosos pe- des evangelizantium, pervia sint ei corda creden- tium. Ipse enim ascendit super occasum, cum re- surgendo vici corporis casum. Illi etiam iter faciunt Christo, qui a pravis cogitationibus corda, mundant, et ea inde et bonis moribus atque virtutibus ornant. Quod ubi factum fuit domus pudici pectoris templum repente fit Dei. Et debetis ei iter facere, quia Do- minus nomen est illi. Hoc nomen quod est Dominus, specialiter ei congruit: quia ipse per se dominatur: et nemo potest dominari, nisi per ipsum. Et quia opus bonum et praedicatio Dei etiam cum alacritate debet fieri, recte subjunctum est: Exultate in conspectu ejus. Dum enim facitis iter ei, dum praeparatis qua veniat, gentesque possideat, multam passuri estis in conspectu hominum tristitiam. Sed vos (Ex cod.) non solum nollite deficere, sed etiam exsultate, non in conspectu hominum, sed in conspectu Dei: Spe gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. 12.). Illi autem qui vos modo turbant, postmodum turba- buntur a facie ejus. Auditurii enim sunt in judicio: Ite in ignem aeternum (Matth. 25.). Turbabuntur a facie ejus. Cujus ejus?
    6. Patris orphanorum et judicis viduarum. A facie justi et veri Dei, qui turbat impios, ut severa potes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tas: colligit viduas et orphanos, ut pius par- orphan et viduae, qui talem Patrem habent et Judi- cem. Hi autem sunt illi orphani et viduae, quibus diabolus pater et maritus mortuus est. Ipsius qui dicunt: Quoniam pater meus et mater mea dereli- querunt me, Dominus autem assumpsit me (Psal. 26.). De his (Ex Aug.) orphanis et viduis, idest, spei se- cularis societate destituti, Dominus sibi templum fabricat, de quo consequenter dicit: Deus in loco san- cto suo. Quem locum evidentius ostendit, cum subdit:
    7. Deus qui in habitare facit, plures homines. Unus moris in domo, idest, unius voluntatis secundum fidem et caritatem in una Ecclesia. Hi sunt, de qui- bus legitur: Erat eis cor unum et anima una (Act. 4.). Unius quidem moris sunt, quorum propositum non mutatur in diversa. In talibus est Deus, tamquam in loco sancto suo. Nam sicut in magna hominis domo, non in qualicumque loco requiescit dominus ejus, sed aliquo utique secretoire et honorariore loco: sic Deus non in omnibus habitat, sed in his tantum qui unius moris sunt, qui unanimiter et concorditer vivunt. Nec hoc suis viribus debent adscribere, quia non sunt ipsi qui faciunt: sed Deus hoc per eos fa- cit, qui inhabitare facit unius moris in domo: cujus adhuc gratia magis commendatur, cum subinseritur: Qui educit vincitos in fortitudine. Vincunt enim tene- bat hostis antiquus genus humanum, quod sua quiv- dem fortitudine Dominus liberavit. Vincti in infernō et Patriarchae et Prophetae detinebantur, quos ma- gna secum virtute eduxit. Vinctus erat Petrus, quem ex Herodis carceribus extraxit (Act. 12.). Solvit ei gravia vincula peccatorum quibus impediiebantur re ambulant in via praeceptorum. Similiter eos qui exasperant, idest, ita fortiter et potens et educit alios, qui resistendo justitiae Deum ad iram provocant. Qui habitant in sepluris, idest, consentiunt volupta- tibus carnis: 331 quia caro est sepulcrum animae: quia ibi anima carni consentiens putrescit, sicut caro in sepulcro. Illi (Ex Augustino) compediti for- silam volunt, nec ambulare possunt; Deumque deprecantur, ut possint; eique dicunt: De necessitati- bus meis erue me (Psal. 24.). A quo exauditi gratias agunt, dicentes: Dirupisti vincula mea (Psal. 115.). Isti autem exasperantes, qui habitant in sepluris, in eo genere sunt, quod alio loco Scriptura signifi- cat, dicens: A mortuo veluti qui non sit, perit con- fessio (Eccli. 17.). Unde est et illud: Peccator cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. 18.). Aliud est enim desiderare, aliud oppugnare justitiam, aliud a malo velle liberari, aliud mala sua defendere, potius quam fateri: utrosque tamen gratia Christi educit in fortitudine. Qua fortitudine, nisi ut adver- sus peccatum vsque ad sanguinem certent? Ex ur- suque enim genere sunt idonei, quibus constatatur locus sanctus ejus. Illi soluti, illi ressuscitati. Et hoc quod modo spiritualiter adimpletur, prius figurali- ter ostendebatur. Quomodo? sequitur et dicit:
    8. Deus cum egredieris in conspectu populi tui, per columnam nubis in die, et per splendorem ignis in nocte (Exod. 13.). Cum pertransires in deserto. Ducendo populum tuum per desertum.
    9. Terra mota est. Moveri enim videbatur mons Sina. Elemem celeri distillaverunt manna (Exod. 16.). A facie Dei Sinai, idest, Dei habitantis in illo monte. A facie Dei Israel, idest, Dei cujus erat populus Israel. Tu qui tanta miracula tunc fecisti, facies quo- que quod subjunctum est:
    10. Pluvium voluntarium segregabis, Deus, haeredi- tali tuae et infirmata est. Tu vera perfectisti eam. Sed jam mysteriorum secreta, Domino revelante vide- mus. Egressus ejus intelligitur, cum appareret in ope- ribus suis. Apparet autem non omnibus, sed eis qui noverunt opera ejus intueri. Non enim ea opera nunc dico, quae conspicua sunt omnibus, hoc est, caelum, terram, mare, et universa quae in eis sunt. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    • Alio et veriore sensu penes Augustin., in paenitentiae lacrymas. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin. Pequenas lacunas indicadas por hífen conforme hifenização original; manter palavras divididas por travessão e quebras de linha. Onde impressão apresenta letras muito próximas, respeitado texto tal qual na imagem; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>