<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1007   RUFINO·PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    quoque pandit historia. Nam cum in Ramoth Galaad,
    missu beati Helisei, propheta quidam, ut Jeu in re-
    gem ungeret, advinisset, circumse\dentes proceres
    dicunt ad Jeu. Quid sibi vult fanaticus iste? {4. Reg. 8.}
    Itaqitur apud eos exsolverat divini sermonis aucto-
    ritas, ut praecepta virtutum, jam non esse mendican-
    tia, sed furiosa censemeret. Cujus criminis magnitu-
    dinem concionator horrescens, judicante * exclama-
    t: Propter multitudinem iniquitatis tuae, et multi-
    tudo amentiae. Ac si diceret, non est hic simplex
    quidem error, sed multiplicata dementia, videlicet
    spiritales magistros et prophetico splendore pollen-
    tes, eo potissimum tempore, quasi stultos vesanosque
    despicere, quo ipsi tantam egestasen prudentiae
    sustinerent, ut deosesse quos confaverant, aestima-
    rent.
    
    Vers. 8. - Speculator Efraim cum Deo meo,
    Propheta 'laqueus ruinae factus est super omnes vias
    ejus, insania in domo Dei ejus. Hic quidam * nomi-
    ne Elifraim significatum Jeroboam putarunt, quem,
    et de Tribu Elifraim venisse constat, et studiosum
    culturae templi fuisse, atque ob hoc in offensimen
    incidisse Salomonis: sed postquam tribuum impe-
    rium adeptus est, auctor etiam profanitalis evasìt,
    ad cultum vaccarum subditorum cor da traducens.
    Ergo nomine Elifraim, appellari Je roboam putant,
    qui ideo speculari cum Deo dictus sit, quod prius et
    curam religionis habuerit, et diligenter quaesierant
    recta, conspexerint. Sed qui olim, inquam, erat Pro-
    pheta, ita subito ad prava, defecit, ut ruina et laqueus
    suis sectatoribus redderetur. Quidui, cum in domo
    Dei suiqueuen elegerat, quanta est maxima versaretur
    insania ? 445 Verum hic locus hoc modo potest
    compendiosius explicari, ut dicamus, quia de contu-
    meliis prophetarum a summa conquestione, ex eodem
    illud tenore subjecerit, as si diceret: O tu popule,
    profanis ritibus subjugate, ad cullum iniquitatis
    tuae spiritalium magistrorum contumelias addidisti,
    ita ut prophetas Dei insanos, et spirit iles magistros,
    stultos vocares: quae amentia de magnitudine ini-
    quiitatis erupit. Audebus quippe interdum quoddam
    cum promissis eorum inire certamen, et dicere :
    Ecce speculandi munus ambo pariter sortiamur, et
    conspicemu, utrum illa omnia veniant, quæ isti
    nobis ventura denunciant. Addebasque, nihil aliud
    prophetas debere censeri, quam hostilen laqueum,
    in ruinam miserorum civium fabricatum. Sicque
    blasphemiam contumeliis copulantes, in domo Dei
    prophetarum esse insaniam dicebatis. Quam opi-
    nionem, sane maxime esse sacrilegi, invectio sub-
    juncta convincit.
    
    Vers. 9. - Exclamavit enim : Profunde peccave-
    runt sicut in diebus Gabaa [Al. Gabaaam]. Recordabi-
    tur iniquitatis eorum, et visitabit peccata eorum. Non
    est, inquit, tale facinus ut censura judicis valeat
    ipsius oblivisci. Et quoniam historiae veteris fecerat
    mentionem, ait : Recordabitur iniquitatis eorum : et
    vindicabit, inquit, praesentem contumeliam propheta-
    rum: non serius quam si illud crimen ad examen
    adduceret, quod ante regum aetatem, Judaicum gen-
    tem Judaem regentibus, perplerarunt. Illo si quidem
    tempore levit a quidam cum ad habitationis propriae
    locum rediret, in urbem tribus Benjamiticae, cui
    nomen erat Gabaa, die jam advesperascente, de-
    flexit. Cumque nullum illic hospitem repersisset in
    publico, cum propria uxore consedit. Sed perdita
    civitatis iuventus, non contenta diversorio negatione
    peccasse, sacerdotis conjugem in usu obcecnitatis
    arripuit, tantumque insolentissimae foeditatis exer-
    cuit, ut illusa mulier, sicut aimerat pudicitam, pri-
    varetur et vita. Sed postero die levita consurgens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ajumento suo extinctae conjugis cadaver imposuit.
    que in frusta coincidens, per omnes Tribus ge-
    illius destinavit, ut caussa tam trucis spectaculo-
    gnita, communem arriperent ultionem. Sicque fi-
    baonitis bellum, nisi noxios traderent, indecle-
    tertio, vix superatos, delevere conflictu : ita ut
    tota Tribu Benjamin, non amplius quam quinq u e
    homines superfuisse referantur (Judi:., 19. 1). Illi er
    sceler¡ praesens peccatum propheta composuit, t
    videlicet perpetrabant, spiritales viros stultos et va
    sanos vocabando. Commendata autem revere n ti n ? . p -
    phetarum aequatio facta culpavum, quorum homI: e
    audaci tamen sermone violatum, ostendit nos i -
    minorem reatum valere, quam illum, quem obsec r -
    tas quondam publica, et eadem cruentia atque iniu-
    sta contraxerit.
    
    Vers. 10. - Quasi uvas in deserto inventa Isr:
    quasi prima pomu feculentæ in cacumine ejus, ridip-
    tres eorum: ipsi autem intraverunt ad Beelfegor,
    abaleniati sunt in confusione, et factis sunt abominat:
    sicut ea quae dilexerunt. In unum colligit quae divers
    gesta sunt temporibus, ut exaquet. 446 sicut ditu-
    mus, reatum religionis violatae et contumeliae pro-
    phetais. Fecit autem excessum in laudem parentu-
    per quam, degenerantibus filiis, crescat invidiæ ap-
    pareatque a quo culmine sanctitatis, in quae cri si-
    mum profunda descenderint. Cum densis, inquit,
    impietatis veribus squaleret et teg e r e t natur:
    mortalium, Abraham, Isaac et Jacob, generosita :
    judicir praesiterunt : ita suavitatem debitae erga
    Deum confessionis, quasi uvas ficus ve parientt?
    quam illorum fidem atque virtutem, non pro suis
    paucitatesdepexi, sed tantomaioris honoris et gra-
    tiae judicavi, quanto plura gentium profanarum,
    exempla contemserunt. Sicut ergo vitam in vasta si-
    tudine germanitatem, sicut lucus praecooquas, inqua-
    rum appetentiam et tempestivitas commoveret et
    suavitas, ita eos in gremium meum debita sediluate
    collegi, ne quid de eorum aut fructibus perire aut
    laudibus. Sed cum ego appellari Deus eorum, qui
    eram rerum dominus, elegissem, sobolem quoque
    eorum multiplicate perrexi, sed degener populus,
    et malorum suorum pariter, et conditoris oblitus,
    ad cultum eorum idolorum, quae sola consecrasset
    obscenitas, introivit : ad Beelgefor videlicet quam
    figurarum Priapi dixerunt tenere. Id autem commen-
    storia libri Numerorum, id est, quia secundum co-
    silium Balaam, instructae Madianitarum mulieres
    Israelitico exercitu obviam meretricio habitu gestu-
    que processerunt, ut cum illos in appetenlia libidinis
    concitassent, non prius stupri facultatem praeberent
    quam Beelphegor is idol sui sacrificio polluisset.
    Denique talis in populum plaga surrexit, ut viginti
    et tria millia uno die pariter interirent. Confusio ergo
    comprehendit obscenos, ne minus abominabiles
    Deo flerent, quam ipsa idola, quorum consecratione
    [Ant. consect. iunoem] deliquerant. Haud igitur illius
    aetatis populi, quos Osee propheta compellat, ut
    Beelphegor peccasse dicuntur; sed quia commemo-
    ratio antiquitatis inducta est, et sanctorum patr um
    laudata generositas, quae posteriori eorum diversis at-
    tus commiserunt, explicantur, ut eorum similes sit
    iiqu in praesenti arguuuntur, appareat, ac si eis dice-
    retur: En, in quae dedecora ab illlust tripe fuerunt
    [Ant. luxerant]. En, quibus tantae fuit paternae
    dignitatis oblivio, ut cum maiores eorum in salutem
    eligi, mundo pereunte, meruissent, isti deinceps,
    stultitia in eis et obscenitate certantibus, Priapos
    vitulosque venerati sint.
    
    Vers. 11.12. - Efraim quasi avis avolakvit,glorisa»
    hoc est cum Deo, qui haec Osee loquitur.
    * Rescripsimus a quo pro inutili voce auso, quod
    antea obtinebant. Prior Editor legil n maluisset a quando.
    * Atque haec emendationes degener pro quo antea
    nullo sensu erat degendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva erros tipográficos e abreviações como aparecem na imagem (ex.: "Beelfegor", "Beelgefor", "Efraim"/"Elifraim"). Marcas editoriais e numerais de rodapé foram incorporadas inline onde visíveis. Colunas transcritas esquerda depois direita. Onde ligaduras ou caracteres indistintos, transcrição literal foi mantida; uso de espaços e hifens conforme visível. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>