<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,920">
    959                                                                                 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS                                                                          960

    nem Domini salvus erit (Rom. 11; Joel. 2.). Quia
    ergo (Ex Aug.) omnibus communis est veritas, ideo
    media, ut in circuitu ejus sint omnes, qui diligunt
    veritatem. Qui sic Deo intelligunt, ejusque, ut di-
    gnum est, servituti seipsos subjiciunt, in circuitu ejus
    munera offerunt. Et sciendum, quod votum aliud
    est commune, aliud singulare. Credere in Deum,
    sperare in illo vitam aeternam, ipsum diligere et se-
    cundum Deum vivere, omnibus communis est mo-
    dus. Non superbiæ, non occidere hominem, non
    odire fratrem, non violare in se templum Dei, præ-
    cipitur omnibus. Hoc totu omnes communiter vo-
    vere et reddere debemus. Sunt etiam vota propria
    singulorum, cum alius vovet Deo jejunium, alius
    castitatem, alius virginitatem, alius relinquere om-
    nia, et ire in communem vitam. Voveant ergo omnes
    votum Domino, aut hoc, aut illud, sicut divina gratia
    unicuique donaverit et si: in circuitu ejus omnes
    offerant munera. Cui?

    388 13. Terribilis et qui auferit spiritum princi-
    pum. Quiapsalmus Synagogae, id est, carnali populo
    loquitur : recte illis Deus terribilis commendatur, ut
    qui adhuc Dominum tanquam pium, tanquam cle-
    mentem nesciunt amare, audientes terribilem, vel

    A discant formidare, Et notandum quod non ait, Qui
    auferit spiritum hominum, sed ipsorum etiam prin-
    cipum: ut intelligatur Deus princeps esse super
    principes, potestas super potostates: tanquam rex
    regum et Dominus dominantium (Apoc. 1. et 19.).
    Recte ergo subditur : Terribili apud reges terrae. Nec
    dicit, quia auferit vitam, quod udique et illi faciunt,
    qui occidunt corpus, sed et ipsum spiritum auferre
    dicitur : ut tanto magis ille timeatur, qui potestatem
    habet, et corpus et animam perdere in gehenna
    (Matth. 10.). Vel quia spiritus principum est spir-
    tus superbiae, potest ita legi. Qui auferit spiritum
    principum, id est, audaciam superborum. Est et alius
    intellectus quare id hoc loco terribilis dicatur Deus.
    Sancti etenim et perfecti viri, ut mirabilem Deum in
    judicio suo placatum inveniant, semper hic apud se
    terribilem pensant, suasque culpas districte judicant;
    quatenus in illo districtio judicio injudicabiles fiant.
    Dicatur ergo recte, Terribili apud reges terrae sunt,
    qui carnem suam spiritualiter regunt. Rex terrenae
    Paulus, cum diceret: Castigo corpus meum, et in
    servitutem redigo : ne forte alis prœdicans ipse re-
    probus efficiar. Esto rex terrae, et erít tibi terribilis
    Deus *.

    * Phrasis mendosa, quae sic forte sarciri debet : Dicatur.... ap. reg. terræ. Reges terræ sunt, etc. EDIT.
    * Auctor num et reliquos Psalmos perrexerit ex-
    planare, nos latet. Qui hæc primus in lucem edidit,
    D. d'Albone Lugdunensis Ecclesiæ princeps Lecto-
    rem his verbis in fine adloquitur: Hæc sunt igitur,
    candide Lector, quæ de Rufini Commentariis in

    Psalmos, e tenebris eruta, modo in lucem proferi-
    mus. Quod si quis operis reliquum invenire potuerit,
    id avibus bonis felicique successu in lucem edat. Id
    enim et nobis gratum, et reipublicæ utile futurum
    esse sibi persuadet. VALLARSI.

    ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

    COMMENTARIUS

    IN PROPHETAS MINORES TRES

    OSEE, JOEL ET AMOS,

    RUFINO AQUILEIENSI PRESBYTERO

    OLIM ASCRIPTUS.

    Praefatio.

    389 Fidicen ille sacerrimus, tamque regnandi arte nobilis, quam canendi, beatus videlicet David, enume-
    randis legis miraculis, frequenter interessit, Confite-
    mini Domino, quoniam bonus, quoniam in seculum
    misericordia ejus (Psal. 105. et seqq.). Sive enim spi-
    ritualia, sive corporalia dona consideres, conseqnuenter
    ut agamus saltem cari nostri gratias, cui referre
    nequivamus possumus, commonenmur. Qua tamen sedu-
    lati nihil jucundius, quia oblatione nihil est pretiosius
    Ipsa siquidem est ejus clementia, nec donis lassata nec
    seculis : quia devotos facit, atque obtinendi, quod pos-
    cumus, plerumque dignos videri. Et nos perinde hanc

    C illi hostiam grati pectoris offerentes, confidamus nos
    adepluros, quæ precamur, cum ea quæ postu lavimus,
    jam videamur assecuti. Salomonis quippe voluminibus
    disserendis, dispositionum ejus gloriam sumus, in
    quantum posse contulit, exsecuti : ita ut nusquam nos
    consequentia plenae quam explanationis 390 debet
    esse auctoritias deserere1. Hic autem præcedentis
    fructus industriæ, studiosum commendat laborem. Ne-
    que enim est, quod acrius incitet ad inquisitionem no-
    vorum, quam precedentium voliva perceptio, sub tam
    pio præcipue Domino, qui est ad largiendum paratus
    ea, quibus nos mandavit inhiiare. Nec operis ipsius de-

    * Nihil simile Antiquitaa memorat, fuisse olim a
    Rufino adornatum. Eo autem minus hunc in tres Mi-
    nores Prophetas Commentarium. Verum hujusce

    Operis Auctorem nos detegere argumentis non
    improbabilibus in Præfatione, quam vides, contui
    sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    959                                                                                 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS                                                                          960
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original do impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas; sinais tipográficos e marcas editoriais reproduzidos conforme visíveis. Margens apresentam pontos_tipográficos e figuras decorativas não transcritas como texto.
  </notas>
</pagina>