<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
991	RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS	992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
rem nunc devorabit eos messis cum partibus suis : vicinam et impendentem calamitatem nomine mes-
sis ostendit : in : quo tam germina quam fructus uno pollicetur gladio demetendos.

Vers. 8. 9. — Clangite buccina in Gabaa, et tuba in
Rama, ululate in Bethaven, post tergum Benjamin.
Effraim in desolatione erit, etc. Quia pronunciaverat,
illos brevi tempore consumendos, pondusque sen-
tientiae in effectum absque ulla dilatione gradientis,
noverat : quasi jam rebus impletis, per eas urbes
quæ frequentissimae erant, tubis clangentibus, et
resonis placitibus jussit indicari [Ant. judicari] quod
totum Effraim vastitas occuparet. Omnia autem,
quæ dixit loca, idest, Tergum Benjamin, quæ tribus
fuit Judæ regioni contermina, Gabaa et Rama et
Bethaven, Judæ finibus vicina fuisse colligimus.
Cum igitur istorum calamitas, quæ precessit, illos
sollicitos debuerit facere, ipso nimirum timoris exem-
plo, non solum nihil ad emendationem promoveat,
sed etiam [ilegivel] praebuit incrementa. Hoc ita-
que vehementer exprobrat, et dicit, per id apparatu[s]
se pejorēs, per quod fieri debuerant vel pro ipsa
humanitate meliores.

Vers. 10. — Facili sunt enim 426 principes Judæ
quasi assumentes terminum, super eos effundam quasi
aquam iram meam. Idest, tempore captivatis Assy-
riæ, quæ tribus decem de finibus suis pepulit, Judæ
principes, quæ fraterna calamitate in fletum opor-
tu erant commoveri, ac decorem morum sedulo cogi-
tare, ne et ipsi, videlicet, in similes erumnas laberentur :
non solum nihil formidinis compunctionis senserunt,
sed parricidalem etiam animum publico [ilegivel]
addita sibi, videlicet, spatia terrarum, expulsso
fratre, gaudentes. In die ergo desolationis, idest, in
tempore quo Tribus Israeliticæ de suis finibus misere
graverunt, ostendit fidem (subaudis) Judæ : cujus
latens votum detexit occasio. Atque ita in Levi ha-
buit discrimina germanorum, ut ea sibi etiam com-
moda fuisse loqueretur : quod sane tanti reatus est,
ut cogerent indignationem ulciscentis augeri. Segu-
tur enim, Super eum effundam, quasi aquam, iram
meam : idest, postquam dixerat, effundam, aperte
subdidiit, quasi aquam. Deterior, inquit, Judæ per
exultationis istius crimen apparuit. Et ideo mergetur
inundatione poenarum, quia cum inter cetera bene-
ficia hoc quoque clementia nostra ei præstiterit,
ut timori ejus emendatione Effraim impen[de]retur
exitium : ille est eo abusus ad incrementa petulan-
tiæ, germanicum sibi credidit non exemplo provisa,
sed prædia contributa.

Vers. 11.-15. — Calumniam patiens Effraim, frac-
tus judicio, quoniam caput abire post sordem. Et ego
quasi tinea Effraim, et quasi putredo domui Judæ. Et
vidit Effraim languorem suum, et Judas vinculum
suum. Et abiit Effraim ad Assur, et misit ad regem
ultorem : et ipse non poterit sanare vos, nec solvere
poterit a vobis vinculum. Quoniam ego quasi leana
Effraim, et quasi catulus leonis domui Judæ. Ego,
ego vadam, et capiam, et tollam, et non est qui eruat.
Vadens revertar ad locum meum, donec deficiatis, et
quæram faciem meam. Graviter se Deus commendat
offensum, quod nihil compunctionis de fraterna dam-
natione susceperit, sed remanens Judas insulaverit
exulanti, lætatus, fines quos unaquaque occasione
proferit. Hoc ergo peccatum ita graviter æstimavit
Deus, ut non admonuit ut rem promitteret, sed
instar aquæ penitus effususum. Et quia per incre-
menta poenarum, nocentiorum fecerat Judam videri,
quippe qui esset inundante animadversione populan-
dus, assumtum colorem perrexit excolere. Alioque
ita Judæ esse graviorem reatum, ut ei compara-
tus Israel videretur calumniam pertulisse. Fitque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,820">
sensus ejusmodi: Si meritorum ratio malam capi-
tatis exigat, cur Judas et gentium moribus inquinatus,
et odio fratris infectus, vim distulit ultionis? Sin autem
post tot crimina, nedum mereretur expelli, nonne ille
qui captus est, per calumniam, magis quam per jus-
titiam, docetur oppressus? Calumniam patiens Effraim,
fractus judicio. Quid esset calumniam pati, curavit ex-
ponere, idest, judicio, non æquitate, sed potestate de-
prim: Ad eundem autem sensum respicit, quod ait,
Caput abire post sordem. In superioribus enim et mu-
ltitudinem et multitudinem et vetustatem peccatorum
exprobraverat 427 Israhel ; ubi vero Judæ crimen agitavit,
videlicet, de fratris sui captivitate lucrum quaerentis et
gaudium sentientis. Idque censuit aliis præponderare
criminibus : eodem etiam tenore subjicit reliqua, ut
diceret, et circumventum in judicio fuisse Effraim et
ipsum principium erroris habuisse. Ac si diceret :
Tantam crudelitatem, Judas, animi tui publicasti, ut
in sceleribus, pro quibus est damnaturus Israel, tu hor-
ridior videris. Unde et judicii mei, pro meritorum
differentia, modus accuter, ut Effraim, quasi inherens
putredo, consumam. Notum est autem quanto minore
ea qua tinea mordet, quam qua putredo pervadit, exi-
tio consumantur. Et vidit Effraim languorem suum, et
Judas vinculum suum : id est, conspicietis, et perferetis,
et perferetis uterque vindictam, quæ vestris studiis
destinatur, nec vobis proderit auxilium a diversis re-
gibus postulare : sed rebus fatebimini, illos vobis cor-
ruptionis exempla solum, non etiam salutis subsidia
præstitis. Et abiit Effraim ad Assur, et misit ad re-
gem ultorem, et ipse non poterit sanare vos, nec solve-
re poterit a vobis vinculum. Quoniam ego quasi leana
Effraim, et quasi catulus leonis domui Judæ. Ego,
ego vadam, et capiam, et tollam, et non est qui eruat.
Vadens revertar ad locum meum, donec deficiatis, et
quæratis faciem meam. Nemo est, inquit, pastorum qui
pervasam me prædam ausit eruere : sed despicitis rus-
ticorum tumultum, exeram vires, donec indignationis
meæ exaureau (sic) expleratur. Revertar autem ad lo-
cum meum, pro quibus posuit, ad quod leo non ter-
ritus recipere se consuevit. Erit autem istud, donec
vos æmuli doloribus lassati meam, inquit, faciem re-
quiratis, quod sane extra regulam suspectæ de leone
imaginis ex regni veritate constat illatum. Cæterum,
quantum ad comparationem respicit, quis eam faci-
em visere lassus operaret, cui nec validus posset ob-
sistere. Itaque cum assumtam indignationem ex-
pressisset, per famem leonis, jam de persona suæ ma-
jestatis subjecti, se ad liberandum non esse ventu-
rum, nisi vultum ejus proficiens ipso attritu populus
concupisset, et ab eo solo coepisset postulare reme-
dium, a quo supplicium sensisset illatum.

CAPUT VI.

Vers. 1.-3. — In tribulatione sua mane consurgent
[Al. consurgunt] ad me. Venite, et relevansur
ad Dominum, quia ipsa caput, et salvabit nos : per-
cutiet, et curabit nos. Viscitabili nos post duos dies, in
die tertia suscitabit nos, et vivemus in conspetculo ejus,
et sciemus, sequemurque, ut cognoscamus Dominum :
quasi diluclus praeparatus est egressus ejus, et re-
vixerit quasi imber nobis temporaneus et serotinus
terrae. Dixerat quod instar leonis ad venationem progredit,
in profanum populum desæviret, munus videlicet
quod unico mutare audemus, verbum est in periodo
fine demetendo, pro quo demetillones legebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,520,980">
* Nisi accipias pro qua in re, debet ad mensam
referri, non messam. Tunc vero illa revocanda Hie-
ronymianae et Vulgatae versionis lectio erit, de qua
in praecedenti proxime Adnotatione loquimur. Nos
quod unico mutare audemus, verbum est in periodi
fine demetendo, pro quo demetillones legebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Nota_marginal (A–D) marca parágrafos na margem central. Várias palavras difíceis de ler foram marcadas como [ilegivel] ou aproximadas quando a leitura é incerta; mantive coloração tipográfica e sinais editoriais visíveis (números de vers., colchetes). BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>