<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    955   RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS   956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    7. Quia neque ab Oriente, neque ab Occidente, neque a desertis montibus (subaudis) loquuntur adversus Deum iniquitatem. Jam gentes, quæ in his tribus mundi partibus habitant, coeperunt de auctore suo bene, et rationaliter sentire. Vos soli, quibus meridiana plaga ad habitandum concessa fuit, nolite blasphemare. Vel ita dici potest: Judæi, nolite loqui adversus Deum iniquitatem; quod quidem fecerunt qui, Reus est mortis, et, Crucifige, clamaverunt (Matth. 26. 27.): quia neque ab Oriente, neque ab Occidente, neque a desertis montibus (subintelligitur) est aliquis expers judicii Dei.

    8. Quoniam Deus judex est. Desertos montes dixit, propter inhabitabilem plagam, quæ est in Septentrione. Si homo judex esset, minus fortassis timeri potuisset. Sed quoniam Deus judex est, jam nullus contra eum loquatur, sed potius ab omnibus serviatur. Et commendat Deum judicem, cum subjungit: hunc humiliat, id est, Judaicum populum: et hunc exaltat, id est, Gentilem.

    9. Quia calix in manu Domini. Quia Scriptura sacra in potestate Domini. Quia ipse solus tenet clavem scientiæ (Apoc. 5.). Calix dico, vini meri plenus mixto: in Dominico quippe calice vinum merum, mixtumque et faex continetur. Et quasi ex calice sumunt merum vinum, qui ex sacro eloquio divinum capiunt intellectum. Mixtum bibunt, qui quædam pure intelligunt, quædam adhuc minime discernunt. Bibunt faecem, qui ex eodem capiunt errorem. Judæi, hæretici, et pagani faecem bibunt, quorum turbulenta foetidaque doctrina nunquam ab errore separatur. Et inclinavit ex hoc, a Judaico populo, in hoc, Gentili. Eliquatus est inde intellectus. Verumtamen faex ejus non est exinanita. Quoniam nec Judæorum infidelitas, nec hæreticorum error, nec paganorum stultitia est penitus diminuta. Bibent omnes peccatores terræ prius faecem, deinde mortem. Sive faex ejus non est exinanita, quoniam apud Judæos remanent carnala sacramenta. Bibent omnes peccatores terræ, quoniam omnes in terrenis promissionibus delectantur. Mirabilis est iste calix, de quo bibent omnes et boni et mali: et in quo sumunt boni unde vivunt, mali unde pereant. Tale erat et Verbum Patris Dominus noster Jesus Christus, de quo sanctus Simeon perhibet dicens: Ecce hic positus est in ruinam et resurrectionem multorum, et in signum cui contradicetur (Luc. 2.). Sic etiam in superiore psalmo ipsam Scripturam vocans arcam. 383 Paravit (inquit) in eo vase mortis (Psal. 7.), id est sententias, quæ male intellectæ mortem propinant multi. Sic de isto calice quidam vivunt, quidam pereunt. Inter hæc quid ait Christus?

    10. Ego autem annuntiabo in sæculum. Quamdiu enim durabit hoc sæculum, Christus est suorum prædicatorum Evangelium. Cantabo Deo Jacobum gaudio. Laudabo illum, qui specialiter est Deus illorum qui spiritualiter sunt Jacob. Deinde prænuntiavit judicium, ubi prædicit malos humiliare, bonos exaltare. Unde et subdit:

    11. Et omnia cornu peccatorum confringam, et exaltabuntur corna justi. Habent corna sua peccatores in hoc sæculo, scilicet imperium, dominationem, honores, divitias, ipsam quoque, quæ præeminet, superbiam: quibus cornibus tamquam indomiti tauri alios impellunt, alios inferunt, et impellunt. Sed omnipotens Deus judicio suo omnia cornu peccatorum confringet, et omnem illorum potentiam et superbiam ad nihilum rediget. Habent etiam justi corna sua duo testamento, sive fidem et caritatem, cæterasque virtutes, quibus se ab inimicis Ecclesiæ defendunt: ipsos etiam valide impellunt et protegunt. Quæ mirabilis Deus cum ad judicium venerit in gloria sua, mirifice exaltabit. Colligat ergo ex his verbis, unusquisque, quem se debere exhibere. Caveatque, sicut in titulo præmissum est, ne opus corrumppet et pereat, peccatores superbos imitando, et Domino resistendo. Sed potius humiles, justos studeat imitari: quatenus in futuro regno me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    [ilegivel] reatur a Domino exaltari. Haec est quippe intentio et utilitas psalmi.

    TITULUS PSALMI LXXV.

    1. Tituli psalmorum manifestant sensus eorum: propterea iste psalmus intitularius sic: In finem in laudibus, Psalmus Asaph, Canticum ad Assyrios. Psalmus iste proponitur: Asaph, id est, fidelis synagogae, ut non ex tristitia aut ex necessitate, sed in laudibus et in exultatione perseveret usque in finem vitæ suæ. Qui psalmus est canticum synagogæ, id est, causa cantici et jocunditatis: quia in principio dicit eam esse Judæam et Israel ex Sion. Qui psalmus non tantum propositus est Asaph, sed etiam ad Assyrios, id est, ad omnes recte viventes. Assyrios enim interpretantur dirigens. Materia psalmi hujus est Synagoga. Intentio est, omnes fideles qui se Deo voverunt, tam Judaeos quam Gentes exhortari, quatenus in voto perseverent, ut seipsos, quos hic Deo voverunt, in futuro reddant. In prima parte dicitur Deus notus esse in sanctis, et qui habitat in ipsis; et quod ibi cuncta constringant arma diaboli. In secunda parte (quæ dicitur: Dormierunt somnum suum), duritia reprobatorum atque terribile Dei judicium commendatur. Unde in fine exhortatur, ut sua vota persolvant quisque, ne a terribili rege punantur. [ilegivel] ergo:

    PSALMUS LXXV.

    2. Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus. Fuit aliquando ut gens ista sola, scilicet Judæa, verum Deum agnosceret atque adoreret, et cæteræ Gentes idola colerent, et Deum cœli penitus ignorarent. Sed per ipsius 384 gratiam prædicationis est Gentibus (1 Tim. 3.; Act. 13.), et nomen suum quod tantummodo notum erat in Judæa, jam admirabile factum est in universa terra (Psal. 8.). Nec jam glorientur Judæi, quia si apud eos magnum nomen Domini dicitur, apud nos etiam admirabile prædicatur. Sed quoniam illa gens a cognitione Dei errando cecidit, et magnum nomen Domini blasphemavit: jam quod in Judæa et Israel notum et magnum dicitur, necesse est, ut tantummodo spiritualiter intelligatur. Judaea quippe confessio interpretatur: Israel vero vir videns Deum. Bene igitur Notus in Judæa Deus dicitur, quia ex confessione peccati habetur notitia Dei. Aperte etiam Judaea ante Israel est memorata, quia per confessionem ad omnipotentis Dei pervenitur visio. Neque quia dictum est: In Israel magnum nomen ejus: sic accipiendum est, ut alibi maior, alibi minor sit Deus: sed ibi profecto magnum nomen Dei dicitur, ubi pro sua majestatis magnitudine nominatur. Sic etiam in oratione petimus, Sanctificetur nomen tuum (Matth. 6.). Quod non sic petitur, quasi non sit nomen sanctum Dei: sed ut sanctum habeatur ab hominibus, id est, ut illis imprimatur Deus, ut non existimet aliquid sanctius, quod magis offenderet. Dixit nobis ubi sit notus, ubi sit magnus. Dicat nobis etiam ubi habitet Deus.
    
    3. Factus est (inquit) in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion. Quamdiu (Ex Augustine) non confiteri peccata; quod admodum rixari cum Deo. Sed confitendo incipis pacem habere cum eo, et ita fit ut locus sit in corde tuo. In pace perfectio est, ubi nihil est repugnant. Paciscuntur autem in semetipsis sunt, qui omnes motus animi sui componunt et subjiciunt rationi, carnis et concupiscentias habent domitas. In quibus ita sunt ordinata omnia, ut id quod est in homine præcipuum, id est ratio, imperet ceteris non reluctantibus, et subjiciatur potiori id est Deo. Haec est pax quæ datur in terra hominibus bonæ voluntatis (Luc. 2.). Haec est vita consummata perfectique sapientis. De hujusmodi regno pacatissimo atque ordinationissimo princeps suus formidatur. Sion vero interpretatur speculatio. Ipsa est Ecclesia, quæ in altitudine moratur divinæ contemplationis, postmodum fruitura beatitudine ipsius apertæ visionis. In ista Sion est habitatio ejus, scilicet ipsius claritas. Et inhabitabo, et inambulabo in eis (Ezech. 43.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marcação A–D (nota_marginal) identificadas no intervalo central entre colunas. Alguns vocábulos no início da coluna direita e em passagens pontuais estavam parcialmente ilegíveis na imagem e foram marcados como [ilegivel]; as bounding boxes são aproximações relativas à imagem. Mantive numeração e referências (p. ex. 383, 384, Matth., Luc., Act., Apoc.) tal como no impresso.
  </notas>
</pagina>