<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    13 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    pera quibus educit in fortitudine compeditos : simi-
    ter exasperantes, qui habitant in sepulcris : et facit
    os unius moris in domo. Sic egredietur coram po-
    pulo suo, idest, coram eis, qui istam gratiam ejus
    intelligunt. Denique sequitur, Dum transires in de-
    serto, terra mota est. Desertum erant Gentes, quæ
    ignorabant Deum. Desertum erat, ubi lex nulla ab
    ipso Deo data erat, ubi nulli Prophetæ habitaverant,
    qui Dominum venturum esse prædixerant. Cum ergo
    transires in deserto. Cum prædicareris in Gentibus,
    terra mota est : terreni homines ad fidem excitati
    sunt. Sed unde mota est ? Etenim cæli distillaverunt a
    facie Dei Sinai. Etenim ut terra mota esset ad fidem,
    cum in deserto Gentium transiret Evangelium, cæli
    distillaverunt a facie Dei. Hi sunt cæli de quibus in
    alio psalmo cantatur : Cæli enarrant gloriam Dei
    (Psal. 18.). De his quippe paulo post ibi dicitur, non
    sunt loquelæ neque sermones quorum non audiantur
    voces eorum. Non autem cæli a seipsis distillave-
    runt : sed a facie Dei Sinai, idest, Dei inhabitantis
    eos, sicut habitat in monte Sina. Ipsi sunt montes
    de quibus dicitur : Levavi oculos meos in montes
    (Psal. 120.). Et iterum : Illuminans tu mirabiliter a
    montibus æternis (Psal. 75.). Et ipse est Deus Is-
    rael, idest, populi videntis Deum. Et sicut cæli dis-
    tillaverunt manna (Exod. 16.), sic tu Deus pluviam
    voluntariam, idest, gratuitam gratiam, segregabis
    332 hæreditati tuæ, idest, segregatim dabis Eccle-
    siæ tuæ. Pluvia voluntaria merito gratia Dei intelli-
    gitur, quia nullis præcedentibus meritis, gratis da-
    tur. Si enim gratia (Ex Augustino), jam non ex ope-
    ribus : alioquin gratia jam non est gratia (Rom. 11.).
    Hæc pluvia voluntaria genuit nos verbo veritatis.
    Hanc pluviam segregavit Deus hæreditati suæ. Et
    infirmata est. Agnovit enim non se esse aliquid per
    seipsam, non viribus suis, sed gratiæ Dei tribuen-
    dum esse quod est. Agnovit quod dictum est : In
    infirmitatibus meis gloriabor (2. Cor. 12.). Et ite-
    rum : Noli altum sapere, sed time (Rom. 11.). Ipsa
    infirmata est. Tu vero perfecisti eam, quia virtus in
    infirmitate perficitur (2. Cor. 12.). Infirmata est in se,
    ut perficiatur in te.

    11. Animalia tua habitabunt in ea. In hac hæredi-
    tate animalia inhabitant, quia inter sanctam Eccle-
    siam mites et mansueti (quibus jugum Dei suave est,
    et onus ejus leve [ Matth. 11. ] ) humiliter videndo
    perseverant. Sive animalia Dei Doctores et prælati
    Ecclesiæ possunt intelligi, qui in hac hæreditate in-
    habitant : atque super se aliorum onera compatiendo
    portant. Ibi Scripturis sacris tamquam fœno quod in
    spirituali nutriuntur, et cælesti fonte sanctoque Spi-
    ritu imbuuntur. Et bene cum ait, Animalia, subjun-
    xit, Tua, idest, tibi subdita, non sibi libera. Et hanc
    pluviam Parasti in dulcedine tua pauperi, Deus. Gra-
    tiam tuam humili contulisti, non ex suis meritis, sed
    ex sola dulcedine tuæ caritatis. Quia dilexisti pau-
    peres, ideo eos tua gratia ditasti. Et apte ait, in dul-
    cedine tua. Quid enim (Ex Aug.) dulcius caritate ?
    Opus autem gratiæ non ex timore pœnæ perficitur,
    sed ex amore justitiæ. Deinde ostendit parationes
    quas pauperi suo Deus fecit. Ait enim :

    12. Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute
    multa. Ego (inquit) dabo vobis os et sapientiam, cui
    non poterunt resistere omnes adversarii vestri
    (Luc. 21.). Et iterum : Aperi os tuum, et implebo
    illud (Psal. 80.). Hæc sunt cibaria quæ suis anima-
    libus in sua hæreditate largitur Deus. Quæ quantum
    dulcedinis habeant, unum ex his animalibus insi-
    nuat, ubi ait : Quam dulcia faucibus meis eloquia
    tua super mel ori meo (Psal. 118.). Evangelizantibus
    (inquit) virtute multa, hoc est, in constantia magna.
    Occidi enim possunt, sed flecti nequeunt. Audi vir-
    tutem evangelizantium. Quis (inquiunt) nos separa-
    bit a caritate Christi ? Tribulatio, an angustia, an
    persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an
    gladius ? Scimus quia neque mors, neque vita, neque
    creatura aliqua poterit nos separare a caritate Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    A quæ est in Christo Jesu (Rom. 8.). Quia Dominus
    dabit Verbum evangelizantibus.

    13. Rex virtutum dilecti dilecti, idest, Deus Pater,
    qui est Rex virtutum. Quæ virtutes sunt dilecti di-
    lecti, idest, Filii sui. Dilectus enim quando non po-
    nitur quis dilectus, antonomastice Filius unicus in-
    telligitur. Quod autum dicit Dilecti dilecti, ipsum
    nomen replicat loco pronominis : ac si dicat dilecti
    sui. Talis locutio in Scriptura divina frequenter in-
    venitur, ut est illud : Fecit Moyses sicut præcepit
    Dominus Moysi (Exod. 39.), idest, sibi : vel ita po-
    test legi : Tu dicis virtutem dilecti : Cujus dilecti ?
    omnino, inquit, et super omnia semperque dilecti.
    De quo dicit ipse Pater : Hic est Filius meus di-
    lectus, in quo mihi bene complacui (Matth. 3 et 17 ;
    Luc. 3.). Hujus quidem dilecti sunt virtutes omnes.
    Et ipse est Dei virtus et sapientia (1. Cor. 1.). 333
    Et quisquis fortis est, per Christum est fortis. Sed
    quia Filius nihil habet a se, nisi a Patre (Joan. 8.
    13. et 16.), merito Deus Pater rex dicitur virtutum
    dilecti Filii sui. Cui dicit ipse dilectus : Omnia mea
    tua sunt (Joan. 17.). Et iterum : ego a me facio ni-
    hil. Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
    ror (Joan. 6.). Cum itaque dixisset, Dominus dabit
    verbum evangelizantibus virtute multa : quia ipsa
    virtus ab eo regitur, eique militat a quo datur. Ipse
    (inquit) Dominus est rex virtutum dilecti, deinde se-
    quitur : Et speciei domus dividere spolia. Ac si (Ex
    Augustino) diceretur : Dilecti etiam Christi, divi-
    dendo spolia. Speciosam quippe domum, id est,
    Ecclesiam Christus fecit dividendo illi spolia, sicut
    speciosum est corpus distributione membrorum.
    Spolia porro dicuntur, quæ victis hostibus detrahun-
    tur. Hoc quid sit, Evangelium nos admonet, ubi le-
    gimus : Cum fortis armatus custodit atrium suum,
    in pace sunt ea quæ possidet. Si autem fortior eo
    superveniens vicerit eum, universa arma auferet in
    quibus confidebat, et spolia ejus distribuet (Luc. 11.).
    Fortis armatus diabolus est, qui hunc mundum pos-
    sidebat. Sed Christus eo fortior superveniens ipsum
    devicit : arma abstulit, spolia distribuit. Hæc vasa
    Dominus mundans remissionem peccatorum. Hæc
    spolia sanctificans hosti erepta prostrato, atque alli-
    gato, divisit ea speciei domus suæ, alios constituens
    Apostolos, alios prophetas, alios pastores et docto-
    res, in opus ministerii, in ædificationem corporis
    Christi (Ephes. 4.). Sicut enim corpus unum est, et
    membra habet multa : omnia autem corporis mem-
    bra, cum sint multa, unum corpus est. Sic et Chri-
    stus (Rom. 12.). Nunquid omnes Apostoli ? Nunquid
    omnes prophetæ ? Nunquid omnes virtutes ? Nunquid
    omnes dona habent curationum ? Nunquid omnes lin-
    guis loquuntur ? Nunquid omnes interpretantur ? Om-
    nia autem hæc operatur unus atque idem spiritus di-
    videns propria unicuique prout vult (1. Cor. 12.). Hæc
    est species domus, cui dividuntur spolia : ut amator
    ejus hac pulchritudine accensus, exclamet : Domine,
    dilexi decorem domus tuæ ( Psal. 25. ). Jam in eo
    quod sequitur, se ad ipsa membra, de quibus fit
    species domus, alloquendo convertit, dicens :

    14. Si dormiatis inter medios cleros. O vos (Ex
    Aug.) qui tanquam spolia speciei domus dividimini,
    si dormiatis, id est, si a strepitu sæculari remoti
    quiescatis inter duo Testamenta, quæ media, id est,
    communia habendo utrique pareatis, scilicet, ut hoc,
    quod per figuram dictum est in priori, in secundo
    spiritualiter impletum esse intelligatis : eritis Pennæ
    columbæ deargentatæ. Id est, ornamentum et exalta-
    tio Ecclesiæ. Quia sicut columba per pennas subli-
    matur : ita Ecclesia per vestras prædicationes ad
    cælestia exaltabitur. Sancta Ecclesia merito dicitur
    columba, quia fel amaritudinis non habet : et quia
    virtute simplicitatis pollet, de qua alibi dictum est :
    Una est columba mea ( Cant. 6. ). Deargentata est
    autem, quia divinis eloquiis erudita. Eloquia namque
    Domini in alio loco dicuntur argentum igne exami-
    natum, terræ purgatum septuplum (Psal. 11.). Si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Psalmos LXXV). Texto em latim com citações bíblicas. Números 332 e 333 em negrito no fluxo do texto indicam colunas da edição original. Letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>