<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    963
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Sellum rebellante, consumtus est. Sellum vero, cum uno apud Samariam mense regnasset, ascendit Manaen filius Gad, et dictum præcedentem tyrannum, instaurata rebellione, consumsit. Atque ipse per decem annos tumultuario potius imperio, Assyriorum regi qui Sul appellabatur, sub tanto tributorum onere, ut egestas aperta esset, famulatus est. Jam ergo in illam decem tribuum portionem, calamitatum excitatarum turbines irruebant. Sicque adhuc, regno apud Jerosolymitas manente, decem tribus abstulit denunciata captivitas. Postquam ergo ad fines Assyrios populi Samariæ migraverunt, sanctus Osee [Ant. sanctæ Osee] in Juda regione consistens, Ezechiæ regis, famosum miraculis tempus aspexit, et sub ipso, etiam vaticinandi munus exercuit. Ergo quæ Israeli jam pernicies imminebat, unius tantum partis ejus principem nominavit, sub quo prophetare cœpisset.

    B Quod autem posuit, Principium loquendi Dominum in Osee, id nimirum videtur ostendere, quia ipse prius sit ad hoc genus sermonis adscitus, non quod prophetæ ante non fuerint, 393 cum et beatorum Heliæ et Helisæi et aliorum plurium, eadem regum historia, gesta dictaque commemoret; sed quod eorum quisque, quod prænunciabat, etiam literis mandare ad sempiternam memoriam, juberentur, operam Osee primus assumserit. Nec sane diffitemur, beatum David et sapientissimum Salomonem, Evangelio et Apostolis testibus, legitimos prophetas, dicta sua literis tradidisse; sed tamen inter illos atque istorum scripta, quos nunc explanare tentamus, non parvam esse differentiam peritus lector advertet. Illi enim licet aliqua de populi captivitate dixerint, tamen quasi quietis mentibus, id est, nulla mali vicinitate trepidantibus, ea quæ olim fore conspexerant, præcinebant. Hi autem inter ipsos positi ultionum fragores, attonitis omnino pectoribus, quippe qui calamitatum etiam participes redderentur, quasi lacrymosis questibus totum exsequuntur, et affectum Domini nostri, qui ad vindicandum nimis ægre cogatur effingunt; implorantes, quidem interdum divinæ miserationis auxilium: cæterum quasi stilo tragico, calamitatum ordinem persequentes. Principium ergo istorum vatum, qui hac præcipue appellatione signati fuerint, ut prophetæ nominarentur, a beato Osee susceptum esse noscamus, qui morum et generis sanctitate conspicuus, talem operam concionatoris assumsit, ut sustineret personam et redemptoris, et judicis, quod per totum opus clarius apparebit.

    D Vers. 2. 3. 4. 5. — Et dixit Dominus ad Osee: Vade, sume tibi uxorem fornicationum et filios fornicationum: quia fornicans fornicabitur terra a Domino. Et abiit, et accepit, Gomer filiam Deblaim, et concepit et peperit filium. Et dixit Dominus ad eum: Voca nomen ejus Jezrahel, quoniam adhuc modicum, et visitabo sanguinem Jezrahel super domum Jehu, et quiescere faciam regnum domus Israel, et illa die conteram arcum Israel in valle Jezrahel. Notanda consuetudo, immo dignitas sanctorum virorum, quod postquam ad id decoris ascenderint, ut lingua eorum, quasi calamo scribæ, Dominus noster utatur, non solum dicta eorum, sed etiam gesta, honore prophetico vestiantur: enunciandisque mysteriis, vel docendo ponant operam, vel gerendo. In ipso ergo compellationis exordio: Hoc, inquit, beato Osee sacer conditor imperavit, ut, et propositi sui et sanguinis splendore neglecto, vilissimæ feminæ, ac vulgariter prostitutæ, per maritale consortium jungeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A Neque usque ad nomen conjugis tantum tolerans contumelias: quoque paris in se jure [Forte jura] turbaret: ut incertæ sobolis genitor crederetur, quasi qui filios alienæ obscœnitatis aluisset.

    Non me autem fugit quanta doctorum hominum fuerit in loci istius opinione contentio, ita ut regiones integræ super ejus assertione dissentiant. Nam Palæstina et Ægyptus aliique omnes, qui Origenis auctoritate plurimum commoventur, conjugium istud ab Osee propheta negant corporaliter institutum. Sed quomodo pleraque prophetis in spiritu gesta narrantur, ita has aiunt cum meretrice nuptias, in verbo tantum fuisse completas. Neque enim temporis illius 394 expetisse rationem, ut contra instituta sacræ Legis, quæ denunciaverat, nefarium esse cum meretrice consortium, Osee ad concionandum progrediens lasciviret, et exerturus in peccata censuram, primus ipse committeret, quod totus populus consequenter arguisset. Quam autem esset incompetens, si ad defensionem flagitii objiceret personam jubentis, asserens nimirum, se quidem, quantum ad mores suos respicit, fœditatem illam consortii fœditer horruisse, sed cessisse auctoritati ejus Domini, qui ad arguendos populos eum destinasset. Videretur prorsus materiam irrisionis potius, quam formidinis attulisse ei, qui ex ejus persona obscœnitates aliorum arguendas putaret, quem ipse commissi a se flagitii prædicaret auctorem. Quæritur et quo hoc per totam legem, vel præcepti, vel facti, simili fulciatur exemplo; sicubi videlicet Dominus noster faciendum quippiam adversum præcepta mandaverit, quorum utique transgressores, denunciatis per prophetas cladibus, ultum ibat. Ad quod docendum, si imperatum beato Abrahæ parricidium proferatur, ipso fine operis, quanquam ante tempore legis editi, commonebimur, non truculentiam cædis, sed pietatem ac finem patriæ menti electam. Unicum enim offerebat, qui habebat repromissiones, cui dictum erat, quia in Isaac suscitabitur tibi semen (Gen. 21. 12.): ostendens quod possit Deus, etiam a mortuis excitare. Verumtamen, ut adversum timorem frustrandæ promissionis credulitas fixa eum tuebatur: ita non sivit Deus in exitium usque pueri devotionem parentis excurrere, sed compressit immolaturi manum, exploratæ virtutis interjecta laudatio. Claruit, inquit, quod solum volui publicare, nihil apud te vel amore, vel honore meo esse vehementius. Nunc jam parce sanguini, quem nec ab alio licebat nec a te decebat effundi. Nec tamen sacerdotis videaris munere destitutus, ecce aries propter te assistit, cornua vepribus illigatus, cujus vita, ut absolvendo filio præsens valuit deferre subsidium: ita et futurum merebitur signare mysterium. In negotio vero beati Osee non solum imperata, sed etiam impleta multisque temporibus frequentata permixtio, nec operis honestate nec præcepti auctoritate videtur posse defendi.

    C Hac adjicitur, quoniam in ipsis quoque figuris prophetaliis non * fuerit ordo servatus. Nam ad significationem Tribuum, quæ quasi sub Dei contubernio et Societate degentes, in adulteria, id est, sacrilegia proruperant, assumitur mulier prostituta quæ tamen nobilis, castificata consortio, filios non de flagitioso, sed de reverendo conjuge, id est, vate suscipiat, et in honorem nuptiarum, præteritorum oblita vitiorum, fœcunditate magis, quam libidine perfruatur. Quomodo ergo ista mulier, quæ matronalibus illustratur insignibus, gentis illius probabitur figurare defendi velit beatum Osee, qui non ob caussam luxuriæ, non libidinis non propria fecerit voluntate, sed Dei paruerit imperio, ut quod in isto carnaliter legimus, in Deo factum, spiritualiter probaremus. Videsis ejus Præfat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    * S. Hieronymus in hunc locum, Alii autem non primum omnium Prophetarum volunt fuisse Osee...... sed ostendi, quod hæc, quæ sequuntur, primum ad Osee Dominus sit loquutus, etc.

    b Ita nos reposuimus nunc, pro quo antea contrario sensu nec legebatur.

    c Ab horum partibus stat sanctus quoque Hieronymus, qui hoc figuraliter dictum contendit, tametsi, ut inferius observabimus, et juxta historiam posse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    * Antea erat commovebimur.

    * Hic fuerit pro fierit restituimus; aliaque ejusmodi superius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Correções feitas ao OCR: "Sellum" (não Sclium), "Gomer" (não Gommor), "Deblaim" (não Debelaim), "Jezrahel" (não Jesrahel), "Israel" (não Ierael), "Osee" (não Oseg), "feminæ" (não foeminee), "obscœnitatis" (não obscanitatis), "Palæstina" (não Palgestina), "Ægyptus" (não Egyptus), "Gen. 21. 12." (não Gen. 31. 12.). Números de página 963 e 964 no topo. Números de coluna 393 e 394 no meio do texto. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>