<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    933 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,950">
    um ad animi virtutem. A juventute mea cepi in te sperare, ex quo me adversus diabolum armasti : ut nuntius fide, spe et caritate, cæterisque spiritualibus armis, contra adversarios tam visibles quam invisibiles dimicarem. Nec a juventute tantum, sed etiam,
    6. In te confirmatus sum ex utero : de ventre matris meæ tu es protector meus. Uterum Ecclesiæ parationem illam dicit, quæ instruitur homo, cum credere incipit : et ante in eo utero formatur spiritualiter, ut deinde in lucem veræ cognitionis pariatur. Et ut etiam es protector meus de ventre matris meæ, Ecclesiæ, id est, ex quo fui renatus de baptismate. Potum est commendatio gratiæ divinæ, quæ operatur in nobis et velle, et operari, pro bona voluntate (Philipp. 2.). Justum est ergo, ut gratiæ suæ beneficiis laudetur : unde et recte nunc subditur : In te cantatio mea semper. Id est, omni tempore, et in prosperis et in adversis laudabo te. Propter hoc,
    7. Tanquam prodigium factus sum multis. Multi enim amatores sæculi putant me insanum et prodigiosum, cum vident me invisibilia, quæ 356 ipsi contemnunt, laudare et appetere : visibilia vero, quæ ipsi appetunt, contemnendo vitare. Et tu contra omnia opprobria factus es mihi adjutor fortis. Tu enim ministras spiritualem fortitudinem ad contemnendam hominum insultationem.
    8. Ideo Repleatur os meum laude, antequam essem, quia fecisti : cum essem, quia salvasti : cum peccassem, quia ignovisti : cum conversus essem, quia adjuvisti : cum perseverassem, quia coronasti. Ita plane repleatur os meum laude, ut cantem gloriam tuam, tota die magnitudinem tuam. Ut (Ex August. exultando annuntiem, quam gloriosus sis, et quam magnus. Et hoc tota die, id est, sine intermissione : tam in prosperis, quibus consolaris, quam in adversis, quibus corrigis. Dico quia tu es spes mea a juventute mea. Et sicut in juventute non desieris, sic
    9. Ne projicias me in tempore senectutis. Et quid per senectutem accipiat determinat, dicens : Cum defecerit virtus mea, ne derelinquas me. Defectum virtutis nominat senectutem, sicut superius juventutis nomine designavit fortitudinem. Ac si dicat : Ne projicias me a te : non permittas me peccare ex infirmitate. Quod si per fragilitatem peccare contigerit, ne derelinquas me ex toto, ut deficiens viribus perseverem in peccato. Projecit Deus Petrum, cum permisit peccare : sed non dereliquit, quia fecit pœnitere (Luc. 22.). Non potest legi versus iste in persona Christi, ut a Patre postulet ne illum deserat in tempore suæ passionis, quando visa est defecisse virtus ejus in miraculis. Et opus est (inquit) ut non derelinquas,
    10. Quia dixerunt inimici mei mihi, et qui custodiebant animam meam. Non ut imitarentur, sed ut perderent eam. Consilium fecerunt in unum. Id est, in unam voluntatem nocendi. Dicentes Deus dereliquit eum. Unde est illud in Evangelio : Non est hic homo a Deo : et, Dæmonium habet (Joan. 9. et 10.).
    11. Ideo Persequimini et comprehendite eum. Et secure potestis facere. Quia non est qui eripiat. Dictum est hoc de Christo. Ille enim, qui potentia divinitatis resuscitaverit mortuos, subito inter manus inimicorum infirmus factus est, et quasi nihil valens comprehensus. Quando autem apprehenderetur, nisi primo illi corde suo dicerent, Deus dereliquit eum (Joan. 18.) ? Quo contra postulatur, dicens :
    12. Deus, ne elongeris a me : Deus meus, in auxilium meum respice. Ita fit. Non elongatus est a Filio suo Deus Pater : sed semper est ei coæternus. Non elongatur etiam ab eis, imo prope est, qui tribulato sunt corde (Psal. 33.). Prope est, ut audiat. Prope est, ut misericorditer respiciat. Prope est, ut auxilietur. Oculi Domini super justos (Ibid.) : vultus autem Domini super facientes mala (Ibid.). Tamen pro talibus orat, cum subjungit :
    13. Confundantur et deficiant detrahentes animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,950">
    meæ. Hoc illis expedit, ut peccata sua recognoscant; unde confundantur et deficiant in se, qui male de se præsumebant. Operiantur multa confusione, interius : et pudore, exterius : qui quærunt mala mihi.
    14. Ego autem semper sperabo. Quicquid illi facient, quantumque persequentur : ego non frangar ulla adversitate, sed semper firmam spem habebo in te. Et adjiciam super omnem laudem tuam. Quid est hoc ? Quid potest (Ex August.) adjicere 357 homo super omnem laudem Dei ? Sed laudatus erat Deus in omni creatura sua, in regimine sæculorum, in ordinatione temporum, in eminentia cæli, in fecunditate terræ, in circumfusione maris, in ipsis filiis hominum, in danda lege, et cæteris omnibus mirabilibus suis. Nondum erat laudatus in eo, quod suscitavit carnem in vitam æternam. Laus ergo Dei super omnem laudem antehabita adjicitur, cum Unigeniti ejus incarnatio, passio, resurrectio, et ascensio in cælum prædicatur. Unde adhuc subjungit :
    15. Os meum annuntiabit justitiam tuam. Et subdit, quid vocet justitiam, scilicet salutare tuum, id est, Filium tuum, qui et salvat sperantes in se, et justificat. Et hoc tota die, id est toto tempore. Hæc est laus, quæ superat omnem laudem, Dei scilicet justitiam prædicare, qua justificatur impius : et salutare, quo salvatur damnatus. Et propter hoc annuntiavi justitiam tuam : Quoniam non cognovi, id est, non approbavi literarum. De qua Paulus dicit : Litera occidit, spiritus autem vivificat (2. Cor. 3.). Quidam enim non de gratia, sed de litera gloriabantur, eo quod legem accepissent. Lex autem sine gratia, sola litera est (Matth. 5.). Et manet ad convincendam iniquitatem, non ad dandam justitiam. Si enim data esset lex, quæ posset vivificare, omnino ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato (Galat. 3.), ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus. In ipsa gratia (Ex Augustino) glorians, literaturam non cognovi, id est, homines de litera præsumentes, et a gratia resilientes toto corde reprobavi. Unde merito subditur :
    16. Introibo in potentias Domini. Spiritualis enim homo dum non adhæret literæ, meretur per intellectum ad interiora spiritus introire, ut potentias Domini sciat, id est, gratiam et virtutes, quibus jam non infirmatus per carnem mandata divina potenter impleat. In hoc etiam commendat gratiam Dei, non justitiam suam, cum protinus addit : Domine, memorabor justitiæ tuæ solius. Quidam enim ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. 10.). Nullam meam agnosco, solius tuæ memorabor justitiæ. Justitia tua sola me liberat : mea sola non est nisi peccata. Non gloriabor de viribus meis, ne in literatura maneam : sed de gratia tua per quam literam operando adimpleam. Nec solum facere, sed et ipsum scire Deo attribuit, cum subjungit :
    17 Deus, docuisti me a juventute mea, et usque nunc. Ex ipso (Ex August.) initio fidei quo me innovasti usque modo, docuisti me, quia tuæ solius justitiæ memorari debeo. Considerans enim vitam præteritam meam, video quid mihi debebatur, et quid acceperim pro eo, quod mihi debebatur. Debebatur pœna, reddita est gratia. Debebatur gehenna, data est vita æterna. Ex quo conversus sum, didici merita mea nulla præcessisse, sed gratiam tuam mihi gratis venisse. Taliter eruditus, Pronuntiabo mirabilia tua, id est, ea quæ tu mirabiliter operatus es, aliis prædicabo. Quid mirabilius inter Dei mirabilia, quam quod ipse creator factus est creatura ? Deus humanam naturam suscepit. Sanguine suo perditum hominem redemit, de morte ad vitam, de mundo ad gloriam reduxit. Hæc sunt, quæ pronuntiabo mirabilia, quæ me docuisti a juventute mea. Et sicut hucusque cœpisti misericors, Domine, 358 sic usque in finem non cesses agere. Et hoc est quod subdit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no corpo do texto (356, 357, 358) foram transcritos conforme aparecem. Letras A, B, C, D no gutter foram tratadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>