<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    995 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,485,840">
    tamen erant sine dubio certa loca, quæ eo plus sacrilegii collegerant quo plus, vel de opportunitatibus commerciorum, vel de multitudine incolarum, celebritatis habuissent. Ex his ergo et Galaad et Sichem urbes insignes profanitatibus introducit. Galaad, inquit, præcipua civitas eorum, qui idola fabricatur, haud minus crudelitatis studiis quam profanitatis exultat. Nam quasi fauces latronum, ita ejus municipes sanguini inhiant innocentum. Nam sacerdotum suorum, idest, Aruspicum suasionibus servientes, si quis ad templum Dei voluisset ascendere, hunc illi aggrediebantur in itinere, a templo Dei avertentes, et ad societatem erroris proprii pertrahentes, at si parum suadendo promoverent, etiam cædibus rem gerebant. Propter quod dicit, Particeps sacerdotum in via interficientium pergentes de Sichem, quia scelus operati sunt. Primo videlicet ipsi in sacrilegio corruendo, tum quod propria non * essent prolapsione contenti, sed alios quoque in similem ruinam, vel suadendo deducerent, vel cogendo. B Quod scelus merito pronunciatur, tantum videlicet studium impietatis habuisse, ut etiam invitis et reluctantibus niterentur infundere.
    Vers. 10. — In domo Israel vidi horrendum negotium, ibi fornicationes Effraim : contaminatus est Israel. Ut totam regionem doceat fuisse profanatam, loca etiam diversa commemorat, et sicut supra, Galaaditas, latrocinantum more, ait, viatoribus insiluisse, ut eos a recto calle deducerent : ita nunc horrendum negotium in domo Israel, vel in Samaria, vel in tota regione, vidisse se pronunciat, idest, totum populum Effraim, absque exceptione, sacrilegiis maculari. Quibus quoniam criminibus sæpe jam dixerat impendere supplicia, nunc sola meritorum enumeratione contentus transit ad Judam, eumque commonens, ut sciat severitatem judicis non posse corrumpi, sed se quoque, nisi corrigi festinaverit, similium calamitatum stipendia recepturum.
    Vers. 11. — Sed et, Juda, pone messem tibi, cum convertero captivitatem populi mei. Noli æstimare, o tribus Juda, fore te damnationis immunem, 431 quia in tuis finibus, eunte in captivitatem Israelis populo subsistit. Prævenerat te siquidem ille in iniquitatibus : fuit consequens ut in miseriis præveniret. Sed tu, quem comitaris in flagitiis, etiam calamitatibus consequere, hoc tamen deterior æstimandus, quia nihil tibi profuit quod prior est ille damnatus. Pone ergo messem tibi, cum convertero populi mei captivitatem. Vide, inquit, ne dubites, quoniam cum tempus debitæ ultionis advenerit, captivitas quam nunc populus meus, idest, germani tui, pronuntiante justitia, pertulerunt, convertatur ad te, ut etiam tu similiter demetaris, quia sicut in lachrymis pœnitentiæ seminantes, * revehunt gaudiorum manipulos : ita qui gaudia polluta sectantur, messem dolorum et planctum [F. planctuum] congregabunt.
    CAPUT VII.
    Vers. 1. — Cum sanare vellem Israel, revelata est iniquitas Effraim, et Samariæ * malitiæ, quia operati sunt mendacium : et fur ingressus est spolians, latrunculus foris. Sedulo curat ostendere, quam si promptus ad veniam ; et quia velut invitus personam vindicantis assumat, si justitia sineret, multo magis multoque jocundius partibus lenitatis usurus. Cum igitur quasi impetum indulgentiæ concepissem, inquit, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,955,840">
    A succurrendum miseris meditarer assurgere, converti paululum oculos, ut quos liberaturus eram, viderem. Et ecce in faciem meam iniquitatum, quas Effraim commiserat, agmen insiluit, quodammodo vociferantium, quia nemo talibus parsum iret, quam [Al. nisi, cum labe 185, quandoquidem tanto essent odio veritatis imbuti, ut impense semper studio mendacia funesta construerent. Cum sanare vellem Israel, inquit, revelata est iniquitas Effraim, et malitia Samariæ, quia operati sunt mendacium. Præter vitia autem diversa morum, sacrilegium in nomine mendacii, sicut supra obscœnitatis, exagitat. Commentati sunt enim, quos venerarentur deos, qui verum Deum colere destiterunt : sicque mendacium deteguntur operati, qui simulachris divinum nomen adscripserunt. Unde et magister gentium, tradidit illos Deus, inquit, in desideria cordis eorum in immunditiam, ut afficiant corpora sua in semetipsis, qui commutaverint veritatem Dei in mendacium, et coluerunt et servierunt creaturæ potius, quam creatori, qui est benedictus in sæcula, Amen (Rom. I. 24.) Absolvit ergo deliberationem meam, qua parcere cogitabam, commissi ab eis facinoris magnitudo, et in contumeliam sacræ veritatis mendacia fabricatos, non permisit effugere. Inde in omnia penetralia eorum, scitus populator intravit, cum securitate victoris, et cum diligentia furentis ingrediens, ut de his videlicet, quæ diripienda erant, nec per negligentiam quicquam relinqueret, nec per abundantiam fastidiret. Furis ergo et latrunculi intus forisque vastantis, et similitudinem usurpavit et nomen, ut ei comparatum hostem non trepidum intelligeres, sed velocem.
    Vers. 2. — Et ne forte dicant in cordibus suis, omnem 432 malitiam eorum me recordatum. Interpositus est hic versus pro commendatione modestiæ. C Cæterum ad sequentem sunt præmissa [Al. præmissæ] contextum (id est, Fur ingressus est spolians, latrunculus foris). Nunc circumdederunt eos adinventiones suæ, coram facie mea factæ sunt : et ne forte dicant in cordibus suis omnem malitiam eorum me recordatum, vel partem aliquam commissæ profanitatis exponam, ut minor a longe intelligant supplicia esse, quam merita. Circumdederunt eos hostes, et politi eorum, jure victoriæ, ita diligenter omnia perscrutati sunt, quasi aut in penetralia domorum fures, aut in agrorum aperta irruissent latrones. Circumdederunt eos adinventiones suæ, quæ coram facie mea factæ sunt sicut supra dixerat, cum sanare vellem Effraim, revelata est malitia Samariæ. Secundum quod beatus David, ex ejusdem populi persona confitetur, Posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo, sæculum nostrum in illuminationem vultus tui; et omnes dies nostri defecerunt, atque in ira tua defecimus (Psal. 89.) Vestris igitur criminibus estis illigati, vestrarum adinventionum pondera sustinetis. Fabricati estis mendacia deorum, sed in veritate dolorum. Quæ sint autem, quæ revelata dixerit, audiamus.
    Vers. 3. 7. — In malitia sua lætificaverunt regem, et in mendaciis suis principes. Omnes adulterantes, quasi clibanus succensus a coquente, quievit paululum civitas a commixtione fermenti, donec fermentaretur totum. Dies reges nostri : cœperunt principes furere a vino : extendit manum suam cum illusoribus. Quia applicaverunt quasi clibanum cor suum, cum insidiaretur eis : tola nocte dormivit coquens eos, mane ipse succensus, quasi ignis flamme [Al. flammam]. Omnes calefacti sunt, quasi clibanus, et devoraverunt judices
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="45,850,485,950">
    * Rescripsimus essent, pro quo antea nullo fere sensu dent legebatur.
    b Maluisset prior Editor metunt, scripserat vero reveunt.
    c Minus vere Vulgata et Hieronymiana editio minori numero habent malitia, cum sit in Hebræo חטאת. Tum vero male hic apud Nostrum quæ legebatur pro quia.
    d Crucem heic prior Editor pinxerat, qua nota de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="515,850,955,950">
    mendo suspicari se indicat. Verum idem fere loci sensus est atque expositio apud Hieronymum, occasione lectionis τῶν LXX. Quod, ait, Septuaginta legimus, ut concinant, quasi canentes in cordibus suis, ad illud referendum est, quod ideo fur ingressus, sive latrunculus exspoliaverit, ne in pristinis divitiis et vestibus permanentes, repellerent furis latronisque consensum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (995-996) em duas colunas. Notas de rodapé contêm caracteres Hebraicos (חטאת) e Gregos (τῶν LXX). Números 431 e 432 aparecem no corpo do texto. Letras A, B, C, D marcam seções nas margens.
  </notas>
</pagina>