<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    935 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    18. Et usque in senectam, et senium, Deus, ne de-relinquas me. Adjuvisti fortem, non deseras debilem. Tempore Apostolorum et martyrum erat juvens Ecclesia, fortis in virtute, patiens in tribulatione, perfecta in sapientia. Jam quia caritas refrigescit, minuitur sapientia, virtus deficit: quasi in senectutem venire cepit. Tempore Antichristi cadet in senium, quando ejus virtus adeo diminuta erit, ut si fieri possit, seducantur etiam electi (Math. 24). Postulat ergo Christi Ecclesia, ut sicut a juventute per omnipotentis Dei gratiam regitur: sic usque in finem per eamdem gratiam gubernetur. Usque in senectam, et senium meum, id est, usque ad diem ultimum meum, usque in finem seculi gratia tua perseveret mecum. Donec annuntiem brachium tuum, id est, Filium tuum, generationi omni quæ ventura est. Hinc alibi dicitur: Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. 33; Joan. 12; Rom. 10.)? Ideo Christus brachium Domini dicitur, quia ipse est virtus et fortitudo Dei per quem omnia facta sunt: et a quo diaboli virtus superatur. Omni generationi annuntiatur hoc brachium, ut credendo in Dominum Jesum Christum fortes permaneant, atque in tanta virtute confidendo, diabolum et vitia potenter vincant.
    19. Annuntiabo (inquit) non vires aut justitias meas, sed, Potentiam tuam et justitiam tuam, Deus, quæ extenduntur, usque in altissima, quæ fecisti magnalia: id est, usque ad ipsas cælestes virtutes, quas tu longe mirabilius quam cætera opera tua creasti. Dei magnalia sunt Angeli, Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates. Hæc ipsa magnalia tibi debent, quod sunt, quod juste vivunt, quod beate vivunt. Non solum homines gratia Dei gubernantur, sed et ipsæ altissimæ et æternæ potestates. Unde admirando exclamat, dicens: Deus quis similis tibi, subaudis, in magnalibus faciendis? Voluit primus angelus tibi esse similis, et cecidit (Isai. 14.). Voluit primus homo, cui serpens dixit: Et eritis sicut dii (Gen. 3.), et dignitatem amisit. Et tamen ad similitudinem Dei factus legitur homo (Gen. 2.): et ipse Dominus ad similitudinem suam nos invitat, dicens in Evangelio: Diligite inimicos vestros: benefacite his qui oderunt vos, ut sitis filii Patris vestri (Math. 5.). Et Apostolus: Similes (inquit) ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (1. Joan. 3.). In quo ergo peccavithomo, si esse voluit, quod Deus in illo fecit? Sed voluit hoc perverse, ut quomodo Deus non habet a quo formatus est, non habet a quo regatur: sic ipse voluit in sua potestate esse sine domino, sine rectore, ut propria uteretur voluntate. Posset autem et hoc velle sine peccato, scilicet ut similis esset Deo. Quisquis enim vult ita esse similis Deo, ut ad illum stet, et ab illo fortitudinem suam custodiat, eique cohærendo signetur tanquam cera ex annulo: habet imaginem ejus faciens quod dictum est, Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal. 72.). Hic custodit similitudinem et imaginem ad quam factus est, et non peccat. Quod quia homo prius agere contemsit, nunc captivus clamat: Deus, qui similis tibi? Perverse volui esse tibi similis, et factus sum similis pecori. Sub tua dominatione, sub tuo præcepto vere 359 similis eram. Sed homo in honore positus non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. 48.). Et quia tetigit vitium, et invenit supplicium. Unde nunc gemens subdit:
    20. Quantas ostendisti mihi tribulationes malas et multas? Ostensum est enim malum homini perexperimentum. Unde scriptum est: et aperti sunt oculi eorum (Gen. 3.). Cognoverunt enim se peccasse. Clausi sunt oculi interiores quibus videbant spirituale bonum: et aperti sunt oculi exteriores ad experiendum malum. Quis autem potest dicere aut excogitare, quantas et quam multas tribulationes et anxietates videat et sentiat miser homo, in hac mortalitate et corruptione? Quæ ideo malæ sunt, quia sine culpa esse non possunt. Disciplina tamen fiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    et admonitio est, non desertio. Nam protinus addit: Et conversus vivificasti me. Quasi post iram conversus ad misericordiam, vivificasti genus humanum in primo parente mortuum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (1. Cor. 15.). Et de abyssis terræ, id est, de profunditate et submersione peccati, iterum reduxisti me. Quid est, quod dicit Iterum! Non enim semel reducit Deus a peccatis: sed modo per baptismum, modo per pœnitentiam, modo per conversionem: et sic multis et diversis modis reducimur ad salutem. Nos iteramus culpam, pius Dominus iterat ergo nos suam misericordiam. Vel de abyssis terræ, id est, de peccatis, quæ nos mergunt in interitum, reduxit Deus genus humanum, Primum per fidem, iterum per speciem: nunc recte vivendo, iterum æterna beatitudine perfruendo. Surreximus mente, fide, spe, caritate. Restat, ut surgamus et corpore. Et quia hoc jam spe tenemus, dicatur recte, Et de abyssis terræ iterum reduxisti me. Mihi vero sic reducto,
    21. Multiplicasti magnificantiam tuam, id est, multis modis magna, et multiplicia virtutum dona contulisti. Et conversus, per mediatorem Christum (1. Tim. 2.), ab ira, quam habebas de peccato contra genus humanum, consolatus es me, securum faciendo de æterna promissione. Et quia (Ex Augustino) duas dixerat reductiones, unam secundum spiritum in re, alteram secundum corpus in spe, eas duas commendat cum subjungit:
    22. Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi veritatem tuam, Deus. Hoc est secundum spiritum. A superiori enim sonat psalterium quod est, quasi vas quoddam spirituale, in quo psalmi continentur, in quo etiam Domini veritas ad ipsius honorem prædicatur. Vasa psalmi, instrumenta sunt, ubi psalmodia fiat: et significant vivificationem spiritus. Quid de corpore? Psallam tibi in cithara, sanctus Israel. Cithara enim ab inferiori parte sonitum reddit. Psallam tibi in cithara, id est, in mortificatione carnis. Tibi, inquam, qui es sanctus Israel, id est, qui sanctificas eos, qui sunt spiritualiter Israel, id est, videntes Deum. Et ideo
    23. Exultabunt labia mea, cum cantavero tibi, et anima mea quam redemisti. Tam certus erat Sanctus David de redemptione animæ suæ, ut jam diceret factum, quod in spiritu prævidebat futurum. Non ait: Et animam, quam redempturus es: sed Anima mea quam redemisti. 360 Quapropter dum Domino cantat, non solum exterioribus labiis, sed intus in anima exultat. Sic enim Deum laudare decet, ut mens concordet cum voce, ut impleatur illud Apostoli: Psallam spiritu, psallam et mente (1. Cor. 14.). Nec solum labia mea decantabunt,
    24. Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam. Id est, qualiter anima mea per te redempta sit, et justificata, nullis meis præcedentibus meritis, sed sola tua gratuita misericordia. Quando hoc meditabitur? In fine, Cum confusi et reveriti fuerint, qui quærunt mala mihi. Duobus modis (Ex August.) confundentur et rubescent: aut cum credent in Christum, aut cum venerit Christus. Resurgent enim omnes mortui (1. Cor. 15.), quisque cum caussa sua: separabuntur boni ad dexteram, mali vero ad sinistram. Ex tunc confundentur, qui ante exultabant: erubescent, qui garriebant, cum diceretur: Ite in ignem æternum (Math. 25.). Et notandum, quod non ait, Et lingua mea loquetur: sed meditabitur. Tunc enim linguæ cessabunt (1. Cor. 13.), quoniam in illa beata via omnium voluntates et cogitationes omnibus invicem apparebunt.

    TITULUS PSALMI LXXI.

    1. Psalmus David, in Salomonem. Tractatus iste tendit in Christum, qui est verus Salomon, id est, pacificus, qui pacem posuit inter Deum et genus humanum (Ephes. 2.). In hoc psalmo Christus materia est secundum utramque naturam, divinam scilicet et humanam. In prima parte pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (935-936) da Patrologia Latina. O texto é contínuo entre as colunas em alguns pontos, mas mantive a separação visual das colunas conforme instrução. Números em negrito (359, 360) são referências de página internas. Letras A, B, C, D são marcadores de seção na margem central.
  </notas>
</pagina>