981

IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS.

982

[Ai. diversis] vocibus pollicentis, hic, sicut in prin- À lium, cornua cireumdet altaris, reddens Deo vota,

cipio docuit, Propheta susceperat, et persona Dei
tristia, sed jamimpendentia nunciabat, et eodem sa-
cri Spiritus gubernatu, quasi ex contrariis texit ora-
culum. Namcum infremuerit truculentis, statim qui-
bus confoveat sauciatos, leeta subjecit, ut vel audien-
distristibus populus assuescat, velipsum Dominum
cunctantem, et sicut supradiximus, studio differen-
tem, cum sit vindicaturus, ostendat. Per quod simul
docet, ne unquam sub tali judice desperent salu-
tem, nimirum itaad indulgendum parato, ut placi-
dis inter adversa narrandis videatur in sedulo, quod
iratus fuerit, excusare. Preecipit itaque Propheta, ne
caritatem quam obsccense mulieri impenderat, pree-
via offensione deponat, sed cum impudentia illius,
professa benignitate contendat, et sive ipsa re, sive
jd quod consequens videtur, spiritu tantum reve-
Jante, cognoscat, quia illa meretrix levi mercede
posset conduci, non solum ut 4 [44 prophetica so-

cietate esset contenta, sed ut illius et aliorum con- B

ventu pariler abstineret, quasi quse valeret osten-
dere, magis necessitate parandi victus, quam conse-
ctatu libidinis seprostituisse: denique si vel tenuis
alimonia presberetur, eam facile flagitii voluptate
carituram. Quo utique exemplo redditur Synagogt
caussa deterior, quee eam videlicet pactionem nec
copiis invitata servaverit, quam prostibula quse-
piam, vel sub nimio parcitate, veretur. Indulgemus
ergo, ait, tempus errantibus, ut vel ad correctionem
fletibus erumpant, vel gravi demum ultioni succum-
bant. Qui nunc pretiosa vilibus postferentes, obli-
viscuntur proprii Dei, et sequuntur alienos, nonali-
ter quam si spretis uvis, vinaciasuibus magis quam
hominibus apta colligerent.

Itaque primo mensura cori nominata est triginta
modios continentis. Secundo ait : dimidium cori hor-
dei, inde pactione constituens continentise officium
amuliere comparari, ad imaginem illius conditionis,
quam Synagoga passura est in Babylonia captivitate,
ubi tolerans quidem, sed sub spe reversionis, exi-
lium, nec Deo legitime, nec idolis cohserebit, sed
quasi omni deget nudata solatio. Propter hoc enim
* ait, non fornicaberis, et non eris viro, sed el ego ex-
speciabo te. Hunc locum Judti, vel eos sequuti, ad
preesentis temporis judicium pertinere contendunt:
Quod expulsi videlicet deJerosolymis nulla quidem
habeant officii sacerdotalis insignia, quee propheta
enumerat, sine rege eos, sine principe, sine sacrifi-
cio, sine altari, sine Ephod et sine Teraphin fore
pollicens : reversionis tamen se pignora continere,
idest, vocem Dei, qui se quoque eos expectaturum
esse promiserat. Sed falli eos in hac opinione vel
fallere,adscitarumin fldem Christi nationum omnium
documenta convincunt. Postquam enim Evangelio
Christi credere noluerunt, sublata est ab eis vinea,
et aliis commissa cultoribus, qui redderent ejus fru-
ctumin tempore suo (Psal. 1.). Ergoillo seculo, in
quo Babyloniis serviebant, merito se invicem gens
et Deus exspectasse dicuntur, non quod totus popu-
lus gentilium profanitatum esset immunis, quse eis
etjiama sanctis aliis doctoribus imputantur: sed quo-
niam erat illic permixto justorum virorum, et quia
melior soboles quam parentes gaudia liberationis
erat habitura. Propter horum partem Deus se utique
exspectaturum promittit, idest,nullam aliam gentem
in locum depulss, protinus adsciturum, donec re-
deat, sicut et supra diximus, castigatione melior, et
recipiens antiqui pontificatus, quse amiserat [Ant.
admiserat], ornamenta, in confrequentati ne flde-

* Vitiose antea aut legebatur, nec Scripture ver-
ba, ut alias stepissime, internoscebantur.

» Scriptum erat antea nullo aut incommodo sensu
quum, pro quo nos quantum restituimus.

*Ex prioris Editoris monito jungunt rescripsi-
mus pro jungentes, quod antea obtinebat.

* Minori numero habet Hieron ymiana Editio, infir-

qu: distinxerunt labia ipsius,et pavcebunt ad bonum
ejus 1n. novissimo die (Psal. 65.). Caussam proinde
ipsíus depulsionis exposuit, ut per eam videlicet abs--
tinentie profanorum, gens afflicta consuesceret, do-
nec legitimis castigata verberibus, inconsortium de-
nuo mereretur adscisci, ex quo examen pium l1ee-
tandumque prodiret.

CAPUT IV.

Vers. 1. 2. — Audite verbum Domini, filii Jerael,
quia judicium Domino cum habitatoribus terri, non
est enim. veritas, et non est misericordia, et. non esl
scientia. Dei in. terra. Maledictum, e. mendacium,
41 5B et homicidium, et furtum, et adulterium inunda-
verunt, el sanguis sanguinem tetigit. Quse esset ralio,
utin ipso comminationis impetu, de illis quoque
prosperis, qute post multam setatem erant ventura,
loqueretur, semel iterumque commonui, idest, ut
vel gens haberetexulatura solacium, vel clementia
pateret auctoris, qui ad vindicandum quasi invitus
accederet. Hoc ergo consilio etiam de futuris locu-
tus, ad preesentium, ut supra fecerat, revertitur
latem, et merita puniends& plebis examinat, ut
solvat eam quam divinse pietatis allegatio fecerat
quaestionem.Opportuneenim ejusmodi cogitatio nas-
ceretur, simaneret fixa sententia, ut captivitas illata
solvatur, et regressio gloriosa contingat. Cur non
est continuata libertas, aut ^ quantum potuit esse
culparum, quod in tam magnam severitatem anImum
nostri gubernatoris accenderet ? necessario igitur
Subtexiturcriminum enumeratio, utgravitas vindi-
cantisappareat. Audite ergo ait, verbum Domini, filii
Israel, quia non recusat vobiscum inire conflictum,
et rationem ponere judiciorum suorum, meritorum-
que vestrorum, cui dicit beatus David, u! justificeris
insermonibus tuis, el vincas cum judicaris (Psal. 50.).
Audite,inquam, verbum Domini, filii Israel, vos om-
nino ipsi, de quibus agitur, judicate : et de quibus

C populi studiis conqueramur, videntes, superest

vobis aliquid sensus, ad confessionem et poeniten-
tiam convolate, Non est enim veritas, el non cst mi-
sericordia, et non est scientia Dei in terra, Haud quasi
ex intervallo aliquo, inquit, delinquunt, ut qusedam
videretur ultionum et virtutum facta commixtio, sed
ita pessimis laudanda cesserunt, ut nec vestigium
probitatis uspiam appareat, non fides inquam, in
testimoniis, non justitia in judiciis, non pietas re-
mansit inritibus. Quid dico [Ai. dicam] vacare pec-
tora timore divino, cum omnes etiam nominis ejus
occuparit oblivio, atque invicem secum crudelitas et
libido contendat, quandoirruentibus quoque flagitiis,
inundantibus facinoribus, nec a pudoris nec a san-
guinis discrimine temperatur, sed * jungunt male-
dicta mendaciis, homicidia furtis, adulteria sacrile-
giis? Omnia, sancte» quondam regionis locacedtbus
impleverunt,ut per multitudinem interfectorum san
guis sanguini misceretur. Quod non per exaggera-
tionem, sed per fidem dictum esse, prodit historia.

D 1psa sunt siquidem tempora in quibuset beatus He-

lias interogatus a Deo quid insolitudineageret; cum
dolore respondit : Domine : Prophetas tuos occide-
runt, altaria tua. destruxerunt, et ego. relictus sum
solusz el querunt animam meam (3. Reg. 19.). Tanta
ergo profanitate populus erat corruptus, utinterne-
cione ultima pios quosque, idest, cultores Dei delere
contenderent. Qu; nefanda religionis corruptio quo-
niam nullum quidem habebat, propter quod expecte-
retur precium voluptatis, impunitatem tamen factis
et turpibus pollicebatur et trucibus. Ideo Baalim vac-
carumque cultores, 4 [6 Jezabelis furori,funden-
do piorum sanguinem, serviebant.

Vers. 3. — Propter hoc lugebit terra, el * infirma-
buntur omncs qui habilant in ea : in bestia agriet in vo-

mabitur omnes, quod Noster ipsemet in subnexa
loci repetitione probat. .

Digitized by Google
