<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1011
RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,400">
interibunt. Ipse confringet eorum simulachra, depopulabitur aras eorum, quia nunc dicent, Non est rex nobis,
non enim timemus Dominum, et rex quid faciet nobis?
Una eademque maleria est per quam prophetae currit
oratio, id est, populi illius exaggerare crimina, de-
nunciare supplicia, et ideo plerumque similes, et eos-
dem retractat colores quantum tamen potest, aliquid
quo noventur, admiscens; igitur frondosam vitem
nominans Israelem, fructum ei adaequatum esse pro-
nunciat. Hæc autem vinea, cum translata de Ægypto,
terram Repromissionis implesset, diffusis, inquit,
constitit læta palmitibus, et tantum ubertatem fru-
ctuum, id est, filiorum nepotumque produxit, ut an-
gusta terrarum quas acceperat spacia redderentur.
Sed, quid profuit auctus sobolis contigisse, cum ita
in contrarium erumpere studuerint, ut in meascon-
tumelias, qui tanti muneris auctor fueram, pro nu-
mero multitudinis armārentur, et quasi copias suas
sceleribus æquare contenderent : publice privatimque
deos sibi quos colerent, fabricarent? Sicque illa vitis,
quæ delectorum patrum fuerat stirpe plantata, in bo-
trum amaritudinis, et in palmitem Sodomorum est
conversa, ut tam populares quique, quam principes,
non tantum neglexisse justitiam, sed eam etiam im-
pugnasse gauderent. Ergo Divisum est cor eorum,
nunc interibunt. Idest, intentione tota a me separati
sunt, et a cultu legis firmata discessere sententia.
Quid superest, nisi ut fixa clade depereant, atque opi-
nionis suæ intelligant vanitatem, qua se ita assueve-
rant consolari, ut dicerent, meliorem statum suum vel
sub captivitate censendum, quam cum a sanctis
aut pontificibus gubernabantur aut regibus? Inter se
igitur, ait, per impudentiam colloquentur, quoniam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,400">
A tunc sicut quamdan obtineant libertatem, qua se
legi cogantur obedire, nec regi; quippe quorum pri-
cipem hostis abduxerit, et qui religionis jugum anti-
qua profanitate, depulerint. In his ergo, ait, scel-
eribus gestientes, felicitatem putant, quod non se
diuturna regum suorum vocentur officia, sed prae-
degentes annua victoribus tributa dependant. Si
enim illi, de quibus ait Apostolus, Desperantes, ipsos tradiderunt impudicitiæ in operationem imi-
diciz omnis et avaritiæ (Ephes. 4.); vel sicut illi quos
nuit propheta, quia dixerunt, Linguam nostram ma-
ficabimus, labia nostra anobissunt, quis noster est dux
nus (Psal. 11.)? ita et deistis beatus Osee pronusca:
quod eo usque profanitatis eruperint, ut vel dixisse
vel dicere posse videantur, Non est rex nobis,
non enim timemus Dominum, et rex quid faciet nobis?
idest, a divini timoris molestis sumus absoluti, re-
habemus regem, qui hanc dictorum licentiam pos-
sit ulcisci.

Quod quoniam gravem bene consideranti movit
horrorem, increpat et exclamat, (Vers. 4.) Loquimini
verba visionis inutilis et ferietis foedus et germinabile; que
ei amaritudo judicium super sulcos agri, scilicet qui
cordi sit, tanta dementia iniisse vos foedus cum
extremis calamitatibus, sentietis, adeoque omnes
vestræ regiones diversis cladibus implebuntur, ut in
ipsis terris pericula magis videantur pullulare quam
germina. Competenter autem, quia eos non negli-
gentia, sed studio deditaque opera peccavisse signa
verat, sulcos nominavit, impressos arvis, in quibus
amaritudo judicii, id est, vindictæ severitas nasceretur.
Ideoque se nosse, quod seminaverant messum ire.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,400,980,480">
LIBER TERTIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,480,980,520">
CAPUT X (sequitur).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,490,920">
Vers. 5. 6. — Vaccas* Bethaven coluerunt habi-
tatores Samariz, quia luxit super eum populus ejus et
ædificium ejus super eum exultaverunt in gloria ejus quia
migravit ab eo. Siquidem et ipse in Assur delatus est, mu-
nus regii ullori. Efraim confusio capiet, et confundetur
Israel in voluntate sua. Hunc locum traditio Judaica
ita consuevit exponere, illis videlicet temporibus,
quibus necdum fuerant Israelitæ ad Medorum arva
translati, sed in propria adhuc regione sistentes As-
syriis tributa pendebant, exhausto aerario, vitulos
quos colebant pro vectigalibus Assyrio fuisse di-
rectos. Quos tamen, cum Jeroboam aureos fabricasset,
ab Ædituis suis, quibus eorum fuerat delegata
custodia, ære fuisse mutatos. Cum ergo necessitas
exstitisset, ut ad supplementum tributorum etiam vi-
tuli mitterentur, luxerunt quidem populi, post se esti-
mabant numina perdidisse: fraudis vero conscii
resultavere custodes, quia translatis alio simulachris,
etiam inquisitionem furti ulterius timere desiissent.
Quamvis autem huic sensui occasionem præstitisset
lectio videatur, tamen potest etiam sub tenore insti-
tutz ab initio explanationis liquere, ut postquam
comminax denuntiaverat auctoritas, quod per sulcos
agri, amara miseris ultio germinaret, statim causam
indignationis, suo more, subjecerit. Vaccas Bethaven,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,520,980,920">
C inquiens, coluerunt habitatores Samariz, id est, regn-
civitatis, qui alios debuerant ab errore revocare, ad
exigua oppida, adoratum vitulorum imagines, cur-
sitabant. Post quæ sequentis versus, per hyperbaton
ordo mutetur, fiatque ista distinctio : quia confundetur populus Samaria, cum vilitatem et inutilitatem
deorum ejus, adversa detexerint. Nam cogente pe-
nuria, etiam ipsi ad vectigalia supplenda jungemur,
non plus videlicet habentes momenti, quam reque
poscit metalli. Et ideo infelix populus eos lachrymis
prosequitur, quos paulo ante cum honore maximo
etariolorum gaudiis consecraverat. Confuso Effrai-
m capiet, et confundetur Israel in voluntate sua, cujus
tantam nimirum deformitatem et tam acerbum
stipendium recognoscet.

Vers. 7. 8. — Transire fecit Samaria regem suum,
quasi spumam super faciem aquæ. Disperdentur ex-
sist idoli, peccatum Israelis, lappa et tribulus ascendant
super aras eorum, et dicent montibus, Operite nos,
D collibus, Cadite super nos. Quantum ad divinam pie-
tatem clementiamque respicit, inquit, volueram ut
fleret eis terræ suæ longa et secura possessio, sed
gravia eorum sacrilegia restituerunt, et regem, id est,
regnum suum, celeri compulerunt [Ant. compulerant]
fine deleri: ita ut instar spumæ aquæ cursibus in-
natantis, et profanitas gentis laberetur et dignitas.
Cunctis igitur delubris, quorum frequentatu consue-
reos inter munera excela Assyriis regibus, et maxime
regi Sennacherib, ab Israel rege esse directos : exulta-
bunt ædilii, quod fraus eorum nequaquam posset ar-
guis, vel deprehendi, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
* Ab hoc loco sanctus quoque Hieronymus Commentarium tertium auspicatur, quod indicio est, in
vetere sacri Textus divisione, ab his novum caput
initium accepisse, secus atque nunc habetur.

* Fabulam narrat vetus Hebræorum liber qui Seder-
Olam inscribitur. Narrat autem et S. Hieronymus, a
quo Noster videtur accepisse. Tradunt, inquit, Hebræi
vitulos aureos a Sacerdotibus furto esse sublatos, et pro
his æneos et deauratos repositos. Quum igitur lugeret po-
pulus tempore necessitatis et angustiae, etiam vitulos au-
reos inter munera cætera Assyriis regibus, et maxime
regi Sennacherib, ab Israel rege esse directos : exulta-
bunt ædilii, quod fraus eorum nequaquam posset ar-
gui, vel deprehendi, etc.

* Hunc laudatus liber Seder-Olam Salmanassarum:
Hieronymus, ut notatum modo est, dicit
Sennacheribum.

* Mallet prior Editor exultavere.

* Vitiose legi videbatur utilitatem.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino. Observações de transcrição: segui a ordem visual (coluna esquerda superior, coluna direita superior, título central e colunas inferiores). Usei o rascunho OCR como pista, corrigindo espaços, hífens e erros evidentes de reconhecimento (p.ex. "depopulabitur aras" em lugar de "depopu- labituraras"; junta de palavras separadas por erro, remoção de marcas soltas). Mantive sinais tipográficos visíveis (asteriscos de notas) e preservei quebras de linha aparentes no documento. Alguns vocábulos apresentam ortografia antiga ou formas tipográficas (æ, ſ parcialmente modernizadas conforme leitura visual); não foram inventadas frases novas — onde o OCR era claramente corrupto, optei pela forma que se lê no original impresso ou pelo melhor equivalente latino sem introduzir conteúdo não visível. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>