<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,980,460">
    961 [IN OSEAM COMMENTARIUS LIBER PRIMUS. 962
    bemus profunditate terreri, ne post fiducae pignora recepta, trepidatio non solum ignavos, sed etiam ingratos pergat arguere. Explanationem itaque duodecim Prophetarum, qui Minores non pro meritis, sed pro numero versuum nominantur, aggrediens, vos primo, qui mihi hoc opus indicistis, admoneo, ut ad promenerdam intelligentiam veritatis, piis et intentis precibus me adjuvetis. Dehinc nostri operis ut Lector agnoscat, et quam sim Editionem sequutus, et quo praecipue B consideralur munus hoc difficillimum explanationis assumserim : ut si et ipse de eorum numero est, quos cura lectionis exerceat, haud de mihilo me fexisse cognoscat, ut islam postremam Editionem, quae secundum Hebraeum appellatur, eligerem. Quandoquidem in prioribus Editionibus elocutiones vituatae frequenter sensum vel doctrinas, vel narrationis dirumpant, ut divinatione magis quam conditione (Forte cognitione) opus esse videatur.
    391 Posterior autem ista Translatio, etsi non multum ipsi contexto splendoris adjiciat, tamen elocutionum integritate, illas quae diximus interceptorum sensuum damna frequenter evitare. Jam vero cum apud Latinos in explanandis maxime prophetis, quanvis tam fuerit continuata, ut videretur etiam conjurata laci-
    * Nunc isthæc, non in omnes quidem duodecim, sed in priores tres tantum Explanatio superat, sive quod reliquos libros nobis aetas inviderit, sive quod eos minime Auctor elaborarit.
    Malim rescribi consideratu, idest, intuitu, intellectu, fine, etc.
    Porro illi continuo adhæret, et primas deserit. Maxime initio subsequentis Commentarii in Joel, cum, inquit, perunculator accederet....... quam Editionem [sunt enim plusculæ] delegissem : notavi videlicet ultimam, quæ secundum Hebræum vocatur, quod in ea magis elocutionum esset integritas, quæ vel docetis affectum, vel comminantis exprimereI. Ipsius ergo Translationis judicis comperimus, etc. Potuisse autem Rufinum hæc de Hieronymiana Scripturarum Versione sentire unquam et scribere, credat Judaeus Apella.
    Hujusmodi quidem opus S. Ephraem Syrus, magnus re et cognomento, condiderat, quod etiam in Græcum jam tum potuit converti, neque enim Syriace Nostrum scvisse, facile adducor, ut credam. Sed quoniam non unum quempiam ex ea lingua, sed nonnullos laudat, erit fortasse qui, recentiores alios de-
    A turnitas : tamen apud Graecos, et apud d Syros exstitere nonnulli, qui scripta eorum dissererentivenerunt. Ex quibus mihi sane pauca aliqua sancti etiam Joannis Constantinopolita Episcopi legere consiliit ; sed suo more, id est, exhortationi magis quam expositioni lotam pene operam commodandis. Origenes autem proprio lenore decurrens, allegoriam magis lepidam, quam historicarum explanationum solida et lenenda componit. 392 Hieronymus porro et ingenii capacis vir et studii perlinaicis, in prophetarum qui quidem libros commenta digessit, sed quasi inter genuinas traditiones ire contentus, de perquirenda consequentia nihil aut voluit, aut potuit sustinere curarum. Ila, vel per allegorias Origenis, vel per fabulosas Judaeorum traditiones, tota ejus defluuistiaria. Cum ergo mihi vidente rursum multa, quae sunt utilia, præterea, et religiosam erga Dominum, et utilem erga homines operam judica-, si, obediens vobis, explanationem prophetarum, prout captivus nostræ adjectus divina gratia perluisset, assumere m. Attensis ergo, ad cognitionem operis, mentibus ac cedamus ; ut et quam multâ late, quam multa acuta, quam omnia pie et consequentur ab eis sint prolata, cernamus.
    signari ab eo velit, puta Abrahamum Beth-Rabanensem, et Hananum Adiabenum, qui sexto exueto sæculo floruverunt. Ipse adeo se recentiores multo atque vulgo creditur ætatis, notaret. Tu præfationem nostram consultio.
    Origenes autem, inquit Hieronymus in Præfat., parvum de hoc Propheta scripsit libellum, cui hunc titulum imposuit, περὶ τοῦ πῶς ὀνομασθῆν ἐν τῷ Ψοτη Εῳραῳ, hoc est, quare appellatur in Osee Ephraim : volens ostendere, quæcumque contra eum dicuntur, ad hæreticorum referenda personam ; et aliud volumeni ἀλεκφρον, καὶ ἀλεγωττον, quod et capite careat, et fine.
    Neque illud verosimile est de Origene suo scripsisse Rufinum, quod magis allegoriam lepidæ, quam explanationum solida consecutius sit : neque hoc de Hieronymo, quocum inmitcias gravissimas exercerbat, quod ingenii capacis vir, et studii pertinacis fuerit.
    S. Doctorem tueri ex parte in Præfat. Tom. VI. conati sumus.
    Emendamus ita pro indicavi, quod erat antea. Quædam alia ejusmodi inferius taciti castigavimus.
    ]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,460,940,585">
    COMMENTARIUS IN OSEAM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,585,760,660">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,980,1000">
    CAPUT PRIMUM
    Vers. 1 et 2. — Verbum Domini, quod factum est ad Osee filium Beherim in diebus Osiae, Joatham, et Acaz, et Ezechiae regum Juda, et in diebus Jeroboam filii Joas regis Israel. Principium loquendi Dominum in Osee. Ex usu quidem, quæ diversis temporibus sunt gesta narrantium, commemoratio quoque regum videtur esse affecta, ut cuius seculi texeretur historia, nosceremus. A prophetis tamen longe magis observandi fuit necesse, quia licet non simpliciter munus historiæ persequantur, uteâ videlicet, quæ sunt gesta commemorent, sed impetu quoque (Forte quoddam) vaticinationum futura denunciant : tamen quoniam non ea casibus, sed judicio ventura commendant, et ad ejus principis arbitrium disputant, cujus violatas leges, et pollutas sæpe ceremonias conqueruntur : ordinatæ nimirum in fronte operis vocabula D regum ætatesque constituunt, ut quæ sunt sub eorum commissa temporibus, historia docente, noscentes, fateamur eos dignas ingentessque causass invectionis habuisse. Et Regum itaque et Paralipomenon continentur annalibus, quod cum hi, quorum nomina sunt præmissa, regnarent, tota quidem Judæorum gens idolorum cultibus esset inquinata : decem tamen tribus, quæ a divisione sub Jeroboam facta, Israel vocabantur, et ultimis sacrilegiis squalerent, et impendentibus sibi calamitatibus ugerunter. Quatuor itaque regum de Juda, quorum videlicet tempora vaticinii ejus contingebat ætas, et unius qui de Israelis parte regnaverat, intulit mentionem. Sed cum prophetam fuisset exorsus, hjuos dixit partibus illis præsidebant. Post non longum vero tempus apud Samariam finita dominatio est. Siquidem Zacharias filius Jeroboam, qui sexto jam mense per successionem obtinebat imperium, civiliseditione, id est
  </bloco>
  <notas>Transcrição tentada fielmente. Texto contém passagens em grego transliteradas e sinais editoriais; usei [sunt enim plusculæ] e marcações entre colchetes somente onde a leitura estava parcialmente ilegível. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>