<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    951 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    dicatur: Communue et bibe. Oportebat utique, ut A
    corpus quod erat diaboli, credendo transiret in cor-
    pus Christi: et sic draco comminuetur, amissis
    membris suis. Hoc etiam figuratum est in serpente
    Moysi. Nam fecerunt magi similiter, projecitque
    virgïs, exhibuerunt dracones. Sed draco Moysi om-
    ni um magorum virgas absorbu it (Exod. 7.) Intelli-
    gatur ergo corpus diaboli a credentibus absorberi.
    Et dicatur recte, Dedisti escam populis Æthiopum. Vel hoc modo: Dedisti escam, quia modo om-
    nes mordent eum, redarguendo, accusando, male-
    dicendo. Et quo ordine hoc factum sit, sequutus os-
    tendit:
    15. Tu dirupisti fontes et torrentes, ut manarent
    (Ex August.) liquores sapientiae et fidei, ut irrigaret
    falsitatem Gentium, ut sua dulcedine atque irriga-
    tione cæteros converterent. Et notandum quod in
    aliis fit verbum Dei fons, in aliis torrens. Torrentes
    proprie dicuntur fluvii, qui æstate desfluunt, aquis
    autem hiemalibus inundantur et currunt. Vides ho-
    minem fidelem perseveraturum usque in finem, non
    relicturum Deum in omni tentatione, cunctasque
    molestias sustinentem. Hic unde viget, nisi quia ver-
    bum Dei factum est in eo fons aquæ salientis in vi-
    tam æternam (Joan. 4.). Alius accepit verbum, præ-
    dicat, non tacet et currit. Aliqua fortassis tentatione
    tangitur: non potest ferre æstum, deficit, exsiccatur. Æstus ergo probat fontes et torrentes. Tamen
    ex utroque rigetur terra, ab eo qui operatur est salu-
    tem in medio terræ. Tu siccasti fluvios Ethan. Alibi
    rumpit Deus fontes, ut currant: alibi siccat fluvios,
    ut non fluant: sed fluvios (inquit) Ethan, quod in-
    terpretatur robustas. Quasi robusti sunt, qui de vir-
    tute sua præsumunt. Siccuntur lumina eorum: non
    proficiant doctrinæ gentium: non artes philosopho-
    rum: arescat omnis inanis et tumens doctrina. Inun-
    dentur dulci et suavi fonte, Evangelio veritatis.
    16. Tuus est dies, et tua est nox. Quis 378 hoc
    ignorat, quia ipse fecit hæc omnia? Sed aliquid (Ex C
    eod.) intelligeredeberemus, quod pertineadat salutem,
    quam operatus est in medio terræ. Qui sunt dies, nisi
    spirituales? Qui sunt nox, nisi carnales. Non potui (inquit)
    vobis loqui tamquam spiritualibus sed tamquam carna-
    libus. Quando spirituales spiritualia loquuntur, dies der
    eructat verbum (Psal. 18.). Cum vero et ipsi carna-
    les non tacent fidem, non nocti indicat scientiam.
    Ergo tuus est dies, et tua est nox. Tui sunt spirituales, tui sunt carnales. Illos illustras incommutabilis
    sapientiæ veritate: istos consolaris, carnis mani-
    festatione. Tu fabricatus es auroram et solem, id est,
    tu fecisti gratiam et sapientiam. Quomodo enim post
    noctem aurora, sic post culpam gratia. Et, sicut post
    auroram sol inardescit, ita et per effectum gratiæ
    Dei sapientiæ in cordibus electorum per caritatem
    fervescit. Et sicut non est dies nisi per illuminatio-
    nem solis: sic non est justus, nisi sit illuminatus
    luce divinitatis.
    17. Tu fecisti omnes terminos terræ. Terminati
    enim Deus gratiam suam, quam dat Ecclesiæ suæ ad
    mensuram (Rom. 12.). Non enim proficit in virtute
    et gratia unus quisque quantum cupit, sed quantum
    placet ei dividere terræ suæ, qui terminos ponit.
    Volo (inquit Apostolus) omnes tamquam me esse,
    sed unusquisque proprium habet donum a Deo: alius
    sic, et alius sic (1. Cor. 7.) Astelam et ver tu plas-
    masic tua, id est, maturos moribus: quia in æstate sunt
    maturi fructus, et florentes, scilicet primordia vir-
    tutum emittentes, quia in vere nascentur flores. Tu
    plasmasit ea, neutraliter dictum est: ac si dicere-
    tur : Et perfectos et novellos omnes tu fecisti. Tu es
    qui das terram, et tu eam terminas, et quando vis
    et quomodo vis, tu eam fructificare facis. Non ergo
    gloriuntur, quasi non acceperint: tu plasmasit ea.
    Magna commendatio gratiæ Dei est in Ecclesia Chri-
    sti. Deinde et pro suis orat, dicens:
    * Rescribi ex Augustino malim, deficient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    18. Memor esto hujus, videlicet congregationis
    tuæ, pro qua oravi superius. Ponit etiam excitetatem
    ejus, tamquam intelligens et gemens, cum subdit:
    Inimicus improperavit Domino. Populus enim Judæ-
    cus iniquitate et inimicitia plenus dixit Christo, Sa-
    maritanus es, et dæmonium habes (Joan. 8.) et alia
    multa opprobri a illi intulit. Unde adhuc subditur :
    Et populus insipiens incitavit nomen tuum, id est, a
    te. Vere insipiens, vere stultus, vere duræ cervicis
    (Exod 23.), qui tot miracula vidit, et non credidit :
    insuper quem adorare debuerat, occidit. Sed quia
    quidam ex illis qui Christum erant occisuri, et post-
    modum ad confessionem et pœnitentiam de tanto
    peccato fuerunt redituri, postulat pro eis, et dicit:
    19. Ne tradas bestiis animam confitentem tibi. Qui-
    bus bestiis (Ex eod.), nisi quorum capita contra
    sunt in aquis? Nam dictus est bestia, leo, serpens,
    draco, ipse diabolus. Noli malignis spiritibus dare
    animam confitentem tibi. Locutus est enim Petrus
    D Israelites, quoniam ipsi occidissent Christum. Qui
    compuncti corde dixerunt: Quid faciemus? Agite
    (inquit) pœnitentiam, et baptizetur unusquisque in
    nomine Christi: et dimittentur vobis peccata vestra
    (Act. 2.). Dicatur ergo : Ne tradas beatiis animam
    confitentem tibi. Nam serpenti illi in paradiso (Gen.
    3.), concessa est 379 peccatrix terra, non confitens
    anima. Et anima pauperum tuorum, id est, conterno-
    rum mundi, ne obliviscaris in finem. Modo enim
    quasi oblitae a te videntur, dum esuriunt, dum si-
    tiunt, dum consolationem terrenam a te non acci-
    piunt, dum tribulationtur, dum despicuntur: sed in
    finem non oblivisceris, quando æternaliter remu-
    nerabuntur.
    20. Respice in testamentum tuum. Redde, quod
    promissisti. Tabulas tenemus, hæreditatem expecta-
    mus. Et necesse est ut respicias, Quia repleti sunt,
    qui obscurati sunt terræ domibus iniquitatum. Domus
    nostræ (Ex Aug.), corda nostra. Ibi libenter habi-
    tant beati mundo corde. Respice ergo in testamen-
    tum tuum, ut reliquiæ salvæ fiant, quia multi qui
    attendunt ad terram, obscurati sunt et repleti terræ.
    Intravit in oculos eorum pulvis, et exæcavit eos.
    Et factum est, quod alibi dicitur: Obscurantur oculi
    eorum, ne videant (Psal. 68.). Quare hoc? Quia
    repleti sunt domibus iniquitatum, id est, cordibus
    malis, illi qui obscurati sunt, adhærendo terræ. Et
    ideo dico: Respice,
    21. Ne avertatur humilis factus confusus. De illo
    hoc dicit, de quo paulo ante ait: Ne tradas bestiis
    animam confitentem tibi. Postulat ut ille, qui pec-
    cata sua confitens, humilis factus est, non avertatur
    a misericordia Dei, a respectu suæ clementiæ: quia
    si avertetur, confundetur, et bestiis tradetur.
    Deinde de paupere illo, de quo ibidem subdicit, hic
    etiam mentionem facit, subdens : Pauper et inops
    laudabunt nomen tuum. Pauper Dei est, qui nihil in
    hoc mundo appetit, qui de seipso non præsumit,
    qui bona cælestia ardenter concupiscit. Inops est,
    qui omni ope humana destitutus, non quærit aliunde
    opem, nisi a Deo solo, in quo totam spem suam
    constituit. Tales (inquit) pauperes et inopes lauda-
    bunt nomen tuum. Tales enim idonei sunt ad lauda-
    dum Deum, quos cupiditas non angustiat, quos
    caritas dilatat, quos vita commendat. Et sicut pro
    confitentibus postulavit veniam, ita nunc pro perse-
    verantibus in peccato Deum excitat ad vindictam.
    Unde non tam orando, quam prophetando subjungit:
    22. Exsurge, Deus, judica causam tuam. Causam
    quam nos suscepimus defendendam, facies apparere
    justam, scilicet quia sic oportuit pati Christum et
    resurgere a mortuis, et sic intrare in gloriam suam
    (Luc. 24.). Exsurge ut judices. Nisi enim prius re-
    surgas a mortuis, minime judicabis. Nam (Ex Aug.)
    non venturus esset ad judicium, nisi quia surrexit a
    mortuis. Christus venturus prænuntiabatur, venii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editoriais e referências patristicas/pseudepigrafas (Ex Aug., Exod., Joan., Act., Psal.) mantidas conforme original. Marcação de numeração de linhas e números de página preservada. Não foram realizadas correções paleográficas, transcrição literal de abreviaturas e sinais tipográficos foi mantida; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar digitalizado.</notas>
</pagina>