<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    925 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quærebant. Denique respuit fel quod illi obtulerunt
    (Ibid.). Elegit magis jejunare, quam amaritudinem
    accipere. Non enim in corpus intrant amarican-
    tes. Et in hoc jejunio operui, idest, humiliavi ani-
    mam meam. Humilitas erat Christi operimentum.
    Nam quia humiliabatur, non agnoscebatur. Et hoc
    ipsum factum est opprobrium illi. Quanto enim erat
    humilior, tanto apud reprobos despectior habebatur.
    12. Et posui vestimentum meum cilicium. Opposui
    illis in quæ sævirent carnem meam. 346 (Occultavi
    divinitatem meam. Cilicio peccatores pœnitentes
    vestiuntur.) Et quodammodo facta est vestimentum
    peccati, quia de peccato damnavit peccatum in carne
    (Rom. 8.). Non quod caro Christi peccatrix fuerit,
    sed quia similitudinem carnis peccati habuit. Et ex
    hoc etiam factus sum illis in parabolam. Parabola
    (Ex August.) dicitur quæ datur similitudo de aliquo,
    quando illi maledicitur. Sic ille (verbi gratia) pereat,
    quomodo ille. Hæc est parabola, idest, comparatio
    et similitudo maledicti :
    13. Adversum me loquebantur qui sedebant in porta.
    Hoc est in publico. Ubi otiositas, ibi loquacitas. Pu-
    blice de me loquebantur. Publice adversabantur. Co-
    ram omnibus diffamabant. Et in me psallebant qui
    bibebant vinum. Etiam ipsi peccatores deridebant me.
    Attende, o homo, quid pro te sustinuit Deus. Attende
    in capite tuo regulam disciplinæ, formam virtutis.
    Discite (inquit) a me, quia mitis sum et humilis
    corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth.
    11.). Inter tot scandala et opprobria, inter tantas
    persecutiones et tribulationes, quid tu agebas, mi-
    tissime Jesu?
    14. Ego vero orationem meam ad te, Deus. Illi de-
    ridebant, ille orabat (Luc. 23.). Illi infestabant, ille
    amabat. Non reddentes (inquit) malum pro malo, vel
    maledictum pro maledicto : sed econtrario benedi-
    centes (Rom. 12 ; 1. Thess. 5.). Hæc est enim per-
    fectio caritatis, diligere inimicos, et orare pro illis
    (Matth. 5.). Quando malediceris, et quid agas non
    habes : quando tibi jactantur opprobria, et corrigere
    non vales : nihil tibi restat, nisi ut ores. Hæc justo-
    rum arma sunt, ut orando vincant. Et quia nunc
    tempus est orandi et placandi Deum (Eccle. 3.), ideo
    subdit : Tempus beneplaciti Deus. Ecce, inquit Pro-
    pheta nunc tempus acceptabile : ecce nunc dies sa-
    lutis (Isai. 49 ; 2. Cor. 6.). Venit enim plenitudo
    temporis, in quo misit Deus Filium suum in terris,
    in quo beneplacitum est Deo (Galat. 4.), et per quem
    gratiam suam generi dedit humano. Unde et dicit :
    in multitudine misericordiæ tuæ exaudi me in veritate
    salutis tuæ. Nam si non esset multitudo misericor-
    diæ tuæ, quid nos faceremus de multitudine iniqui-
    tatis nostræ? Ergo quia direxi orationem meam ad
    te, Deus : quia tempus complendi beneplacitum
    tuum, per me redimi hominem, quem formasti :
    propter hoc exaudi me, non in meritis hominum, sed
    in multitudine misericordiæ tuæ, et etiam in veritate
    salutis tuæ : ut per hoc verax appareas, scilicet
    dando salutem quam promisisti. Duo hic posita sunt,
    veritas, et misericordia : in quibus se postulat ex-
    audiri : in quibus sunt etiam universæ viæ Domini
    (Psal. 24.). Misericordia, dimittendo peccata. Veri-
    tas, reddendo promissa. Sed jam in quo velit ex-
    audiri, audiamus :
    15. Eripe me de luto, ut non infigar. Hinc se postu-
    lat liberandum, ubi se ante dixit infixum. Et quos
    per lutum accipiat, exponit, cum subjungit : Libera
    me ab his qui oderunt me, et de profundis aquarum.
    Reprobi homines et lutum sunt, dum terram dili-
    gunt : et profundum aquarum, dum in voragine re-
    solvuntur carnalium voluptatum. Ergo hæserat carne
    (Ex Augustino), sed non hæserat spiritu. Dicit hoc
    ex infirmitate membrorum suorum. Quando forte ca-
    peris ab eo qui te premit ad iniquitatem, tenetur
    quidem corpus tuum : secundum corpus, infixus es in
    limo profundi. Sed quamdiu non consentis, 347
    non hæsisisti. Si autem consensisti, hæsisisti. Oratio ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tua ibi sit, ut quoniam jam tenetur corpus tuum,
    non teneatur anima tua. Unde adhuc subditur :
    16. Non me demergat tempestas aquæ. Demersit
    (Ex eod.) secundum carnem. Non demergat secun-
    dum animam. Neque absorbeat me profundum, idest,
    neque involvat me iniquitas. Neque urgeat super me
    puteus os suum. Tunc enim super hominem coarctat
    puteus os suum, idest, profunditas iniquitatis, quando
    non solum mersus in peccatis jacet, sed etiam perdit
    aditum confessionis. Unde scriptum est : Peccator
    cum in profundum venerit malorum, contemnit
    (Prov. 18.). Quando autem dicit homo, Peccator
    sum : radiatur aliquo lumine etiam profunditas pu-
    tei. Deinde ponit caussam quare debeat exaudiri,
    cum subjungit :
    17. Exaudi me, Deus, quoniam benigna est miseri-
    cordia tua. Ea quæ tibi naturaliter inest misericor-
    dia, benevolentiæ et gratiæ plena est. Nec secundum
    illam tantum postulo exaudiri, sed etiam secundum
    multitudinem miserationum tuarum, quam exhibuisti
    patribus antiquis : sicut Noe in diluvio, sicut Danieli
    in lacu, et aliis multis : propter misericordiam tuam
    et miserationes tuas exaudi me : et respice in me.
    Quarum una est naturaliter in te, aliæ in beneficio-
    rum exhibitione. Respice, inquam,
    18. Et ne avertas, tamquam iratus, faciem tuam a
    puero tuo, idest, a parvo tuo. Ad commendandum
    hoc dicit. Talium est enim amator Deus. Sinite (in-
    quit) parvulos venire ad me, qui talium est regnum
    cælorum (Marc. 10.). Dominus noster dictus est puer
    a puritate, a simplicitate, ab innocentia. Tales etiam
    vult nos esse. Unde et dicit : Nisi conversi fueritis,
    et efficiamini sicut parvulus iste, non intrabitis in
    regnum cælorum (Matth. 18.). Ponit et aliam caus-
    sam, dicens : quoniam tribulor, velociter exaudi me.
    Moveat te misericordia tua : moveat miseria mea.
    Instat tribulatio. Propter hoc opus est, ut velox ve-
    niat tua consolatio. Velociter ergo exaudi me. Quando
    Dominus permittit aut facit ut in tribulatione aliqua
    simus, etiam tunc misericors est. Non enim alimen-
    tum subtrahit, sed desiderium movet. Jam ergo ul-
    tra non est quod differas. Pervenit tribulatio mea
    ad mensuram certam calamitatis. Veniat misericor-
    dia tua ad faciendum opus bonitatis. Dixi ne aver-
    tas faciem tuam, sed potius.
    19. Intende animæ meæ et libera eam, idest, intus
    diligenter inspice, quæ sit in anima mea virtus man-
    suetudinis, quæ puritas intentionis : ut hoc sit me-
    ritum meæ liberationis. Et non propter me tantum,
    sed etiam propter inimicos meos eripe me. Nam in-
    dignum valde esset, si tamquam victores de mea
    gauderent passione. Vel propter inimicorum meo-
    rum salutem eripe me, ut cum meam viderint libe-
    rationem et glorificationem, convertantur ab errore
    et salventur. Et debes eripere : tu enim nosti quanta
    pro tuo amore sustinui.
    20. Tu scis improperium meum, idest, quam turpia
    verba mihi intulerunt. Et confusionem meam, quam
    mihi imputaverunt. Et reverentiam meam. Quam
    ignominiose me tractaverunt. De falsi criminis ob-
    jectione erubescere, non est crimen. Aut etsi cri-
    men est non est illius cui objicitur. Sed tamen infir-
    mitas humani animi plerumque 348 verecundatur
    etiam, cum falsum objicitur : non quia objectum est,
    sed quia creditum. Omnia hæc sunt in corpore Do-
    mini. Me vides afflictum, et eos etiam qui affligunt
    vides.
    21. In conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me.
    Illi tribulant : ego tribulor. Inter utrumque tu inspec-
    tor et arbiter. Attende in illis injustitiam, in me in-
    nocentiam : et unicuique juxta merita sua retribue
    (Matth. 16.). Et ne videretur tribulari tamquam non
    præscius et ignarus, continuo adjecit : Improperium
    exspectavit cor meum et miseriam. Cor meum exspec-
    tavit, idest, voluntas mea prævidit improperium in
    dictis, miseriam in factis. Nisi enim hoc ipse prævi-
    disset et voluisset, non utique nasceretur, non pate-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "quierebat" para "quærebant", "tenelur" para "tenetur", "secundmam" para "secundum", "puleusos" para "puteus os", "coarctal" para "coarctat", "profunditasiniquitatis" para "profunditas iniquitatis", "3446" para "346", "3447" para "347". Números em negrito no texto (346, 347, 348) mantidos. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas.
  </notas>
</pagina>