<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
45
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.                                                                                                               946
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,700">
emporalia bona malis propter dolos ponat, ut po-
endo hæc sic eos decipere intendat: sed in his bo-
is, quæ bene ipse qui bonus est, malis ponendo
tribuit, ipsa eorum voluntas prona, et perversus
sus seipsos corrumpunt. Nam acceptis a bono Deo
terrenis bonis, unde meliores bene dispensando et
misericorditer largiendo esse debuerunt, inde pro-
prio vitio suæ cupiditatis et superbiae corrupti, falla-
ias, dolos, invidias, et cætera mala exercuerunt.
Verumtamen (inquit) propter dolos posuisti eis. Quan-
quam dicam in novissimis eorum, tamen hic jam
quodammodo punis eos occulto judicio. Unde et
subdit: Dejecisti eos dum allevaretur. Non dicit, De-
jecisti eos, quia elati sunt: sed in eo ipso, quo sunt
lati, sunt dejecti. Sic enim efferri, jam cadere est:
et quanto magis exaltantur, et superbiunt exterius,
tanto magis excaecantur interius. Quo plus ascen-
dunt, eo amplius quemadmodum fumus evanescunt.
Unde et admirando adjungit:
19. Quomodo facti sunt in desolationem? Ubi enim
deinde mortificatio carnis: postmodum perfectio
humilitatis. In versu vero qui sequitur, duo, id est,
obedientia, et perseverantia, commendantur. Ait
enim:
23. Ut jumentum factus sum apud te, et ego semper
tecum, Foelix anima, quæ potes esse jumentum Dei,
ut pro ejus amore mansueta, et mitis omnia libenter
ferat, omnia patienter sustineat (1. Cor. 13.): et sicut
bene coepit, ita semper proficiat, in proposito sancto.
Semper cum Deo permaneat ita, ut ab eonullis tenta-
tionibus separetur, nullis adversitatibus moveatur: qual-
enus veraciter possit dicere, et ego semper tecum.
Talis erat Paulus, cum se affirmaret nullis tribula-
tionibus, nullis angustiis, nulla demum creatura se-
parari posse a caritate Dei, quæ est in Christo Jesu
(Rom. 8.). Et ne hoc suis viribus ascribere videretur,
gratiam Dei commendat dicens:
24. Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria suscepisti me. Ma-
num suam dicit opera sua. Dexteram, propter æter-
ni virtute, ab omni fructu boni operis vacuatur.
Fagna quoque desolatio est, ubi Deus non est pro-
pter quod et subito defecerunt. Subito amittuntur ho-
nores: cito amittitur potentia: subito venit dam-
num, quicquid temporaliter possidetur, subito eva-
nuit. Inde de quodam invenitur in Evangelio:
Tulte, hac nocte anima tua tolletur a te (Luc. 21.).
Et postquam defecerunt, Perierunt propter iniquita-
tem suam. Hoc jam saepe contigit, et quotidie con-
tingit. Talis est fructus divitiarum. Hæc sunt novi-
ssima, quæ intelligit, qui in Dei sanctuarium intravit,
propter iniquitatem suam pereunt, qui terrena cu-
derunt, qui in superbia evanuerunt, qui in volupta-
tibus suis tanquam semper victuri, radicati sunt.
Ubi gloria illorum? ubi potentia? ubi pax, ubi divi-
tarium abundantia?
20. Velut somnium surgentium. Sic omnia defece-
runt. Fac hominem (Ex August.) in somnis se inven-
nam vitam. Non enim pro terrenis operabatur, sed
pro sempiternis. Juxta quod scriptum est: Nesciat si-
nistra tua, quid faciat dextera tua (Matth. 6.). Nec
hoc faciebat viribus suis, sed tenebat et gubernabat
ille qui ait: Sine me nihil potestis facere (Joan. 15.).
Quadam hic similitudine loquitur. Sicut enim aliquis
puer, vel infirmus per se ire non valet, nisi manu
teneatur: sic tanta est imbecillitas nostra, ut in bono
per se proficere minime valeat, nisi eam divina vir-
tus semper teneat et trahat. Me quoque (inquit) po-
situm in voluntate tua implenda, ut nunquam faciam
nisi quod tu volueris, deduxisti de virtute in virtu-
tem: et tandem, cum gloria suscepisti me, id est,
suscipies me. Foelix est illa anima, quæ voluntati
Dei semper est subdita, ut illud velit, quod vult
Deus: et illud reprobet, quod reprobat Deus: et se
totam ita sine ulla contradictione divina committat
voluntati, ut quicquid voluerit, tanquam de jumento
fere thesauros. Pauper dormierat: in somnis dives est,
sed donec evigilet. Evigilavit, invenit rerum nam
quam, quam dimiserat dormiens. Et isti miseriam
quam, quam sibi comparaverant, invenient cum evi-
gilaverint. Quasi enim modo dormiunt in peccato,
tum tranquille vivunt, dum venturam miseriam non
attendunt. Compellentur post mortem evigilare, cum
se ipsi incipient rationem reddere. Et tunc vera-
riter deficient et peribunt, quando implebitur, quod
ubinfertur: Domine, in civitate tua imaginem ipso-
rum ad nihilum rediges. Nonne digni sunt hæc pati,
ut Deus in civitate sua imagines ipsorum ad nihilum
redigat, quia et ipsi in civitate sua terrena imaginem
Dei ad nihilum redegerunt? Vel transitoria bona et
terrenam gloriam dici eorum imaginem, quia etsi
son dant, tamen promittunt beatitudinem. Quæ in
civitate Dei ad nihilum rediguntur, qui in sancto-
rum cordibus, qui sunt Dei civitas, tota hæc terrena
gloria et divitiæ pro nihilo reputantur. 371 Et
quasi quis diceret: O tu Asaph, unde tibi, quod ita
Deus talem animam in gloriam suam. Hæc gloria
sanctis præparatur in cælo, quæ vero mira et ineffa-
bilis est. Unde admirans ait:
95. Quid enim mihi est in cælo? Et cœpit cogitare
fœlicitatem ipsam cælestem, et arguere se, quia ter-
rena desideraverit, dicens: Et a te quid volui super
terram? Comparavit (Ex August.) voluntati suæ
terrense, præmium, quod accepturus est cœleste.
372 Vidit, quid ibi servaretur sibi, et cogitans et
constituans in cogitatione cujusdam rei ineffabilis, quam
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
nis ascendit (1. Cor. 2.): non dixit, Illud et illud mihi
est in cœlo: sed quid mihi est in cœlo? Quid illud
est? Quantum est? Quale est? Et cum tantum sit,
quod habeo in cœlo, a te quid volui super terram? Cur
unquam terrena volui? Cur unquam transitoria concu-
pivi? Servas (inquit) mihi tu in cœlo divitias im-
mortales, te ipsum: et ego volui a te in terra, quod
habent et impii, scilicet aurum et argentum. Sic
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,700">
queris? unde tibi tantus rerum temporalium con-
sumptus? ait:
21. Quia inflammatum est cor meum. Nam quoniam
me sancti Spiritus sanctorum corda accensa sunt,
nihil nisi spiritualia desiderare possunt. Hinc Paulus
dmonet, dicens: Spiritu ferventes, Domino serientes (Rom. 12.). Et quoniam Dei amor carnalem
consumpsit voluptatem, recte subjungit: Et renes mei
immutati sunt, id est, carnales delectationes com-
mutatæ et ablatæ.
22. Et ego ad nihilum redactus sum, abnegans me-
metipsum: Et nescivi, id est, pro nesciente et stulto
me habui. Hinc Paulus: Si quis videtur esse aliquid,
cum nihil sit: ipse se seducit (Galat. 6.). Divinus
uippe amor, cum perfecte mentem occupat, vo-
lptuosa desideria protinus devastat: et quicquid
carnale invenit, totum annihilat et occidit. Fortis est
eolectio, ut mors (Cant. 8.). Tria nobis in hoc versu
spicitur, inter utrumque versans animum, semetipsum
poenitendo graviter affugit, totumque se, contemptis
inferioribus, ad superiora rapit. Unde et dicit:
96. Defecit caro mea, et cor meum, Totum se spi-
ritualem sanctique spiritus igne flagrantem insinuat,
dum carnis concupiscentias et pristinas cogitationes
inse defecisse pronunciat. Caro nostra deficit, quando
sic per rigorem disciplinæ constringitur, ut jam
spiritui reluctari non possit. Cor etiam nostrum defectum patitur, cum voluntas propria omnisque præ-
sumptio interius resecatur, et sic factus est (inquit)
Deus cordis mei possessor, dum temporaliter vivo.
Erit postmodum et pars mea Deus in æternum. Ho-
mines in hoc seculo eligunt sibi partes: alii divitiæ,
alii honores, alii militiam, alii negotiationem: diversi
diversa sibi eligunt. Inter hos clamat populus
Dei: Pars mea Deus, non ad tempus, sed in æternum
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado texto latino em duas colunas. Usei o rascunho OCR como pista, mas corrigi numerosos erros evidentes (por exemplo: "tribuit" em vez de formas truncadas, "Verumtamen", "quodammodo", "terrenis", "cætera", "mortificatio", "semper cum Deo permaneat", "sine me nihil potestis facere", "semper", "cælo", etc.), sempre que o entendimento e a imagem tornavam a leitura clara. Mantive grafias históricas visíveis quando evidentes (por ex. "Foelix", "cœlo", "æternum"). Onde o rascunho mostrava fragmentos ou caracteres incertos, optei por transcrever o texto legível da imagem; não foram adicionados blocos de texto inexistentes. Não foram transcritas notas marginais separadas além do texto principal visível. Bounding boxes são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>