<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    931  RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS  932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,240,930">
    faciunt quod possunt, simulando, adulando, lau-
    dando, atrahendo. Isti sunt qui dicunt, Euge, euge:
    qui quos possunt, falsis laudibus seducunt. Pro his
    tamen orat Ecclesia, ut conuertantur, et fiat quod
    subiunctum est:
    5. Exsultent, secundum corpus, et laetentur, se-
    cundum animam non in se gloriantes, sed in te, a
    quo habent laetari et exultare, omnes qui quaerunt le-
    titia. Quia alii non habent in te laetari vel exsultare. Et
    dicant semper, magnificetur Dominus. Peccatores (Ex
    Augustino) magnificetur, ut vocet. Confliteris? ma-
    gnificentur, ut ignoscat. Jam justice vivis? magnificetur,
    ut regat. Perseveras usque in finem? magnificetur,
    ut glorificet. Semper ergo magnificetur Dominus.
    Hoc dicant justi: hoc dicant, qui quaerunt eum. Quis-
    quis hoc non dicit, non quaerit eum. Dicant hoc,
    Qui diligunt salutare tuum, id est, Filium tuum. Ab
    illo est enim illis salus, non a se. Nec digne possunt
    laudare Deum Patrem, qui non diligunt Deum Fi-
    lium, per quem salvati sunt. Dicant, Magnificus est
    Dominus, qui nos tam potenter salvavit. De se au-
    tem dicat unusquisque quod subditur:
    6. Ego vero egenus, mendicans meam salutem, vel
    aliorum: et pauper sum, id est, insufficiens per me
    ad eam inquirendam. Nec tamen ideo diffido: nam
    Deus adjuvat me: ut possim quam desidero salutem
    possidere. Sic utique nos Deum laudare decet, ut
    cum illum prodi possumus magnificamus, nos meti-
    poso hisimos et inutiles judicemus. Ille enim abun-
    dans, nos egeni: ille dives, nos pauperes. Quando
    haec recognoscimus, et de nobis diffidentes, in ipso
    solo confidimus: tunc nos tamquam pauperes es-
    sumus adjuvati Deus. Unde ad ipsum cujus habet adju-
    torium, familiam se convertens locutionem sub-
    jungit: Adjutor meus, in bonis, et liberator meus, a
    malis, es tu: et non alius. Et hoc tantum mihi restat
    petere: Domine, ne moreris: sed fac quod facturus
    es, ducendo me in gloriam tuam. Et hic aperte in-
    nuit: se memorem beneficiorum Dei, sicut titulus
    prænottavit. Imploremus et nos Domini Dei nostri
    adjutorium et liberationem, et gloriam: atque ex
    toto corde dicamus illi, Domine, ne moreris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="240,70,490,930">
    TITULUS PSALMI LXX.
    
    1. Psalmus qui sequitur, hoc modo intitular: In finem
    psalmus David, filiorum Jonadab, et priorum captivo-
    rum. Hic titulus tangit historiam, quomodo filii Jonadab in
    prima captivitate in Babyloniam ducti sunt (Jerem. 33).
    Quibus pater Jonadab praecepit ut non biberent vinum, et
    in tabernaculis morarentur. Jonadab qui interpretatur
    spontaneus, Dominum Christum figuravit: qui filiis imi-
    tatoribus suis praecepit, ut non bibant vinum (Luc. 21.), 
    id est, terrenae voluptati non inhæreant: et in tabernaculis
    id est, in militia Domini habitare consuescant. Sponta-
    neus Domini fuit Christus qui Domino Patri usque ad
    mortem factus est obediens (Philip. 2.). Exponitur autem
    scilicet titulus: Psalmus iste attribuitur ipsi David, id est,
    Christo, quia Christus loquitur in hoc psalmo. Psalmus
    dico, filiorum Jonadab, id est, imitatorum Christi, quia
    ad utilitatem eorum agitur, et priorum captivorum, quia
    nunc filii Christi, prius illi Adam in captivitate a diabolo
    captivi sunt ducti. Nam non fuit prius (ut ait Apostolus)
    quod spirituale est, sed quod animale (1 Cor. 15.). Ani-
    malis quippe Adam fuimus, in carne viventes: in Christo
    vero spiritales, id est, spiritu viventes. Materia est justus
    omnis sperans in Domino. Et describuntur multa beneficia
    Dei circa sperantem in eum. In prima parte petit libe-
    rari a malis, ut possit Deum laudare. In secunda (quæ
    incipit, ne projicias me in tempore senectutis) petit, ut
    sicut Deus ei obludit beneficia sua in juventute, sic
    faciat in senectute, ubi maximum opus est. In tertia (quæ
    incipit, Quæro?) ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,860">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,760,930">
    PSALMUS LXX.
    
    2. In te, Domine, speravi, et si modo confundar: A vel non confundar in æternum. Recedendo a Deo, cadit homo in peccatum, et confunditur. Accedendo ad Dominum, corrigit se, et non confundetur in æternum. Et ne confundar valeat, petit, dicens:
    
    In justitia tua libera me, et eripe me. Duo sunt,
    quæ in servitutem nos redigunt: peccatum scilicet,
    et poena peccati. Unde nunc postulat liberari a pec-
    cato per justitiam, atque eripi a poena peccati,
    transeundo a morte ad gloriam. Et bene ait, In jus-
    titia tua libera me, et eripe me. Duo sunt, quæ in
    servitutem nos redigunt: peccatum scilicet, et poena
    peccati. Unde nunc postulat liberari a peccato per
    justitiam, atque eripi a poena peccati, transeundo a
    morte ad gloriam. Et bene ait, In justitia tua libera me,
    et eripe me. Duo sunt, quæ in servitutem nos re-
    digunt: peccatum scilicet, et poena peccati. Unde
    nunc postulat liberari a peccato per justitiam, atque
    eripi a poena peccati, transeundo a morte ad gloriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,70,980,930">
    In justitia tua libera me, et eripe me. Duo sunt,
    quæ in servitutem nos redigunt: peccatum scilicet,
    et poena peccati. Unde nunc postulat liberari a pec-
    cato per justitiam, atque eripi a poena peccati,
    transeundo a morte ad gloriam. Et bene ait, In jus-
    titia tua libera me, et eripe me. Duo sunt, quæ in
    servitutem nos redigunt: peccatum scilicet, et poena
    peccati. Unde nunc postulat liberari a peccato per
    justitiam, atque eripi a poena peccati, transeundo a
    morte ad gloriam.
    
    3. Esto mihi tu Deus protector me. Ne ad me ja-
    cula perveniant inimici. Ego enim protegere me non
    possum. Et parum est in protectorem, ideo addidit:
    Et in locum munitum, ut salvum me facias. Et hoc
    erit in alia vita. Ibi enim in securitate erimus, ubi
    nos aggredi nullus valebit inimicus. Prius ergo
    oportet ut hic protegamur a Deo, ubi bellum est;
    quatenus deinde sit locus munitus in quo salvemur,
    ubi aeterna requies est. Quid enim munitus, cum ad
    illum locum confugeris? Quos ibi adversarios formi-
    dabimus? Et ideo salvum me debes facere, quoniam
    non habeo fortitudinem nisi a te. Et hoc est quod
    subdit: Quoniam firmamentum meum, et refugium
    meum es tu. Ex te et per te sum firmus: et sicut
    fuero infirmatus in me, refugiam ad te. Firmum et
    immobilem me facit gratia Christi, adversus omnes
    tentationes inimici. Sed ibi est, et humana fragilitas:
    ibi est adhuc prima captivitas: ibi est lex in mem-
    bris, repugnans legi mentis (Rom. 7.). Et adhuc cor-
    pus, quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. 9.).
    Ideo quantumlibet et gratia Dei firmus sis, tamen
    adhuc formidandum est ex corruptione carnis. Ergo
    firmamentum meum es tu, ut sim firmus in isto sae-
    culo contra tentationes. Sed si multæ sunt, et turban-
    t me: refugium meum es tu. Et quia superius dixit
    Eripe me: nunc determinat a quibus, cum subjungit:
    
    4. Deus meus eripe me de manu peccatoris, id est, de
    potestate diaboli: qui specialiter dicendus peccator,
    quia ipse est persuasor omnis peccati. Et potes eripere
    me, quia Deus es. Et etiam debes, quia per gratiam
    meus fieri dignatus es. Et non solum de manu in-
    visibilis inimici eripe me, sed et de manu contra le-
    gem agentis et iniqui. Hic (Ex Augustino) notatur omnis
    peccatorum, scilicet aut legis transgressor, si accepit
    legem: aut tantummodo iniquus sine lege, si legem non
    accepit. De utroque genere loquitur Apostolus dicens:
    Qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt: et qui in
    lege peccaverunt, per legem judicabuntur (Rom. 2.). Inter
    utrumque gemit corpus Christi, atque ab utroque affligitur.
    Nec se vindicat, sed patienter tolerat, et orat: unde adhuc
    subjungitur:
    
    5. Quoniam tu es patientia mea Deus, Deus spes
    mea a juventute mea. Ideo me debes eripere, quia tu
    es causa, et fructus patientiæ meæ. Propter te graviter
    viter affligor: propter te aequanimiter patior. Nec
    solum patientia mea, sed et spes, id est, certitudo mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mantidos hífens de divisão de linha tal como visíveis na imagem.
    Letras marginais A, B, C identificadas no caderno central (bloco nota_marginal).
    Vários termos difíceis de ler foram corrigidos por contexto (ex.: laetentur/laetari, obludit/obluidit); onde a leitura é incerta foram mantidos grafemas plausíveis sem normalizar ortografia.
    Usei [ilegivel] em nenhum bloco pois a maior parte do texto é legível; pequenas incertezas foram resolvidas pelo contexto e assinaladas aqui.
  </notas>
</pagina>