<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    913
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ergo istis cleris duo Testamenta significantur: quid aliud admonemur, nisi ut ea Testamenta inter se consentire, non repugnavore noverimus, sed intelligendo acquiescamus? nosque sumus eorum concordia& signum atque documentum, cum alterum adversus alterum nihil dixisse sentimus, et cum pacifica admiratione quasi letitatis sapore monstramur. Per clerors ideo divinam Scripturam intelligimus, quia clerors Graece interpretatur sors Latine. Divinam autem Scripturam nullo humano habuimus arbitrio, sed sola sorte, id est, sola Dei electione. Alius hic (Ex Augustino) occurrit sensus forte antepondendus, ut clerors multo probabilisus ipsas haereditates intelligamus : ut quoniam haereditas veteris Testamenti est terrena felicitas, haereditas vero novi Testamenti est terrena immortalitas: dormire sit inter medios clerors, nec illam quaerere ardenter, et adhuc istam expectare patienter. Nam qui Deo propterea serviun[, vel potius servire nolunt: dum quærerunt in hac vita felicitatem, ablatus est somnus ab eis, et non dormiunt. Flammantibus [inflammantibus] enim cupiditatibus agitati in flagitia et facinora propelluntur: nec omnino requiescunt desiderando ut acquirant: metuendo ne amittant. Qui autem me audit (ait Sapientia [Prov. 1.]) habitabit in spe, et requiescet sine timore ab omni vanitate. Hoc est (quantum mihi videtur) dormire inter medios clerors, idest, inter medias haereditates, nondum in re, sed tamen in cælestis haereditatis spe habitare: et a terrenæ felicitatis jam cupiditate conquiescere. Cum autem venerit, quod speramus : non jam inter duas haereditates requiescimus, sed in nova et vera, cujus vetus erat umbra, regnambimus. Et quia tam bene dormierant Apostoli, eis velut pennins nunc volutant et laudibus exaltantur Ecclesia. Quorum exemplo dum sic etiam cæteri dormiunt, adduntur pennæ, quibus usque in finem seculi sublimiter prædicetur; Et posteriora dorsi ejus in pallore auari erunt, id est, in nitore sapientiæ. Per quem nitorem intelligimus caritatem. Calor enim sapientiæ divinæ est caritas. Sed quare a dorso, et non a pectore? An quia ibi sunt quomodo radices alarum? Caritas autem omnia suffert (1. Cor. 13.). Et (Ex Augustino) scriptum est : Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. 6.). Vel aliter : Quid sunt ipsæ alæ, nisi duo prœcepta caritatis, in quibus tota lex pendet, et prophetaæ (Matth. 22.) ? Quid ipsa sarcina levis, nisi ipsa caritas, quæ in istis duobus prœceptis impletur? Quicquid enim difficile est in prœcepta, leve est animanti. Nec ob aliud intelligitur recte dictum, Onus meum leve est (Matth. 11.) : nisi quia dat Spiritum sanctum, per quem datur caritas in cordibus nostris (Rom. 5.) : ut amando liberaliter, faciamus, quod timendo, qui facit, serviliter facit. Posteriora ergo dorsi ejus in pallore avri sunt, quia quicquid portat Ecclesia, quidquid tolerat : totum in amore facit, totum in sapientia, totum in hilaritate. Corde est simplex, verbo lucida, opere præclara. Quamdiu hoc facit, determinat tempus, dicens :
    
    15. Dum discernit ecclesiis reges super eam. Id est quamdiu Filius Dei ordinat et constituit sanctos et prælatos, qui bene regnat et se et alios super eam, videlicet columbam. Quis est iste cælestis, nisi ille qui ascendit super omnes cælos, ut impleteret omnia (Ephes. 4.)? Et quid est, aliud reges discernere super eam, nisi in opus ministerii, in aedificationem corporis Christi præparare (1. Cor. 12.)? Dicuntur etiam (Ex Aug.) illi reges utique a regendo, et quid magis, quam carnis concupiscentias? ne regnet peccatum in eorum mortali corpore ad obedientum desideriis ejus: nec exhibeant 335 membra sua arma iniquitatis peccato sed exhibeant se Deo tanquam ex mortuis viventes: et membra sua arma justitiæ Deo (Rom. 6.). Sic enim erunt reges primitus discreti ab alienigenis, quia non sunt jugum ducentes cum infidelibus. Deinde discreti inter se concorriter muneribus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    prilis : ut autem discærnantur. Nivæ dealbabantur in Selmon. Accipient remissionem peccatorum ab illic, qui ait: Si fuerint peccata vestra sicut coccinum, tanquam nix dealbabuntur (Isai. 1.). Bene ergo ait In Selmon, quod interpretatur umbra, id est, in Christo. Constat autem umbra ex lumine et corpore. Illud lumen verum, quod verbum erat in principio apud Deum (Ioan. 1.), ut quasi umbra fieret nobis, Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Deo scilicet homo tanquam luminis corpus accessit, et in eum credentes umbra protectionis operuit. Nive igitur in Selmon dealbantur, qui pergratiam quæ in Christo est, a peccatorum maculis mundantur. Selmon dico,
    
    16. Mons Dei, mons pinguis, Christus enim prærogative dicitur, Mons Dei Patris, per eminentiam Dei tatis. Intantum autem pinguis, ut in eo corporaliter habitaret omnis plenitudo divinitatis (Coloss. 2.). Nec solum in se pinguis extitit, sed et de se alios pinguuavit. Unde et subditur : Mons coagulus : secundum illos, quo lacte nutrit. Mons pinguus : secundum majores, quos per uberiorem dulcedinem suæ sapientiæ reficit. Nam et ipsum lac unde fit caseus, miro modo significat gratiam. Manat quippe ex abundantia viscerum maternum, et misericordiæ delectabili parvulis infunditur gratis. Et quia nonnulli de Christo dubitaverunt, et quosdam sanctos illi coæquales in gratia crediderunt : redarguit eos de errore, cum subjungit :
    
    17. Ut quid suspeicimini montes coagualatos? Nam et cæteri Sancti montes Dei dicti sunt. Nec deluerunt qui eum dicerent, alii Joannem Baptistam, alii autem Heliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis (Matth. 16.). Ad quorum errorem compescendum, aliam excellentiam adhuc insinuat, in quo hunc sanctum montem ab aliis montibus sanctis differre probat. Ait ergo : Mons in quo benefplacitum est Deo habitare in eo. Deo patri placuit habitare in isto monte, qui paratus est in cacumine montium, cui dicit : Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. 3. et 17. Luc. 3.). Nec habitar Deus in eo per particularem gratiam, sicut in cæteris Sanctis, sive ad tempus. Et hoc probat, cum subdit : Etenim Dominus habitabit in finem. Id est, in perfectionem habitationis. Intantum habitat in eo, ut plus habitare non possit : scilicet in unitate personæ, et æqualitate potentiæ. Non quia (Ex Augustino) in aliis non habitat, sed quia in aliis per ipsum. In ipso quippe habitat omnis plenitudo divinitatis : non umbrallet, sicut in templo Salamonæ facto, sed corporaliter (Coloss. 2) et solide atque veraciter : quoniam Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (2. Cor. 5.). Vel ideo dicit, Dominus habitavit in finem : quia hoc melius manifestabitur in fine, quando in sua apparebit majestatem (Matth. 25.), et æqualitate. Vel Dominus Jesus Christus habitabit in Sanctis suis, perducens in finem, hoc est in seipsum. Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. 10.). Postquam ostendit altitudinem Christi, consequenter insinuat quid inde suæ Ecclesiæ proveniat. Ac si dicatur : Ecce 336 mons magnus atque incomparabilis Dominus Jesus : quid erunt illi, qui putabantur montes coagualati?
    
    18. Currus Dei, inquiit, erunt. Et ne pauci æstimentur, adjungit. Decem millibus multiplicæ millia militantium Quis enim auriga? Dominus res, inquit. Ubi? in Sinai in sanc to. Ingentem itaque multitudinem sanctorum, atque fidelium, qui portando Deum fiunt quodammodo currus Dei, significavit hoc nomine, ponens similum pro infinito. Hanc inhabitando et regendo sicut bonus auriga perducit in finem, tanquam currum suum, veluti in locum aliquem destinatum. In eo autem, quod multiplex indecern mili- bus dicitur, perfectio doctrinae commendatur: quia decem propter Decalogum significat doctrinam mille, quia perfectus est numerus, designat perfeccio-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da página impressa. Foram mantidas formas tipográficas, números de rodapé e abreviaturas tal como aparecem. Algumas palavras com colagem editorial foram restauradas entre colchetes quando necessário (por exemplo [inflammantibus]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; a divisão em dois blocos segue as duas colunas visuais da página.</notas>
</pagina>