<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1003 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    gentium judicio comprobatur immundus, quæ a
    primis vitæ annis usque ad postrema vivendi, squalore flagitiorum omnium sorduerunt. Itaque Factus
    est in nationibus quasi vas immundum. Quia ipsi
    ascenderunt ad Assur, onager solitarius sibi. Id est, quæ
    diximus, Assyrio inferente, patientur. Cui tantum
    eminentiæ in viribus collatum esse perspicient, ut
    ad eum qui pervenit, ascendisse dicatur. Onager,
    autem solitarius sibi, ad Effraim referendum : id est,
    onager solitarius sibi : Effraim munera dederunt amatoribus. Populus, inquit, Judæorum, qui nulla externorum patiebantur imperia, sed instar onagri,
    jugum et onera nescientes ; de quibus beatus David
    in Dei laude cecinerat, Qui habitare facit unius moris
    in domo (Psal. 67.) : singulari videlicet institutione
    pollentes, in terra Repromissionis fecit habitare.
    Hic ergo, inquam, qui expers damnationis 440
    humanæ, divinis tantum subdebatur imperiis, nunc
    adeo iratus atque contristatus est, ut beatum se putet,
    si ei vel servitus honesta contingat. Munera dederunt
    amatoribus. Sed et cum mercede conduxerunt nationes :
    nunc congregabo eos. Cum castigari ob profanitates
    suas decem tribuum turba mereretur, prophetis denunciantibus Assyriorum eis promissa est dominatio.
    Sed Judæi, prorsus eum animum comminationibus,
    quem etiam Tribus, exhibentes, exstiterunt per
    omnia contumaces, malueruntque vel Ægyptios
    mercede conducere, quam Assyriis, quibus eos subjiciebat divina sententia, subjugari. Hoc est ergo quod
    dicit, quia proposito fornicandi, quasi amatores voluerint Ægyptios experiri, et ipsis munera sponte
    transmiserunt, annuaque stipendia inlatum ire polliciti sunt, si eorum auxilio pellerentur Assyrii, et
    prophetarum comminatio vinceretur. Dixit proinde,
    quoniam cum mercede conduxerunt nationes, id est,
    Ægyptios, nunc congregabo eos in captivitatem, id
    est, pertraham, et denunciato dominatui Assyriæ
    gentis addicam. Congregabo eos, ait, ne quis videretur
    effugere. Et quiescent paulisper ab onere regis et principum. Hoc cum irrisione videtur illatum, ut requiem
    videlicet appellaret eam, quæ fuisset illata [Forte,
    quam fuisset illatura] captivitas. Id est, quantum
    consiliis suis studiisque promoverint, recognoscent,
    cum fuerint congregati, cum in aliena exules arva
    migraverint, desinentes siquidem vel ab Assyriis
    imperata, vel spontanea Ægyptiis tributa præbere,
    totis viribus exsequentur jussa dominorum, ut hoc
    quod tributa inferre cessarunt, in malorum augmentum sibi cessisse fateantur.
    Vers. 11-14. — Quia multiplicavit Effraim altaria
    ad peccandum, factæ sunt ei aræ in delictum. Scribam
    * eis multiplices leges meas, quæ velut alienæ computatæ sunt. Hostias affer, affer, immolabunt carnes, et comedent : Dominus non suscipiet eas, nunc recordabitur
    iniquitates eorum, et visitabit peccata eorum : ipsi in
    Ægyptum convertentur. Et oblitus est Israel factoris
    sui et ædificavit delubra, Et Judas multiplicavit urbes
    munitas, et mittam ignem in civitates ejus, et devorabit ædes illius. Per quam consequentiam delinquendum
    Ægyptiorum auxilia convocasset, ostendit : id est,
    Sanctis monitoribus per omnia resultando, ut sicut
    spreverat docentes prophetas, ita etiam sperneret
    comminantes : nec solum sperneret, sed etiam impugnaret : et quantum in se erat, falsitatis argueret,
    si conductis nimirum Ægyptiis, repulisset Assyrios.
    Nunc merito beatus Osee, mala ventura captivitatis
    enumerans, tum supplicia, tum delicta percurrit, et
    ab Effraim altaria idolis multiplicata, deplorat, atque
    aras ei vertisse in crimen conqueritur. Ac si diceret :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A ideo nempe rei divinæ instituta curatio est, ut
    piarent aræ quos flagitia polluissent : 441 nunc
    autem ita miseros funesta convolvunt, ut nunquam
    eis gravius, quam apud aras contigerit impiari :
    Scribam eis multiplices leges meas, quæ velut alienæ
    computatæ sunt. Confugiendo ad gentes, inquit, et
    misceri ritibus ambiendo, absolvendam se, gens ista
    a nostræ legis molestiis æstimavit. Sed quoniam præsto est censuræ meæ, freno atque camo profana contumacium ora conterere, impunitum eis præceptorum
    non esse contemptum, ipse pandet eventus. Scribam
    enim eis multiplices leges meas quæ velut alienæ
    computatæ sunt. Rem autem quam facturus erat ante
    judicantis expressit, qui scriptam solet de libello
    recitare sententiam. Leges igitur meas, quæ olim
    promulgatæ, Deuteronomii præcipue volumine continentur, multipliciter in eos scribam : id est, exsequar atque cumulabo. Tibi ergo, ut de multis
    pauca memoremus, in hunc modum sermo concluditur : Quod si audire nolueris vocem Domini Dei
    tui, custodias et facias omnia mandata ejus, et cæremonias quas ego præcipio tibi hodie, venient super te
    maledictiones istæ, et apprehendent te. Maledictus
    eris in civitate, maledictus in agro : maledictum
    horreum tuum, maledictæ reliquiæ tuæ, maledictus
    fructus uteri tui, et fructus terræ tuæ : armenta boum
    tuorum, et greges ovium tuarum. Maledictus eris
    ingrediens, et maledictus egrediens. Has igitur leges
    multiplicaturum se profanatis plebibus comminatur.
    Hostias afferunt, et immolabunt carnes, et comedent :
    Dominus non suscipiet eas : nunc recordabitur iniquitatis [Al. iniquitates] eorum. Populus quidem Samariæ,
    id est, decem Tribus, non minus sacrificia quæ vero
    Deo offerenda erant, quam judicia et præcepta ejus
    contemserant. Tribus autem Judæ, sororia impietate
    necdum sordescens, tamen curam abjecerat hostiarum.
    Ergo in qualitate morum, pergit eos propheta
    conjungere, et sub accusatione Israelis, transit ad
    Judam, ut sicut supra jam fecit, exprobret, quia nihil
    de morum justitia cogitantes, spem salutis in victimarum tantum oblatione constituant, et quasi invicem
    se exhortantium vocem, idest, affer, affer hostias
    introducit : responditque protinus, Dominus non suscipiet eas, nunc recordabitur iniquitates eorum. Gravitas
    nimirum consideranda judicii : dicit enim, se tunc
    præcipue in memoriam eorum iniquitatis adductum,
    cum illi, sub conscientia contemtæ neglectæque justitiæ, offerendis arbitrati sunt se victimis protegendos,
    cum utique munera tum grata sint, cum non ab inimicorum, sed a carorum personis fuerint oblata.
    Cæterum, contumeliæ propius est, si ei, quem criminibus asperaveris, levia munerum, quasi non supplicantis sed donantis ambitu, largiaris. Vobis ergo
    convenit illa sententia quam sensit Cain parricida,
    ut immoletis carnes, ipsique eas, non Suscipiente Domino, consumatis. Puidni cum ille obedientiam malit
    quam sacrificium, et justitiæ curam plusquam holocaustum? Nunc ergo potissimum, inquit, accelerat
    ultionem, quando vos liberationis vestræ fiduciam
    in effundendo pecudum 442 sanguine collocatis.
    Nunc visitabit peccata omnium qui in Ægyptum,
    scilicet, et animo convertuntur et precio ; totus
    quippe pariter Israël, id est, tam Juda quam Effraim,
    ita sunt proprii Creatoris obli, ut cum eum sibi infensissimum reddidissent, nihil de emendatione curarent. Sed partim instaurandis munitionibus, partim
    conducendis nationibus opes suas operasque consumerent, quasi a sacro carmine denunciatum esse non
    nossent, Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    * Pro eis habet minori numero sacer Textus ipsasque Hieronymiana versio ei. Item subsequente versiculo, pro bis repetito, affer, affer, semel afferent, consentiente ipso Hebraico archetypo, ubi semel est ana, atque ipso demum Auctore nostro inferius, ubi locum hunc repetens, afferet semel legit. Nihilo secius quin ita fuerit ab eo heic lectum, sive in Hieronymiano,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    quo utebatur, exemplari, sive in codice alio Latino, dubitare non sinit ipse, initio subsequentis paragraphi, ubi ea proprie verba exponens, Spem, inquit, salutis in victimarum tantum oblatione constituant, et quasi invicem se exhortantium vocem, idest, affer, affer, hostias, introducit, responditque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino). Texto em duas colunas. Nota de rodapé dividida entre as colunas inferiores. Números de página internos (440, 441, 442) preservados. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções, 'A' visível no início da coluna direita. 'ana' na nota é termo grego transcrito em caracteres latinos no OCR.
  </notas>
</pagina>