<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    969 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    Domui] Juda miserebor, et salvabo eos in Domino Deo
    uro, et non salvabo eos in arcu et gladio et in bello et
    n equis et in equitibus. Cum populum, inquit, Sama-
    'lac prævaricatione fœdatum calamitatibus exitiisque
    subjeci, et ita eos pro culpa viles esse permisero
    ut videar eorum prorsus oblitus; tunc in Judæ parte
    sistentes, et in cultibus religionis spem salutis suæ
    le fiduciam collocantes, non solum protegam, verum
    etiam novitate mirabili vindicabo: ut etiam palam
    lareat, nos aequequam armis munitos fuisse sed
    neritis, neacie consequutos, sed pietate victoriam.
    Illud autem tempus annuntiati, quo, Ezechia apud
    Ierosolymitas imperante, Sennacherib rex Assyrio-
    rum magno ad obsidionem ejus urbis accessit exer-
    situ, atque illic multa in contumeliam Dei et sacræ
    religionis loquutus, divinam in se sententiam conci-
    cavit, ac sub una nocte omnes ejus copiæ Angelo
    400 feriente, ceciderunt. Nam centum et octoginta
    quinque millibus bellatorum amissis, ipse in regio-
    nem suum cum paucis fugisse atque illic periisse
    describitur (4. Reg. 19). Sed videamus et reliqua.
    
    Vers. 8. — Ablactavit, inquit, eam quæ erat absque
    misericordia, et concepit et peperit filium et dixit :
    Voca nomen ejus, Non populus meus tu, quia vos non
    populus meus, et ego non ero vester ⟨Deus. Usque ad⟩
    Ezechie tempora manisse, et prophetasse beatum
    Osee, titulus indicativus. Quicquid ergo gestum per
    omnem vaticinii ipsius legitur ætatem, hoc in ipso
    breviter consignat exordio, ut per totum volumen,
    gestorum seriem ordinemque, jam detexat. Cum ergo
    ingratæ gentis profanitas impulsisset, ut Deus noster
    operam ultionis assumeret, denunciavit se punitu-
    rum reos, et ita eos in miseris relicturum, ut peni-
    tus eorumdem videretur oblitus. Sed ne recepta in
    sacrum pectus oblivio piis quoque formidinem com-
    moveret: statim se, non vitio, sed judicio oblivionem
    usurpare signavit, quandoquidem meritum interfal-
    nes discrimen agitaret, et Israelis exitio permissis,
    Judæo populos cultui nimirum suæ religionis adhae-
    rentes, per miracula magis, quam per tela protege-
    ret. Quod licet opportuno tempore panderetur : ta-
    men quia et ipsa portio gentis Judææ nequaquam
    jugi devotionæ complacuit, sed, sicut exprobant alii
    phếtœtæ, in cultum exarsit ididlorum, similem quo-
    que est perpessa sententiæ, et de filibus suis, Baby-
    lonio vincente, translata. De qua tamen captivitate,
    promissa est omnium pene vaticinio prophetarum,
    et sub Cyro Persarum rege impleta revocatio.
    
    Utrumque nunc ergo tempus beatī Osee sermo
    proloquitur. Sed in significationem Israeliticae capti-
    vitatis, illia inducta est, quæ, Absque misericordia, vo-
    caretur. In figuram vero Judæ, puer indictur cui
    nomen sit, Non populus meus. Inter filiorum autem
    imagines, de sola tantum puella, quod sit ablactata,
    memoratur: nimirum ut ostendat, in decem tribus,
    illata captivitas quasi convaluisse sententiam. Ro-
    vera enim multo longior decem tribum legitur
    fuisse captivitas, et ideo prolatio ætatis, est puella
    ablactatione signata. Tertius autem qui captivitatem
    Judæ ultimus pollcetur, nomen accepit, Non popu-
    lus meus. Quando enim vel Juda in suis finibus
    mansit, erat turba quæ Dei populus diceretur: post-
    quam vero etiam ipsum captivitatis procella convel-
    lit, visus est a confusione Gentilium ille discretus
    ante populus dispersisse. Et ideo ait : Vos non popu-
    lus meus, et ego non ero vester Deus : Idest, hoc a vobis
    auferetur insigne, quo eratis ante conspicui, ne po-
    pulus Dei in toto orbe dicamini, nec ego princeps,
    nec Deus vester apellere: iustum est enim ut qui
    instituta sacrae legis quæ vos a cæteris gentibus diri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    mebat, peccandi studiis corrupristis, illoquoquoquo
    insignes eratis decore primevini.
    
    Verum hæc breviter a severitatis parte denun-
    cians, transit ad prospera, quæ dispensatio reve-
    renda ita implevit rebus, sicut prophetica 401
    oratione contexuit.
    
    Vers. 10. 11. — Erit enim, ait, numerus filiorum
    Israel quasi arena maris, quæ sine mensura est, et non
    numerabitur. [Sup. E] Erit in loco ubi dicetur eis,
    Non populus meus vos ; dicetur eis, filii Dei vivenris.
    Et congregabuntur filii Judæ et filii Israel pariter, et
    poni est sibi mel caput unum, et ascendente terra, quia
    magnus dies Jesrahel. His autem sacris vocibus re-
    versionem populi de captivitate Babylonica pollice-
    tur, cujus etiam apud alios prophetas, sed præcipue
    apud beatum Esaiam ingens pompa describitur, quæ
    sæne valet ad commendandam Dei clementiam, et
    ad consolationem confirmationemque fidelium, qui-
    bus societatem illius calamitatis contra meritorum
    decus, pro gentis suae communione tolerantibus, spei
    solatia præbebantur, de prosperorum videlicet ex-
    spectatione pendentia. Ea siquidem tam fore ampla
    dicuntur, ut vocabulorum etiam novitatem requirant.
    Nam cum de lætis ad tristia laberentur, cessaverunt
    Dei populus nuncupari, quasi in reliquarum gentium
    vilitatem refusi. Cum vero tempus liberationis adve-
    nerit, tanta successione reducitur a tristibus in læla
    mutatio, ut non sufficiat prioris restitutio dignitatis,
    sed vocabulorum augentur insignia Arenarum enin
    instar excedet numerus fidelium, in quibus tantum
    et reverentiæ splendebit et gratiæ, ut Dei omnia
    continentis non jam populus, sed filii nuncupentur.
    Emendati siquidem præmissæ servitutis angoribus,
    ut sanguine, ita etiam caritate sibi jungentur : illam
    que præcipue separationem, quæ fuit illis magna et
    criminum et discriminum causa, vitabunt, atque uno
    rectore gaudentes, ad Templum Dei cum alacriitate
    conscendent, tantumque in illo statui felicitatis loca-
    buntur (sic), ut magnum diem Jesrahelis fuisse fa-
    centur: idest, vel illud tempus quo adversa coepet
    runt, et de quo supra dixit Propheta, conteram arcam
    Israel in valle Jesrael. Et hoc assumet in memoriam
    populus liberatus, ut gaudia ejus ex comparatione
    grandescant : vel certe Jesrahelis ipsius interpreta-
    tionem sibi convenire clamabit : exprimit siquidem in
    nostro sermone, semen Dei, itque sensus ejus modi :
    Soluto captivatis tempore, erit tanta exultationis
    ambito, ut magnus dies Dei filiis illiuxisse dicatur.
    Ilanc autem festivitatem, ut reliqui prophetæ, ita
    præcipue in illo carmine beatus David, exsequiur:
    Lealatus sum in his quæ dicta sunt mihi, In domum Do-
    mini ibimus. Slantes erant pedes nostri in atriis luis
    Jerusalem ad consfendium nomini tuo, Domine, Quia
    illic sederunt sedes in judicio, sedes super domum David.
    Rogate, quæ ad pacem sunt Jerusalem (Psal. 121.)
    
    Igitur secundum tenorem histoniæ, quam denun-
    ciatio prophetica continebat, totum quod est actu-
    rus, breviter indicavit: decem videlicet tribus, Jero-
    boam auctore, corruptas, Assyrio capiente, transla-
    tas : Judam vero, qui in Deo suo confideret, sub
    Ezechia rege miserabiliter liberatum; postea autem,
    etiam ipsam tribum fraternam impietatis vestigia sub-
    sequutum, dominationi Babylonicae fuisse permissam
    cujus tamen denuo vincula solveret promissa libertas.
    e402 Jam non separati ab invicem fratres, sed
    sub uno rectore sistentes, honorem Dei in Templi
    ejus adytis celebrarent. Huijs vero temporis tanta
    esset felicitas ut juvaret etiam adversa erminisse,
    et magnum diem Jesrahelis vocaret, idest, illud tem-
    pus captivatis illatis : cujus videlicet occasio tam
    multam exultationem creasset. Ponent igitur sibimet
    tum octoginta quinque millia. Ex quo colligas, Nos-
    trum quædam ab eo accipere non refugissee.
    
    * Nomen Deus nulla Scripturarum exemplaria
    heic addunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. XXI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; presença de notas de rodapé e sinais de numeração marginal (401, 400, 402). Algumas palavras com ligaturas e abreviações tipográficas mantidas literais; colunas transcritas ordem esquerda então direita. Marca [ilegivel] não necessária salvo omissiones; não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>