997 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS. 998

8uos. Menimit illius festivitatis et temporis, cujusordo À quiasupra, gentem preevaricatricem, docursis parti -
in Regum historia continetur. Nam cum perstultitiam '' bus, judicaverat [Forte indicaverat|, populum vide-
Roboam, populi fuisset impleta discessio, eL decem — licet obsequutum regibus, ac deinceps principes pa-
tribubus presidere ccpissetJeroboam, dixit,inquit riter cum plebibus cecidisse signando,jta ut non
(3. Reg. 19. 26. el seqq.), in corde suo:Nunc revertetur — esset quiintervenientis munusassumeret: hocipsum
regnum ad domum David, si ascenderit populus iste, — sequente versu cumulateet breviterindicavit, dicens:
t facial. sacrificia. in domo Domini in Jerusalem. Et — Effraim in populis ipse commiscebatur. Idest, non unus
excogitato consilio, fecit duos vilulos aureos, et dixit — aut, alter, paucive vel plures de Israelis stirpe ve
eis : Ecce dii (ui, Israel, qui eduxerunt le de terra. — nientes, nationum erroribus seinserebant: sed Ef-
4Egypti. Posuitque unum in Belhel,et alterum in Dan, — fraim, totus quantus esse poterat, profanis gentibus
et facium. esi verbum hoc in peccatum : ibat enim po- — se miscebat : ambiebatque ipsum, quo clarus fuerat
pulus àd adorandum vitulum usque in Dan. Et fecit nomen abolere, gentiurque potius appellatione cen.
fana in excelsis, et sacerdoles de extremis populi, qui — seri. Quod sane desiderium, cum ei semper in ad-
non erant de filiis Levi. Conslituitque diem solemnem — versa erumperet, nequaquam flebat vel 4 3 4 afhic-
in mense octavo, quintadecima die mensis : imsimilitu- — tione correctior: et ideo, ut imprudentem eum inter
dinem solemnilatis, qua celebrabatur [|Ant. celebratur] | extremas miserias adnotaret , imaginem protulit
in Juda. Et ascendens, altare similiter fecit in. Belhel, | congruentem : Effraim factus est subcinericius *, qui
ut immolaretvitulis, quos fabricatus erat. Constituilin — non reversatur. Comederunt alieni robur ejus, el ipse
Bethel sacerdotes excelsorum, qua fecerat. Et ascendit — nescivit, Sicut panisexiguus et non pistoris arte con-
super allare, quod instruzerat in. Bethel, quinta-lecima B fectus, sed quasi tumultuarie ab esuriente compoai-
die mensis octavi, quem finzeral de corde suo, el fecit * tus, quem subjectum favillis non versari, sedab una
solemnitatem filiis Israel. Quia ergo refert regem — tantum parte torrericontigerit, altera videlicetcruda
Jeroboam, suse tantum potentiae consulentem, toL — remanente :ita cun viresillius frequens percussisset
miraculis totque seculis commendatum populoveri — afflictio, inquit, nihilominus inimpietatis studiis per-
Dei cultum levi pepulissecommento; 443 3 totamque manebat, ut simul et crudus, quia indomitus, et
gentem ita aulicis profanitatibus obseculam, ut se — exustus appelletur, quia tabe se gemebat afflictum.
nihii de observantia veritatis babuisse, contentius — Tenuit autem metaphoram, ut quia stultum attritum-
indicaret, certamen quoddam * inter adulantium et — que populum subcinericio pani, qui non reversatur
dominantium impietatem fuisse describit, quisque — aptaverat, vastatores etiam ejus voratores vocaret.
videlicet in criminibus preveniret. Regem igitur  Aitenim:
quasi rebus suis, si ad cullum templi populus ascen- Vers. 9. — Comederunt alieni robur ejus, et tpse
deret, diffldentem, spretu religionis lesiflicaverunt ^ nescivit, Idest, discretionem boni et mali quam de
Tribus, de cujus animoscrupulum formidinisabstu- virtutis meditatione non habuit, neque de verberi-
lerunt. /n mendaciis quoque 8uis principes: idest, vel bus illatis recepit. Sed nescit omnino, qui roburejus
satellites regios, vel propinquos, mendaciis suis — absumerent, et perniciem suam mirabili stoliditate
gauderefecerunt,tantumque fervoremfunereisadhi-  dilexit.Necsane, quod est ultimum eruditionis genus
buere commentis, ut instar clibani,cuiflammaeub- vel post experimenta consipuit, sed in insipientia,
jicitur, viderentur ardere. Vel certe ut fermentum — quam in prima solate est, complexus, *usque ad canos
solet, in massa quse fermentatur, abscondi,brevique — ejus, idest, usquead senectutis tempora, perduravit.
temporis spatio tota coacescit:ita universas Tribus C Cumulanter, non apparuisse caniciem sed defloruisse
unius viriad pravitatem vocanlis, penetravit etinfe- ^ eteffusam esse, commendat, idest, ut non propiasse
cit iniquitas. Sicque a virtutisprofessionedegeneres, — sed quasi senectutisannos eam implevisseostende-
ut occasione impietatis horribiles, illudtempus dies — ret : et tamen ignorantiam pravi aut recli, in parvu-
regis sui appellare coeperint [A4. caperunt],lusibus lis vixexcusandam,ad extremum usque altinuisse.
videlicet et conviviis celebrandos; tempusinquam, Jam autem et supra adnotavimus, quia infantiam
quo eis vel vita regis sui, vel securitas contigisset. atque adolescentiam populi, illud quo de JEgypto
Talem festivitatem consequenter temulentiacompre- egressus est tempus, et terram repromissionis oc-
hendit, ut non solum vulgares quique, sed etiam — cupavit, adpellet. Juventutem autem ejus mediam,
nobiles, quos gentis principes nuncupat,inciperent — quo in illa regione regnavit: senectutem vero, capti-
furere a vino. Ipse autem rex commaculator illius — vitatis annos, cujus finem, renovationem propheta,
dignitatis, et sacrilegi fabricator erroris, extendit nominat. In qua nimirum instar aquilarum repara-
manum suam cum sllusoribus, professa adulatione — ta videatur juventute volitare.
illum palpantibus: ut quia illi corda sua preparave- Vers. 10. 14. — £t humiliabitur superbia Israelis
rant, ut clibanum qui subjectum impietatisignesce- — in facie ejus, nec reversi sunl ad Dominum Deum
ret, ille nocte tota dormivit coquens eos, idest, suc- — suum, et non quasierunt eum in omnibus his. Et fac-
censum non removit incendium, sed quasi*calcata — tus est Effraim, quasicolumba seducta, non habenscor,
lignis fornace, securus se permisit sopori,sciens —Declinationes quidem temporum prophete licenter
quod per totam noctem eorum temulentiaetprofa- immutant, quibus tamen consideratio diciorum,
nitas decoqueret. Nec opinio fefellit artificem : omni- D consequentiam possit aptare. Unde et hic humilia-
enim lumine rationis extincto, inventi sunt diluculo- U bitur posuit, pro humiliata est superbia Israelis in fa-
ita criminibus zestuantes,utjudicessuos,quos vide- — cie ejus. Idest, etiam sibi, quam deformis esset, appa
licet habuerant impietatis magistros,sine ambigui- ruit. Qui amittens decora securitatis antiquge, squa-
tato superarent. Omnes reges eorum ceciderunt,etnon — lerese ulceribus miserte servitutis aspexit, et nec sic
est qui clamet in eis ad. me. Quid ergo miraris. si quidem Deum, quem se offendisse noverat, requisi-
universi cogantur subiretormenta, cumita universi —vit. Factus est Effraim quasi columba seducta non ha-
scelera perpelraverint, ut non dicam popularium, — benscor. Quod supra stulitiam usque ad senectam
sed nec nobilium aliquis inventus sit, qui lapsum — progressam vocavit, hoc nunc implicitatem nominat.
publicsie impietatis effugeret ? fraudibusnimirum patentem seductorum. Nos autem
Vers. 8. — Effraim in populis ipse commiscebatur: — meminisse debemus, omnes similitudines, quas de

inai i ed tantüm n13Y, quod utique
* Rescripsi inter, ut sensus constaret, qui nullus autem non habetur, s I a7, quoi
erat antea, cum intus legeretur. Etiamquisnam pau-  placentam, sive panem subcinericium significat,

]o post pro quisque reponi malim. ipsum tamen panem seu pn^ non addit, quin ipsi
* Mallet prior Editor calefacta. Ego allero ab hoc etiam LXX, reticent. In subsequenti expositionis
versu eos malim pro eorum. contextu librarios errores tres quatuorve castigamus,

* Additur in Vulgata Editione panis, quod nomen * Supplenda quam explicat pars versiculi, sed et
et nosinHieronymiana olim excudimus. In Hebreo — eani effusi eunt in eo, el ipse ignoravit,

Digitized by Google
