<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    973 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    iberati, eisdem cibis spiritualibus usi sunt eosdem
    fontes de petra erumpentes biberunt: nec tamen ex
    iis, inquit, Deo vel universi placuere, vel multi, sed
    in illa exilii ætate, diversis horruere peccatis, di-
    versis periere tormentis: quorum cum recordaretur,
    ostendens, Scripta sunt, inquit, ad institutionem nos-
    tram, ne eorum studia, quorum ruinas legimus, æm-
    ulemur. Per hunc ergo prophetam Dominus noster
    consulentiæ suæ pandit affectum, monetque, ut illa
    plebs festinata emendatione sibi succurrat, et deme-
    lio uberum, videlicet pectore, impietatem, quæ forni-
    catio nominatur, expellat, ne illius severitatis expe-
    rimenta percipiat, cujus dispositionem difficultas re-
    moratur. Sive enim pergat impios ultione consumere,
    obsistere non valebit pereuntium multitudo: sive
    filios punitorum, pro innocentis honore, aut emen-
    dationis meritis, saluti restitui mandarit, etiam nihil
    impedimenti creare præmissæ calamitatis adgestio
    poterit. Ut ergo hoc totum propheta breviter indi-
    caret, eundem ordinem in exemplo, quem in vati-
    cinio custodivit: et sicut in ipso titulo totam, qua
    prophetasset ætatem, regum commemoratione signa-
    vit: ita etiam, quid negociorum prædicatio ipsius
    contineret, ostendit: captivitatem videlicet, primo
    Israelitis, deinde Judæ: deinceps eorumdem popu-
    lorum, soluta captivitate concordiam, et ad cultum
    ac templum veri Dei, reddita libertate, concursum.
    Cujus tamen regressionis ea describeretur ambitio
    quæ ad majoris negocii significationem valeret, id
    est, Evangelii libertates pariter ac liberalitatem so-
    naret: quæ transcendens vota muneribus, non so-
    lum populum, sed etiam filios Dei appellaret, quos
    a servitute funerea liberasset.
    Igitur breviter ista percurrens rediit ad concionem
    illis temporibus congruentem, et quasi filiis, objur-
    gandæ et docendæ matris munus indicit, ut quæ
    nihil de custodienda sanctitate curaverat, de arri-
    pienda saltem pœnitentia 405 curaret, nec se pu-
    taret, contra precia morum, sanguinis tantum no-
    bilitate defendi, quoniam * quando nihil prodesset
    C adoptio his, quos non etiam devotio communiret.
    Nam ut de præteritis futura colligeret, exitum illorum
    agminum, quæ de Ægypto mirabiliter educta fue-
    rant, cogitaret: quorum utique iniquitas, neque pa-
    rentum, ut diximus, dignitate defensa est, et quorum
    interfectio, filiis ad gaudia promissa ducendis, obsta-
    cula non creavit. Is itaque, ait, judiciorum ordo
    etiam in vestra nunc expunctione servabitur, ut
    squallentes sacrilegiis, obruantur exitiis, et eorum
    posteri, qui proposito genitorum studiis melioribus
    discrepaverint, vel desperati libertate potiantur, vel
    cumulatius prosperorum successibus augeantur.
    Quæ vicissitudines temporum, ait, quoniam tam
    tristium videlicet, quam lætorum, rationem divinæ
    providentiæ et justæ dispensationis assignant, nunc
    jam id, quod caussa præsens flagitat, exequamur.
    Denuntiat ergo; ut impendentis sibi damnationis
    molem anticipent, tam studio corrigendi, quam ge-
    mitu pœnitendi, ne cum sævire ultro cœperit, omnis
    hæc natio sicut nullis unquam insignita privilegiis
    sic internecione dispereat: ne forte spoliem eam nu-
    dam, et statuam eam secundum diem nativitatis suæ
    et ponam eam quasi solitudinem, et statuam eam velut
    terram inviam, et interficiam eam in siti [Vers. 4.] et
    filiorum ejus non miserebor, quoniam filii fornicatio-
    num sunt, quia fornicata est mater eorum, confusa est
    quæ concipit eos. Quia semel commemorationem et si-
    militudinem egressionis Ægyptiæ induxerat per eo-
    rumdem locorum descriptionem cucurrit, solitudinem
    videlicet nominans, et terram inviam ac fontium so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    A latio destitutam: ac rursum de occasionibus verba
    suscipiens, commemorata heremi vastitate, sitis
    quoque discrimen adjecit. Interficiam, inquit, eos in
    siti, non quo eductus de Ægypto populus, atque
    penuria legatus absumtus, sed quoniam (ut Apo-
    stolus dicit) bibebant de spiritali sequenti petra (I. Cor.
    10.), id est, potentia ductoris, non conditio regionis,
    castris pocula ministrabat. Quæ si utique defuisset,
    primo sitis periculo populus fuisset extinctus, idem
    denuncians, quod in necessitates similes improbi
    deducantur, nec suam occursum iri clementiam,
    quandoquidem etiam soboles talium, obcœnos sibi
    parentes esse vitiorum imitatione fateatur, et tam
    filii de parentibus, quam parentes de filiis erubescant:
    promittit eos siti esse perituros.
    Vers. 5. 6. 7. — Quia dixit, Vadam post amatores
    meos, qui dant panes b meos, et aquas, lanam meam et
    linum meum, oleum meum et potum meum. Et propter
    hoc, ecce ego sepiam viam tuam spinis, et sepiam eam
    B maceria, et semitas suas non inveniet, et sequetur ama-
    tores suos, et non apprehendet eos, et quæret eos, et
    non inveniet. Qui * ab initio libri profanatæ genti
    personam meretricis aptavit, etiam reliqua sublimi
    descriptione prosequitur, et ad locutionem scortatri-
    cis inducit, quam illa nimirum etsi non in labiis,
    tamen in operibus, gestasse convincitur. Sicque, se-
    cundum Scripturarum 406 morem, ea quæ per
    consequentiam sinisterioris vitæ dicere impii qui-
    que possunt, quia sibi et voce dixerint, arguuntur.
    Ergo et ista (inquit), impudens mulier, consectatui
    flagitiorum faciem utilitatis obtendit, ut sequi se
    amatores suos ob liberalitatem potius, quam ob tur-
    pitudinem, mentiatur: illos enim sibi, lanam et li-
    num, et oleum et potum: id est victum et vestitum
    usque ad delicias redundantem, præbuisse commen-
    dat. Quibus sane dictis, quanquam ad peccata sacri-
    legii, ingratæ quoque mentis crimen adjungat: tamen
    illud quoque videtur inducere, quod in profanorum
    etiam nunc ore versatur: inter varias, videlicet opi-
    niones, nullum esse validius certæ religionis testimo-
    nium, quam quod vox afferat prosperorum. Ideo et
    ista, in consectatum amatorum se ire pronunciat, et
    flagitium silentio premit, et quasi honestiores caussas,
    quibus illiciat, effingit. Amatores autem vocat,
    vel Gentium proceres, quorum consectatione profa-
    nata est, vel ipsos nationum deos risu potius quam
    veneratu digniores: quibus hæc, videlicet Synagoga,
    paternæ Legis, et veri atque uni Dei oblita succubuit.
    Spebus ejus, ait, adversa succedant, et improvisis
    angoribus implicentur. Primo, ut ineundi fœderis
    cum his, quas maxime cupit, Gentibus facultas
    ei nulla suppetat, et nec in adversis suis illorum
    utatur auxilio, quorum in prosperis deliquit exemplo.
    Sicque sepiam viam ejus spinis, et non solum vepri-
    bus, sed etiam maceriis, ut quos ante triverat calles,
    deinceps inire non possit. Quæ utique consequenter
    universa subtexuit, aspiciens ad personam mulieris,
    quam induxit, clandestinis quasi semitis, flagitii sui
    frequentantis auctorem. Haud utique, quod Israelis,
    populus clanculo profanis gentibus misceretur, sed
    quod a muliere (ut sæpe diximus) similitudo trans-
    lata, hunc descriptionis ordinem postularit. Cum
    ergo cœperit ulciscens severitas ei obviare, nullam-
    que opem angoribus ejus poterunt cuncti quos di-
    ligebat, afferre: non jam ratione, sed angore com-
    mota, d reminisci incipiet fœlicitatis antiquæ.
    Et dicet, Vadam, et revertar ad virum meum prio-
    rem, quia bene mihi erat tunc magis, quam nunc [Vers
    8.] Et hæc nescivit, quia ego dedi ei frumentum, vinum
    et oleum * multiplicavi ei, et aurum, quæ fecerant
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    * Idest quandoquidem uno verbo pro quoniam
    quando.
    b Vulgata, ipsaque Hieronymi versio ex Hebræo,
    dant panes mihi, et aquas meas, lanam, etc. Noster
    pressius hæret Hebræo textui priore loco יתנו לי al-
    tero וכו יתנו abludit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    * Antea, quis ab initio librum, vitiose.
    d Atque heic vitiose antea erat revivisci.
    * Supplendum heic utique et argentum, quod cum
    reliqui libri omnes, tum Hebræus textus habet, וכסף.
    Apparet vero ex subnexa expositione, ea verba
    Nostrum in suo exemplari non habuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (In Oseam Commentarius).
    Texto em duas colunas com fluxo contínuo da esquerda para a direita ("fontium so-" -> "latio").
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções de citação da PL.
    Números em negrito (405, 406) referem-se à paginação da obra original comentada.
    Caracteres hebraicos presentes nas notas de rodapé foram transcritos conforme visível (יתנו לי, וכו יתנו, וכסף).
  </notas>
</pagina>