<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1001 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    sunt momenta quam vocum : et ideo Israelis populus,
    qui bonum suum cultum, videlicet, sacræ religionis
    abjecit, inimicis persequentibus subjacebit.
    Vers. 4. — Ipsi regnaverunt, et non ex me. Principes
    exstiterunt, et non cognovi. Argentum suum et aurum
    suum fecerunt sibi idola, ut interirent. Vetus ista, inquit,
    erga me populi contumacis insania est : olim meum regimen
    abjicere [Ant. abjecere] festinavit. Nam quasi parum
    esset, quod sicut reliquæ in circuitu nationes, regibus
    magis, quam sacerdotibus obedire decrevit, ita etiam
    brevi tempore, istam reverentiam, qua a me regem
    postulaverat, dereliquit, et totus extra dominationem
    nostram consistere concupiscens, fecit sibi principes,
    quos nec sacerdotum, nec prophetarum, vel nobilitaret
    electio, vel benedictio consecraret ; sed qui, me
    quasi nesciente, aulæ jura susciperent, sicque contextum
    in criminibus obtinentes, ut immeritissimis
    quibusque suffragia et divitias suas impenderent simulachris.
    Argentum ergo et aurum suum fecerunt sibi
    idola, ut interirent. De quibus supra dixerat, Argentum
    multiplicavi et aurum, quæ fecerunt Baalim. Ergo cum
    essent mea liberalitate ditati, sacrilege abutebantur
    indultis, de ornamentis domorum fanorumque ludibria
    fabricantes. Argentum ergo et aurum suum fecerunt
    sibi idola, ut interirent. Notanda locutio, quam sacrorum
    præcipue librorum frequentat auctoritas, ubi principaliter
    id, quod est consequens, collocatur. Id est,
    fecerunt sibi idola, ut interirent, cum non studio pereundi,
    simulachra fecerunt, sed quia fecerunt, merentur
    perire.
    Vers. 5. 6. — Projectus est vitulus tuus, Samaria : iratus
    est furor meus in eis, usquequo non poterunt
    emundari ? Quia ex Israel et ipse : artifex fecit
    illud, 438 et non est Deus. In cunctis versibus indignationis
    plena conquestio. Quod spontanea iniquitate
    prolapsa sis, inquit, o gens beneficiis tui conditoris
    ingrata, adversitatis potissimum testimonio
    comprobatur. Esto enim, ut discretionis tuæ aciem
    copia rerum ac securitas oblimaverit, putaverisque,
    divinitatem bubulis inesse simulachris (id quippe
    opinari, etiam finitimas nationes videbas), saltem
    cum tristibus læta mutasti, et victor hostis illa, in
    quibus fiduciam posueras, delubra vastavit, atque ad
    arbitrium ejus (indignationi tamen meæ, quem tu
    reliqueras, servientis) vel dejecti sunt, vel conflati
    vituli quos sacraveras, debuisti opinionis tuæ crimen
    horrescere, ut sentires nihil tibi opis ab imaginibus
    mutarum pecudum posse conferri, quæ nec se vel a
    ludibrio, vel ab exitio vindicassent. Et ut quæ sunt
    acta replicemus, Tu inquam, o popule, cum esses
    conscius, quia illis simulachris materiam tu dedisses,
    tu contulisses effigiem, perque hoc intelligeres, impie
    te appellare deos, qui tuo beneficio substitissent,
    quibus sane non vitam dare potuisses, sed formam :
    tamen, etsi illud omne tempus, quod in otio luxuriante
    defluxit, his quoque temulentis ritibus occupaveras :
    saltem, postquam inanitatem culturæ talis consequens
    ærumna convicit, debuisti protinus de emendatione
    curare, et oblimatum rationis ignem experimentis vigentibus
    fovere, sordesque tuas, quibus fueras indutus,
    exuere. Quod quia non fecisti, merito exclamat
    propheta : Usquequo non poterunt emundari ? quia ex
    Israel et ipse, artifex fecit illud, et non est Deus : quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    A niam in aranearum telis [Al. telæ] erit vitulus Samariæ.
    Vers. 7. — Quia ventum seminabunt, et turbinem
    metent : culmus stans non est in eis, germen non faciet
    farinam : quod si et fecerit, alieni comedent eam.
    Consilia tua, inquit, nisi perturbaret imitatio, judicares
    non esse deos, quos manu artificis noveras fuisse
    compositos. Secutus est deinceps hostilis incursus,
    numina tua cum suis periere cultoribus, nec magis
    morari vastantes, quam aranearum fila potuerunt :
    tamen etiam his rerum periclis obstinatione et imprudentia
    restitisti, nec sordes profanitatum talium abjicere
    curasti : merito ergo et vota tua et omnes labores,
    ita frustratio lachrymosa consequetur, ut non
    frumentum videaris seminasse, sed ventum, nec spicas
    sed turbinem messuisse : id est, apud te nihil
    fertilitatis firmitatisque remanebit, ut solet in culmo,
    cujus proceritas, per aliquam aeris injuriam, spicæ
    plenitudinem non creaverit. Ita igitur et tu, inquam
    nihil emolumenti de tuis laboribus consequeris, nec
    ulla culturæ respondebit industria, sed etiamsi aliquid
    de reliquiis priscae fertilitatis cœperit apparere, id
    totum in hostium veniet potestatem.
    Vers. 8.-10. Devoratus est Israel, nunc factus est in
    nationibus quasi vas immundum. Quia ipsi ascenderunt
    ad Assur, onager solitarius sibi : Ephraim munera
    dederunt amatoribus suis. Sed et cum mercede 439
    conduxerunt nationes : nunc congregabo eos, et quiescent
    paulisper ab onere regis et principum. Repetitu
    assiduo ea quæ comminatur, exasperat, ut adversorum
    longa descriptio sensum timoris exacuat, si
    quomodo priusquam puniantur, corrigantur obnoxii,
    exterriti : proinde jam statum ipsum captivæ plebis
    inducit, et devoratam eam consequenter appellat,
    quæ est posita sub arbitrio consumentium : cuique
    non amplius ad internecionem supersit, nisi quantum
    feritas vincentium successibus ex læto donaverit.
    Devoratus est inquit, Israel, factus est in nationibus
    quasi vas immundum. Superficies quidem sententiarum
    resultat : sed quantum ad sensum respicit
    explanantur præmissa subjectis. Quid enim devoratum
    appellasset, ostendit : id est, cujus omne robur
    fuerit exhaustum, et qui facile posset internecione
    consumi, si hoc quoque posceret ira dominantium.
    Porro illi addendis contumeliis, quod minus sæviere,
    compensant, et ideo non interimunt universos, ut
    habeant quos semper exhorreant, atque invidisse
    magis solatia mortis, quam vitæ beneficia contulisse
    videantur. Haud enim miseros fruendæ luci, sed
    ferendo servavere despectui : et ideo ait, Factus est
    Israel in nationibus quasi vas immundum. Quod interpretes
    alii, matulam, transtulerunt. Nunquam,
    inquit, honesto Israel delegatus officio est, ut post
    libertatis et dominationis insignia, saltem inter servos
    liberaliter censeretur, sed quasi vas ad naturæ
    requisita compositum, ita contumeliarum sordibus
    implebatur. Et bene commemorata nationum conditione,
    cumulavit injuriam dicendo : Factus est Israel
    in nationibus quasi vas immundum. Ac si diceret,
    Heu, heu quam flebilis fuit, et quam magna conversio,
    ut ille populus, qui solus magisterio sacræ legis
    inter munda didicerat immundaque discernere, qui
    ideo segregatus a cunctis erat gentibus, ne eum contagio
    ulla [Al. ullo] pollueret : nunc earum quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    * Monuit et prior Editor ita rescribendum, non studio,
    pro quo antea erat nostro studio.
    b Vitiose scriptum erat Pictus.
    c Atque heic acrem vitiose legebatur pro aciem,
    quod restituimus. Restituimus quoque oblimaverit verbum,
    quod mox sequitur, et pro quo antea perperam
    legebatur obtineaverit. Dictum est et Claudiano eodem
    omnino sensu, oblimat copia mentes. Sed et Noster
    inferius, debuisti oblimatum rationis ignem experimentis
    vigentibus fovere.
    d Minori numero Hieron. et Vulg. in eo. Quin etiam
    Hebræus textus קִבְּאוּהוּ רִיבִי.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    * Veteres, puto, Græcos innuit, Symmachum,
    Aquilam, Theodotionem, etc., e quorum tamen fragmentis
    neque hic locus, ad faciendam rei fidem,
    superat ; sed potest utique ex hoc Nostri testimonio,
    si tanti videatur, cum aliis nonnullis lectionibus,
    quas nos apud Hieronymum observamus, nuperæ
    Collectioni Hexaplorum addi. Sanctus autem hic
    Pater non alios, quam Hebræos interpretationis hujus
    auctores facit, immundum, inquit, vas, sive inutile,
    Hebræi matulam vocant, qua, etc., Græcos nec nominat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXI. 32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Caracteres hebraicos no rodapé da coluna esquerda foram transcritos conforme visível (קִבְּאוּהוּ רִיבי). Números de página (1001, 1002) e referência de coluna (438, 439) mantidos. Letras marginais (A, B, C, D) integradas ao fluxo ou omitidas se puramente decorativas de seção, aqui 'A' foi incluído no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>