937 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 938

tit el dari judictum, et affirmat quod habebit, In secunda A jus (Ex August.) ille potestatem ita gerebat, ut per
(qua incipit, Orietur in diebus ejus justitia) loquitur de" unum hominem quem deceperat, omnes per mortem
regno, ipsum regnum commendando multis modis. In ter- — traheret ad damnationem. Sed humiliatus est: quo-

tia (qua Incipit, Sit nomen ejus benedictum) commendatio ; ; : R ; d
est ipsius regis. Intendit nos admonere, ut subjiciamur niam sl per unius delictum mors intravit in mun

ipsi Salomoni. Vox Prophete prievidentis Christum futu- dum (Rom. 5.). multo Inagis qui abundantiam gratis
rum regem, qui orando prophetat, ut detur ei regnum,  &ccipiunt in vita, regnabunt per Christum, qui hu-
dicens :; w^ calumniatorem. le, id est. deitate
. Et permanebit cum sole, id est, cum dei :
PSALMUS LXXI. quse ideo dicitur sol, quia vera cognitione justitise
9. Deus, judicium tuum regi da : et justitiam tuam — illuminatanimam, huiniliato calumniatore: cum sole
ilio regis. Hoc conflrmat in se Dominus, ubiait in — permanet, quia victo diabolo per resurrectionem ad
zvangelio : Pater non judicat quemquam sed omne — dexteram Patris sedet, ubi jam non moritur, et mors
udicium dedit Filio (Joan. 5.). Qui rex etiam fllius — ei ultra non dominabitur (Rom. 6.). Et hoc ande lu-
'egis est, quia et Deus pater utique rex est: eL ipse — nam. Tamquam primogenitus a mortuis preecedens
"ilium suum incarnatum constituitregem superpo- Ecclesiam, quse variando deficit et crescit, In gene-
ulum suum, ut eum secundum justitiam et judicium, — pationem el generationem . Aut generationem dicit,
iecundum bonos mores et virtutes spiritualiter rege ^ qua generamur mortaliter. Deinde incarnationem
€t, atquein suo csielesti regno perennitercollocaret. — divinitatis annuntiat, cum subjungit :
ic si dicat: O Deus Pater, da regi Christo super 6. Descendet sicut pluvia $n vellus. Quid 362 enim
iomines judicium tuum, ut sicut tu habes judicare, p tam silenter et sine strepitu flt, quam cum imber in
tà habeat et ille. Atqueeidem filio regis, id est, tui, ^ vellere descendit (Judic. 6.) ? Nullius aures sono
[ui solus rex es, et in veritate tuos regis, da Justi- — verberat. Nullius corpus humore repercussi roris
iam tuam, idest, justum judicium : quia rex ille aspergit: sed sine inquietudine omnium totum im-
emper justa judicia judicabit *. Endiadis est, quia — brem per multiplices effusum partes : toto corpore
ier diversa idem dicit. Idem est enim in hocloco unius meatus, scissuram nesciens, solida mollicie
ustitia et judicium. Nec aliud designant, nisijudi- ^ meatus plures prsebet: et quod clausum videtur per
ium justum. Da ei Judicare populum tuum in justi- — densitatem, est patulum per tenuitatem. Recte ergo
ia, idest, ut juste judicet universos: videlicet bonos — Mariam velleri comparamus: quse ita concepit Domi-
t malos. Nec movere debet, quod dicit, Tuum. Sui num, ut toto eum hauriret corpore, nec ejusdém
nim suntetiam perversi, 36 | nec quicquam pos- — corporis scissuram pateretur : sed esset mollis ad
unt facere, nisi permissu Det. Similiter e£ pauperes — obsequium, solida ad sanctimoniam. Recte ergo
«o8 in judicio, subaudis da ei judicare. Judicat ^ Maria velleri comparatur: de cujus fructu salutaria
'hristus in hac vita bonos et malos. Judicabitetiam ^ populis vestimenta Lexuntur. Vellus plane Maria est,
ostmoduum, quando malosa bonis separabit(Matth, — Siquidem de molli sinu ejus Agnus egressus est, qui
3.). Et notandum quod cum diceret : Pauperes, mox — et ipse matris laniciem, idest, carnem gestans, molli
ddidit, Tuos : ut per hoc designaret pauperes veros, — vellerecunctorum operit vulnera populorum. Omne
ion enim omnes pauperes sunt pauperes Dei, sed — enim peccati vulnus Christi lana suffunditur. Christi
ivites sui : quia non humiles sunt, sed superbi. Et sanguine fovetur : et ut sanitatem recipiat, Christi
unt quidam divites qui facilius omnia sua pauperi- indumento vestiLur. Et quia de plenitudine ejus nos
us tribuant, quam ipsi pauperes faciant. Propterea (» omnes accepimus (Joan. 1.), apte subjunctum est,
d designandos pauperes suos, dicit Dominus in '^ Et sicut stillicidia stillantia super terram. Quoniam
;'vangelio: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum — tota se divinitas infudit in Mariam, descendit sicut
st regnum cselorum (Matth. 5.). Non ait pauperes — pluvia in vellus : quoniam per divisiones gratiarum
:bus, sed spiritu : quoniam heec beata et Deoaccep- — perfudit Ecclesiam, descendit sicut stillicidia stillan-
ibilis paupertas est, ubi presumptio spiritus non — (ia super terram. Gedeon in preelium iturus, belli
3t. Tales pauperesin futuro judiciojudicabit.etsal- exitus signum a Domino petiit (Judic. 6.). Posuit
abit Christus: quoniam sicutalibidicitur:Palien- igitur superterram vellus, quod prius madidum, post-
a pauperum non peribit in finem ( Psal. 9.). Nec ' ea vero siccum apparuit. Terra aulem prius sicca,
xlum da ei judicium, sed fac illum per preedicatores — postea vero madida fuit. Pluvia Christus, vellus
10s divulgari pertotum mundum. Et hoc est quod — Juda, terra vero Gentium multitudo intelligitur.
ibdit : ! Prius pluvia in vellus, primitus Christus in Judsjeam
3. Suscipiart montes pacem populo, et colles justi- — descendit. Erat autem terrasicca, quoniam Gentium
am. Erminentes excellenti sanctitate montes in Ec- — populus indoctus adhuc et imbaptizatus erat, Sed
esia sunt, qui idonei sunt et alios docere(2. Cor.3.). — numquid semper sicca erit? Non utique semper :
uscipiant isti montes pacem praeedicandam populo, vellere excusso, in omnes terras Christi nomen dif-
cut illis preceptum esta Domino. In quamcumque — funditur. De vellere ergo in terram, de Juda in
mum intraveritis, primum dicite: Pax huic domui Gentes Christi nomen rorisque superni fluxit do-
uc. 10.). Colles sunt minores. Ipsi suscipiant just- —ctrina. Et quse utilitas erit in adventu Christi ?
im ,idest, obedientiam, quse estin hominibus, et in D 1. Orietur in diebus ejus justitia el abundantia pacis.
nni rationali creatura omnis justitize origo atque *" IIoc etiam secundum literam impletum est. In tem-
:rfectio. Vel per montes et colles possunt intelligi pore enim quo natus est Dominus, sub unius regio-
vangelice pacis utrique preedicatores,sive preece- —nis imperio totus mundus quiescebat. Spiritualiter
ntes, sive subsequentes. Ipsi suscipiant pacemet, — autem et pax et justitia in diebus ejus exortee sunt.
stitiam, id est, Christum, qui nos pacificat Deo,et — Peccatores facti justi, et discordes pacifl. In diebus
stificat per fldem (Coloss. 1.) : eumque notiflcent — ejus justitia exorta est, id est, gratia fldei qua justi-
pulo. Primum postulat, deinde affirmat quod re — ficantur electi. Bene autem dicitur, Et abundantia
,,à judicium habebit Christus. Unde et dicit ; pacis : quoniam per totum mundum erit abundans
4. Judicabit pauperes poputi, idest, veros et spiri- reconciliatio, eL de omni parte erunt homines re-
ales pauperes, segregando eosa populo, sicut Do-  conciliati Deo. II:ec autem pax perseverabit in san-
inus Discipulis suis ait: Ego vos elegi de hoc — ctis, Donec auferatur luna, id est, donec flat immor-
undo. £f! salvos faciet filios pauperum, idest, imita- talis etimpassibilis presens Ecclesia. Quid est enim
res Apostolorum : Et humiliabit calumniatorem, | donec auferatur luna, nisi donec efficiatur, ut non
est, opprimet diabolum, qui est injustus accusator — sil? Videlicet ut, pacis abundantia usque ad hoc per-
utrum nostrorum. Humiliatus estenim, quia quem — ducatur, ut contradictio ac rebellatio penitus de-
ciderat resurrexit, regnumque mortis abstulit. Cu- — struatur, etflat paxintantum crescens, ut morteom-

| Ex Graeco, "Ev à 5.
PATROL. XXI. 80
Digitized by Google
