<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,505,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,850">
    nos benedicamus Dominum. Illa pluvia, iste fructus
    est : illuminet (inquit) vultum suum super nos : lu-
    men suum nobis impressum, per nos obscuratum,
    et fere extinctum est per peccatum. Ipse ergo pec-
    catum tollat et illuminet. Mittat radium sapientiæ
    suæ. Tenebras nostras expellat, ut in nobis imago
    ejus fulgeat. Quare convertit se ad Dei familiarem
    locutionem, et dicit :
    3. Ut cognoscamus in terra viam tuam. In qua
    terra? In omnibus gentibus. Quam viam? Salutare
    tuum, id est, Filium tuum, quo salvemur. Ipse enim
    ait : Ego sum via, veritas et vita (Joan. 14.). Ad
    hoc ergo miserere, ad hoc illumina, ut viam cognos-
    camus, per quam ad te pertingere 327 valeamus.
    Attende quomodo factus est nobis Christus via.
    Evangelista dicat : Verbum caro factum est, et ha-
    bitavit in nobis (Joan. 1.). In eo ergo, quod Deus
    factus est homo, data est nobis fiducia, ut homo
    possit fieri Deus. Et quia nostram carnem fecit im-
    mortalem, dedit nobis certitudinem mortalem posse
    pertingere ad immortalitatem. Hæc est via, quam
    ostendit nobis Deus in terra, qua gradiamur ad cæ-
    lestia. Et hæc est fides nostra. ——
    4. Confiteantur ergo tibi populi, Deus confiteantur
    tibi populi omnes. Quia cognoverunt viam tuam. Con-
    fiteantur jam peccata sua. Confiteantur et laudem
    tuam. Et non unus populus tantum, sed populi om-
    nes : quia ad gratiam invitantur omnes. Prius se
    accusent : prius se condemnet, ut sic postmodum
    digne te laudent. Quid times confiteri, o homo, qui
    non confitendo esse non potes occultus? Damnaberis
    tacitus, qui posses liberari confessus. Ad hoc exigit
    Deus confessionem, ut liberet humilem. Et quia ista
    confessio non ad supplicium ducit, sed ad gau-
    dium : sequitur et dicit :
    5. Lætentur et exultent gentes. Lætitia refertur ad
    animam : exultatio ad corpus. Cum ergo salventur
    corpore et anima, lætentur, et exultent gentes. Et
    dicit quare : quia judicas populos in æquitate. Red-
    dendo singulis secundum merita sua. Et quia propter
    hoc non multum laudaretur (quia nisi misericorditer
    in hac vita etiam homines visitaret, omnes damna-
    rentur), ideo adjecit : Et gentes in terra dirigis : sub-
    audis, ut recte vivendo ambulent. Distortæ erant
    gentes : venit manus Dei : extensa misericordi-
    ter, Direxit per justitiam, quos tortuosos invenit
    per culpam. Directæ sunt gentes : ambulant in fide,
    gaudentes in Deo suo, pia opera facientes. Repetit
    ergo eundem versum in exhortatione, quam præ-
    misit : sed aliam caussam subdit.
    6. Confiteantur tibi populi Deus : confiteantur tibi
    populi omnes. Audi caussam : Terra dedit fructum
    suum. Terra, quæ prius maledicta erat, et profere-
    bat spinas et tribulos (in maledictione, quam dixit
    Deus Adæ : Maledicta terra in opere tuo [Genes. 3.])
    facta est (Ex Augustino) fructificans dando fructum
    suum, id est, convenientia opera sua. Omnis terra
    erat spinis plena. Accessit eradicantis manus : ac-
    cessit vocatio majestatis ejus, et misericordiæ. Cæ-
    pit terra confiteri. Jam dat terra fructum suum. Fe-
    cit enim Deus, quod subjunctum est :
    7. Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos
    Deus ; et metuant eum omnes fines terræ. Etiam (Ex
    od.) atque multipliciter benedicendo. Benedictio
    enim in multiplicatione solet maxime et proprie in-
    telligi : quod in Genesi manifestum est. Nam quod
    fecit Deus lucem, et divisit a tenebris : et fecit fir-
    mamentum, et discrevit mare ab arida : nusquam
    ibi dictum est : Benedixit Deus. Ventum est ad ea,
    quæ fœcunditatis habitura erant semen : et benedixit,
    dicens eis : Crescite et multiplicamini, et replete
    aquas maris : avesque multiplicentur super terram.
    Similiter et homini benedicens ait : Crescite et mul-
    tiplicamini, et replete faciem terræ (Gen. 1.). Patet
    itaque, quia in benedictione multiplicatio intelligitur.
    * Augustin. typhum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,80,525,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,525,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,600,525,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,850">
    Et notandum quod cum tertio diceret Deus, non ait,
    Metuunt eos, sed eum. In quo evidenter Trinitas est
    declarata, quæ trina 328 in personis, et una cre-
    ditur in substantia. Et metuant (inquit) eum omnes
    fines terræ. Sic abundanter in nomine Christi bene-
    dicat nos Deus, ut filiis suis impleat universam fa-
    ciem terræ, adoptatis in regnum suum cohæredibus
    unigeniti Filii sui (Galat. 4.). Bene autem ait : Et
    metuant eum, quia nulla in hoc mundo vera securi-
    tas. Beatus homo, qui semper est pavidus (Prov. 28.).
    Nescit homo diem, neque horam, quando transeat
    (Matth. 25.). Nescit utrum odio an amore dignus
    sit (Eccles. 9.). Timeamus ergo Deum. Timeamus ju-
    dicium ejus : ut postea securi esse valeamus.
    TITULUS PSALMI LXVII.
    1. Sequitur titulus psalmi sequentis : In finem, psalmus
    cantici David. Psalmus iste, qui est designatus cantici et
    maximæ exultationis, attribuitur David prophetæ, qui hic
    loquitur attendenti in finem, id est, in Christum : vel con-
    sideranti ea, quæ in finem temporum erant ventura. Psal-
    mus iste ideo est cantici, quia tale, quid unde nobis exul-
    tandum est, proponit : quia repræsentat mysterium nostræ
    reparationis. Est namque psalmus iste refertus Evangelicis
    sacramentis. Loquitur enim de passione, ubi dicitur : Do-
    mini Domini exitus mortis. De resurrectione ubi dicitur :
    Exurgat Deus. De ascensione, ubi dicitur : Ascendisti in
    altum. De emissione Spiritus Sancti, ubi dicitur : Confir-
    ma Deus hoc quod operatus es in nobis. De incarnatione
    ubi dicitur : Manda Deus virtuti tuæ. Quæ omnia debent
    nobis esse cantica et exultatio. Materia est Christus exal-
    tatus, et exaltans Ecclesiam. Intentio est nos admonere
    ad Christi exaltationem, ut cantemus Christo, et exaltemus
    eum. Hæc quidem intentio notatur in psalmo in pluri-
    bus locis. Invitat propheta omnes futuros filios Ecclesiæ
    ut attendentes beneficia, quæ eis attribuentur per Christi
    passionem et resurrectionem, etc., ne in vacuum gratiam
    Dei recipiant (2. Cor. 6.), ne ingrati sint. Sed gratiam,
    quæ eis per hæc mysteria data est, quam maxime celebrent
    voce et opere, et in eadem gratia (sicut versus finem
    psalmi subinfertur : Regna terræ cantate Deo) omnimoda
    jocunditate in Domino exultent. Et notandum quod, sicut
    sæpe dictum est, ut magis affectum suum more prophetico
    exprimat, loquitur in psalmi principio sub figura
    optantis : tamen juxta sententiam enunciativæ orationis,
    sic incipiens.
    PSALMUS LXVII.
    2. Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus. Jam
    (Ex Augustino) factum est. Resurrexit Christus, et
    dissipati sunt inimici ejus per omnes gentes. Judæi
    in eo ipso loco, ubi inimicitias exercuerunt, debellati
    sunt, atque inde per cuncta dispersi. Et nunc ode-
    runt, sed metuunt : et ipsa metu faciunt, quod se-
    quitur. Et fugiant qui oderunt eum a facie ejus. Fuga
    quippe animi est timor. Nam carnali fuga, quo fu-
    giunt a facie ejus, qui ubique est præsens? Quo ibo
    (inquit) a spiritu tuo? Et quo a facie tua fugiam
    (Psal. 138.)? Animo ergo, non corpore fugiunt : ti-
    mendo potius, quam latendo. Nec ab ea facie, quam
    non vident, sed ab ea, quam coguntur, ut videant.
    Facies quippe ejus appellata est præsentiæ ejus per
    Ecclesiam ejus. Fugiant ergo a facie ejus. Timeant a
    præsentiæ sanctorum et fidelium ejus. 329 Sive
    a facie ejus fugiant, sicut scriptum est : Tollatur
    impius, ne videat gloriam Dei (Isai. 26.). De quibus
    adhuc subditur :
    3. Sicut deficit fumus deficiant. Extulerunt enim
    (Ex Augustino) se ab ignibus odiorum suorum, in
    superbiæ * cumulum : et ponentes in cælum os
    suum, atque clamantes ; Crucifige, crucifige eum
    (Joan. 19.), quasi victores tumuerunt : sed mox
    victi evanuerunt. Est autem proprium superborum
    ut deficiant sicut fumus. Sicut enim fumus procedit
    ab igne : sic exaltatio eorum procedit ab ardore con-
    cupiscentiæ. Et sicut fumus quanto magis ascendit,
    tanto magis evanescit : sic superbus quo plus exal-
    tatur in elatione, eo amplius deficit a veritate. Ad-
    huc quoque pœnam eorum exaggerat, cum subjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em latim. Números de coluna da Patrologia Latina (327, 328, 329) inseridos no corpo do texto. Letras marginais A, B, C, D indicam seções da coluna na edição original.
  </notas>
</pagina>