917

nem. Currus ergo Dei multiplex in decem millibus
existit: quia numerus sanctorum secundum decem
praeceptalegis multipliciteret perfecte vivit. Mirifice
autem. cum dixisset. Millia letantium, continuo
subjecit: Dominus in illis. Nemiremur,quod liteutur:
Dominus enim in illis. Ideo elsi sunt quasi tristes,
semper tamen gaudentes (9. Cor. 6.). Nec jam ipso
fine, quo nondum venerunt : sed spe sunt gaudentes,
in tribulatione patientes (Rom. 19.). Quoniam Do-
tnánus in illis in Sinas in sancto. ld est, in maudato.
Sina eniminterpretatur mandatum. EUA postolus di-
cit : Quia lex quidemsancta, et mandatum bonum et
sanctum (Rom. 7.). Sed quid prodesset mandatum,
nisi Dominus ibi esset? de quo dicitur: Deus est
enim, qui operatur in vobis, et velle et operari pro
bona voluntate (Philip. 1.). Itaque Dominus in eis,
in mapdatoadjuvanseos, ut faciant mandatum. Quo-
modo in eis? Caritasenim Deidiffusaestin cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(Rom. 5.): et hzc est, qua mandatum impletur, et

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

918

humilis moreretur, tamen condemnabit superbos.
Et hoc est, quod subdit :

99. Verumtamen Deus confringet capila inimicorum
suorum. Capita confringere, estsuperbas mentes hu-
miliare. Juxta, quod scriptum est : Omnis qui se
exaltat humiliabitur (Matth. 23; Luc. 17.). Confrin-
get etiam verticem capilh, id est, elationem cogita-
tionis, perambulantium in delictis suis : id est, per-
severantium in peccatis. Confracta sunt etiam inimi-
corum capita, id est, dominationes et imperiuminfi-
delium, et quotidie frangitur : ut uni capiti Christo
totus mundus subjiciatur. Vel percapita possuntin-
telligi capitalia, id est, criminalia peccata. Per ver-
ticem vero capilli minuta et venialia valent designari.
In quibus quisquis delectando ita perambulat, ut
corrigendo dum vivit, non flniat : ipse Deus post
mortem non minutus in deitate, confringet et de-
Struet eum districti judiciisui animadversione. Per
capillos ideo cogitationes accipimus, quia sicut ca-
pilli adherent capiti, sic cogitationes menti. Bonte

ideo millialetantur. Quomodo hoc factum est? Con- B autem cogitationesornant mentem : malze deturpont.

vertit ad ipsum, qui fecit, et quomodo sit factum,
nobis ostendit, dicens :

19. Ascendisti $n. altum, id. est, in cselum resur-
gendo. Cepisti captivitatem. Id est, genushumanum,
quod diabolus captivaverat per peccatum, redemisti.
Accepisti dona in hominibus : sicut alibi dicitur: et
dabo tibi Gentes hseereditatem tuam, et possessionem
tuam terminos terrg (Psal, 2.), A Domino Deo no-
Stro capta est nostra captivitas, ut fleret libertas.
Hinc Petro dictum est: Ex hoc jam homines eris
capiens (Luc.5.) Capli ergo sumus, quia subjugati :
sub leve illud jugum missi, liberati a peccato, cujus
servi eramus (Rom. 6.), et justitie servi facti, cujus
liberi fuimus. Unde et ipsein illis est, qui dedit dona

Quosdam coníringet, quosdam ad se convertet : ita
quod alios faciat martyres, alios vero priedicatores.
Et ad hoc confirmandum introducit Dominum lo-
quentem sic :

93. Dixit Dominus, id est, firmiter disposuit : Ex
Basan convertam in profundum maris. Basan interpre-
tatur confusio. Et ex confusione peccati (Ex Au-

gustino) flt conversio ad Deum. Inde est, quod Publi-
canus nec audebat oculos ad ceelum levare. Ita se
considerans confundebatur, sed descendit justiflcatus

(Luc. 18.) Item Basan interpretatur siccitas. Talis

erat anima, quie dicebat : Anima mea sicut terra
sine aqua tibi (Psal. 42.). Et beati qui esuriunt et
sitiunt justitiam, quoniam jpsi saturabuntur (Matth.

hominibus, et Accepit dona in hominibus: ideoqueIn — 5.). Deinde quid profundum maris, nisi profundam
ista captivatione, in isto cursu, sub istojugo non malitiam signiflcat peccatoris ? Unde scriptum est:

sunt millia plorantium, sed millia lzetantium. Domi-
uns quippe in illis in Sinai, in sancto. Et vere erant

caplivitas, quos tu accepisti : Elenim non credentes, (7

inhabitare Dominum Deum. Noncredentesipsi sunt
captivitas. Non credendo enim possidebantura dia-
bolo, qui operatur in (iliis diffidentite (Ephes. 2.). In
quibus et vos (inquit) fuistis aliquando, cum vivere-
tis in eis (Ephes. 5.). Fides eosinde liberavit, ut jam
credentes inhabitentur à Deo, facti domus Dei, et
currus Dei millium l:tantium. Unde qui heec cane-
bat, in spiritu ea providens, impletus et ipse l!etitia
eructavit hymnum, dicens :

337 90. Benedictus Dominus die quotidie. Idest,
assidue usque in finem. Et quoniam currum illum
duci viditin :elernum: sequitur et, dicit : Prosperum
iter faciet nobis, Deus salutarium nostrorum. Omnia

Peccator cum venerit in profundum malorum, 338
contemnit, (Pvov. 18.). In profundum maris peccator
convertitur, quando ad propriam conscientiam, Do-
mino impellente, retruditur, ut mala, quz gessil, re-
cogitet, atque ea poenitendo deploret. Hinc est quod
Deo dicitur aquodam poeenitente : Recogitabo tibi an-
nos meos in amaritudine anim: mese (sat. 38.].
Tunc quippe est vera conversio, quando animes flt
amarum, hoc quod ante fuerat dulce peccatum. Con-
vertit ergo Deus in profundum ad eos quosque li-
berandos, qui erant desperatissimi peccatores. Que
conversio, quam perfecta sit, insinuat, cum sub-
jungit :

24. Ut intingualur pes tuusin sanguine.Unusquisque

preedicatordum deambulando, verbum Dei annuntiat,
in membris Christi pedis officium servat. Unde scri-

ptum est: Quam speciosi pedes eorum, qui annun-
tiant pacem, qui annuntiant bona (/sai. 52.)! Talis
pes erat Paulus, cum diceret : non solum alligari,

enim cooperanturin bonum his, qui secundum pro-
positum vocati sunt sancti (Rom. 8.): et non permit-
tit eos tentari supra, quam ferre possunt, sed facit — geq et mori paratus sum pro nomine Jesu (Act. 21.).
etiam ex tentatione proventum (2. Cor. 10.) Proptet- — pes ergo Dei insanguine intingitur, quando przedi-
ea enim recte dicitur salutarium Deus, quia ite" |. cotor Christi pro flde Evangelicacoloratur martyrio,
nostrum dirigit ad salutem,atqueintantum prospe- D Deinde adjungil : Lingua canum (uorum ez inimicis
rum facit, ut de hoc mundo faciat transiread Pa- — 4, ipso. Eos ipsos (Ez Auguslino), qui usquead san-
trem, et fiat, quod ipse Dominus ait: Volo: ut ubi — euinem fuerant certaturi, etiam canes vocat : non
ego sum, etipsi sint mecum (Joan. 17.). Quis est — detestabiles, sed laudabiles : Domino suo fldem ser-
iste Deus? Sequitur et dicit: vantes, et pro ejus domo contra inimicos latrantes.

24. Deus noster, Deus salvos faciendi. Multum (Ex Nonenimtantummodo canum dixit, sed Canum tuo-
Augustino) gratia commendatur. Quis enim salvus — rum : nec eorum dentes, sed lingua laudata est. Quos
esset, nisi ipse sanare? Sed ut occurreret cogita- propheta ex inimicis futuros esse preedixit, per illam
tioni; cur ergo morimur, si per ejus gratiam salvi scilicet conversionem, de qua superius loquebatur.
facti sumus ? continuo subjecit : et Domini, Domini — Ex inimicis ergo fecit misericors Deus arníicos suos:
exitus mortis. Tanquam diceret: Quid indignarishu- | utquierant blasphemantes, postmodum flerent pre-
mana conditio, te habereexitum mortis?et Domini  dicantes, et qui Christum persequebantur, deinde
tui exitus non alius, quam mortis fuil. Potius ergo — pro Christo morerentur (1. Tim. 1.). Et veluti quee
consolare, quam indigneris. Patienter ergo etiam  rerelur, unde hoc illis tantum bonum? continuo
ipsam mortem feramus, illius exemplo, quilicet pec- — responsum est : Ab ipso, subaudis Deo. Nam quan
cato nullo esset debitor morlis,et Dominusesset a — do id possent a seipsis? Etenim cum inimici esse-
quo nemo animam tolleret, sedeam ipseasemetipso mus, reconciliati sumus Deo per mortem ipsius
poneret, etiam ipsius fuit exitus mortis. Sed quamvis — (Rom. 5.). Unde et subditur:

Digitized by Google
