<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    941
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    bus, spernitur felicitas temporalis, ut impleatur quod
    scriptum est : Omnis caro fœnum (Isai. 40.), et
    omnis gloria ejus ut flos fœni. Fœnum aruit, et flos
    decidit : verbum autem Domini manet in æternum.
    Et propter hæc omnia beneficia

    17. Sit nomen ejus benedictum in sæcula, id est,
    fama et gloria nominis ejus quantum ad homines,
    accipiat incrementum, et semper magis ac magis
    divulgetur et magnificetur hic et in æternum. Merito
    autem benedicendum est, quoniam etiam Ante solem,
    id est, ante omnia tempora permanet nomen ejus. Non
    dicit nomen, illam vocem quæ transit : sed substantia
    divina hic intelligitur : quæ per nomen significatur :
    et est consequens, ut qui Deum benedicit, benedicatur
    a Deo. Quod sanctus Isaac ostendit, quando in
    figura Christi Filio suo benedicens dixit : Qui benedixerit tibi, erit et ille benedictus (Genes. 27.). Hinc
    Abrahæ dicitur, In semine tuo benedicentur omnes
    gentes (Genes. 22.). Unde nunc recte dicitur : Et
    benedicentur in ipso omnes tribus terræ. Tribus dicuntur quasi curiæ, improprie tamen. Et Dominus Deus
    populum suum per diversas tribus dividi præcepit
    (Num. 34 ; Josue 13. et 14.) : et sanctus Jacob secundum diversas tribus filiis suis benedixit (Genes.
    50.). Diversæ tribus in Ecclesia Dei electas animas
    secundum diversa merita designant, propter quod et
    in domo Patris mansiones multæ sunt (Joan. 14.).
    Ac si dicat : Non solum ipse benedictus erit, sed
    omnes sui per eum. Unde merito Omnes gentes magnificabunt eum : Non ipsi faciendo ut magnus sit,
    qui per se magnus est : sed laudando et magnum faciendo. Unde ex parte sua Deum benedixit dicens :

    18. Benedictus Dominus Deus Israel qui facit mirabilia solus. Quoniam quicumque facit, non ipse per
    se, sed Dominus per ipsum facit.

    19. Et benedictum nomen majestatis ejus in æternum. Nomine majestatis intelligitur gloria divinitatis. Quare autem cum diceret Deus Israel, non potius
    dixit Deus omnium hominum, aut Deus totius creaturæ ? Quia intendit ibi Deum commendare secundum gratiam. Nam secundum potentiam postmodum
    commendavit, ubi nomen suæ majestatis apposuit :
    propter quod et protinus addidit : Et replebitur majestate ejus omnis terra. Qua in re notandum est, quia
    cum omnipotens Deus cuncta repleat per divinitatis
    suæ potentiam, quædam tamen 366 specialiter replet per suæ inhabitationis gratiam. Unde sicut præmisimus, ad commendandam gratiam suam dictus
    est Deus Israel, quoniam hanc gentem sibi specialiter elegit : de qua per Prophetam alium dicit : Et inhabitabo et inambulabo in eis, et ero illorum Deus,
    et ipsi erunt mihi populus (Levit. 26.). Quatuor ergo
    benedictiones in his quatuor versibus posuit. Primam de æternitate Dei. Secundam de benedictione
    Gentium in ipso. Tertiam de gratia spirituali Israeli
    collata, in qua etiam solum Deum mirabilem prædicavit, quia in hoc solo opere gratiæ longe mirabilior
    quam in cæteris operibus exstitit. Quartam gloriam
    suæ majestatis, in qua consistit nostra beatitudo et
    finis. Hac enim majestate replebitur omnis terra,
    replebitur tota Ecclesia. Et ex his omnibus benedictus sit Deus. Fiat Fiat. Quia valde desiderat, ideo
    ingeminat.

    TITULUS PSALMI LXXII.

    Sicut per clavem, vel ostium ingredimur in domum, ita
    per sensum titulorum intelligentiam intramus psalmorum.
    Titulus hujus psalmi est : Defecerunt hymni David filii
    Jesse *, Psalmus Asaph. Hymni sunt cantus continentes
    laudem Dei. Si sit laus, et non sit Dei, non est hymnus.
    Si sit laus, et Dei, et non cantetur, non est hymnus. Oportet ergo ut, si sit hymnus, habeat hæc tria : et laudem, et
    Dei, et canticum. Cum ergo dixit, Defecerunt, molestiam
    rem videtur nuntiare. Nam qui cantat laudem, non solum
    laudat, sed etiam hilariter laudat. Qui cantat laudem, non
    solum laudat, sed etiam amat eum, quem cantat. In laude
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A confitentis est prædicatio, in cantico affectio. Asaph interpretatur synagoga, sive congregatio. Vox est in hoc psalmo synagogæ, deficientibus hymnis David, non filii Dei,
    sed filii Jesse. Ideo addidit filii Jesse, ne in hoc loco sicut
    in cæteris psalmis, per David intelligeretur Christus : sed
    per David acciperetur carnalis Judaicus populus, cui præerat rex et propheta David. Hujus David, id est, carnalis
    populi laudes defecerunt, deficientibus temporalibus rebus, per quas solebat a carnali populo laudari Deus. Quare
    autem illæ defecerunt, nisi ut aliæ quærerentur meliores,
    quæ deficere non possunt. Materia est ipsa fidelis synagoga. In prima parte jam tanquam confirmata Deum laudat,
    quæ ante dubitans pene erraverat. In secunda parte (qua
    B dicitur, Convertetur populus meus hic) conversio ab eo,
    quod dubitaverat commendatur. In tertia (quæ incipit, Verumtamen propter dolos) ostendit hanc prosperitatem fallacem, atque amatores ejus ad mortem trahentem. In
    quarta (quæ incipit, Quid enim mihi est in cœlo) ostendit
    se verum habere intellectum, nec jam temporalia quærere,
    sed solum Deum. Intentio est compescere simplices, ne
    de prosperitate bonorum, aut adversitate malorum murC murent adversus Deum, quem constat in omnibus bonum
    esse, et justum. Ideo ait :

    PSALMUS LXXII.

    1. Quam bonus Israel Deus. Mire quidem et ineffabiliter bonus est. Sed tamen summa ejus bonitas
    non omnibus nota est, nisi tantummodo, illis qui
    recto sunt corde, id est, qui nec extolluntur prosperis
    nec franguntur adversis : 367 et in utroque bonum et
    rectum intelligunt Deum. Deinde incipit dubitationem
    suam quam prius habuit ad aliorum confirmationem
    declarare, cum subdit :

    2. Mei autem pene moti sunt pedes, id est, animi
    affectiones pene motæ sunt a Deo. Pene effusi sunt
    gressus mei, id est, opera mea. Gressus nostri effunduntur, quando pro diversis et terrenis rebus appetendis operamur. Quando autem pro solis æternis
    laboramus, jam non effunduntur bonæ actionis gressus, sed ad unum potius tendunt, scilicet ad Deum.
    Moti sunt (Ex Augustino) pedes, ad errandum : fusi
    C gressus, ad lapsum : non omnino tamen, sed pene.
    Ac si apertius dicat : Pene recessi a Deo, et secundum
    voluntatem, et secundum actum. Ideo dicit :
    Pene, quia resipuit. Nam si non resipuisset, a Deo
    penitus recessisset. Sed quare hoc ?

    3. Quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum videns. Vidi illos pacem habere, divitiis florere, qui
    Deum contemnebant. Ego vero, qui cultor Dei eram,
    his omnibus carebam. Propterea zelabam super illos. Ideo indignabar, ideo invidebam. Sed jam video, quare hanc habeant pacem. Quare ?

    4. Quia non est respectus morti eorum. Non est in
    eis respectus divinæ misericordiæ, ut liberentur ab
    æterna morte. Ideo hac temporali pace hic fruuntur,
    quatenus in futuro damnatione perpetua puniantur.
    Et firmamentum in plaga eorum, subaudis non est.
    Plagam eorum dicit culpam, in qua non est firmamentum, id est, aliquod pœnitentiæ, vel salutis medicamentum.

    5. In labore hominum non sunt, et cum hominibus
    D non flagellabuntur. Id est, non laborant sicut cæteri
    homines, neque affliguntur. Non sunt enim ex filiis
    Dei, quos flagellat misericors pater, ut recipiat
    (Prov. 3.). Nunquam autem hic omnipotens Deus
    magis irasci potest peccatori homini, quam cum in
    hac vita permittat eum prosperari.

    6. Ideo tenuit eos superbia. Quia enim flagella non
    sentiunt, propterea elate vivunt. Nam si flagellarentur, fortassis humiliarentur. Ergo superbia tenuit
    eos, alligavit, astrinxit, subdidit tanquam captivos,
    tanquam servos. Ex hac retentatione, Operti, id est,
    ex toto pleni sunt iniquitate, quantum ad proximum :
    et impietate sua, quantum ad Deum : O infelices illi,
    quos tanquam vinctos superbia tenet, tanquam submersos iniquitas operit. Quæ unde processerit,
    ostenditur cum subinfertur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    * In Vulgata Editione hæc verba Psalmum LXXI claudunt, versuque 20 continentur ; tum titulus Psalmi LXXII hæc
    tantum habet Psalmus Asaph. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição de duas colunas principais, numeradas 941 (esquerda) e 942 (direita), sugerindo uma página dupla ou uma página com numeração contínua de colunas. Marcas marginais A, B, C, D estão presentes na coluna da direita, indicando subdivisões internas ou colunas padrão da Patrologia Latina. Transcrição literal mantida, incluindo abreviações e ortografia original (ex: fœnum, sæcula).
  </notas>
</pagina>