<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    974 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    caput unum, et ascendent de terra. Super quo tempore, et beatus David ait, A finibus terræ ad te clamavi dum * angeretur cor meum, in petra exaltasti me. Deduxisti me quia factus es spes mea (Psal. 60.). Notandum quoque est quia promissionem loci istius super multitudine fidelium, ad prædicationem Evangelii confluentium, beatus Paulus acceperit, asserens videlicet quod unius gentis angustias annunciatio evangelicæ pietatis excesserit. Et non solum de Judæis, qui olim populus Dei vocabantur, sed etiam de Gentibus, quæ in multiplici errore degerant, ad capessendam divini stigmatis dignitatem agmina convenirent, sicut in Osee, inquit, dicit: vocabo non plebem meam, plebem meam, et non dilectam, dilectam. Et erit in loco ubi vocabitur, non plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi (Rom. 9. 25.). Gentium ergo magister ostendit quod evangelii tempore fœlicitatis hujus promissio compleretur: non utique ut negaret illud quod totius prophetiæ textus inculcat: resolutionem videlicet captivitatis quoque Babylonicae fuisse promissam; sed ut ostenderet, quam intelligentiæ regulam custodire in propheticis libris debeamus: idest, ut cum sub narratione Judaicarum rerum ingentius, quam unius gentis mediocritas caperet, aliquid b promeretur, et ex parte in illo populo nosceremus fuisse completum, etiam per theoriam, aliis quoque, idest cunctis gentibus, convenire.
    Theoria est autem (ut eruditis placuit) in brevibus plerumque aut formis aut caussis, earum rerum quæ potiores sunt, considerata perceptio. Haud igitur illa Judæorum de Babylone revocatio, secundum historiam ista vero quæ per fidem Christi est collata libertas secundum allegoriam significata, proprie diceretur, cum sermo propheticus solide utrumque promiserit, ut præcedens mediocritas sequentes cumulos intimaret. Nam quod primo per exaggerationem dictum erat, id deinceps rerum magnitudine vix exæquavit. Atque ita, quæ tunc populum Judæorum terruit denunciata captivitas, et quæ postea erexit restituta libertas, aliarum quoque (quæ multo graviores sunt) et captivitatis et libertatis indicia præferebant: illius nimirum, de qua ait Apostolus, Eramus natura filii iræ sicut et cæteri. Deus autem cum sit dives in misericordia, propter nimiam caritatem, qua dilexit nos, cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos in Christo (Ephes. 2. 4.). Illum siquidem hostem generis humani, qui longa dominatione reos depresserat, fortior veniens alligavit, vasa ejus cuncta diripuit: et captivitatem gentium reddita libertate dissolvit, donisque gratiæ nobilitavit redemtos, ut qui aliquando eramus alieni et hospites, subito plebs ejus et populus misericordiam consequutus, immo 403 genus electum, et sacerdotale ac regium diceremur (1. Petr. 2.). Sic ergo quod Osee de temporibus Babylonis edixerat Paulus ad negocia transtulit Salvatoris, non utique propheta, quasi abnuente, aut ægre, quo ducitur subsequente; sed Apostolico intellectui nimis favente per tenorem vaticinii, quo docuit aucta esse hic prope usque ad consummationem vel dona, vel gaudia, quæ illo jam seculo fuerant inchoata. Sed huc usque sermo prophetæ eo tenore processit, ut de quibuscumque erat negotiis temporibusque locuturus [Ant. locutus] breviter indicaret.

    Nunc autem ad ordinem institutæ revertitur vel censuræ, vel querelæ, quod consulte provideque curavit, ne quod ad pompam prædictionis valebat, inciperet salutari incommodare doctrinæ. Nam quoniam vaticinantis impetu ea attulerat, quæ post erant longis secutura temporibus, et tam adversis, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    A prospers fidem denunciandi confidentia subrogabat, ne per hoc ipsum, inquam, et meritum, et votum pariter videretur extinguere, quando quidem ne correctionis studium prodesset assumi, insistente semel prænuncianti [forte prænunciari) necessitate supplicii: nec prosperorum denuo necessaria videretur optatio, cum omnimodis esset pro denuntiantis veritate reddenda. Ideo ad populos sermo dirigitur, et in communionem judicii convocatur, ut ipsi matrem suam (multitudinem videlicet parentum, cujus criminibus Deus fuerat asperatus, intentis pergant examinare luminibus, atque eam divinæ admonitione [F. admonere) clementiæ, quæ solet, vel denuntiata removere tormenta, si reus ad correctionem videat confugisse. Non ergo illos salutem desperare debere si reddantur timore meliores, cum magister meritorum præsideat expunctorum, quem multo magis indulgentia renidens, quam severitas amara delectet.

    CAPUT II.
    B Vers. 2. — Judicate matrem vestram, judicate, quoniam ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus. Ingens (inquit) benignitatis meæ monimentum exstet liberatio vestra: et ideo fœdæ parentis vestrae merita deteguntur, quibus a meo depulsa est consortio, sed adeo fœdæ, ut nec vobis judicantibus possit absolvi. Verum quia non unam personam, sed totam gentem præsenti æstimatione taxamus, speramus aliquos fore, quos ad meliora studia severitas denunciata commoveat, et ideo exspectate, quid præstoler. Auferat fornicationes suas a facie sua, et adulteria sua de medio uberum suorum.
    C Vers. 3. — Ne forte exspoliem eam nudam, et statuam eam secundum diem nativitatis suæ. Id est, a vultu suo verecundiam quæ solet obscœnitati impedimentum esse, depulerat, et faciem turpitudinis professione duraverat. Nunc ergo his contrarios capessat affectus, frontemque impudentia exutam, pudore convestiat, * sciat neque hoc solum labiis quasi in superficie fecisse contenta, de uberum medio haustum virus ejectet, ut toto protinus corde purgetur. Quod si facere neglexerit, ad opera severitatis accingar, et qualia tempore illo quo hæc mihi in populum nascebatur, exercui. Indicat autem egressionem Synagogæ de terra Ægypti, quo videlicet tempore nulla institutionum 404 legalium, vel ornamenta, vel indumenta susceperat, nec quibusdam vestimentorum pollebat insignibus, sed quantum ad precia morum, in eadem qua Ægyptii vitale consistentes, magnis tamen propter solum honorem parentum, miraculis servabatur. Denique quoniam præceptis Dei, tum protervia, tum ignavia restiterunt, omnes etiam in heremi solitudine leguntur absumpti, nec præter duos viros Jesu et Caleb, de sexcentis millibus virorum militari ætate gradientium, quisquam in terram Repromissionis intravit.
    D Hoc est ergo, quod nunc per prophetam rerum Dominus comminatur, quoniam gens illa nisi pectoris sui arcana mundaverit, et facta in melius mutatione profecerit, nullum ei possit, quod per tot secula ab aliis egit d discreta nationibus, et institutis Legis, atque spiritalibus donis floruit, comparare subsidium. Quo videlicet insistens criminibus sententiam moliatur, sicut neque illa, inquit, ætate, qua egressa est de Ægypto, et recenti quasi adoptione gaudebat, quicquam miseris profuit, quominus ac si essent omnibus nudi privilegiis, disperirent. Quem sensum et Apostolus Paulus scribens ad Corinthios diligenter excoluit. Omnes, inquit (1. Cor. 10.), unis miraculis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    * Lectum vitiose antea augeretur. Vulgat., anxiaretur.
    b Qui primus Commentarium hunc typis edidit Renatus Laurentius de la Barre arbitratus est, legi heic rectius posse promereretur. Fugit vero eum ratio. Sensus enim atque ordo est, ut aliquid ingentius promeretur, quam mediocritas unius gentis caperet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    Placeret utique subsequenti versu verbum etiam in duo distinguere, et jam.
    * Redundat sciat verbum, quod et præstat expurgere.
    d Antea erat discreta. Hujusmodi alia, quæ typothetarum videntur sphalmata, sæpe taciti castigamus. — Supersunt multa vix medicabilia, ut legenti patebit quamvis et nos innumera etiam castigaverimus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino Presbytero Ascriptus). Números de página originais 974 e 972 no cabeçalho. Números de coluna interna 403 e 404 preservados no texto. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>