<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    985 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    per lucri sui emolumenta promitterent, dicebant, se A
    populi peccata consumere. Hoc ergo per prophetam
    nunc Deus, sub voce et vultu indignationis, exagitat :
    ac si diceret. En quæ prodigia, famam non de ullis
    unquam pulchris facinoribus, sed de solis flagitiis
    expetentia, reverendæ legis instituta sub verborum
    usurpatione temerarunt, ut promitterent, videlicet
    circumvento populo, quoniam si per manus eorum
    hostias obtulissent, statim fierent innocentes, et
    consequerentur indulgentiam peccatorum. Sicque
    sublevabant, idest, consolabantur, et superbire facie-
    bant reorum animas, in quibus nihil sinebant de
    compunctione residere.
    Ergo quia nec magister loqui, nec discipulus au-
    dire id quod ad salutem attinet, assueverunt, sed
    utrosque culpa, quæ polluit, exæquavit, merito eos
    etiam sententia sequuta componet ut fructum ope-
    rum suorum sine fraude suscipiant, et unam inter-
    necionem sacerdos ac populus patiatur. Possumus
    autem in hoc loco faciliorem intellectum creare, si B
    personam Judæ quoque, quem post paululum nomi-
    nat, inferamus. Ut quoniam et ipsam Tribum, licet
    minus adhuc ream, non tamen omni ex parte pur-
    gatam, seria admonitione castigat, illud quoque jam,
    quod sacerdotes oblatas pro peccatis hostias come-
    dunt, intulisse videatur, fiatque sensus ejusmodi :
    Sed quid mirum, tribus a Dei cultu et timore rece-
    dentes atque colendis idolis mancipatas, variis sor-
    dere criminibus, cum etiam illa pars populi, quæ
    videtur cærimonias adhuc mysticas continere, simili
    errore lymphetur, et corrupti sacerdotes peccantibus
    blandiantur, quod eis, videlicet, per oblationem
    hostiarum, quas ipsi devorant, contingat impunitas?
    Sublevabant igitur his consolationibus, animos, quos
    facinorum conscientia deprimebat : et quod sacerdo-
    tes impudentissime pollicebantur, hoc libentissime
    populus audiebat : ideo et in tempore calamitatis,
    nulla inter 419 plebem erit, sacerdotesque discretio,
    sed qui vixerunt promiscue, viliter etiam interibunt.
    Vers. 9. 10. — Visitabo super eum vias ejus, et C
    cogitationes ejus reddam ei. Comedent, et non satura-
    buntur : fornicati sunt, et non cessaverunt. Cum
    inquit, cœperit se exercere ultionis censura, hæ
    mensuræ dolorum, quas ipsi in peccatis fecerant,
    implebuntur, ut experiantur in suppliciis, quod in de-
    sideriis perpetrarunt, fornicati sunt quippe, vel obs-
    cœnitates, vel profanitates sequendo, nec eos usurpatæ
    puduit fœditatis, ut qui de primæ statione deciderant,
    saltem de secundis remediis cogitarent, et quod non
    decuerat contigisse, vel frequentare desinerent,
    sicque imitaretur abstinentiam erroris admota ces-
    satio. Sed cum fornicati essent, non cessaverunt.
    Ergo quod exercuerunt in viciis, experiantur in
    pœnis, ut comedant et non saturentur, impleantur
    videlicet afflictionibus, sed ita eas haurire non
    cessent, ut esuriem quandam ferre videantur. Neque
    enim cum fornicationem audis, usurpationem modi-
    cam corporalis illius voluptatis existimes, sed sacri,
    inquit, fœderis pacta violantes, omnipotentem Do- D
    minum in cujus consortium adsciti fuerant, relique-
    runt. Et ideo intelligentiæ luce privati sunt, non
    considerantes post quæ religionis insignia, ad quales
    essent sortes rituum devoluti, quæ profecto opinio-
    num stultitia, nequaquam in animos irreperet, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    eam temulentia conciliaret, et crapula : atque ideo
    dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt, adeo, ut
    prophetarum munus a lignis aridis postularent, et
    quæ essent futura unicuique, baculus indicaret :
    quam profanitatis speciem Græci rabdomantias
    appellant. Spiritus ergo profanitatis, quem, fornica-
    tionem vocant, decepit eos, ut discederent a Deo
    vero, et multis, variisque dæmonibus, in ore sane
    et fronte adulterantium, miscerentur.
    Vers. 13. — Super capita montium sacrificabant,
    et super colles accendebant thymiama : subtus quercum
    et populum et therebintum, quia bona erat umbra ejus
    Non uno, inquit, modo errasse contenti, qui divina
    instituta contemserunt, commenta anilia sectabantur,
    ut non solum baculis in fraudem aliquam lævigatis,
    sed jam colliculis paulo eminentioribus, aut umbris
    arborum paulo densioribus moverentur, et crederent
    illic divinitatis esse plurimum, ubi aliquid amœnita-
    tis vidissent. Sacrificabant itaque in verticibus mon-
    tium, 420 quod historia frequenter accusat, cum
    dicit de regibus, Fecit hoc aut illud, verumtamen
    excelsa non abstulit, sed adhuc immolabat populus in
    excelsis : hic autem adjicit, quod et subtus quercum
    et populum adoleret incensum, causamque admira-
    tionis exponens, subdidit, Quia bona erat umbra ejus.
    Repudiantes lucis et luminis conditorem, vere quasi
    filii tenebrarum, nemoris capiebantur, umbraculis.
    Audiamus ergo quid pœnarum amentia ista mereatur.
    Vers. 14. — Ideo fornicabuntur filiæ vestræ, et
    sponsæ vestræ adulteræ erunt. Non visitabo super filias
    vestras, cum fuerint fornicatæ et super sponsas vestras,
    cum adulteraverint. Commisistis, inquit turpia, nec ab
    opere destitistis, ut si non eos quos innocentes, vel eos
    saltem, quos rei solent sentiretis affectus, id est, ut ho-
    nesti violatores puderet admissi, sed in operibus noxiæ
    confirmastis audaciam, eo usque sectantes, quæ erant
    probrosa, ut stipitum saxorumque umbras præferretis
    elementorum omnium creatori. Hanc igitur impieta-
    tem calamitatis ultimæ dispungat illatio, ita ut miro
    genere vindictæ ad culparum similitudinem, pœna
    formetur : eoque sit acrior, quod non fuerit ex-
    perta censura : libidinisiquidem vincentium, sponsæ
    vestræ ac filiæ subjacebunt : nec apud aliquos Judices
    istam ignominiam, vel mariti arguent, vel parentes.
    Cæterum totum flagitium consumetur in dedecus, ut de
    eo supersit nihil ad reatum. Quasi acute ergo, negata
    flagitii objurgatione, conclusit, nihil esse acerbius,
    quam sub conditione servitutis ejusmodi constitisse,
    in qua extremæ necessitudinum flagitia videre per-
    gas, accusare non audeas. Ergo, cum hoc esse mise-
    riarum ultimum prævidisset, quippe quod, nisi cap-
    tivitas non posset inferre, statim causam tantæ
    commotionis, præmissorum repetitione subjecit.
    Quoniam ipsi, cum meretricibus versabantur, et cum
    effæminatis sacrificabant, et populus non intelligens
    vapulabit. Nesciunt, inquit, quantum dolorem de
    perversitate ejus, quæ in consortio meo quondam
    egit, experiar ; ideo in necessitudinum suarum dede-
    core, magnitudinem criminum priorum recognos-
    cent ut qui effæminatos et prostibula, a quibus cul-
    tum dæmonum acceperant, subsequuti sunt, abuten-
    tibus se, obscœnis hostibus distrahantur, voluntariæ
    stultitiæ fructus in contumeliis, quas tyranni victo-
    res intulerint, sentientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,800,950,950">
    LIBER SECUNDUS.
    CAPUT IV (sequitur).
    Vers. 15. — Si fornicaris tu, Israel, non delinquat
    saltem Juda. Nolite ingredi in Galgala, et ne ascende-
    * Versiculi partem, neque juraveritis, Vivit Domi-
    ritis in Bethaven ; * neque juraveritis, Vivit Dominus.
    nus, quæ deerat, suffecimus, ipso fidejubente Auc-
    Quoniam sicut vacca lasciviens declinavit Israel : nunc
    tore nostro, qui eam in subnexa expositione singil-
    latim, nec semel exponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Oseas). Texto em latim com duas colunas principais e seção inferior dividida. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números 419 e 420 inseridos no texto. Nota de rodapé com asterisco dividida entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>