<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    929 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    suscepit me. Exemplo Domini nostri discamus pauperes esse et dolentes. Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum. Et beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. 5.). Hoc ipsum prius in se nobis ostendit, propterea dicit, Ego sum. Totum corpus ejus hoc dicit. Corpus Christi in hac terra pauper et dolens est. Sed sint divites Christiani, prorsus si Christiani sunt, pauperes sunt. In comparatione namque cælestium divitiarum, quas sperant, quicquid hic habent, pro nihilo reputant. Nec sunt deserti tales pauperes, quoniam salus Dei suscepit eos. Ad quam rem : ut jam non sint pauperes et dolentes, sed potius lætantes et beati faciant quod subjunctum est :
    31. Laudabo nomen Dei, cum cantico. Id est, cum jocunditate : et exultans in meipso, magnificabo eum in laude. Hæc sunt divitiæ meæ, ut scilicet, cum gaudio et hilaritate non cessem Deum meum laudare et magnificare.
    32. Et laus illa placebit Deo, super omne legale sacrificium. Et hoc (Ex Augustino) ostendit per partem, cum subjunxit : Super vitulum novellum cornua producentem et ungulas. Talis enim quærebatur vitulus in sacrificio, qui et novellus esset, et tam magnus tamen, ut cornua mitteret, atque ungulas fortes haberet. Et hoc ex significatione factum est. Qui bene instructus est, et ad laudem, 351 Dei opulentus, cornua debet habere, quibus adversarium ventilet : et ungulas, quibus terram excitet : novellus propter novam vitam. Aliquis hæreticus forte contradicit, cornibus novi et veteris Testamenti ventilatur. Alius terrena sapit, ungulis discretionis et robore virtutis excitetur. Super hunc vitulum tibi placebit laudatio mea, in illa æternitate ubi perfecte laudabunt te Sancti, sine ulla contradictione.
    33. Videant pauperes, et lætentur. Credant hæc, et spe gaudeant : et magis pauperes sint, ut ditari mereantur. Ut convertit se ad eos admonendos dicens : Quærite Deum, et vivet anima vestra. Deus est vita animæ. Quæritis panem, ut vivat caro vestra ? Deum quærite, et vivet anima vestra. Unde hoc probas ?
    34. Quoniam exaudivit pauperes Dominus. Nec exaudivit, nisi pauperes. Si vis exaudiri, pauper esto. Noli (Ex August.) de te præsumere, nec aliquid quærere, præter Deum tuum. Si peccator es, non ideo desperes. Et vinctos suos, in peccatis per quæ viderentur repudiari a Deo, Non despexit. Illos vinctos non despicit Deus, qui sui sunt, id est, qui per pœnitentiam et satisfactionem eum requirunt.
    35. Quia propter Laudent illum cæli et terra, et mare et omnia reptilia in eis. Homo, rationalis creatura, laudet Deum, et per hominem omnis creatura : quoniam ipsæ species et materiæ rerum sunt homini caussa, ut ipse laudet auctorem et Salvatorem suum Quare laudent ?
    36. Quoniam Deus salvam faciet Sion, id est, Ecclesiam Deum, speculantem, modo per fidem, deinde contemplamtem per speciem (I. Cor. 13.). Et ædificabuntur civitates Judæ, id est, animæ sua peccata confitentes. Initium bonorum est confessio peccatorum. Et justus in principio accusator est sui (Prov. 18.). Primum ergo debent homines mala sua confiteri, atque moribus in melius commutari : et sic ædificabuntur in civitate Dei, unde psalmus intitulatur pro his, scilicet, qui commutabuntur. Et inhabitabunt ibi, id est, in illa beata civitate, in illa excelsa Sion. Et non ad horam, sed hæreditate acquirent eam. Ut possideant illam in æternum : et non una sola generatio justorum, sed per omnes successiones.
    37. Et semen servorum ejus, id est, fidei imitatores, possidebit eam. Et quia fides sine dilectione non valet (Jacob. 2.), continuo adjecit : Et qui diligunt nomen ejus, habitabunt in ea. Qui non ex timore, sed ex amore serviunt Deo. Ipsi sunt semen, et ipsi inhabitabunt in ea, tanquam in hæreditate sua. Nullus ibi hæreditabit, nisi per dilectionem. Deus est di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,505,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    lectio. Et qui manet in dilectione, in Deo manet, et Deus in eo (I. Joan. 4.). Hic est finis, hæc est hæreditas.
    TITULUS PSALMI LXIX.
    1. Sequitur titulus in alio psalmo, In finem, Psalmus David in rememoratione eo quod salvum me fecit Dominus. In finem, id est, in Christum nos mittit iste psalmus qui attribuitur David, id est, eidem Christo, sive cuilibet justo in tribulatione posito, in rememorationis, id est, in consideratione rememorationis, eo quod (inquit) salvum me fecit Dominus. Memor enim salvationis et etiam, beneficio rum, quæ Deus contulit mundo (sicut in alio psalmo monstratum est) securus potit liberari, licet multis malis urgentur. Est ergo 352 in hoc psalmo vox tribulatorum inter passiones periclitantium, sed de suo capite præsumentium. Ipsi sunt materia psalmi. In prima parte postulant a Deo suam liberationem, deinde persequentium conversionem. In secunda exultant in Domino, et magnificant eum. Ad ultimum paupertatem et egestatem suam commendant, ad exemplum cæterorum : et exinde adjutos a Deo se insinuant, et liberatos. Intendunt autem exhortari, quosque, ut convertantur ad Deum, et securos reddere de æterno bono, etsi urgeantur a malis, atque in his non diffidere, sed omnipotentis Dei adjutorium invocare. Audiamus eos, alque effectu cordis unusquisque nostrum dicat, quod sequitur.
    PSALMUS LXIX.
    2. Deus, in adjutorium meum intende. Domine ad adjuvandum me festina. Tu qui es Deus et Dominus meus, creator et gubernator meus in adjutorium meum intende misericorditer : adjuva festinanter. Primum inspicite instantem necessitatem : deinde accelera auxilii consolationem. Cum dicit, In adjutorium meum ostendit se aliquid operari per liberum arbitrium, et petit divinum auxilium ad cooperandum. Contra omnes adversitates et tentationes dicendus est iste versiculus. Et cum tribulamur, et cum operamur, divino adjutorio semper opus habemus. Deinde orat etiam pro persecutoribus, cum subjungit :
    3. Confundantur de peccatis, et revereantur, id est, timeante judicem, qui quærunt animam meam. subaudis ad perdendam eam. Hæc vox propriæ ad martyres pertinet, qui ad hoc quæreabantur, ut occiderentur. Et cum orant pro suis inimicis, perfectionem nobis insinuant caritatis. Diligite (inquit Dominus) inimicos vestros. Benefacite his, qui oderunt vos : et orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Marc. 5.). Ideo adhuc subditur :
    4. Avertantur retrorsum et erubescant, qui volunt mihi mala. Primo fuit (Ex Augustino) impetus persequentium : modo remansit malevolentia cogitationum. Tempora sunt in Ecclesia persecutione distincta. Factus est impetus in Ecclesiam, quando reges et principes persequebantur eam. Crediderunt illi : data est pax Ecclesiæ, sed non deest fremitus persecutorum : impetus tamen suos ad cogitationem verterunt. Dictum est de his temporibus Ecclesiæ : Peccator videbit et irascetur dentibus suis fremet et tabescet (Psal. 114.). Pro his orat martyr, quomodo et pro illis, ut retrorsum avertantur, id est, credant in Christum et sequantur. Erubescant etiam de commissis peccatis. Peccator enim et pœnitens, quo plus defert verecundiæ de recordatione dilecti, eo uberiorem a Domino meretur gratiam. Nonne hæc prætulit Publicanus, qui nec audebat oculos ad cœlum levare ? Ideo justificatus magis Domini judicio, quam ille Pharisæus, quem deformavit præsumtio (Luc. 18.). Avertantur statim erubescentes, qui dicant mihi, Euge, Euge. Id est, Bene, bene. Similiter avertantur illi erubescentes de malis suis, qui adulantur mihi. Et hoc statim, ut eorum conversio non moretur. Facile enim emendatur culpa, quæ cito corrigitur. His tribus versibus tria genera persecutorum commendantur, id est, malefactores, malevoli adulatores : quorum primum filopare, alterum cogitatione, 335 tertium locutione. His tribus modis affligitur corpus Christi. Reprobi enim mala quæ possunt, bonis inferre non desistunt. Et cum non possunt malum quod volunt agere, non cessant illud cogitando tractare. Et cum nocere non valent, aut non audent in aperto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (929-930) da Patrologia Latina. O texto está dividido em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central indicando seções. Números em negrito (351, 352, 335) foram mantidos conforme aparecem no original.
  </notas>
</pagina>