<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    939 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPITUS 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    nino devicta, inter carnem et Spiritum, inter hominem
    et Deum inconcussa concordia atque unitas indivisa
    perpetuo habeatur. Deinde ostendit amplitudinem
    regni, cum subjungit :
    8. Et dominabitur a mari orientali, usque ad mare
    occidentale; et a flumine Jordane, usque ad terminos
    orbis terrarum, in circuitu totius orbis. Per flumen
    Jordanem, in quo Christus 363 baptizatus est, ac-
    cepimus baptismum, per quem Christus dilatatur per
    totum mundum.
    9. Coram illo procident Æthiopes : et inimici ejus
    terram lingent. Per Æthiopes (Ex Augustino), a
    parte totum significavit omnes gentes : eam eligens
    gentem quam potissimum nominaret, quæ in finibus
    terræ est. Procident (inquit) coram illo, id est, adora-
    bunt illum : et inimici Dei terram lingent, si quando
    Judæi, hæretici et pagani in Apostolorum doctrina
    delectantur. Sunt enim Apostolisi terræ (Matth. 5.).
    Lingent etiam terram inimici Dei, quando fallaciæ
    blandimentis verbisque adulatoriis sanctos decipere
    nituntur.
    10. Reges Tharsis et insulæ munera offerent : reges
    Arabum et Saba dona adducent. Hoc Magi, stella duce
    (Matth. 2.), etiam corporaliter impleverunt, quos uni-
    versæ terræ reges et principes adhuc quotidie spiritua-
    liter imitari non desistunt. Tharsis interpretatur ex-
    ploratio gaudii, vel contemplatio. Aliqui enim venien-
    tes de exploratione gaudii, experta et despecta inani
    lætitia hujus mundi, se ipsos facientes reges, carnali-
    tatem suam rationaliter regendo, semetipsos offe-
    runt in munera regi Domino. Per insulas (quæ sunt
    terra sicca et circumdata mari) accipimus eos, qui
    sicci sunt a fluctibus hujus mundi : cujus tempesta-
    tibus nequaquam demerguntur, licet procellis ejus
    circumquaque tundantur. Tales insulæ munera offe-
    runt, quia bona quæ operantur, Domino ascribunt.
    Arabia interpretatur humilitas. Saba, succensio. Humi-
    les, et illi qui in se vitia succendunt, nihilominus
    facti reges, semetipsos dona gratuita Domino addu-
    cunt. Ea quippe adduci solent, quæ ambulare valent.
    Numquid de immolandis victimis hoc dictum est?
    Absit ut talis oriatur in diebus ejus justitia! Sed per
    hæc dona quæ Domino adducenda prædicantur, ho-
    mines fideles designantur, quos in societatem Eccle-
    siæ Christi regum adducit auctoritas.
    11. Et adorabunt eum omnes reges, qui prius sole-
    bant adorari, id est, aliquid de omni genere regum : et
    omnes gentes, quæ prius solebant servire terrenis re-
    gibus, servient ei, nostro videlicet cœlesti regi. Et
    merito,
    12. Quia liberabit pauperem a potente. Ille hic (Ex
    August.) dicitur potens, qui superius calumniator est
    appellatus. Quem potentem ad homines sibi subji-
    ciendos atque in servitute retinendos, non virtus
    ejus fecit, sed humana peccata. Sed qui humiliavit
    calumniatorem, et intravit in domum fortis, ut eo
    alligato, vasa ejus eriperet (Luc. 11.), ipse liberavit
    pauperem a potente, et tam desolatam et miserum
    pauperem, cui non erat adjutor. Non enim hoc effi-
    cere potuit vel quisquam homo justus, vel aliquis an-
    gelus. Non poterant etiam per liberum arbitrium li-
    berari, nisi tantummodo per Christum. Et quomodo
    liberabit ?
    13. Parcet pauperi et inopi. Pauper est, qui nihil
    habet. Inops, qui alterius ope indiget. Hunc paupe-
    rem virtutibus et bonis operibus vacuum et deser-
    tum, non damnabit rex pius juxta proprium meri-
    tum, sed parcet, relaxando pœnam, dimittendo cul-
    pam. Et sic : Animas pauperum salvas faciet, Divitum
    animabus dæmonis traditis. Et quomodo salvas fa-
    ciet animas pauperum ?
    14. Ex usuris et iniquitate redimet animas eorum. Quo-
    niam neque usuras neque iniquitates 364 amplius
    exercebunt. Sive ex usuris et iniquitate diaboli. Hic
    enim pessimus fœnerator aliis luxuriam, aliis avaritiam,
    aliis vero superbiam commodat : in quibus postquam
    peccatores exercitati fuerint, animam pro usura dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    bolo reddunt. Pecunia diaboli est iniquitas, quam
    nos ab ipso suscepimus. Superhanc pecuniam exigi
    a nobis usuras, id est, pœnas, quas non suscepimus
    et solvimus. Ab his usuris et iniquitate redimuntur
    animæ pauperum, sanguine illi qui effusus est in
    remissionem peccatorum. Et sic factum est honorabile
    nomen eorum coram illo. Jam enim (Ex August.) non
    memor est nominum eorum per labia sua, quibus
    antea vocabantur idololatræ, sive adulteri, sive ho-
    micidæ : quoniam relictis vitiis, pro quibus signa-
    bantur talibus vocabulis, conversi ad Christum sus-
    ceperunt novum vocabulum, ut a Christo dicerentur
    Christiani (Act. 11.). Quod utique nomen coram illo
    est honorabile, etsi coram inimicis habeatur despecta-
    bile. Audi et aliud honorabile nomen, atque omni
    Jocunditate plenum, quod ipse pius Dominus Disci-
    pulis suis imponere dignatus est, dicens : Jam non
    dicam vos servos, sed amicos meos (Joan. 15.).
    Sequitur commendatio ipsius regis de quo ait :
    15. Et vivet. Non enim in morte remanebit, sicut
    Judæi putaverunt : sed resurget a mortuis. Et vivet
    in æternum, teste Apostolo, qui ait : Christus resur-
    gens ex mortuis, jam non moritur, mors illi ultra
    non dominabitur (Rom. 6.). Et dabitur ei de auro
    Arabiæ. Multi enim ex sapientibus Gentium conver-
    tentur ad ipsum. Vel aurum Arabiæ significat sapien-
    tiam in humilitate. Arabiam enim interpretari dixi-
    mus humilitatem. Hoc thesauro nihil carius, nihil
    pretiosius aut haberi, aut offerri Deo potest. Et ado-
    rabunt de ipso semper, id est, summa et singulari ve-
    neratione colent eum. Et hoc quod eum adorabunt,
    procedet de ipso, id est, de munere ipsius. Nos enim
    quomodo oremus, nescimus ; sed Spiritus sanctus
    postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. 8.).
    De ipso habent, si qui bene orant. Ab ipso trahunt
    quicquid boni possident. Merito ergo tota die, id est,
    assidue benedicent ei, gratias referendo, et bona sua
    non sibi, sed Domino ascribendo Ostenditur et alia
    caussa ut benedici debeat, cum subditur :
    16. Erit firmamentum in terra. Omnes enim pro-
    missiones Dei in illo firmatæ sunt (Galat. 3.). Et
    quicquid prophetatum est pro salute nostra, totum
    in illo est, vel erit adimpletum. Fideles quoque ani-
    mæ in hac terræ positæ, non habent aliud firmamen-
    tum, nisi Christum. Firmamentum est timentibus
    eum. Ecce est firmamentum. Numquid altum ? Erit
    utique. Nam In summis montium superextolletur,
    id est, inter illos montes, qui sunt aliis altiores, cum
    Christus venerit, solus omnibus eminentior appare-
    bit (Matth. 24.). Hinc alius Propheta dicit : Erit in
    novissimis diebus præparatus mons domus Domini
    in vertice montium (Isai. 2.). Nam si alii montes
    extolluntur sanctitate, Dominus noster superextolli-
    tur divinitate. Ecce firmamentum est, et altum :
    numquid fructuosum ? Etiam : Super Libanum fru-
    ctus ejus. Libanum (Ex August.) solemus accipere
    veluti hujus sæculi dignitatem : quoniam mons est
    Libanus excelsas arbores habens, et nomen ipsum
    interpretatur Candidatio. Et quid mirum 365 si
    super hujus sæculi præclarum omne fastigium fru-
    ctus superextolletur Christi, cujus fructus dilectores
    omnia sæcularia cacumina contemserunt ? si autem
    in bono accipiamus Libanum, propter cedros Libani
    quas plantavit : quis alius fructus intelligendus est,
    qui super Libanum extollitur, nisi de quo Apostolus
    de caritate locuturus dicit : Adhuc excellentiorem
    viam vobis demonstro? Hoc enim et in primo ponitur
    munerum divinorum, ubi ait : Fructus autem spiri-
    tus est caritas. Atque inde cætera consequenter
    contextuntur. Apte autem adjunctum est, Et florebunt
    de civitate sicut fœnum terræ. Civitas in hoc loco de-
    signatur sæculi hujus societates. Exaltatur itaque fru-
    ctus Christi super Libanum, id est, super arbores
    diuturnas, et ligna imputribilia (quia ille fructus
    æternus est) omnis claritas hominis secundum tem-
    poralem sæculi celsitudinem fœno comparatur, quo-
    niam a credentibus et vitam æternam jam speranti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (939-940) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Números em negrito (363, 364, 365) indicam referências ou notas. Letras A, B, C, D são marcas de seção na margem central.
  </notas>
</pagina>