<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
919
RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
920
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,980">
25. Viderunt ingressus tuos, Deus. Qualiter ingressus es in hunc mundum, qualiter incarnatus, qualiter
humanatus, qualiter occisus, qualiter exaltatus, et
glorificatus. Viderunt, crediderunt, atque eosdem in-
gressus prout potuerunt, imitandosecuti sunt. Cujus
ingressus? Non angeli, non patriarchæ, non pro-
phætæ, non cujuslibet justi: sed Ingressus Dei mei.
Quia ad utilitatem meam carnem assumes, qui es Deus
genitus a Patre Regis mei. Qui eris rex meus in huma-
nitate. Hoc est, Tui ingressus non sunt vilipendendi,
quia eris Deus et homo, reparans homines et regens.
De quo recte subditur: Quid est in sancto. Non enim
habitat Deus in corpore subdito peccatis (Sap. 1.),
sed in eo, cujus conscientia sancta est et pura.

26. Ad hos ingressus insinuandos: Prævenerunt
principes, id est, primitivi prædicatores Apostoli,
quibus super Ecclesiam datus est principatus. Præ-
venerunt ergo cæteros, sicut principes et magistri;
et non soli, se conjuncti psallentibus. De quorum

bonis operibus, tanquam visibilibus organis, glorifi-
caretur Deus. Qui principes tanquam ministri et
præpositi, erunt, In medio juvencularum, id est, Ec-
clesiarum, quæ adhuc erant novellæ, sicut primitive
Ecclesiæ. Ipsarum dico, tympanistriarum, id est,
carne mortificata Deum laudantium. Tympana enim
(Ex Augustino) siccato corio fluit et extenso.
Propter hæc omnia bona, o fideles.

27. In Ecclesiis benedicite Deo. Ubi est locus be-
nedicendi, Quia qui extra Ecclesiam sunt, Deum
digne laudare non possunt. Deo dico, Domino, qui
nos creavit et regit. Illi (inquam) benedicite de fon-
tibus, idest, propter fontes: propter sanctos Apo-
stolos, qui vos spirituali doctrina fecerunt. Fontibus
dico, Israel. Idest, procedentibus ex Judæa. Inde
quippe (Ex Aug.) prius elegit, quos fontes faceret.
Nam inde sunt electi Apostoli, et hi primitus audierunt: Qui biberit de aqua ista, quam ego dabo, non
sitiet unquam: sed fiet in eo fons aquæ salientis in
vitam æternam (Joan. 4.).

28. Ibi Benjamin adolescentulus in mentis excessu.
Ibi (Ex eod.). Paulus novissimus Apostolorum, qui
dicit: Nam et ego Israelita sum, ex semine Abrahæ,
de tribu Benjamin (Rom. 11.): qui factus est in ex-
cessu mentis, cum usque ad tertium cælum raperetur, et audiret ineffabilia verba, quæ non liceret
homini loqui. Sive (inquit) in corpore, sive extra
corpus. ego nescio, Deus scit (2. Cor. 12.). Et unde
sunt principes, qui prævenerunt? sequitur, et dicit:
Principes Juda, duces eorum principes Zabulon, prin-
cipes Nephthali. Hebræa sunt quippe (Ex eod.) ista
nomina, quorum Juda, confessio dicitur interpretari:
Zabulon habitaculum fortitudinis: Nephthali dilatatio
mea. Quæ omnia verissimos nobis insinuant principes
Ecclesiarum, dignos ducatu, dignos imitatione, di-
gnos honoribus: martyres namque in Ecclesiis lo-
cum suum tenent, atque apice sanctæ dignitatis
excellunt. Jam vero in martyrio prima confessio est:
et pro illa quidquid acciderit, tolerandi, sequens
assumitur fortitudo. Deinde post omnia tolerata, fi-
nitis angustiis, latitudo sequitur in præmiis. Potest et
sic intelligi: ut (quoniam tria hæc præcipue com-
mendat Apostolus, fidem, spem, et caritatem [1.
Cor. 13.]) confessio sit in fide, fortitudo in spe, la-
titudo in caritate. Fidei quipper est, ut corde cre-
datur ad justitiam: ore autem confessio fit ad sa-
lutem (Rom. 10.). In passionibus autem tribulationum tristis est: sed spes fortis est. Si enim, quod
non videmus speramus: per patientiam exspectamus
(Rom. 8.). Latitudinem vero præstat caritatis in corde
diffusio. Nam consummata caritas foras mittit timorem (1 Joan. 4.) Qui timor tormentum habet per animæ
angustias. Principes ergo Juda duces eorum, qui in
Ecclesiis benedicunt Dominum. Principes Zabulon,
principes Nephthalim. Principes confessionis, fortitu-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
Tantis principibus adjunctis tibi,

29. Manda Deus, præcipe virtuti tuæ, Filio tuo,
per quem virtuose operaris. Ipse enim principum
imperator: ipse est virtus et sapientia tua (Hebr. 1.),
per quem facis, quidquid facis. Jussio tua, voluntas
tua. Manda virtuti tuæ: tua voluntas impleatur: tua
potentia declaretur. Confirma, Deus, hoc quod ope-
raris es in nobis. Manda Verbo, ut fiat. Manda, per
Verbum. Confirma, per Spiritum sanctum. Manda,
dicendo: confirma, adjuvando. Jube quod vis, fac
quod jubes. Quod si feceris, fiet quod sequitur:

30. A templo tuo in Jerusalem, quæ est libera
mater nostra. Et ipsa est templum sanctum tuum.
Ab hoc templo tuo, Tibi offerent reges munera.
Scilicet seipsos, sive laudis sacrificia. Vel manda.
Sicut dictam est, a templo tuo in Jerusalem. Ibi enim
incepit Apostolorum prædicatio. Unde cum Dominus
Apostolis prædiceret Evangelium omni
creaturæ (Matth. 28; Marc. 16.): Incipientes (inquit)
ab Jerusalem (Luc. 24.). Quod alius propheta longè
ante præviderat, cum dicebat: De Sion exibit Lex, et
verbum Domini de Jerusalem (Isai. 2.), Prævidens
autem in Ecclesia Dei futuros hæresicos, adjunxit:

31. Increpa feras arundinis. Feræ non immerito
appellantur hæretici, quia ipsi dilaniant animas
simplices, quemadmodum feræ oves. Et recte di-
cuntur arundinis, quia mobilis et instabilis sunt
sermonis. Eos dicit Apostolus Petrus indoctos et in-
stabiles esse (2. Petr. 3.): atque ad suum proprium
interitum pervertere Scripturas. Qui quoniam duræ
et indomitæ cervicis sunt, jugo disciplinæ pacifico
lenique non subditi, impatientes aratri atque doc-
trinæ: ideo taurorum etiam nomine designantur,
cum subditur; Congregatio taurorum in vaccis po-
pulorum. Non enim universos populos seducunt,
in quibus sunt graves et stabiles. Unde scriptum est:
in populo gravi laudabo te (Psal. 34.). Sed in his po-
pulis congregantur, quos inveniunt quasi vaccas,
scilicet simplices et lascivas animas, quæ facile au-
diendo sequuntur. Ad hoc autem fit ea congregatio:
Ut excludant eos, qui probati sunt argento. Hanc enim
intentionem habent hæretici doctores, ut ab auribus
animarum, quas seducere moliuntur, separent eos
quia argento sunt probati idest, divino eloquio
eruditi. Unde Apostolus: Necesse est (inquit) ut
veniant hæreses, ut qui probati sunt, manifesti fiant
(4. Cor. 11.). De quibus hæreticis ne prevaleant,
postulat, dicens: Dissipa gentes, quæ bella volunt.
Non enim (Ex August.) correctioni student, sed conte-
ntioni. Et contradicendo veritati, discordias inferre
student catholicæ fidei. Ipsi ergo potius dispergan tur,
si corrigi recusant, qui gregem Christi dispergere
affectant. Gentes autem appellavit, non propter ge-
nerationes familiarum, sed propter generationes
seculorum: ubi series successionis confirmat errorem. Et vere dissipabis. Quia:

39. Venient legati ex Ægypto: Æthiopia præveniet
Deum ejus Deo. Per hos legatos (Ex eod.) dissipabis
hæreticos. Ægypti, vel Æthiopise nomine omnium
gentium fidem significavit, a parte totum. Legatos
appellat reconciliationis prædicatores. Unde Paulus,
Pro Christo inquit (2. Cor. 5.), legatione fungor,
tanquam Deo exhortante per nos, obsecramus pro-
Christo, reconciliamini Deo. Non ergo (Ex eod.)
de solis Israelitis, unde Apostoli electi sunt, sed etiam
de cæteris gentibus futuros prædicatores Christianæ
pacis hoc modo mysticæ prophetatum est. Æthiopia
quoque, idest, anima peccatis denigrata præveniet
manus ejus, idest, antecedet vindictam ejus, credens
Deo, ut peccata dimittantur: ne peccatrix remanens
puniatur. Vel quia, ut bona opera sequantur, præ-
cedit fides: nec ulla sunt bona opera, nisi quæ se-
quuntur præcedentem fidem: nihil aliud videtur
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,1000">
* Vulgatus Augustinus, locum summum tenent.
† Idem plenius, res tristis est. Mox autem vitiose
diffuso pro diffusio.
° Idem, docendo.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Página analisada como página de texto denso impresso em latim, formato em duas colunas.
    - Script identificado: latino.
    - Correções relevantes realizadas em relação ao rascunho OCR: normalizei várias palavras latinas corrompidas pelo OCR (ex.: "conseientia" → "conscientia"; "prævenerunt" em lugar de "Prevenerunt"; "Ecclesi." expandido para "Ecclesiæ" conforme contexto; "flet" mantive quando claramente impresso mas corrigi outras formas evidentes). Mantive formas com ortografia antiga (æ, œ, ligaduras) conforme aparecem no impresso.
    - Mantive todas as rubricas, números de seção e referências bíblicas visíveis.
    - Notas de rodapé e marcações editoriais impressas foram transcritas; o selo moderno "Digitized by Google" também foi mantido como consta na imagem.
    - BBOX aproximadas (escala 0-1000) definidas para preservar ordem visual: primeira coluna à esquerda, segunda à direita, cabeçalho e rodapé.  
  </notas>
</pagina>