<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
975 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 97
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
Baal. Si erecta saltem rerum periculis, ad priorem
virum redire deliberat, quomodo consequenter ad-
jectum est: Et hæc nescivit quia dedi ei frumentum
et vinum, et oleum? Est ergo sensus ejusmodi, per
quem propheticis sententiis convenientia vendicetur.
Qui ad primam castigationis faciem patiatur hæc
mulier, quod omnes qui vana sectantur: votorum
videlicet frustratione perterrita, non per emendationem
sententiæ, sed per judicii levitatem ea tentet
quæ repudiaret appetere: et ad hoc tantum se Deo
subditam repromittit, ut impendentia quasi damna
prosperitatis effugiat, secundum illud, quod beatus
David exprobat: Cum occideret eos, quærebant eum:
et convertebantur ante lucem, et veniebant ad eum,
407 cor autem eorum non erat rectum, cum eo, nec
fideles habiti sunt in testamento ejus (Psal. 77.).
Igitur permanente gentis ejus reatu, quæ instar peco-
rum nequaquam magisterio verbi, sed sub actu
verberis excitabatur: neque ira mea tentabitur per
hoc quia dixit: Vadam, et revertar ad virum meum
priorem. Cæterum in longa plagarum experimenta
eam deducam, quia (Ant.) qua scire et indicare ne-
glexerit, hæc omnia dari posse a nullo nisi a me,
quo ulique fuerint et creata. Ergo quod ait, Et hæc
nescivit, quia ego ei dedi frumentum, et vinum et
oleum, voluntatis tarditatis spectat invidiam, secundum
illud Davidicum, Noluit intelligere, ut bene ageret
(Psal. 35.). Incipit itaque inter pericula saturnarum
fateri, quod prius scire neglexerat, me videlicet unum
esse à quo alimenta præbeantur, quiet ipsam hominum
substantiam procreavi. Qua ergo dedi ei frumentum,
et vinum et oleum, et aurum, quæ fecerant Baalim.
Non solum ergo instructa, sed etiam copiosa, donis
meis abutebatur in crimina, et ad contumeliam meam,
idola de his, quæ a me accepérat, opibus fabricabat.
Idcirco, et ego, cujus dispensationem propheta collaudans
intelligenter canebat: Cum sancto sanctus eris,
et cum viro innocente innocens eris, et cum perverso
perverteris (Psal. 17.): censura tandem munus arripiam,
ut ingratis, quæ fuerant collata subducam, ipsaque opes
liberationis quoadam beneficium consequantur, cum pro-
phanorum usibus subtrahuntur.

Ideo autem distincte ait (Vers. 9.), Sumam fru-
mentum in tempore suo, et vinum in tempore suo, quia
non est frugum una collectio, ceterum diversis anni
temporibus singula quæque rediguntur atque ideo
messem negabit: æstas, autumnus vindemiam, mobi-
litatem bruma subducet, et continget (inquit) cœlaturis
quædam liberatio, si eis non utantur immeriti: et
liberabo tanam meam, et linum meum, quæ operiebant
ignominiam ejus. Ad mundum quippe muliebrem
eleganter allusit, quod ita omne corpus, in quod sunt
aliqua verecunda, contexerit, ut illud etiam venusta-
ret. Acute tamen videtur ostendere, quia plerumque
sub prosperitate vitæ reorum fœditas delilescat;
quos si digna rursus inopia consequatur, merita punitas
quoque latuerant, detegantur. Tamdiu vigere permitto,
quamquam sero, tamen vel demum ad opus ultionis accingar,
ut expungam etiam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,890">
A quod aliquis id esset ausurus, sed quia per similitu-
dinem mulieris et virorum oratio suscepta contex-
tur, ideo ait, quia cum ea indignatio divina percu-
lerit, amatores ejus 408; nequeibunt ei succurrere:
nec miseriis, quibus obruendasit, quicquam afferre
solatii.

Vers. 11. — Auferam omne gaudium ejus, solem-
nitatem ejus, neomeniam ejus sabbatum ejus, et omni-
a festa tempora ejus. Posuit nomina feriarum, in qui-
bus plurimum lababatur, cum tota regio choreis,
canticis epulisque lasciviret: quæ utique luxuries
non vigebat nisi, cum populus alta pace frueretur.
Universa, inquit, hæc contrariis mutabuntur, et ces-
sante, luctus adhibebitur, feriarum tempora capti-
vitas occupabit, sabbati otia labor aerumnosae servi-
tutis implebit: nec solum tanta captivitate libertas,
sed etiam terrarum fecunditas lugubri sterilitate
mutabitur.

Vers. 12. — Corrumpam enim vineam ejus et fí-
cum ejus, de quibus dixit, Mercedes hæc mes sunt,
quas dederunt mihi amatores mei: et ponam eam in
saltum, et comedet illam bestia agri. Exsecutus est,
quid partium damna conficerent, id est, cum culturæ
sedulitatem jugis fuerit consecut a frustratio, ameni-
tatern pristinam, succedente squalore, rura, expone-
nent, fletque lustris potius, quam agris regio tota
consimilis, idest, quæ feris dignior, quam homini-
bus censeatur. Quod quoniam hanc faciem cœleptium
raritas erat illatura, eleganter expressit, bestias
agri ejus fructibus esse vescendas. Sponte sua, in-
quit, lumen rationis abjecit, et post satietatem, at-
que impinguationem calcitravit dilectus, ac tantum
proprio impudentissima gens favit errori, ut gaudia
pacis, et rerum copiam, quorum continuationem, si
fuisset casta ac devota, ei promiseram, suis corrupto-
ribus auderet adscribere: ideo hæc, sicut dixi,
pars erit prima vindicte, ut his, quibus non est bexe
usa, et gaudiis exuatur et copiis, sciatque, quoniam
hsi&c ille propicius ante contulerit, qui potuit deinde
iratus auferre. Ponam eam, inquit, in saltum
et comedet illam bestia agri. Permittam, ait, ut ho-
stili consumatur incursu, sicque nullo mensæ disposi-
tionis muniatur objectu, sicul. nec saltus, nec lustra
laboratis sepibus claudat agricola. Et quia videbat
veram sententiam protulisse, causam denuo ipsius
commonitionis adnectit, ut doceat se justitiæ ma-
gis quam iræ, quicquid infremuit, præstitisse.

Vers. 13. — Et visitabo, ait, super eam dies Baalim,
quibus incendebat incensum, et ornabatur in aure sua
et monili suo, et ibat post amatores suos, et mei obli-
viscebatur, dicit Dominus. Non nunc, inquit, inter
peccandi versatur exordia, ut processu temporis
suffundenda credatur: olim cum ejus improbitate
patientia nostra contendit, nec tamen aliquid ad
emendationem promouvimus, quando hæc in sua pro-
fanitate consenuit. Nec ergo etiam judicis famam im-
punita sæpe commacuelet, et videar fovere, quod
tamdiu vigere permitto, quanquam sero, tamen vel
demum ad opus ultionis accingar, ut expungam etiam
illos dies, quibus Baalim, idolo videlicet turpitudinis,
compta insuper monilibus, serviebat. Quod au-
tem non solum monilium, sed etiam inaurium fecit
mentionem, possumus quidem dicere, quia quibus
409 comantur feminæ, nominaverit pauca de mul-
tis. Patitur tamen locus, ut aliquid subtilius affer-
amus, id est, inaurium nomine obedientia videatur
ostensa. Et quoniam tunc populus Judæorum solus
præcepta legis, quibus obediret, acceperat, merito
quasi inaurium ornamenta gestabat. Sed postquam
funesto deceptus est errore, ut Idolorum ritibus sub-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
* Versio autem Hieronymiana et Vulgata, Et ces-
sare faciam, Hebræo pressius.
† Supplendum gaudio, aut quid simile.
‡ Pro deponent. Initio subsequentis periodi, pro
Quod adnotat prior Editor scriptum al. Et. In fine
autem pro vescendas rescribendum vescituras.

Quædam in proximè superiore Scripturæ textu
emendamus, ut est illud incendebat pro incedebat.
Heic videtur priori Editori deesse pudore, aut tale
quidpiam. In subsequentis periodi priore parte
videat fovere, rescripsimus videar, etc.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latino disposto em duas colunas mais notas de rodapé. Usei o rascunho OCR como guia, corrigindo leituras evidentes: hzec → hæc; nescivil/nescivil → nescivit; prophelicis → propheticis; concentia/concinentia → convenientia; caracteres isolados (números marginais 407, 408, 409) mantidos tal como aparecem na impressão; «œ», «æ» e formas antigas não foram normalizadas quando óbvio; marquei como latina toda a página. Algumas palavras continuam incertas por degradação tipográfica; onde o rascunho apresentava claras inserções gregas ou sinais errôneos esses foram convertidos para a forma latina aparente ou removidos se eram artefatos (p.ex. letras gregas soltas). Não omiti blocos de notas nem o rodapé. 
  </notas>
</pagina>