005

aborant qui seedificant eam, Nisi Dominus cuslodierit
foilatem, [rustra vigilat qui custodit eam. Istorum
'Tgo ilà crevil impietas, ut omnipotentem judicem
:um ad iracundiam promovissent, fore se nihilo-
ninus beatos, per suam arbirarentur industriam :
jj videlicetad versum eruptiones hostium munitiones
yurimas fuissent fabricali, sicque manerent, non so-
umnonadjuvante Deo, verum etiam pugnante,felices.
deo,inquit, percelletL eos digna frustratio ut munitioni-
yus suisconclusi videantur potius quam defensi:omnes
[ue ejus modi :edes see viens flamma consumat. Qus
um ita sint, idest, cum justitiam Dei nec aliquaim-
»ediat difficultas, nec fraus ulla deludat :

CAPUT IX.

Vers. 1. — Noli letari, Israel, noli exultare, quia a
tederelegis sacrilega poilutione discesseris. Id est,
je übi sestimes, impune cessurum, quod te reliquis
renibus miscuist. Fugs enim talis ambitio, non
e vani quam optaveras, libertati vindicat, sed se-
iere tantum subjicit ultioni.

Vers. 2. 3. — Dilexisti mercedem super omnesareas
rilici. Arca et torcular non pascet eos, el vinum men-
ielar eis. Non habitabunt. in terra Domini, Noli, in-
uam, o gens nostra, impudenter l:tari;sed scito om-
na votiva tua mutaturam te esse conirariia: non solum
nim in religionis otliciis, sed etiam in omni actione
rilis ev intemmperans exstitisti. Dilexisti nempe mer-
dem super omnes areas tritici: idest, Nihil melius,
|ibil amabilius terrarum ubertate et ventris impen-
liis censuisti. Totaergo tibi et frugum et íructuum
»ubducetur ubertas: * uuque magis vota discrutient,
liu apparens vindemiaita subitis disperibit procellis,
X indoloremtuum, non solum l:zesa,sed etiam menti-
à videatur. Vero quid ego minora damna commemo-
9,cum penuriam tuam consequantur exilia,nec vobis
alendi patrii soli ulla detur facultas? cujus tamen
alamitaüs magnitudinem non poteris, quasi con-
|uerens, admirari. 'l'erree enim istius, quantum ad
ludia respicit, voluntarius desertor fuisse * convin-
ens : Assyriorum namque et AEgyptiorum tum cri-
aüina, tum auxilia concupisti. Qua ergo impudentia
egionis istius fertilitatem capessas, cujus insignia
iin ritibus et in moribus respuisti ? Abibis potius,
lo pulsus, quo *isti ante corruptus voluisti. EL sic-
it ad Zgyptum voto, ilà ad Assyrios captivitate
rofectus, eam penuriam sustinebis, ut pollutis et
ibviis cibis cum dolore vescaris.

Vers. 4. — Non libabunt Domino vinum,et non pla-
tbunt ei sacrificia eorum, quasi panis lugentium om-
wsquicomedunlieum,contaminabuntur,quia panis eo-
um,anima ipsorum, non inirabit in domum Domini.
lala jam capu vitalis exsequitur, et dicit, 444 3 quo-
iam,cum rerum copi: extrema egestate fuerint mu-
AUe,nec felicitatis aliquid nec consolationis occurrat,
ransigentque omne tempus in luctibus: quippe qui
ec sacrificium Deo sinantur offerre, necde expiatu
liquid sperare culparum : per quse videlicet officia,
'eo se placiturosessearbitrantur. Omnis ergo eorum
blatio, non feriis, sed inferiis aptior, polluet potius
&Aam purget adeuntes: quia paniseorum, anima tp-
mum, non intrabit in domum Domini. Eadem est,
us: in superioribus fuerat, intenta sententia, cum
?pudiata a Deo sacriflcia, ipsorum qui obtulerunt
$se dicuntur. Ergo et nunc, inquit, repuli eorum
blationes, quos ob nimietatem criminum, etiam de

* Antea ut que magis vota discrutient. Diu, etc.
"Lege convinceris, üul convictus es. Dein supple
ersiculi parlem quam it explicatum, reversus est
phraim in 4£gyplum, etin Assyriispollutum comedit.
* Et priori notatum Editori legendum heic melius
*€ pro isti.

! Emenda, etiam de solo patrio commotos exegi.

* Hieronymiona edit. et Vulgat. argenium.In He-
reo cum regiminis, ut vocant, arliculo Q9D23.

IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS.

1006

À solo * patrio commotus exigi : ipsorum fuuebri ce-

det alimoniz panis illequem in domum Dei non me-
rentur inferre.

Vers. 5$. 6. — Quid facietis in die solemni, in. die
festivitatis Domini? Ecce enim profecti sunt a vastitate,
JEgyptus congregavit eos. Memphis aepeliet eos. Desi-
derabile * argenti eorum urtica haereditabunt, lappa in
tabernaculis eorum. Quamvis major sit beato Osece
intentio, decem tribuum gesta percurrere, atque eo-
rum velexaggerandis criminibus,vel explicandis ca-
lamitalibus immorari ;tamen pro potestate vaticinii,
qua Jud: quoque Tribui accidere, attingit. Etquo-
niam novit Jerosolymitas, sed paulo tardius, pro
sequatione meritorum, Samaritis similia latum ire:
Templi etiam sacrificiorumque commeminit, toti
quasi genti, quod duabus precipue Tribubus con-
cordet, adscribens. Proinde, cum diceret eos obla-
tionum per quas se purificari seestimabant, solatio
perdidisse, excoluit incidentem colorem.Etquia ejus
modi officiorum inquinata cessatio his preecipuecru-
descit diebus, quibusexercebatur jucunda solemnitas
ideo ait, Quid facietis in. die solemnitatis Domini ?
qua& vos videlicet tenebre, quae amaritudo, quis
animiangor implebit,cum illum festivitatis Dominica
diem, quem insignem vobis ante et dulcem coetus po-
puli cantusque reddebat, exules, inviti,in vinculis
et in servitute barbaratransigelis ? EL quoniam per
occasionem Effraim, etiam quse essent, ut diximus,
Juds ventura signavit, sequitur : Ecceenim profec-
i sunl a. vaslitale : /£gyplus congregabil eos, Mem-
phis sepeliel eos. Cum regionem eorum hostilis domi-
natio populata fuerit, inquit, cunctis Tribubus
continget, exsequente supplicio, quod antea peccante
desiderio perpetrarunt: ut sicut par in Assyrios
ducta est, ita etiam parlem Egyptus congreget, et
Memphitica terra susceptos consumat. Id autem post
victoriam Nabuchodonosor, qui Jerosolymitas eruit,
illis accidisse Judseis quos agrorum cultores Babylo-
nii reliquerant, et beatus Jeremias, et Regum narrat
historia. Quod autem subjicit, Desiderabile argenti
eorum urticie huereditabunt,ex usucaptivitatis evenire,
ulinam noslectio tantum, et non etiam experimenta
docuissent. Constat quippe, vel edes magnis sumti-
bus 4444 fabricatas, cum defecissent incolee, sylvis
fuisse contectas, vel plerumque etiam auri et argenti
defossos thesauros, his qui occuluerant, interemtis,
in continuam oblivionem perisse.

Vers. 7. — Venerunt dies visitationis, venerunt dies
reiributionis, Scilote, Israel, ! te stullum prophetam,
insanum virum spiritalem, propter multitudinem ini-
quitatis tue, e( multitudo amentie, Oportuerat quidem,
ut ratio te potius ad discernendnm, quam calamitas
erudiret. Sed quoniam rationis velut prorsus impar-
liceps, flugra et stimulos exegisti, vel nunc jam, cum
visitationis, idest, damnationistuse tempus advenit,
expergiscere, ut quid merearis, intelligas. Et studiis
tuis deberi stipendia Lam dura, fatearis, qute Le uti-
que despectu spiritalium magistrorum, collegisse
perpendis. Eo siquidem usque furoris eruperas, ut
prophetas, quid ad sancti Spiritus loquebantur arbi-
trium, et quae te manebant, parentum studio, nun-
ciabant (si forte ageret formido preesmissa, ne inve-
niret ultio quos puniret)in eos* non solum nihil supra
reliquos previdere, sed etiam hamanaratione dice-
bas privatos, et quos vesunia potius quam revelatio
commoveret. Itaautem perabundantiam profanitatia,
appellari illo tempore prophetas solitus fuisse, Regum

Omnino autem vitiose mox vertice legebatur pro ur-
tice, ut restituimus. Vulgat, et Hieron. minori ha-
bent numero urtica hereditabit.

! Hocce te eliam Mss. aliquot Hieronymiani, ut
notatum nobis est, addunt : ignorant veroediti libri
alii, atque ipse cum primis Hebrgeus textus. Itenon-
fine versic ulinotatum nobis multitudo pro multifud:
nem in Hieronymianis quibusdam codicibus inveniri,

* Verba in eos superflua videntur. EDIT.

Digitized by Google
