<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    979 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    publicavit. Toto siquidem, inquit, corde, mihi sociabitur, ita ut non me ulterius ex interpolatione veneretur, sed continuum mihi cultum, mihi continuum impendet affectum : * meque tantum suum virum appellabit et Dominum : nec ultra Baalim, idest, Idolis, meum nomen ascribet. De quo sane Baalim vocabulo Judæorum traditio b sensum aliquem voluit comminisci. Sed apparet hoc esse solidius, per quod consequentia tota decurrit, ut de ore videlicet correctæ gentis auferenda Idolorum nomina repromittat et Deum ac Dominum se tantum vocandum. Dicendo autem non recordabitur ultra nominis eorum, vel correctionem, quæ esset plena signavit, vel ad illud aspexit, quod supra posuerat, Ibat post amatores suos, et mei obliviscebatur, ait Dominus. Hoc ergo vitium castigatione discludens, in contrarium migrabit affectum, ut studium profanitatis plena oblivione deponat.

    Vers. 18.-20. — Percutiam * ei fœdus in die illa cum bestia agri, et cum volucre cæli, et cum reptili terræ ; arcum et gladium, et bellum conteram de terra, et dormire faciam eos fiducialiter. Sponsabo te mihi in sempiternum, et sponsabo te mihi in judicio et justitia, et in misericordia et miserationibus. Et sponsabo te mihi in fide, et scies quia ego Dominus. Est, inquit, consequens, ut quæ plagis fœdata subjacuit, bonis omnibus correcta potiatur. Et ideo sicut ei omnes creaturas non solum adversas, sed etiam infensas indignatio nostra reddiderat, ita rursus benevolas et commodas easdem faciat nostra placatio. Percutiam itaque fœdus ei cum bestia agri, ut nec arvorum fruges sævitias ferina populetur, nec vindemias eorum aut oliveta volucrum præcipiat 412 multitudo, nec per membra lassorum angues venena diffundant. Quæ omnia cum liberationis tempore cessatura dicuntur, diebus utique plagarum docentur illata. Cum his cladibus etiam bella cessabunt, ita ut in patriis finibus dormire possint, idest, requiescere confidenter, quippe nec irruptiones nec insidias formidantes. Sponsabo te mihi in sempiternum, idest, rebus ipsis erudita cognosces, non meo, sed tuo vicio illud, quo afflicta es, contigisse dissidium. Cæterum, me paratum esse, ut in sempiternum mihi sponsa permaneas, idest, si talis fueris, qualem nunc castigantia judicia reddiderunt, in sempiternum tibi fœderatio prisca servabitur. Sic enim paciscor, te in nostro permanere consortio, ut explorent justitiam tuam admota judicia. Vel si te subrepens [Anl. subripiens] negligentia vulneraverit, et a me tamen remedium toto flendi ambitu postulaveris, nihilominus desponsabo te mihi in misericordia et in miserationibus : quas cum sane fideles constantesque c persenseris (hoc est enim quod ait, Sponsabo te in fide) alacritate debita prædicabis, quia ego sum Dominus. Quod totum sic instituimus, si ad vocationem Evangelii transferamus, manifestius constabit impletum. Speciosus enim forma præ filiis hominum (Psal. 44. 3.), de cujus labiis fusa gratia mundo dedit salutem, reginam quam sibi in consortium thalami pro virginitatis honore despondit, adscivit in justitia, quam justificando dedit : adscivit in judicio cum eam, quæ legitime esset laboratura, delegit : adscivit in misericordia et in miserationibus, cum præterita debita relaxavit, et despondit in fide, qua vel corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. 10. 10.) : vel quod non est dubium, quia diligentibus Dominum omnia procedant in bonum (Ibid. 8. 28.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A Vers. 21-24. — Et erit in illa die, exaudiam, dicit Dominus, * cælos, et illi exaudient terram, et terra exaudiet triticum, vinum, et oleum : et hæc exaudient Jesrahel. Et seminabo eam mihi in terram, et miserebor ejus, quæ fuit Absque misericordia. Et dicam Non populo meo, Populus meus es tu : et ipse dicet, Dominus meus es tu. Seriem votivæ promissionis extendit, ac per diversa species, schema voluminibus sacris familiare componit, ut elementa in vicem fungi opere suo cupiant ad sustentationem fragilitatis humanæ, nec tamen queant, nisi Creator annuerit. Qui sane illo tempore, quo placidus adversa depulerit, affatim præbiturum se omnia pollicetur : incipiet siquidem claudicare fœlicitas, si desideret copiam tot sæculis expetita libertas. Hæc autem, ut diximus, suavitas gaudiorum et in illa ætate præclusit, cum est Babylonis soluta captivitas : et reddita est Apostolorum tempore cumulatior, cum ita omnis credentium multitudo sobriis rerum copiis uteretur, ut esset eis anima et cor unum (Act. 4.). Atque tunc primum exæquatio a cunctis sapientibus prædicata conluxit, 413 ut in tanto discipulorum cœtu nemo esset divitiis erectior, nemo paupertate depressior : cæterum sicut una cunctorum in virtute, consensio : ita communi jure esset possessio. Neque enim aliquis eorum, quæ possidebant, suum quicquam esse dicebat : sed cum essent illis universa communia, agrorum etiam pretia pedibus Apostolorum offerebantur, ut pro singulorum necessitatibus distributio proveniret. Et quia spiritalis populi status intra historiam Judaici populi tenebatur : revertitur ad illa nomina, a quibus vaticinium fuerat exorsus, et ait : Terra exaudiet triticum, vinum et oleum, et hæc exaudient Jesrahel, idest, populum, vocabulo vallis, in qua est superatus. Ostensum, cujus peccata, quæ erat puniturus, supra expressit, ipsam, inquam, gentem non in eisdem personis, sed in eisdem tribubus permanentem, et plagarum verberibus expiatam, in consortium suum propitiatus adsciscat, et quasi terræ etiam bonæ præceptorum semina diversa concredat, ut per amplitudinem succedentium prosperorum, etiam ille dies Jesrahelis, quo est inducta calamitas, pretiosus fuisse atque optabilis censeatur. Miserebor, quippe [Forte inquit] nunc ejus cujus paulo ante nomen horrueram, et populum meum vocabo, qui mei desertor exstiterat, et adversantium mihi jure defecerat. Ipsique vicissim fiducia, ut me appellet verum et unicum Dominum, conferetur. Verum huc usque prosperorum denunciatione prolata, rursus ad præsentis temporis statum sermonem reducit : Sequitur enim :

    CAPUT III.

    B Vers. 1.-5. — Et dicit Dominus ad me : Adhuc vade, dilige mulierem dilectam amico, et adulteram, sicut diligit Dominus filios Israel, et ipsi respectant ad Deos alienos, et diligunt vinacia uvarum. Et fodiam eam mihi quindecim argenteis, et coro ordei, et dimidio coro ordei, et dixi ad eam : Dies multos exspectabis me, non fornicaberis, et non eris viro, sed et ego exspectabo te. Quia dies multos sedebunt filii Israel sine Rege, et sine Principe, et sine sacrificio, et sine altari, et sine Ephod, et sine Teraphin. Et post hæc revertentur filii Israel, et quærent Dominum Deum suum, et David regem suum, et pavebunt ad Dominum, et ad bonum ejus in novissimo dierum. Quia exordium vaticinii, captivitatem populi illius reversis extu liquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    * Ita emendamus meque, pro quo antea neque legebatur.
    a Fallor, aut quæ de Baalim ex Hebræa lingua Hieronymus huc refert, Noster sugillat.
    b Verius habet Hieronymiana Editio eis. Omnino autem supplenda illa fuit paulo post pars versiculi, Et sponsabo te mihi in sempiternum, quam eorumdem occursu verborum deceptus Antiquarius heic prætermiserat, ut ex ipso expositionis subnexæ contextu liquet.
    c Visum est scribi vitiose antea persenseret. Interpunctionis vitia propemodum innumera, eaque gravissima taciti castigamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    d Repetit Hieronymiana et Vulg. Editio ad Hebræum pressius exaudiam. Rectius quoque in fine habet, et ipse dicet, Deus meus es tu. Antea erat dicit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (979-980) da Patrologia Latina. Texto em latim com comentários sobre Osee (Hosea). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis. Números de coluna internos (412, 413) e marcadores marginais (A, B, C, D) identificados no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>