<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    009 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    um a partu et ab utero, et a conceptu. Quod si * enutrierint filios suos, absque liberis eos faciam in hominibus. Sed væ eis, cum recessero ab eis. Effraim, inquit, quasi avis avolavit. Jam supra dixerat, Factus est Effraim quasi columba seducta non habens cor. Ægyptum invocabant, ad Assyrios abierunt. Iste ergo populus qui noluit inter pia impiaque discernere, sed factus est abominabilis sicut et ipsa simulacra, merito tanta in captivitatem velocitate transferetur, ut non tam ambulasse quam volasse videatur. Nec tamen sola exilii flagra patietur, sed præcedens 147 inopiæ morborumque calamitas filiorum consumet examina, ut puniat orbitas eorum pectora, quæ prius fœcunditas efferebat. Gloria eorum, inquit, a partu, et ab utero, et a conceptu. Quod si enutrierint filios suos, absque liberis eos faciam in hominibus. Id est, cum æternum judicem criminibus asperassent, nihil de ejus placatione curantes, multiplicandis tamen familiis gestiebant: eam felicitatem suam gloriamque censentes, si liceret tum sociare nubentium spectare gravidas, tum audire parientes. Illic ergo eos feriam ubi maxime lætabantur, ut non eis liceat filios nutrire susceptos, vel si contigerit nutrire, deperant, donec ad solitudinis squalorem optata dudum oboles defectu perducatur, sicque sentiant quia cum non possit bene esse his quos desero, multo sit his deterius quos depugno.
    Vers. 13. 14. — Effraim, ut * vidi Tyrus erat fundata in pulchritudine, et Effraim educet ad interfectionem filios suos. Da eis, Domine: quid dabis, Domine? Da eis vulvam sine filiis, et ubera arentia. Etiam apud alios Prophetarum descriptam Tyriæ civitatis amœnitatem et frequentiam legimus: ita ut eam meretricem, etiam Jezechielis Canticum nominaverit, propter multitudinem videlicet carminum, quibus tota urbs per noctem in luxuria concrepabat. Quia ergo hic Samariæ mutationem populo comminatus erat, ut augeret sensum doloris, pulchritudinem ejus, quæ fuit in prosperitate, miratur, ac si diceret: Calamitatis istius magnitudinem, quæ de finibus suis Judæi, consumta obole, migraverunt, non bene intelligit nisi qui priora considerat: tunc enim advertet, quanta in deterius verit facta mutatio, cum cogitarit quanto prius lætitia ore vernaverint Effraim, inquit, ut vidi [Ant. vidit], Tyrus erat æstuans populus, affluens copiis perstrepens lusibus, resonabatque carminibus, ut cujussitus et a litore et a continenti venientibus arrideret, et posset dici, ipsa ejus fundamenta in quadam pulchritudine constitisse. Sed huic, inquam civitati, deliciis quidem circumfluenti, nullum tamen sibi de justitia et religione præsidium comparanti, ut ad interfectionem suos filios educeret, imperavit sævientiumque hostium pateretur arbitria, quæ nostræ legis præcepta calcaverat. Mutatis autem in declinationem temporibus, quæ adhuc sub Nabuchodonosor futura sunt, quasi alia facta commemorat. Effraim ergo, id est, Samaria reliquarumque Tribuum multitudo, tanto est ulciscentis terrore compressa, ut sobolem suam ipse prope interficientibus præpararet offerre. Quod utique non agendo implesse dicitur, sed me-endo. Fit autem de consuetudine Scripturarum quasi schema dubitantis, et sub rogatione, quid veniat, nunciantis. Da eis, Domine; quid dabis eis? Vulvam inquit, sine liberis, et ubera arentia. Ea, inquit, plaga
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    condemnet, sciantque se internecione delendos. Supra enim dixerat, quod si enutrissent filios, orbitatem illorum illico sustinerent, nunc autem 448 addidit, arida ubera, et prodigialem sterilitatem fœminis ingerendam ut populorum, quos depasta est captivitas, et jam reparatio desperetur.
    Vers. 15. 17. — Omnes nequitiæ eorum in Galgal, quia ibi exosos habui eos, propter malitiam adinventionum eorum. De domo mea ejiciam eos, non addam ut diligam eos, omnes principes eorum recedentes. Percussus est Effraim, radix eorum exsiccata est: fructum nequaquam facient. Quod si et genuerint, interficiam amantissima uteri eorum. Abjiciet eos Deus meus: non audierunt eum, et erunt vagi in nationibus. In Galgal quidem præcipue idola coluisse referuntur, et ideo omnes eorum nequitias ibi collectas esse, pronunciat propter quas eosdem se odisse testatur. Putaverunt autem quidam, quia propter Saulem, loci quoque hujus sit recordatus propheta. In Galgal enim suscepit gentis ipsius principatum; quæ quoniam, Jeroboam auctore, vitulos videlicet consecrante deliquerat, ideo pro occasione præsenti reatus, etiam illum originem accusat erroris, cum, sacerdotum regimine fastidito, esse sub regibus ad similitudinem vicinarum gentium concupivit. Sic ergo ait, Omnes nequitiæ eorum in Galgal. Ac si diceret, ista quæ nunc devoravit impietas, inde habuit caussas, illic suscepit exordium, ubi rempublicam de sacerdotali ad regiam transtulerunt. Sed hic sensus videretur esse subtilior ille autem clarior et validior, institutæ concionis tenore in Galgala et in aliis locis cultum arguit idolorum propter cujus errorem, ejecturum se eos de domo sua, justus arbiter comminatur, eique sententiæ, aliud quod magis urat, adjungit: id est, Non addam ut diligam eos. Quod et in principio filia illa, Absque misericordia, futura signavit. Ejiciendas autem de domo sua tribus, id est, de terra Repromissionis, annunciat, quia quantum ad Templum respicit, olim ab eo, Jeroboam regis perfunesta commenta, discesserant. Severitatem igitur, qua de finibus propriis ejiciuntur profanæ, in eos mansuram promittit, ut videatur nullius misericordiæ successu temperanda. Quod, quoniam grave animadversionis pondus docebat, statim caussam qua esset magna, subjecit. Omnes enim, ait, principes eorum recedentes. Quod utique ita posuit, non ut solos optimates lapsos in peccata signaret, sed ut de vulgi iniquitatibus dubitatio nulla remaneret, cum nec de principibus aliquis, qui non a cultu Dei recederet, exstitisset. Reliqui sane versus geminant sententiam paulo ante præmissam, id est, per quam eis et orbitatem et sterilitatem pariter fuerat comminatus. Percussus est Effraim: radix eorum exsiccata est, fructum nequaquam facient. Quod si et genuerint, interficiam amantissima uteri eorum. Abjiciet eos Deus meus, quia non audierunt eum, erunt vagi in nationibus. Ipsos, inquit, hauriet captivitas, sobolem vero eorum, qua nihil dulcius est parentibus, calamitas multiplex variaque consumet.

    CAPUT X.
    Vers. 1-3. — Vitis frondosa Israel, fructus adæquatus est ei; secundum multitudinem fructus sui, multiplicavit 449 altaria. Juxta ubertatem terræ suæ exuberavit a simulachris. Divisum est cor eorum, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    * Constanter minori numero, minus autem bene, legebatur, enutriverit. Subsequenti versiculo et copulam inter sed et ve adjunximus, quæ et in Hebraico sonat. Leviores supra errores taciti emendamus.
    b Legere malim optatæ dudum sobolis defectu, etc.
    c Male antea vidit lectum pro vidi: tum educit, pro ducet; denique alterum Domine ubi dicitur, quid dabis Domine, Hebræus et plerique libri omnes ignorant.
    d Placeret veteri Editori magis quasi jam facta.
    e Suffecimus heic eum pronomen, suffragantibus libris omnibus, atque ipso infra Auctore nostro.
    f Adduci minime possum, ut credam a præpositio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    nem fuisse amanuensium, sive studiosorum temeritate huc intrusam, tametsi cum Hieronymiana tum Vulgata editio, et libri alii plerique eam ignorent. Quippe Hebræus textus כֵּן־בְּעֵר habet, quam vocem licet originis, sive radicis paulo obscurioris, atque impeditæ, facile tamen est arbitrari, ex כֵּן præpositione quæ a redditur in Latino, formatam. Septuaginta, qui στήλας interpretati sunt, deviasse videntur, vel ex בָּעַר in Hiphil, quod est tumidum reddere, sive erigere, vel ex בָּעַר clarere, ut ex aliis locis, et 2. Regum 1. 19 colligimus. Adeo nec diffitemur posse nominis, ut aiunt, formativum mem videri. Sed statua כֵּן dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (στήλας, Hiphil) e hebraico (כֵּן־בְּעֵר, כֵּן, בָּעַר) nas notas de rodapé. Números de coluna da Patrologia (147, 448, 449) inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>