L

AD BENIYOLUM. PRAEFATIO.

ws

temperat meritorum: quosdam quidem puniens, A sicut Jobo sancto ac beatissimo prsetiterunt, qui

quosdam vero vel emendans a vitiis, vel emundons,
vel certe ad. ampliorem. gloriam promovens. . Quod
wt sdbue planius intelligi queat, pauca adjiciam
sinetarum testimonia Seriptararum. Legimus enim:
Segite polentis acuit cum. carbonibus desolatoriis
(Ps. exxx). Et alio in loco ; Sicut.sagitte in manu. po-
tenis: ita filli excussorum. (Ps. cxxvi). * Filios ex-
eassorum beatos Apostolos pradieat, quos electos
ad &dem (patribus eorum a gratia Dei, ob ineredr-
litotem suam, procu! exeussis) mauus omnipotentis
Domini Jesu, sicut sagittas velociter pervolantes, in
wüversum 5 direxit orbem , ut. przdicatio eorum
(juxta beatissimi Pauli dectrinam) aliis quidem fleret
€dor mortis in mortem, aliis autem odor vite in vitam.
(U Cor. n). Doctrina enim veritatis obedientes vivi-
Beat, rebelles interficit; vitia prosterait, virtutes
erigit; ineredulos dejicit, fideles extollit: quoniam
Christus Jesus, qui ab Apostolis przedicatur , ut Si-
meen sepctos in- Evangelio ait: Posiius est in ruinam
* ei resurrectionem multorum (Luc. 1). Ut autem no-
veris Apostolos (qui ex officio sortiti vocabulum,
Letino sermone destinati 4 nuncupantur) filios esse
Tudzorum a Dei gratia excussorum; ausculta quid
insis blasphemantibus Judzis responderit Christos :
Siege, inquit, im. Beelzebub ejicio damenia, fli
tetti (Luc. x1), id est Apostoli * ex vestra electi pro-
qeaie, Q4 in quo cjiciuni? Et ut apertius ostende-
rei, de quipus loqueretur, adjecit : propterea, inquit,
ipti judices. erunt. vestri. Naim dicit alio in loco Apo-

. il: Sagittg enim Domini im corpore meo sunt, quarum

ira bibit sanguinem meum. Cum enim incipio loqui sti-

. mulant me (Job vi). Et:post. pauca : Quod si. tribuat

Dominus, et peniat. petitio mea, el sgem. meam del
mihi Dominus ; qui cepit Dominus ulneret. me, sed
mon, in. perpetuum | interficiat me. Sunt et. plurima
istiusmodi sparsa per totum corpus sanctarum Scrip-
turarum, quz studio brevitatis * securus prztereo,
quoniam scienti Legem loquor, qui ex paucis in-
siruetus. testimoniis facile possis similis exempla
colligere, ! qnibus documentis et bonitatem Dei
provida castigatione suos famulos vel corrigentis a
delicto, vel promoventis ad gloriam, plenius intelli-
gas approbari ; j et ejusdem debitis érueiatibus per-

p isaces impios punientis, veram justitiam reco-

gnoscas, docente etiam beato Apostolo: Numenid
injustus Deus, qui infert iram (Rom. wu)? in eos. vi-
delicet qui veritatem in injustitia detinent. Denostra
auiem castigatione, qua verae ur a Deo, ita testa
tur : Cum judicamur, inquitfe Domino corripimur,
k ne cum hoc mundo damnemilr (VCor. x1). De justis
vero sic loquitur: In omnibus tribulationem patimur,
sed non angustiamur : aporianmr, sed non destituimur:
persecutionem. patimur, sed non derelinquimur : deji-
cimur, sed non perimus : semper mortem. Donini
nostri Jesu in corpore nostro circumferentes, wt et vita
Jers Christi in. corpore nostro manifestetur (W Cor.
iw). Et alibi idem beatus apostolus Paulus, postquam
raptum se dixerat ! usque.in tertium .ceelum , et iu

stolis: Amen dico vobis, quod vos qui seculi estis me, (- paradisum, 9236 ubi ineffabilia * verba audierat,

in resurrectione cum venerit. Filius. hominis in sede
majestatis ewe, sedobitia et ipsi super duodecim thro-
ndi, judicantes duodecim tribus. Israel. (Matth. ix).
Situ sagittas ergo, inquit, ín. niemu potentis : ita filii
ezcuptorum. ( Ps. cexxvi ). ! Statimque. adjicitur;
Bestus qui. implebit 6 desiderium suum. ez. ipsis, wt
evidenter intelligas, quod sagitie Dei interdum
mortem inferunt, interdum beatitudinem praestant,

* Verba h:ec adjecimus ez fide optimorum codd.
Urbin. et Flaren., qu» in editis desiderabantur,
nes parvo loci hujus detrimento. Eadem ezhib&t li-
ber quoque. Octavii Pantagathi; at. iu Vatt. duobus
edine paululum immntato ; beatos Apostolos pradi-
tet Rios. exeussorum. Filios excussorum Apostolos
iatelligit etiam Augustinus in psal. cxxvr.

' b Ha mss. eod. summo consensu. Editi, direzerit.

* Flor. et Vatt. duo, ci in resurrectionem.

3 Boe est rp destinare enim nuntios est mit

wt apu: el. Galb. cap. 46: Statimque lega-
ioncm ad prastorizuós cum. mandatis destinuserunt,
Apostoli v0X &b 'ArecTÜ», quod est eum man
datis stiquem milio , ideoque Caudentius dicit Apo-
319les- ab officio nomen sortitos. Idem Gaudentius,
trie, de Dedic. hnsil.: Apostolus est qui missus a Deo
eit: destinatus enim nuneupatur apostolts. Utrumque
Prae E locum profert Barthes, l.. "e Advers.
; vertim de. »postoli appellatione et officio con-

fur Cmabowam, exercit. fs. sd Baronium, & 4, ubi
ein hie Gaudent locus poterat non incommode
TüsNeeri. We porro, si vacat, Isidorum quoque, !.

ts .
kfise verba noa habentür in mss., qua tamen
Testtaris duximus retinenda.
ec MA XX.

ita eontinuo addit : Ne eminentia, inquit, revelatio-
num me extollat, datus est mihi stimulus carnis ange-
lus Satane, qui me colaphiset, tit non extellar. Prop-
ter hoc ter. Dominum rogati wt discederet a me, ct
dixit. mihi: Sufficit tibi gratia. tea, nam virtus in
infirmitate perficitur (Il Cor. xn). Et alia Seriptura
buic sensui concordans^ evidentius loquitur : ? (9xe-
modo in igne probatur, ail, aurum, ct argentum, fto-

f jn mss. Flor. , statintque dicitur, at et in cod.
Octavii Pantagathi, qui mox in sequenti, Beatus qui
implebit.

& Editi duo sie legunt; Urbinas, qui implevit.

h Vatt. duo, secure yrattereo.

i Flor. cod., a quibus documentis bonitatem.

J Laborahbat non imnediocri vitio hic locus. Editi
namque sic legebant : et eisdem debitis cruciatibus ,
ex quo videbatur absurde inferre Gaudentius Deum
ponire impios cruciatibus debitis justis. Itaque fidem
Qualue. mss. seculi veram leétióuem restituimus,
que fuleitur etiam auctoritate eod. Octavii Panta-
gai hoc modo, «t ejusdem Domini debitis erucia-
tibus. | : '

k Mss. cod., ut non cum hoc mundo, quam lectie-
nem exhibet etiam Vulgaia. Deprehendimus non
semel librarios ad consensum Vulgatz textus suos
reformasse. . .

1 Mss, cod., usque ad tertium celum. !

* Sic editi. Flor. et Urb., audierit. Vatt. duo
audivit.

2 [ta reposuimus eX quatuor mss: Editi, evidentiu.
. ? Videtur vera lectio cod. Flor., Qwoniam in
igne.

21
Digitized by oogle
