" EPISTULAE KT DECRETA.

t

1

si, nogaa deliberaUpne suspensus, ui bujus ovilis À mus iodustriam, qui ne videeris tibi commissa we-

postor feret, in cujus caulis suam a cunabulis
iransegisset. setate? Jadicia Dei abyssus multa

(Psal. xaxv, 7) : quod congrue aptamue exeuplum, .

ei »emo erederet quod in ordinatoris aliquando
"Ioeum &ubrogari posset, * quia fuerat ab aliis ordi-
patus. Non ambige «celestis tuac. istud fuisse sen-
testis.

&. Qua? vel consensu, qui Hlc auctoritatem sedis
spostolicde prassegiabant, ewm in nostrorum -nu-
merun gecipimus : et jo. eos necesse est. vigorem
t/oSUrz , qui conlra nostrum faetum. post bec ne-
stentibus mostris igeitare dicumtur populos, si
perititerint, exscramps. Quod quidem et Dilectio-
nem tu2n iü eog ex nóstra procepUone facere

gligere , id non prietermitus litteria indicare , qued
sedis apostolica debeat eensura corrigere: hunc te
Dei nostri babere professus ümorem, quein prudene
tissjmo inesse conveuit sacerdoti ; qui tunc tibi esse.
poterit gloriosus , si ca quà eurz tuae 6ommissa
sunt, prodesse eeclesiis fuerimus experti. Inwetur
enim te, ut epistolis tuis ipse fideliter es locutus,
bestissimus Peurug apostolus oculis suia , qualiter

: summi rectoris. utaris e[&cio. Nec potest tbi esse

non proximus, qui "pastor deminicarem ovium est
perpetuus consüitulus ; aot aliquam ubivis positam
eccleaiam nou curaze , in quo universalis ecclesise
positum Icgimus fundamentum.

9. Te ergo, frater charissime , omnis eura respee-

volumus : g& eorum liéentiwp, quibus nihil tale B t3t earum ecclesiagum , qus tibi vice sedis aposto-

tommisimns, refreueinus.
EPISTOLA Y ».

Rufi in. implendo vicarii apostolice sedis officio vigi-
lgnila faudatur. ldem explicatur officium. Memorai
Bonifacius plures episcopos, suas ipsius litteras Hufi
opera ad eos perlutas comprobasse ; eaque occasione
in Perigenis laudem excurrit.

Dilectissimo fratri Ryro BontrAcios.

1, Credebamus, post epistolas nostras pro eccle-
sastes disciplina observationq transmissae, omni-
bus aditum prasumptiogibus przcludendum , cum
$i consullationem Dilectionis tur priebuisseuuus
debitum pro causarum. zstimnljune responsum;

lice a nobis creditos recogoosces : ut et prava cor-
rigas, et dissipata compouss; el si quae iner cpi-
$topos eveniant cause, snb divini judieti timore
* distinguas : ut creditis tibi a sede aposiolica guber-
naculis contra. omnes (uctus pascenttum procellorum
juste et prudeuter utaris. z

$. la notitiam singulorum, 3d quos ante jam
scripsimus quem deberent traynitem custodire, nos-
tras te epistolas pertuliase dixisti : quibus debitum
se commodare consensum plurimi sacerdotum $a-
€rarum, traditionum roemores sunt professi; quos
fratecna charitate (Supple, sumus) €emplexi. Tales
esse cognoseimus coeriscopum nostrum Adelphiuro,
vel fratrem. Perigenem, cui beati sermo coneilii*

Custiiuentes ea debere servari, quz ecclesiastica C jam. dudum adstipulator accessit. &d episcopatus

exigit disciplina. Sed quautim nune tux Sanctilatis

hobis. relatig poicfecit , apmd plerosque valuisse -

quod séripsiuus ; apud quosdam antem admonitio-
acm S0stram incffcacem cognovivus fuisse. Nec
boc Praternitati luz possumus impulare, cum te
: aaxium pro commissa tibl ecclesiarum sollicitudine

: 6 reboset liueris seulamus, Vigilante tux lauda--

nime $. Quo autem loco babendi essent
episeopi HIT ab eecleciis. quibus ordinati crant, re-
jecti, eoneitiam Aneyranum, can. 48; Antiocheunm,

exh. Hem 485, et *nse, ean. 36, psa-
Scripserunt. .
a ndom videtur, qui aliis fuerat. ordinatus.

Socrates, ib. vit, c. 36, aliquot prolaturus exempla,
quibes episeopos aliquando transferri lieere appro-
eal 0 primum pit : Perigenes Peri s rdinon
epiecopus : quoniam ejus civitatis incole
Um. adwittero recusabami , Ronine urbis episcopus
eun in. wetropelitasa sede Corinthi constitui. jussit ,
wértsa Hue episcopo. Sed ex Geeidente nullum
lied. in modium affert. Anno 541, concilium Antio-
Cesam,. can. 18, vetueraL, nc vaeans episcopus in
veendiess ecclesiam prosiliret obeque integre perfecto.
bel oi slenulque perfectunt esse delinierat illnd
Be, cu inter(nerat motropolitanus. antistes.
St.Mtenr metropolitinus s&tistes cm sua synodo
vataalem ecelesiam. vscanti episcopo tribuere jure

poteit, Mi
[- " 2d specialem illius. curam perti-
ntbut, dem postea usus est. Felix Il papa,
uti laipni Talske Aleasnórins ereiiate per Peirnra
me ecclesiam vacantem, ul

diac., c. 18 regendam dedit.

"- 7 "o9
-" - -

» -
se T.

sane lienit et Romano pontiflei in

sperulam jam vocsbat f Dei, inquam, sententia,
cujus benefieio Sape credimps esse contraria ; et in
sdversum vertimus, quie post recognoscunus pro»
fuisse. Quam rem confirmat negotii praesentis exem
plum. Tristis absque dubio eoepiseopus. noster Pe-
rigenes fuit , cum eum nemo susciperet ordinatum.
Nonne huic hoc expediens erat, ut hune civitate

b [ntegrálfiet seutegiia, si legarur in hune modum:
Quare cwn consensn eorym, qui illic auctoritatem sedis
apostolicas representabant seu representant, Sed hac
€um subnexis ad flnem subeenuentis epirtole perii-
nere, eL quz in. eadem epistola toto numero 4 con-
tineatur, buc referenda esse jom superius premo-
fuimus. OC

* Si chronica epistole fiojas nota, uti valde ve-
risimile est, cum ontecedeutibus ad superiorem ai-
tinet, nihil erit nhde tempus quo scripta est, eerto
definiamus, nisi quod ea, quie ab exordio ad princi-
Da num. 4, disseruyntur., nullum permittunt do-

itandi locum, quin prosima epistola à posterior sit.
Eum etiam ilii servamas ordinem, que in concilie
Romano recitata. est.

4 Labbeus distringas mallet. Sed. ejue coojectura
se subscribomus, vetat similis locus Xysti HI, epist.
10, u. 9, ubi is papa hanc Anssiasio episcopo Thes-.—
Salonicensi potestatem dedisse ae scribit, ut ai qnas
inter fratres. nascantur. octienes dutinguat alque defi-
riot.

* À qno scilicet primum P»trensibua episcopng
fuerat ordinatus , uii epist. &, n. 5, disertus expo-
nitur.

5 Si suppleemos bie, eum Dei agníentia , recie se-
quetur, Dei, inquam.

Digitized by Google
