755

seciperet gratius, quod videret pacajus Lermiua-
tan, domine fraver.. .

3. Apixrius presbyter, de eujus et ordinatione et
excommunicatione et provocatione fuerat exortum
805 solum Siccensi, verum etiam totius * Africe
Ecclesi non leve scandalom, de omnibus erratis
suis veniam petens, comiunioni est. restitutus,
Prior autem coepiscopus noster Sieceusis Urbanus,

quod in eo * cerrigendum visum est, sineulla dubi-

talione correxit. Quia vero pati et quieti Ecclesice
hon tantuga ad przsens, sed etiam in posterum pro-
spiciendum fuit, quoniam talia multa przeosserant,
ut vel similia, vel etiam graviora deinceps prxca-
veri oporteret : placuit nobis, ut de Siecensi eccle-

| EPISTOLAS RT DECRETA.
Quimquam et ille, si adhuc esset in eorpore, boc A canda, vel etiam * Romam evoeapdo, niai eà qum

r1)

videbantur eorrigenda corrigerel.

4. Quorum omnium de primo et tertio, id e«t, ut
Romam liceat episcopis provocare, et ut elericorem
€usz apud suarum provinciarum episeopos finian-
tur, jam priore anna etiam liberis ! nostrisad eum-
dem venerabilis memori: Zoejmum episcopum datis
insinusre curavimus, ut ea servare sine ulla ejus i-
juria paulisper sineremus usque ad inquisitionem
ststutorum Niczni concilii. Et nine de tua posci-
mus Saunciitate, ut quemadmedum ea apud Niceam
a patribus acta vel constituta sunt, sie ea a 1 nobis
facias eustodiri, et ibi apud vos ista, qua in eom-
monitorio attulerunt, facias exerceri, id est; s 8i
episcopus aceuaatus fucrit, et judicaveript congre-

sia, retento * scilicet bonere gradus sui, presbyter B gati episcopi regionis ipsius, et de gradu suo deje-

mmovetetur À piarins, el accepto 4 epislolio, ubi-
tumque alibi vellet et posset, presbyterii munere
fungeretur. Quod eidem ipsi per littera& proprias
postulant sine difficultate concessimus.

5. Sane priusquam hec causa isto termino clande-
mist, inter alia qu:e dinturnis disceptationibus
* verabamus, quia raiio ipsa poscebat, ut apüd acta
ecclesiastica a fratribus nostris Faustino coepiscopo,
et Philippo et Asello compresbyteris quireremus,

wu promerent quidquid eis agendam nobiscum fuis-

stt jinjanctum , nonnulla quidem sine ullo scripto
precuti sunt verbis; sed cum id potius flagitare-

remus quod in litteris ferrent, commoniteriutm pro- .

Hlerunt, qued recitatum nobis, etiam gestis qui se-
€um ad f vos deferunt est alligatum. In quo eis qua-
. Wor quedam nobiscum gerenda mandata sunt:
wm de appellationibus episcoporum: ad. Romanze
Ecclesie sacerdotem ; alterum ne ad Comitatum
episeapi importune navigent, tertium de tractandis
* presbyterorum et diaconorum causis apud finiti
m0 epitcopes, si a suis excoramunicati perperam
loerint; quartum de Urbano episeopo excommuni-

* Soles Crab., toti; nou male, si deiude eum edit.
3 pléribus mss. pra feratur. Africana. Sed vox. t0-
livs poatulat. Afric. Graece Codicis cn. Eccl. Afr.
interpres biec ita. rediidit : o9 uóvov àv t5 Zn, à23à
1€l i» án v8 "Appoci "Exincía. V

*lstud i8 60. non de Aviario, sed de Urbano dici-
Wr; ideo hujusmodi de episcopo illo testimo-
Nu Alri, quia eum Zosimus, ut infra n. 5,
éotshur, misi ea qua videbantmr corrigenda corrigeret,
trcommonicandum proceperat.

* Augustinus. hujusmodi temperamento erga An-
ionlom, quem Fussake episcopum constituerat, usus
$e tmnque morem aliis exempli« in epistola alias
161, gunc $00, tuetur. Similem usum eum a eoncitio
Anerino, ean. 4 et 2, ium » Nicieno, ean. 8, nec-
ud. keys synodiea ^hpud Theodoretum, lib.1,
e$ tio nadum honoris sui nomen conceditur,

iem phe Justeltus ie hune um ohservat.,
"Bode! ij uomine utuntur Sardiceisis syn-
itt, supra, pag. RS, -et Liberius, epist. 10, n. 4.
Eie quidem vox uirobique, quereadurodum hie,
lurtas esahsnaniéstorias sonat.
EP... €olb., prece " " "
4 Hr lietétpres legit ad nos. Subinde eum Reg.
win ona Hartee rásgis placet eat alligatum, et iu-

QU ESE

"tZ
ND E

D suis, -upple epi

cerint euin, ei appellasse videatur, el confugerit ad
beatissimum Ecclesise Romano episcopum, et. vo-
luerit audiri , et justum putaverit ut renovetur exa-
men; scribere bis episcopis dignetur , qui in fiui-
tima et propiuqua provigeia sui, ut ipsi diligenter
omnia requirant, et juxia (dem. veritatis. deiniaut.

: Quod si is qui rogat cansam sunm iHerym. audiri,

depreeatione sua moverit episcopum Romanum, ut
e latere suo presbytórum mittat; erit im polestate
episcopi quid velit et quid setimel. Et si decreverit
mittendos esse quiprsesentes cum.-episcopis judicent,
habentes auctoritatem ejus 3 quo deatinati sunt, erit
ia suo. arbitrio. Sá vero crediderit suf(icere episco-

, pos, ut negetio terminum imponapt ; faciet quod sa-
C pientissimo suo consilio judicaverit. 1 ltem de pres-

byteris et diaconis (Sardic. conc. can. 7): « Si episco-
pus quis iracundus, quod esse nou debet, eito aut as-
pere commoveatur adversus presbyterum sive dia-
conum suum, el exterminare eum de Ecclesia volue-
rit; providendüm e»t ne inuoeens domnetur aut pep-
dat ccimunionem ; habeat potestatem ejeclus, ut fi-
Bitimos interpellet, X et causa ejus audiatur, et dili-
gentius tractetur, quia non opopret ! ei negari au-

fra alligaverunt, quam cum ahis libris, esé aHegatunt

ei allegaverunt. De gestis priore anno, cum Zosüni

"litterze primum recitatas sunt, hic videntur loqui.

€ Vox episcoporum perperam in ms. Colb. hic prze-
mittitur, nec eam patur quod. mes sequiur, eia
scopts.

h]lía sincerum Dienysit exemplar Regitum eun.
Merl. et Crab. Alii vero libri, Rene vocando. Ex hoc
Joco coojectat vir eruditus, Urbsnum ie. judicande

 Apiario nenuihil contsa judiciorum formam peccasse,

Forte etia tctum fltius peccatum in ee füit, quod.
nuliam ei writan, habuerit. Apiarii appelluionem,
hujusque rei causa paule asperius cum boc presby-
tero egerit. .

i Non exstant.

) Colb. ms., a nobis omnibus.

k Uuo vel altero post Sardicensem synodum aso,
concilium Carthagineuse sub Grato, ean. £1, statnit,
ut a (ribus vicinis episcopis, si diaconus est, argualur,
preshgier a ses «udiatur. Quod lecretam Augustinus,
eyist. alias 2356, nuuc 65, u. 2, memorans , quid ex
eo incemraodi formidet vou di-simviat.

1 Regius codex, opottet negari, eA infra curo Colb.
injuste rejecit, omisso eum, quod etiam Graecus inter-
pres nou expressit. |

Digitized by Google
