"s

perüdie sux atque a servitele egressos viderent,
hzc quz facta. sunt, signis illis quz in Exodo legi-
mus (Exod. xvi), comparabant huic populo, qui
Deum credulo corde intuens, verum etiam Israelis
nomen meruit, manna crederent innovari : celum«
nam quoque ignis, qu:e patres in erenio przcédebat,
ut etiam filiis a vera Jgypto atque fornace (sieut
scriptum est [Ezod. xm], ferrea egressis , ducatum
préberet ad vitam, ostensam fuisse existimarent,

Et revera (sicut lectione Exodi attestatur) similitudo:

signorum minime discrepat. Nam et illud quod ni-
vem fuisse credidimus, semen eorimdri minuti
adzquabat, mellis saporem ferebat : et hoc quod
apparuit , column: ignes spetiem habuisse, mani-

SEVERI EPISCOPI MAJORICENSIS
sapientes, eum esdem die ülios Israel ab Azypto A sed nohilissimas Judeorum, ad virtatis sus gloriam

7M

dilatandam, in duritie perfidi: sux Christus perma-
nere aliquantulum passus esi. Arthemisia siquidem
Leciorii [ Ms. Lettori], qui nuper lianc provinciam

'texit, et nunc Comes esse dicitur, filis, conjugis

Meletii conversione commota, curn una ferme amica.
et nutrice et paucis ancillis domum viri sui dese-
rens, ad quamdam speluncam, licet in vines, tamen
remotiore paululum loco sita, obliia feminez infir-
mitatis evasit. Erat in ea parvum,novumque torcular,
laeusque novus factus figuram quodammodo gerere
eredenjis populi videbatur : non enim istos sievt
utres veteres, sed. sicut novos laens mustum novi
Testamenti recepisse, et credimus, et videmus. In
eo igitur loco cum per biduum iwatrona a viro sao -

fesium est. Utrumque autem signum etjam Jammone B offensa inexorabilis permausisset ; ut primum tertia

consistentibus fratribus revelatum fuisse cognosci-
mus : ifám et pluviam mellis multi, quibus intellec-
tus requirendi et per gustus sgnoscendi datus est,
probavere : et eolumna. candidlssimi illius luminis
multorum, quos dignos Dominus judicavit, se ingessit
aspectibus. Unde intelligi datur, Judzos per univet-
sum orbem fidel lomine visitandos : quoniam qui-
dem nobis, qui ín hac insula atque in hoc parvulo
(ut ita dixerim) orbe consistjmus , tantus celestis
gratia splendor illuxit, ot usqne ad extremos terrse
vesirze terminos signorum visio perveniret, .
Sequenti igitur die sumnía omnium exspectatio, ut
Theodorus sponsioni suz satisfaceret, admonebai :
qui cum justis (quantum videbatur). allegationibus

dies illuxit, (amuke aquam haurire imperavit : quam
cum odore et sapore mellis dulcedinem referre sen-
sisset, primo quidem ministre succensere coepit ; et
cur ín eodem urceo mel injecisse!, indignans, inqui-
rebat: postquam autem, ut quasi negantem cen-
vinceret, ad lacum pergit, de quo psululum c€onca-
vis manibus hauriens, reperit aquam, qua per biduum
usa fuerat, in mellis suavissimi versam dulcedinem.
Advocons itaque cunctae qua aderant, ut gostarent
rogat, ne forte fallax saper in faucibus tantum ipsius
suavitatem mentiretur. Omnes gustantes, mira
obleciatione affect: sunt, ut. non »quam mellis sa-
pore delibutam, sed mel sincerissimum, solum aquae
similitudinem censerent. Siupore igitur percitse,

cunctorum vota erederet. differenda, dicens matro- C dum ad civitatem reverti parantur, curiosius agen-

Pam prius suam, quàm in Msjoricensi reliquisset
insula , huc se velle (deducere; ne forte, si absque
consensu suo virum suum conversum fuisse agno-
visset (sicut solet), pertinax perfidia esset, persua-

sione matris precipue sus, quz. adtiue supererat, -

et cousiliis dementata, et a conjugio viri religione
discederet. Cum hc Theodorus Christianis jam
&cquiescentibus propalasset : Judzis, qui ceuversi
(uefant, acerrima commetione resistentibus, ampu-
ista dilationis mora, ad matris propieque sinum
festivus ipse, ut in somnis viderat, convolavit. Post
quem omnis, tamquam remoto obice, ad Ecclesiam
&ynágoga conüuxit. Mirum dictu, inveterati illius
legis doctores sine ulla altercatione verborum, siue

tes , etiam rorem qui in herbis plurimis erat, degu-
statum similem repererunt. Pergens ilaque ad civi-
tatem matrona memorata, hzc marito retulit, et per
eum omnibus indicavit; statimque ad Christi fidem
site reloctatone consensit.

Yerum eadem die, qua Meletii uxor amaritudinem
ineredulitatis abjicere ex melle compulsa est, eadem,
inquam, die, qua memorata filia Israel, quasi in
deserto posita, illum antiquum Mara lacum (Exod.
1v), injectó "Crucis ligno, obdulcescere persensit :
ita mirifico vereque celesti omnis Ecelesia edore
fragravit, ut presentiam Spiritus saneti, qusm et
ante jam aliquoties, sed paucissimi senseromtus, fra-
ternlias pene universa sentiret: et mirum eunetis

ullo Scripturarum certamine credideruot; tantum D illud fuit,quod per eosdem dies, serenus propemodum

percunctati, an vellent fldem Christi suscipere: cre-
deré se ia Christo, et Christianos fleri cupere profi-
tebintur. Centum quidam et.duos (ut asserunt) xta-
tis atque perfdie sus» habens annos, sine trium
comunutatione verborum, spe futurs vitx alacer,
decrepiius, optare se ut in flne temporum suorum
per fidem Christi ad spiritualem reverteretur infan-
tiam; nobisque pntrefacta jam senio riembra, ut
quantocius per baptismum regeneraretur, ingessit.
Fuerunt quidam Judzi, qui pretereuntes, illuc
appulsi, opportunitatem temporis atque ventorum
Sucupsbantur: qui, navigandi concessa opportuni-
fate, credere maluerunt. Tres igitur tantom feminas,

jugiter permanente, crebérrimi imbres demitteban-
tur, ei paulatim venientes ad fidem Christi Judzos
pluvia prácedebat : ita ut hoc animadverlentes ,
vulgo inter nos et quasi joculariter diceremus : Ecce
jam pluit, scitote quoscamque Judzos ad Chrisii
fidem accessuros. Mirum dictu, frequenter, dum
adhuc talia Joqueremur, a quibusdam Judseis fidei
janua pulsabatur : nec immerito, sicut scriptum est »
Pluviam voluntariam segregabit hzreditsti suse
Dominus (Psal. txvn). Desuper erant femine, quz
in odorem unguentorum Chrisii currere recusabant,
Innocentii illius, cojas supra fecimus raent
matrona cum prole sua, venerabilis (eicut fama eat)

Digitized by Google "Ve.
