S. GAUDENTII BRIXIAE: EPISCOPI

redo

sed ipsis etiam corporis 'sui carnibus, inconcussa A nere cupientes, oderunt verberantem justum ; de.

füde, possidet. verus Dei cultor. *. Verus enim
Dei caltor. ille est, cujus fides inter. adversa non
deficit, cujus lingua benedicere nomen Domini sui
ja omoi angustiarum. tempore, 5 in omni tribulatio-
num plaga non desinit, dicens :. Benedicam . Domino
im enti tempore, semper lous ejus in. ore. meo
(Ps. xxxui). Si peccator es, agnosce pro correctione
$947 tu essequod exsderis, vel certe pro purgatione,
sicut supra disserul. Si autem justus es, nomen qui-
dem justi pressumere non audebis, . intelliges tamen
ad glorix tus probationem evenire quod pateris.
Scriptum. est. enim .: Vasa. figuli probat fornaz , et
homines justos. tentatio. tribulationis (Eccl. xxvii).
Ideo sanetas quoque Apostolus dicit: Tribulatio pa-

emendabilibus autem, Mwita, inqnit, flagella pecca- .
torum (Ps. xxxi) : de sanctis vero, Mulie, ait, tribula-
tiones justorum (Ps. xxxn). Neo difflcile. omnino est.
unicuique 4 spirituali, ut hanc diversitatem ez. fru-.
etibus cujusque c:judicet, dicente Domino : Ez fra-.
ctibus eorum cognoscetis eos ( Matth. vm, 20). Nam.
* confusa esse. apud nos omni, philosophi Gentilium
judicant ; cum spiritualis homo discernat , et dijudi-
€et oinnia, ut ait Apostolus, ipse autem a nemine ju-
dicetur (1 Gor. 1). f Nonnulli enim prudentium sae-
culi, sspientiz coelestis ignari, dum volunt fortuita
astruere universa qua creator omnium Deus justo
moderamine providenter ezercet, ita. loquuntur: ..
k Si Dei providentia gubernaretur hic mundus, nusn-

tientiam. operatur, patientia. probationem, probatio y quam promiscue bonos, et malos tribulationum, do-

pem, spes autem non con[undii (Rom. v). Ergo quo-
niam vel ad probationem justis, . vel ad emendatio-
pem. pecesaioribus, vel ad penam sacrilegis, varii
eruciaus in. hoc seculo irrogautur ;, et quibusdam
mortifere sunt. iste plage, quibusdam . salutares :
propterea.cum distinctione summa scribitur in libro
Psalmorum, de pertinacibus quidem malis ita: Hors
peccatorum pessima , ei qui odera&nt justum delinquent
(Ps. x1xun); utique eorum *. peccatorum. pessimam
testatur mortem, qui in scelere delictorum perma-

et paulo supra : Affert in his momentum et clas, et
sexus, ei pignora (agit de peroratione), liberi dico, et
pareutes, et .propingui. Ovid. imn Trist. 41.

(uod pstria careo, pignoribusque meis; .
itemque Claudian. 1 in Eutrop. ?22 :

u0.sttuis hos auri cumulos? qum piguora tantis

Succedeut eyibus? que pig

Aüg. serm. 1 de Innocentibas :- Pignora sunt non
eredita, sed creata ; non deposita, sed exposita. ÀAm-
brosius, i de Fide, ad Gratianum, cap. 3: Deside-
tiis licet [essa maternis charissimorum pignorum tole-
rabat absentiam. Gaudentius ipse, tract. de Macha-
bibis martyribus : Tot martyria pertulit; quot pignora
consecravit; et paulo post :. Octava et ipsa accessit
mumero, ad octavum | Christi Posurrectionis diem cum
charis pignoribus occarsura. Adi sis Alberieum Genti-
lem, . de Nuptiis lib. it, cap. 3; et Berneggerum, ad
Sueton. Aug., eap. 21. .
. * fn mss., possidet. Verus enim Dei cultor. Cetera
desunt etiam in libro. Pantagatbi; prout ea quoque
qua paulo posi sequuntur in omni angeustiarum. tem-

e.
uc Et hiec quoque verba abstulerunt librarii de mss,

* In edit. Lugdun. deest vox peccatorum.

4 Sic editi, et mss. omnes, excepto Flor. in quo
legitur spiritali, sed hoc loco tanium ; alibi spirituali,
et spiritualis ; 3t Cod. l'antagatbi tum hic, tum alibi,
spiritati et apiritalis. . .

* Vana ac demens supersiido a Gentilibus passim
voeabatur christiaua. religio, Christianique stulti,
athei , &c nullius numinis Cultores; ideoque Gauden-
tius aj: Confusa. esse. apud nos omnia philosophi
Geniilium judicant. Wes nota est, ac. frequenti. Scri-

torum calamo trita, qui dementissima calumniae
nvidia christianum nomen laborare noluerunt. Vide
Tertull. in Apologet., Minutium in Octavio, Justinum
in otraque Apologia; Laetantium, 1. v, cap. 14, 15
et 18.. Philosophi vero potissimum Ch. istianis in-
fensi apud Justinum, Apol, r..

f Épicureorum. sententiam. convellit, qui casu
empia regi volebant. Praeclare Sen. deProvid.,cap.

lorum, zrumnarum, atque :gritudinum plage con-
ficerent, quia divin:e a-quitotis non esset, disparibus
meritis plagas irrogare consimiles: sed ! prublema-
tis 498 bujus invidia ! facile evacuatur usitato
veritatis exemplo. Notum namque est omnibus, quod
et ferri acies, et ignis ustio, vel ad interitum irro-
£g»ntur, quando possam exigit puniendi criminis
qualitas, vel ad curam proficiunt, cum sauandi gra-
tia medicinaliter adhibentur. lta igitur Deus omni-
potens easdem plagarum species, pro qualitatibus

1: Supersacuum est ostendere non sine aliquo. custode

- tantum ; opus stare, nec. hunc siderum cerium discur-

sum fortuii impeius. este. Minuc. in Octavio: Mihi

C videntur qui hunc mundi totius. ornatum non. dieina

ratione perfectum volunt, sed frustis quibusdam temere
coherentibus conglobatum, mentem, sensum, oculos
denique ipsos non habere. Quid enim. potest. esse tam.
apertum, tam con[essum, (amgue perspicuum, cum
oculos in celum sustuleris, et qua aunt infra, circaque
Iuiraveris, quam. esse aliquod numen. prastantissimae
mentia. quo omnis natura inspireiur, moveattr, alatur, .
guberneiur?

& Vera lectio, quam exhibet Flor. cod., cujus
8uctoritate locuin bunc emendavimus, Urb. ei Veit.
duo: fortuita adstruere, adjecta post. primam quarta
littera. Cod. Octavii Pautayathi, fortuita astruere, ut
ex consensu eiiam aliorum Codd. preter Fiorenti-
num vera lectio constet. Editi, corrupte, fortuna ad-
siruere universa. 0.

5 Hoc. idem Epicureorum objectam diluit Seneca
toro lib. dc Providentia, quem fibrum laudans Lsct..
v Ínstit. cap. 25, apposite sd hunc locum ait: Si
quis volet scire plenius, cur malos et injustos Deus po-
tentes, beatos et divites fieri sincl, pius contra hwmi-
lea, miseros, inopes esse patiatur , sumat eum. Senecae
librum, cui titulus est: Quare bonis viris multa mata
acceidaut, emn sit providentia; in quo ille multa nos.
plane imperitia. sdculári, sed sopienter, ac pene divini-
tus, elocutus est, Vide Lips. Physiol. lib. 1, dissert.
16. Huuc Gaudentii locum adversus Atheos indicat
Elmenhoretius in not. 2d Minuc. Fel., pag. 42.

! Apud philosophos proprie problemata appellan-
tur rerum abditarum perquisitiones et. conjecturae,
quibus magis animi quodam acumine , quam certa
indagine remutiora naturx arcana explofantor, eu-
jusmodi sunt.apud Aristotelem , et Plotarchum. Jn-.
dic. xiv, vucatur problema, quod Samson preposuft"
in convivio Philistinorum.

J jo inss. quotuor eodd. , facillime evacuatur Flor. ef
Urb., visitate, quemadmodum etiam. liber: Oetavit
Paniagathi : verum ejus maumad oram pegiosm seri,,
pium est usitalo.

Digitized by Google t,
