e o—À

751.

SANCTI BONIFACII 1, l'APAF,

. 798

9. Sed eum sapradictus Eulalius, quiantea pertres A ^ quod non solum divinis legibus abhorreat, verum

consaceriotes nostros fuerat ex. multorum auctori-
tate conventus, ne quid sibi temere przeter conscieu-
tiam cleri majoris assumeret, cireümventis sucis-
simis presbyteris, male acceptis his ac diverse cus-

todi$ mancipatis qui ad prohibendum cum litteris

venerant, exhibito etiam cum aliis Ostiensi *. epi-
$Copo , quem prope mortaum constat accitum; nam
tractum esse nolentem, senis zegritudo testatur ; in
locum sibi nou debitum, incustodito religionis or-
dine, per ambitim proraisset: coepit faetu.n. suum
per bomines disciplinze juscios ac relgionis ignaros
* indecenter tueri ; &stimans humanis periurbatio-

' nibus se confundere sententiam posse divinam.

' Jeret, Wdeo non contendisse testatur; ne

$. Et quoniam Clementiam vestram constat falsi-
dica * relatione deceptam, ut nescio quii. in iuju-
riam 4 divini judicii sanciretis (nam. divinum est

quidquid Lantoram firmat electio), petiarus Pietatem ^

vestram, ut removeri priora. consti:uta * jubeatis,
atque Eulalium, qui in loeum sobrepsit aliorum, ad
comitatum f Perenuitatis vestra eum auctoribus suis
debere adduci. Nos enim profitemur sanctum papam
Bonifacium. nostris. cum sacerdotjbus. adfuturum.,
$ Relictis enim singulis per titulos presbyteris oni-

" nes aderunt, qui voluntatem suam, hoc est Dei judi-

cium proloquautur. Jubeat otiam vestra Clementia
omues $desse , quos causa constrirgit; ejici etiam
civitate nolenies , qui se non patientur adduci. In-
veuielis, cum coeperit agitari interna discussio,

eiiam displicere possit lumanis: quo hoc consecuti

agamus :terno Imperio vestro maximas atque ube-

res gratias.
EPISTOLA Ii i.

AB OMNI. CONCILIO AFRICANO AD BONIFACIUM UBBIS ROME
EPISCOPUM, | PER FAU:TINUM EP.SCOPUM ET PHILIP-
PUM ET ASELLUM PRESBYTEROS, LEGATOS ECCLESIAE
ROMANA, DIRECTA,

Declesicorum cansiset de appellationibus episcoporum,
id, quod Zositsi^ commonitorio continetur, serpa-
turos se profilen'ur, donec authentica vecognoverint
Niceni concilii exemplaria. — ^

Domino beatissima et honorabili fratri sotirACIO
AURELIU& YALENTINUS priu:e sedis provincia Nu-

B omidie, ct crteri qui prisentes adfuimus numero

217 ex omni cncilio Afric:e.
- 4. Quoniam Domino:placuii, ut de liis qu» nobis-
cum ezeruut sancli fratres nvsiri, coepiscopus Faus-
tinus, et compresbyteri Philippus et Aset'us, noa
beate memorie episcopo Zesiwo, a que ad nos
mandata et litteras aitulerutit, sed tuae Venerationi,
qui in ejus locum es divinitus constitutus , huwilitas
nostra rescriberet; ca. breviter insinuare debemus,
quie ütrorumque * concordia terminata. sunt, now
ea. qua prolixis gestorum voluminibus continentur z
in quibus &lva. quidem chariiate, non tamen. sine-
porvo altercationis labore demerati sumis, ! ex.
gestis delibantes ; qui nunc ad causam yertinent.

* Nidelicet ut hinc ordinationi sux auctoritas aece- (7 torio constitutum esL, non consederenL, qui alteru-

deret: (uia, ut observat Augustinus, Drevie. coll.
com Donat, d. 5, c. 56, n. 29, nec ftomane Ecclesia
(prasntem) ordinat aliquis episcopus metropolitanus,
sed de prozimo Ostiensis episcopus. . .

b Tacito nomine Syaunactium . perstriugunt, eujus
pater a Christi cultu alie&us. Contra Ambrosium pro
ara vietoris restitrenda. ac geotilibus superstitioni-
bus vevoeandis decerlarat, cujusque pro!anam reli-
gionem seeui se ipee filius prodit, cum in relatione
ad Con- antium a Baronio, ad anu. 419 ediia, sese
ad Lateranensem basilicam, nt Eulalium inde expel-
quis, mquit,
mihi malus faceret invidium religionis. E

e S. ilicet Synmnaehi, Quocirea is prr fectus in re-
lotione vim kal. Febr. dta hoc;Imperatorem rogat:
Superest ut apud Clementiam. vestram nullis partium.
studiis famuli vestri appetantur absentia, semper Ma-
jesati vestre puris. servitiis approban : ubi se non
obscure innnit insimelatirin, quod in liac causa stt-
dio partium falsa retulisset. — .

4 In vulgatis, divini nuueris, przter archetypi fi-
dem. !

* Preci huic cedens Imperator, commouitorio
misso, declaravit, nulli pari prejudicium comparatum

wod a nobis antea claruerat constitutum ?. cum et ce-
eriter destinaia jussa propter quieiem populi, pietatis
nostrae secuta auctoritaic summota sint.

f yt s, Vatic. At excusi, serenitatis vestrae, Pos-
wemis libelli hujus verbis. quibns cerno DIuperio,
nom sereuo pratis agunt, lectio nostra firmatur. Et
"hauc
favitin Enlidinm que cum omnibus , «uj utriusque
ord:natiori« O«etores erii, intra. diem v1 iduun
Peliraaiii Ravennam convenire jussit, ea tamen» eon-
ditione , Ut aimul accito e'diverzis previnciis compe-
ienti namero sacerdmum, qui de ntriusque ordina-
tione judicuceni inter judices ilios, ut in commopi-

D

precum portem ratam babens ftonorins, Doni--

irius ordinationi interfuissent ae postea subscripsis-
sent. '

5 Editi, relictis singulis titulis presbyteri. omnes.
Arclietypi lectionem revocamus,

b 4n vulgatis, quod opibus divinis. In exemplari
Vatic. quod ns divinis. Orationis serivs pa-tufat legi
quod uon solum divinis, ità ut non solum vrimis tan-
tum literis expressa. fuerint. Postea in. eodem ms.
exsiat horreat, nou abhorreat, quod verbum particu-
lam à acte divinis preponi exigit. |

i Seripta ann. 419 moii 31. 1n vetusto exemplari
Colhertiso Laniobardicis fitteris exarato, wt et ía
prima parte collectionis Dionysiauce loeum obtinet.
Cndiei canonum Ecclesi Afr., c. 154, (ota. in-erta
est. Afri. post consulatum. Honorii. xivet Theodósii
viii, tertio kalendas Junias congregati, at in ejusdem
Codicis expite 433 legitur, Aurelio praloqueute ,
hanc sibi postidie Conscribendam | decrevernnt.
Unde sequitur, ut anno 419, Maii mensis ulmo:
die, scripta sit, ! :

j Yn ms. Colb.Langob. hic adjungitur, scripta ei
cum gesta (leg. gestis) qui ibidem apud Carthagim
confecta per Faustinym : quod consentaneum est, iis,
qus Afri u. 5 scribunt, ubi Zosimi comm witorium
memorant, gestis qud secum legati ad Doaifactua
deferunt, alligátum. . d

k itoc est, parium. litigantium, Apiarit nimirum
presbyteri, et Urbani Siccensis episcopi, quorum no«
mina, quia Bonifacio aliunde »atis neta. erage, et
mox appellanda sun!, hic eitentur, EDI

! Editi, excepto Crab., ac pleriqne omnes mss, , eg
gestis deliberantes, Conjectur:e, qua restitnepdums &en-
sebawus, et gestis deliberantes , posumodwmm aecésslt
*ucioritas guius Harlzi codicis et alterius. Colelin.,

in quibus, ut apud Crab. ea (pro ez) gestis defflbipues
legitar. . .

Digitized » Google . ak l
