p

S.. GAUDENTICS EPISCOPUS BRIXIANUS. |: 196

Suscepit Galeardus. Gaudentii. ederidi consilium 4 ex prioribus in melius reformatas dicens. Sed primo

'suasu ac impulsu przesulis Jo. Franc. Barbadici,
yecens tunc a. Veronensi episcopatu ad Brixianum

. translati, qui et opibus et nulla non opera eum
juvit peritoque nomini suo inscriptum vidit. Nactus
vero editor praeclara ex codd. mss. Vaticanis, Flo-
rentino, Urbinate, et Brixianis subsidia assiduo
studio emendationi auctoris depravatissimi vacavit,
ita tamen ut, ubicumque aliquid innovaum esset,
de eo lectorem admoneret. lu variantibus lectioni-
bus apponendis et recensendis religiosior pene fuit :

maluisse, enim inquit sedulitatem suam wdelicatis -

hominibus nimism aut morosam videri, quam fldem
apud studiosos et doctós lectores periclitari, Ani-
madversiones rariores adjecit, in. quibus ea, quie

st:tim obtutg unusquisque facile animadvert-t,
quam szpe illud et quam - praclare factum sit. Im-
primis autem de codice non magna quidem anliqui-
tatis, sed egregix lectionis et emendationibus Octa-
vii Pantagathi Brix. manu ascriptis rcpente sibi
oblato [etatur, ex quo innumera sibi restituta esse
affirmat.

1157. Auguste Vindelicorum sumpt, dgnatii Ada-
mi et Franc. Ant. Veith. in &* S. Gaudentii Dr. ep.
sermones, etc. Editio Pataviua ad unguem expressa.

Codices, qui Galeardo auxilio fuerunt, partim uni-
versa opera usque tum edita, partim unum vel alte-
rum recens additorum sermonum singulatim eom- .
plectebantur.. Illorum guingue erant, horum quatuor.

Toeutionibus illustrandis inserviunt, comparatione B — 4^ Codices sns. Bibl. Vaticana n. 1945. et 4580,

fere locorum similium apud alios scriptores oc«
currentium constant, uonpolle res ecclesiasticas
attingunt, wtrumque genus liaud magno lectionis
' .erüditionem prodit. Tanto vero iusigniora sunt qux
in priefatione de Vita, virtutibus et laude, qua apud
zquales et posteros claruerit Gaudentius, de scri-
, ptis ejus genuinis etsupposititiis, eorumque indole
éisseruit. Qua occasione ($ Il) graviter etiam in
Dupinium, iniqnius, ut ipsi visurn est, de Gauden-

lio statuentem, invehitur. Postremo de consilio et:

' ordine hujus editionis, superiores breviter perstrin-
gens, lectores adinonet, His omnibus insuper testi-
monia de Gaudentio, necnon index locorum SS.
addita sunt. Rerum vero index Rampertum simul et
Adelmannum complectitur.

1721. Hamburgi, in 8*. Vita S. Philastrii episcop:
Brix. per S. Gaudeniium ejus successorem conscripta
qus liabetur iulibro vetusto Sacrarii ecclesie Brixien-
$is, estqneserino liabitus in anniversario die solemni-
tatis ejus : cum Philastrio, ed. a Jo. Alb. Fabricio.

Y188. Brifie, ex typogr. Jo. Marie Rizzardi, in
fol. S. Gaudentii. Brixiz ep. sermoues qui exstant,
ad fldem mss. eodd. recogniti et emendati; in Col-
lectione Vet. PP. Briz. Ecclesie Quiriniaua, a p.
485 usque ad 579. Recensuit denuo et Notas secun-
dis curis auctas adjecit Paulus Galeardus, can. Brix.
' Quid novo hujus editionis occasione a Goleardo
preestitum est, ipse quidem modestia in Italis scri-

, ptorum ecclesiasticorum editoribus sequentium tent-

uterque papyraceus.

4* Codex ms. Urbinatensis membranaceus n. 75,
elegantissimus, litteris initialibus pietis et dexuratis.

Caeterum non vetustate quidem praestare hosce
codices, preclara tamen plurimis in locis ad Gau-
dentii emendationem contulisse, Galeardus scribit.
Excerpendi curam, postquam potestas 3 P. S. Cle-
mente XI facta esset, Franciscus Blancbinus et Ca-
rolus Majellus, Bibl. Vat. profectus, uterque P. M.
ab honore sacri cubiculi sustinuerant.

5* Codez mis. Florentinusbibliothecze S.Marei char-
taccus, eujus Joan. Mabillonius in Iün. meminit.
Collationem curaverat alque variantes lectiones di-
ligenter excerptas: editori transmiserat P. Albertus -

C Salvi, ejusdem Monasterii S. Marci Fforentiz Prior.

4v Codex ms. Octavii Pantagathi Brixiani, magni
ievo suo inter.Litteratos nominis viri (a). Qui quam-
quat nec ipse magna vetustátis erat, attamen, quod
contra opinanti Galeardo accidit, lectiones optimas
a superioribus discrepantes frequentes suppeditavit.
"Preterea Pontagathi illius monu passim emendatio-
nes margini erant. ascripie, quibus haud modicum
statuit pretium editor.
5* Codez ms. Urbinas n. 150, membranaceus.
6* Codez mas. Vaticanus n. 1955, membranaceus
. pariter. Uterque ex his duobus Sermonem Gaudeutü
de Petro et Paalo exhibentibus Zenonis etiam Ser-
" mones continebat.
Te Codices más. duo. Briziawi membrebacel, qao-

porum raro obvia indicat, inspersas esse novas buc D rum sniiquior przfert. notam sseculi xt, Sermonem.

illue textui Gaudentiauo notationes, nonnullas eiiam

de Vita et Obitu B. Philastrii exhibentes:

* Cogvorum de eo testimonia haud praetermisit Galeardus, nempe Lil. Grég. Giraldi Dial. 2 de Poet. sua

, et. ; August. Thuani Comm. de Vita sua lib. 1;

Onuphrii Panvitii ad lib. Pastorum, p. $90.

PRJEFATIO P. GALEARDI

IN EDITIONE OPERUM $. GAUDENTII.

1. Gaudentius, Brixiz episcopus, sub finem quarti
szeculi floruit, eo scilicét iempore quo aurea Ec-
clesia zetas Hieronymum, Ambrosium, Augustinum,

: aliosque priestantissimos virostulit. Eum in Urientem

religionis càusa peregre profectum, Philasirio epi-
scopo vita functo, Brixianus populus successoreu
expetivit, accedente suffragio episcoporui, atque in
primis Ambrosii Mediolanensis antistitis, cujus ea

Digitized by Google
