799

S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS.

. $00

pientlam festinatione esse conseripta, Verum quando- A alumnum, atque ab eodem ecclesiasticis disciplinis

que etiam hujusmodi tractatus aliorum rogato emen-
davit, idque presertim quoad quatuor breviores
tractatus de. diversis capitulis. Evangelii, ac. subse-
quentem de Machabais martyribus przstitisso se Be-
níivolo petente, inibi testatur : quare pro sinceris
et Gaudentianis babendos, nihil est quod dubite-
mus. At quo magis perspjeuum fat quam praeclare
de Gaudentii eloquentia &c doctrina, eo adhuc su-
perstite et incolumi, homines sentirent, quantaque
esset jam tum Gaudentiaui nominis celebritas, ope-
?e pretium eril, integrum bic Rufini locum descri-
bere in. Prafatione ad Gaudentium episcopum, que
libris Recognitionum Clementis, sb ipso Latine eon-
versis, praefixa est. Locus est hujusmodi : Tibi qui-
dem, Gaudent , nostrorum. decus. insigne doctorum,
tantus ingenii vigor, immo tanta apiritus gratia est, ut si
quid a te etiam quotidiani eloquii more dicitur, ei qnid
in ecclesia declamatur, id in libris haberi, et ad instru-
ctionem tradi posieris debeat. Vides hic non obscure
adumbratém , ut puto, Gaudentianorum sermonum
collectionem, jam tum per notarios, eo concionante,
flerí captam. Nec ullo modo ambigendum est, Rufi-
num de Gaudentio nostro htc loqui, quamvis eccle-
sim titulum pratermiserit; cera enim prorsus et
indubitata sont indicia qua id ostendant, eaque infra
mox proferemus, cum de tempore obitus Gaudeutii
nobis agendum erit.

6. De patria Gaudentii. quid -— affürmem non
habco. Mansisse eum Brixis, antequam in Orlentem

proficisceretur, compertum est; ait enim ín sermone C
de Ordinatione sui : Ut sine damuo anime mee wl-

tra jam resistere mon. velerem, cui ab. Orientulibus
quoque episcopis, nisi meum ed vos reditum. pollice-
rer, salutaris communio megaretur. Reditus porro
aut patriam, aut saltem domicilium designat. Nec fa-
cile fuisset Gaudentius a Brixíanis eivibus tam vehe-
menter ad episcopatum expelitos, ubi iisdem exi-
mia ejus virtus, vel propter communem patriam,
vel propter diuturnam in esdem urbe stationem, non
fuisset plane porspeeta. In Prefutione quoque Beni-
volum alloquens : Sicut. honeratórum nostra urbis,
taquit, i/a etíam Deminice plebis, Domiho annuexte,
dignissismm caput es : quare Brixiam urbem nostram
vocans, ejusdemque honeratos (qui praicipuus digni-

imbotum, et enutritum, affirmare oportet; quod
quidem postremum Tillemontio (a) placuisse video.
T7. Plures fuere Gaudentii a nostro :tate non
multum dissiti , episcopatus munere pares, ac^
proinde cum eo non temere confundendi. Fuit nem- ^
pe, Constantio imperante, Gaudentius Ariminensis
presul, qui Acta Ariminepsis concilii soluta synodo
rescidit, propterea a Proconsulis militibus gladio
eonfossus. Fuit e Gaudentius Donatistarum Tamu-
gadensis in Africa episcopus , cujus duas epistolas
ad Duicitium tribunum, itemque ad se responsio-
nem , totidem libris luculenter confutavit Augusti-

.hus. Fuit eodem ferme tempore quo noster , Gau-

dentius Novariensis episcopus, Eporedis ortus,

B Eusebii Vercellensis: discipulus , atque exsilii co-

mes. Duo tantum Gaudentii , scilicet. Ariminensis
et Nóvariensis, memorantur apud Volaterranum
(lib. xv Comment, pag. &16 , edit. Gryph.) , ubi Bri-
xianum scriptis, ac nominis fama clarum, incuriose
nimis pratermittit, Nomen item Gaudentii frequens
occurrit in lapidibus Brixianis. Nam apud Octa-
vium Rubeum, Brixianarum Inscriptionum collecto-
rem , pag. 246, habetur Cornelius Gaudentius , '
Corrector Venetis , et Histrig, sic:

COR GAYDEN

TIVB8. VPCOM ET

CORB VEN ET
H15T7T CVBAVIT

et pag. 200, Gaudentius Nusis maritus :

NYSIAE CONIVGI -
BANCTISSIMAE .
INCOMPARABILI QYAE
VIXIT ANN. XII,
M. VII GAVDENTIVS
MARITYS DBENERERENTI (b)
Sed redeamus ad nostrum.

8. Preeunt ezteris Gaudentii &ermonibus pas-
cliales decem ; quos non apte annum 287 conecri-
ptos. fuisse , recte annotavit Labbeus, (c) cum in
Praefatione eorumdem mentio fiat turbarum quas
Ariani in urbe Mediolanensi adversus Ambrosiam
Concitaverunt anno 586, Justin: Àugustis auctori
tàte (reti. Ego quidem aliquanto serius conscriptos
puto ; fortasse post annum 390 , eo quod in eadem

tatis ordo erat) appellans, patriarü quodammodo vi- D Praefatione, loquens Gaudentins de persecatione

detur profiteri. fi:xc tamen levia omnino, et incerta
sunt. Nam et urbem in qua episeopus erat, nostram
appellare potoit, et ibi domicilium babuisse, licki
alieno solo natns. Jn sermone de Philastrio, postes.
quam ennmeravit Philastrii labores, quibus Brixià-
nam ecclesiam excoluerat, se quoque partem ejus
operis esse dicit : Ego entem minima ejws pars. Nisi
igitur faerit Gaudentius pairia Brixionus, Philastrii

(a) Mémoires pour l'Híst. Ecel. , tom. X , p. $81,
edit. Paris.

(b) Postquam hzc Patavinis typis vulgata fuerant,
Cavi in Riperia Salodii apad Tisevlonom i inventus
ést lupis qui itiscripiionem bamdem exhibet paulo

ilis Aríanorum adversus Ambrosium tola , videa»
lur tempus paulo remotius designare ? Nosiri Ram-
que lemporis. Regina Jesabel , cum bealsbimzm per-
equeretur. Ambrosium , te quoque à TEMPESTATE
Magistrum. memoria (Benivolum scilicel] oblitum
salutaris ádei arbitreta ,  cóntra catholicas dictaro
Ecclesias compellebat. Deinde cum iisdem paschalí-
bus, quos nuper in ecclesia habitos ad Henivolam

r, hoc modo : LORENIAE YENYSTAE CONIV-
n] SANCTISSIMAE QVAE VIXIT ANNOS -XXHI M
vit! GAVOENTIVS MARITVS BENEMER
(c) Ue Ser. Eccl. , tom. 5, pag. $38.

Digitized » Google ZEE.
