"

se

.& CAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS.

sim

inveniri subseriptum epistola synodice eotivilii Mé-.À alter veto.ad Páidum Diaconum insoribitor, facile

ielanensis ad Leenem pontificem auno 451: Quare
non valde credibile esse inquit, tam modito tempo-

. vis patio, quatur. nempe et viginti annis , qui 4b

anne 497 ad annum 451 jntereedunt, quatuor epi-

. Scepos sedere potuisse; ideoque Gaudentii obiit

. reeilus statui cirea annura 410, quam cirea annom
, 491. Jacet autém Gaudentli eorpus Brizie in eccle
. $ia-S. Joannis Evangelista , olim deforis Brisiam
. muneupata, in eodem sseello una cuin Theophilo,

. ejus post Paulum episcopui Hà sede Biüxiana suc-

. Sancti Gasdentii

. bus, de quibus exstat ipsius Gandentli testimonium

cessore, et. Silvia virgí&e, de qua puulo ante dizi-
mus. Horum corpora im eum locom trünsiata st
deposita fuere anno 1585, eujus Vransiationis seriem

narrant Acta 88, ad diem Lr Aprilis, pag. 394.

"euni éi arfumetiti ratione, tur 'ex orátionis eglere,
. ét, Similitidins, Gaodentii eise deprehenduntur,

idéoqué pro Gaüdentianis semper in Bibliothecis
Paírurfi uma cum aliis excusi.

LA ;Quoniam eotem.Boic nosirm editioni duorum
préetetea. sermietum accessio facta est, equutm erit
'de lis consilium. nostrum lectori indicare, rationes-
Que ápetire quibus permoios éos Iamqusm gensi-
nof, tseterís Gaudentianis adjecerim, Com editionem

173 Gaudentii animo verearem, forte fortuna in-

cidi in editionem sermonum S. Zenonis episcopi Ve
ronepsís, quis Veronae prodiit, jussu Augustini Va-

' lerii eardinalis Veronz episcopi, epud Hieronymum

Dücipulum anne. 1586. Eam curiosius pervolujanti

Porro Gaudentii nomen ih Martyrologiam Rersnom Bi mibl occurrit in Prafstione locus que euratores, ac

relatum est die 25 Octobris, hoc addito elogio :
episcopi, eruditione et panctilate
conspicui ; qued $3as Gaudenüo eonvenire, tua
ejus scripte christiásip pietatis imaginem ubíque re-
ferentia, turo fhitquià uuird moderatio qua. invitos
2c reluctàus ad égipoprten ateedero cosctus est,
tum sb eo pro fissi pacó festituenda fortiter
gesta, manifesté/Málvant, Atque beo de Caudentio;
modo de seriptis. ejuli, Gm. géüuihie- inm supposi-
Vitiis, nobis agendum est.
$ V. De scriptis Gaudentil geuabhis; 8t supposithtiis.

16. Ad recensenda. genuirà Gaudeatil. scripta,
non multom curm, aw jaberi&, impendere nobis
opus erit, quippe quod de.ils aut psrtt admodum,

recognitores illus editiopis lectorem menebant,
pratermiseum esse. S, Gaudentii. episcopi. Briiemis
sermonem, qui ezeusis cermonibus (prioris editionis)
S. Zenonis fuerat additus, quod ín vetusto ms. Coilice
(s. Zenonia) non réperiretur. Avide arripul oblatam
occasionem alterias, si quis forte esset, Gaudentiani
Sermonis nanciscendi ; ac diligenter conquisitam
priorem sermonum Zenonis editionem adeptos,
qum.Vonetiis pervulgata est anno 1508, in ea libro
teríío optatum sermcnem ioveni boc titulo igseri-
ptum : Sancti. Gaudextii Briziani de Deiro et Paulo
serme 48. Stylus quoque Gaudentio conveniebat ;
quare jam non invitus, aut nutaps, eum parenti suo
asserere cogitabam: hoe tantum in votis erst, ut

aut nolla sit inter docios contreverela. Quaro pe- (; ;licejéa mes. Codicis auctoritas suffragio nostro acce

achales decem sermones own Presfatione ad Benitolum,
genuinum esse Gaudentii fotum, sano umquam
dubitavit, itemque subsequentes. exstudg e diversis
capitulis Evengelii, et quintum de Masubeis marigri-

in eadem Pre[atione ad Dénivolsm, his verbis:
(Quatuor praterea breviores traciatus, quos de disereis
capitulis. Evangelii apud te olim. fuisse me locutum
prodidisti, et quintum de Machaberis martyribus, emen-
daos. tibi, queniam cogis, remittasi, Videtur ex. hoc
Gaudentii loco conjici posse, pasehales quidem ser-
mones habitos fuisse & Gaudenitio in ecclesia, subse-

quentes vero privatim apud ipsum Benivolum reci-

tatos; ait enit: (uos apud te elim fnisse me locutum

deret. Cumulate desiderio meo satisfactum est ; nam
tonsultus & nobis , per litteras illustrissimi ac jrz-
clarissimi viri Joannis Francisci Darbadici Brixiee
episcopi, deetissimus atque humanissimus yir Càro-
lus Majellas, bibliothecze Vaticamse prefectus, een-
festim ad nes ejusdem sermonis apographum misit,
exseriptum e Codice Urbinate 450, peg. 146, et col-
latum cum Vaticano 1235, pag. 197, ib. quotitim
ueque Gaudentii nomen pri se fert, Igitur bini Co-
dicis przsidjo, ubi non modo huie sérmoni auetori-

' t25, eed etinm variantes lectionés secésseront, liben-

ter eum in familiam asliornm Gaudentiancrdm

. sermonum induximus, ac poet vulgatos in caeteris

editionibus, locum tenere jussimus.

prodidisti. Idem indicare videntur Rufini yerba t^p 48. Alter Gaudentii sermo, qui postreme loco

Prefatione ad Gaudentium, paulo eupra allata : si
quid a te etiam quotidiani eloquii more dicitur, &i quid

in ecclesia declamatur ; quibus et privatas disputatio-

Des, et publieas conciones a Gaudeutio habitas, non
obscuro designat. Fortasse cotus Christianoren
apud Benivolum fiori. solebant, in quibus ini ales
et compotationibus, sienti hodie moz. est ru disi-
narum quastionum, et pielatis studio jugll&? vaca-
rent , iisque se facilem ad docendum przbebat Gau-
dendus, uli uberiorem doctrina sum se iaboris
fructem referret. Citer]. vero. Gaudentii sermones,
mempe de Ordinatiene sui, de Diticatione basilice,
itemque duo sequentes, querum rior ad Sermiaium,

positus est, ssepius prodierat apud Lipomanabr , et
Surium in Vitis SS., die 18 Julii, prefixo Gaddebtii
nomine , sub hoc titolo: Vita' beati. Philastrii: api-
scopi Briziensis, per divum Gaudentium ejus stccesso-
rem descripta. Equidem titulus iste non ornine vide-
batur antiquam simplicitatem preferre; sed vum
Lipomanus et Surius testrentur, se bunc séruic-
nem accepisee a vetusto libro Sacrorii Ecolesist Bri-
xianz , non difüdebun collatione ms. Codisls , hon
modo titulum, sed ipsum quoque seriaenem, qui
nonnibil depravatus erat, fleri pose estedifiesem.

Utrumque przstitum est auxilio deereus Belxisi-
rum Codicum rm3s., in quibus M erst) Kéliotuf ,

Digitized by Googl €
