785

APPENDIX AD EPISTOLAS S. BONIFACII I, PAP.E.

184

$ounionis gratiam ^ recepisse; qua in perpetuum A trus semel jam Spiritus sancti suggestione ürmavit,

Caruerat, nisi hinc super hoc scripta. mansssent.
Clementissim» recordationis princéps. Theodosius
' Rectárii ordinationem propter ez; quia in'nostra no-
tione non esset, habere nen existimans firsitatem ,
missis e latere suo aulicis eum episcopis, formatam
b huic a sede Romana dirigi réguloriter depoposeit,
quiz ejus sacerdotium. roboraret, Ante breve tem-
pus, id est, sub praedecescore meo beate recorda-
tionis Innocentio, Orientalium Ecclesiarum pontifi
ces, dolentes se a beati Petri communione sejunetes,
per legatos (Vide Innocentii epistolas 19. et segq.)
pacem, sicut charitas vestra retinet, popoecerunt.
: Quo tempore aposteliea sedes ommia non difficulter
indulsit, illi pareas magistro qui sit (TI Cer.n,10,11):

. nihil huic relinquens in pesterum quzstiouis , cui,

dum constitueretur a nobis per ejus temporis spa-
tium quo" vacavit, nihil omnino constet objectum.
Cesset accusatío, eujus invidiam probamus aucto-
rem. Bolvatur machina falsitatis in eum composita;

: quia ad sacerdotium, Dei nostri et omnium bono-

yum favore; pervenit. ^— . .

8. Sane queaiam servandus accusatori locus est,
ne * audentiam penitus incilare videamur, si. quid
ab eodem postquam episcopus nostris est auctori-

tatibus constitutas, contra discipliuam et proposi-

tam sseerdotii fertur admissum, coepiscopus noster
Rufus, chi ad vicem nostram 'cuncta committimus,
eum exteris fratribus quos ipse 4 delegerit, nego-

Bi cui autem aliquid donastis, et ego ; nam ot. ego si B tium curabit audire; ad nostram relaturus omnia

quid donas propter vos in. persona-Christi :. ut non
postideamur a. Satana ; non enim. ignoramus versutias
ejus (Nicolaus I-heo laudet in. fiue epist. 42) : id eut,
quia semper dissensione Istatur.

1. Quoniam igitur ad probandam veritàtem arbi-
tror qux diximus, fratres charissimi, exemplo saf--
ficere, quamvis plurá vestri notione teneantur; abs-
que fraternitatis injuria con ventni vestro velomus his
litteris obviatum, quas a nobis per Severum, aposto-

lici sedis notarium, animis aceeptissimum nestris, e .

nostro latere destinatum videjtis esse direetas, con-
venientes, ut condecet, fratres, nequis, vole&sin.no-
: $tra communione durare, frstie et eoepiseopi . no-
stri Perigenis iterum ad discutiendum in medium

nomen adíucat: cujus sacérdotium spostoles Pe- C

* [stud contigit proxime post ordinationem Joan-
nis Consantinop. egiscopi. Tune enim Acaeius, Be-
TéMP episcopus, uns eum Isidoro et aliquot aliis pré»
sbyteris ac diaconis Autiocherisis Ecclesis, Rermam
veniens, non solum etrdinationis Joanuis decretum,
sed.et-Flaviani cum Theophilo. communionem, ut lo-
quitar Palladius in dial. pag. 51, attulit. tac occa-
$ione Romanus pontifex pacem a Theophilo com
sitam scriptis ad Flavisanum datis eonfirmavit. Hzc
autem scripta vel Sirieio vel ejus successori Anasta-
sio auribuenda esso, Pt "t 107, $ 14, observa-
vimods, Recole et quie ibid., $ 15, es de ro disserui-
sanus, Huic Flaviani ezemplo adjicere potuisset. Bo-
nilacius alterum Porphyrii, qui cum panlo post ejus-
dem Flaviani vita foncti locum .usurpasset, teste
Palledio dial. pag. 4t, ad Romenam Ecclesiam seri-
piit, et res ignus habitus non fuit; quia nimi—-
rem, ut idem Palladius pag. 38 narrat, ordinationem
ejus contra jus et fas (tam flemano pontifici. Inno-
cento Antiochensis Ecclesiae presbyteri nuntiarant.
Uude liquet simul et Porphyrium operam dedisse,
et lenocentius suam ipsius ordinationein ratam ha-
beret, et Antiochenes presbyteros cavisse, ne idem

notionem, quecumque cogbitioni ejus rerum eur-
sus et ordo monstrarit.

9. Iilad etiam, quoniam auctoritas nostra com-
voonitione solita vacare non debet, hortamur et. re-
gétito &xpias sermone precipimus, ut in omnibus
huic viro .obedlentiam dispositionibus commodetis.
Nullus, ut frequenter diximus, alicujus ordinatio-
nem citra ejus censcientiam celebrare praesumat,
cui, ut.supra dictum est, vice nostra cuncta ecom-
mittimus.. Sibi certe hujus presumptionis" auctores
imputabunt in posterum, cnm se viderint apostolice

-eharitatis extorres. Data v idus Martias (Mert, t1

«nn. 422), Honorie xut et Theodosio x Augustis
consulibus. .

papa illam admitteret. '
. 5 De tiac legatiohenilil apud ecclesiasticos. scri-
ptores legimus memoria mondatum. Tantum habe-
mus Pupràs pag. 567, synodi Copstantinopolitamsm
epistolam Theodosio W presente conscriptam,
qua Damasus et soeli de Nectarli erdinatione certio-
res fiunt, sc de illa gratulari. regantur. Forte cum
id differret Damasus, existimavit Imperator forma-
tam, quam expetebat, solemni .legatione postulan-
dam. Hic [raus nomine intelliguntur litterze com-
munionis indices, quibus recént& episcopi ordina-
tio approbatur; quamvis bec vocabulo intelligi 0-
leant litterz laicis vel clericis peregre abeuntibus
datz, ut eorum fidei vel ordinis seu gradus essent
testes, .

* Legendum forte, ne audientiam penitus incidere,
hoc verho pesito pro abscidere ac negare...

4 Subinde Leo, epist. 12, ad  Arisstasium , num.
14, bunc judicum delectum non uni Anastasio, sed
metropolitanis permisit, Verum hoc "m
edidit Leo postquam Anastasias concessa sibi pole-
state abusus esset. U

APPENDIX
AD EPISTOLAS S. BONIFACII I PAPJE.

NOTITIA .
SCNIPTORUM NON EXSTANTIUM QUAE AD BONIFACIUM I PAPAM ATTINENT.

1.
4. Ante mensem J'unfum anni 419, Valentine civita-

tis elerici Bonifacium comenerunt, eiue porreseimti
Miolium difverzus en qm episcopuin, ^in ih
"i Digitized by OOQIC iri
