L

8. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI -

feitivitati interesses , inhibuit, unde vetiementér. A rils (nt comperi) fatenter appositis, proeul dubio:

* dolebss, omrtino fraudem tibi spiritnatium bonoram
' reputans peccatis rrgeritibus irrogatam : ae prepter-
ea singulsre quofdam dispendii memorati: reme-
ditm magnopere exegit, ut. scriberem qaid una-
quaque die illius sacrátissimz hebdomadis, ssnctze
Íraterüitàti a me expositum  meminissem. Quod
plane ego medioéritatis mez conscius, litteris ere-
dere non aüderem, nisi tii 5 religiosa instantia 490
eompulisses, satis est enim mihi , si instruere com-
missam plebem viva saltem voce suffleism: Sciens
itaqué * verum divinz sapientie anfstorem nonsu-
ptr assertioné irutillum rerum insnis eloqueütism
'Pompam quzrere, sed sàluiarém dé Scripturis san-
,€tis -explarationum: congruentium" desiderare / do-

ihterraptos, et seiniplenosetiosa querumdam stadia
e€olligere: prissumpserunt, nihil ad me sttinet. Mea
jam neu sunt; 8 quà constat priecipiti exeipientium
füatinatione ^ esse. conscripta :vereor" lamen; me
aliqua sub ! sermonis: mei titolo s2nz fidel -iui-
mica alieni errores involvant, et efficiantur: sem -
piterni criminis rei , qui fuerint ineoutes 997 pre-
sumptionis: aucteres. Ergo quoniam desiderio: tvo
negare: operam non peíui postelatmm , breviter
tihi prius ofteridam, -non- semper - egritudinum
plagas pfo peccaterum: eumblo nostris -eerperibus
ijrrogári. Hamani -corporis natura, ex quo sen-
tentiam mortalitatis exeepit: Ta terra es, et in terram
ibis ( Gen. mn), infinnitaubus: variis sobjacet sine —

etrinam, scribere tibiaggrediar omnino iisdem sen- B discretione cujusquam; et quamvis peccatores nos

'Sibus, ei foruuse etiam verbis, quibus mein Eccle-
sí locutum esse reminiscor, ut loquelam meam,
«qualiscamque est, faeile, com legeris, reeognescas.
: 4 Quatgor preterea. breviores tráctatus, ques de
diversis cápitalis Evangelii apud te olim fuisse me
locutum prodidisti, et quintum de.Machabzis mar-
tribus; emend»tos tibi, qnoniam cogis, remittam,
tt eos, si ülla utili memoria dignos arbitraris, iu
pestrema parte * sehedulas hujus simul transcriben-
: dos adjungas. De illis vero tractatibus, quos ! niota-

í* Rereptam lectionem exturbare nolui. licet mss.
eodd. magno consensu legaut dolebas animo. Nescio
ah forias:e seribendum dolebas ex animo ; at verbum

Li
vehementer, quód praecedit, prohibet quidquam im- C Jav&cvovaet, et. calami tam peragunt; anm ecculti,

mutari.

b Conseritiunt in hane lectionem mss. Codd. , et
ita omnino legendum "videtur. ut. conveniat illud

Od Supra dixit magnopere exegisti. lufra etiam :

afuor preterea breviores iactatus, emendatos tibi,
quoniam cogis, reimittam. In. editis religiosa constan-
tía, quod nullo modo putavimus retinendum, quam-
vis vulgatam fectionem tueatur fiber Octavii Panta-
qothi paulo anté laudatus.

€ dri mss., virem. (uod sequitur, inanis eloquentie
pomnpem querere , observavit Barthius, in Animad-
vers. ad lib. 1 Philippidos Gulielmi Britonis, in se-
dorem Sensum accipi, ut pompa. edéuli, pompa

| i, Vide annotata ibi a Barthio , p. 11. Sic
etiam Cic., n Fam. ep. 16 : Accidit etiam molesta
htec postpà líctorum meorum; eti Tusc.: [la quidem
€x rhetorum ponipa, ardores onimorgm, cotesque vir-
(utum. Wine pornpdtice ingredi, Amos vt.

4 Horam primus est de Paralytico, qui in ordine
centétur-andecimus, enm tribus sequentibus. Itaque
sermones pásclisles priores decem. E

iced. Por. legit sehide Vat. Uterque schede, Wier.

taph. Nepot. : ianus noster aurum calcat,
he comectansr. kt Pref. Io. Job. : Mihi, meis-
qne nermittent pauperes habere schedulas, et non tom
, gulchros codices, quam emendatos. Scheda, et Sche-
ditm, sped Barthium, lib. xm Advers , €: 18, ubi

- etiam tune Gaudentii locum alffeit.
7€ Notariis latenter appositis. Scripto exeipiebantar
olim sb anditoribus, et clam, et palam dicentium
conciones, de quo iusignis valde est loeus Gregorii
Nazianzeni, Orat, ad 150 episcopos, J. Biiilio inter-
prete: Volete, sermonum meorum amateres, ei cursus,
et cencursiones, et calami tam perspicui, quam occulti;

«uo in. loeo perspieuos, et oceultoa. calamos nihil .

Aliud sigüifleare, quam notarios, qui, sive elam,sive
Mar politi, qux diceret. Naxlantei:rus sérjpto ve^
ite ekciperent, tete opilietur Febeat. 1. ft de Rit,

esse salubriter fateamur , nou tamen vel ex vigere,
vel ex debilitate carnis, moeritorum pondcrandse
sunt qualitates ,' cum frequenter idolerum. cultores
sanitate corporis; ac bonis hujus s«seuli pérfruantur,
et e contra divino cultüi inharentes egritüdinum, ac.
tribulatienugr vexatione quassentur. Nam. jegimug

" Abimeleeh gentilem regnasse (Gen. xx), et Abraham

sanctum peregrinationis molestias pertulisse (Gem.
xn) : et. illius Laban Syrí 1 idololgtr mercenarium
fuisse asnetum Jacob (Gen. xxm, 50) : etMoysen

sacr. Eccl. Conc. e. 98. Tic obiter annetaverim lo-
eum Nazianzeni male a Birkeimero fui«se accepimus;
nam ubl in Grecis habetur, x«l x«i

ipse interpretatos est, nec. won calantniateres mani-
festi, et occulti, qua inepta. versione: totant' G: egarii
sententiam labefaetavit, De exceptoribus -desis

us diximus supra. in. Praef. ad Gaudentium, u. 5.
^lures sunt Gaudentii tractatus a tiotariis excepti,
ut ex eorum titulis infra patebit; hujusmodi autem
sermones postea quam excepti ésseut, solebant con-
Cionantes ipsi a notariis accipere, et majori cura,
8€ solertia. emendare, ut liquet ex eodem Gaudeu-
tio, et Gregorio Magno. qui suas in "Ezechielem ho-
milias ad Marianum episcopum mittens sic scribit :
Hoihilias, que in beatum. Esechfelem. prórhetam, ut
coram populo: loquebar , excepit sunt, maltis. euris
irruentibus in. abolitione reliquerum. Sed pest annos
octo, petentibus. fratribus , notariorwm schedalos' re-
wirere studui, easque, fovent? Domino; trumicvrrena ,
fti quantum ab. augwatiis. tribulatiomum | licuil; emen-
davi. Gaudentius ipse paulo supra: Quatsor pretér-
ea brevieres "tractatus, quos de wisersis capltilis
Evangelii apud te elim e me locutum pr i,
et quimtum de Machaberis marigribus , emendatos tibi,
quoniam cogis, remitiam. l'orró. iios Gaudemii tra-
etatus, qui post. pasehales liabenter, a notatis ex-
ceptos fnisse, titalus indicat : Incipiunt excepti: tre
ctatus de disersis capitulis. Nerem nom omniom pas
sim, aut discrimine nutlo,couciones exelpi salebant,
sed eorom tantum qui In dicendo excitilereht; ut ex
Ferr;rio habetur. De roterils; et eórnm notis vide
Lips. in epist. ad Leopard Less., cent. 4, d Belges

-ep. 27.
' 8 Cod. Flor., que constet.

' &'Mss, codd., concisa. Respondet illnd quod supra
dixit interruptos, et semiplenes. Cod. Octavii Pants-
gathi legit esse concisa, sicut etiam in superiori quae

tonatet.
1 gta cod. Flor. , Vatt. duo, itemane editioParislen.
et Colonieu. In editione Lngdunensi deest-mel.

| In ms: Floren; legitur, uil.
" em gitur 504 ite .
