tn

ergo, que uni desponsata, vestra tamen mater est,
Ecclesia hac pietatem vestram legatione, quam suis
saeerdoiibus commisit, oppeHat, przteria * preesen-
fiaqne repetit. Vobis, inquit, religiose imperanti-
bus, * medo tus est populus, tam fidue Deo, quam
tibi, * principi christiano. Ecce enim inter ipsa
myseria, inter preces 8u2s, quas pro vesiri felici-
tate dependit Imperii , teste ^pud quem et de eujus

sede agitur sancto Petro, sollicitis pro religionis:

ob-ervantia vecibus clamat : cum sollicita petitione
miseeiur oratio, ne? hos in varias res semel cvulsa
distrahat a cultu solito, tentatore sollicitante, dis-
cordia. * Ageret pluribus, princeps christianissime,
misi apud tesuarum essei secura causarum, ct in
oppressionibws idolorum, in hzreticorum correetio-
Bibus, füde tua, divino cultu pariter cum Imperio
semper florente vicissét. Habet refugium, tuz mari-
suetudinis animum cum suce religionis veneratione
conjunctum : cum quidquid buic proficiat, vos sga-
tis, f conferatis fratribus et cousacerdoribus meis,
probatissimis viris, a me et ab omnibus qui Eccle-
siam faciunt 5 istam, ad te legatis : quibus, preca-
mur, sacre cousam religionis prosequentibus, in
wrbe vestra: mansuetudinis hoc animo ,.quo postu-
lati annuitis, in perpetuum statui universalis Ec-
clesie consulatis. Data kalendis Julii ( 4 Julii ann.
A0) c
- EPISTOLA. VHI ^.

&EU RASCHJPTUN HONORII AUGUST! AP XONIFACIUM
PAPAM.

* Praterita interpretari licet qu:x& sub Damaso C faciebant, nomiue

Ursini faceiione, et. praesentia quie novissimo Eutalii
Schis:nate ina!a passa est Ecclesia.

b [n vulgatis post Isid. : Crevit meus. qui modo
tung esi populus : glossema a. Bonifacii meute alie-
nui, quod ex Dion. aliisque potioriius mss. easti-
gatur. De securitate populo przstita , non de ipsius
populi incremento hic sermonem esse firmatur ex
iis, qus Symmachus statim. post pacatum schisma

' Seripsit, qui religionem redditam et prestitam quietis
securifotem. amnes gratularentur, foculenter expo-
nens. tos

* Sic sinceriores mss. At unus llarleus, qui estis
principes cfiristiani. Navar. , qui es princeps Christia-
norum. Duo alii, princeps Christi. Merl., qui es prin-
ceps Christi. Caneri libri, qui es princeps: christianus.

4 Posteriorcs edit. Concil., ne nos, et infra post
Merl., discordias pro discordia. Gratianus. vero ita
decurtavit ac perstrinxit hunc locum : ne humanas
tes solito tentatore occulto (seu occulte) sollicitante se-
tel evalsa discordia distrahat. Prouomen hos ad po-
pulum referre licet.

' * Editi, excepto Merl. : Augeretur pluribus, prin-
ceps christjanissime, mater Ecclesia, nisi : castigantur
anctoritate mss. .

* [n vulgatis post Crab. agatis et con[eratis : nullo
suffragante ms. nisi quod in uno Ilario secundis
curis superadditum est et.

€ Merl., ista munda legatione, Edivi ewtevi. istiug-

modi- legatis. Vetustior m«. Colb., ista fandat lega.

tio. Reliqui veteres. ^odices, ista munda fegatio. À
mss. lectione propius abest quam restituimus. Hlam

euam postulat orationis series. Nam , nt in exordio ,

Bowifstius declarst, ipse conventus ac rogas a
sacerdotibus universis ct rlericis ecclesia, sux hanc
legationem ad Honorium destin:it. Prudens antem
bOn solum su0. sed ei omnium qui ecclesiam suam

SANCTI BONIPACH 1], PAPJE,
sissime et tranquillissime Imperator awguste. Ipsa A In quo siotuit Intperaton, ui 5i. denuo Rome due

p" mss. Isid. et apud Merl.

168

episcopi ordinati fuerint, ambo de civitate pellatur.

Victor Hoxonivs, inclytus triumphator, semper au-
gustus, sancto ac venerabili Boxrracio papse Ur-
bis ! ziern:.

Scripta. ( dict. xcvir, c. 2) Beatitudinis tue de-
bita reverentie gratulatioue suscepimus ) , quibus
recensitis, egimus" eminipotepii Deo maximas gra-
tias, quod sanctimoniam 3ugm post longum incom-

. modum opiatz redditenr didicimus sanitati. E£

ideo, * revertentibus venerabilibus viris, gaudium
nóstrum sacrorum apicum attestatione .signamus,
1 ac petimus at quotidianis orationibus apostolatus
tuus studium ae votum suum circa salutem atque

Imperium nostrum dignetur impendere, Illud »otem-
B pietati nostr:e.satis "placuisse cognosce, qued sanc--

timonia tua de ecclesinrum aut populi perturbatione
sollicita est. Qux ne aliqua. ratione possit evenire,
satis clefhentia nostra credidit esse provisum. De-
nique pradieante Beatitndine tra id ad euncterum
elericorum notitiam volumus pervenire, ut si. quid
forie religioni tux, qued non opt«mus, humana
gorte contigerit, «ciant omnes ab ambitionibus es:e
ccssandum. Ac si duo. (Dist, xxi, c. 8) forte con-
ira fas temeritate? certautum fuerint ordinati, nul-
lum ex his futurum penitus sacerdotem; sed illum
solum in sede aposiolica permansurum, quem ex
numero clericorum nova ordinatione divinum judi-
cium et universitatis consensus elegerit, linde id
»9bservandum est, ut omnes tranquillam mentem et

legaüonem mittit, quia liberam
Suecessoris eui electionem posiulans , rem perebat
quee totius ecclesiz? suxe omnino intererat. .

h Ja iisdem veteribus callectioribus, ih. quibus
superior, ac preterea in. Vatieann exemplari as-er-
vatar hrec epistola. Ex.iis quie Honorius in Bonifa-
cii et Eulalii cansa sen precibus, seu literis ac re-
Iationibus ad se Roma nissis rescripsit, tempus quo
hiec scripta est, conjicere licet. Cum enim iz impe-
rator omnibus illis scriptis intra. septem dies aut
nop multo serius rescripsisse reperiatur ; eum euam,
quin boe rescriptum daret, mensem Julium anni
420 elabi nun sivisse nierito censeamus.

i Merlin. ut in.mss. Isid., urbis Roma.

d in ms. Vatic., suscepimus, omn:
ains gratias referentes quod. .

k Codex fRemig. coll. Hadr. ab antiqua manu se»
cunda, reverentibus : quam correctionem secutus est
qui Laudnnensem ex co descripsit. Eadem lectio et
i obtinet, quamvis vox
sequen; eam exclusisse debuisset. .

In ms. Vatic. deest ac petimus.

potenti Deo ma-

^ Jia cum Gra'iono et Merlino. mss. nostri, nisi .

quod in vno Col». certatim, Àt ediit alii, certantes,
omisso forte, qnod sn'iquioris ms. Colb. auctoritate
revocatur. Àd lLonorii legem quod nttinct, erat
quidem illa ad ambitiosos deterreudos idonea ; sed
elem ad excludendos bonos abuti psterant. pacis
inimici. Saue sj antca. v;luissct, Bouifacium ipsum
ac Damasum inter poutifices sacs Roma non recens
seret. Sed quadam interdum exigit. tempornme. ini-
quitas, quic, liae sublaia, prudenter removepteet.

» Corh. ms. co!l. Hadr. Unde sedulo serves
est. Unus Worl. secundis curis, Unde id'volo servam-
dum esse. Navar, Unde id observandum. esse volé,
Siwecrior est vulgata lectio, eique plerique mss
astipulantur.

Digitized by Google DX.
