' 80$

S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS.

,04

cujus gestatio , inquit , "apiritaliter monet, nunquam À qua quantum ad Gaudentii laudem accedat , nemo

debere eos , inter. tot. oblatrantes vitiorum canes, et
invisibiles nequitiarum. | spiritalium bestias , inermes

incédere. At longum esset ire per singula : quare -

suffecérit , summa quadant rerum capita delibasse,
quibus perspettis lector de ulilitate ae momento
Gaudentianorum sermonum facile judicare possit.

41. .Cum autom Gaudentiano :vo, nempe circa

A. C. 408, magne essent in Oriente lites , eo quod

Joannes Chrysostomus, e "GConstantinopolitana sede
exturbatus, pulsus fuisset in exsilium ; corgregati
Htaliz episcopi 'süb Innocentio I, ab Honorio Impe-
ratore, impetrarunt ut icriberet Arcadio frauri suo,
postulans Thessalonica concilium fieri, quo facilius
possent pró sercienda Ecclesi» pace, unà virgque
partes, Orientis Occidentisque- convénire. Legati
porro , qui ad Árcadium proficiscerentur, delecti ,
teste Palladio (a), sancti viri 4Emilius, Cythegius, et
Gaudentius, Hi, ácceptis una cum Valentiniano, Bo-
nifacioque presbyteris, Imperatoris Honorii , et
Pape lnnocenui, Kalizeque episcoporum, "Chromatii
Aquileiensis, *et Venerii Mediolanensis, ac reliquo-
rum episcoporum epistolis , necnon commonitorio
concilii totius Occidentis , conditionibus puhli-
cis , Constantinopolim concessere. Verum tot curis,
íanioque labore suscepta legatio, infelicem plane
exitum sboit; nam cum episcopi ab ltüalía
profecti , imeunte vere A. 406, sd Grecim oras
appufissent, Athenis a tribuno militum compre-
liensi, navibusque impositi sunt, ac Constantinopo-

non videt.

13. Pricelari sunt laudorm tituli quibus Chryso-
slomus ipse hos episcopos exornat, ut patet ez ejus '
epistolis ad episcopos qui ex Occidente venerant 456 ,

"f, 458, 459, editionis Frontonis Duczi 1626, in

quibus preclarissimum eorwm selum, -animique pro
veritatis defensioue alacritatem , alibi studium ,. et-
proyiptitudinem quam ad Ecclesiarum detrimenta ear?
«ienda prastiterant ; firmam etiam ac sinceram bene-, .
volentiam, fortündinem; enimi constantium, ac tole- .
entiam, alibi vero.diligentia magnitudinem, vigilan-
piam, euram, ac sollicitudinem praedicat. Sed exteris
laudibus preclarius omnino est testimonium ejusdem
Chrysostomi de, Gaudentio ostro, quer fottasse

B diguitate precipuum inter episcopos qui Jegatione

ilia fungebantur, indicare videtur ,.dum ejas solius
nomini aliam epistolam inscribit. Est bec 185, qua.
sic babet, eodem Frontone Duczo interprete :

- s. o. o GaobkwTIO episcopo Baixiawo.—

Nihil nos latet rerum 4uarum, sed tamquam phasen-
"tes probe novimus studium tuum, vigilgntiam , curas ,
labores quos pro veritate. suscepisti ; tibiqua ingentes
gratias agimus, neque mediocrem, ín tanig. degentes
solitudine, consolationemi haurimus. ex tum. charitatis
ardore, ac sinceritate ; cujus dum hic periculum feci-
mus, isiic quoque integram illam vigere cognovimus ;
nec ullo modo aut temporis. diutwrnitate, aut. ütineris
longitudine, debilitatam fuisse. (Quo nomine multam
tibi gratiam habemus, teque. hortamur wl in instituto

lim defati. Eo cum pervenissent , nrbe exclusi , at- C pergas, et idem semper studium prae te feras. Non enim

que ad oppidum Thracix cui Atbyra nomen, in cus-
todiam conjecti, incredibile est quot quantisque
malis vexati fuerint, quantaque eos perferre opor-
tuerit, ut traditum sibí'munus ea qua par erat con-
stantia , tuerentur. Nam et per calumniam illis ob-
jectum est, quod ditionem alienam ultra terminos
$00$ turbarent, et eum Orientalis imperii contume-
lia ibi adessent. Deinde seorsim quisque in custo-
dias inclusi, ac torti, et plurimis zrumnis affecil ,
ut mandata ac epistolas proferrent. Cum vero rivlla
vis eorum animum frangeret, litterzeiis quas abOcci-
dente deiulerant, quasque prater Imperatorem ,
nemini ulli se reddituros affirmabant, per vim ere-
pue. Blanditiis demum, atque auro tentati, ut cum
Auico qui Joahnis Chrysostomi sedem occupaverat,
communicareni, Sed enim cum promissionem illi
nultam, aut conditionem sibi oblatam reciperent ,
contra vero reditum ad Romanam urbem precibus
peterent, Valerianus quidam ad male agendum stre-
nuus, immundo eos, et vetustate squalido navigio
commissos, exitium nempe eis struens, Komam re-

verti jussit. flli, summo cum periculo navigantes ,.

egre Lampsacum appulerunt. lude, navi mutata,
quatuor mensibus elapsis Romam pervenere, ubi
singillatim Innccentio Pape quie ipsis acciderant ,
renuntiarunt. Ic summo iliius legationis fuit, ex

ignoras quot Ecclesiarum salus nunc agalur, ei quam
eximium futurum sit hoc recte factum. Hac igitur co-
gitans, domine mi reverendissime ac religiosissime, in

eodem studio perseverare dignare; sic enim fe «t, exi-

guis laboribus exantlatis, immortalia vobis pro his prae-
claris certaminibus, in celo premia recondatis.
Constat ex hac epistola , quantum diligenti: ae
studii Gaudentius ad sublevandas Chrysostomi :
terumnas contulerit ; quantamque laudem ex bujus
legationis laboribus, pro sarcienda Ecclesim pace
fortiter suscept» , merito consecutus sit. Quamvis
autem apud veteres ecclesiasticarum rerum soripto-
re$ , excepto Zmilio quem Beneventanum vocant ,
cxteris episcopis qui legatiopi huic praefuerunt, mi-

D nime sedis titulus spponetur ; nemo tamen Gauden-

tium hunc Brixianum esse jure in dubium revocet,
ubi tam luculentom ezstt Chrysostomi testimo
nium. Alibi etiam Gaudentii labores jdem Chryso-
Stomus przedicare videtur in epistola 160, ad episco-
pum qui ab Occidente venerat ; valde enim mihi pro-
babile flt, hanc quoque epietolam ad Gaedegtium
nostrum pertinere, in qua sudores eos. quos et domi
et in tam longa peregrinatione pro Ecclesie commodis
subierat, commemorare pergit. Fortasse noc promp-
tior Gaudentio nostro, nec aptior leg&tioni-hulc &us-
cipiendz destinari poterat; quippe qui alias in

(a) Pallad. , de Vit. S. Joan: Chrys., cap. 4. Eadem tradit Nicephor. L, xui, c. $5,

Digitized by Google
