sh?

S. GAUDENTII EPISCOPI BRIXIARI

SANCTI GAUDENTII

BRIXLE EPISCOPI -

TRACTATUS vu SERMONES -

- QUI EXSTANT

05. 3Mratatio..

SERYO CHRISTI BENÍVOLO GAUDENTIUS * .

Hi

217 Communis voti fuerat, ut ea qu de divinis
eloquiis 5 per paschaleg dies proxime prateritos ex-

plansvi, coram valuisses audire. Cum enim sem-

per, tum pracipue diebus festis pr:zseotia tua no-
bis merito grata est in ecclesise Brixianz conventu.
Naim sicut * honoratoruur nostra urbis, ita etiam

^ (Galeardus liunctitulum sic ediderat: Ad Ser- A (ra, ad verba illa Gaudentii ; Magistrum s&emo-

vuni Christi Benivoliim Gaudentii episcopi Praefatio.
Servà Christi Benivolo Gaudentius; addeus notas se-
quentes.) Ad Servum Christi. Titulum huuc ex li-
brarii ingenio appositum verba hzc manifeste
srgunet,. ab usit:to. epi-tolarum | inscribendarum
more prorsus aliena: deest eliam jn mss. duobus,
Fiorertino et. Utbinste; verum cum in exemplari-
bus editis, quie nobis videre contigit, constanter*
habeatur, retinendum censuimus. Codex Florentinus
Sic habet : Servo Christi Benivolo Gaudentius , item
que Urbinas ; quam inscriptione genuinam esse
twulius dubito, eamque "propterea. Profationi huic
figendan. curavi, Eamdem profert ws. cod. qui
uit docüseimi viri Oclowii Pantazathi canterranei
mei, lisdem omuino' verbis : Servo Christi Benivolo
Gawd*ntius ; vam Urbinas psululum inimutat :. Ser-
. wus Christi Benivolo Gaudentius. Porro quamvis
sciam styluur hojus "Operis ab. epistolari. pesitus
abhorrere, attainen pa«chales quoque Cyciili Á'exan-
drini sermones, habulos quidem ex susgesio ad
"pepukun, sed postea ín epistolarum figuram Cun-
formatos, quemadmodum eb Gaudentii. nostri, et
aliorum, sspius fuisse, jam docuit Ferrarius iib. 9
de Ril. sacr. Eccl. concionumn, cap. 3. Salvianus
Prie(Stocem librorum. de Gubernatione Dei ila in-
scribit: Sancto episcopo Salonio Salvianus: salutem
in Domino, et Gaudentius ipse, tract. 18, ad Sermi-
nium, de Villico iniquitatis: Servo Christi Serminio
'Gamdenties episcopus.— Benevolum. Uterque Vatica-
nus codez sic tegit: Ad seroxum Christi Benivolum;
Fior. vero : Servo Chrisii Benivolo ; in Urbin. bi: iu
ipso limine Benivoli appellationem deprehendimus.
Itaque ad exemplarmm mss. et. Parisiensis editionis '
eonseusum editionem nostram. Coufornravimus, In
alias editioueg irrepsesat Ad Sereum Christi Bene-
volum ; sed hanc quae a nobis edita est fuisse vele-
ribus scribendi rationem , probat antiqua inscriptio
apud ttübeum, peg. 268, M. Aurelio Dubitato et C.
Centulio Fortunato posita :

B

C

INDYSTRIO ÀC BENIYOLO
PLYRIMIS MILITIAE HONORIBYS
FYNCTO
PRO SYAE PIETATIS MERITO
: M. AYR. DVBITATO V. 1. PATAI
ET C. CENTYLLO FORTYNATO
ADVLESCENT! (sic) CLARISSIMO

Confer prseterea. Valesium in not. ad Sozomenum,.
ib. vui Bist. Ecclesiast., c. 19. De Benivolo plura in.

ria. — Gaudentii. episcopi Prafatio. Codex. Flor.
titulum hünc praefert: Gaudentti episcopi Brixien-
aiufit conciones. 1u Cod, Urb. : Tractatus Gaudenrii
ad Benivolum incipit feliciter. Vide annot, 1, serm.
sequentit;

* Paschales octo djes neophytis olim solemnes;
imm. et Christianis omnibus, utpote jn quibus Re-
servréciionis landibus, et sacrosancte priedicationi
jugiter imstarent, antiqua velerum monuünienta pro-
dunt, apud quos passim leguntur sermones per eam
hebdomadem. ad Neuphytos habiti. Josn, Chrysost.,
bom. $3 in cap. xin Gen., Frontone Duces inter-
prete: — lHlueeacente Resurrectionis. die necessarium
erat, ut de Hesurrectione Domini Charitatem vestram
doceremus, el sequentibus. diebus propter miracula
gua tunc facia sunt, Resurrectionis demonstratio ite-—
rum afferenda erat. ]n quibus etism in manus accepi-
mus Apostolorum. Ácta, inde vobis. continta compo-
nentes conrivia, et crebris, quotidianisque üdmoni-
tionibus! eos qui nnper. Baytiemi gratiam acceperant, -
erhortuntes. Mine. Aug., in. prooem. Jib. de Octo
Quizst. ad Dulciiium, eos dies sanctos appellat, et
Valeutinianus inter festos dies a jure dicundo feria-
i05 recenset. |. i1 de Feriis; Cod. Theodos. ; quod
Valentiniaui Decreinmn. confirmatur etiam in edicto
Theodorici regis, cap. 454 ; apud Ca-siod; synodus
Trullana can. 66 : A soncia. Hesurrectionis die usque
ad noram. Dominicam tota'septimana ecclesiis. vacare
fideles jugiter. oportet, psalmis, et hymnis, et spiri-
Iualibus canticis , in Christo gaudentes , fesiwmque ce-
lebranies, et djvinarum. scripturarum lectioni mentem
adhibentes, et sanctis. mysteriis jucuinde et laute fruen-
tes. Sic etiain Gaud, inira : Quid unnquagae die illius
adcraussima hebdomadis sancla |raterniati a. e. ex«
positum meminissem. :

* [lonoraii sunt, qui civiles dignitates geesbre,
vel in urbe, vel in provincüs, aut etiam qui hano-

,Fes in niilitia adepti sunt, vel militari dignitate pere

functi, ut docet Vales. in not, al Morceliin, pag.
15. Honorati eliam vocati suntapud Alciat. J. 1 Pree-
termiss,, qui palatinàm , ádt eurlalem dignitarem

.. liabuissent, sod tàmen administratione ahsunereht;
' de quibus fortasse jutelligit Ambrosius iu Oratione

de Ubitu Valentiniani : Jam promiseram

m e Profe
.ciursm respondens vel. honorutis petentibus, pne-

(tecto, ut tranquillitati Italie eoneulcretur. Vide Pete,

aon., in Schi. ad Ambros. ]. v, ep. 55, n. 4, ed.
Froben, Hohorati appellatio satis conveniebat Be-
uivolo, qui Magister memorie in palatio fuerat spud

Yalentinangpm, nf. d 6bgle
