855

tione peccare. Non malitiose, sed providenter * ie fe-
cit 433 D«us divitem , ut. per opera. mi-ericordi;
inveuires peccatorum tuorum vulneribus meüieinam.
Eleemosysa quippe a morte liberat, et ipsa mundat. qb
omi peccato (Tob. xi). Non enim ob. boc cruciatur
.iüe qnia dives fuit, sed quoni&m ipso epula: te
.patger Lazarus esuriit. Caeterum et ipse saucius
;Abralam dives fuerat, sed peregrinorum, b indigen-
fisro.me mancipinm. Sanctis queque * Job regnum
téfiebat Arabie, sed (ut scriptum est) nulla vidua,
nullus pauper, domum ejus siuu vacuo exibat. De-

nique in doloribus constituto exprobrantur per mu-

Jierem opera miscricordiz, que frustra exercuerit :
4 Et ecce, inquit, que pateris (Job. m). lieu venenata
diri serpentis astutia 5 quoniam a bonis operibus fa-
mulum Dei revocare non valuit, incumbebat.ut be-
nefacti penitudine fruclum. perderet pietatis ! Ca-
veant ergo infraetiuosi locupleies terribile exemplum
illius sine misericordia Divitis collegi sui, ne -ad
similla Lormenta ducanlur : niagis autem faciant
eleemosynas largiter, frequenter, gratulanter. Hi-
larem enim datorem diligit Deus (I Cor. 13). Distri-
' buant opes suas egenis , acquirant sibi thesauros in
celo, ubi neque arugo, neque. linea corrumpit, neque
feres effodiunt e. ferantur. (Maith. vi) : ut de hoc
seculo exeuntes pos-int invenire refrigerium in sinu
illius vere diviiis Abrahz. Hsc ad quxstionem ,
* quie oecurrerat, breviter respondisse sufficiat. Hla
Autem qux superius comprehensa sunt idcirco tne-
moravi, ut ! nemo nostrum scaridalizetur n cogita-
tione 592, nemo nostram murmurare sudeat contra
Deum, si videamus injustos, -idololatras, blasphe-
mos , continua € salubritate corporis 99 frui, flo-

' 4 Flor. cod atque editio Parisien. sic habent, et
ita omnino legendütn videtur, respondet enim oh-
E [eimi divitis. Vatz duo, te Dominus divitem fecit.
a editt. Colonien. et Lugdun. deest te; 4t cod. Oc-
tavii Pantagaihi, providenter te Deus divitem fecit.

b Locos iste mibi sekpectus. est. Cod. Flor. sic
legit : Judigentiumque niulta largitur mancipium, Urb.
et Vatt. duo, indiqentiym quam mulia largitur manci-
pium. IIas autem lcetiones nolo excutere, quia nihil
$ubesse video. In cod. Pautagaibi ad oram. paginze
ipsius Pantagathi manu scriptum est indigentium cum

" multa largitate.

* Hunc Gaudentii locnm. protulit Pineda ad. con-
firmaadam illorum sententiam qui censent. Job. re-
gem fuisse, iuter quos numeramur. LXX, et Graci
lere omues, quormin. auctoritatem fortasse secnius
est Gaudentius, Ad. regionem quod auinet , Euse-
bius, lib: 1x Prep. Evang., c. 4, profert Áristarum in
Judawa Historie scribentem , Jobum Ztubiasse in
Idumec atque Árabie finibus. Cousentit antiquissima
appeudis addita sd librum Job in (ine versionis LXX,
que tradit eum habitasse Ausitide in finibus Idunucee et
Arabie. Ywle Grot. in not. ad Sulpic. Sev., pog. 63.
Miraus sum, claris:itouu Job. commenta oreim,
terram llus a Plinio ac Piolemxo in Arabia sitam
affiriasse; nam Ptolemaeus quidem Ausitas memo-
rat Arabie Desertie iucolas, quod jampridem »nno-
tal ductissimo Bocharto, Phalez. lib. n, cap. 8,

et lib. »v, c. 9, itemque Spanhemio, Uisterie Jobi ,

€ap. à; eusque ab Utz Nachoris filio, de quo Gen. ,
xxu, 21, originem. duxisse voluut. At Plinio alium

, prorsus de hac regione silentium. -
4 Nerba lic non exstant in. Vulgata ,' nec. apud

S. GAUDENTI! BRIXLE EPISCOPI

:856
A rere honoribus" mundi, ^ caducis opibus redundare;
e contrarionos tribulationibus variis confici, dolori-
bus eafnis affligi, paupértatis necessitatibus eubja-
cere; Novit universorum arbiter Deus qua provi-

dentia suos verheret; et qua ratione parcat impiis:

in boc mundo. Nec. plane ignoramus ab Apostolo
.beatissimo * nas eruditi, quod,longa erga iniquos
bonitas Dei aut ad conversioném provocai sentien-

tes, aut ad justiorem poenarum sententiam reservat |

inzratos : An, inquit, divitias bonitatis ejus, et patien- :

tie, el longanimitatis contemnis, ignorans! quod boni-
tas Dei 1 ad ponitentiam te invital ? Tu vero secundum

duritiam. tuam , et. cor impenitens, thesaurizas tibi -

iram in die ire, et revelationis. justi judicii Dei, qui
, reddet unicuique secundum opera- ejus (Rom. n). Re-
servatur enim in diam judicii illa retribulio gene-
ralis : in loc autem sxculo idcirco interdum quidatn
vel blasphemi, vel apostat:e, tormentis insanabilibus
consumuntur , ut exteri eorum suppliciis terrean-
tur. Pietatis vero cultores, quod interdum xel X cor-
poris doloribus, vel variis tribulationibus afüietan-
' tur, jriplez esse ratio invenitur :! pyrimacprrectionis,
secunda purgationis, tertia probationis. Homiuem
- fidei apostolica intizerentem, si (reduenter in qui-
busdam peccare videat Deus, ? sic peccatorem suam
verberat ut. emendet, ut ? salutari. admonitione
' flectat ad poenitentiam : negligentem , ne tolcrabili
uliione dilata, gelienux inextinguibili fiat obnoxius,

Eum quoque quem pudice gonversaniem , ac juste, -

quedam tamen improbarum cogitationum maculze
respersertint,. idcirco Dominus nunc ct tribulatio-
Q num et zgritudinum flagello castigat , ne ju illo
aliquid sordium futurus'ignis inveniat , sed ut

LXX. Fertasse fragmentum est ex antiqua Itala cu-
jus hodie pauez nobis lacini supersunt.

* ]ta in iis. editi, qui occurrerant.

I. Sic mss. quatuer codd. summo consensu sup-
! pleut. Editi antea legebant nemo nostrum murmurare;
C;rlera exciderant oscitantiz librariorum.

$ Et hic queque mss. eonsentiupt in hanc fectia-
nem. Editi legebaüt áaltibritate corporis sui.

^ Sic legit editio Paris. slice due editiones caducis
operibus. Male.
. À [n mss. déest nos. . .

j Luguu. editio ae Vatt. eodd., ad penitentiam te

adduci, quibus consentit Vulgata. Grvca exemplaria '

p tic pttávot&» a &ytu, te adducit, te ollicit , te invitat.
dn Floren. cod. et Colon. ac Paris. edit. irrepsit ad
patientiam mendo librariorum, quod oequrrit
etiam in mss. Pantagathi; verum ejusdew Pantsgathi
manu in margine scriptum est penitentiam, ——

k Mss., corporeis. -

1 De triplici lioc tentationum genere jà. eumdem
sensum studiose disserit Joan. Cassianus, Collat.
vi, €. 11, ubi divisionem banc videtur ex boc Gau-
dentii [oco desumpsisse. Vatt. Codd. in. morgine
adscriptum liabent : ITic malta desunt ; nec fortasse
omvino improbabile est, quamvis stalit singulas
divisionis partes. Subsumat. Lector perpendat ;
quamvis postquam. B:ec jam vulgata fueran, omnem
mibi scrupulum ademeru cod. Octavli. f'aptagatbi,
jn quo continuato ordine haec ita conscripta sunt, ut
nulla defectus suspicio relinquatur.

v Cod. Flor. et Urb., si peccatorem.
^ ^ Flor. et Ürb , salutaei admonitu.

Digitized by Google

