a

AD BENINOLUM PRAFATIO. . .

830

Dowinicm plebis,.^ Domino annuente, dignissimum A giva Jezabel, Arianze perfidiae patroua simul bac socia,

epu) es," quia non minore diligentia servare stu-
des Dei praecepta , quam discere ; robustam catho-
liz lidei professiouem przeelare vitse meritis zequi-
prre » contendens, ut babestsincera fides 218
opera s0ze puritatis nitore condigna. Qua in re wa-
ximus docentis frucws est, et immortalis utilitas
avdieniis, dicente Apostolo : Non auditores tantum,
* add (attoras legis justificabuntur e. apud Deum (Rom.
n). Nee^mirum si bodie taliter in timore Domini
.eónverseris,, qui, d necdum percepta Baptismi gratia, -
ita pro fidei cwlestis veritate pugnasti , ut imboluun
te admirabilibus doctriuis Apoatolici per omnia viri
* patris. nostri Pbilastrii , tanis constantiz * testi- -

i eum beatissimum persequeretur Ambrosium, Eccle-
sie 919 Mediolanensis antlilitem, te qüoque ea

"tempestate 1 Magistrum memoriz, oblitum salüaris

fidei arbitrata, contra €atbolicas: dietate. Ecclesias
compellebat, quod ne. faceres, uliro et * promotio- .
nis pollicite dignitatem, et ambitionem ssculi, glo-
riamque mundauain, proDeigloria contempsisti, ma
gis eligens ! privatus vivere, quam mortuus milio
tare. Vere enim moritur- apud Deum, qui ab-apo-
stolicie fidei veritate discedit,cui Christus Dens, qui
vita est, amputatur, dum " zternz Trinitfiia ho-..
inoousion deneganti subtrahitur. Sed utad propo»
sitam causationem. redeam, ex. ingenti segritudine

monium approbarit. Nostri namque temporis € Re- B iuum ? tuuc adbuc corpus invalidum, ne supradicize

3 Cod. Florent, Urb. ac Vatt. duo, D«o annuente.

* [n iss. sic legitur : contendens. lJabeat sincera
fdes, quod »ainen non probo... QU

* Er ita legit Vulgaia etiam apud antiqnos Patres.
Cod. Flor. ac Vatt. duo, apud. Dominum ; at ms.
Cod., qui fnit olim przeclartssimi. viri Uclavii Pan-
tagathi Brixiani, apud Deum; ubi etiam panlo supta
fro maxinué docentis (ructus, oceurrit masimus di-
tentis f uctus, quie melior ac fortusse verior est
lectio. . D

4 Ex ho& Inco discimus Benivoktm , quando Ju-
stie Auguste mandatis restitit, luisse adliuc. ca
techuménunf, quod ex Rufino, Sozémeno, ac INi-
C^pliure non liquet. .

* Plilastrium patrem. vocat, cujus ipe in Bri-
Xiaua sede successor fuerat. Sic e:iaim in Serm. de
^ Vin Philastrii : Ego antem. minima ejus pars omui-
bus totis exoptó, ut agrum bene u patre consitum, et
nen satis .donea successione ststcp'bm , quoquo modo
iueri prervaleam, Plura ibi de/Eintasirio. — ^

t Fior. et Urb. , testimonio approbares; itemque
€od. ms. Octavii l'antagauii, quod quidem videtur
welius, licet iuuia:e noluecim, ccm et vulgata leetia
mque bona sit. - . ,

€ Jusiimam innuit Valentiniani majoris uxofem,
3€ Vatentiniani 1 matreu. Vide Notas sequentes,

à Sulp. Sever., dial. 2, de Valentiniano. lequess,
sic ait: Ad animum illius immitem, ac superbum
&1or accesserat Ariana. - Nempe Justiua. Hiec autem
vivo snarito Orthodoxis parum nocuit, quo vita (un-
elo maximas (turbas exciiavit. Hulin. hb, n Hist.
Ecci., eap. 15, edit. Froben. 4535 . Jusiina, Ariane
lhureseos alumna , impietatis su veneno, qua vivente
tito suppresserüt, filio facile decepto fidenter apervit,
Boerat, lib. 1x Hist. Trip., c. 20 : Justina, Valenti-
' mieni mater, cwm esset. Ariana, vlvo quidem marito
lederé non. vüluit- Orthodoxos. Eo mortuo, ei filio
valde javene , Mediolanum: veniens Ambrosio episcopo
erát injesta. | '
. t. Dé Ju-tinie persecutione in Ambrosium mela,
videndas Paulinasin Vita Awbrqs., immo Anbrosius
ipse 1. v, ep. 35, ad Marcellinaib serorem, ubi Ju-
stínsm, sicuti et Gaudentius noster, Jezabel nomine
jndieat dicens : Quid dicam, quod eum Eliam Jezabet
cruenta pe ita est? Quod Joaunem Baptistam He-
rodigafecit occidi? singulos iamen singulos * mihi quo
stinsra longe merita , eo tenlamenta gratiora. l'lura
de Justina quzrentibus occurret Zosimus lib, iv, et
Valesius. in. not. ad Marcellinum, pog. 611, ubi

etiam Becratis fabulam de Jusilna refellit.. Moriua .

estin exsilio, ut golligitur ex Rutino, lib. 1, cap. 17.
3 Buoivolws bunc Rufinus, Eccl. Hist. 1. n, c. 16,
memoria seriniis. presidentem nppellat; Niceph.
vero, i, xu Hist, c. 19, in Seribarum  decuria, fu
Constitutionum tabulorio militasse ait. De -
wincigém multa est-meutio in Cod. Theo-

dos. quibus qui prieerant, el primum locum tene-
bant, niagistri. vocabantur, ut. optive notat Vales.
notis »d Marcell., pag. 255. Erant sutem scrinia
capez, seu plutei, in quibus commentsrii, et hbelli,

.hoc e«t monumenta litteraria. custodiebantur, àe

quatuor przcipue fuerunt, bbellorum, memorie, dis-
positionum, et epistolarum, ut tradit Salmas. ad Bist.
Augtist. in Alexand. Severo. [line sirgulis scriniis
qui pr:efecti erant, vcabantur a sue quisque seri-
uio Magister a libellis, a memoria, aliquando etiam
absolute a libellis, a memoria, ui apud Lamprid. fn
Alex, Severo : Post. meridiauas horas subscriptioni,
et lectioui epistolarum semper dedit operam, ita ut ab
*pistolis, et libellis, et à memoria semper assisterent.
Qenuni;uam. Magüter libellerem, Magister memo-
rid nuncupati suut, ut lioc loco apud Gaudentium.
ltes apud. Marceli., 1. xxix, Festus quidam exiad-
vocato consularis Syrix, ex consulari Magister me-
morie, deinde proconsul Asiz fuisse dicitur.
* * Lucus emendatus ex. consensu iss, Editi bia-
hent politice , quo nihil inficetius. Favet emenda-
tioni di finus,, dicto 1. xt, c. 16: Ne inceptum rcgi-
ne frustrari (Banivolus) videretur, celsior ef 'honor
promittitur. Hle. jui nobilior esze in fide, quam in ho-
noribus cuperet : Quid. mihi, ait, pro impletutis mer-.
céde altiofem promittitis gradum ? Hunc ipsum, quem
habeo, tollite : tautum. mihi conscientia. fidei dure il-
lesa, Hee diceus aute pedes impia pracipientium cint-
gulum jecit. s . ,
! Pricclarum Beniveli facinus narrant scriptores
ecclesiastici locis. suprauotalis. Sozemenus vero,
lib. 1x Hist. Trip., c. 20, et lib. vii Hist. Eccl., €: 13,
qui, Rufino et Nicephoro. consentiens, ait, eum ne
fidei causam desereret, detracium sibi cingulum ante
pedes regime abjecisse. Porro militare cingulum ab-
ficere pro Chri-ti fide 2d constintiam ostendendam,
in gentilium Imperatorum, aliorumque. przesilum
contemptum, christianis militibus solemne fuisse,

- D pluribus colligitur ex actis SS. qux prowlit Gallo-

nius in libro de Martyrum Cruciatibus, cap. 4, pag.
191, edit. Antuerp. 1668. Confer qux de Victricio
Rothomageust habet Martyrolugium. Romanum ,
7 Aug.; de Armenis miliibus 5 Sept., et de Menna
A&gyptio 14 Nov.

9 [ui mss. Flor. et Urb. legitur. coeterne. Editio
Puris. éo eterne, male. Vocabulum illud ópovóetov,
itenique. voces. ojsiac, ópo0vaiag, seculo Gaudentii
valde impugnabant Ariani; de quo vide Sulp: Sev.
lib. n sae: Hist. ; Wieron. in epist. ad Domwas., ed:
Bened. tom. IV, ep. 14. . ,

? ]ta in mss. quatuor codd., in editis legitur nine;
at Cod. Pantagathi (mum tune, prout. etiam in se-
quenti. dolebas omnino ; wox infra. propterea. veluti,
quie postrema vox valde huie doco accommoda deest
tam in editis qwani in mss. - ut

Digitized » Google
