"

PRAEFATIO P..GALEABDI.

er

sermo nempe de. Petro et Paulo ;ei sermo de Vitae; A S. Marci Florentie. prior. Cum istis quataor Codd.

0sité beati Phitastrii. ltaque omniae opere pretium
ttii09738 Gaudentii editionem aggredi ; cum pra-

' terea , quod sciam , naumquam.seorsim editus fuisset

ique ad ipgentes illas Bibliothece PP. collectiones
trictandss padci admodem accederent ; magna. ope-
ristiolé deterriti. &um eoin loco res esset, ac male
àtyrozraphis :aecepios jaceret pene im tenebris .Gau-
debtius nóster , accidit peropportwne, atque ; ut ita

dicm ; tum 'bowis omióibus ,' ot anno 4714 .pras- .

tiüilssimus atque-immortahtate.dignissimus presul

. jeamues Franciscus. Barhadicus , 3 Veronensi epi-

soyatu. ad Brixianum estet translatus, qui siatim.ab
inité Brizisnse Ecclesim.regimino ; consilium edendi
Gaudentii- sponte :sua:cepiL Bujus'summi. viri erga

collati sunt priores decempovem . Gaudentii tracta-
. tus, itemque Prafatio ad Benivolum ; ad quorum
pariter. tractatuum emendationem. conjulimus tres
editiones. Bibliotheez PP., nempe Parisiensem auni
, 1539, Coloniensem 16418 , et Lugdunensem 1677.
Sermo de Petro et Paulo , qui in przdictis quawor
Coud.: mss. minime habetur, collatus est cum alio
Urbinate..mewbranaceo 150 ,. ac. Vaticano. pariter
membranaceo 41255. Uterque ex. his duobus Codd.
coglinet sermones etiam. Zenonis episcopi Veronen-
$is; eorumque d»tas videtnr pertingere ad quingen-

-. os aunos.. Praeter duos istos Cudices, usi sumus ad

eollationem. Serntunis . de. Peiro et. Paulo. antiqua

". item Veneta editione sermpnum sancti Zenovis e, i-

editionem: bsnc, a nobis ipsius jussu lubenti animo B scopi Veronensis anni 1508, iu.qua sermo bic pri-

tntepíam , beneficia cennumerare sí velim, nullum
polteto :dieeodi. fiaem faciam ;: nam et opera , et
tpibes juvare numquam destitit, priesertim ut va-
restes m85.. Codd.. iertiones: nobis. suppeterent;
summoque animi stodio , ubicumque opus esset , pa-
rHos-semper foit auctoritatem suam ,. atque officia,
Meigné impendere. Quin et industriam nostram non

: wmel husmaniter excitare, ut propositum — urgere-
' Bus, et operis ipsius specimina rudia adbuc, et im-

pita, suismet .oeulis. perogrrere : demum  editio-
sem iptam tuerí constanter, ac.fovere nullo modo uin-
quam intermisit, queadosque in. lucem prodiret; col-

 ltisetiam liberaliter peeuniis ad.typorum impensas.
23..Ut autem lector sciat, quibus subsidiis ad. .

mum prodiit, minime dissinnulato Gaudentii nomine,

. Ut in. netis ad eumdem sermonem monuimus. Pro

sermone autem de Vita et Obitu beati Philastrii, va-
riaptes nobis lectiones suppeditarunt dio Brixiani
Codd. membranacei , quoruns'antiquior prafertno-
tam szeuli x1;.ac binam instiper editionem adhibui-
. mus, nempe Venetam Lipomani 4556 "et Colonien-

. sem Surii 4579, a quibus in Vitis SS. vulgatus fue-

rat. Cum preterea scirem. exstare in Ambrosiana
Mediolanensi Bibliotheca primam (ut ego quidem
puto) Gaudenlii editionem, quz prodiit anno 15069,
in Orihodoxographis PP., ejus quoque .variantes
lectiones priorum. decemnovem Gaudebtianorum
traciatunm, qui in ea cusi sunt una cum Przfaiione

kane editionem paraudam usi simus , praesto nobis C ad Benivolum, . descriptas babui a cl. Josepho An- -

heraat -ex- Vaticana Bibliotheca collationes trium
I$. t nempe Vaticanorum duorum 1245 et
V580, quoram. uterque. papyraceus ; itemque ele-
polissimi Usbinatis membranacei-25 , cujus initia-
hs liter: pittura etiguroconvestite sunt, Quamvis
Odd. isti-non. magnae. sint antiquitatis, eximiam ta-
»-aebis opem plurimis in locis ad Gaudentii
tneblitienem contulerunt, ut passim legentibus
vadfütum erit. Eorum ut variantes lectiones mi-

Wre egetio , ac prompiius excerperentur, potesta-

Vnfetit, venia etiam data ut e Vaticana Bibliotheca
Costes ipsi ad. Palatium, Quirinale. transferri pos-
VM, 9re-sua effusa in omnes clementia ac. beni-
te 88. D..N. Clenens Xl , pontilex Maximus ,
qt» tedente, ac sospite, numquam bouz litterze siné
Melo eruat. Excerpendi autero sibi eursm huma-
Slt Seseeperünt clarisiini , otque dectissim! viri
" Priiciaeue Blaócbinus, et Carolus. Majellus Bihlio-
Üiieg Wadeans prefectus , uterque ejusdem SS.
UR Cemobtis papa: Xl, ab bonore saeri cubiculi ;
tVIniih proinde officiis immertales gratias me sem-
Mt habiterum, hoc loco libenter profiteor. Accessit
: Vu Mises! Codd. muss. alter Florentinus charia-
tnifitljetbeem 9. Marci; cujus meminerat sum-
Pi£^ls "bonues. Mabillouius- in lünere italico,

40nio Saxie ejusdem Bibliotheca prxfecto, eruditio-
nis, eximiz , ac summ humanitatis viro ; sed eum
hec editio consentire fere omnino videatur cum

. mendis aliarum editionum , ideo nullius nobis ejus

usus fuit.

.. 49. Ordo Gaudentianorum sermonum, sive tra-
.ctatuum, idem apud. nos servatus eat, qui in aliis
quoque editionibus occurrit. Nam sermo de Ürdina-
tione sui, qui prior caeteris a Gaudentio est habitus,
primus quoque ordine esse debuerat ; sed Prer(atio
paschalibus praeposita hos priores fecit, in qua quia
mentio est de quatuor sequentibus, el quinto de Ma-
chabeis. martgribus : ideo. in hac editione eum ordi-
nem tenuimus quem Gaudentius ipsé ià Praefatione

D nobis «tatit, atque in aliis editionibus receptus est.

Gaudentianes sermones subsequitur rinythmuws: de

. Philastrio, de quo consule ea qua diximus in ad-

. nonitione eidem rhythmo praeposita in calce sermo.

. am Gaudeniii.
50. Visum est deinde Rampertum, atque Adelmam-

. num, Gaudepntio adjungere ejosdem Eeclesix opi-

scopus, doctrina non minus quam pietate con-picuos,
Atque Adelmauni profecto iutegram epistolam dandi
nón modica me.incendebat eupide, ne dicam spes ;
quam tamen omnino Íruslra animo conceptam vix

. demum egre sensi, cium omnes conatus nostros €e-

Plendas , aique ad nos mittendas curavit adm. . dere incassum vidi. Rampertus vero non uno inlece
"^ Puer Albutes Salvi, ejusdem Monasterii . à magnis plagis convaluit quas acteperát, aique in.
| MN Digitized by Google

Pd hajesque varisates lectiones accurate
