S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS.

820

sectiones acemrote distinctus est, auxillo duorum À Causam nostram validioribus munimentis , vereruut

Brixianorum eodd. qui paulo ánte laudati sunt, qui-
que maximo nobis usui fuerunt ad lianc no-tram
editionem parandam. [n iis enim przeter Rampertam,
eujus frustra alibi exemplar ms. requiras, exstat

sermo Gaudentii de Philastrio, itemque rhyihifws in -

, bhónorem ejusdem Philestrii ex Gaudentiani &ermo-
Ris sententiis cumpácius. Sane Driziana  Ecolesia
orenteiti afiquando habuit mss. codd. Bibliothecam,

ejusque etiam hune reliquis nonnullse supersunt, -

inter quas ins. cóUex Augustini de Cie. Dei membra-
naceu$ ín fol. majoris formz, uii et ejusdem mo-
lis, ae tote , Collectio sermonum ei sententiarum in
omnes D. Pauli Episiolas ex Operibus Augustini ,
qus Bed: olim adseripta , bunc Floro Lugdunensi
tribuitár. De Brixiana porro Bibliotheca praclarum
est S, Caruli Dorromo! testimonium in actis Visita-
tionis Apostélicee civitatis Brixim , ab ipso habit
anuo 1581, qur mss. exstant in episcopali tabula-
. Fio Brixiz, his verbis : Eccfesia Bririeneis, Dei bene-
ficto multis ezeu!ta ornamentis , hoc etiem ad pictatis
insigné habere. debet , wi antiquorum Patrum monu-
menta , presertim. vecte ezaraia, qua olim impense
conquisiia diu assertavit de gremio suo, si quando
. usuvenerit , proferat dd Codices atiquos ecclesiasticos ,
Jemporum injuria , out. hereticorum corruptelis de-
pravatos, quam rectissime emendmdos.,
$1. ltaque hiec nobis fuerunt subsidia ad hanc
Gaudentii! editipnem Instruendam ; in qua quid a no-
bis priestitum sit, scire si cupiat leetor, malim hoe
ex opere ipso ihtellisat, quam a verhis nfeis cugno-
scal. Porto in eo potis-hnut versatus est noster la-
bor, ut Gaudentii textum quam emendstissiimum:
darem tltrie presertim auxilio et epe m-8. codd,

ac lecióie , wbl quid innovatum est, singulis locis.
aduionilo; ne, quod admodum.docli improbant, -

censoriam virgniani smmere , ac pro srbitrie cuncta
immutare velle videremar. In variantibus lectioni-
bus &ppotiendis et. receensendis , fere me diligeniio-
rem ptwestiti; (quis adrem omnia recensere, vel an-

nolafe possil?) sed malui tamen sedulitatem no-

stram delicatis hominibus nimiam, &ut morbsam vi-
deri , quam fidem apud studiosos et doctos lectores
periclitari. Nec 8m nescius, quam difflcitem protin-
ciam cepériin, velerem scriptorem emendare, atque
edere aggressus eo przcipue in loeo, ubi, preter alia
impedimenta , maxiuna laboramus meltorumn libro-
rum inopia; à! constitutum fuit, aliquld potius tenta-
re, rude licet, et imperfectum, quai Gaudentium no-
strum diutius in tenebris neglectum relinquere. At-

que utinam aliquando in hisce regionibus aliquis lio- -

rüm sludiotum gustus exoria'uür, nec semper, ni
contingit , heterodoxi homines dendorum veterum
laudem, que jam dudum [talis ingeniis propria
fuit, nobfá przeripiant, qund satis callide hucusque
fecerunt in. Cypriano, Sulpiéio, Eginharto, ac pluri-

lus aliis ; ut, eorum auctoritate ifi pravum detorta,

scilicet subsidio destitutarn , facilius Jabelactareug.
Sane quantam jis. historie eeclesiasticie stüdium ,,
quod velarüm scriptis potissimumnititur,vigere apud
Ros displiceat , vel una ijla vox prodit quam invitis
eiiam ab hostibus expressam libentissime accipimus z
Plus Annales Baronii guam Conirowrsim Bellarmini
nocuerunt (a). Nec fortasse aliquis futilem atque 1na-
ein óperam putet quz: ponitur in emendandis vete-
rum libris; nam audiendus omnino cst hac de re
summus vir Joapnes Mábillonius in Praefatione ad
editioncin S. Bernardi : Ez veriis lectionibus eas se-
ligere , el in texium restituere, que accommodatiores
(videantur) res es qua usum veterum librorum pene
assiduum , gustum usu acquisitum, maluriusque judi-

B cium exigit quam Utteratorum. vulgus. opinatur, qui

eranearum telas captare nos existimant, dum has quas
putant minutias consectamur, Verum sentiant id gonus
homines dé nobis quidquid olent , modo operam no-
stram approbet nou Hominum plauw:, eed publica Ec -
clesia reique htterarios utilitas.

32. Antequam finio, zoquuin est ut quorum officiis,
autopera potissimum sus sum ad hauc Gaudentii
editionem apparatdam, erga eos aliquod grati animi
testimonium exstet. Ac primo quidem, practer illos d«
quibus suo loco jam diximus, receusendus bic. miby
occurrit el. vir Alexbuder Burgos, eximius non ma-
gis. littérarum, quam ver:e pietatis cultor, qui in-
structissimaem librorum Bibliothecam undique colle«
etam publiez atiliuti destinat, eamque, dum Patavil
*gerem, usibus meis patere semper voluit. Multuas
quoque debere me profiteor nobili, et egregiv. indo-
lis viro Fraucisco Josepho a Curte, Brixiauz ecclesize
Canohíico, ac Julio fratri 0 60, studiorua. mcorum
socio, qui In exemplorium et variantium lectiounm
collatione, operam suam humaniter mihi iupeudere
minime gravati sunt, Scripturarum syllabum  con-
iexuit, et in ordinem redegit adin.. rev. Antouius
Piocoli archipresbyter ecclesie S. Marize Terentiani
Brixiane diecesls. Si quid pr;eterea nitidum, si
quid emendatum in hac editione effendet Jector, lo-
tum id acceptum ferat Joanni Antonio, et Cajetano
Vulpiis fratribus, quorum industria ac labore id
asseuimur, ut elegantia aut. diligentia peregrina-
rum editionum non valde nobis in posterum deside-
fanda sit,

$ IV. De consilio et additionibus hujns nove. editfonis.

$5. Atque hic quidem sunt quie prafatus fueram
in editione Gaudentii Pajavina anni 17290; modo
quida nohis pr:stitum sit, occasione nuove hujus
Brixiane editionis, paucis accipiet lector. Plura si-
quidem Gaudentium relegenti inihi jamdudum oc-
.currebant, quie secundas cufas postulare videren-
- Vr, iisque.hon invitus manum adurovere paratus

eram, ut si quando nov:e. editionis darewir oecasio,

ea non véteri solum apparatu , sed "recentioribus

(a) Caorgins flornius, in Praet, ad Sulp..Sever. edit. Amstel. 1665,

Digitized by Google
