Ab

$. CAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS.

-

$24

non ' thedicom: laboris mei-früctem percepisse st3-'A strom 'sedulitatis et observantiz mea testimonio

'tuamr::-ein minus, novo hoc erga Gaudentium no-

' contentus ero.

TESTIMONIA DE GAUDENTIO.

S. Joannes Chrysost. epist. 485, edit. Frontonis
Dwcei, Parisiis 1626.

GaupeNTIO EPISCOPO. Bruxiano, Nibil nos latet re-

' rum tuarum, sed Limquam praesentes probe noviinus
studium tuum, vigilantiam, curas, labores quos pro

veritate suscepisti ; tibique ingentes gratias agimus,

neque mediocrem in tanta degentes solitudine con-

solationem haurinus ex iux charitatis ardore, ac

sinceritate ; cujus dum hic periculum fecimus, istic

quoque integram iilam vigere cognovimus, nec ullo

" modo ant temporis diuturnitate, aut itineris lengi- :

tudine, debilitatam foisse.
Palladius dial. de Vita S. Joan. Chrys., cap. à,
edit. Emerici Bigotii, Parisiis 1680.

Cnm igitur sanetus Amilius Beneventi episcopus,
et Cythegius, et GavpgNTIUS, uua. cum Valentiniano
et Bonifacio presbyteris, accepissent littoras impe-
ratoris Honorii, linocentii, et Italorum episcoporum
Chromatii Aquilejensis, et Venerii Mediolaneisis,
" atque aliorum, nec non Commonitotium Synodi
tetius Occidentis, publica evectione Constautinopo-
lim profecti sunt.

Rufinus in Pref ad versionem librorum Reco-
gnitionum Clementis.

" Tibi quidem, GaupeNrt, nostrorum decus insigne
doctorum, tantus iugenii vigor, immo tanta spiritus
gratia est, ut si quid a te etiam quotidiani eloquii
more dicitor, si quid in ecclesia declamatur, id in

"libris haberi, et ad instructionem tradi posteris
debeat.
| Marigrolog. Rom. $5 Octob.
Brixia natalis sancti GavpexrE episcopi, erudi-
' tione, et sanctitate conspicui.

Rampertus in Serm. de Translat. Philastrii, cap. 5.

Veluti in edito Sermone a presule GaopeNTIo,

" vite scilicet beatissimi Philastrii pontificis, legitur.
Ibidem cap. 9.

Cujüs vite , sanctitatisque eum sapuil episcopus
GAUDENTIUS, Süccessor suus, qui per qnatordecim
anuos, forsan et plos, diem 4ransitus ejus feriatum
ducebat, populo siquidem de eo «ermonem faciens ?

Nicephorus Callistus lib. Xu Histor. Eccles. , cáp. 33,
edi. Paris. 4650, ex recens. Frontonis Ductri.

Insuper synodi decrelo, qui' Joannis causa in
Italia; coacta füit,; in manus recepto, Dei amans

Amilius : Beneventi' episcopus , Cathegius (sic) et D

' GaopzNTwS, cum Valentio, et Bonifacio presbyieris,
Roma Byzantium préfecii sunt,
Petrus Crinitus lib. viti Commentar. de hon. discipl.,

Ex nostris Tertullianus, Hilarious, Cyprianus, Au-
gustinus, Hieronymus, Rufinus, Ambrosius, Gau-
PENTIUS; nàm horum quidem Commentarii perinde
wihi atque tliesauri videri solent; in quibus tani va:

ria, tam multiplex doctrinz rerumque omnium es-
gnitio est, ot'universam prope aptiquita:em, legesque
omhes, et philosophis placita contineant.

Elías Capreolus lib. y-Hist.. Brix.

- GaubiNTIUS continuo . pot Philastrium . presul
noster, qua. dootrina, quibus consiliis, et gravitate
polluerit; ex ejus de Philastrio oratione vel maire

- intelligi potest.
: Aloysius. Lipomanus in Pref. tom, IV.
Si vis scire quis fuerit GaupNTiUS episcopus Bri-
xiensls, el quante in Ecclesia auctoritalis, et reve-
: rentis, ex. ejus scriptis fucile recognosces. Tempo-
. ribus enim D. Ambrosii floruit, et. ipsomet teste,
successor fuit Philastrii episcopi magus sanctitatis
B viri, qui D. Augustini tempora prs«cessit, et librum
de Hieresibus acripsit. Synchronus etiam fuit Gau-
^ peus Benivoli: sanctissimi viri, tam i» Eeclesia-
sica, quam In Tripartita His:oria celebratissimi, ad
quew eliam quzdam sua scripta dirigit.
Possevinus in Appar. Sacr.

GavsxNtI Brixiensis episcopi, qui Philastrio sue-
cessit, opera D. Ambrosii, cujus :late vixit, quique
in Cappadociam iter suscepit, u$ reliquiaa martyrum

-inde adveheret, ei suum [Forte sus. Keclesiaen]
eisdem reliquiis nobilitaret; exstat oratio babita ia
dedicatione basiliczs; ubi de iisdem martyribus plura.

Exstant: item tractatus, seu sermones, quibus uti-

' Jem, ei leetu dignam praefationem aserigait.
Baronius ad A. C. 580, n. 3.

C GaobzNvIUS, baud pridem: defuncto. Philastrio ,
» quem vidimus interfuisse cum Ambresio Aquileiensi
: concilio, in locum ejus subrogalus est, licet imma-

tura zetate, séd praestans dootrina, atque virtutibus :

' verum quali, quantave adbibita vi, ipse declarat in

Sermonis: exordio quem de sua: Ordinatione tunc

babuit.

: 1dem ad A. C. 451, n. 16.
Fuerunt sane iidem florentissimarum Ecelesiarum
. antistites :: quarum : Briziatà pobilitata sanguiae
mariyrum, sancis quoque episcopis, Philastrio,

"GaupENTIO, et aliis pluribus illustratur. —

Bellarminus de Script. Eccles.

' GavpENTIUS, successor Philastrii in episcopdtu
' Brixis, scripsit utilissimog tractatus de variis argu-
mentis, qui exstant.

Labbeus de Script. Eccl. tom. 1, pag. 557.
GaussNTwS ,; Philastrii in Briziano episcopatu ab
anno 387 successor usque ad initia sseculi quinti, -et
annum vel 410, ut.quidam, vel 427, quantum qui-
dem ex ejus successoris Pauli initiis datur intelligi,
quem- Ferdinendus: Üghelius. tom. IV tali sacwes
docet episcopalem diguitatom adeptum anne- 427,

Digitized by Google "

