765

dare digaatur, ut pestilentibus et insidiantibus eo- A

rem seriptis medentia et manientia seripta preettn-
dat, quibus fabies qua furiunt , aut étiam ipsa ta-
wetor, aut a :*dendis aliis repellator.

,. S Heec nutem , qux» duabus epistolis cerum re-
speodeo, uni scilicet quam ^ dicitur Réman saísisse
. Julianus, credo tt per illam quos pesset sues aut ja-
veniret , aut faceret , alteri autem, quam decem et
octo velat episcopi participes ejus erroris, ton ad
quosfibet , sbd ad leci ipsius episcopum sus oalfidi-

tàté tentandam, ,e$ »d suas partes, si. posset fleri ,

tradácendum , Susi sont Thessalonicam serfbere :

kae ergo qu» p ut dixi, duabus epistolis florum
ista dispotatione respondeo , ad tusm pelissimem
dirigere sanélitatem, non tam discenda , quam exa-

EMSTOLAE ET DECRETA.

1166

Bomracis episcepas Hononio auguato — —
Ecclesie mex 4, cui Deus noster meum sacerdo-

: tium vobis res humanas reguntibus deputavit, cura

censtringit, ne caa-is ejus, panis adhue eerporis
incemmoditate-dejinear, * &neealus. & sacerdotis
bus universis et clericis, €t ehristiams elebis per-
torbationibos agitatus, apud aures Christianissimt
principis desim. f Si quid enim secus quam oportet
eveniat, nom ves id facere, qui cuncia $465 mode.
retlone componjtis; sed nes, per nostram Lacentes
desidiam, videbimur quod. civitatis quitem et Ee^

. Clesia pacem pervertere valeat admisisse, Cum enim

hémanis rebus divinas cultor religlonis Demino fa-
vente presideas; mostra culpa erit, si non id sub
vestra gloria, quam cerium est divinis semper re-

mísanda, 4 ibi forsiian aliquid displicuerit, emén- g bus animo prómptiore favisse, ürmo et stabili jure

diipda congiítul. Índicavii enim. mibi frater meas ,
qued eis Ati dare ipse dignatus es, qux in. tuas
manis, nisi vigilantissima diligehtia [ratram nestro-
für liorum (morum , venire non possent. Ago au-
tem gratias sincérissimz iti nos benevolentis to: ,
qued eas me lstere noluisti literas inimicorum gra-
tim Dei , ia quibus reperisti nomen meum calum-
nióse atque evidenter expressum.
. EPISTOLA VIL 5,
Seu € supplicatio ut constituatur a principe, quatenus
in urbe Roma jer ambitum numquam pontifex ordi-
netur. |

.

eusiodíatur, quod per tot annorum seriem et sub
illis etiam priucipibus ebiinwit, quos nulla. nostem
religionis eura constrinzil, € id est etbnieis, et sub
vostri [Imperio Clementia minime quis» sunt illicita
fermidenter. Ipsa enia à Eeclesia devotionem tuam,
ehristionissime Imperator, meo quidem sermone,
sed suo í venerabilis appellat affectu, quam Chri-
stus Deus noster, vestri fldng reeior et gubernator
Imperii, uni desponsatam sibi ot intactam virginem
servat (tI Cor. x1, 2), ne in eam aliquos patiamini
insidiantium .precellarum ftoctus illidi , et quietam
faciem tempestatis inselil» tumore turbari, glorie-

' s flanc Juliano suam esse inflcianti, Augustinus, C perialibus edictis quibus hunc pontificem in urbem

fib. nr int e. 18, istad respendere enis ha-
si eam non agnoscis, ecce pur zit tua.

: " In Gratiani deereto, dist. 97, c. 4, (ota. de-
scripta est. Exstat. quoque in collectione Dionysii
Exigui, Hadr. Hispana, fsidori, et alia Langobardi-
els litteris exarata, His in. coliecrionibus superiori
epistolae $ atini 419, mense Junio, eonsignatze snte-
ferar, Sed nibil inde juvstur opinio Baronii, qui
hane ad eimdem sioum refert. $i enim. anno. 449
ite! serfità, ehm éxi menso Julie dstam esee een-
bd uU epistolae mine Jmie contignatz geiimene

fatur, téitporis ratio postulabat. Si etinm aconsie-
Ms. Derdoes seripta -est, expendamus, eam ad annum
non Bonitdoiue regeta facile conficietur. Tilam

eL EE
erem. "qui 4 longa incommoditete

ipsis territi; dum ejes vite me-
tant "s appo reerudescenet schism&, prospi-
Xaxenat. Guamveis enim cenvalesoere MOX p
tigerit, nihil tamen cevsuit differendnm, quominus
Miete vnibti.uc paci in posterem consuleret. At
epistela- 5 xihil. deprehenditur,
. Incommoditate laberantem
LN re Meter. de qua agimus, citlos 1: die eacn-
nlii.anni 420 consignari nequit. Cam solemni
fissimoram sacerdotum legatione missa est.
€ Arguatenti hujus, quod Dionysius Exiguus con-
scit; veritatem Honorii rescriptum. probat.
is ims. Navar. hic additur. Romane: quod a
: mots. fn. textum videtur tránslatum. Iline
sd Mérlin., cclesie me Romane.
vitm oeil. "iom. Hadr. Hispan. et Isid.,
tale cémveitium qui a sacerdotibus... agitantur. :-0p-
estieia Cab, Langob. wetoritate eostigantur.
Qul essent illi comentus .a sacerdotibus
| 2 Christiomes plebis perturbationi-
vsplieét :-mozime eum Sym.
fafeties; weeeptis im^

ii

revocare jubebatur, ad lfonorium rescripserit : Tam
grata wwiversíis quo jussa sunt exsiitefe , ut &oc et
orde amplissimus, ef Romanus populuscomproberet...
Tantus fervor et letitia totins exatitit civitatis, ut sci-
licet religionem redditam, et precstitam quietis securita-
tzm omnes gratulatione congrna testarentur... Nec jam
alique dissensio remanet populerum ,.et omnes divino
judicio. et. majestatis vetipm. acquieserunt, voluntati,
Cessontibus ergo studiis, omues quod precepto Dei ad-
moniti efaiuistis , sentire ceoperant, Tto. rescribebat
Symmachus. sser:e epistola, uam auno 419, die $
Aprilis, aeceperat. Ubi igitur cesssrant partium 8tü-
dia, schiemeticos illos conventus sgitare potuisse
quis intelligatur? Sed ei de unis perturbationibus
prieverteiiéio,. qux. accidere in. posterum possent,
Bouifacium, cum a clero couvenius a€ rogatus es-
set, sollicitum. fgiugo tota Supplicatieais i 0$ series
aque Imperatoris rescriptum. persuadent,
le. vulgatis, «t in seriptis Hadr. et Isid. exem-

D lis, siquidem": verius in. ms. Colb. Làngob. vt in
sincero Dion. skemplari Regio, Si quid emit

5 In exemplaribus.Dion. ot. Hadr., id est licitis,
nisi qued ia uno Harliee auperscriptum est, vel ideo
licitis, Isid. post Hispan. coll. substituit, id eet, wi
fidens utatur licitis: quod et Merl. arripuit, Eit.
alii de suo posuerunt, idest, «t. fidens mtar. hoitis,
Sulus Gratianus, exhibet, id est, ut. licita serventur,
in Làngob. codice. Colb. exs lat, id est. de licitis,
Unde conficiendum nobis visum est , id est eihnicis..
Ad hunc Bonifacii locum Honorius exigit verha sua,
eum epist. 40 seribit ; Ne sub principibus christianis
Romana perdat Ecclesia, quod aliis imperatoribus non
amisit.

*5 [n ms. Golb. Langob. desideratur Ecclesia.
: À dta sincerum Dion. exemplar Regium cum Colb.
At alis in libris, venerabili. Tum duo mss. coll.

lsid., appellat affatu.*i
' Digitized by Google

P
