p"

PRAEFATIO P. GALEARDI.

quoque additamentis instructa i inlucem prodiret. Ac- A bus ersi pauca , aut obiter dicere nefas esse existimo,

eessit opportune auctoritas emiuentissimi viri ÀÁn-
geli Marig Quirini S. R. £. cardinalis. bibliotbeca-

rii, ac Brixi:z episcopi; quem statim ac novse bujus
editionis consilium agitare sensi, intelligebam pro-

fecto quzenain essent officii mei partes, quidve mihi
prestaandum Íoret summi presulis voluntati, cu-
jus aon jussis modo, sed etiam nutibàs obtempe-
rare magno mibi honori ducebam. itaque dum in
€0 essem, ut Gaudentiano textui novas hoc illuc no-
Ationes inspergerem nonnullas etiam ex prioribus
in melius, ut mibi quidem videbatur, reformarem ;
ecce mibi ex insperato objicitur ms. Gaudentii ser-
monum codex, non magna ille quidem antiquitatis,
ut scripturae specimen et porva litterarum forma
ostendebat; sed'cüi pretium conciliaret, quod fuis-

: tel olim in libraria supellectile doctissimi viri O.ta-

vii Pantagathi, ut emendationes im margine libri

ejus manu passim appositze, noto mihl literarum
ductu. indicabant. Quis porro fuerit Octavius Panta- :
ptbus Brixianus, magni :tvo suo inter litteraJos no-
uiois, neminem qui vel mediocri polleat erudidione
laiere puto. Quamvis enim nullum prorsus ingenii
fü monumentum quoad vixit in vulgus dare, nul-
lum lucubrátionum suarum fructum posteritati con-
stare. voluerit, eximia nihilominus docirin: fama
viguit, eoque nomine celebratur scriptis fore om-

sium qui cjus xtate vixerunt, cujus rei lesiimonia

spud illius temporis scriptores frequentia oceure -
runt. Nam pr;eter alios bene multos Lilius Gregorius

vix enim integris. voluminibus: explicori possent, ta-
men ob singularem meam erga illum "observantiam ,
hoc loco mihi tempetare non. potui, in quo ea ezpli-
canda. unt qua de itlius prarcipue ingenii. acumine,
judicii acrimonia, reconditiorisque eruditionis verie-
tate, aique. prastantia, (amquam purissimo [onte ma-

'marunt,. quin. breviter de tanto viro et vere qud sen-.—

tiam dicam; wi et qui eum noverunt, quod eum wove-
rint. ín muegna felicitatis parte ponant; qui autem
ignorant, ii hominis cum optimi, twm doctissimi , noti»
tam a me accipiant. Sic enim sentio, neminem mostra
lale, vel ingenio, vel diligentia, vel doctrina pra-
stantiorem haberi. Atque hxc hactenus de Pantaga-
tho.

B- 94 Ut entem ad codicem tanti possessoris nomi

ne commendatum veniam, mox ut cepi eumdem
«nm editis contendere, cognovi statim quania es.
sei ejus utilitas, et preestantis. Dubitaveraum nem-
pé prima facie descriptum fortasse. 5b aliquo ms.

"exemplari, illorum scilicet quibus fueram in priori

éditióne usus; ideoque nullum e£ éo fenttum pq
ceptum iri, quin potius in hujusmodi scripto excu-
liendo horas collocare, idem omnino esse ac oleum
etoperam perdere.. Verum nibil minus; patuit
enin parvo negotio illum neque a. Florentino ne-
que ab Urbipate, aut Vatt, duobue'desumptum esse
'aquibus sepissime discrepat, quod à me notatum
tract, 5, ad' illud : Quasi in- occulto ascendet; et ir.
10, ad fi., in illis verbis: Pastorem &imwl et pascua;

Giraldus, di.logo 2, de Poet. nostr. temp., sicdePan- (; immo polius jisdem meliorem et emendatiorem de- *

Ugatbo : Brizia multos habet eruditos, sed non et poe- ^

Vs, ut. ejus filia Verona. Inter eruditos quiiem. ma-
gnus. ubique Peter Octavius, nisi quod stylo. abstinet
WC $2as opes publica taberna. vénditat; Paria. facit
Jacobus Augustus Tbuanus, lib. 1 Commentar. do
Vita sua bis verbis : Jam Octavianus Pantagatlins ad
steliorees vitam migravéeret, cujus magnum in. litteris.
semen, et dignus tanto magistro. discipulus. Onu-
phrius Panvinivs. Nemo antem prolixior et uberior
in laudibus Pantagathi, quotiescumque de co. inci-
dit sermo, quam idem ipse Pauvinius, cujus ut loca
plura transmittam in quibus summo eum loco. ha-

bere westatus est, unicum adscribo 2 Comment. ad -

librem Fastorum p. 590, ubi de origime indiciio-
wwm verba faciens lixec babet : Quod quo tempore,
qua ratione, et a quibus factum fueril, atque unde ego
ibwd acceperim. de:onstraturus, cogor ante pauca

Préponere de laudibus. ejus, cujus. potissimum iniu -

url rem obscuriasimam, ac. tenebris antiquitatis op-
Pfetiam, a'que a. nemine hacienus cognitam illustra-
Wi, t ín Iucem produzi. Etenim ingenui ac graui ani-
mi wste. existimo, unde aliqaid. acceperis, per. quem
profeceris. indicare, neminemque justo. (audis preco-
wie spoliare, et. pratsertim. eum hominc, a quo. ome
Mum que. in roo hoc opere claborate, accurate, per-
fecteqae. concinnavi, initia hauserim.- Hic esi outem

P. Üctavius Pantagathus, qui nisi hoc nomen haberet,

Funemem. merito kabere. potuisset; cujus de. laudi-

,el etudio facile comperiet.,

prehendi ex iis quie ejusdem cádicis ope aut resti-
tuia, aut asserta, &ut iu melius conformata annota-
vi wr. 4, ad flnem, in illa verba : Spiritum sitire
baliutiunt; tr. 9, circa. medium, ad verbu : Ergo
cum consideremus ; tr, eod., in fln., not. ultima, ul
etian tr, 45, non uno. in loco. .Jamn porro non -
pauca etiam loca librariórum culpa desperata, -et
. afflicta, quibus in priori editione mss. codd. nihil
subsidii, attulerat, libri hujus auxilio convaluerunt,
cujus rei. pulchrum specimen apparet tr. 5, post
med. , de duplici Ninives eversione ; ut eliam tr. 6,
ante med, , in illis Yerbis : Quoniam filii. /Egyptio-

rum nalura. Iitud quoque nou pauci momenti est tr.
4, .ubi reponit, assument secum vicinum. proximum

D sum, pro eo quod cerrupie habebat jn cseteris li--

bris, assume. secum vicinus proximum suum; et te.
$8, post ined, ubi cum libertate divini amoris male -
legebatur pro. eum liberalitate divini amoris, quam
lectionem sujpeditavit cod. Pantagathi; ut alia.noa
pauca praeteream, : qus diligens lectov suapte cura,
It:que óperá Julii [ra-
tris adhibita, qui librum ipsum »uro conira asti-
mandum invenerut, et comparaverat, a capile. ad
calcem codicem bunc. Gaudentianis sermoxjbus
eontuli, variante:que lectiones, et emendationes. in
tua loca diligenter conjeci; ex. quibus st nonnihil
£plendoris ac lucis. Gaudeniio additum prudens le-
cjor- judicabit, omnino opera eun ole me, et
Digitized by e
