en

S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS.

$upposititiis. Nihil enim morari nos debet ancepsDar- A durum 6o, alqué infénsum prebolt, vt si quis, mi-

thii testimonium , quo Gaudentium una eum Euche-
rio , Maximo, Cxesario , aliisque hujusmodi &eripto-
ribus, unum atque eumdem sub diversis nominibus
auctorem esse, ex argumenti , aut styli similitudine,
suspicari videtur. Sic ille lib. xz. Advers. c. 48:
lilud de his talibus scriptoribus monere non superse-
deo, tam uon raro iner se similes esse sermones quos
Valeriani , Eucherii , Maximi , Cesari , Gaudentii,
Eligii, e aliorum talium nominibus peracriptos habe-
wus, ut magna suspiciosit, velatylum majorum mino-
res mulatos esse, vel paucorum. scriptorum operibus,
diversos a librariis pro (avore-locorum titulos esee impo-
. Bilos. Quid sibi velit Barthius noa intelligo. Aut
enim Gaudentio stiornm sermones tribuere vult, aut

nime fecto. Gaudentio , Dupinium adeant, ejusque
dictis fldem adjengat, Gaudentium ipsum nullius
momenti scriptorem céneeat oportet, cujus proinde
lectioni si quis forte tradere se velit, oleum sane
et operam perdat, Porro ut lectori penitus comper-
tum sit quam non sequam Dupicius dé GCandentie
sententiam tulerit, liceat bic mihi ipsius Dupinii
Gallica verba afferre, quibus perspectis, lector ipse
hsc de re, quod justum fuerit, statuet. De primo
Gawdentii sermone hzc habet (5) : 14 commence le
premier. de ces sermons par une pentée qui a plus de
ewbtilité que de solidité ," pour rendre raison. de ee
qW'ou eélàbre (a páque au printemps, aprés le mautais
temps de l'automme, la rigueur de Ü'hirer, el avant

aliis Gaudentianos, Si primum, non video quam fa- B l'ardeur del'été, C'est, dit-it, pour montrer que Jésus-

cile ceteris suasurus sit : mihi oerte non persuadet.

Nam ut aliquando similis forte tocus in eodem argu-
mento a duobus scripioribes wsurpotus occurrat ,
non jdea statim unus atque idem utriusque operis
auctor fnisse censendus est. Nihil enim frequentius
quam ut scriptor quispiam alterum ejusdem argu-
menti scriptorem imitari , ejusque sententias toti-
dem^quandoque' verbis referre soleat. At vero si

Gaudentii Sermones alterius seriptoris esse , signi--

ficsre voluit Barthius , omnino doctus virum desi-
puisse oportuit, eum !uee elariora sint indicia in
singulis fere Gaudentianis sermonibus, qua Gauden-
tini sermonum istorum genuinum verumque au-
cierem ostendant. Hac singillatim enumerare »uper-

Christ, qui. est e. Soleil de justice, dissipe par ses iu-
miéres les ténàbres de l'erreur des Juifs, et amollit la
dureté des cours des. palens, en. prévenant. par ses
rayons l'ardeur du (eu du jour du jugement, 10 ajoute
que le monde ayant éi£ créé au printemps, il était juste
quil füt réparé dans la méme saison. Utrum repre-
tendendus. sit lioc loco Gandentins, nec ego satis
di-pielo, nee quispiam fortasse alius alter viderit.
Seilicei non omhibus datam est ynceis Duplnii acu-
li$ uti. At enim si aptas, temporum rationes quie-
rere, quibus Dominica mysteria gesta. sunt, si re-
rim convenientias subtiliter investigare, alicui ab-
surdure videatur, is antiquitatem ómnem sibi post-
hsheat nceesse est, atque Ambrosium, Hierony- .

vacuum duco , eum ea studiosus lector non. magno ( mem, Augustinum, levitatis, et inficetiorum nccu-

Beyotio possit animadvertere ; nee Barthium deGau-
dentio nostro loquentem tam graviter aberrasse ,
slicui mirum sit, cum fuerit vir. doetus nimium in
judicande preceps, quapropter Criticus. minorum
gentiumaudit a Cotelerio(a). Oceurrit eiiam quxdam

Octavii Wobei narratio , in Vita SS. Faustini et Jo- -

vita, pag. 40, qua is, Gaudentio teste, porphyretl-
cam quamdam nohis urnam meiorat, in qua ali-
quando sanetorum eorumdem mariyrum corpora
jacuisse refert : at Gaudentius. nusquam hujusmodi
aliquid , quod sciam , scriptis prodidit ; suntque hie
gerr:e lera , ae nugis, quas Rubeus e vulgi quiequi-
lüs collegit, atque ot aliquam iis fidem faceret , Gau-
dentio supposui. ltaque iisdem aut recensendis,

set. Nee si quid ingenio permisit Gaudentius, Chrt-
atum justitie Solem appellans, atque ad hujusmodi
imaginem .varias temporum vices conferens, ideo
parua solide locntus est; nam, ut ipse Dupinins no-
tavit; statim subdit àapiorem rei rationem paulo in-
fra, ubi ait (c) : Filiue ergo Dei, per quem facta sunt
omnia eodem die, eodemque tempore, prestratum mun-
dum propria resurrectione resuscitet, quo eum creave-
rat ex nihilo, ut omnia reformarentur in Christo, qua
in colis sunt, et quein ierra sunt. Hzc autem Gau-
denti sententia, qua mundum verno tempore con- .
ditum affirmat, Grxcis, et Latinis, ea tempestate
communis erat, ut observavimus im notis ad hunc
Gaudentii locum.

aut refelleudis, diuuus immorari piget ; quare, ftu- p $5. Pergit deinde Dupinius de secundo Gaudentii.

beo dimisso, ai alia transeamus.
. 8 M. Judicium nuperi scriptoris de Gaudentio expen-
ditur.

22. [nter quaroplurimos hujus ztaiis scriptores
qui etclesiastiez bistoriz studiis egregiam navarunt

operam, precipnum sibi locum vindicat Ludovicus .

Ellies Dupinius, Bibliothec:e Bcelueiastico auctor,
quam jugi s'udio, ac diuturio Jabore confecit. Is
dum Gandentii script receuseret, adeo buic nosuro

(a) In. not. ad Herinam in PP. Apost., pag. 75,
'edi!. Antuerp. 1698.
(^) Dupin. Biblioth Eccl. , siecl. v, part. 1: Gau-

sermone loqui in hunc modum : Apres avoir ainsi
expliqué. trés-clairement e mysiéóre de. l'Eucharistie ,
il parle des dispositions daus lesquelles on doit &re
vour sen approcher. 1H les trouve toutes figurébs par les .

* cerémonies avec lesquelles les Juifs mangeaient l'agneaw

pascal. Hais it tire cek convenances de si loin, que l'on
aurait de la peine à le remarquer. Car qui croirait X.
que la ceinture. de peau avec laquetle les Isratlites se
ceignaient, ait é6 la. figure de la mortification des
vices? Qui pourrait. deviner. que quand il est défendu

dei tr , évéque de Bresse.
€) Tract. 4, pag. 26.

Digitized by Google
