m . EPISTOLA ET DECRETA. - . 718
nitum, in totum sacerdotii censemus honore pri- A sticarum sanctio regularum majoris esse non dedit
vadum. ^. s potestatis. Leguntur etenim przcepta majorum ; et
5. Tox charitatis est Severum apostolicie sedis — quibus in Ecclesias juris aliquid-dederint invenimus.
potsrium, animis aeceptissimum:nostris, de nostre — Jam temerator est ecclesiasticse disciplina, quisquis
proprio latere ? destinatum, peractis omnibus, tota . in ejus leges, cum sibi nibil debeatur, irrepit, ea si-
celeritate" dimittere; ut.gestarum ordinem rerum,  bimet vindicando, qua sibi a patribus negata vi--
eodem. festioiss revertente, noscamus. Dsta vidus — deantur.- Ds
Martias (Martii 5 ann. 492), Honorio xun et Theo- .—— 3. Accipite ergo admonitionem et correptionem
desio x Augustis consulibus. - " nostram, ex quibus unam.* pontificibus, alieram dissi-
. EPISTOLA XIV 5... . dentibus exhibemus. Nam ideo ait Apostolus : Quid
Concessa Rufo potestas, quam nonnulli cantemnebant, — vultis, in virga veniam ad vos, an in charitate el in spi-
eutria primum apostolice sedis auctoritate, confir- — ritu mansuetudinis (1 Cor. 1v, 24) ? Scitis cnim beato
matwr. — . . Petro utrumque . possibile, id est in mansuetudine
Dilectissimis fratribus universis episcopis per Thes- — mites, in virga superbos arguere.
zlism constitutis BoxtFACIUS. . . 4. Ergo servate honorem debitum eapiti : quia no-
4. Instijutio universalis nascentis Ecclesig: de 4 lumus ot intra se membra decertent, ita ut tendatur
beati Petri sumpsit honore.principiom, in quo regi- — torum ad nos usque certamen ; dum fratrem et co-
men ejds et summa consistit. Ex ejus enim eccle- — episcoprim nostrum Rufum dignum ducitis contem-
siastica disciplina.per omnes Ecolesiss, religionis — plu : eui nihil novum »uctoritas nostra. concedit, se-
jm crescente cultura, fonte manavit. Niemns.syn- — quens priorum 5 gratiam, qua huic cura ecclesiarum
odi noo aliud prsscepta testantur: adeo ut (Citat .Ni-. sspe videtur injuncta. Quod factum ita intemeratum
xolaus lepist. al. 43) non- aliquid. super. eum-.ausa — servari volumus in futurum, sicut a patribus hujus
sit * cenititnere, cum videret nibil supra meritum — dispositionis forma servata est. Non decet fratres al-
suum posse conferri: omnia denique buie noverat: terius dignitate morderi. Certe si in quoquam ejus
Domini sermone.concetsa.. Hanc ergo Ecclesiis. toto supra debitum fuit visa correptio, quopiam ideo te-
erbe diffusis. velut. caput .suprum .cerium est esse. net cedes apostolica principatum, .ut querelas om-
metbrorums : a qua se quisquis abscidit, St ehristia--— nium » licentes acceptet ; interpellari.nos super hoe
br religionis exterris, cum ín esdom non. ceperit, missa legatione convenerat, quos euram omnium re-
 eMecompsge. - . rum manere videatis. Cesset novella. przsumptio.
3. Audio episcoporum quosdam, apostolico jure : Nemo atdeat sperare quod non licet, Nullus ea qua
eobtempto, novum * quidpiam. contra. Christi . pro- C tuntapatribus gesta, et per tantum temporum custo-
prie precepta tentare, com ae ab apostolice sedis". dita, temerare contendat. Ordinaiioni nostre pareat
commugiene, et, ut. dicam verius, potestaje separare — quisquis se episcopum recognoscit. Episcopos per
bituator, eorum * petentes:tuxilium, quos ecclesia-. . Rlyricum citra conscientiam coepiscopi nostri Rufi

* doe est, anam ex iis qui lateri nostro adhserere
solent, adeoque - nobis noti; famillares, probstl at-
quéchari sunt. De vocis hujus antiquitate et. usu
pluri in Leonis epistolam $4 dictari sumus.

5 Totum epistole bnjas exordium, nt ab Holstenio
est observatum, Hsdrisnes 1, epist. 07, Codicis Carol.
edit. Giets., phg. 522, transcripsit. Prima.ejus verba
Nicolaus 1, epist. 21. 70; n. 8, et alibi, laudat. Ipse
Borifscius nonnulla -in:eo ad imitationem exordii
epistolae 95 Innocentii ad Decentium expressit,

* Scil. can. 6, dbi in veteribus codicibus legitur,
Becclesia fomana

epist.-8, ait t Si. instituta iNicewe aynodi diligenter
Dupiciantur, invenietur profecto; quia Romane Eccle-

sit wullum eodem synodus. contulit incrementum ; sed.

nnd ex dus (emma, quod Alexandrine Ecclesie tri-
particulariter /sampsit exemplum. Eodem perti-
Bel et quud Gelasius epist. 53, n. 4, scripsit :: Homa-
& Ecclesia nüllis eynodicis constitatis ceteris Ecclesiis
: grelata esp: sed evangelica voce Domini et Salvatoris

uetri primatum obtinuit, ]sta igitur. privilegia, inquit.

Iieuisus: IL. aliqnanto ante. mox: citala: verba, huic
Ecelesit Chriot a: Christo dotata, asynodis non donata,
ied jen solida celebrata et venerata.

C; euscidieentur terum quidpifm conira. Christi
pracepus tentare, quorüin mota fentamenta In superiore
elites, n. 4, arguuutur. Ex que colligitur, tenta-
Tents ilismeva: non. solite" Attici,:sed matime non-

estaliz episcoporunr fuisse ; atque banc
nós-taattm in illegitima Muximi ordipatione,
ParmeL. XX.

senper habuit ( non, ut Quefn. prz-
tulit, babeat) primaufm. Quo opieiens  Mienlass I, »

sed et in violatione juris mrpostolicze sedis, quod Chri-
sti preceptis sit fultum, sitam esse.

* Attici seilicet, de cojus sede Gelasius papa, epist.
18,. n. 10, hzc edisserit : Si certe de dignitate agitur
civitalm, secunde sedis et lertie major est dignitas sa-
cerdoium, quam ejus civitatis, que non solum inter sc-

. des minime numeratur, sed nec, ui habet Leo epist.
196, n. 5, quisquam apostolicam facere potest sedem ;
immo ut prosequitur Gelasius, nec inter meirepelita-
merum jura cenzetur. Non iminerito igitur Benifacius
.nunc ei datum esse negat, &t majoris esset. potestatis,

'1 Forte participilfas, hocest in nostra communione
permsnentibus, quibus opponuntur díssidentes, hoe
est ab ipsius Bonifacii communione seu potéstate se-
parare se nitentes.

€ Saltem Damasi, Siricii et Innocentii, ut etiam
Nicolaus 1, epist. 2, ad Michselew, meminit. £x: quo
perspicuum est, nonnullos Thessalonicensi.episeopo
concessam potestatem velot quid novum ebjecisse,
indeque Theodosio datam esse occasionem, ut illam
ad regiz urbis episcopum transferret.

'* Loes verbi lícentes quod. Holsten. ex archetypj
fide retinuerat, substituit Lab. licenter. Non displice-
Tet. gliscentes: Sic tamen licentes accipere est, quasi
que liceani ceu que licite sint. Observavit Holstenius,
subinde Atticum Nicopolitanum episcopum, cum Ána-
stasius. 'Fhessalonicensis potestate sua erga ipsum
abustis esset, querelas suas ad Leonem papam,-ot in
ejus : epistola. £4- visuri sumos, detulisse, ewnque
equum; illarum jadicem expertum esse. '

Digitized by Gooffle
