191 PRAEFATIO P. GALEARDI. 798
vempestate- euetoritas sumta erat. Gaudentius, 3^ Á pterea utitur apposite Baronius [ad A, C. 516, n.

eerdotii pondere deterritus, imperitiam contra ob-
tendere, a-tatemque immaturam coepit, ut se ab im-
positi muneris sarcina sabduceret. Verum Ambro-
sius, exterique antistites, "sacramento Brixianprum
adstricti (quo fortasse sese obligaverant, nullum
alium episcopura- prater Gaudentium accepturos

fore) hujusmodi ad eum litteras una. eum Brixiano-
Tum civium legatione miserunt, ut earum gravitate.

et vi permoti Orientales episcopi communionem Gau-
dentio denegarent, nisi redilurum se, aique impe-

rata faeturum pollfceretur. Itaque Gaudentius, redire

eempulsus, Brixiane Ecclesie régimen suscepit,
won sine magnpa virtutis ac modestie laude; cum
non solum absenti ac repugnanti episcopalis digni-

tis delata fuerit, verüm eiiam, quod rarum est, ex- B 587, uade Gaudentii etas. satis patet. Profecto s) de

pugnazi se non aliter passus sit, quam cccelealasticis
minis perculsus, ei, ut ipse ait, auctoritate sancto-
rum presentium subjugatus.

'2$. Bzc omnia ab ipso Gaudentio discimus in ser-
mone de Ordinatione aui, qui habitus est coram Am-
brosio Mediolanensi antistite; atque ab eodem ser-

"mone testimontuhi desumpsit Baronius ew.n Gau-
dentii electionem enarrat ad A. C. 386, n. 7, ubi
tamen sensam verborum Gaudentii, sacram«nto quo

temere vos ipsos obligastis, astricii, non videtur as--

secutus, dum episcopis jusjurandum attribuit, quod
fuerat. civium. Gaudentius: enim cives alloquitur,
fett episcopos, ut patet : (a) Sed beatus pater Am-
brosius, ecterique venerandi. antistites , sac; amento

44, vbi de sanctis 40 martyribus agens, . Gaudeniia-

"mum sermonem laudat. Meminit ejusdem ad A. C.

$87, n. 7, ac preter Baronium Papebrochius ín Ac-
tis SS.-Martit, tem. I1; pag. 14, |n. 7, itemque Rui-
nartus i Actis Martyrum.

4. Quo anino Gaudentius episcopatum susceperit
non satis liquet. Videtur id, faetum fuisse. circa an-
num 287, quam sententiam recentiores fere omnes
próbant, Vossius sane, ac Labbeus, Caveus ítem, et
Natalis Alexander, in. bunc annum initium episco-
patus Gaudentii conférunt. Vossii verba hzee suni,
lib, sm de Hist. Lat. (c) : Gaudentius. Brizienais epi-
scopus memorie prodidit Vitam S. Philastrii, cui suc-
cesserat in episcopatu. Qbiit autem. Philustrius anno

anao o5itug Philastrii constaret, nulla de initio cpi-

. &copatus Gaudentii esset quzstio ; quod autem con«
jectura saltem assequi possumus, hoc est, Ph. la-

sirium nost annum 384 diero suum obiisse, Nam Au-

gustinus, qui Roma Mediolanum venit ànno 384, ibi-
que commoratus est usque ad annum 287, scribit (d)
se Mediolani Pbilaswium  Brixiensem episcopum:

apud mbrosium vidisse. Itaque fleri potest, aliquem,
ac forlasse postremum ex his tribus annis fuisse
Philastrio emortuale, eum certe ante. Ambrosii
»bitum (qui anno 297 assignatur) Gaudentius factus
fuerit Brizi: episcopus. Hoc autem videtur accidisse
plures ante annos quam Ambrosius ipse decederet ;
nam sapius de eo verba facit, ac praesentem quán-

quo temere vos ipsos obligastis, astricti, tales ad me C doque compellat sernioné de Ordinatione sui, et ser-

epistolas cum vestra legatione miserunt, ut sine damno
anima med ulira jan resistere non valere, Quare li-
cet jusjurandum episcopos compelissel ad revocan-
dum Gaudentium, tamen verba illa Gaudentii; sacra-
meno quo temere vos ipsos obligastis, nullo medo ad
episcopos, sed ad cives tantummodo referuntur.

5$. Dum in Oriente versaretur Gaudentius, ac per
Cappadocizx urbes Jerusalem pergeret, in ipsa pre-
cipua Cappadoei urbe C:esarea, a quibusdam sacris
virginibus Basilii neptibus: in monasterio degenti-
bus (5) reliquias sanctorum- 40. martyrum, qui in
Armenia sab Licinio passi fuerani, accepit, quas
olim sibi traditas ab avunculo suo Basilio, ejusdem
dritatis episcopo , testabantur, Has una cum aiiis

mone de Petro et Paulo, quorum prior Brixiz, eller
vero Mediolani a Gaudentfo est habitus.

:$. Jain vero quanta. doctrine atque elóquentis —

laude floreret Gaudentius noster, ex eo luculenter
colligitur, quod ejus sermones passim a notaríis ex-
cipi solerent, dum ipse ad populum verba faceret.
Solemnis enim ea tempestate mos fuit, ut si quis
ecclesiasticorum .Iracetatorüm dicendo  excelleret,
tjus conciones appositis notariis, scripto celeriter
exciperentur ; de quo plura dixiwns in polis Gauden-
tlanz Prafationis ad Benivolum. Hinc tituli llli se-
mel atque iteruro Gaudentianis sermonibus prefixi :
Incipiunt. excepti tractatus. de. diversis capitulis; et,
Tractutus ejusdem exceptus die Dedicationis basilice ;

finctorum reliquiis, Joannis Baptiste, Andres, D et, Incipit tractotus quem prima die ordinationis i ipsius,

Thomz, ac Lucie, Brixiam devcetas, in. ecclesia à
se dedicata collocavit Gaudentius, additis prxterea
sacris lipsanis Gervasii, Protasii, atque Nazarii,
itemque Anaunensium martyrum, Sisinnil, Martyrii,
et Alezandri ; laudaiisque proconcione martyribus,
ecclesiam ipsam concilium sanctorum nuucupandam
esse decrevit; ut habemus ín sermone de Dedicatione
beiliem. By hoc preclaro Gaudentii (acto valde
toniranigrantiquos reliquarum Cultus, eoque pro-

2) Gd, iract. de Ordin. suí.
.Gend., tract. d5 Ded. basil., cas monasterii

Virginum dignitsimas matres appellat.

quorumdam civium notarii exceperunt. Moleste quidém
hos sermonum suorum exceptores eo usque ferebat
Gaudentius, ut quie ab hujusmodi operis descripta
fuerant, sua esse diffieretur. Sic enim ipsemet in
Prefatione ad. Benivolum : De illis vero tractatibus,
inquit, quos. notariis (uI comperi) latenter. appositis,

procul dubio interruptos, et semiplenos, otiosa quo- -

rumdam studia colligere presumpserunt, nihil ad me
atinel. Mea jam non aunt qua constat. prazcipiti exci-

(e Pa». 7M, editt. Lugd. Bat., 1651.
(d) Liv. de flr. , init.

Digitized by Google
