T$

EPISTOLAE ET DECRETA.

T4

etatra patrum regulas ordinasse. Quod. nequaquam A tionem ffquet esse mandatam. Nemo ergo eorum ter-

gossumás ferre patienter : quia convenit nog pater-
marum sanctionum diligentes esse custodes. Nulli
uenim videtur incognita -synodi eonstitatio Niczense,
qum it1 priecipit, ut eadem * proprie verba pona-
mies. Per unamquamque provinciam jus metropoli-
tànos síngnlos- habere debere, nec cuiquam doas
esse subjectas. Quod illi, quia aliter, credendum non
es, servitdum sancto Spiritu suggerente sibimet

$9. Unde, frater charissime, si ita res sunt, et ec-
eeiam supradiciam provincie tux limes * includit,
nesira anctoritate commonitus, quod. quidem facere
sponte 4 déberes, desideriis supplicantium, et vo-

luntáte respeéta, ad eumdem locum in quo ordina- :

flo talis celebrata dicitur, metropolitani jure muni-
115, et preceprionibus nostris fretus, accede : intel-
figens arbitrio tuo secundum regulas patrum quz-
eamque fscienda sunt a rióbis esse concessa ; ita ut
peractis omnibus, apostoljcse sedi quidquid statueris
te referente elarescat, cul. totius provinciz * ordina-

' * Apud Baron. utin uno ms. IHarl., propria. Ques-
nelius, dissert. 12, c. 7, pro proprie restituendum
putat prepe. Sed neque ipse in Nicenis canonibus
aut verba. quae a Bonifacio laudantur, aut prope

invenit. immo neque uude excerpta siut, in-
ter eruditos convenit, Alii. quippe e 'canonibus, qui
exeiderint, descripta esse arbitrantur. Alii multo
plures Nicenum canonem 6 hic indicari existimant.
Adversus quoe mox memoratus vir clarissimus,
Ibid., cap. 6: Nec ego, inquit, hiinc notari puto : de
majoribus enim dieceseou primatibus magis agit, quam
de metropolitanis provinciarum episcopis. At de his,

infit, ordinariis metropolitanis provinctarum episcopis C

sermo est in canone 4, qui est de ordinatione episcopo-
rem. Verum neque isté canon & eiiam ex collectione
quam canonum ecclesig Rom. Codicem inscripsit,
wrba prepe eadem, atque ea que Bonifacius hic lau-
dat, exhibet. Ita nempe illic enuntialur : Episcopum
we mazime quidem ab omnibus qui. sunt in pro-

erdinari.... Potestas sane vel confirmatio per- -

Unebit per singulas provincias ad metrapolitanum. Ad
nis quod attinet, licet hunc canonem & a Bonifacio
laudatum non negemus, nihil tamen vetare arbilra-
Ther quominns idem papa respexerit simul et ad eam
emonis € partem, quz in pervetusto codice Fossat.
nonc Colb. sub hoc titulo, De infirmanda ordinatione,
quem sineconsensu metropolitani fit, ita exprimitur : Per
. omnia autem. manifestum es! hoc, quod si quis prater
solimtatem metropolitani episcopi [uerit ordinatus, hunc
Matuis hc sancta synodus non debere esse episcopum.
]a illo etism Codice, qn&m Quesnellus edidit, eadem

minos audax temerstor excedat, nec aliquis in illo-
rum contumeliam partibus suis, quz sibi f non vi-
dentur concessa, defendat. Cesset hujasmodi presea
nostra auetoritate prasorbptio eorum, qui ultra lici-
tum sac limitem dignitatis extendunt. Quod idcirco
dicimus, ut. advertat charitas tua, adeo nos csno-
fum 5 precepia servare, ut ita censtitntio quoque
nostra definiat, q&$tenus metropelitani sui unaquz-
que provincià in omnibus rebus erdinationem sem-
per exspectet. Data? v idus Febr. (Feb. 9 ann. 423)
dominis nostris Honorio xtir et Theodosio x augg.

conss.

EPISTOLA XII i.
Rufum de concessa. sibi vicarii B. Petri dignitate ac

B munere Bonifacisis. admonet, communicaique cum

eo, et qnid circa varia, que illis in partibus agitan-
" tur negotia, ad Thessalos. scripserit, et qui ipsi
"^ agendum restet.
Dilectissimo fratri Ruro Bowrracius. .
1. Retro majoribus tuis super provinciis spestoli-

ue loco subauditur debere. Nam. Alexandrino, Án-
liocheno, Thessalonicenst aliisve nonnullis antistili-
bus plures provincia tunc erant subjectie, el ex sen-
tentia [nnoceniii (qui epist. 26, n. 2, rescribit, divisis
imperiali judicio provinciis metropoles in ecclesia
nequaquam dividendas, nec numerum augendüfn
esse metropolitanorum) liquet fleri potuisse, ut uhi
metropolitano ecclesiastico du:e provincie civiles
subjicerentur. Longe minus placet illud vetusti tns.
Colli, esse posse sedes subjecias. Non enim) de sedi-
bus, sed de provinciis hicsermo est.

. € Unus e iss. Colb., inclusit. Mox Merlin. ut in
mss. Isid.: communias; editi vero alii cum exemplis
coll. Hadr. coumunitus vel. communius : ubi cum
Dion. aliisque potioribus mss. restituimus comtmo-
nitus. :

4 Unus codex Harlzus, secundis curis, debueras,
favente Regio meruzin Dionysii collectionem cotiti-
nente, in quo exstat deberes. '

* Crab. hic addidit sue, ac deinceps retentum est
hoc vocabulum, quod a Dion. Hadr. atque aliis po-
tioribus mss. abest. Certe ite, non sue, addendum
fuisset.

í |n edit. Rom. ut in ms. Pith. bic adjicitur
ab his : quorum loco subaudiendum secundum regu-
las patrum. Eadem. vox patrum, supra, cum in iis
eorum terminos, tum in istis in illorum contumeliam,
pariter subauditur.

8 Vetus codex Colb. ac Pith., canonum cautius
proxcepta servare. Tum nonnufli, sed uon potiores, ut
ista. Deinde Pith., censio, loco. vocis constitutio, Ni-

est cauonit 6 in duos distinciio, atque iisdem ver- D cxniesynodi canonem 4, quoeorum que in unaquaque. —

bís postrema ejus pars effertur, Certe. viro decio
gre concesserimus , hae postrema parie unam se-
&um, queas subinde palriarehales vocarunt, non
m Tüetropoleon prasceribi potestatem. De
Ínieligenta auiem verbi proprie. hec nostra conjec-
tera est, Zotimum non propria Nicxni concilii verba
, bie referre voluisse, sed verba, quie forte in Lutu-
hensiqns libello e Nicznis canonibus summatim ex-
pressa erant, repetiisse , ac velut sibi propria de-
tlarasae. Qua ratioue Zosimus, ut in epistola 21 Coe
' lestini, s. 10, visuri sumus, Carthaginensis synodi
éétreta adoptavit his verbis : Illud etiam quod intra
" R s synodi decrela consiiiutum est, quasi
wpastolica sedis amplectimur.
: , Rom. aliisque antiquioribus, ut in mss.
bep bie bic additur possé. Quod verbum
Técus. /$b exemplaribus Dion. et Hadr. ejus-

-.

Aiübien D

provincia fiunt , confirmationem e. metropolitano fieri
praecipitur, Bonifacius hic nog obicure comméndat
ac firmat.

5 [n vetere ms. Colb., vi idus Febr. Deinde
hec verba dominis nostris, qua» in ws. Pith. de-
eierantur, in exteris exprimuntur his notis DD,

! Et hzec epistola, quae et commmonitorium merito
voceiur, cum duabue subsequentibus in concilio Ro-
mano, quod Lucs Holstenii opera in lucem prodiit,
recitata est. Tria illa scripta idem Severus apostelicze
sedis notarius simul in lliyricum detulit. Uade cum
Nicolaus L epistolam, quae media cat, sxpias laudat,
etiam aliis duabus adjicit auctoritatem. PraMerea iis,
qua de Perigene in. ifijs litteris. habentur. congen-
taneum. est Socratis lib. vn, c. 58, de hoc praesule
testiinouium.

Digitized by Google
