LiE

PIUEFATIO P. GALEARDI.

814

de rompre les 08. de. l'agneau, cela veut dire que l'on A tutis caro eunt, et veritatis integumenta) visibiliter se-

doit -obeerser- let préceptes qui sont. dans. l'Ecriure?
(ui cimaginerait yue quand il est dit qu'il (aut &raler
ler sestes do l'agneau, c "est pour signifier que l'on dat
cmeimer par une [oi vive les doutes que l'on peut
avoit sur le mystére de l'Eucharistie? Ces allégoríes,
et d'ektres semblables qui sont en cet endroit, sont un
pes tiolentes, et je doute: fort qu'elles soient du godt
de bien des.geus. Summa hujus Dupinisnz repreheu-
siouis in eo versatur quod G»udenlius intemperau-
tet allegoria usus sit; videtur enim hoc interpreta-
ülenis genus  vehemen'er Dupinio displienisse ;
sam et dí. duobus aliis Iraetitibus pau!o post ait :
Ces deux instructions, (octava nempe ac nona ) sont
pltines de. plusieurs. allégories, Verum causa hic
Gaodentio communis est cum omnibus fere antiquis
P.tribus, quibus, in exponendis Scripturis, etiam ubi
rs per se ajeria esset ei perspecta, nibilomiuus
allegoriam negligere religio fuit. Notum esL illud
Augustini (a) : Dominus noster Jesus Christus ca quae
faciebat. corporalilee , etiam spiritaliter volebat. intel-
ligi. Neque enim tantum miracula propter miracula fa-
ciebat : sed ut illa quas (aciebat, mira essent videntibus,
wre estet intelligentibus. Grez;o1ius quoque, ho:u. 2
in Evang. z Miracula Domini. et Salvatoris nostri sjc
etipienda swnt, wi et in veritate credantur facta, el
leWen per significationem nobis aliquid innuant (b). Ne-
que ego valde pugnem, leviora aliquando fuisse
que in bujusinodi genere dicebantur, cum ea sit fi-
'gurate loquendi ratio, ut sepius dicentem in angu-

cundum suam speciem percipimus, el sumiviis : ipsam
vero substantiam nec [ranglmus, ncc minuimus, sed

flammis. injitimus , id est. spiritualibus intelligentiis

commendamus , quod. spiritus et vita sint in. dixinis
nysterüs. lmo invenitur etiam apud Gezechinum
Seholasticum in epistola a« Valcherum (4).: Isti
(nempe Berengarii Turonensis asseclzo) éumdem
agnum pscalem, qui eadem sacramenta in seipsum ine[-
fabiliter trausformans nobis condidit , et consecravit,
crudum vel cocttm aqua, non assum igni comedunt ;
et quod. ejus residuum est, el semper crit (quia nullus
umquam mortalis, quantumlibet sciens; ad. incarnati
Verbi arcanum. plena. intelligentia in hac vita pene-
trare potuit, au! poterit), igni nou comburunt. Quod igi-

B wr à. nemine cogitari posse affirmavit Dupinius (e);

idem illud dixerunt tres isti auctores, quos do-
€'0s, graves, et honestos viros fuisse, ac prasertim
mentis bene sanx, Dupinius ipse, ut arbitror, non
negaverit (f).
24. At lixc fortasse om^ia ignosei Dupinio a nobis
poteraut, inodo ubi tractatum illum de Goudentianis
scriptis concludit, graviores multo ac sxwviores in
Gaudenitium iras minime exeruisset, Audiumus porro
criticum nostrum de tota Gaudentiana oratione serr-
tentiam ferentem : J/ n'est pas nécetsaire (inquit Du-
pinius) de dépeindre le caracióre de saint. Gaudence,
on le comait assez aprés ce que nous en avons dit. Son

- stile est. simple et négligé, il est plein d'atlégories [or-

ctées, de |pensées extraordinaires, d'allusions éloignées.

siías, oc salebrascompellat, ei alienissimis sententiis C Ses sermons sont secs, stériles, ils insruitent trós-peu,

Teà propositam explicare cogat : sed fortasse hu-

jusmodi oratio populo valde placebat, qui plerum-

Qué uon tàm gravera ac disertum , quam admirabi-
lem et acutam oratorem quzrit. Ideo antiqui Patres,
qui debitores se esse sapientibus, et insipientibus,
Mo charitatis lege scirent, co dicendi genere ute-
bsatut quod plane agnoscerent ad alliciendum, con-
nsndymque populum , aptius esse atque utilius.
Nec aliequi Gaudentii allegorias inusitatas omuino,
int [tauditas Dupinius dixerit; nam, ut alias przeter-
tam, sententia illa qua docet, quz ex agno "super-
feerantideo combnurenda fuisse, ut intelligeremus (c),
8 qua mysteriorum superaverint, que capere modo
Aw possumus, hec igni cremanda esse, id est di-
tino tradenda Spiriti, nt ea quorum rationem modo
non capintis, ardentis fidei spiritu cousumantur ; hiec
Mem Gregorii Magni fuit, hom. 22 in Evangelia :
(ved ex agno remanet, igne tomburimus, quando hoc
od de mysterio ejus penetrare non possumus, pote-
Ualisantti Spiritus humiliter res:rbeamus. M:cc exdem
bbeter-spud Arnolium Abbatem Bonxvalils Tract.
de ultimis verbis Domini 7 Ossa (agni) igus comburi-
"ut, enis saeramenta quidem (qua quasi divlite vir-

(e) Seem. 4, de verb. Dom., post int,

I) Confür. August, xv de Civ., c. 27. .

(e) Caud. tract. 2, pag. 40.

ie Babirloa., tom. 1v Analerct., pag. 584.
- E 4;

et ne touchent point. du tow. Enfin ils u'ont ni la force,
ni l'éloqnence, ni [a beauté, ni l'exactitude des p-édica-
tions des auteurs Grecs dont nous venons de parler. lia
Dupinius de Gaudentlo, et quidem, ui fallor, parum
benigne. Ut vero aperte cognoscat. lector quam iu-
juste ae perperam eum reprehendat , quautaque fue.
rit Gaudentio ubertas, doctrins, ac diceudi vis, milii
constitutum est, nonnulla hie Gaadenüunorum ser-
monum specimina afferre, ex quibus facile intelligat
quisque, quodnam fuerit geras istud orationis tam
ücriter a Dupinio reprehensum. Gaudentius, Tract. .
4, Christianos Judzis ae Gentifibus comparans, hzc -
habet : £t modo quide à ad comparationem Judaeorum
atque Gentium, qui in profuida nocté. incredulitatis

D aemorsi noscuntur, et ad eorum comparationem qui in

hrereseon. caligine. ac^ nocte. luxurie. dersoroniwr, nos
vide ur case, et plane snmus in luce : sed ipsi dies noatri
quibusdam nebulis pratecuntur, et. non. habent sereni-
tatis letitimm, dicente Propheta : Dies mei sicut umbra
declinaeerunt. "Traci, $, neophytos alloquens, ait:
Vos igitur, neophyti, qui estis ad. beutac hujus ac. spi-—
titualis pasce epulas invitati, videte quomoto ab omiii
pollatione escartun. quas. superstitio gentilis. fecerit,

(f) Habetnr he& eadem. tententtt. apnd Eligism
Noviomensem , hom. 45, quamvis ibi non loquatur
de residuis agni paschalis, sed dc ipso corpore
Christi.

Digitized by Google
