181
vil. |
8, Vidimus supra , epist. 2, , Afros ad Ecclesiarum

orientalium, Alexandrine acilicet, Antiochene et Con-.—

stautinopolitang, prasulae. scripsisse, quo ab eis au-
thentica. Niceene eynodi exemplaria peterent, Soli re-
scsipsisse leguntur entistiles Alezandrinua et Constan-
tinepolitamus. Scripta illa. cwn. Dionysius. Exiguus
collectioni sue, tum Afri Codici can. eccl. Afr., cap.
435, 156 et 157, inseruerunt. Et hujus quidem Codicis
eapiti A35 is prefigitur hic titulus : Inciplunt re-
scripta ad concilium Africanum Cyrilli Alexandrini
episcopi, ubi authentica concilii Niczni transista de
Grxca, per innocentium presbyterom transmiserunt:

que etiam epistola €um eodem concilio Nicteno per

memesajum 'praesbyterum Ianocentium et Marcellum,

APPENDIX AD EPÍSTOLAS S. BONIFACII I, PAPAE.

788

À ad Bonifacium feansmissa sunt , etiamnum. in Codice

Africano, cap. A55 et 156, assercantur.
vni.

109. Circa exitum -anni 491, Lutsbensis. Ecclesi
clerus ac populus preces ad Bonifacium papam mise-
runt, quibus de Pairoclo Arelatensi episcopo expostula-
bant, quod, petitione &ua cessanie, srw se noit peten-
tibus ,.in..locum decedentis episcopi nescio quem
in aliena. provincia pretermisso metropolitano eon-
trà Patrum. regulas drdigasset. Hinc data occasio

: epistola 1. Bonifaeii Februarii 9 die anni 492 consi-

gnato.
Kx.
«4. Non mnlto post, Bonifacius Perresii, Pharialii
seu. Thessalicorum. saltuum episcopi, libellum accepit,

s$ubdiacenum Ecclesi: Carthaginensis, sancto Boni- B in quo de episcopis provincie swe querebatur, quod

facio, episcopo Ecclesise Romana, sub die v1 kal. De-
cembris sunt directis. Capiti autem $51 haic pramit-
tuntur : Incipiunt exemplaria concilii Niezeni directa
sub die v1 kal. Decembris post consulatum gloriosis-
simorum imperatorum Honorii xit et Theodosii viu
Augg., Bonifacio urbis Rome episcopo. Tum sequitur
Nicenl concilii fides, eu hae. sub]icitur annotatio :
Huic symbolo (iJei etiam exemplaria statutorum
ejusdem concilii Niczeni à memoratis pontificibus an-
mera sunt, sicut. superius pep omnia cootimentur ,

. quz nos hic iterum conscribi necessarium non esse.
. eredidimus. Verum staiuta illa sew canones, quorum -

cdusa Orientales Ecclesias sibi consulendaa. Afri eeni-.

euérunt , non modo hic suut, priotermissa , aed eliam 6

ipsi molesti essent, adeo uteum ecclesia sua pellendum
esse crediderint (Epist.A5, n. 5). Tum is papa. cassa
hujus cognitionem Rufo committit, ab eoque praedictos.

«episcopos sic conveniri jubet, ut intelligant si quid
. 8 se facium est contra, consuetudinem, prius esse

cassandum. Cum autem cauxz. hujus cognitio Martii
11 die anni 422 demandatasit, Perrevii libellum circa
ejusdem anni initium scriptum esse. haud temere con-
jectemus. '

0] X.

42. Augustinus quenidam. c clericis suis. Antonium
nomine Fussalensibus episcopum. preposuerat, Sci
cum ille indigne omnino e gexeret, cocciws est Augus-
fimus una cum aliis episcopis s^nteniia;s adversus illum

"loeis citatis excideruni. Porro ex hac inscriptione per» C dicere (August, ep. 1, ad Celessin., m. 6; 9). Tülit

spicuum esá,. Cyrillum at. Alticum nequaquam ad Bo-

ni[aciumn , sed ad Afros unós scripsisse , et Afros qua -

b ipsis acceperant seripta, 86 Novembris die ann. 449,
«d Bonifacium papam per Innocentium yresbylerum et
Marcellum aubdiacowíum transmisisse.

.. 9. Hino n&ila fides habenda codici Colbertino Lan-
goburdicis literis exarato, ín quo premissa superiore
. epistola 2, Afrorum ad Bonifacium, subjicitur : lacipit
epistola Auici episcopi Ecclesim Constantinop. ad

Boaifacium urbis toma episcopum dala cum exem-.

plariis Niezni concilii, de Gra:co in Latino translatis
& beatissicis Cyrillo et Attico eplgcopis Alezandrinas
et Constantinop. Bcclesim, ei directis per Innocen-
tium presbyierum suuin et Asellum subdiaconum
Ecclesi» Carthaginensis, ut superius recitatum est.
Fides Niczni concilii cum titulis xx. Epistola vero
jta continetur :

Auicus, episcopus Ecelesite Constantinopolitane,
sancto [ratri Bonifacio, urbis Rome episcopo, salu-
tem. Edidi canones sanctorum Patrum holographa
Thanu, et subscriptos a me, Amen. Grieca elementa

JiMerarum numeros exprimere , nullus qui tenuiter
vel Graeci. germonig nolitiam habet , ignorat , etc. ,
hoc est, omittuntur. reliqua. verba ejus scripti , quod
Fármate título insiguitum in pluribus aliis libris cir-
cum[erixr. Uuda in ilo exemplari apparct wonnulla
con[usio. Atiie? suwtews et Cyrilli ad Afros scripta , qua

onni moderatione plenam. Neque tainen 'judicata re,

.cui primum asseutiri visus est, stetit Antonius : sed ver-

sula Suasione saucium senem primoctem Numidie
gravissimum virum ( Velentinum videlicet Baianensem
episcopum, qui superiori cpistolat $ subscribit) iuduxit,
ut ipsum velut. omni. modo inculpatum venerando
pape Bonifacio commendaret. Hujus rei gratia pri-
malis sui epist.lam consecutus, eam sna. cum libello,
dn.quo que adversus se gesta. erant, co quo libebil
mode enarrabat, ad. Bonifacium misit.
XI.
43. Ezinde rescribens Bonifacius saltem. primuti,

. Antonium aic absolvit, wt pastorali vigitique cautela in

epistola sua de ipso loquens poneret ac diceret. Si or-
dinem rerum nebis fideliter iudicavit (August., ibid.,

n. 9). Sed ne. hunc rerum ordinem certius ediacerel,
moz interveniens vite finis prohibuit. Neque nirm
videri debet, prudentisshnum | papam eommendatitiis
primatis litteris tanum. detulisse, cum in judiciis: ep ^
scoporum (Vide supra, pag. 527, C, et 555, A). nihil
prater conscientiant meiropolitani, cujus locum tenebat
n, Africa. primas, agi soleret ; ac nominatim anno
591, in concilio Carthaginensi 1, can. 71, Aurelio pre-
loquente sancitum esset : Quisquis episcoporum accu.

satur, ad priuatem provincis ipsius causam deferat.
Sed ne quis Augustinum culpet, quod Antonii judicii

nen pramonito primote aggressus sif, meminerit. Ld
etiam a Carthaginensi i concilio, can. 10, permit

Digitized by Google

