H3

* utique ut stum perpessi tentationum, et tribula-
tionum onere inclinati, minime in superbiam justitiae
' sam meritis erigantur, aliquid ge contra actuum suo-
. gum dignitatem pati mussitantes injustum; quos non
multo post immortalis primit retributio subsequa-
turí sed. potius ut. in humilitate syontanea perma-
nentes, b sanctis scilicet virtutibus prediti, e
humiles corde, probabiliores efficiantur ip Christo.
Sicut etiam venerandi martyres exstiterunt, qui

à Auctoritate quatuor mss. freti, qui miro con-
sensu sic legnnt, vulnus ab imperitia librariorum
huie loco inflictum abstulimus. Editi enim sie ha-
bent: Üt utique qustum, omnino male, Decepti fuc-
pant Jibrarii similitudine litterarum, accipientes c
pro g. autem de sun addiderunt, Porro frustra cst

leciioncm ut utique gustum congestis velerum exem-
plis conatur asseeere, Sane conjecturam nostram de
ratione qua ortus est librariorum error, fipmat per-
belle antiqua Basileensis editio anni 1568, cui titulus ;
Monumenta. Patrum Orthodographa, inter qus& Gau-
deniius etiam doster primum lucem aspexit; in ea
enim sie legitur : utique ut gustum, quod jampridem
monitum in Italis Ephemeridibus litteratorum, tom.

S. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI

» dines autem justi in camino humiliationis (Eccli. w); A cum beato Apostolo fideliter pre&umentes, tion cssc :

su

condignas passiones hujus temporis ad superventurgm

gloriam, que revelabitur (Rom. vni) jn sauctis, vni-.

versa supplicia * pro Domini Christi nomine, om-
'nesque irrogatos corpori cruciatus equissimo animo
susceperunt, ipsum Dei Filium remuneratorem vie-
4riela patientis habituri, qui regonm catlorum servis
snis usque in (inem Güelibus largietur. Cujus sem-
piferna virtus atque divinitas, cum Patre et cum
Spiritu sancto permanet in omnia szeula,

XXXI, pag. 38. Ms. codex qui fuit Octavii Pantaga-
thi, hoc loco pro astum legit actum mutata ein c

atque s omissa; quod facile fuit partim properanti-

bus librariis, partim ex similitudine litteraram e pro
e scribentibus. Porro ne quid dissimulem, in eodem

, ms. &upetiori linez spatio conseripta eet. litlera v,
Barthius, qui, 1. xxu -Advers. c. 15, depravatam p ut legatur uliqug uf arctum perpessi tentajionum ; qui. .

licet emendatio a vefa.lectione plurimum distel,
scriptoris nihilominus solertia commendat. .
b Edidimus lectionem mss. cod. Aliz editiones :
Sancti (scilicel virtutibus. prediti, et humiles corde)
probabiliores. ' '
* Mss. quatuor sic habent : pro Dei Christi nomine,
quie leclio oecurrit etiam in cod. Pantagathi.

€ ———HA,

INCIPIUNT * TRACTATUS VEL SERMONES.

SERMO I.
DE EXODI LECTIONE PRIMUS.
b Notte vigiliarum * de Pasche observatione.

mam festivitatem Paschae voluit colebrari, post au-
unmpi neboiam, post horrorem hiemis, ante eelatis
ardorem. Oportebat enin; Solem Justitis Christum,
et Judeorum caliginem, et rigorem Gentilium, ante

931. Opportuno tempore Dominus Jesus bealissi- C ardorem futuri judicii, placido Resurrectionis suie

» (In editione Galeardi inscribitur : Incipit tracta-
tus. primus in. Exodum ; cui tiwulo [:ec appeuditur
nota.) Flor. cod. hune titulem  profegt :. Incipit
primus in. Exodum uocte. vigiliarum de pasce ob-
servatione traciatus, cui cóusonat liber wis. Ociavii
Pantagathi, sed pro pasce habet. Pasche. Uvbinas
vero ; Primus in Exodum nocte vigiliarum de Pasche
observatione tractalus incipit. Tres ediliones : S. Gau-
deiiii Brixiensis episcopi primua traciatus in Exodum,
vocte vigiliarum, d* Pasche observatione. Mirus est,
quanta fuerit iu bujusmodi titulis pervertendis et

conturbandis librariorum licentia. Solebant autem -

veteres conceptis verbis Incipit, el Explicit, initium,
finemque cujuslibet Operis desigsare; ul prater
alios observavit eruditissimus Baluzius not. ad Salv.
p. 50, «qui.etiam. Vincentii. Lirinensis. Commonito-
rium, ex fide veterum exemplarium, edidit in hune
modum : Incipit tractatus Peregrint pro catholica fidei
aniiquitate et. univeraitate. Ita in sequentibus. codd.
nostri Flor. et Vatt. duo sic habent : Finit primus,
Inciyit secundus ; quad, cum iu tss. 2d septem prio-
ves tractatus de. Exodo eodem. modo anuctatum «it,
hoc loco semel monitum voluj. At si quis hae for.
tasse, tamquam levis, a nob:s maluerit praeteripissa,
stat nos ex antiquitate, vt ait idem Baluzius, amace
eliam quisquitias et semesos lapides ; ac prieterea
meminerit, id a nobis susceptum esse, nt integras
variantes lerilpnes nisS. Cod. quam Güigentissime
exhibeanius. . ; .

Tracteius, e& tractare, all:cutianes ad populum,
sacrasque conciones appellobaut prisci Patres. Vide
Ferrar. lib. à de dit, sacr. Écqi. Cunc., e. 2, ubi
n n sem Gaudentium laudat,

b De üi»cte vigiiiarum auctor. eoncioris ad Cate-
eiiim. contra Judieos (inier Opera Augustino
ascripta, eu.t. 3cned. t. Vll, in append.) : Exigit o
hvbis iuc Bajts tante? congregaronie. et noctis trans-
actg vobis reddere rationem, ei istius diei de tanto

Sacramento percepio veram, semyiternomque demosi-
strare salutem, Si euim, dileciissimi, opera tencbra-
rum transaei& noctis consideremus. et quid egerimus,
Domino donante, explicare voluerimus, inveniemus nos
ín nocié non epera uoctis, aed diei peregísse. Solemne
itaque erat Christianorum pervigiliuit ig nocte Pa-
sch:ze, quam Gaudentius antonomastice noctem vigi-
liarum. appellat ; unde Tertull, 1. i, c. 4, ad Uxer.
ait : Quis nocturnis convocatiowibus, si ita oportuerit,
a latere suo (uxorew ). eximi libenter fere? Quis deni-

que solemnibus Pascha abnoctantem securus sustigebit? -'

Rationem porro hujusce tam solemnis pernoctationis
profert Hieron. lib. iv in Math. c. xxv, edit. Bened.
t. (V, p. 120 : Traditio Judeoram est , Christum me-
dia nocte venturum in similitudinem /Sgyptii temporis
quando Pascha celebratum est, et exterutuator venit,
et Dominus super tübernaculs transiit, et. san

agni postes nostrarum frentiu-i consecrati sunt. Unde

p reor et traditionem apostolici n. permansisse, ut. in
die vigiliarum Pa-2bas, ante nactis dimidium, populos.

dimittere non. liceat, ezspectos!es adventum Christi.
Kt posiquam illud. tempus transierit, securitate prae-

ine:

.

sumpla [psum cunctos agcre diem. ltem Lact. lib. vni,

C. 49 : Hiec esi nox qua a nobis propter adventunt re-
gis ac Dei nostri , porvigilio celebratur. Cujas noctis

! dele» ratio est, quod. in ca et vitam tum recepit Cura

possus est, et posteg orbis terra regnum recepturus est.
lane eamdem quam Gaudentius, noctem vigiliarmum
appellat Ado Viennen.. in Chron. : Desperatione de.
posita rediter o: Ecclesia, in caque, vigilisrum nocte
sancii Posc'te, concepit animo. licgationes, Et Algi-
mus Avitus de prima festi Rogationum institutione;
Tracta sunt. hec inter. timores. publicos, et rumores
privatos usque ad imminentem. vigitiorum solemnitas
noviem, qua celebrari. festum Dominice Resurrectio-
n's aenia consuetudo poscebat. Tide Lindenbregium,
Qrcervat. ad Marcell. pag. 5&C. os

* [la passim nomen Pasche "ni&ectebant voteres,

Digitized by Google

