78] | EPISTOLAE ET DECRETA.

Tea

jores secutus, qui Ecclesiam Thessalonicensem sibi A dicte nostra sententia collonavit. Quis ergo hunc

senperíamiliarem etin collegii cbaxitate famulantem,
digesm, sicut. fides asserit scriniorum, hoc honore.
duzerant. Quem fratri Rufo apostolica otiam in pos-
terom gratia sedis indulget; sequax Domini, qui ex-
ilit bumiliatos, et'hamiliat semper elatos ; dum illis
gniism tribuit, his resistit (1 Pet. v, 6).

&. Quantum est, ergo humilitatis munus, quod
gris divinz lance pengatur ? Et quanta. est posna
Bperbis, cni proprie totius mundi Dominus et re-

tor obsistit? Melius autem Froternitati vestrae intel-
ligeudum relinquo, quis bumiliiatis, et. quis super«
bis sit magister. Sed absit hoc a Domini sacerdo-
tibus, ot in hunc aliquis eornm cadat reatum, ut,
nova quidpiam usurpatione tentando, inimica sibi

rudis et. peregre fortasee nune demum rediens ac-
cusator incessit? Quis eerte antistitum, ut. fratrum
conveniret turba , prizcepit, leetis epistolis nostris *
Quoniain locus exigit, si placet recensere canonum?
sanctiones , reperietis qua slt post Ecclesiam F.oma-
nm secunda sedes, qu.uve sit tertia. A quibas ideo
ita rerum videtur ordo * distinetus, ot se Ecclesia-
rum pontifices ceterarum, sub tno tamen eodemque
eacerdotio, habere cognoscant quibos choritáte ser-
vata propter ecclesiasticam disciplinatu debeant essé

. &ubjecti, Et quidem haee sententia canonum'a. vetu-

state duravit (Nicolaus T, eplat. 8, Mich. imp.), ut
nune usque, Christo nostro (avente, pérdurat. Nemo
umquam apostolico culmini, de cujus judicio non

faciat scita majorum : «mulum se illum . specialiter B licet retractari, matus obvias audacter intulit: ne-

hstere cognoscens, apud quem Christus noster. sa-
cerdolii summam locavit, In cujus contumeliam
'quisqeis irsurgit, hsbitator codlessium "hon poterit
esse regnorum. Tibi, inquit, dabo clases regsi ealo-
rus (Matth. xvi, 19), in quz nullus sine grztia. ja-
bitoris intrabit. Tw es, inquit, Petrus, et super hanc

perem edificabo Ecclesiam meam (Ibid. , 48). Quicum-

que igitur cupit etiam ante Deum nostrum sacer-
doli dignitate cénseri; quoniam ad Deum Petro
suscipiente pervenitur, in quo Ecclesiam, sicut su-
pra memdravimus, universalem certum est esse fun-
datam, debet esse mitis et humilis corde : me inci-
piat discipulus contumax illius, cujus superbiam
' imilatas est, poenam subire doctoris.

mo in toc rebellis exstitit, nisi qui de se voluit ju-
dicari. Servant Ecclesize magn: przedicta per cano-
nes dignitates, Alexandrina et Aotfochena, labentes
ecclesiastici juris notitiam. Servant, inquam, etatula
majorum, in omnihus defsrentes, et. ejus vieissitu-
dinem recipientes gratis, qüam se in Domino ,. qui
pax nostra est, nobis debere cognoscunt.

6. Sed qaia res postulat, approband'um doctmen-
tis est, maximas Orientalium Ecclesias ít magois
ne(otlis, in quibus opus esset disceptatione majore,
sedem $emper consuluisse Romanam, et quoties
usus exegit, ejus auxilium postulasse. Sanctze memo-

. giao Athanasius et Petrus, Alexandrins sacerdotes

Ecclesie, hujus sedis auxilium postularunt. Cum

5. Congregatur ergo, ut redeamus ad causam bu- C Amtiochena Ecclesia per multum temporis láboráret,
jus injuriz, synodus * cujus dilecto consultum sem- — ita ut fierent illinc propter hoc ipsum szpe discut-
per soperbabens concilii, recogaoscat arcanum : et. sus, primo sob Meletio, postes sub Flaviano, apo-
fet, quod quidem Geri per regulas omnino non po-  &tolicam sedem manifestum est esse consultam. Ad.
terit, fratris et coepiscopi nostri Perigenis honor cujus auctoritatem post multa qua ab Ecclesia no-
dobius et incertus; quem in sede Ecclesim süpra-  sira gesta sunt, gemini dubiara est Flavianum com-

mus, Ásctoritas nostra commonitione solita vacare non — matur, ex hisejusdeuj Leonis epis(.91, n. $, adAha- .

debet, nomine auctoritatis epistolani intelligendam
tsse nemini non obvium est.

* Loeus mendesus resarciri sic posset : que de
electo consnltum superni insuper habens. consilii. re-
cognoscat arcanum. Expostulet quippe de episcopis,
quod de Perigenis enusa recognoscere vellent judi-
tium apostolice sedis, quae consulto ea de re cc-
lestis consilii arcano secuta Dei voluntatem erat, ut
supra, n. 9, dicitur.

Nicenorum videlicet, quorum sexto distinguitur
ordo sedium, maxime secundum lectionem qui in

vetere codice olim Fossatensi, nunc Colberüino, et D

alüs nonnullis obtinet in bunc modum : Ecclesia Ro-
tana semper habuit primatum. Tenent autem /gypius
Libyes e$ Pentapoli (apud Quesn. Pentapolis) primá-
tim, ite ut episcopus Alexandrie harum omnium. ha-
beat ; quoniam et Romano episcopo luc est
consuetudo. Similiter atem et qui in Antiochia consti-
twin dst. Liaque €t £n cateris provinciie prinllegia salva
sint Krelesiormm. Ad eumdtun cases respicit Leo
epist. 95, 0. 5, ubi Austolii, qui secundum.in Ecclesia
lecum M t, ambitioni intercedit liac raiione :
i bm tendit roalum, ei paternarum regule? sanciio-
TUR, que in be todo Nicamna ad totius Ecclesie regi-
mos oficio ifistriente sunt condite, me, quod ab-

eiolentar. Quod 120tem Bonifacius non
Anpt! bet ea R0nes a Nieznis, rursum confiv-

e ".
[] -
PLE ES
E

"uH

L afe C

tolium, verbis : Doleo etíam in hoc dilectionem tuam
esse prolapeam, «t satratissimas Niccnorum canonum
constituliones.conareris infringere, tamquam opportune

* se tibi Roc tempus obtulerit, quo secundi honuris privi-

legium. sedes. Alexandrina. perdiderit, et. Autiochena
Ecclesia proprietatem. tertie dignitatis amiserit. Et
n. &, epprobat Leo legatos suos, qui in Chalcedo-
nensi concilio veltementer obstiterant, ne tale pri-
vilegium Constantinop. sedi concederetur, aperte re-
clamantes ne contra instituta. Nicctena prasumptio re-
probe novitatis assurgeret. :

* [n prius vulgatis, destructus,, mendum  manife-. -
stum, quod non amplios sustinendnm putavimus. Id

quód de sacerdotii unitate pancis Bonifacius hic do-

€ct, Cyprianus snb initium lib. de Unit. Eccl. pluribus
explicat. Ühi enim observavit Dominum parem qui-
dem Apostolis omnibus potestatem trilnisse, verum
ut unitatem mauifestaret, unam cathedram constituisse,
ei unitatis cjus originem ab sno incipientem. sua
euctoritate disposuisse ; post pauca subjicit: Episco-
patus unus est, cujus a. singulis in solidum pars una
tenetur. Esdem mente Augustinüs ipjsummet Bonifa-
cium, supra, epist. 6, sic alloquitur : Communis est
omnibus nobis, qui fungimur episcopatus officio, quam-
vis in ea ipse pracmineas celsiore fastigio, specula, pa-
storalis.

t
Digitized by Google
