AD BENIVOLUM PRAEFATIO. -

858

yer exiguas plagas brevissimi temporis, .àb om- A igitur gratia mirificus Job ( Job. 1) ,'ex optjehto re-

sibus purgátus maculis securiór d sxternam mi-
grare requiem. mereatur. fkec est amantis Dei
consolía erga. peccatores suos, ac-pia serveti-
us. Serípium est enim : Quoniam * quem diligit
Dess, verberat :— flagellat autgm onem. — filium ,
quem recipit (Hebr. xn). Unde merito misericordem
Deum quisque nostrum prmdicát Prophete P. do-
etus $955 eloquio : Castigans castigavit vte Dominus,
et morti non tradidit me ( Ps. cxwi ).-Justo vero, et
inculpabiles quosqe , sicut sanctum Job (de quo
seribitur (Job. 1) quod' fuerit bomo sine querela ,
verus Def enltor), bac de causa Deus omnipotens vel
damnis facultatum , vel orbitatibus charórum , vel
angustis persecutionum , vel dolorum carvualium

pente inaps efücitur, ez paire decem natornm'sine
filiis invenitur, e& vegeto f ac ano vulneratus , ex
florentissimo € vermibus exaratus aspicitur, ex gio-
rioso opprobriis expositus reperitur : opprobris au-
iem ei amicorum exprobrantium, et (quod esset gra-
vius) propri» conjugis, qua non ed solatium dolo-

rum ejas, sed ad ultimam tentationem docetur esse. —

servata. Nam cogebat eum loqui. verba blasphewise
* replicans ei 99 justitize ejus opera ! qua incas -

sum gessisset; qui ád tot miseriarnm genera perve-

nisset. Quapropter inqnit : Dic aliquem sermonem

-contra Dominum, et morere (Job. n). Mortemblasphe-

mani debiiam pro remedio crumnarum sugéerit
sequireodam eslidus iterum per mulierem serpens ;

stimulis-tentari permittit, wt. probet. Probat autem p nt. palmam patientia: auferat. fortissimo | bellatori,

nón Sibi, qui ante novit universa quom fiant, sed
Asgelis, et hominibus, ut eos ex factis probos no-
verint , quoniam conscientias intueri non possunt,
quas.solus novit scruans corda et renes Deus. Ipse
enim novit occulta cordis, ut Prophete sermo testa-
tr ( Ps. vi). Et ideo forsitan beatns Apostolus, in-
ter muliipticium tribufationum , persecntionumque
tentacula constitutus, aiebat : Quoniam spéctaculum
factisumus huic mundo, et Angelis, et hominibus (| Cor.
Tv). Angeils quidem justos suos Deus probari.ideo
Yull, n eonsummatam sapciorum justitiam lolantes
agnoscant. Letantur enim beati Angeli im celo , ut,
sit Dominus Jesus, etiam super sno peccatore pami-
tentiam agente (Luc. xv). Hominibus sutem. proba-
tim esse vult perfectionem justorum , ut ad perse- c
veratiiam dilectionis Dei eorum provocentur exém-
plo. Diaholo étiam probatam vult ingerere. Deus
sànetorum justitiam, * ut eos bonorum operum me-
ritis debite ad amicitiam Dei, et ad regnum coeli
unde ipse cecidit, doleat esse provectos 4; doleat,
indignetur, invideat, ivgemiseat, ncc tamen audeat
quidquam de jadicio divino causari. * Probationis

* Plor. et Vat. dio quem diligit Dominus, et sic
fere semper legunt ubiciinqde occurrit Deus.

» Valde arridet lectio utriusque Val. cod.-, ductus ,
eloquio , quam lection"m habet etiam cod. Pautaga-
Ubi, $ed in margiue ipsius Pantagathi manu adserip-
Un est doctus. . -

* [ra legunt Flor. cod. et Vatt. duo, quorum le-
ctio magis convenire:visa cst, quam ea «quie habetue
in editis sic : ut e bonorum operum meritis, quainvis
-e hace. non omnino mala sit. Porro cod. Pautagathi
ut Bic habet, xt eos bonorum operum meritis, sic in
sequenti, óleat esse provectos. ]

lia cod. Ucb..et Vau. duo, ex quorum consensulo-
com buc genuing leciloni resütuimus. Flor., pervec-
fos. Editi, perfectos, omnino male Legituretkun un 1ri-
bus illis codd, unde ipse excidit, pro unde ipse cecidit.
: *]n endd. Urb. et Vait. duobus 2 Probationis ergo.

f Verbum illud «c sano non babetur in mss.

* Exaxere esi terram sulcis proscindere, quod ali-
quaido etia ad corpus humanum transfertur, H0-
Tat. Epod. 5:

eee c3. Et rugis vetus
Ftontem senectus exaret.
Convenit illud Virg. n. vn :

(0059 5. Kifrontem obscenam rugis arat.

AWwECIL S -

et interitum congerot victo, quia blasphemantie fu

ror non medelam doloribus prestat. «ed cruciatum
mortis accumulat : illius quippe mortis qui. nee fi-
nem miseriis tribnat, et exordium sít poinarum, quas
ultor Deus blasphemantibus przparavit. At ille bea-
tissimus intelligens callido antiqui artis argumento,
diabolum rursus per mulierem venenum mortis iu-

tibus mulieribus locuta es (Ibid.), pulsans videlicet
unam, i de qua.omnis. Et adjecit: Sí &ona tiscepi-
suus.de manu Domini, mala cur non trolerabimus? Et
In alio loco : * Nudus exivi de utero s.atris mea, uu-
dus iterum revertar in terram : Dominus dedit, Domi

-gerere, sic respondit : Velnt sna, inquit, ez inelplen- '

nus abstulit ; sicut. Domino placuit , ita factum est , ^

sit nomen Domini benedictum (Job. 1). Inter dia--

pendia omnium facultatum , inter fonera tot nato- -

rum, inter atrocissimos sui corporis cruciatus, et-ig-
teslinos dolores opprobrii conjugalis, laudat e ma-
gnificat omnipotentem. Dominum verus Dei cultor.
Ei rios itaque si cultores ! Dei sumus, imitemur pa-
tientiaro triumphalem, quam solam spoliatus uni-
versis non solum facultatibus, atque * pignoribus,

Ambrosius, lih 4 Offic. c. 19 : Inopem factum es di-
vite, orbatum liberis ex [fecundo parente, perfusum vi-
ceribus, exaratum vulneribus a. capite vsque ad pedes
videbant. Vietor Vitensis, Persec. Vandal. lib. 1 :
Prontem in qua vexiltum Christus sua fixerüt crucis,
rugatam magis guam. exaratam ,. discindentes, atque

mugientes ostenderent nervi. Auctor vite. B. Fulyen- |

tii, cap. 11 : Reerudescit iterum manus vesana tortoris,

p flagellisque binumeris beatus Fulgentius exaratur.

Mus. quatuor , repiicans illi,

! [n mss., qiue incassum gesserít; videtnr tamen
librarii erratum. '

1 Scilicet mulier; quamvis et numere plurium ss-
pius üsi fuerint. veteres. Vide eminentissimtum No-
risium, Diss: 4, ad Cenot. Pi ., c. 5$, et Stephanum
Balusunm, in not. ad-Lupum Ferrariensem , ep 4.
1n mss., de qua omnes. .

t Cod. Urb. et Vaf. duo, nudus. exivi, ait, de
adero.

i Sie habent mis. codd. Editi minus apte, cultores
Domini.

* Pignora pro liberis iu usu esse apud Salvianum ,
observavit Baluzias ad pag. 75, quod tamen freqneus
eam antiquis, Quintilianus , lib. vi, cap. 1 : Quare
et obsecratio ila judicum pet. chorissfma pignora. wii-
que si et reo aint liberi, conjwr , parentes, tilis erit;

Digitized by Google
