CU.

S. GAUDENTIUS. EPISCOPUS: DRIXIANUS.

Lid

vestras 'animas consereetis. Deinde; rennullis interje- A bus ac modestis terram sanctam. possidere jum. ceepe-

ctis. : Servate, neophyti, orkwnextum guatie solntaris-:
atbrii estole pet onnia, wsifiud inebriati perdatis : sel-
liciti cohvenite ad. ecelesia : ératiónibus shyinnis, puel -

tnis. et.caniicis epiritualibus nobiscum tigilanter ineum-

bite.: Hec sint otii vestri. opera; quibus debitum : red-
dentes Christo Domino (famulatum, mercódem vitaratter-
na consequi ab ipso possitis. Sint igitur convivia vestva
sobrie, casta. ctibilia.: sit modestus animus, sermo pla-
eidus, mitis incesius.- Hoceine illud . est aridum; et
jhane- dicendi- genus,- dectrin:e prorsus atque 'grna--
menti tetius. expers (a)? Tract. 7, utlegem de non--
eemedendo . fermentato -& &»vitiz nota, ob mortis
penam inobedientibus propositam, excuset : Si fer»
mentatum fieri jussisset, inquit, diligentia illic-mecossa-

rint. EtAraet.: 5 , animadvertenda maxime est. pars

illa.que incipit : :Nec illud. otiosum putes; abi tam -

l&eulenter dispetat: de libertate arbitrii , ut elegan-
tius: nihil. aut. doctius fleri: possit, In. Praefatione
autem.tetus ille locus (c) : Pietatisvero cultores quod
interdum vel corporis deloribus, velvariis:tribulationi-

bis .afffictantur, triplez esté ratio. inveuilur : prima -

correctionis, secunda purgationis, tertia probationis :
adeo elequenter ac doeie explauatus est, ut plane

in eo regnare Gaudentius , aique omni laude supe- - |

rior esee videatur, Sic paulo iníra (d): Probationisigi-
tur. gratia nirificus Job, Jobi historiam pluribus re-
rum , 3€ verborum orpamentis describit ; quare nal-
lus omnino esse potest um crassa Minerva , tamque

rig. (uerat,. ne . deessel.: quod- jussit, desidie . est, non. B. hebeti sensu, si unum exeipias Dupinium , qui Gau-
laboris. - Negligentiem jubet, si obedientiam probet; o$ . dentiaus orationis eloquentiam, et vim non sentiat.
nen vis-ut demnel. illam animam que diligentiam com-- Sed (rustra sim profecta , si omnia recensere velim;

modaverit - ut contemnat? Traet. 11, explicans iind,
Jóann. vn, Nolite secundum. faciem judicare, sic.dis-
serit : Generalis ista senteniia-egt, retinender aquitatis
magistra, omnibus posita, muliis.nota, paucis. dilecta...
Prexipitur enim ne hujus seculi divitum personis adu-
Jantes, iniquissimo judicio (eveamus incredulis ; et ím-.-
pies, crudeles, repaces, luzurioses, inhonestos, non so-
[um timido silentio nutriamus, verum etiam omni repre-
hensione dignos, injusiis. laudibus predicemus : vel,
quod esi - omui. feditate. deformius, turpia lucra cap-
tantes, alien pecunie notabiliter serviamus, christia-
ne libertatis obliti..Num sane Gaudeniii oratio om-

mec sane Gaudevtius longiore indiget defensione , E

apud eos. maxime quibus Gaudentisni sermones ín

manibus sunt. Itaque ad lios lectorem remitto, ut; iis -
pervolutis , - de . Dupiniana - reprebensione , quod .

equum videbitur, judicet.

$.Ill. De consilio et ordine editionis" Patavine anni

74120.

26. Plures fuere post typographiam inventam us«
que in hane diem Gaudentii editiones , quarum ta«
men nulla aeeursta , aut: integra , báctenus.dici pe-
tuit, GaudentiSanorum sermonum specimeir- primus.

nibus ornamentis ac luminibus caret! an» vero e C'edidit Elias Capreolus, lib. am Hist. Brix., excerpta

contra splendore, suceo, ubertate redundat? Atque
h»c'omnia etiam. Dupinio: obvia erant, ex quibus:
cim Gaudentii doctrinam, iom elequentiam , et in-
«genium perspicere poterat, .nisi-- pravum animum ,
et infensum, ad eum legendum atulisset, Tillemon-
tius quidem; qui toli. morbo minime laborabat , ali-
ter de Gaudeniio censuit, cojus verb«, ut Gallum .
Gallo opponzm, bic libenter describo (5) : Quoique.
són stgle (Gaudentil .nempe): paraiese. assez simple ,
néanmoins il a "de l'élégance', et. l'on y voit un génie
fort douz , et en. méme temps [ort agréable. Mais pour.
le. foud des.choses, ld-doctrine et les instructions en
sent excellentes. -

$5. At. pergamus adhuc parumper . Gaudentium
sudire. Nemo enim ipso strenue magis ejus. causam
tuetur. Tract. 5, ad fin., de carreptione subditorum :
loquitur in-bunc modum : Quod si Inpus desinat esse
iupis, et cum agno. pascatur , ut.ait Propheta ; etai
leo , desinens esse (eo , cum.beve manducet paleas; ba-.:
culo opas nen est. Si-enün feralium morun.neguitia in.
tatam veriatur manaueiudinem, wl cum.oviculis inno-
eemibus, ac-mundis: Christi. operariis , vita pabulum
mites quétrant , et capiant ; dicitur a. Christo aposto-
licis quibusque sacerdotibus , wt neque baculos correp-
tein portent. in-via, quando in discipulis ebedienii-

(«) Son style est simpleetnégligé. Ses sermons sont

&6cs, stériles ; ils instruisent tràs peu.
(9) Mémoire pour l'Hist. Eccl. tom. X, pag. 886.

nempe sermonis de . Philastrio ; circa. annum 4500, .
2ut-panlo amplius. Deinde circa anuum 1554 , Aloy- -
sius Lipomanus, Veronensis episcopus , protulit ser- -

monem integrum. de Philastrio , sermonem de Dedi-

calione basilice , itemque excerpta ex. Prefatione ads .

Beuicolum,. in Vitis SS., tom. IV cditionis Veneta,
Ubi, pog. 1 et pag. 16 , Opera. Gaudeniii- nondum.
excusa dicuntur, Prodiit.postes anuo 1565, Basilzse;

spud llenricum Petrum duobus tomis. opus iuscri-

pium-Orthodosographa, sed in. eo:quidem Gaudeatii :
exstat. nibil; in altera vero. ejusdem operis imnpres-
sione , denuo in esdem urbe pluribus tomis. suela
anno 1569, tom. Vl, fol. 1799, labentur Gaudentisni-
serinones , eodem ordine , ac numero , quo Siepits

repetiti postea sunt in Bibliothecis: PP.; quare haac

primam fuisse Gaudentianorum:sermonum editionem
satis probabiliter puto.

21. Prodieruut postmodum variz Bibliotheess PP, .
editiones ,..pest. peimam. Parisiensem anno 1876.
Margarino Bignaeo procuratam. 1n iis omnibus esq
sus semper est Gaudentius ; sed ut.fatum:est. maguse-
rum liujusmodi collectionum , scatebat passim men
di» non.minimis , que medicam manum. exepeete- -
bant : ac praeterea duobus sermonibus carcbai, qui,

extorres facti, longius a. parente: $u0. vagabenten;

à Praf. ad Beniv.
4) Ibidem. n

Digitized by Google :

"i. d
