795

PROLEGOMENA. , -

794

"me miserdnt, ut- diutius resistere religioni sibi A Hist. Brix. excerpta nempe Sermonis de Philestrio-

duceret, presertim emn sh dpsis episcopis Orienta-
libus, nisi reditum ad: Brixianos pollicerelur, com-
munio-negata esset. Initinm episcopatus ejus pariter

ac dies emortualís-pra:decessoris ejus latet. Nulla:

in episcopatu re gesta inagis inclaruit, quam susce-
pia pro Joanne Chrysostomo legatione ad Arcadium
imperatorem, anno. 405, JEmilio et Cythegio coimi-
tibus. Que quamvis eyenta fuerit destitui, con-
suntis tamen et nagommüniuatis laude eum nobilí-

tavit, atque disertissimum hac de re' preconiuni-

ipsios Chrysostomi testimonia prébent. Quando

obierit Gaudentius eque incertum est, alíis ad 'àn- -

pum 427, aliis, in quibus Tillemontius, majori pro-
babilitate ad annum 440 obitum ejus referentibus.
8 Hf. Seript& S. Doctoris.

Ad genuina Gaudentii scripta, preter Paschales
decem sermones eum. pre[atione ad Denivolum, qua-
twor de diversis capitulis Evangelii et. quintus de
Machabzis martyribus er ipsius Gaudentii verbis in
eadem Praef. ad Benivolum pro veris agnoscuntur.
Quatuór alii, nempe de Ordinatione sui, de Dedica-
tione. basilic, itemque ad Serminium: et. Paulum
Disconum, qui posteriores epistole potius quam ser-

ynones sunt, cum argumenti tum orationis similitu- -

dine Gaudentil esse probantur. His insuper in Ga-
leardi editione addi vides duo, de Petro et Paulo
alteram, alterum. de Vita.et Obiu Philastrii, pde
eessóris qui.

Intercidissé nonnullos Gaudentii tractatus, ex ipsis

- firéa annum 1500, aut paulo serius. Deinde eirca.

annum 1554, Aloysius Lipomanus; Veronensis epi-
scopus, protulit Sermonem. integrum de  Philastrio, -
Sermonem de: Dedicatione basilic, itemque excerpta
ex Profatione ad Benivolum, in Vitis SS. vom. 1V,

.a p. 59, & editionis Venete, ubi p. 4 et p.15 opera:
: Gaudentii nendum excusa dicuntar. Collecta primum -
edita suntin Orthodozographis Grynaianno 1509, eo-

démque ordine ac numero sa:pius deinde in Bibliothecis
:PP. repetita, mendis tamen aspersa quampluriinis:
et duobus carentia setmonibus, qui in: novissima
demum eaque prima, quz seorsim prodiit et accu-

'rata dici possit, Galeardi editione anni 1720, additi

inveniuntur. Eamdem postea ab editore retraciatam

B Quiriuiana Operum Brixianorum episeoporum Col-

. lectio accepit. De singulis singulatim.
$ECULO X1.

1569. Baileg, ap. Henric. Petri. in: (ol; Gauden-
iii episcopi Brixiensis tractatus in. Monuntentis S.
Patrum. Orthodozographis, tom.: «1, p. 1795-1860.
Exhibentur xvit tracíatus cum responsionibus dvabua
ad Serminium et Paulum. Diaconum, nec non pe-
fatio ejusdem ad Benitolum.

1575, Parisis, apud. Mich. Sonnium, in fol. Gau-
dentii Brixiensis sermones et tractatus; in- Bis. PP.
Bigneana, tom. VII. .

4579. Colenim, in. fol, Gaudentii. episcopi Brix.
sermo de Philastrio ep. Brix.; in. Vitis: Sanctorum
Sutii, tom. IV, a pag. 225.

qui supersunt discimus, ut Galeardus ad tract. 14 C 4589. Parisiis...., in fel. Gaudentii-episcopi Bri.

anuoiuivit, ubi etiam locum ex senn. 8 affert, qui
si quis álius ingenio hominis declarando inservit
Dujiulamque à | temeritatis crimine vindicare potest.
Diswruimus, ut mueministis, inquit Gaudentius, om-
nem textum lectionis ejus, que. conantem describit in
Bethania Dominum, explanantes. discubitum Lazari,
Asalionem loci et temporis, Marthe ministerium, sororis
' ejus obsequium, unguenti. virtutem, rationemque cri-
nium, quibus Maria pretioue myro wnctos Christi ter-
&it pedes !

Nec supposititia desunt, Rhgthmus de Philastrio,
libe de Singklaritate Ülericérum alioquin modo Ori-
geni, modo Cypriano aut Augustino tributus, ab
O1oniensi autem Gypriani editore Gaudentio ascri-

xiani in varia Scripture loea termones, sive troeta-
tus varii; in Bibl. PP. Bign, ed. secunda, tom. 1l,
col, 209 'sqq.
^ BACULO XVII.

1610. Parisiis, in.fol. Gaudentii Brix. tract. ot
sermones aliquot; in Bibl. PP., tom. M.

4618. Colonia, in fol. Gaudentii Brix. ep. tracta-
tus aliqui in varia Seripturze loca ; in tomo IV Bibi.
PP.

1624. Parisiis, in fol. Gaudentii tract. et sermones
aliquot in Bibl. PP. tom. M, col. 15qq.. .

4644 (1654). Parisiis, apud tres Bibliopolas, in fol.
Gaudentii episc. Brix. in varia Seripture loca ser-
mones sive tractatas, etc.; in tomo ILBibl. PP. Biga.

ptus, quamquam in nous ad Beds tempora revocat. D ed. quinte.

Prseterea Commentarii in Symbolum, quod vulgo
Athanasi appellatur, auctorem Gaudentium facit
Elias Capreolus |. m Hist. Brix., et ex Capreolo
Ugbellos. Quod cum errore manifesto factum sit,
tum nihil etiam ejusmodi Commentarii exsistit, nisi
forte, quod commode Galeardo succurrit, pro Com-
mentario in Sgmbolum Athanasii intelligenda sit Ex-
positio Raüni in Symbolum, qux» » multis Hiero-
nymó et Cypriano temere aseripta, aliquando ctíam
Gamdentio tribnta. faerit.
A HI. Editiones scriptorum S. Gaudentii.

Gapdentianórum scriptorum specimen, ut pridem

giai yntit Galtardus, prisaus edidit Copreolus lib. tu

p ADAE -

1662, Parisiis, ap. Ant. Bertier. in fol. S. Gau-
denti ep. Brix. sermones aliquot in Franc. Com
bifiii Bibl, PP. Concionatoria.

4677. Lugduni, apud. Anissonios, in fol. Canden-
tii Brix. ep. tractatus in varia. Scripture loca; in.
toeibo V Maz. Bibl. PP. col. 942 sqq.

SAECULO XVIII.

4790. Patavii excudebat Jos. Cominus, in 4o S.
Gaudentii Brixiz: episcopi sermones qui exeant
nunc primum ad fldem mss. codd. recogniti et
emendati. Accesserunt Ramperti ei Adelmaunni Ve-
nerabil. Brixie episcoporum opuscula, Recensuit
ac Nutis illustravit Patlus Ga(cardws canon. Brizian:

Google

Digitized by
