it ei nimia necessitas non posse plurimos con-
gregare, ne in crimine remaneat, a duodecim epi-
stopis audiatur. Ad Acc Augustino subjectus erat quo-

DECRETA EX EPISTOLIS S. BONIFACII. 160
si quis episcopus in reatum aliquem incurrerit, ct A dam modo Antonius, ulpote in. ejus terrilorio ipsome:

petente episcopus novissime creatus. Unde ct illius no-
men non a prinudem, sed ad. Augustinum Fussalenses
deiulerunt,

DECRETA EX EPISTOLIS S. BONIFACII I PAPE.

. Sunt autem desumpta ex decretis Gratiani, et ex vetustis codicibus alils.

. l.
Axte annos triginta presbyter non ordinetur.

Si quis trigiota aatis sux uon impleverit annos,
ullo modo presbyter ordinetur, etiamsi valdesit di-
, gnus. Etipse Dominus tricbsimo anno baptizatusest, et
sic ccepit decere. Oportet ergo eum qui coüsecran-
dus est , usque ad hanc legitimám ztatem non con-

secrari, Ez Can. u Conc. Neocas.

It.
Primati deferuntur negotia que metropolitanus expli-
cate non valet.

Si inter episcopos ejusdem concilii dubitatio emer-
serit de ecclesiastico jure, et de aliis negotiis, pri-

.mum metropolitanus eorum cum aliis quibusdam in
eoncilio considerans rem dijudicet; etsi non ac-
quiescat. utraque pars judicatis, tunc primas illius
Tegionis inter ipsos audiat: et quod canonibus et
legibus eonsentaneum sit, hoc diffniat. Et nulla
pars valeat ealculo ejus contradicere, Est excerptum
€t Nowll. Justiniani 125, cap. 22.
| Ili.
Quidquid Domino consecratur, ad jus pertinet
' sacerdotis.

Nulli liceat. ignorare quod omne quod Domino
consecratur, sive fucrit homo, sive "animal, sive
ager, vel quidquid fuerit semel consccralum , san-
tiun erit Domino, et ad jus pertinet. sacerdotum
(Levit, 21). Propter quod inexcusabilis erit omnis
qui qu» a Doniino et ecclesia cui competunt, aufert,
vastat et invidat , vel erijit : et usque ad emenda-
tionem, ecclesizeque sali:fsciionem, ut. sacrilegus

, judiceiur : ct si emendare noluerlt, excommunice-
tur, Est. fere totum ex. lib. v1 Capitular. cap. A06.
IV.

Nullus episcopus, neque pro civili, neque pro
etiminali causa àpud quemvis judicem, sive civilem,
sive militarem , producatur , vel exhibeatur. Mag:s-
tratus enim qui hoc jubere ausus fuerit , amissione
tipguli condemnatione plectelur.

: v.
De episzopis qui fratribus nocere desiderant. .

* Siest omuis qui diligit (ratrem suum , ex Deo natus
.€8 (1Joen. ww), ità. et omnis qui odit prosimum ,
€x diabolo est. Dilectione enim sola discernimus ,
qii ex quo genitus approbetur , dicente Joanne : /n
"oe manifesti sunt filii Dei, ei filii diaboli : omnis
Ai non facit. justitiam, et. qui non. diligit frairem
EP. aon est ez Deo : quoniam hec est annuntiatio,

Em initio audistis, ut diligumus. alterutrum

(1 Joan. mi ). Et post. paululum : Omnis qui odit
fratrem, homicida est. Et : Scitis quoniam omnis Ro-
micida non habet vitam clernam in se manentem
( ibid. ). Ecce homicida esse probabiliter declaratur,
«qui a fraterna. societate dividitur. Nam: eisi manus
non moveat ad occidendum , pro eo tamen quia ni-
tirur ad nocendum , jam a Deo homicida tenetur.
Vivit ille, et iste jam interfector convincitur. Cum
igitur his preceptis B. Apostolus Paulus consona
praedicatione concordet, dicens ; Non occidat sol iu-
per iracundiam vestram ; Et, Nolite locum dare dia-
bolo ( Ephes. 1v ) ; relata: sunt nobis quorumdam e&-
cerdotum person in tantam obstinationis efferbuisse
* discordiam , ut non solum illos ab ira occasus $o/i8
non revocet, sed ne annosa. quidem transactio tem-
poris ad bopum charitatis reclinet, quippe in quo-
rum cordibus idem so] justitiz; Christus occubuit ,
ut ad lumen charitatis redire vix possint. Horum
igitor el similium discordantium fratrum oblationes,
juxta antiqui canonis diffinitionem, nullo modo reci-
pieudas esse censemus. Personis tamen discordan-
libus, id speciali diffinitione precipimus, ut eos
ante reconciliatio vera innectat, quam ullus eorum
accedere ad altare Domini audeat, vel gratiam com-
munionis saucia percipiat : sed geminato tempore
per paxnitentiam cotupensabunt, quo discordis ser-
vierunt. Quod si unus eorum , alio contemuente, ad
satisfactionem charitatis cucurrerit, ex eo tempore
jam pacificus intra Ecclesiam recipietur, ex quo ad
concordiam festinasse convincitur; sententia tamen
superiori servata, ut tempus quod in ira expendit,
geminatum poenitentia satisfacilone persolvat.
Vi.
5i episcopus expulsus ausus [uerit ingredi. civitatem.
Si episcopus expulsus ausus fuerit ingredi civita-
. tein qua ez pulsus est, vel exire de loco in quo degere
jussus est , jubemus euim in monasterio, in alia pro-
viucia constituto, tfadi, ut. qui in sacerdotio pecca-
vit, degens monasteria corrigatur.

vil. -
Ad Eleutherium comitem.

ltequisivit tua pia intentio qualiter oblationes et
decim;e fidelium debeant dispertiri.: Decessorum
itaque nostrorum statuta sequentes, jubemus de deci-
ipis ct oblationibus quatuor fieri portiones, videlicet
ut sibi primam episcopus liabeat , secundam Eeccle-
sim tribuat, terliam. vero pauperibus concedat,
quartam auteni clericis noverit erogandam; ita sci-
licet wt pro persona, et loco, et merito fiat illis dis-

Digitized by Google
