tdt, perpeti, Igitur nomen Christi, quod ante se
ulro ingereus repellebawt, lacertis jam. cruribus,
invocantes, semitam, qux eos conira voluntatem
at propo-item suum ad oppidum retraxit, corriyue-
TURi: sed eni ad civitatem inviti ac trepidi pervos
sissent, curiosius omnia perceunctantes, audierunt
Theodorum etiam nunc Judicum ease, nec. ullam,
sicut, existimaverant, populi Christiani periulisse
violentiam. Stupentes autem, et quod ipsis uécide-
rat, non. credentes, od domum Tlieodori iter. diri-
gunt : ubi cum eos, jam pene exacto prandio, ille
excepisset, illieo inquirit causam, cur a se et a
elvitate abseessissent ; univertumque ordinem geste
ré, magis Cum risu, quam cum admiratione co-
gnoscit. :

Post triduum Theodorus cum concionari ad. ple-
bem saam, eosque ad fidem Christi provocare dis-
poneret : ultro se offerentium ad confessionem Ju-
dorum etiam sediiionem pertulit. Nemo enim
eorum ferme erat, qui non se palam sensisse Christi

potentiam contestareiur. Nam primo in concilio
eorum adolesceüs quidám ipsius Theodori conso-
brinus, nomiue Galilzus, ut eongruum (sicui dicium
€i) nominibus mysterium gosts rei. uique ad finem
deduceretur, cum ingenti Invidia proclamare hoc
«Gyit : Contestor (inquit) vos omnes, me dudworum
«5e Ron posse in possessione; piquidem in ea Cbris-
lianos consortes labeo, quorum odiis, si in judaismo
perseverare voluero, forsiton perimendus sum. Ego

EPISTOLA DE JUDAIS. a
fateri, se ea judicio Dei justo ob incredulita- A domo nostra religionis hujus, quam. astruere noun

ui

valeinus, ludibria deserentes, Christianorum nue
mero fideique socisbimur; qui numquam uique in-
numersbilibus Scripturarum testimoniis non selum
te, frmier Theodore, qui perilior. reliquis videris,
8ed etiain euneios. convivcerent, nisi veritatem,
qui& vinci non potest, sectarentur. Tali Cecilianum
sensu.plebem susm affauum eomperimus, multosque
Judaeorum esdem die ad fidem Christi cum ipso
concurrentes cum ineffabili exsulistione suscee
pimus. mE

Prodigia sàne, qua de evlo tano facta suni, sicut
eluqui digne non adeam [Forte addam], silere non
2udeo. llors circiter septima nissam dominicam so-.—
lemniter capimus celebrare : nam dum nos ndve-

B nientes ad. Christi fidem Judzos vel. exhoriasur,

velannotamus (siquidem nomina eorum scripsimus),
populus autem tanti. gaudii epulis saginatus carna-
lium non meminisset escarum, pars diei major ex-
eurrerat, Cum igitur in. ecelesia, quic paululum a
Civitate scquestri in loco sita 6st, in qua sancti mar-
tyris Stepliani nuper reeonditse reliquie conuies-
€uut, nobiscum pariterplebs universa Missam oppe-
riebatur; duo quidem imonachi, ques Dominus testes
suorum miraculorum przelegit, in campo qui ante
fores ecclesie protenditur, in herbis aecubsban,
Vir auiem bonoratus, Julius nowine, cum alio quo-
dam. de civitate ecclesiam petens, cum per ipsos
preterire ccpisset, respondente. [Al. respiciente]
uno ex monachis (vise mirabili aigno) conturbatus,

Witur vi mez periculo consaleps, ad eeclesiam C confusum emisit. elamerem ; tonversusque ad se,

jm pergam, ui necem, que mibi perstur, effugi»m.
Wmec Calilaus, cum ad tempus fuga se pararet,
Quas ub causas conversionis suc reddidisse vide-
Teka, de futuri szcol: morte tunc. nihil cogitans,
veritatem inscius loquebatur. Huie sermoni, pene
pratetiens vir honestus, et non solum inter Judaos,
verum eliam in civitate usque adeo pracipuus, ut
eliam nunc Defensor civitatis electus sit, Caxcilianus,
vers Gaslilasum dicere, seque similem babere cau-
186, siwilis formidare auestabatur : quibus verbis
tatem supra memorato juveni adjecit confidentiam,
9t ia conspeciu omniera cursu rspidissiuo ad per-
eiplendum üdei bravium ad Galilei nostri convola-
ré, suxiliom, et ab bumilitate nostra, ut ejusdem
iMe nomine ceuseretur, expeteret.

Ceciliauus autem eum esset Judzorum pater, ha-
bito eum Florino fratre euo eque Judagorum paire
seniore consilio, bujusmodi (sicut agnovimus) verbis
$ynagogam adorsus est ; Ego (inquit) cum sim in
bonore synagogs post Theodorum primus, mon
tiest juvenis. Galilaus, cu:ctos quasi trepidus con-
-selo, contestorque ; sed. porius adliortor atque com-
mosto, denuntians, ut' errore pravi itineris dere-
lieto ($i fleri potesi), omnes pariter ad fidem .Eccle-
sisWieam concurramus. Quod si vos ad Christum
uma virig$ non alürahit; ego certe ei Florinus
freieé meus, sieut recusantibus vobis tantam salutem
VM faforyb mon possumus, ila nos cum universa

gr WEM

protensa manu, que verbo explicare non poterat,
quid videret ostendit. Erat globts quidam candi»
dissimi luminis, proceritate sui staturam quasi ho-
minis adzeqnans, inetar vaseulorom qus» vulgo Ores
appellantur, tante vero elaritatis et. fulgorie, ot
visum fuit, quod fratri qui id prior notwtit (sicut
ipso referente cognovimus) sol. decidere videretut.
Hoo sicut istis visum est, quasi trans basilicam, in
qua universus nebiscum pepulus corsederat, lento
lapsa denittebatur; verumita propinquum putavere,
wt se idem frater stupore percitus cursu ypreriperet,
exisiinians id post basilicam decidiste : sed ab illo
reiractns fratre, gressum inhilnit : ille enim ita
quidem etiam sibi visum, tamen longius fuisse hon
quasi eertus, sed. ut :pstimans, asirüebat. Muliefes
sutem quedam tiene Judmss, inter quas mairena
Meletii illius, cujus supra mentio habita est, de eas-
'nacule perspicientes, ita sibi id ipsum visum affir-
mabant, quasi supra basilicam decidisset. Verum
hoc, utrum Angelus, an ipse Stephanus, quod visum
est, fuerit, incertum egt.

Eadem diei hora circiter quarta, id est, paulo
antequam boc signum demonstraretur, grando
minutissima, quam incole insule illius geuili ser-
mone Ábgistinum vocant, non usquequaque copiosa
defluxit: l:vc, cum odor ex ea mellis fragrare
copisset, a mulis quos per viam verberaverat,
degustata, dulcior melle comperta esi. Mehi itaque -

Digitized by Google
