^A

. $. GAUDENTIUS EPISCOPUS. RRIMIANUS

192

tributio partium, inde ia majoribus ecclesiis militent, A et majorum constitutionibus diversas sit dignitateg

sivein civitatibus et villis ministrent. Si enim unius
Ecclesise filii sunt, et unam matrem. habent. Eccle-
síam, cur non omnes unius matris stipendia sorfian-
tur ? Una mater Ecclesia sicül unus Dominus et una
fides et unum baptisma, licet ubique sit per orbem

terrarum diffusa , licet pro locorum diversitatibus , -

sortita, ut alic dicantur matrices Ecclesim, alim
matricibus quasi matribus fili» subdite. Qus cum
ita sint, cur non omnes clerici unius matris bonis
.comfnunicent, quos constat unius matris filisbus uti-
liter ministrare ?

EPISTOLE S. BONIFACIO I ATTRIBUTE,
ET NUMQUAM ÁNTE MANSI EDIT E.

EPISTOLA I.
A^ JUSTUM DOROBERNENBEM EPISCOPUM,
Cui: pallium: transmittit.
Dilectissimo fratri Jusro, Bomracics.
Pallium per lstorem presentium fraternitati tuie
benignitatis studiis invitati direximus, concedentes
eliam tibi ordinaiiones episcoporum , exigeüte op-
portunitate, Domini prevenjente misericordia, ce-
lebrare : ita ut Christi Evangelium plurimorom an-
nuntiatione in oninibus gentibus , qua i necdori d
versze sunt, dilatetar , etc.
EPISTOLA Yl.
A9 EPISCOPUM ET PRESBYTEROS VICARIOS A PAPA ZOSINO
AD AFBICANAM SYNODUM DIRECTOG.
Boniracius episcopus FausriNo episcopo et PmLI»PO
. et AsELLO presbyteris.
Dilectionis vestra pagitia teste presbyterio recen-

stus arrisit, qui dignatus ést et in unam revocare di-

visas, et rcissa sarcire, quod fratribus et com-

presbyteris venientibus cito Dulcitio , et Felice ne-
cesse est vobis melius intimetur. Diu vf kal. Maii,
Monasio V. C. Cons.

Joamus Dowugci Mawst—
In superiorem Epistolam Adnotatio,

Hac epistola, quz nune primum comparet, debetur
eruditioni et hunianitati P." Forbenii Forster, qui
in vetustissimo Frisingensi codice illam naetus ad
nostras misit manus in hac collectione edendam.
Summo in pretio habendam fore ab eruditis censeo ;
ex ea enim constat dissidium illud , quod ante hos
annos Eeclesias Romanam et Africanam inter se
commiserat sub Bonífaeio Papa sublatam fuisse; at-
que inter duas illas insignes ecclesias optime tan-

setar etiam portitorum relatione noscetis, quantum — dem convenisse. Id vero qua tandem ratione aecide-
gavisus est omnis chorus fraterhitatis, et exsultavit QC rit, incompertum mibi esse fateor; quamquam suspicor
in Domino turba sanctorum, postquam auribus suis — Africanos potius cessisse Romanis in causa ap-
suspensum diu nuntium super incolumiiate vestre — pellationum, quam Romanos Africanis; nam Roma-

charitatis aceepit. Consonante etiam voce laudata est
intellecta per litteris (síc) sui capitis sollicitudo
membrorum. Vobis igitur, et desideriis vestris Chri-

nia Ecclesia juri primatus sui adeo tenaciter insiste-
bat, ut nemini persuaderi possi quicquam de illo
décedere voluisse in gratiam Africanorum.

ANNO DOMINI CCCCXX.

SANCTUS GAUDEN TIUS,

BRIXLE EPISCOPUS.

PROLEGOMENA.
(Biblioth. Schean. tom. IL.)

.

$ I. Vita S. Gaudentii.

Patria Gaudentii incerta. est. Nisi Brixianus fuit,
certe diu Brixie Philastrii jam temporibus, vixit,
slumnus ejus »stque ecclesiastica disciplina ab eo
Imbutus. Quo tempore magnum sibi apud populum
et clericos favorem conciliavit. Quippe qui dum in
Orientem religionis causa peregre profectus esset,
Philastrio ínterim mortuo, populo flagitante et suf-

D fragio aliorum episcoporum, cui magnum ex Ambre-

sii Mediolanensis auctoritate pondus accedebat,
Brixis episcopus electus est. Ac.Gaudentius quidem,
nuntio hoe accepto, nibil intentatum reliquit, qao
onus istud declinaret. Sed Ambrosius eaeterique —
antistites sacramepto, quo fortasse Brixiani cives se
obligaverant, nullum alium episcopum se acei

ga acceptutis
astricti tales ad psum Gosle jun epi »»

Digitized by

