u PRAEFATIO: P? 'GALEARDI.

Ld

buc premissa inscriptione : Sermo beati Gaudentii A — 20. Ad .Gaudentii supposititia referri item potest.

qiscepi de Vitaet Obiiu bonti Philaetrii episcopi, pret-
éeesttoris sui, Exstat autem de lioc germo;e praecla-..
ma tepimonium Rampepti, Brixia.nouo seculo epi-
stoji, qui ejus leeum profert in serimone. de Tranila-
tene beati Phileatrii , eap. B, his verbis : Veluti in
Milo sermone a pramnie.Gandentio, vites scilicet beatis- .
mi Philaslrii pontificis. legüur, [uisse ewn. omni
etti, et. conditioni, et sexui, stupenda benignitate com-.
uem. Proiade miratus omnino .sam , Ludovicum
Elies Dopinium Gallum , Bibliethec:e Ecclesiasticae
sriMorem , questionem de. hoe sermone movere
Gysdentio potuisse. Alibi etiam Ramperius ejusdem
strmeuis auctoritate utituP , nempe cap. 9, ac post
lempertum otuntor Baronius, Alanus Anglus, Lab-.

celebris liber de Singularitate Clericorum , modo Oris
geni, modo Cypriano, auk Augustino tributus; qui
cam hucusque certum auctorem non.agnoseat, inter,
silespota scripta a Deherra numerandus.erat. Hunc
Gaudentio Brixiano adscribi posse censuit Jpanues
F'elius in Preefatione ad nuperam Cypriaul editionem :
De Singularitate Clericorum , inquit , opusculum locum
aliquem habeat , ea lege , si aut Origenes, akt Gauden-
tius Brixianus, aut alius aliquis eirca saeculum millesi- .
mum ecriptor, quo tempore lis istain Occidente mazime
fervebat , pro euo - agnoscere. austineant.. At quisuam.
igte circa seeculum millesimum scriptor? Plane .igno-...
tum. ldem Feilus deinde in notis ad eum traetatum, .
auétorem ad Bed: tempora , id est ad seculum oc- ..

bees, Vossius, Caveis, olique recentiores; qued R tavom , revocat , his verbis : Videtur circa Bedas pe-.

cun apimadverterem a Bibliothecse Patrum colleeto-
rbes nen fuisse satis observatum. (hunc enim ser-.
monem pretermisersnt) eum idcirco veluti. since-.
mm , ac legitimum Gaudentii opus , ewteris. Gau-
dentianis sermonibus secensere., meum esse duxi.
19. Atque. hzc quidem . «oni. Gaudentii genuiba ,.
qse exstant ; nam et. intercidissc non pauca nota-

vimus ad iract. 14. Nuuc de suppositiuis dicam. Ae

priteo. occurrit .. Commentarius. in. Symbolum. quod
vulgo Aihanasii appellatur ; bujnsrhodi enim Come
mentarii licet omnino , quod sciám , nibil exstet,
Gaudentium auctorem faciunt Elias Capreolus, lib. m
Hist. Brix, et ex Caprepio Ughellus, aliique. At
falta persuasione deceptos mawfeste liquet; cum

pularis nostri tempora , quando de calibatu clericorum
maxime fervebat, presertim in Ocoidente, controversia ,
conscriptus liber , cui. stculo respondet a reselatione
desumplum. argumentum. Desideravi profecto, cum.
in bsec incidissem , docti viri judicium ; nam quas.
umquam nota est, quiso , qua opusculum illud mil.
lesimo s&culo (decimum dicere voluit) aut Bedee tem-
poribus tribuendum indicet? Abepiscope conscriptum,
ubi fofte videret nemo, notavit Eraemus (b) ex jis..
verbis qu: auetor operis apponit : («) Vos autem, filii. .
charissimi, won tantus persuasione, sed potestate. con .
venio. Veram quie .in hoc opere de martyrio dispu-
tantur (d) nullo modo Bed: temporibus, immo nec
Gaudentii, nec Àuguslini.. 26vo- convenire. possunt ;.

Symbolutn. illud , quod eirca finem quinti sseculi a (? quando nempe, pace Ecelesis data, jam non amplius

Vigilio Espsensi , aut. alio quopiam Scriptore.condi-

am es56 , cons!at ipter eruditos , minime Gauden-..
tie inwotuisse. potuerit , qni quarto. exculo. vixit ,

9l vix demum. initia quinti .szeuli. vidit. Hune
toruadem. Scriptorum. errorem expunximus. in
1anolationibus ai Ughellum, (a) nec quomodo falsus
roner obtinuerit video, nisi. forte pre Commentario
in Symbolum. Athanasii , intelligenda sit. expositio
Rafsi ja Squbolum., que 2 multis Hieronymo et
Cypriano temere adseripta , aliquandoetiam G»uden--
tie Briziang tributa fuerit. Inter-Gaudeniii suppesi-
itia nameratur deindo RAythmus de Philastrio; quem
Miquando. Gaudentium. auctorem. pra.se tulisse,

lestatür nobis Rampertus in sermone de Translatione :

frequens suberat martyrii occasio. Itaque mea qui- .
dem sententia , libellus iste vel ad Origenis, vel ad
Cypriani tempora referendas. Vidit procul dubio

- Feili lapsum. Guilleimus: Caveus, dam Cypriani,

Opera recensene., ilius sententiam de hujus opu-.
sculi auctore enarrat : (e) Doctissimi (Cavei. verba
suat)editionis Oxoniensis curatores, circa Bede atotem
scriptum esse. arbitrantur. Sed , ut bomines sumus ,
puduit repreheudere, qnamvis paulo antea , scilicet
ir Origene, (f) libelli hujus. auctorem, non-contem-
nendg: vetustatis, Hieronymi saltem &*o. non. inferio-.
rem, pronuntiet. Ceterum libellus ille nihil omnino
centinet quod controversie de celibatu clericorum
aptari possit, quamvis. eorumdem cum feminis

Phligsri, Verum stylus aperte , ac Latius lingue pyeontobernium , ae familiaritatem redarguat ; eui pro- .

tolr, ad. sequiora tempora pertinent; nec aliquid
ia eg rhythmo Gaudentisnum videtur, preter sen-

ktoliMi quas rbychmi auctor a. Gaudentio in sermone -
de Philastrio mputusius est ; quare, accedente etiam.

ipdes Ramperti caiculo , libenter. rhythuium illum

Gaséentio . sdjudicavimus. . Vide.perro ea que fa-.

sing. prefati Sumus ad eumdei rhythmum in calce
vrisum Grodeotii,

dj Tout, 1V, edit. Ven. col. 5328.
L. EM á. Veneta Cypriani eum scholiis Erasmi,

; -  Auatelod. Cypriani 1700, pag. 151,

fecto argumento congruum auetorem quierere sge- ..
culo deciino minime oportebat. Sane Cypriznus ipse,
(g) aliique ea setate Patres, sepius. in eodem argu-
mento versati sunt, eauoresque Conciliorum multis
egerunt, ut, ablata hujésmodi corruptione qux Ec-
elesix mores fevdabat , integra servaretur ecclesias-
tica. disciplina.

$1. H2c de Gaudentli seriptis tan genuinis , quam

e) Hist. Wer. sec. 9 , pag. 80.
Iuid., "t. 16.

e -Ibid., p. 150, cet. 2.
, edit. Amstel. 4700.

(g) Epist. 4

Digitized by Go8&sle
