74

SANCTI BONIFACIL I, PAPAE,
. fecit christianorum  prineipum posteros, ut omni A

subreptione frestrata, id quod & majoribus nostris ^

-tOnstitotum est reservetur. Et quamquam non solem

CT-EM

TM
EPISTOLA XII ^.
BONIFACH ), PAPA, AP HILARIUN NABBONENSEM
KPISCOPUM.

in iis, qu;e divina suffragia incorruptaservarunt,affa- — Ut in unaquaque provincia nemo, contempio metropo-

tus Perennitatis tu: a nobis observenturaffectu celeri
€mnique veneratione suscepta, tum prsecipue hic
fes; quia sticuli totiusque regni mostri. sospitatem
iilius inclyta urbis nomen hactenus servat. Unde
.emni supplicantium episcoporum per lilyricom
Subreptione remota, statuimus observari quod pris-
ea 1postolica disciplina et esnones veteres eloquun-
tur. Boper qua re, secandam formam oraculi Peren-
nitatis tuz, sd viros illustres prafectos prstorii

JHllyrici nostri scripta * porreximus, ut cessantibus:

episcoporetm subreptionibus , antiquum  erdinem
specialiter faciant custodiri : ne venerabilis ecclesia
sanctissima Urbis privilegia a veteribus constituta

amittat, qux perenne nobis sui nominis consecravit.

Imperium.

emanavit. Et hi quidem presules non. immerito di-
cuntur, quia presunt reipublice, sicut episcopi vo-
cantur przsules, quia presunt ecclesis. —

* Exeiderunt scripta illa, tantumque in Theodosii
ac Justiniani Codicibus exstat preceptum superius
allatum , quod his rescissum foit. Sed illorum verita-
tem vel id. mazime firmat, quod Bonifacii successo-
res pristinum jus in lFilyriei provinciis sine vlla
controversia vetinuerunt.

b Non tantum fn colleetionibus Dion., Hadr., His-

' pana Isidori Mercatoris, sed et in Codice canonum,
quem Pascb. Quesnellus edidit, babetur. Coiberii-
mum hujus Codicis exemplar hanc in Indice generali
prz se fert. falsam in;eriptinem : Boni faci pape
ad Hilarium episcopum dh Patroclo
episcope Lutittliensi. Nerior ista. oret : de Patroclo

atensi, qui Lutubensem episcopum E canones
ordinavit. Summam retinemus, quan Dionysius Exi-
guus ei praefixit. Privilegia Patroclo a Zosimo con-
cessa Bonifacius hac epistola ita rescindit, ot nec
iílorum, nec decessoris sui, a quo concessa erant,

mentionem faciat. In eo, quod metropolitanis jus a

canonibus ajiributam restituat, a Celestino, epist.

4, n. 6, laudatur. .

* |n vulgatis secundum Isid. hic additur salutem,
quie vox abest ab antiquicrüm cellectionum exem-
lig. .

d 3 Editi, Difficilem, etc. Colb. ms., Di(feile in-

rumdam fidem querimonim commodamus, Weg., Diffi-
cile quidam querimoniis credidimus.

^ *€ Merl, Lacsbensis. Crab., Luctenensis.

C

litane, episcopus ordinetur.
Bowrracmes, episcopes urbis Romz, * HiLAmIo epi-
scopo Narbonensi *.

1. Diíficile 4:quidem fidem querimoniis commo-
damus, quatum sacerdetes Domini pulsat intentie,
maxime cum «os loquuntur quidpiam contra potrup
statuta tenutaste : sed. frequenter bias asserit, sieut
punc, multitudo esusantiom. Ecce enim, ut chariiss
twa: recognoscit ex subditis, * Lutubensis ecclesise
Slerierdo, vel plebis, preces suas et lacrymas ad
nes, quanism dator intelligi, magne cum dolore
TRéserunt, dicentes, co&piscopum (Hec citat Celeui-
nus epist. &,n. 7) nostrum Patroclum, f sua petitione
cessante, in lecuin decedeniis episcopi, nescio quem
in S aljeua previneia pretermisse metropoliuamo

troclo , quod in aliena provincia sacerdotes ordinas-
set, ut in epistola 6 Zosimi, ti. 1, babetur, expostu-
larat Hilarius Narbonensis, asserens in aliena provin-
cia ab alio mon debere fieri sacerdotes. Cumque
subinde unus € Patrocli successoribus Hilarius idem
sibi privilegium arrogasset, hunc Leo, epist. 14,
n, 7, corripuit his verbis : Quid sibi Hilarius querit
in aliena provincia, ei id quod nullus decessorum ipsius
ante Patroclum habuit, quid usurpat ? Ín toto boc ne-
gotio quadsm fuit apostoliez sedis judiciorum spe.
cies seu forma diversa. Primo enim Narbonensis
antistes episcopuram in provincia Narbonensi I
ordinandorum potestatem consecutus erat, ut e Zo.
simi epistola G, n. 1, discimus, Tam is papa mox
ditta epistula 6, hec ilii jus sustulit, ac transtulit ia
episcopum Arelateusem, Biuirida Bonifacius abro-
gato Patrocli privilegio, Hilario Narbonensi. episcápo
ablatum jus restituit; quod et sequentes pontifices,
&c nominatim Leo, epist. 11, n. 7, confirmaruut. in
hac tamen. diversitate omnes in unam conspirasso
deprehenduntur séntentiam : quatenus sedul2e eanc-
num observationi inhzsreudum esse una voce coh-
clamarunt. Apud nos, inquit Zosimus , epist. 5,
inconvulsis radicibus vivit antiquitas, cui decteta patrum
sanxeré veverentiam, In eo quoqueet nune Bonifacius,
et postea Coslestinus ac Leocum illo concerdarunt.
Nom et ipsi sese canonum vindices sumo consensu
profitentur, Et vero Zosimus privilegium controver-
sum Patroclo non adjudicavit, visi poétquam is de-
cessores snos illo semper gavisos esse iis probavit
argumentis, qu:e Hilarius Narbonensis cónfutaré tum

* Vestustler codex Colb, suas petitiones cassante. y) non. valuerat. At si presul idem postea, resguiptis

Verior est. alleruin librorum lectio, ex qua confir-
maiur usus, ne pépulis, sua petitione cessante, id est
er petitionem auam, episcopus ordinaretuz, aut

li sic sibi ordinatum acere inviti cogerentur.
€ Sirm. et Lab. cum antiquiore ms. Colb., in alia.
Alter Colb., ez aliena, minus apte. Quamvis enim
istud quoque veient Canones, ne ex »liena provin-
cja, nisi in propria desit dignus, episcopus quiera-
tur, de sacerdotibus tamen in aliena provincia non
ordinandis tota nunc coptroversia est. Jam cum Pa-

* Cum Lutevenses in prima Narbonensi provincia
clerici conquefti apud Bonifacium es:ent, Patroclum
Arelaténsem, mortuo episcopo suo, alterum sibi,
' e€ominolia sint provincia, pratérmisso metropolitano
'800, id est, Hilario Narbonensi, erdinasse : de ea
re scribit ad Hilarium pontifex, mandatque ut Lute-
wán prefectus, metropolitani Jure arbitrioque uta-

X 7 /— Digitized by Google

spiritibus, neminem ante Patroclum illud sibi srro-
gasse ldem fecit, minime mirum est eum impe-
lrasse, ut id privilegii, sublata causa propter quam
indultum fuer t, revocaretur atque sbrogaretur. Zo-
Simi ea de re judicium etiamnum defendit Pasch.
Quesnellus Dissert, 5, in Leonem. Àb adversa autem
parte stant. Baronius, ad ann. 41$ et 121, Petrus

farca, lib. de Primatu, $ 71; ejusque continuator
Steyh. Baluzius, lib. v de Concord. sacerd. et imp.,
c.50; necnon Tillemontius, tom. x, pag.O8f et eqq.

tur ; et ctis omnibus, sedi apostélicz tewamn-

tiet quid. statuerit, Itaque rescindit
mus nuper decreverat, primczque

is.
,
ordinationem non ad Arelatensem , sed td Rhe.
nensem episcopum, velut metropolitanum, pertinere
eclarat.
