779

* S. BONIFACII 1, PAPAE,

780

nullus ordinare ^ presumat, ete, Data v idus Mar- A thum, quod exagitati dicimus, &ynodurm congregan-

tas, llonorio xit et Theodosio. x Augustis consue
libus. e. E
EPISTOLA XV.
Significat Bonifacius negotium Perigenis, quem Corin»
thiis non incoheulto cpiscopum dederat, Illyrici epi-
«. &copis disculere ac recognoscere non licere; ac si qui
fd aggredidntur, in sta eos communione non perman-
suros. Rufi in. easdem provincias potestatem. identi-
dem, disertius autem in fine, explicat.
Dilectissimis frawibus Iro et exteris episcopis per
Macedoniam, Achaiam, Thessaliani, Epirum vete-

rem, Epirum novam, Pravalin et. Daciam. consti-

tutis, Boviracius.
1. Mauet. beatum apostelam Petrum per senten-

dam super ejus discutiendo statu, quem Corinthils
apostolica sedes, examinatis omnibus atqne discufsis,
€onstituit sacerdotem ; seeuta Dei volmtatem, qua -

. hunc ipsum 4, quantum docetur dilationibus tempo-

rum, ejus ovilis, in quo creverat et ctii creverst, Yo-
luit ease pastorem. Cujus ordinalionis $j vesirà esset
charitas ignara, libenter ab origine sua qus sunt In
preterito de eo gesta * retexerem; ut his, quoruth
aspectus negotii ejus non per ignorantiam, sed per
studium involvit obscurum, manifestatione claretet,
sententiam de eo specialiter foísse divinam, qua, ut.
diximus, Ecclesim Corinthiorum velut alumnum
'sguum judicium coeleste servavit. Quam tem ómbium
civiumet clericorum & nobis oppido postulavit aften-.

. tiam dominicam universalis Ecclesim ab hoc solli. i- B sus. Nee tomen id abrupte prz»ceptio tiostta. consti-

tudo suscepta ; quippe quam, Evangelio teste ( Matth.
xvi, 18), in se noverit esse fundatam : nec umquam

éjus honor vacüus potest esse curarum; cum certum:

sit Summam rerum ex'ejus deliberatione pendere.
'Quie res animum mecm usque ad Orientis 5 loca
qua per ipsam sollicitudinem quodam modo videmus,
extendupt. lndesinenter enim ab unoquoque illinc
veniente percontor de pace fratrum, id est, de quiete
. pontificum, qux solet, quoties diabolus buic invidet,
alienja$ presumptiore turbari. Cum igitur ad nos
ordine suo cuneta servari fama nunc usque detulerit,
véheienter mirati sumus ejus rei stupentes, ut.pos-
ebat ratio relatorum, quam * in injurisn patrum
. intentio novella tentavit.

tuit: sed, ut ecclesiastica disciplina poscebat, diliget-
tius fratrem et coepiscopum nostrum. Rufum negotii
jussimus interiora rimari, et petitionis summam sua
de proximo moderatione-pensare ; ut. nihil immatu.
fum ab liac sede fieri videretur, qus aliorum pr&-
sumpliones sape compressit. Ad nos post aliquanti
temporis spatium super hoc priedicti episcopi nostri
(Rufi), qui pficmissis desideriis convenirent , scri-
pta venerunt : quorum evidentissimam rationem se-
euti, dedimus hunc Ecclesiw illius esse pontificem, -
in qua per singulos honorum .grodus przteriiam quo«-
que transegissel tetatem. .

8. Quam ad reni faciendam memorato episcopo
meo directa secunda protinns,- que presbyterio oni-

9. Certo enim cognovimus indice, apud. Corin- C verso eomplacuit, ! auctoritate mundavi, retro: ma-

* Hinc Bonifacius transisse videtur ad improban-
dam ac damnandam Maximi ordinationem, et ad ea

qu in superiori epistola n. & coustituuntur, aliave *

ecernenda. Unde non pauca hic pr:etermissa con-
jicias. .
" Nominatimque in Illyrici provincias, quie cum
quondam ad Occidentis Im verium pertinuissent, inde,
aano 379, a Gratiano in Theodosii gratiam distracte,
atque Orientis Imperio adjunct:ie sunt.

e Peepositionem. in, quam, ut. sxpe fit, propter
similem ejusdem soui syllabam subsequeutem exci-
disse per;uasum nobis cst, supplendam duximus,

4 Puta Perigeuem., Unde vero tan!a. id. illo repu-
diando pertinacia ? Bonifacius quidem quid ipsi obii-
ceretur silet. Minime tamen obscurum est, regize ur-
bis episcopo ac cxteris «i addictis Perigenis rejiciendi
non aliam fuisse causa, nisi quod olim Patrensium
nominatus fuerat egjscopus. Ea enim Orientalium
nonaullorum animis insi.a erat opinio, quam eL Antia-
eheni conéili, canoniLas 46 et 17 luliani. putabant,
cum scilicet, qui Ecelesie alicujus episcopus desi-
gnatus, etiamsi ab ea nequaquam susceptus, fuiseet,
alteri preeliei deinceps non. posse. Hac de eausa Pro-
elus, ue regie urbi prziceretur, teste Socrate. lib.
vit, €... 55, aliquandiu prohibitus fuit. Eo quoque oh-

. Teniu. Bsssianus, quad Kvazorum deuom:natus fuisset
episcopus, quiumnvis bujss Ecciesie regimen nun-
quam suscepis-et, ab Kphesino Jejectus. est. episco-
pau, uti. degere est in concilio Chaleedonensi act.
31, presertim ;ag. 692. Displicuit pariter nonnullis,
quod Gregorius, qui ordinatus a Basilio Sasimorum
epscopus, hanc Ecclesiam obtinere nequiverat, in
Coustantinopolitana sedé collocatus fuisset. Nec de-
fuerunt inter. Occidentales, qui eum in hanc sedem
contra regulas elatum quererertur. ld vero cense-

bant, non. quia priua Sasimis fuerat ordinatus, sed
qua subinde Nazianzi revera episcopum irstitulum

isse arbitrabantur. Ad Bonifacium quod attinet,
nihil contra regulas, quz translationes episcoporum
vetant, facturum se. arbitratus. est, si Perigenem a
Paireusibus ininime admissum, Corinthiis eum epi-
$copum c€ocptantibus concederet. Hoc Bonifacii judi -
cium approbans Celestinus, postea Perigeui ut Corin-
thiorum episcopo litteras misit. Unde et ii, qui Pro-
clum regix urbis. postulabant episcopum, adversus:
eos qui canonibus isiud contrarium esse contende-
bant, Colestinum postulatioui suze suffragari com-
probarunt, uti colligitur ex Socrate, lib. vit, eap.
40, qusmvis ille boc factum ex prejudicatà. mente
valde adulteratum referat. t4

* Ejus scilicet synodi, qux Perigonen Palrensium
episcopum ordinarat, in cujus epistola prclarum ex-
stabat de ipso testimonium, iterato jam ;clatum. Mox
quorum adspectus perinde est atque. quorum. mentes,
in accusandi.casu pluratis numeri, ac subinde obsca-
rum jd quoad obscuritas.

* In vulgatis, ut in archetypo. auctcritatem : lapeu
librariis familiari, quod liter: 15, qua inelioatur vox
sequens, geminare et antecedenti adjicere solent; Su-
pericra hzc, mea directa secunda, necessario aucteri-
late. postulant. llic quippe ancioritas, ut edpius in
Romanorum pontificum scriptis, epistolam ^&enat.
live cum Zozimus de l'erigene. infra, n. 8, dicit,
Postquam episcopus nostris est auctoriquibus constitu
tus, ibi nostris auctoritatibus, non aliud sibi vellein. -
telligitur, quam hie mea directa. secunda. auctoritate,
Priemittit, que universo presbulerio complacuit. Unde
m2gis ac magis apparet, Koinanos pontilices nihi] Hlis
temporibus prater conseientiam cleri sui ia bujsamodi
negotiis egisse. Rursum vero initio num. 9, ubi legi-

Digitized by Google
