159

SANCTI BONIFACII 1, PAPAE,

760

precibus dais adierunt, et ejus suctoritate voti À dosius Echinlensis in Thessalia episcopus; quo

compotes flereus. Miratus est Bonifacius Corintbio-
rmn precibus nullas Ruf. adjuucias csse litteras,
licet. illius eurz Achaia una cum ceteris Illyrici
provinciis commissa jan fuisset. Quocirca etiamsi
iquam judicaret illorum. petitionem, prius timen,
quim futi accepisset litteras, rescribece ipsis noluit,

« 0t et apostolice sedis auctoritas, el ejus. vicario:

debita honorifieentia servaretur ». ( Epist. 2, n. 4);
Bec non « ui nihil immaturum ah hac scd, fleri
videretur ». ( Epist. 45, x. 2). Ubi vero'Ruti de
Perigene accepit scripta, qua desideriis omnino
convenirent, tune ad eumdem flofum míssa epistola
* secunda, qu;e universo presbyterio, » boc est toti
Romaao clero, « complacuit» ( Pbid. s. 5), Peri-
g«nem ecclesi; Corinthiorum constituit pontilicem.

2. Ex hac narratione cum constet, duas a Boni-

facio de praedicto negotio scriptas esse epistolas,
unam qua suspeneam tenebat Corinthiorum ex-
spectationem, alieram. qua eorum postulutis Peri-
genem cóncedebat, e subsequentibus: epistolis utra
prior censenda sit, dijudicari facilius potest. Eam
enim, qux Komano in concilio prima recitata est,
eo quoqne ordine scriptam esse inde liquet, quod
iu ea periude loquatur. Bonifacius, ut qui Rufo
ecclesiarum per Acliaiam atque Macedoniam nondum
€ommisisset ipse curam, sed hanc ei a decessoribus
cominissam fuisse tantam e scrini &ui. monimentis
comperisset; »c deinde adjungat, hioc decessorum
exemplo se adduci, vt Corinthiorum, qui Perigenera
episcopum. postulabaut, preces Rufo notas faciat.
Quibus verbis, ad base Thessalonicensem episco-
pur de Perigonis negotio Lune primum seribere se
Satis aperte indicat. Alieram vero iunc scriptam
esse planum est, cum mutuas a se invicem Bonifa-
Cims ac Rufus accepissent litteras; ac non solum
Rufus ad Bunifacium de ecolesiarum sibi commis-
sarum statu scripsisset, sed c: ^b eo suscepisset
fesponaa, « quie in singulorum notitiam pertulerat »
( Erigt. 2, n. 2).

S. Tillemontii tamen judicio (Till. tom. xn, pag.
667), Bonifacius ín priori epi tola. eonfirmarz vi-
detur Perigeois electinnem,, cujus primam notitiam
tn postrema epistelge alterius parte sic liufo dat, ut

. de illa nihil deflnire se voluisse siznifizet, quoad
, dpstus super ea litteras accepisset. Unde motus vir
ille doctus priorem iflam epistolam falsi suspectam
esse, ncc uli» ratione defendi posse censet, visi
dicar scripta quidem a Bonifscio, cum primo
Carinthiorum petitionem assensu suo comprobare
^ique Calirmare decrevissel; sed minime missa,

'ía deinde hujusmodi confirmationem, quoad sibi

e bae re scripsisset Rufus, differendam duxerit.
At quominus hoc dicatur aut sentiatur, prohibeut
, €um ipsa Bonifacii epistela 15, ubi duplicis epistobe
3d fufam de hae eausa directe? meniio fit, tur. Ivo-
wani concilii sub Bonifacio. M gesta, Ja quibus
awbz episiol mesorantar, non ut e Boman.: Ec-
clesia scrinio projatze; sed ut ex Thessalonjvensi.
ecclesie arcbivo Homam alla. Neque etiam sn-
Spectà potest haberi prior epistola, quim simul st
SHéra, immo alis omnia seripta, qur in eodem
concilio recitata sunt, pari sSuspiciune aspergantuc,
Non enim alia e&t unius out aiterius, sed aqua'is
omnium auctoritas. Singola quippe provuiit. Tuc»-

. *Étiamnum Inocen:zii babemus epis.krs 45. 16
€t 18, eidem Rufo mscriptas,
5 Supple. provincia , scilicet Áciaie, cojus nna
cum exteris lHyrici curam. Rufo ab anuo. 412 de-
mandatam esse liquet ex lnnocerii epistcia 18.

** Se1 »b Acbaig episcopis, qui eonvevientes in

unnm , Perigenem Patren-fhos prefciend in atqne

ordinandum decreverunt, eumqne tunc is eyittola

synolicy *d apostolicam sedem tnissa Sunctum el
, dnstitwti ontini aualitate pollentem pradicorunt.

quidem illorum filem e sedis »postolicte scrinio
explnraci postulante, idque annuenie »c priecipiente
Bonifacio 1I papa, recitata sunt et artis inserta.
Verum ingens nobis suspieto est, duarum epistolarum
'Segquentium confiisum atque perturbatum esse finem.
Cérie si ab utraque distrabantur qux cujusque
numero quarto conünestür, et quod wni male
Mlstium est, alteri vicissim restiiuatur; nihi! jam
erit, quód nou apte sibi cohmrest. Ncque mirum
videri debet, in iis scripuis, qus» decurtata nonpura-
qvam exhibenrur, quxdam etiam 196o &uo fuisse

mota.

| EPISTOLA- iV.
Ut Corinthii. Perigenem. quem. expetunt. episcopum
] ^ accipiant; t

Dilectissimo fratri Roro Bomracius.

1. Beatus apostolus Petrns, cmi arx sacerdotii.

B dominica voce concessa est, in immensum gratula-

tionis extollitur , quoties pervide! concessi sibi
"honoris a Domino intemeratz se pacis fliios habere
custodes. Quid enim gaudio debeat majore pensare,
quam quod agnoscit aeccepue potestatis.illmsa jura
servari? Vere namque immobile requirit a divorsis
destinata super negotiis quibusque consultatio fun-
damentum, quz ejus consulit sedis arcanum, quam
coustat dignatione petrze spiriialis elatam.

2. Frequentia igilur, ut serinii nostri monimenta
deelarant, ad charitatem tuam ex ejus foute scripta
* manarunt, quibus sollicitudinem ccclesisrum per
"Macedoniam et Achaiam sitarum Fraternitati tux,
quam scimus ecclesisstieam disciplinam canonum
notione servare, cerium est esse commissam. Nec

' immerito. id ducimus faetum, Hanc euim gratiam
Dilectioni tux apostolica sedes olficjo diligentis
impertit. Unde fit, ut Sanclitatem tuam gnaram, fa-
ciamus hujusce negátii, quod ex ca provincia auri-
bus nostris ingeritur destivatum, cujus? prudeutise
luz dudum curo mandata esi.

5. Corinthii' enim olim beati Pauli priedicatione
Iaudati, quorum preces subdenias magis credidimus
esse, quam narrandss, Perigenem, sicut jam dudum
a sancta synodo* super ejus nomine pagina directa
testatur, sanetum et. iustituti optimi qualitate pal-
lentem, civitatis sux non Iam aecipere quam reti-
tere: desiderant. sacerdotew. Cujus. ordinationis
seriem si integro ordine exponendam : putavero,
fot necesse est ejus loudis augmenium; et buic
nimirum proficiet, si faciamus vel ordinantis *, vel
"ordinati recto tramite mentionem. Quis enim du-
bitet ejus meritis. deputari ; quis renuit judieli
foisse dini, ideo-hune & Patremsibus in tempore
nOn esse * susceptum, et diu soper pramissa eccle-

'4 Perigenem Patreseibus proprios metropolitanae,
hoc ^st Corinthiorum antistes, episcopom ordinavit,
Idcirco in focum creatoris aui poston subrogatae mox
dicitur. ^

* [4 quod. € slesiions. papa, epist. 4, n. 7, pra-
cepit, NulIns invitis detur episcopus, sed cleri, pebis
et ordinis conscneus ac desideriem requiratur, antes
Usu receptum fui-se enm hoc exemplo, inm alfig
fOn:làt; adeo e£ populus etiam sibb ordinatam,
quamvis inenlpste vite, episcopum suscipere mi-

Digitized by Google Uc.
