15

SANCTI BONIFACH 1, PAPAE,

116

cz sedis injuocium diligenter & fha charitate debet A correptiouis plenas litteras misimus. Ad synoduni,

impleri. Causs etenim ecclésintum per eas provin-
cis positarum pervigili sunJ circümspeciione curan-
di. lia quippe vice sua beatus apostolus Petrus cc-
clesie Thesaalouicans] euncia commisit, ut intelligat
se sollickudinem manere unelterum : quam niinorcin
fécere nova ^, qui vires habére non possunt , teat.
menta non debent. Non esi enim eorum cedendum
sipdiis, quos novitas rerum, et indebita: desiderium
dignitatis accendit : sed elaburandum est, ei Deo no-
stro favorem presiante cevandum, at quisquis con-
. tra licitum nititur,sibi per omnia recoguoscat occur-

sum. Quapropter , frater charissime, fretus jam du-

dum a te auctoritate &uscepla, cobtra inimicos tur-
mas idencus Dei vostri miles armare. Nihil bic time-

que dicifür i]licite (Corintii) congreganda de causa
frairis nostri et coepiscopi Perigenis, cujus scripsie
mus (Vide Zosimi epistolam 45, n. A) statum nulla.
posse penitus ratione turbari, talia scripta direxie
mus, quibus universi fratres intelligant, primo con-
venire se citra tuam conscientiam miniwe debuisse ;
deinde, de nostro non esse judieio retractaudunn,
Numquam enim licuitde eo rursus, quod semel sta--
uuum est. ab apostolica sede, tractari. In qua pogi-
ua nostra, ut condecuit, honerém debitum tu» ser
vavimus Sanctitati, sicut ejus claritás 1ua lectioge
cognoscet. EM
3. Perrevii autem coepiscopi nostri negotium,
eujus nobis libellas ab eodem destigatus lecit indi-

bis dubii, nihil incerti formidabis evenius. labes B cium, cui consacerdotes sui molesii nimis esse di«

beatum apostolum Petrum, qui aote te pro sua possit
vj repugnare. Nolo perturbatione mari conciti ter-
rearis. Fidem quipye, quam in arcauo tui pectoria
portas, omnibus rebus certum est esse majorem, In
nullo te turbo, in nullo penitus procella vexabit. Non
patitur ille sedis sux perire privilegium te laborante
piscator, Omnis tumor flactuum, omnis procella ces-
sabit, eo favente nisibus tuis, cui soli mare pervium
Tuit. Aderit nimirem, et violatores canonum aique
ecelesiastiei juris inimicos Deo auctore com-
pescet, qui talium. mentium semper vota. Írustra-
tur. :

2. ja exteros etiam contumaces jus coneessz po-
testatis exerce."Nullum etenim locum vides a, nobis

cuntur, ità uL eun ecclesia suà crederent esse. pel-
leudum, diligenter audire tuam volumus 5 charita .
ten, conventis supradictis coeyiscopis nostris, quO-
rum se vim sestinere deplorat. Tunc demum, ut in-
teiligant, siquid 4. se facturh cst. contra. consuetadi-
nem, prius esse cassandum, omnibus vestigatis ad
nos iua charitas referre maturet; «quatenus * prolae
tum a tua frateruitate judicium sententia nostra va». -
leat roborari. , ^
4. Sane in epistola Thessalis fratribus destinata
ida nobis scriptum volumus recegáoscas, Pausiannm,
Cyriacum atque. Calliopum 4 a. nostra communione
penitus submovendos : iia ut. remedium solum in«
' erveutionis tu:e gratiam se habere cognoscant. Ma-

otiosum relictum. Ad Thessalos comminationis et C ximum autem, quem male tua. charitas retnlit ordi«

? Novorum illorum tentameptorum nomine intelli-

git llol-tenius. reseriptum Ttieadosii in favorem se- -

dis Constautinop. contra jus Rom, sedis in ecclesias
lilyeici auno antecedehle exiorium': eique favere vi-
dentur subuexa ; Non est enim eorum cedendem | stu-
diis, quos naviius rerum et indebite desiderium digui-
tatis aecendit. Nain illud iadebitm desiderium dsgui-
taiis ad nuum AUuicum attinet, Sed. eorum noniine,
0s uoritas reri accendit, intelligere licet Thessa-
os, qui Attico. assentari iudentes "ova quedam
tentarint, ob qu:e sedis apostolice offensam et a Bo-
Bilacio comminationis ei correptionis plenas litterag
meruerunt. Neque vero, si integrum ac nondunn re-
scissum tur mansisset "Theodosii pravceptum, quo
apostelic:e sedis jus ín Hlyricum ad regie urbis an-
: tistitem transferebatur, Bonifacius, n. 2, tsm fiden-
ter Rufo fuisset dicturus: Jn cateros etiam contumacet
jut concessa potestatis exerce.

Quem in locum Rusticus Vigilii papa diaconus obser-
vavit, in. Acumetensi codice Sattuum, loco Sardorum,
prieferri.In liac porro lectionum varietale, qur akte-
)onenda sit, ex hacet sequenti epistola dijudicatur.
um enim iun illis de Tbessalis c£ ad The-salos ser-
mo sit : consequens estut is Perrevius seu Perveljius
Thessalicorum ,. non. Thessalonicensinm  saltuum
episcopus exstiterit, atque una eademque Thessalia
urbs duplici, Pharsolii scil. ac Thessalicorum sal-
tuum, nomine dicta fuerit. Illud praeterea ex citads
locis conficitur, Perrevium ecelesia. sua. minime
fnisse pulsum, siquidem et cum Ephesinis et cum
Chalcedeneusibus patribus ut episcopus consedk,
eoque nomine voncilio utrique subscripsit.
* Apud Holsten., probatum, Quod prolatum resti-
tueriinus; nemini n»n probanduia putamus. z
3 De his tribus episcopis Holstenius dictum intelli-
git illud epistola: sequentis, n. 2 : Audio episcopo-

* iu Enliesino concilio, initio aci. 1, inter czeteros q, rum quotdam, apostolico jure contempto, ec. Praeter-
P Dp q p: pio,

iscopns noiatur Perrebius. cpiscopus Farwwdi seu

armáaci, in uno codice Firmaci,in shis Farmalii, ubi
legendum. Pharsalii, qu:e urbs est Thessaliz. In pro-
ce»su ejusdem actionis sententiam dicit apu Labl.,
tom. Ml, pag. 459, B. Porrebius Thesssticorum sal-
tium, Grece cóvetooAaéw aov | prodieov ), epis-
copus : ek apud. eundem, pag. 994, A. ^suliscribit
Perrebius Thescalonicensium saltuum episcopus. Quo
lectio et apud Marium Mercatorenm, edit. Baluz. pag.
$12, ex in nova collectione Concd. quam idem Balu-
gius coneiunavit, pag. 624. obiiner. du. cjusdem col-
leeiiunis pagina 610, Parebias Grace vov O1000)0v
suci, e ntine TAescalowicensium | satiuum episco-
pus sobscriba. Denique in eadem colleeuonc, pag.
1148, iuter Chaloedonensis concilii subscriptiones ex-
S1ak; Perrcbiug episcupus T hesaalonicensiwn Sardorum.

ea ab iisdem episcopis Maximum sine vicarii apo-
stolici consensu ordinatum opinatur. Cui opinioni
lavet ternus numerus ad episcopi cujusque ordina»
tionem requisitus. Si autem Maximum  ordinassent, -
non iamtuu hic, sed ei illi a sacerdotali honore
submovendi erant. Certe de hujusmodi ordiuatiuni-
bus iRüd "a Zosimo, epist. 7, n. 2, legimus consttu-
tum : Sciat qui ordirjaverit, et. se- gradus aui. eubire
jacturam, nec in illum, quem. ordinarit, eelitura ess
que contulit. Vide notám a in ejusdem. pap: episto-
lam 9, &. 4. Donilacius autem, in epistola seq., n.$,
0s a sr'à cominunioné separari siguilicat, quia ipsi
se ab apostolica sciis commmnione seporare Nitantur, -
Apud Baluzium, nov. coil. Concil. pag. 699 et 888 *.
Pausianus cpiscopus Hipate Thessali, qui. Nestorii
partibus addictus eraty inter. subscriptioncs Jegitary

Digitized by Google
