£s.

Ab BENIVOLUM. PRLEFATIO.

Ly

5t

justum, regnante. impio Pharaone, latuisse metuentem A obsecraret istius pauperis tincto ! in aqua digito ve-

in terra Madian (Exod. it, 1) : et Eliam mirificum
3 facie persequentis ltegine Jezabel fugisse ad soli-
tudisem (11 Reg. xvni, xix). In novo autem Testa-
mento Joannes, Prophetarum maximus, post longum
squalorem feralis custodize ( Matth. xiv), post ini-
quas contumelias vinculorum ( Marc.. vr), * decolla-

tur in carcere : et Herodes sacrilegus, qui eum jussit.

occidi, epalatur cum principibus suis, et tribunis,
et 5 primoribus Galilz:e discumbens : ebrius non uo-
Jum vino, sed ipsius etiam cruore Baptista, * Et sie-
Wt ia Apocalypsi de Babylone scribitur, vel urbe,

vel geute, vel unaquaque anima, errorum caligine, vi

tiorumque carnalium permixtione confusa (4 inter-
pretatur enim confusio Babylon): Et vidi, inquit, ma-
lierem ebriam.de sanguine sanctorum (Apoc. xvii). Ve-
Tum hic Dei patientia quorsum ovadat, ipse Sal-
vator docet* in Evangelio, dicens : ! Homo. quidam
eral dives, qui induebatur purpura, 999 et bysso, et
epulabatur quotidie splendide : pauper autem quidam,
nomine Lazarus, jacebat ad jannas ejus. ulceribus ple-
fus, € e£. cupiebat saturari de his qum cadebant de.
mensa dieitis h: sed et canes veniebant, et lingebami ul-
cera ejus. Facium cst autem wt moreretur. pauper , et
pertaretur ab. Angelis. in. sinum. Abrahes : dives vero
suoriuus eisteretur ! ad inferna aupplicia (Luc. xv1) ; et

servavit Baluzius, in not; ad Salvian.: pag. 237,
Latinos codices fere semper habere ídolairia , raro
idololatria. Porro eiiam cod. Pantagalbi bic habet
idolatre , quod Baluzii observationem | confirmat.
. Vide, inf., serm. &, in illud idololatrim tramites ; et
serm. 9, ad verba repudiata eb idololatrie adulterfam
pibe Judaica. j

* Sic h.bet cod. Urb. ei Vaticanus uterque. In
editis decollatus. :

b Nos illa primoribus in mss. desiderawr. For-
fasse abstulerunt librarii, putantes supervaceam,
dixerat enim principibus. Verum textus Evaugelicus
Marc. vi, vers. 213, et printiyes, et primos memo-
rat : Herodes. natalis. aui canam fecit principibus, et
tribunis, et primis Galilaw. Greca editio : 'Hpádnc
volg "rvtciou aUtoU Bttnvoy inoist roi utyurrünw «)-
o9, xol Tolg .xtMkpxot , xod Toig mtporrtue tüc T'oX«-

* fa cod. Urb. deest particula conjunctionis, qu:
fortasse in editis superlluit.

4 Ma in inss. omnibus. In editis deest Babylon.
Vide llieron. in libr. de Nomin, Hebr.

* Verba quz sequuntur, in Evangelio dicens, de-
sant j5. codd. Vatt. et Flor. Urbinas, Salvator in
Kéangelio docet. Cod. Octavii, Pautagathi , ipse Sal-
vator docet. : .

€ Narratia hiec utram historia sit, an parabola,

nrima est quaestio apud expositores. Ireua'us,

eriuuilianus , Ambrosius, historiam esse volunt :
Joannes Chrysostomas, Cyrillus, Theophilactus ,
Bede, persbotam. Quid senserit Gaudentius, ex hoe
Idco uen liquet. 2. .
€ bi mss. cupieis saturari , cvi lectioni consentit
Yélgats editio.

* fta editi omnes. In mss. sobditur et nemo illi
dabéi , quod fort:se librarii adjecerunt ex Vulgata.
Gemes exemplaria : xad. ixdiupóm. xoptaaDives &nà
vio Pagi cir Sex tistens. ikaà Tóc cpomríta; «00 nAov-
eive" KU xul ol xiusc ipyipsye : € cupiebat saturari
de mida, qua cadcbáit "E njensa divitis. Sed et canes
wwisnies, Contentit hüic lectioni antiquissimus co-
dex sue. Evangeliorum monasterii S. Jaliz civitatis

- emn

££ n

-

frigerari linguam suam, quod tamen promercri.nom
potuit, in tormentis flamma inexstinguibilis consti- .
fulus.,k Ad hanc servatur penam prosperitas im-

piorum ; et e contra ad illam beatitudinem perduci-

tur justorum tribulatio, ut eum sancto Abrabára .
Patriarcha , in. terna vita requiescere mereantur,

qui angustias vite hujus fideli patientia tole-

rantes, de seculo isto migraverint, Unde dicebat

Dominus : Intrate. per angustam portam, quia late, .
et spatiosa vía est qua ducit ad perditionem, et multi

sunt qui intrant per illam (Matth, vn). Quam angusta.

est poria, et arcta est. via, que ducit od vitam, et

pauci sunt. qui. inveniunt eam. (Luc, xi). Propter

boc et sanctus Apostolus gloriari se in infirmitas.
tibus suis przdicat : Cum. enim infirmor, aii, func.
potens. sum (ll. Cor. xu)... Sasctum. quoque Timo-.

theum assiduis zgritudinibus laborasse , idem bea-

iiseimus prodidit . apostolus - Pàults scribens ad

eum : ! Noli amplius aquam bibére; sed vino medico

utere , propter stomachum , et (requentes txos infirini-

tates. (I Tim. v). 9 Qusrat fortasse quispiam di-

vitum, dicens : Ergo malitiose Deus dedit divitias,

* sj propter ess divitem torquet. Vult enim videri hü«.
. manus error, non modo cum venis, ed ctiam eüm ra-

Brizis , aureis et argenteis grandióribus litteris 1&
membranis violaceis exaraius, qui tamquam pre«-
tíosum antiquitatis xegcjuov. apud bujus cenobil
moniales asservatur. Eodem modo vertit Isidorus
Cisrius Brixisnus. episcopus. Fulginas. Pórro antl-
quissimos codices, puris prasineo et cyaneo colori-
bus tinctus , auro el argento conscriptus, n nionase
terio S. Julie Brixia asservari memorat Capreolug
lib. v Hist. Brix., pag. 27.

i Hanc lectionem exhibet Flor. cod. itemque edit.
Parisien. Colonien. et Lugdunen. lu iss. Vat. et
Urb. in sinu. inferni. Gra«ca exemplaria : &xéfgys dé
xal 6 toóctoe, xal (rápn. Kal iv và &8n irpoc. voie
ó ve coco. Moriuus est autem et dives, et sepul-
tus est. Et. ín. inferno elevans. oculós suos. Cuncinit
ms. cod. Brix. Evangeliorum monasterii S. Jülie,
quem mox laudavimus, ienuue versio Isidori Cla-
rii. Hane porro interpungendi tationem, qua Greco
textui iirest iàamquam Apostolico degmati dé Chiiati
descensu ad inferos magis consonam observat, et
probat doctissimus auclor operis de Moderstiene
ingeniorum adversus Joannem Phereponum, lib. 11,.
c. 9, p. 412, edit. Venet. .

j Mss. codd. in aquam. Tri bis quz. subjicit Gáu-
D deniüus non textui zac& róde« secutus est, sed. po-
tius senaum expressit. '

k In wiss.. Ad. hánc. enim, et paulo post desunt
verba illa et econtra.
! Vatt. duo, atque. Urb., noli adfüc; cui lectióni

favet etiam Vulgata. .

9^ Prigida lectio videtur sj spectemus ea quee se«
uuntur, inducit enim. divitem secum loquentem.
àt. duo, atquo Urb., Queratur fortasse, quod
magis omnino convenit , quamvis mutare noluerim.
^ [ta reposuimus ex quatuor mss. Codd. Editi , si
Topterea. . . |

? Fior. et Utb. sed jam cum ratione. Elegans liaec
Gaudentii sententia apposite proferiur a celeberrimo
nostrorum temporum oratore, initio sccoudi eurum
sermonum , qui editi unt in calce tractatus doctis-
simi Polyhistoris Ludovici Antenii Muratorii. della
Carità Crisflana , Mutin 1725.

Digitized by Google
