LU]

— PIUEFATIO P. GALKARDI.

$02

milit, quatuor breviores tractatus adjiciat, ac in- A notisad Sozomenum, qua ratione factum sil , vt su-

super quintum de Machabzis mertyribus ; hosque

apud eumdem Benivolum olim se locutum fuisse:

perhibeat, (a) satis prodit, se, priusquam hos pas-
Chiles recitaret, multo antea in episcopatus ac
predicatiónis munere esse versatum. Porro pascha-
les hosce sermones , Benivolo petente, ac pene co-
genie, ad eum misit, Praefatione ad ipsum Benivo-
lam inscripta ; ejusque rogata etiam quinque subie-

quentes pascbalibus adjectos, quos a notariis : éx-

ceptos , idem Benivolus Gauderitio emendandos tra»
diderat, emendavit; (b) quo (it ut potiorem, ao
majorem, qua» ad nos pervenit , Gaudentianoróm
sermonum partem Benivolo debesmus.

9. Besivolur bonc, qui Brixianm urbis eivis-

pradicta lex in codicem Theodosianum irrepserii ;
que manifesto Arianis favet ; Gotbofredus autem

notat, abesse hanc légem a Codjee Justiniani, velut

improbatam. Porro munus illud Magistri memorie,
quo Benivolüs fungebatur , "precipounm füissé , 0s-
tendimus im notis Geüdentianze Préfationis , ubi
eliam plura de Benivolo. Memoriales ,'ei Ayrhtek in
rébus , palatina. fuíssé officia, wiémini me légere
spud Ambrosium ja epist. ad Marcellinaui : Memo-
ris vero, et Memorialia scripta'appellantür véieram
historia apüd'Arnobium advers. Gent. tib. vt, et
Minucium Felicem in Octavio. — '

40. Cterumi Gaudentiáni: sermones, pietatem
non minus, quam eruditionem spirant ; quantoque

eni , Gaudentius summis TIaadibus ornat. Nam Me- B usoi sint ad muniendam et illustrandam Ecclesias

diolasi apod Valentinianum Augustum flagisiri me-
morie munus com exerceret ,.a Justina Valentiniani

maire tompulsus, legem dictare qua Ariminenéis "

concilii fides eopfirmabawr, uon solom constanter
reniitit, sed etiam sponte se aulicis bonoribus ab-

dirsvit , magis eligens , ut noster inquit, (c) privatus

eipsere , quam. mortuus militare. Rem narrat Sozome-
wus lib. vu Hist. Eecl., c. 12, H, Valesio inierprete:
Justina, accito Benivolo, qui iunc scriniis memorie
presidebat , pracepit-ut. con[jestim legem. dictaret qua
fdes in. Ariminensi concilio olim recitata. confirmare-
fur. Ogod. cwm ille facere recusaret (erat enim catho-
lice tommgnionis), exm regina aliieris gradus pollici-
tatione. demaulcens , cetpit hortari. Nec tamen ei per-
tuedere. potuit. Nan Benivolus detractum sibi cingu-
lam ante pedes regine abjecit ; nec prasentem dignita-
Len, nec ullam aliam majorem , pro mercede impie-
Ietis , se velle suscipere afirmans. Eximiam Benivoli
tonstantiam , atque. animi magnitndinem , laudant
proeter Sozomenum!, Ecclesiastico Historie seri-
pires Rufinus, «c Nicephorus. At legem illam quam
Benivolus dictare renuit, inventi sunt qui scribe-
reat, Exstat autem ia Codice Theodosiano, lib. xvi,
üt. de Fide Catholica, his verbis : Damus copiam
colligendi his qui secundum ea sentiun! qua tempori-
bus dine memorie Constanti , eacerdotibus convocatis
ex emai orbe Remano, ezpositaque fide ab his ipsis
gui dissentire noscuntur, Ariminensi concilio, Con-

Mentinopolitane etam confirmata, in eternum. man-
Fara, decreta euni. Conveniendi etiem quibus jussimus LU

petescat. arbitrhim: scituris Àis: qui sibi tantum exis-
Uma colligendi copiam contributam , quod ei turbu-
lentum quilppiam contra nosirer tranquillitatis precep-
fam faciendum. esae. temptaverint , ut. seditionis au-
ceres , pacisque turbatee Ecclesie (d) etiam majestatis,
ceplie ac sangeine sint supplicia [uitnri. Manente ni-
kilondnus eos expplicio qui. conira hanc dispositio-
Ww nedirum obreptive, aut clancule, supplicare
tmptaverisit, Dai; x kalon. Febr., Med. Honorio
NB. Tea Kiedio Cos. (886.). Miratur Valesius in

NA. CIS [uisseme locutum prodidisti.
9 bi , quoniam cogis , remittam. Gau-

doctrinim , ex eorum lectione facile patet, Natfr et
serm. 2 expresse designatur disciplina Arcani ; et
Euchorísti? mysterium tai apte, tàm voplose, thm
perspleue exponitur, et plane videam paucos ex
antiqüis qui apposite ruagi8 ad dirímendsa nostro-
rum iémporum con(roversiss , in hujusibódi argu-
mento versati fuerint. Usi sunt testimoniis ex Boc
sermone depromptis, ad asserendas calfiolie» Ec-
clesia: veritates, Joannes Sléphanus Durantus, in
libris de Ritibus Eceleshe cátholiez , Romse excusis
in Typographia Vaticana, 1591 ; Ludovicus fail Abá«
villseus , jn Bibliotheca Concionatorüm edita Pari-
siis, apud Joannem dé Is Caille, 1066; Ferrarius ,
de Rite Sacrarum. Ecclesie. Concionum ; Joannes
! cardinalis Bona, aliique noh puel ex nostris, qui -
bus Caudeniiana seripta evolvere, oper» pretium
fait. Przclarum est pratere& Gaodentii testiino-
ium de Reliquiis , et Invecatione Sancterum ; ; qam
lucolenter astruit in sermone de Dedicatione 'bekili ice,
In sermone de Petro et Paulo , "et in sePmone de Yüa
et Obitu Philastrii pradecessoris sui. Huné sermonem
alferens Alanus Anglus adversus [tisterize Eeclesias-
tice oppugnatores, dial. 5, eap. 4 , pag, 519, edit.
Plaitinianse 4566 , Gaudentiam nostrüm receoset
inter illos Patres quos Magdeburgenses pretermi-
sere , quique intra primos quingentos a Ghristo hato

' annos, scripsere de fide prime Ecclesis, in causa

de Reliquíis et Invocatione Sanctorum. Tractatu
nono incorruptam Matris Dei virginitatem 'elo-
quenter ac studiose propugnat; et tractatü Octa. -
vo, quamvis parentes imperàre filiis perpetoam
continentiam vetet, attamen virginitatem "hoptiis
docet esse meliorem. Tractatu quinto circa finem,
noiabilis valde est locus de baculo, ubi baculum
apostolicis sacerdotibus , id est episcopis , ad sub-
ditorum correptionem tribetum eise significat.
Hinc videtor parari posse subsidium antíquo usui
baculí, de quo Isidorus lib. n de off. Eecl., c. 8.
Sene antiqui Agypti Monachi baculum ferebant , ut
ex Cassiano patet lib. 1 de Instit, Caenobiorum, c. 9:

dent. in-Praf. ad Ben.

lbid lem.
Art ) AL , et ése etiam. Vi T"

oogle

Digitized by
