755

SANCTI BONIFACII 1, PAPE,

756

7 dientiam roganti : et ille episcopus, qui aut juste aut A adjuterio conferente. Quis euim dubitet, exempla-

4

—-

injuste eum rejecit, patienter accipiat ut negotium
discutiatur, ut ant probetur ejus, aut emendetur seu-
tenti » (Can. 11). MEN

'*$. Hac utique usque ad sdventum, donec au-
thentica Nicani concilii afferantur exeropla, verissi-
morum exemplariorum Niczni concilii inserta ges-
s sunt, que * si ibi, quemadmodum censtituta
suni , et quemadmodum ipso quod apud nos fratres
ex apestolics sede direeti allegaverunt comreonitó-
rio, cóntinentar, eoque ordine vel apud vos in Italia
5 éustodirentar, nullo modo nos talia, qualia com-
memerare jam nolumus, vel tolerare * cogeremur,
ve! Intelerabilia pateremer. Sed eredimus adjuvante
misericordia Domini Dei nostri, quód tua sanctitate

Romane Ecclesio presidente, non sumus jam istum B

typhom passuri ; et servabuntur erga nos, qua no-

s étidin non distereutibus custediri 4 debeant cum
fraterna. charitate, qux seeundor sapieatiam atque
jestitiam, qoam tibi denavit Altissimus, etim ipse
perspicis esse servanda, * nisi forte aliter se babeant
esnones concilii Niceni, Quamvis enim plurimos co-
dices legerimus ; sed nusquam in Niezno concilio
in Látinis codicibus legimus, qnámadmodam in su-
pradieto eommonitorio ! ipde directa sunt. Tamen
quia hie in nulle codice Grreco ea petuimius invenire,
ex OrWéntalibes Ecclesiis, ubi perhibentur eadem
décreta posse etiain authentica. reperiri, magis no-
bis desideramus afferri. Pro qua re teom quoque
Venerationem obsecramus, ut scribere etiam ipse di-

tia esse verissima concilli Nieeui in Grzecla congre-
gati, que de tam diversis et nobilibus Grecis Eccle-
siis allata et comparata concordant * Quod donee
fat, hee qus in commoniterio supradicto nobíg
allegata aunt de appellationibus episcoperum ad fko-
manz Ecclesis sacerdotem, ei dé clericorum causis

spud susrum provinciarum episcopos terminandis ,

1508 usque ad probatieuem servaturos esse profite-

wwuur, ei Beatitodinem tusm sd hoc nos adjaturam

in Dei voluntate confidimus.

4 6, Catera vero, qua iu. nostra synodo gesta vel

firmata sunt, quoniam supradicii fratres nostri Fau-

8tinus coepiscopas, Philippus et Asellus compreshy-
leri secum ferunt, s! dignatus facris, tux nota fa-
cient Sanetitati. Et alia manu, Dominus noster te
molis ammes plnrimos eustodiat, beatissime fratüe,
Subscripserunt quoque Alypius , Augustinus, Posal-
dius, ^ Marianus et cxeteri episcopi.
EPISTOLA ill :.

De Masimo Valentine civitatis. episcopo diversis cri-
minibus accusato, Ri in synodo provincie illius
causa discutiatur.

Bowmaeius episcopus Paraocro, Rguicio, Maxrao ,
Hiuaxo, StvrRo, Vatgss0, Jontaxo, Castonto,
Leovrio, i Cons raxmINO, Joavim, Morrano , Maui-
wo, MaoaicIO , et ceteris episcepis per Gallias et
septem provincias constitutis.

4. Yalentinge * (Ivo, p. 5, c. 271) nos clerici civi-

gneris ad illarom partium sacerdótes, boc est Eccle- C tatis sdierunt, proponentes. per libellum" erimina,

she t Antiochens, Alexandriam et Constantinopolita- —

nie, et aliis etiam si tuxe plactierit Sanetita, ut inde
ad nos iidem eanones apnd Niexam civitatem a pa-
tribus constituti veniant, te potissimum fioc benefi-
'eiut cunctis Occidentalibus Eeclesié' éwm Domini

a n Merlinom et Jagiellum, ut in duobus mss.
Regiis, uno Harizme, neenon Clb. ., Cte, qua
sibl: Meis plscét cumColstim: duchué fiariais, Crab.
6t Lab. , qwe si ibi, Grzeo eonsentiente,éroe dev bat,
Tum verba, quemadmodum constiwia sun et, io vul-

is ac pieree ms$. Omigss , restitóuülut unius
| wea siterius:-Celbertini aucioritate.

*: Editi, custodiuntur : réfragsntibus magno con-
sensu mss. e quibue Colbertinds hac ita effert: Eo
ordine sel 4 ves in Htalia cactodireniur , nos nullo
wedo talia eontmemorare nolumus, c

* fua Metl,, Crob, et vnus. Harlgus ws. Sh! atii,

2.8. Reqies mae cegimier : 6d, Pleriqde
a degerbum. : Kd. Cotb., cogesiur, vel infelérabilin

2 sed. -
4 Golb. ms, .cisteiliti in omnibus debeant. .
* Apud-Mert. , Crab. et Just, ut in mss. pluribus ,
consentiente Greco, si. ferte : qua lectio primám
arriserat hoc sensu.; Sed si ferte aliter habeant ctno-
wes Niceni (in verissiis exemplaribus), credimus
edjevente mi ia Dei, etc. Postmodum tamen
cum m$. Celb. ae duobus liarleis praeferendum du-
xime, nisi-forte, Apud Lab., nisi si forte, addlio si,
! Maximerm Válentins civitatis episcopuni, Mani-
chtorum. olim. sects 'Iinvoletam, homieidiique in
saeeulari judicio damnattre, et moltis Insuper flagi-
tiis cobgertttm, sceurarant. apud. Booilscium eleriei
ejosdem. Kectesim, "ssgoteites. illum dolegatis: eon-
kiltodiequb in prevíncis cogaitionibus sde4se )ainimo

b

. sive in abtentem,,

quie Maximum teste teta provinetia asserat commi-
sisse ; delegata toties cognitione, íllam t eenstituta
semper subterfuglase judicia, mee conlsum con-
scientia lestinaese , utt si esset innocens, examinatis
omnibus porgaretur ; qua toties decreta, ex ! nostra-

quod abest a nostris mss. . E

f |n mss. Colb., qua inde : non its mile...

€ 1n eodem ms., Constimtinopolitexe eí. Anttéthenee
e Alezaendrinms et aliis, ——— .- :

à Editi, Marinus; Regium exemplar, Martinus :
cul favet Afrorum ad Celestinum de esdenr;énusa
epi;tela; qux quidem emniem eodieum- efiftsenso
Martini prz se fert nomen. Ex uno tames Playiibo et
altero Colb. revocare placuit, Heriegss, Nd& boire
is alius videtar à. Mariano (seu ut in ma. P
Maurieno), Uslporensi, qui in fronte

haec epistela missa est, proxime post legatus st
natur. Deinde. peipilia Merl, cetiri i
HH subscripserunt ; et apud Crab. , ef cetevt
i Benefieio eollectiopum Dionysii Exigui; Mia-
drisni I, Hispanz et Isidori ad not perveatt. :
i Regiuim eoll. Dion. exemplar, Ceustbitié, f da-
fra Naxrentio, pre M jo.
n eodem codite, tota semper. "IN
! Crab. ac deineeps editi libri, vestraram. ostiis
Merl. cum mss. nostrarum. Non enim chartas riddje-
rant episcopi, qui de hac causa nihildum noverawí ;
voluisse , omniaque semper judicia su chu
Pontifex, quia js Romam non venerat, iota mte-
viuciam judicandum decernens, synodum -
rum die przeixo congregari jubet, ia esque
caugam discuti, et

Hd *

eb le. " prisenosm,
