ui SERMO 1, DE EXOD!" LECTIONE PRÍMUS. 2 887
lum éimovere, cunetaque in stalum tranquilli A, marentue in Christo qua in eqiis aunt, * e que in
433 primordii revocare, qui». fuerapt * velamine — terra sund ( Ephes. 1, 10); quoniam 'ex ipso, et per
(tV conipaa ab iHo principe tenebrarum. Nau ve,— ipsum, et in ipso sunt. omma, ut ait. Apostolus ; ipsi
ré tempore Deus cordiditmundum. "Martio euin. — gloria ist secula (Rom. 11, 56). Nec turbari quisquam
menie dizi) per Moysen Deus : Mensis hic vobis ini- — nosttum debet, gi interdum secundo mense, id est À- :
lem mewium, primus estin mensibus anni (Exod. — prili, Paschanos celebrare funaris ratio, et dies cogit
14) Quem mensem verax ^ uique Deus primum Dominicus. Secundum luns enim cucstim qumersntur
xu diceret, 4 misi primus esse!; sicut septimum — ir Scripturis divinis dies, Czterum Calendas, et Idus,
diem nou diceret sabbatum, nisi Dominicus primus — etNonas, et f mentium uomina ac dierani Gentiles po-
«set, Filios ergo Dei, per quem facia sunt omuia — Suerupt, 5 ui puta, quem vetustas humana giemorix
(/05, i), «(Jem die, eodemque tempore, prostra- primum mensem tenehat, Paganus 'hunca Marte Mar-

. m mundum propria Resurreclione reguscitat, quo tium 239 »uncuparet: et diem sabbati, ! quemsepii-
tm prius ipse erogverat ex nibilo, ut omnia refor- — mum rationabilium. cords servabant, 5 ille Saturni

| . ' 2
ejus ezenrpla cmilibet obvia sunt. Paschaüs pro eo ^ "98 principem locum obtinel Josephns Scaliger
| ate magit obtinet, sicuti observavit Voss. 1. 1 de |. v de emend. temp., neseie vetastatis potius, an
| Ailóg. e. 90, estque teriz inflexionis , eodem p "vitatis améle. Certe in hoo non solum.ab aliorum,
' máoque exigms, dogma, aliaque verbalia a Gra- sed etiam a patris sui sententia descivit. Cod. Flor.,
' d decepta, quamvis «à sácx« non 3 Gracis, sed Urb. et Vatt. duo pro veris tempore legunt veris tem-
ibHebrgis derivatum, nisi alia probsreut, cert — Ptlie; isque consentit cod. Pantagathi, qui im se-
éxerei locus. insignis Greg. Naz. Orat. 2, In. ssn- quenti etiam babet veraz wüique. ——
enm Pascha, qui Jacobo Billio interprete sie habet: * Flor. codex, Urb. et Vatt. duo sic habent. Tres.
Hoc Pascha, koc, ingxam, megxum, ei venerondum editiones, ubique. "
Parka ab. Hebracis juxia eorum linguam, nominatur,  ,  Latenter carplt sententiam Rabbinorem, qui
' que voz transitum sonat, historica quiin farone,  wiium Anni civilis conferebant in neoweniam men.
yopter lsraelitarum ez. Jgypto in Chanangam re. — 56 Thisri, aequinoctio autumnali proximam; et sio
ginem fugam, ot migrationem;. sin autem apititualera aunum ordiebsntur non a^mense Ni-au, qui Martio
Wurm spéctemus, propter nostram zx his inferioribus nostro respondel, sed a mense septimo post condi-
&i superiora, atque ad promissionis terram progressio- ts (ruges. Pluribus eos refellit Rieciel. ). s Chronol.
| wn et aicensuz. Quod vero im permmltis Seripturg — Rel: 6- 4, Contondens boo esse recentunm Rabbiuo-.
.Q per pt : ,
lecis accidisse comperimus, ut nomina quadam ab ob- rum inventum,'odio mensis Paschalis, quo Christus -
! wxriori sensu ad apertiorem, atque a wriorisongnd P^ sus fuerat : vereor tamen quin satis tueri sen-
deyentiorem, honestioremque immulata sint, idem hic  !€ntlam suam possit; quandoquidem opinio de du.
| Poqke eontigisse animadvertimus. Quidam enim salu- plici auno veterum Hebrzorum, naturali scilicet, et
Bferee passowis nomen hoc esse arbitrati, ac deinde per C saers, quos diversis temporibus Inchaabunt, jim-
lera p in m, 6L xin x mutationem, hanc vocem ad (em certis argumeniis fere apud omnes «biltuit,
xam Gracawm aceommodastes, bunc diem Pascha Syros Si rr dz MP. Hebr. e. f et 8, Bestort.
waimruni. Atque hoe voz posten consueindine atque DUCI ut . vu
tu confirmata. est, wultitudine videlieet hoc verhim, T Plor., et que brterra. Vatt. doo, quain
L pim, enlculo suo camprabanie. Codex Flog, 6 5 exsamt, et psi in terra. Iv mss. Pantagathi
rit ée pasce observatione. . paulo antea ilfud quo ewk prias male habehat quo
* Juikatar Ambrosium in lib. de Myserió Pascha — fint prius; at peius Pantagarh! maua reformátom
Op. $: Es enim Pascha vere anui principium, primi — C9 00 etiam press. : 2)
bmiit exzordiuso, novella germinvm reparatio, ac letra Macrob. |. t, c. 12 et 15; Joan. Rosin. 1. iv
lenis uecte diseussa, primi veris restituta jucunditat, Antiq. Kom. e. 3; Hadrian. Jun., de Annis et Men-
he codd. Flor., Urb. et Vau. duobus legitur, vela- — *' et 1| " un
Sine retro confusa. Locus hie displicua nupero cui» — i Qa I Inst. Plor. et Urb. editi, &tpote.
dsm criico, quera sais imperite locutum esteudi- Notam est illod Ovidii m Fast. :
nu in Praatione ad Gaudentium. Videudus. porro lir
Caper Barthiu:, Ub. xvi. Advers. c. 1, ubi teium À te principlufo Romano ducimus anno, .
ime jeeam, aliaque non pauca Gaudeutiani hijuc Primus de patrio nomine mensis eat.
Inetatos, docte et sceurate disculit. '
) fecutus est Gaudontius consensum Patrum tum — A"8- -xvru contra Faust. Manich. c. &: Diebus. is.
, tam Latinorum, qui veris tempus mundy [y ^: (07m septenarius numcrus in orbem redit, deo.
|tondito assignant. Jnstr omnium erii Ambrosim, "umi Verepur Monorem quippe Romuli sed et men-
Onodentió patrain xai Sdásxe)ov jure opti ;w r P omuli, quia eum
XS l. 1 Hexzam. c. 4, sit ^A hoe Martis filium crediderunt, primun memem Marti di-

io smensiuu; ;clim et terrget fecit, qu cantes, Bartism cocaverunt. .

eapi oportebat exordium, ubi os oppor. i venis, :;. viu Advers. c. 1, ad bunc Gau
verna temperies. Ex in lib. de Myster, , 26i locwn : Ratioaobi'es, inqui, vocgi dudes ,

helm e. 9: Hoc tempore (veris nempe) visibilium nia Gentiles gri vera luce, velut animalid bruta pala-
iesisibilisoe conditor Deus defiza humo celi ma- E^ : ; .

linm anependens, diew solis avdore radiavit. splen- Hinc Serurníacas catenas Christionis inditas ea-

/ - Imp. solatio noctie attribuit, pendentem cali lumoisbainr Fadstus, quem sic expludit Aug. lib.

vam eplendeniium siderum decoravit ornatu, Hanc — XVUt €nOtrà Fausi. c. 5: Nec nos. ferret insulietio
Sewiewilem Ethnicis queque plaenisso — M4 quod sabbatorum olim catenas Saturniacas ap-

e - ellas, Vana. est enim, et. inepta, nec. tibi Boc dicere
gre tor ali» celebre iud carmen » Pithoo Penittet ín. mentem, nisi quia vos in die quem dicunt

AR NE . Solis, solem colitis. Sicut autem nos eumdem diem Do-
Yer sess, vpr prn emOrUm, vere natus orbis est; minícum dicimus, in eo quod non isíum solem, sed He-
stove: ai ejus carpinitomeudatio quam ex-— surreciionem. Domini veneramur ; sic. oliwm. sebbato-
MeL 1 Elek. cas. 5. Qui magis ant«mno — rum sine Saturni. veneratione a patribus observatum
Milia jelünia maluritae fruguni, inter.— est, cum sic illud obserrari oportebat.

Digitized by Google ^
