733 — NOTITIA SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM QUAE AD S. BONIFACIUM ATTINENT

786

diversa ejus crimina exponebant. Nominatim vero eum A (Epitt 5, n. 4) tuam non ambigo charitatem boc

Manichorum  ealigine involutum esse arguentes
(Epist. 5) , in probationem objecte rei gesta: syno-
dilía proferebant, Eumdem quoque furore suo et in-
$352 temeritate ad szenlarium judicum tribunalia

mbditom quaestioni et homicidii damnatum esse gestis -

prolatis in medium asserebant. His addebant eum , ab
iptius Bonifacii: decessoribus delegata provinciali co-
gitiene, semper decretumdeclinasse judicium, ac nikilo
vinus episcopatus sibi nomen in proprie civitatis in[a-
tiem snis. in latibulis vindicare. Huic libello Bonifa-
tius, 15 junii die anni 419, rescripsit.
MW.

9. Circa mensem. Augustum ejusdem anni 49 , ac-

ttyit Bonifacius Corinthiorum preces , quibus Perige-

non absque adwiratione , quod et hoic (Perigeni) vi-
demur nostram pagioam non misisse, et (seu nec)
supplicibus (Corinthiis) praebuisse responsum. Perre,
hac dilatione suspensa erat electio seu potestas Perige-
nis : cul , inquit. Bonifacius (£bid.) , &d plenitudinem
confirmationis episcopatus ejus hoc solum residet,
quod nostros in honore suo. nondum suscepit : affatus.
Cum igitur. Bonifacins quominus epistolam num ad
Perigenem mitteret , eo uno detentum, se testetur, quod
nullas a.Rufo litteras recepisset ; ambigendum non est,
quin ubi reddite sunt ipsi Rufi littere, confestim et ad
Perigenem dilatam paginam, etad Corinthios responsa,
adeoque una cum secunda ad ufum epistola , miserit,
Utrumque véro prastitum indicat his verbis : Dedimus.,

se episcopum non tam accipere, quam retinere, secu- B hunc Ecclesiz illius esse pontificem , in qua per

pere signifitabant. His precibus subjecerani totius syn-
Mi Áchaim , qua pridem Perigenem | Patrensibus
episcopum ordinarat, super ejus nomine scriptam epi-
stolam, in qua ordinationis illius tota enarrabatur series;
4t teminatim sanctus et instituti optimi qualitate
pollens (Epist. &, n. 5) predicabatur.

ut

5. Bonifacius, acceptis Corinthiorum litteris, Septem-
iris 19. die predicti anni M9, earum exemplumad Ru
fam Thessalonicensem episcopum misit , Corinthios sic
voll 35i quam primum compotes fieri cupiens, ut id aine
Ba litteris, que preconcapiam de Perigene opinionem

eonfirmerent, pérficere noluerit. Sed qui Rufo tunc

seripsit : Nolumus (Epist. 5, n. 4) coepiscopo nostro
Perigeni nostram paginam destinare prius ,. quam
tuas (de eo) accipiamus epistolas, idem etatim adjicit :
Aecelerabis ergo id agere propter desiderium po-
flulantiem, Rufus autem. Bonifacii desideriis eo ce-
lerius parnit atque libentius, quod non alia esset ipsius
atque Corinthiorum de Perigene sententia. Quod et
Boaifacius testatur his verbis: Post'aliquanti temporis
spatium (Epist. 15, n.2) super hoc predicti episcopi
etri (Ref) qu» promissis desideriis convenient
(fec est, que Perigenem honore ipsi delato dignissi-
wumtestifcarentur), scripta venerunt. Sed hec ad nos
ROR pérvenerunt,
Iv. 2E

A. Statim ut Bonifacius de Perigenis merito etiam.

Ref testimonio certior [actus est, secundam ad. eum- '

singulos gradus przteritam quoque, transegisset
tetatem (Epist. 15, n. 2). Ubi notandum verbum dedi-
mug, quod precipuam quamdam polesiatem sonat, Et
id quidem adeo necessarium: videbatur, ut, quam. din
deerant littere. quibus. Bonifacius Perigenem episco-
pum constitui juberet, ad plenitudinem confirmatio-
nis episcopatus ejus aliquid residere judicaretur,
ON.

6. Una Bonifaoii epistola. 5 plura indicat scripta ,
que ad nos miuime pervenerunt. In ea quippe men.o-
rat Bonifacius Rufi Thessalonicensis antistitis episto-
lam , qua ipsum de nonnullis ad Ecclesiarum sibi com-
missarum regimen pertinentibus consulebat. Tum huic
Rufi consultationi debitum (Epiat. 5, n. 1) pro cauta-

C rum sestimatione responsum dedisse se notat, consti-

iuens ea debere servari, qus ecclesiastica | exigit
disciplina , hoc est a canonica sex apostelica traditione
non recedendum esse, Simul eidem resyousioni plures
adjecisse ae docel litteras , ad diverses Acheiee ac Ma-
cedonia episcopos Rufi opera mittendas, quibus quem
deberent tramitem custodire (Num. 5) prascribebat,
Nec tacet. quid. rescripserit Rufus, nempe predictas
epistolas ad singulos [uisse perlatas, et admonitionem
illius apud plerosque quidem, ac nominatim apud
Adelphium et Perigenem, valuisse, sed apud nonnullos
exstitisse inefficacem. In hac relatione ad. injunctum
officium sedulo implendum animari se dicebat Rufus
intuitt; beatissimi apostoli Petri, quem, qualiter ipse
mimus suum obiret, oculis cernentem considerabat,

dem Bufam scripsit epistolam, qua suam ei vicém et D 4, Mutue ille Bonifacii Rufique. epistole , cus

eutoritatem ad. Perigenem Corinthiorum episcopum
totutivéndum demandabat. Hanc epistolam, quam ad
esitum anni 449, aut ad initium anni 420, referri rerum
gaterum. sesies postulat , nolvit. Bonifacius mittere,

min comocato Urbis clero prelecia, universo pre-

sbyterio (Epist. 15, ». 5) qimplersime,

& Bonifacius, pott seciplas Gorinthiorum precas,
qi eshue jure posset, quidoc ab ipso exigeret dici-
piné tallo perpendene, cum ei ad Corinthios et. ad

Peto vescribere, eumque. episcopum constiiuere
b un » : sibi differendum duxit, Quocirce

in uaa epistola 5'commemorentur, ejusdem epistola f-
nem iis, quie antecedunt , inconcinme adentum esse, 0t

"ad anterierem epistolam pertinere, magis. ac magis

exincunt, Neque aliter sentiendum de nola. chrowica ,
qua. eadem epistola clauditur. Cum enim quatuor epi-
stolas predictas diverso inter se tempore scriptas esse
manifestum sit, quo paco ec omnes non dicam ante
Septembrem anni M9, sed et anteamri ejusdem exitim
scribi potuerint , si historicam consuiamus veritatem ,
haud facilé percipiemus. Sane veri-est eimile Rufum ,
ubi- Benifacti prementus est litteris , quibus vicarii ee-
dis apostolica dignitas. ipsi confirmabatur, tune pri/
mum egcitatum esse wt. ewmdes reti

Digitized by Google
