d

7"

SANCTUS BONIFACIUS I, PAPA. PROLEGOMENA.

348

tis consensu, subscribentibós plus minus septug- A liler esse dámnalum, quicumque ad concitandum popu-

ginta presbyteris , et novem divérsarum regionum
episcopis astantibus, Roman: urbis episcopus invi-
tus consecratus est.

2, Ipso autem exsequiarum Zosimi die, Eulilius
árchidlaeonos cum diaconis aliis et paucissimis ppre-
ébytéris et multitudiné terbats plebis basilicátn Lá-
téranensem adiens, facto ibi biduo, die Domivice
ab episcopo Ostiensi, quem reluctantem accétsive-
yat, est ordinatus, — — .

$. Eodem 99 Décembris die Symmachüs Urbis
prafectus de utraque ordinatione Honorium augus-

tuin jtà. certiorem fecit, ut Eulalio palam füvetet.
feseripsit Imperator, Jánuarii $ die anni M9, con-
vinire votum ac studium suum cirea Eulaliom, ut-

lm Urbem félssei ingréssus.

"6. Nihilo t&men minus Eulalius, cito proféssionis
sus oblitus, Martii 18 die Urbem ingressus est, ibi-
que ingentes tumultus excitavit. immo ipsis Hono-
rii litteris ad Symmachum Martii 25 die consignatis
ab Urbe abscedere jussus, przfracte in ea perstere
non Ginult. Sed 1pse se cóndemnavit impstientia
$ua, et, ut rette jodicavit Honorius, probatit ex
pretenti facio quale videtur habnisse principism. Eam
Ob cawsim idem princeps hc ad Symmachum 5$
Aprifis die rescripsit : Qxóniam ergo recte hunc, poet
tot admissa; Urbe constat expulsum ; Bonifacium vene-
rábilém virum episcopum, ad cujus moderationem auc
lorifatém naeiram recie censuimus jungendam, sublimi-

pote cui competens numeris ordinauliam legitimus, B nt taa Urber ingrodi debere nos statuisse cognoscat.

selemniias temporis, locique qualitas recte. veneraue
dum nominis apicem contulerint ; cum antem Bonift-
- cio censiet omnia de[uisse, superfiue exipectatam esse
sententiam suam ; hune. aque interdicta Urbe cen-
festis prohibendum, aut si relücteior, expellenduin

esse, Quod Honorii preceptum quomodo acceptum"

sit, Symmachus 8 Januarii die ipsi. Imperatori re-
nuntiavit.

&. Verom codem iémpore Romaui presbyteri ,
sinceriorem ordinationis Bonifacii relauonem ad
eumdem imperatorem wisérunt, rogantes ut duos
*elecios cum auctoribus àuis &d comitatum suum ve-
nire preciperet , que rei veritatem explorare per se
facili&s posset. Et eorum quidem preces ipsi zequis-

Statimque óperàm dedit, ut episcoyi, qnos e Gal-
licanis et Africani rekionibus ad concilium Spoleti
ibira diei iduum Jüniarum habendum convocaràt ,
de consumpto et absoluto. negotio admonerentur,
adeoque ab itineris ojus labore sibi parcérent. Qua
dé re Afros diligentia singulari certiores factos esse
ipsofum ad Bonifaeium epistola 11, Maii 34 die
ébnseripta, probat. Monimenta àulem orania, ex
quibus hzc przlibanda duximus, integra apud Ba-
ronium , ad annes 418 et 419, consulere licet.

1. Bonifscius, postquam ipsi adjudicatus atque
confürmatus est Komans urbis episcopatus, pluri-
mum ad id operss €ontulit , ut jn Illyrici provincias
jas, quod nonnulli ad urbis Constsntinop. antistitem

sima vism sunt. Queeirca Januarii 15 die rescrip- C trausferre moliebantur, ecclesi sux vindicaret.

tum slterum ad Symmachum dedit, quo suspensis
Jis , qux prius decreta fuerant, Bonifacium et Eula-
lium cum suis Ravennam intra vi iduum Febrnarii
jubebst maturare, atque interim competentem ex
diversis proviuciis episcoporum numerum, ut ea
causa in synodo excoteretur, accivisse se significa-
bot.

5. Tunc causa illa frequenti episcoporum exa-
mine cognita. Sed cum pertinaci partium alterca-
tione flujri non potuisset, atque ipsi episcopi, qui
convenerant, sese pauciores ad sententiam de re
tanti. momenti ferendam existimarent, instantibus
ypreiereo.Pascho diebus, qui presulum in ecclesiis
suis praesentiam desiderabant, totum hoc negotiwn
post solemnitatem illam differendum esse pius prin-
ceps censuit. Jnterea decretum est, ut Acuilleus Ro-
mam , Paschalia ibi solemnia celebratures , se eon-
ferret; nec eo Bonifacius aut Eulaiius accederent ;
nominatimque, ut loquitur Honorius, ordinatione
mostra, e! sententia. episcoporum, quorum in 5gnoco
major se multitudo collegerat, consensu. etiam partium
et professione, id feri definitum esl, ul sciret 26 eyecia-

.' 8. Anno 422, et. quidem , ut ferunt. antiqua tie-
ronymi máriyrologia, in quibus nullus deineeps suc-
cessorum Bonifacii notatur, 4 Septembris die obiit.
Cum hoc die apprime consentiunt plures veteres
Romanorum episcoporum catalogi , qui pontificatam
fllius tribus annis, mensibus octo a diebus sex aut
septem definiunt. Nam a 29 Decembris die anni 44$,
quo Bonifacium ordinatum diximus, ad & Septein-
bris anni 422 diem, totidem anhi; mensés ae dies
numerantur. Predicis quoque éatalogis concinunt
Latini Crzcique scriptores, si Nicephorum excipias,
ac nonnullas Prosperi editiones, in qnibus Bonifa-
cio quatuor anni tribuontur. Quamquam et hec, si
quartum annum non completum intelligamus, com-

D mode eum aliis conreitietur. Stare igitur aequit sen-

tentia Baronii, qui Bonifacii obitum non modo in
annum 493, Chronicorum Marcellini et Prosperi ut
sibi videtur auctoritate, sed et in diem v1 kalendas
Novembris cum pontificalibus libris differt. Quippe
licet praedictis in Chronicis Ceelestinl , qui Bonifacio
successit, in pontificatum ingressus cum anno 485
componi vidcatur, is tamen ante recensetur, quam
Honorii mors, cux In mensem Augustum anni 425
incidit , ref: ratur. m

Lj

Ped

Digitized by Google
