[2

-£.—- . "

Ed

S. BONIFACHE J, PAPAE, EPISTOLUE ET DECRETA.

150

S. BONIFACII I, PAPE,

EPISTOL/E ET DECRETA.

MONITUM —
IN TRES SUBSEQUENTES EPISTOLAS.) .

Monimenta varia, qux» ad Bonifacii electionem et
erdiastionem , et schismatis tunc nati eriginem at-

Üineat, primus Baronius e codice Vaticano deserip-'

sit, et ad calcem anni 418, aul ad initium 419,
etdine, quo in archetypo scripta sunt, edidit. Pri-
mem antecedit Symmachi relatio anno 448, Decem-
bris 9 die consignata, qux is prefectus Honorio
persesdere conator, Eulalium urbis Romana ponti-
ficem rite electum, «ac Bouifacium contra sacra le-
gis ordinem , et consuetudinis rationem» ordinatum
esse, Deinde sequitur Honorii rescriptum ad eum-
dem Symmachtiin anno M9, Januarii 3 die datum ,
in quo erdinstionem Éulalli ratam, ac. Bonifacii ir-
riam babere sé declarst; ideoque huic Urbe inter-
dieit, aot sk non sponte obaequitur, «pertinacius re-
fitentem invitom-expelli» jubet. Reseriptum hoc
.txepit altera Symmaohi relatio Janusrii 8 die no-
tta, qua. Imperatori significat , se ipsius precep-
tom eo die accepisse , « quo sancti diet (Epiphaniie)
en celebranda solemnitai, » ac sine mora , ut im-
pirsta. perficerentur, operam dedisse ; sed Bonifa-
(itm , ut ab indicta processione abstineret jussum,
parere. noluisse. Verum hinc nihil profecit Symma-
ches. Eum enim lemperatori diutius imponere non
ferentes Romani presbyteri , mendaci illius narra-
tioni sinceriorem opponendam duxerunt. Quaprop-
ter sapp!icem conscripserunt libellum, quem liono-
ries Januarii 15 die ad ipsunmet Symmacbum re-
stribeng , a se acceptum testatur. Unde illum vel eo
ipe die quo secunda Symmachi relatio, vel non
wiolte serius , missum esse. colligitur. Perro inter
.menimenta illa, qu: hac de causa scripta sunt ,
ibn bic referre pluris interest, quam mox dictom
libellgm, utpote in quo Bonifacii ordinatio ac dotes
a proprio ipeiua clero planius ac siucerius explican-
w.- !

& fripta anno 419, unte medium Januarium.
. $ TLosimi seilicet. Qua de ré prima Symmachi re-
istio bxc babet : Eulalius ad ecclesiam Lateranensem
db essequiis prioris episcopi a populo et clericis adduc-
fut, ibi per biduum cam maxima multitudine et. cum
-elaribus sacerdotibus remoratus est, wi. exspectaretur
dies .coumietus, quo posset selemniter ordinari, Ünde
eslligitar, Eutalum de spretis Zosimi exsequiis ideo
; lie argui , vel quia a'. :is nen sine tumulus abierit ,

z potius quia ess prius, quom absolut: essent ,

t. Hinc et Eulalius biduo exspectare compul-
ss est legitimum ordinationis diem , cum. Bonifa-
ties altere die sb cxsequiis persolutis in locum con-

dietum secedens, nullum alium diem exspectare
teactus sil. .
- S, Theodere nimirum momine nuncupatam, vt
" chi relatio docet. Verum Romaui pon-
eis in. Lateranenei basilica , si tum licuisset , or-
disatienom faciendam fuisse vel hinc discimus : id-
que conürmat Honorius , dum Eulalii ordinationem
etiam linc , quia cam loci qualitas commendet , pro-

4i 1s petatur Bonifacius presbyter, qui cum aliis

*
»

Pe x WLAM

A

EPISTOLA I*

ROMA ORUN PRESBYTERORUM AD MONORIUM !MPERATO-
' REM, $EU EXEMPLUM PRECUM PRESBYTERORUM PRO

BONIFACIO.

Bonifacii legitimam , Eulalii vero illegitimam | fuisse
ordinationem.

t. Petimus Clementia vestram, piissimi et cle-
mentissimi imperatores Honori et Theodosi semper
augusti. Postabscessum sanctiZosim papae Ecclesia
catholicce urbis loma , ut fleri mos volebat , atque
ipsa religionis disciplina dictabat , plüres in unum '
convenimus sacerdotes; ut de constituendo sueces-
sóre communi judicio tractaremus. Sed quoniam
Laterapnensem ecelesiam , obstructis peue omnibus
ingressibus, archidiaconus  Eulalius, contemptis
impie summi sacerdotis » exsequiis , diaconibus et
paucissimis presbyteris ac multitudine turbata: ple-
bis obsederat; altero die (Decemb. 28) ad eamdem
ecclesiam, * ubi prius ab omnibus fuerat conventum,
babita omnium colla&one properavimus : ibique
participato cum christiana plebe consilio, quem
Deus jussit elegimus. Nam venerabilem virum Boui-
facilm , veterem 4 presbyterum , in lege doetissi-
ynum, ac bonis moribus comprobatum, et quod eum
magis ornabat , invitum , acclamatione totius populi
ac consensu. meliorum civitatis * adsciviaus divin:
institationis ordine consecratum. Nam subscribenii-
bus plus minus septuaginta presbyteris, adstantibus
novem diversarum previnciarum episcopis , bene-
dictionem competenti ! tempore constat fuisse ce-

C lebratam. Ac prius omnia, quz solemnitas exigebat,

t impleta sunt.

legatis Honorii imperatoris epistolam , qu: apud In-
nocentium nona est, ad Arcadium angustum anno
406 pertulit ; et ad quem , dum Constantinopoli. le.

ationo funyeretur, Innocentii epistola 25 exstat.
Wonifacium in ecclesia. Marcelli ordinatum csse,
prior Symmachi relatio tradit.

* Edii, asseruimus : corriguntur ex archetypo Va-
lic.

t Ronorius imp. primum Eulalii ordinationem et
inde ;egitima asseruit, quod servata sit solemnitas
temporis. &atea Syaunachus, uti superius audivimus,
diem censuetum, quo possel ordinari, exspectatum esse
scripserat. Nonc presbyteri. Romani testificantur ,
Bonifacii benediciionem tempere competenti celebra-
tam. Bonifacii etiam decessor Zosimus , epist. 4,
n. $, Lazari ordinationem hinc reprobandam censet, -

uod ne dies quidem legitimus ordinationis adsciscilur.
h quibus tesmoniis perspicuum est, ad legiti-
mam ordinationem certum diem tunc temporis fuisse
praescriptum. Huoc autem diem , quem illi silent,
Leo in fine epistol» 5 iudicat, nempe Dominicum.
€ [ta exemplar Vaiic. Àt editi, celebrata sunt.

Digitized by Google
