757

EPISTOLA£ ET DECRETA.

158

.mem quoque chartsrum insiruetione cognovimus. A accusantibus se clericis, posset digna tandem -ti- -

Qui econtrario probavit de se illa quz dieta sunt,
* qui ad ea confutanda, cum essent innumera, a de-
cessoribus meis 5 provinciali delegata cognitione,

eoaventab, etjam dicitur evitasse, et adesse minime.

voluisse (Nicolaus, epist. 59). Et nullus dubitat, quod

ita judicium nocens subterfugit, quemadmodum ut .

sbsolvatur qui est ivnocens quaerit, Sed astuta eavil-
latio eerum, qui vetsutis agendum Credunt esse con-
siliis, numquam innocenti: nomen accipiet. Confité-
tur enim de omnibus, quisquis se subterfugere judi-
eism dilstienibus putat. * Veniat tamen aliquande
ille, qui talis perhibetur, iu medium : nec prodest
illi, toties latuitse, toties subterfugisse, quem sui ac-

tes et. commissa, quocumque fugerit, ea quz obji-'

quande, presentatus episcopali judicio, pronuntia- .
tionis congrua feriri sententia ; (quamquam illi cum
hiec 1 edicta fuerit, quz potest bujus nominis esse
jactura, qui (Ill, quest, 9, c. 10 : 1vo, p. 5, c. 271,
et p. 6, c. $58) pudorem numquam habuisse sacer-
dotii perhibetur, et locum suum ne modico quidem
tempore custodisse ? ) dilationem tamen dedimus,
el decrevimus vestrum debere intra provinciam esse
judicium , et congregari synodum ante diem kalen- *
darum Novembrium : ut si adesse voluerit, presens
si confidit ad objecta respondeat ; si vero adesse ne-
glexerit , dilationem sententia de absentia non lu-
eretor. Nam manifestum est confiter] eum de cri-
mine, qui indulto et toties delegato judicio purgandi

eiwntur illi, si vera sunt, crimina persequuntur. B se eccasiene non utitur. Nihil enim interest, utrum

Debueram quidem jam nune 4 dignam, pro ejus
sceusatis in. postro judicio actibus, qui cognitionem
et decretum judicium szpe declinando credidit illu-
dendum, ferre sentenijam : at ne aliquis * precocem
forsitan judicaret, et sibi qui abséns est, licet sit quás-
situs & nobis, reservatum esse nihil diceret ; malui-
mas intercapedine temperis data differri, eum hoc
tiam ejus accusatores assererent, de f auis inten-
üonibus et moribus sie securum Maximum, tanto
magis damnanda committere, quanto tardius se con-
slituto judicio $ przsentaret, Quem Manichzorum
involutum caligine, arguant tnrpi secta olim ita, ne

etm possit abluere, animum sordidasse, In proba- .

tionem object rei gesta synodalia proferentes ; ei

commissis involutum andique flagitiis, nullum eum C

sanitatis habuisse respectum. Quem furore suo et
insana temeritate 3d sxcularium quoque judicum
tribunalia subditum quxstioni, quod in vili quoque
persona terpissimum est, objicerent pervenisse , et
homieidii damnatum P» asserunt, gestis. prolatis in
medium : et hunc talem post tanta talisque commis-
ssepiscopatus adbue sibi nomen in suis latibulis vin-

dicare in proprie civitatis infamiam, nimiis dolori-.

bes conqveruntur, et sanctum uomen vindicando
*8ibi velle polluere.
&. ldeoque, fratres charissimi, quia audiendus
le presentare se noluit, ne convictus forsitan ab

Ld

in priesenti examine- omnia quie i dieta sunt com-
probentur, cam ipsa quoque pro confessione procu-
vata toties constet abseniia. Nos autem per omnes
provincias litteras * dirigimus, ne excusationem
&ibi ignorationis obtendat, ut ad provinciam venire
cogstur, et illic se constituto presentare judicio.
Quidquid autem vestra Charitas de hac causa duxe-
rit decernendum, cum ad nos relatum (uerit, nostra,
ut eondecet , necesse est auctoritate fitmelur. Data
Sub die idus Junias (Jun. 15, anx. 419), Menaxio
viro clarissimo consule.

MONITUM
IN DUAS EPISTOLAS SUBSEQUENTES.

j. Amb: in Romano concilio sub Bonifacio II
recitaue, ejusque actis inserta», postmodum a Luca
Holstenio in evllectione Romana bipartita vulgato
sunt. Eas conscripsit Bonifacius ex occasione Pe-
rigenis, qui Corinthi natus, in. eadem ecclesia re-
natus, ejusque clero adsciius, cum per omnes
clericorum. gradus meruisset, Patrensibus quidem
& Corinthiorum priesule, totius provincize appro-
bante synodo, ordinatus fuerat episcopus; sed a
plebe repulsus, postmodum ab ipsis Corinthiis in
episeopum cooptatus est. Postulationi eorum inter-
cedebant nonnalli, spud quas ea obtinebat religio,
ut canones, qui episcoporum translationes vetabant,
violari timerent, si qui uni ecclesi:e semel ordina]i,.
licet ab ea numquam suscepti, alteri przficerentar.
Quam ob causam Corinthii sedem apostolicam

Md Bonifscio proeto erant charta decessorum suo- D Merl., hanc ne aliquis preco el quem judicaret.

| sibi jussit, et inde vera esse, quse Valentini

4 asserebant , recognevit.
4, * Rdii. Rm. pest Crab., cui : refragantibus aliis
Plenior esset lectio in hunc modum, utpoie

"seilicet conventus.

'€ in lisdém edit, provincialis est delegata coguitio.
est non exstat in mss, Quocirca magis placet
(ua Sirm., provincieli delegata cognitione. Jam su-
Plfius legimus, delegata toties cognitione. HWujusiodi
s0üjen delegatio consentauea erat Sardicensis concilii

. i£ ejus cognitionem delegarant. Hlas igitur re-

,wtniet (amen ; et inox, Merlino excepto, nec

W.z eorrigantur ex mss.

Weg. ms, nunc umquam, forte pro nunc
Keib i49., prexcoquem. Alii duo eum Crab.

: & precequem, Corrupte autem apud

D

f |n vulgatis , de quorum intentionibus ac moribus
sit securum, Exstat quidem magno cousensu in mss.,
de cujus intentionibus et moribus : sed cum in plerisque
ac potioribus sequatur sic securum ; nos orationis
series induxit, ut suis laco cujus restitueremus.

t Editi, presentarit : emendauturex scriptis. Deinde
Maunicheoram nomiue Priscillianistas designari eru-
diti merito censent.

h Reg. mss. assereni ; Colb., assererent.

i Piures mss. cum exensis, edocta fuerint. Unus e
Coislin., prima manu , edocta [ueril. Reg., edicta
fuerint. E gemina illa leciione componitur sincers,
edicta fuerit, scil, sentenlia. .

] Regium exemplar, posita sunt. Non. displiceret
proposita sunt, maxime cum epistole hujus initio
proemittatur, PhePoNENTES per libellum crimina.

X Sic mee. At editi, dirigemus,

Digitized by Google
