Ww c

PRAEFATIO P. GALEARDI. ' .

sit

Ürieote versatus, magnum sibi pietatis religionisque AÀ hareditario jure & Gaudentio exposci, affirmat Rufi-

nome quiéisse putandus est apud illius regionis
episcopos, qui eidem non nisi terrore excommuni-
tionis injecto, suadere poterant ut ad episcopatum
veniret, Itaque. recentiores fere omnes qui post Ba»

sium scripsere, quique rem totam magis perdpe-

tum babuerunt, Gaudentio Beixiano legationis hujus
lindem deferunt, inter quos numerantur Moreiius,
Casegs, Dupinius, ac prz exteris solertissimus Til-

lemoniius.
15. Qeandonam Gaudentius diem obierit, incer-

ton. Rejiciunt Íd nonnulli in annum 410 ; alii vero,
imer quos. Cl. Labbeus, (a) in annuam 427. Vixisse
Gaodentium o&que ad annum 410, probabiliter opi-
mtor Tillemontius, (5) eoquod Rufinus Aquileiensis
presbyter , circa id tempus, Liliros Recognitionum
Clementis, a se Latine conversos, ad cum miserit,
fiic versioni ab ipso Rino Priefatio hujusmodi
yreponitur : Ad caupEvmiCat episcopum. Tibi quidem,
Geadenti , nostrorum decus insigne doctorum, tantus
ingenii vigor, immo tania spiritus gratia est, v4 si quid

s t eliam quotidiani eloquii. more dicitur , si quid in.

Eclesia. declamatur, id. in libris haberi, et. ad in-
sirectionem tradi posteris debeat. Ei post non mulia:
Equum est sane tibi , qui hzc etiam Grece legeris ,
st [orte in aliquibus minus a nobis servatum transla-
lionis ordinem putes , interprelationis nosire indicare
toviilium. Hzc quam bene'omnià Gaudentio mostro
."nveniant, cujus tractatus, tamquam eximii 'et elo-
qeeutis viri, passim ab exceptoribus colligi sole-

'nus ip eadem Praefatione : Opus quod olim vene-

randa memoria virgo Silvia injunxerat, e Ciemen-
tem. nosire. lingua redderenua, et (u deinceps hocre-
ditarie jure poscebas. Quaenam bac virgo Silvia
fuerit, implexa admodum esi questio. Brixim in
Ecclesia S. Joannis Evungeliets, olim deforis Briziam
Duncupata, exsiat corpos beaue Silvig virginis,
cujus memoria recolitur die 15 Decembris. Hanc -
nonnulli ex Brixianis scriptoribus matrem, nonnulli
sororem Gregorii Magni eppellautes, vebemonter |
decepti sunt; nam quomodo ad Gregorii Magni ía-
miliam pertinere possit, non video. Profecto ex ii-
lius genere claras feminas, prater Silviam ejus ma-
trem quam Romz j:cere compertum :est, (4) atque

Binius amitas, Ta:sillàm et /Emilianam, eb iisque

degenerem valdc Gorgoniam, (e) nullas alias iuvevio.
Quare nominis similitudine factum puto ut vulgari .
errore, cujus nec patria satis nec genus compertum
foret, in urbem Romam, aique in ipsam Gregorii.
Magni familiam traducta. fuerit, Eamdem esse Sil-
viam banc que Brixim jacet cum ea quse a Rufino
memoratur ín. Preíatione ad. Gawdentium, videtur
iudicare tum id quod Rufinus oit, nempe versiouem
sibi a Silvia imperatam, liereditario jure a Gauden-
tio expeti; tum locus sepulture, in eadem Eccleeia

atque ara, et Silvie et Gaudentio communis; quo-..-
rum utrumque ostendit fuisse hanc Silviam Gauden-

Vio nostro charitate, fortasse etiam sanguiue, con«

junetam. Cotelerius (f) Silviam a Rufino memeratem.

hint, quique Grzcze língus peritia" instructus erat, c eamdam esse existimat cum Salvia, de qua Palladius

dd ex ejus sermonibus patet ,.facile intelligitur.
fatio quoque temporum optime consentit, nam Ru-

fnt$ non ante annum 410 Aquileia ab Alarico va- .

33, in Siciliam profugit, ubi eodem vel sequenti
100 interiisse videtur. Itaque licet Rufinus sedis ti-
ilum przetermeiserit, hzec de nostro dicia esse nullus
debito. Alibi etiam versionem hanc Librorum Reco-
pritionum Clementis, ut Gaudeutio episcopo debitam,
memorat Rufinus in peroratione post translationem
Commentariorum Origenis inEpistolam ad Romanos,
bis verbis : Post hoc saue vocat nos opus quod olim
midem  injunctwn est, sed nunc a beato Gaudeutio
tjücoyo tehementer perurgetur ; Clementis scilicet Ro-

wéni episcopi , apostolorum comitis, quorum ut suc--

cneribus darem cognilionem, libri a nobis in. Latinum
wrtunter. (c) Offenderat Cotelerius in not. ad Cle-
mentis Recogüitiones. in Patribus Apostolicis ,
Tu. 445, edit. Antuerp. 1698, Gaudentium. hunc
hielligeus esse iVovariensem ; sed protinus in viam
redi, repónens sew potius Briziensem.

i&. Porro versionem banc Recognitionum Cle-

neis, s Silvia virgine jwnpridem sibi imperalam,-

Do Script. Eccl. tom. I, pag. 538.
Miti: eir. pour ist Eccl s, tom, X, pag. 588.
comitis, ac successoris, de Recogniuone li-

* 1 Vis faris rena. Cotelerius.
Bar. sd A. C. Sob n. $0. .
d À- C. 58 ,0. 4
Pp. Apos: uot. ad Clem. Recogn.,

Tus

Historie Lausiacz, cap. 145. Tillemontius (g) autu-

' mat fortasse esse posse Silviam Rufini Orientis

priefecti sororem, quz, ex Oriente in Occidentem
regressa, Brixie obierit. Ego, in (auta rerum obscu- -
ritate, nihil certi oflirmare ausim : quin polius uhi.
aliquis ex ecclesiastice historie penu meliora ac
certiora protulerit, minime repugnabo, immo magno
me beneficio sibi devinetum habebit. ——

45. Ex hucusque dictis colligitur, sàtis recte cum
Tillemontio aifirmari posse, Gaudentium inter vivos
egisse usque ad annum 410. An vero cum Labbeo
et Ughello dicendum sit, vixisse eum vsque ad an-
num 427, ignoro. Quoil certum. est, quatuordecim
annos jam ee in episcopatu exegisse, Iradit. idem
Gaudentius in sermone de Vita et Obitu Philastrii pr&-
decessoris sui. Ac potuisse quidem illum vitam lon-
gius ducere post annum 406, quoOrientaii legatione
functus est, putandum videtur, ex eo qued volde ju-
venis, et immalura atate, ad episcopatum provectus
fuerit. Sed Tillemontius observat (&h), Opiatienttm,
quatuor ipterpositis episcopis, Paulo nempe, Theo»
philo, Silvino, et Gaudioso, Gaudentii suecessorem,
p. 485.

(s) Mémoir. opor V'Hist. Eccl., tom. X, p. 589, e

tom. Xl, S. Olympiade, art. 4 448. be Silvi
mudo Praleet Orientis ORE ed A. C. um

(f) Mémoir. pour l'Higt. Ecclés., tom. X, p. 591.

,

Digitized by Google
