je conspexit, navim eonscendit, non solum
ibus, sed ctiam suadentibus nobig ; quia
hristi nec verbis, uer miracalis flecteren-
/ autem Iunocentii per quatuor fcre dies

t. Hiec. cum oninem respuens medicinam ,

li ineredulitatís valetudine. opprimeretur,
ile lunocentii conjugis vel niuis, vel precibus,
pyrnis moveri possc; universa, lanocentio
ad domum in qua habitabot, fraternitatis
» convenit, habens niagnun dolorem animi,
we dIaetiize plenitadini una mulier 6b: isterei,
soror cjus ninifeste putabatur, Cum igitur
diu [anl verba surdis auribus ingerétites, nihil pro-
feitifbus; ad cognitum orationis pra:sigium eon-
velimus ; precesque quas humana repellebat im-
pelas, ad caclestein misericordiam vertimus. Itaque
sque in boram tertiam ferme hymnorum vt ora-
onum pr:els adversus Aumlech ( Exod. xui)
hostem $esu ducis uostri sudavil exercitus. lude
tw jam pene (quod fatendum est) desperantes,
iprcessienem moliremur; resumptis rursum viribus,
J9f2Hionem cunetis indiximus; suluque strati, diu
flevimus : et cum io consimmatione orationis, Amen,
populus acclamasset ; et illa credere se, et Christia-
am fieri velle, subjunxit. Nos itaque, hac etiam a
dibboli laqueis eruta, leti ad babitacula wostra
perreximos.

Sequenti, id est, octava demum die, qua venera-
mas Jammoua, remeare statuimua, optima pr:eclarae
vieterize gandia reportantes: sed. cum jam in pro-
cineta itineris coustituii, civitate digrederemur, Do-
minns popnlo suo, quasi pro viatico, gaudium, quod
icum deesse videlintur, adjecit, Alfinig, siquidem
lusotestii ilia vidua de pelago reducta es! : quae
tnlit) se meis genibus advolvens, fiuci nostra: auxi-
lam eum lacrymis deprecabatur. Cui eg» : Cur
(equum) mulier tanta animi levitole- fratres. tuos
daexere voluisti? Ad hoe illa : Et Jona (inquit)
Mopheia a f[ocie Demini fugere voluit, ci tamen
volptatem. Dei, licet mvitus, implevit (Joan. 1).
Suseipe ergo tu non solum we, sed et istas orplianas,

8. PONIFACIUS I PAPA. EPIST. DE JUDAEIS.
ut innocentium sororis conjugem con- A et Christo eas untri. Et hoc miserabiliter acclamaus,

!utis, quod ingerebamus, obduratisauribus

duas filias suas parvulas wihi cum fletibus ingerebat.
Quis non prae gaudio flevit? Cui non extorsit laery- .
spas Izritig magnitudo? Suscepi plaue ovem, quam
ex oni numero solam errasse putaliamus ; eagque
eum gemino fetu ad Clirigii óvilia revocavi,

Sene per hos, quibus hac gesia sunt, dies, ante. —
initium Quadragesima, Pasche a nobis celebrata
est festivitas: quingentas siquidem et quadraginta
animas od Ecclesiam constat adjectas. Inane autem
et supervacaneum non reor, ut cum multa propter
infinitam copiam pretermisero, in line commemo-
rem, neminem ex mia Jammonensis populi mniti-
tudine, gui per triginia millia passuum avte tot dies.
venerat,'üut curam donus sus, aut provisionem

B subsianti&e, aut desiderii affectum buie operi prsexu-

lisse. illad magis mirum, magisque gaudendum est,
quod ipsam judaicz plebis terram dia inertew, nune
autem recisis incredulitatis vcprihus, el recepto
verbi semine, multiplicem ficium justitiae gernu-
nare conspleimus : iia t! nobis ia epe tantorum gd0-
valivin gaudeamus, unde i insignem perlidie ecuimus
silvam, illic fertilissima lidei opera pull«dare. Pri-
mum enim ipsa synagoga fundamento cvertere,
deinde ad novam basilicam eenstruendam non solum
impendia conferunt, sed etiam. humeris saxa. eom-
poriant. fic beatitudo vestra die quarto. nunsrüm
Februalium virtlle Domini nostri Jesu Chrisli ar
vepta, octo diebus ab eodem cousumunla esse co-
gnoscat, post Consulatum domini Honorii undecimun,
et Constantio iterum victare. Quamobrem si indigni
et pecca:oris verbum dignanter. admittitis, zelum
Christi adversum Judieos, sed propter Deum, eorum-
demque perpetgára saletei, suscipit. Forsitan enim
jam iod praedicti ab Apostolo venit. tempus, at
plonitudi,ue Gentium ingressa, omnis Israel salvus
fiat. Ei fortasse hanc ab extreme terrze scintiffam
voluit Poniuts excitari, ut universus orbis terrarum

. charitatis flagret incendio. [facteuus Seseri episcopi

epistole :. missa enim («M diximus) hec ad cunctos
Christi fideles, inger alia loca, etiam Uzali in. Africa,
ubi Evodius episcoyus erat, lcta e«t , ut anie .menii-
nimus,

LE - Biéoquiis Zosiwmo persolutis , altero die, hoc
ud anni 418, in ecclesiam Theodorz
cem plebe presbyteris. Bonifacius

ANNO DOMINI CCCCXIX.

E 'BONIFACIUS 1, PAPA.

t7 LN ( Consint Epist. Roin. Pont. to». I.)

| PROLEGOMENA.

veuis presbyter-electus est, ac die sequenti 99, qui
in Dominicam | incidebat, in ecciesia S. Marcelli
cum acclamatione tolius populi ae ieliorum civita-

Digitized by Google

7197-
