765

SANCTI BONIFACII I, PAPE,

764

Au Patrenses populi unit» voce controdictionis ar- A — examinaret , vel etiam emendaret ,. direzisse sc. &i-

erent * Sed quanto * inclinatus fuit, cum eum or-

gnificat.

dinstum nemo suscepit , tanto sublimior nunc est, -

€um 8 suis poscitur, qui ab externis fuerat refatatus.
Evidens enim Bei manifestumque judicium, qui eüm
4d temporis voluit prsestolari, quo merereimr heic
ecclesie praesidere, in qus et natus asseritur et re-
natus, MD
&. Frater b charissime, quoniam prudentis tum
injuneterum vel delegatorum pondus incumbit,
e petitio supplicum vel diligenti: tu; elocte jamdu-
dum vel vicinitstis ratione te respeetat. Quam qui-
dem petitionem nen absque admiratione perlegimus,
propterea quod tuis epistelis privaretur. Omnibus
t0, quem res exigunt, ordine celebratis, aliqua ad
hos $cripta transmittas :: nolumus enim coepiscepo
Perigeni, nostram poginam destinare prius, quam
tuas accipiamus epistulas, cujus ordinatieui viden-
tur osmnía delegata, Aecelerabis id gere propter de-
siderisum-pestolantium. Melies enim nosse dignaris,
€os inlianc precem sola, ut atbitrer, erga religionem
devotione fervere : maxime cum irreprehensibiliter
«um asserant per annos innumeros in presbyteri
honore durasse, et non indebito saltu , sed ad sum-
w:om gradatim venisse fastigium. Cni ad plenitudi-
nem confirmationis episcopatus sai heec solum rexi-
det, qued nostros in honore suo necdum suscepit
affstus. Intelligere autein tuam non ambigo ehari-
tatem hoe non absque admiratione, quod et huie
videmur nostram pagínam nen misisse, et (Forte
nec) supplicibus prebuisse responsum. Actem a no-
bis est, ut et apestolies sedis auctoritas , et Dileo-
tionis tos&. honorificentia servaretur. Data xmi kal.
Octobr. (Septemb. 19, ann. 419) Monaxie v. c. con-

$àle.
XPISTOLA V13
AUGUSTINI MIPPONENSIS EPISCOPI AD BONIFACIUM
PAPAM.

Augustinus , premisso. Boni[acii elogio, necessitatem
exponit hereticorum epistolis respondendi. Tum hoc
. opus ad. illum petissimum, nox «t disceret, sed ut

* Subsudi magis. Hic autem humilis, id est qued
humilis et 2bjectes.

* Cum antecedentibus nolla ratione. cohierent
subnexa : sed si eorum loco substituantur hzc sn-
perieris epistole num. & : Quare. consensa. eorum
qui. illic auctoritatem. sedis apestelice reprasentant ,
eun: in nostrorum numerum recipimus, etc., nihil erit
quod non aptissime cohzreat.

* In vulyatis , petitionis supplicum... vicinitatis ra-
lione perspectat. Manifestum est, petitionis loce,
petitio restituenduin esse. ltern. perspectet , pro te
respectat , irrepsisse suadet illud num. 2 : Te omnis
eura' respeciat. eurum. ecclesiarum, Duplici igitur
ratione Corinthiorum petitionem ad Rufiun attinere
Bonifacins docet, prima speciali , qus dudum ab In-
moeentio ad cognoscendas bujusmedi causas jam
electis fuerat; altera communi , quatenus Corinthiis
vicinus erat metropolitanus.

'4 Seripta anae 430. Est quidem exordium libro-
Fem quátuor, qués Augustinus centra duas epistolas

4. Neveram ie quidem fama celeberrima pradi-
cante , et frequeniissimis atque veracissimis nuptiis
quauta esses Dei gratia plenus acceperam , beatise
sime atque venerande papa Bonifaci. Sed postea-
quam te eliam presentia corporali frater meus vidit
Alypius, Scceptusque & te benignissime ac since-
rissime mutua miscuit dictante dilectione colloquia,
tecumque eonvivens, el parvo licel tempere, magno
tibi junctus affectu , se. simul et me refudit anime
tgo , teque mibi reportavit in suo, tanto major me
tu: Sanctitatis est facta notitia, quanto certior ami-
citia. Neque enim dedignaris, qui non alta sapis,

B quamvis altius przsideas, esso amicus bomilium, et.
amorem rependere impensum. Quid est enim sliud
amicitias, qu:e non sliunde quam ex amore nomea
accepit, et nusquam nisi in Christo fidelis est , in -
quo sólo esse etiam sempiterna ac felix potest! Unde
et accepta per eum fratrem, per quem te familiarius

. didici, mejore flducia , ausus sum aliquid ad tuam
Beatitudinem scribere de bis rebus, qux hoc tem-
pore episcopalem curam, si qua in nobis est, ad vi-
gilaniiam pro grege dominico stimulo receniiore
sollicitant.

2. Novi quippe bizretici , inimiel gratie Dei , quse
datur pusillis et magnis per Jesum Christum Domi-
num nostrum, etsi jam cavendi evidentius apertiore
improbstione monsirantur, mon tamen quiescunt

C seripiis suis minus esutorum vel minus eruditorum
corda tentare. Quibus wtique esset respendendum ,
ne se vel suos in illo nefando errore (irmarent ,
etiamsi non metaeremus ne quemquam Caiholicorem
veristmili sermone deciperent. Cum vero non desi-
sant freinere ad dominici gregis caulas, atque ad di-
' vipiendas tanto pretio redempias oves, aditus unde-.
eumque rimari, cemewnisque sit emnibus nobis ,
qui fungimur episcopatus officio (quamvis ipse in ea
praemineas celsiore fostigio) , specula pastoralis :
facio quod possum pro mei particula muneris, quan-
tm mibi Dominus adjuvantibus orationibus tuis

*4

Pelagianorum conseripsit, et Bonifacio nuneupa vit :
$ed nibil velat quominus appelletur epistola , ma-
xime eum et epistelari ratione concinnstwm sit, et
epistole nemine donari seleant hajusmedi dedica-
tiones. Ideo »utero. Augustinus opus, iB quo duos
Pelsgianorum epistelas confotat, Bowifació dican-
dum duxit, quía illas epistolas sibi ab eosdem papa
transmissas acceperat. Eas nimirum Bonifseius Aly-
pio tradens Roma in Africam reverteunti , ipsi Au-
gustino, cujus nemen , ut lib. 1t Hetr. c. 64 memi-
pit, celuwmmiose interpositum offendebat, nolnit latere.
Unde tempus colligere eit, quo hzc epistola eum
reliquo opere adornata sit. Alypius enim sub nem
anni 449. Koma reversus dicitur. Et ordo quidem,
quem in libris Retraetationum Augustini obtinet
hzc lueubratio, susdet eam ad. annum 420 perti-
pere. Eam quoque per Alypium ad Bonifacium inis-
sain esse Julianus apud Augustinum , iib. Op, im-
perf. c. 85, pre cerio ponit. e. oe

. . "4 Nur
Digitized by Google ' PE
