9

EPIBTOLE ET DECRETA.

m

paciens animos ex sereniiatis mestre admonitione À est, ex qua ei Homanum principatum accepimus. et

eusodiant, uec aliquid sediiosis conspiralionibus
tenióte conentur, cum certug) sit, nulli partium
1&5 studia prefutera.
EPISTOLA IX 5.
(Qua ecclesie | Constantinop., jura. ia. lgricum
propaganter,
Tauxoposius ang. * Puiipro Pf. P. Iyrici.

'. Unwi (Ex Cod. Theod. (ib. va, tit. 2, leg. A5, et
Cod, Justin. lib. 1, (it. 3, leg. 60) innovatione ces-
saple, vetust;lem et canones pristiuos ecclesiasticos,
qui nunc usque tenmacront, per omnes Illyrici pro-
vintias servari precipimus : ul si quid dubhietatis
emerserit, id oportest non absque. scientia viri re-
verentissimi sacrosancte legis. anüistiis urbis Con-
sapinepolitaue, qu;e ime veteris 4 praragativa
leistur, conventui sacerdoti sascique jndicio re-
servari, Dat. prid. id. Jui. (14 Jué. aun. 421) Eusta-
Wiio et Agricola coss.

. EPISTOLA X «.
$RU EXEMPLAR EPISTOLA PJIS*JM1 IMPERATORIS HONORII
AD TBEUDOSIUM AUCUSTUM.
Ut superiorem. constitutionem. abroger.
Omnibus (Ex Holstenii collect. Rom. peg. 81) qui-
dem causis, in quibus nostrum postulatur auxilium,
intercessionem apud aures tuz Clementi negare

. hon possum : sed his majorem necessario curam
studiumque debemus, qmbus ' sancta sedis aposto-
lice desideria continentur. Nam cum favore divino
ansirum semper gubernetir Imperium, procol dubio
illies urbis ecclesia speciali nobis eultu veneranda C

* [n ms. Vatic. desileratur sug... |.

b Honc epistola, at que duabus sub-equeniibus
0ceasioneim praebaerit, hic repraesentare visum est
opera oretium.. Esm Attici persuasiene datus esso
Baronius, ad annum 421, putat. Ex alia quidem lex,
ne videlicet in. H«Hesponto aliisve regionibus pra-
ter sententiam episcopi Constanánop. ulla fieret
sacerdotis ordinatio, tesie Socrate, lib. vri, c. 28,
sulins Attici person: concessa, hunc episcopum ab
aubiione imumuneu non luisse argumento est.
Tüeodosius 13men, epist. 40, codstitatiovem hanc
gon tantum ALüici, sed et supplicantium. episcoporum
per dilyricum precibus sibi subreptam fateiur.

* Ad eumdem Philippum »lia legitur constitutio
Cod. Th. lib. 1v1, tit vis, leg. 21.

4 Es veteris liomz prgogativa est, ut sit apo-
stolica sedes. At civitas CP., ut Gelasius epist. 9,
5. 6, loquitur, nullum iater sedes nomen accepit.
Ino neque ex Regis przsentia ullam ecclesiis »rze-
fogativan accedere idem papa, epist. 25, n. 10,
gerit, E un autem, qua Romanum pontificem gau-
dere Niezna synodus, cán. 6, observat, antistiti Con-
Sntiuep. hw attribui obscurum aon. est. Qu m
WOvilatote à Theodosio admitti eo magis est mirum,
qnod in hoc ipso edieto einnem ingovationeu cessare
36 velle prelequitur.

* la ltomanp concilio, quod Lucas lIolstenius in

€nisit, h.ve epistula subuexumque Thendosii
Wseripuun post tres ultimas B inifacii nostri episto-
Jie tvtliata wapt.. Hiis duobus monimneutis suas bie
. -AMius tieruo datur, uipote. qui Bonifacio petente
S ipietoliee sedis jus vindteandum conscripta siat. -
"iiipux, quo scripta snnt uon notetur, illud
ANE Superiore constitutione conjectare licet.
promulgari ccepit; valde probabile

principium sacerdotium (supple accepit). Si quidem
nibil aliud a pietate nostra postulaverit missa lega-
tie, nisi quod caibolic:e fidei discipline et zquitaii
€oncord-t, Petit egim ut hiec privilegia, que dudum
a patribus ! consiiluta usque ad temjora nostra ger«
vata sunt, inconcussa perdurent. In qua parte respi-
cit Sercnitas tna, nihi! veiustis € decretis, si quss
canonum couscripta sunl regulis, penitus derogane
dum; üec tor jam. seculorum reverentiam rovellig
prajudiciis sauciandam, domine. Unde Majestas tua,
recensitis nostras pietatis affaiibus, Christi»nüatis
memor, quaur pectoribus nostris anisericordia co-
lestis infundit, universis reaotis qux diversorum
episcoporum ^ sulreptionibus per lilyricum impe-

p trari dicintur; aniiquum ordiaem  prazcipiat * cus-

toditi: ne sub principibus christianis Romana per-
dat Ecclo-ia quoJ aliis imperatoribus n0n amisit,
EPISTOLA XI.
SEU RESCRIPTUM TBEODOSI! AUGUSTI AD HONORIUM
AUGUSTUM.

Se pracepisse ut remotis quae. siti subrepta fuerant ,
illesa servsrentur. Bomani antistitis. per. lMlyricum
privilegia.

Dignum (Éx eodem libro, pag. 85) meretor judi-
cium, quisqui« perenuis principis alfatus ad nosirain
videwr deferre clementiam, doniine sancte, pater
auguste venerabilis, tum precipue christiana reii-
gionis intuitu, quz venerandis sensibus Majestatis
inx ita infusa est, ut per nostra corda latius por-
recta servetur. Deus enim amcior ideo i praesules

est Bonifacium minime quievisse, doner Honorii
ope tau iniqua cousututio resciuderetur. Quocirca
hee iria Scripta haud wagao intervaHo di.tra-
henda suut. Certe sejarauda non. videatur, qui re
ac ma£2ria adeo sunt conjuncta.

f kiiam sub geutilibus impsratoribus, 4t in epi-
stolz: hujus clausula inuuitur. Unde arguere liceat
Romani episcopi jus in Byricum a«Q a Damaso
cepisse. .

8 llc opponit Honorius Theadosii dictis, quibus
veatalem ei pristinos canones. vindicare se jacti-
tabat.

h Thegsalioo videlicet, qui vel Rufo invidebant
Coneessain dignitatem ,. vel: Attico. octulie. fave^

aut. . :

i Bonifacius, epist. 7, ad llonorium scripserat :
Firino et stabili jure custodiatur, quod per tot anno-
ruin seriem cl sub. iilis etiam. principibus obtinuit,

p 9uo5 nulla nostre religionis cura coastrinxit; ac Tome

similia iu. libello, quo ejusdem Tinpcrateris. inter»
cessiunem imploravit, -reptierat. Certe hujusmodi
verba ipse Ilanorius hic videtur imitari,

i Vopiscus, in Probo, Aureliani aug. ad Probum
noudum imperaierem. scribeutié haec verbs xecitat
de decimanis ; //li enim sunt qui. quadam felicitati
pravrogof'va PR-ULES, nisi. futuros principes habere
non sorunt. Jul, Capitolinus, in M. Antonio pbilo-
sopho : Fuit in eo sacerdotio et presul et vates, Lam-
pridius quoque, in. Juliano, meminit. pra'eulum re-
genda reipublice ab ilic imperatore. factorum. dta
lloxsTENIUS, qui ct chrisianis gerincipibus ab eacle-
slaeficis scriptoribus exmulem  prweeulis appellatio-
nem iribulag observat, lc ips: Gelasius pipa
epist. 14, Imperatorum copetitationem indicana, de
ea sic loquiur ; Pragwten nostrorum | qucreritag

Digitized by Google
