' TESTIMONIA DR S. GAUDENTIO.

CuvpesTIUS vero obiit die 95 Octobris, conditus A Obiit autem Philastrius anno 587 : unde GacpestU

Brixia in Basilica eancii Jeaunis Evangelista.
Caspard. Barthius Bb. xvin Adeere. cap. A.
GaupzNTU Tractatus in Exodum perspicue boni
sant.
Ferdinandus Ughellus tow. n Ital. Sac., Edit. Ven.,
*eot, 539. .

Satagente deinde Ambrosio Mediolanensium san-
etissimo praesule (Briziani) ad hauc sedem ( Brizia-
sem scilicet) provexere sanctum GaupgiricM, adliue
ferentis setatis, anno 385 in Oriente ad sacra loca

peregrinantem ; doctrina, ac sapetitate virum insl-

gnem.
Philippus Ferrarius. in Catal. SS. Ital. 95.Octobr.

GauoanTIvs, S. Pbilastrii discipulus et successor,
jevenis ad episcopatem Brixiensem, et invitus as-
Sumpius esi; a S. Ambresioopiscepo Mediolanensi,
tvi familiarissimus erat, censecratus. Is in Palsesti-
-ham peregrinates, muliis et preeclaris reliquiis suam
ditavit Ecclesiam, quarum partem ex Pal:esiina, par-
tem vero ex Coarea Cappadocie a S. Basilii nepti-
bus monialibus, alias Roma, àlias Mediolano acce-
;Wt Piwra seripsit, doctrina enim excelluit, ex
quibus aliqua ie Biblioteca Patrum leguntur , insi-
gnem illius eruditionem testaatia.

Aabertus Miraus in Auctar. de Script. Eccl.

' GusamtiUs, Briziewsis in Italia episcopus, Phila-
strlo iila in'catbedra suffectus est, procurante Am-
bresie episcopo Mediolanensi, ut ipse Gauprwmes
testatur i& Sermone quem de erdinatione: sua ha-

buit; De peregrinstiune in Orientem a se suscepta C

, Mem ipse agit in sermone de dedicatione ecclesise.
Scripsit tractatus varios quos. Bellarminus in Cata-
lego recenset; exetanique in. Bibliotheca veterum

: Joannes Cardinalis en " Pref. lib. de divina
Giausenius, episcopus Brixiensis, welate, et sa-
. biebua illustris. 2
Acta SS. 10 Martii, pag. 14,8 1, n. 7.
Inter. antiquiores Patres. Latinos.flornit 8. Gac-
 MRTIUS, Salogente S. Ambrosio episcopus Brixien-
fis eirea annum 555 creatus : inter cujus. Opera
extat homilia de sanctis xL martyribus, babita die
éediestionis basiliese ad honorem illorum a se ere-
tte. Retexitur ab eo bistoria martyrii, indicaturque
Otasio reliquiarum sb $e ex Oriente ad suam Ec-
clesiam delatarum, quam saltem partem mex pro-
feremus. 1g aliis sanctum Basilium ferme secutus
est.

 Geraidao Joan. Vossius lib. 5 de Hüt; Lat., cap. 2. .

GiesemtICs, Brixiensis episcopus, memori: pro-
didit vitam S. Philagirü , eui successerat in episce-
pute. Habos came apud Surium ters; IV, die 18 Julii.

: ael25 saris patet,

Natalis Alexander Select. Hist. Ecel. Sec. iw, eap. 60,
Gumpawrms , Philastrii in Brixiensl. episcopatu

suece-sor, sb anto 387 u«que ad ififtiá sseculi quinti

floruit. Plures tratt:t0s, seu sermones, habuit va-

^. riis-de argumentis, qui exstant jn Bibliothecis Pa-

trum.

Guilielmus Caveus Histor. Litter. Eccles. Script.
Sec. w.

GAUPENTIUS, cujus aut nulla, aut rara | admodum
apud Veteres-memoria *, dum provincias Orientales
religionis ergo peragraret, et cirea annom $87 Cee-
sare: Cappadocia harerct, mortuo interea. tempe-
ris Philastrio Brixie epiicopo, ei ab Ambrosio,
aliisque. provioeie Cisalpinz episcopis , suctessor
absens designatur; neve eleciio alicujus fraude in-
cassum cederet, singulorum juramento confirmatur.
Cumque hsec audisset GaupENTIUS, et ín Occidentem
reditum detrectaret, missa est ab episcopis ád ipsum
legatio, et ad Orieniis etiam Anti&ites, qtia roga-
run! ut renitentem reverti. GavsENTIEM. ecclesiasti-

' els censuris compellereat, Factum id; coaetusque

redire GAUDENTIUS, sontlorum xp martyrum réli-
quias, a sacris virginibus S. Basilii neptibus Cessa-
rem agentibus acceptas, secum detulit, et Ecclesi
Brixians regimen suscepit. Aono 405, synodi Re-

- manz,, et Honorii imperatoris ominelegationem uma

€um aliis quibusdam episcopis obiisse videlur, - ut
Arcadium imperatorem Chrysostomo subiufeustim,

, paeatiorem redderet, Quo auno e vivis ereptus dit,

perum liquet.

"Nora. Quanti autem faciendum ait viri clarim. Se-
Bastiani Tillemontii testimonium superius allatum in
Prerfatione num. 94, Quod hujusmodi est :. Quelque
son style (Geudentii nempe) paraisse aseez simple ,
néanmoins il a de l'éléganee, et l'on y voit un. $é-
pie fort doux, et en méme temps fort agréable.
Mais pour le [ond des choses, la. doctrine et les iu-
struciions en sont excellentes, asserat ipsemet Du-
pinius, cujus audax de Geudentianis scriptis judicium
eo testimonio relunditur. Hec habet de Tillemontio iu
Biblioth. sua Ecclesiastica. Dupinius : Les (Mémoires
sont d'une recherche presque infinie, et composés
avec toute l'exactitude possible... Les notes qui
sont à la fin de chaque volume sont excellentes, et
d'une critique trés-exacte,

Hoc monitum pro Testimoniorum. de. Gaudentio
coronide adjiciendum jussit Eminentissithus «editionis
hujus Mecenas, ut Gaudentianis scriptis magis ma-
gisque sua staret auctoritas, ouam temere conatus est
ledere Dupinins.

* Á& & Cavoo reete hee dici potuerit, estis celli- — Palladii, Ruülni , et aliorare, quie sopra attulimus,
DurskY Nep iota oannis Chrysostomi,
SELGLNEZNRCENNENS

Digitized by Google
