<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1051 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    de meritis, ita ista sit de suis æstimata ponderibus, A
    intelligamus ad miniculum aliquod per somnia contigisse. Si vero nihil adsit testimonii, quod vel tempus, vel persona mereatur, imagines somniorum legali esse auctoritate temnendas.
    497 Sed quæ jam ab oblate adjecta diximus, audiamus. Dabo, inquit, prodigia in cælo et in terra, sanguinem, et ignem, et vaporem fumi. Sol convertetur in tenebras, et Luna in sanguinem, antequam veniat dies Domini magnus et horribilis; et omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. Consuetudo prophetica est, ut quotiens annunciatur Deus vel ad propugnandum, vel ad ulciscendum cum indignatione consurgens, mutata polorum facies, et elementa ipsa trepidantia describantur. Quale est illud apud beatum David, qui occursum et habitum ætherei propugnatoris effugiens, Ascendens, inquit, fumus in ara ejus, et ignis a facie ejus exardescet, carbones succensi sunt ab eo, inclinavit cælos, et descendit, et reliqua. Secundum hunc ergo modum, ut diximus, ex legis more venientem, etiam nunc propheta sub tempus animadversionis cælitus inferendæ, elementa ignibus pervadenda, sidera vel fumo vestienda, vel * sanguine, natura præmittit. Non quod ita hæc ut dicuntur effecta sint, sed vel quod ejusmodi apparatus cælorum præsuli conveniret, vel ita facilem effectum ejus sententia duceret, quasi eam consternatus orbis, et cursitantia elementa perducerent: quod tanta postremo reorum animos occuparet anxietas, ac si polorum machina solveretur, atque Luna sanguinesceret, terra cineresceret, astra nigrescerent. Quod ergo metuendum animis accidebat, sic narratur, quasi ipsis eveniret elementis: ultima siquidem illa creditur et una convulsio, sub ipso videlicet fine mundi, vel terris, vel sideribus inferenda. Illo autem prophetæ (de quo disseruimus) in tempore, non cælo a terris (ut supra dixi) ejusmodi perturbatio, sed solis reorum mentibus incidisse [Ant. insidisse] est. Cujus quoniam speciem modumque deprehendimus, narrationis quoque seriem investigemus.
    Pronunciat ergo illa omnia, quæ beati Ezechiæ temporibus leguntur impleta. Quia enim decem jam tribubus ad Medorum arva translatis, in Judæ fines Assyrius irrupit exercitus: et cum Sennacherib urbes alias obsideret, ad Jerusalem Rapsacem quemdam cum magna copiarum parte direxit, qui ad deditionem populos (ut supra dicere cœperamus) Hebraico sermone, cujus erat peritus, illiceret: cœperunt impendio hi qui muris præerant postulare, ut Syro sermone, et non Hebraico loqueretur. Tunc Rapsaces pondus maximi terroris adjecit, asserens se clades maximamque perniciem, non paucis stemmatibus, cæterum universæ genti, nisi imperium reciperet, attulisse. Quibus minis adeo et beatus Ezechias, et reliquæ sunt ipsius populi comminutæ, ut ad Isaiam prophetam toto lachrymarum ambitu verterentur, dicentes: Venerunt filii usque ad partum, et virtus non est pariendi, id est, in eam se coarctationem spiritus pervenisse, quam tempore partus edendi b usu filii, si virtus non esset in pariente, sentirent. Sub illo ergo æstu imminentis discriminis Ezechiæ Judæisque positis, et Sol nimirum videbatur in tenebras, et in sanguinem Luna converti, antequam veniret dies Domini magnus et horribilis, qui illam videlicet molem atrocis exitii transferret a populo Judæorum, et ad Assyrios subita virtute converteret. Horribilem 498 proinde diem Domini et magnum vocavit, non quod tristis esset fidelibus, sed quod operis majestate reverendus.
    Denique sequitur: [Vers. 32.] Et erit: omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. Quia in monte Syon, et in Jerusalem erit salvatio. In illo, inquam, monte, in quo minimum defensionis fere paulo ante virium pollicebatur attritio: in illa, inquam, urbe, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    populos suos libertati, sicut edendos mundo hujus B
    lios mater imbecilla [imbecillis] conceperat, imo quæ pariendi viribus destituta, indubitatum fœtui minaretur exitium, apparuit subito tam gloriosa defensio, ut præter eam nusquam esset certa salvatio. Et erit: omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. Quia in monte Syon et in Jerusalem erit salvatio, sicut dixit Dominus, et in residuis quos Dominus vocaverit. Hæc autem universa, quæ cum summa propugnatoris nostri laude perfecta sunt, tempore Incarnationis Dominicæ cumulatius in donis spiritalibus docentur impleta: ita ut ipsa quæ patrum temporibus præcessere miracula, non solum historicam, sed etiam propheticam vim habuisse videatur: quippe ad eorum significationem valentia, quæ longe post redderentur. Sic enim tempore Dominicæ Passionis, cum acerbissimam mortem vitæ auctor intraret, diem medium nox improvisa subduxit. A sexta, inquit, hora tenebræ factæ sunt usque ad horam nonam (Matth. 24.), ut quod splendoris ingeniti decus atro sydus ore deposuit, ad officium videretur vel lugentis respicere, vel timentis: quia nollent contumeliam creatoris, vel Judæorum facinus intueri, antequam dies Domini magnus et horribilis adveniret: videlicet, antequam gloria resurrectionis emicaret: vel certe dies ille quem Dominus noster in Evangelio, quasi sub gemina narratione digesserit. Nam cum ultimi temporis signa contraderet, prius Jerosolymorum descripsit exitium, et quibus calamitatibus Judæorum regio compleretur. Sicut ergo illic eversioni Jerosolymorum finem orbis adjunxit, ita etiam omnis ista apud prophetam elementorum astrorumque concussio, plene sub mundi fine peragetur: Quando, ut ait Beatus Petrus, cæli ardentes magno impetu transibunt: et elementa ignium ardoribus decoquentur (2. Petr. 3. 10.). Tunc [Ant. Nunc] enim fides sola proteget suos, et qui invocaverit nomen Domini salvus erit. Quia in monte Syon, et in Jerusalem erit salvatio, sicut dixit Dominus; et in residuis, quos Dominus vocaverit. Jerusalem, inquit, cælestis, quæ est mater piorum. C municipatui adscribentur omnes qui ad gaudia æterna migrabunt: qui tamen omnes residui nominantur, quia multi sunt vocati, pauci autem electi (Matth. 13). Sed videamus et reliqua.
    CAPUT III.
    Vers. 1.-3. — Quia ecce in diebus illis et in tempore illo, cum convertero captivitatem Judæ et Jerusalem; congregabo omnes Gentes, et adducam [Al. deducam] eas in vallem Josaphat: et disceptabo cum eis ibi super populo meo, et hereditate mea, Israel, quos disperserunt in nationibus, et terram diviserunt meam. Et super populum meum miserunt sortem, et posuerunt puerum in prostibulum, et puellam vendiderunt pro vino ut biberent. Terminato illius, quæ in longum processerat [Ant. præcesserat], significationis excursu, 499 revertitur ad tempora, de quibus vaticinium fuerat exorsus, et immoratur eis quæ propediem cernit implenda: ut vel eorum attestatione confirmet etiam illorum fidem, quæ longe post ventura promisit: vel ut ostendat se non deposuisse studium consulendi, per hoc quod impetum vaticinantis assumpserit; ac si diceret: Si illa quæ olim ventura sunt temporis sui rationibus invitantur, nunc vero quod instat et imminet, exsequamur. Nempe jam decem Tribus, Assyrio transferente, migrarunt, Judæ in sortem infestus populatur exercitus, nec spes ulla virium, quibus obsistamus, remansit. Denuncio ergo quod nunc potissimum propugnator occurrat, et captivitatem populi sui, Judæ scilicet, quæ jam videbatur inhiare, depellat, ac post desperationem salutis ejus, ultionis gloriam quæ toto celebretur orbe, contribuat. Cum enim ad obsidionem Jerosolymitarum Assyria multitudo convenerit, ita eos, inquit, faciamus subjacere D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    * Magis placeret sanguinis; sensus nempe est, sidera in sanguinis naturam convertenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    b Sed neque heic usu placet; fortasse usque rescribendum est, aut quid simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Notas de rodapé com asterisco (*) e letra (b) transcritas separadamente. Abreviações e ligaduras expandidas conforme padrão de transcrição literal (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>