<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1015 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1015
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    apparuit, cum Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis : et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. 1.). Sed videamus et impietatem.
    Vers. 13.-15. — Arastis * impietatem, iniquitatem messuistis, comedistis frugem mendacii : quia confisus es in viis tuis, in multitudine fortium tuorum. Consurget tumultus in populo tuo, et omnes munitiones tuæ vastabuntur, sicut vastatus est Salmanaa a domo ejus, qui indicavit Baal in die prælii, matre super filios allisa. Sic fecit vobis Bethel a facie malitiæ [Al. militiæ] nequitiarum vestrarum. Per occasionem Effraim cujus peccata per totum fere volumen exaggerat, mentio Judæ fuerat intromissa : in quo, quid devotio et fides, periculorum tempore meruisset, apparuisset. Hunc ergo commemorationis excursum breviter adnotasse contentus, ad ordinem susceptæ actionis revertitur, et arguendis sceleribus Israelis, insistit. Vos vero, Samariæ populi, inquit, oppido secus quam Judæ sæpe ac Benjamin, cum in discriminum extrema venisses, nequaquam in Deo, sed in tuis conciliis agminumque tuorum virtute es confisus. Fructum ergo recipies competentem, ut populum ac munitiones tuas hostilis tumultus interimat atque subvertat, atque ad similitudinem impiissimi ducis, cui Salmanaa fuit vocabulum, consumaris : quem sicut in libro Judicum legimus, Gedeon potitus victoria, extinxit, et vel cum ipsis necessitudinibus, quas nomine miseræ parentis ostendit, vel cum ipsa in qua regnaverat urbe, quæ videri potest mater appellata, consumpsit (Judic. 4. et 8.). Sicut ergo Salmanaa, inquit, Gedeon qui Baal idolum dextruxerat, internecione delevit, ita et tibi fecit Bethel : in qua urbe videlicet, statuisti idola, quæ Dei tui desertor, adorares. More autem Scripturarum, ut cumulum profanitatis exprimeret, eadem verba geminavit dicens : Sic fecit vobis Bethel, a facie malitiæ nequitiarum vestrarum. Ergo facies malitiæ ex multiplici iniquitate composita, nihil aliud gestit ostendere, quam dignum illos stipendium, captivitatem videlicet, pro suis moribus percepisse.
    CAPUT XI
    455 Vers. 1. — Sicut mane transit [alii transiit.], pertransiit rex Israel, quia puer Israel, et dilexi eum, et ex Ægypto vocari filium meum. Jam supra dixerat, Transire fecit Samaria regem suum, quasi spumam super faciem aquæ. Et nunc ergo idem repetere curavit, dicendo : Sicuti mane transit, pertransiit rex Israel, id est, regnum gentis vestræ, peccando desiderastis, peccando etiam delevistis, omnisque arrogantiae vestræ pompa consenuit, quia regalis potentia quam ad similitudinem vicinarum gentium, concupistis, nihil vobis, sine auxilio meo, defensionis paravit. Propter quod vos etiam propheta commonuit, Nolite, inquit, confidere in principibus neque in filiis hominum, quibus non est salus. Exiit spiritus eorum, et revertetur in terram suam, in illa die peribunt omnes cogitationes eorum (Psal. 145.). Ita ergo nihil illorum vobis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    signia, sicut nec vestra illis, profuere suffragia. Tota siquidem quod videbantur posse, vel vivere, ea velocitate consumtum est ut non diutius appareret quam matutinæ crepuscula, quæ noctis videlicet digressu, et die [Ant. dies] coarctantur exortu. secundum illud quod in simili caussa apud beatum David legimus : Cum exorti fuerint peccatores, inquit, sicut fœnum, et apparuerint omnes qui operantur iniquitatem, * ut intereant in seculum seculi et ultra (Psal. 91.). Ita ergo et principatus Israelis adhærente crimine ultione collapsus est, ut non tam floruisse, quam raptim [Ant. raptum] apparuisse videatur. Quia puer Israel, et dilexi eum, et ex Ægypto vocari filium meum. Hujus versus ultimam partem, in personam Domini nostri Jesu Christi beatus Matthæus Evangelistæ scriptor assumpsit, dispensatorie factum esse commendans, ut ad declinandum Herodis furorem, qui Redemptoris nostri persequebatur infantiam, ad Ægyptum Joseph et Maria pergerent (Matth. 2. 5.). Oportebat siquidem illud impleri quod propheta pronuntiaverat, Ex Ægypto vocavi filium meum. Quod igitur de populo dictum esset, prophetiæ textus ostendit : hoc etiam ad personam Domini Jesu Christi posse transferri, Apostolica monstravit auctoritas, per quam videlicet ea quæ Judæis data erant divinæ pietatis insignia, et cumulatius nobis conferrentur, et gratiæ. Contextio vero explanationis vim censoris ostendit, qui præteritæ nobilitatis ad hoc inferat mentionem, ut nos graviter urat, quos degenerasse conqueritur. Enumeratis ergo criminibus, denunciatisque suppliciis, intulit subito memoriam præteritæ dignitatis, ac si diceret. En dolor! en lachrymæ! et quod hoc genus hominum est, quod sub tanta vilitate censetur? Post quæ veluti suscepta responsione, proclamat : Quia puer Israel, et dilexi eum, et ex Ægypto vocari filium meum. Hic ille est, inquit, quem * sementi impietatis locata, dolores messuisse deflevi, quem instar Salmanæ a Gedeone consumti, populandum esse denuncio. Hic, inquam est, qui regnum suum fecit aboleri, ut tam celeriter, 456 quam diluculi potest tempus esse transiret. Hic inquam est, qui de sanctorum stirpe descendens, in ipsis mihi consecratus fuerat exordiis, et inter tot gentes toto orbe dispersas, unus populus qui Israel vocaretur, electus est : cujus merita, affectione præveniens, meum puerum, meum, inquam, filium nuncupavi, tantumque illi decus, cum adhuc de Ægypto educeretur, imposui, ut et vocibus quodammodo panderetur et rebus, quia tantum inter istum populum et vulgus Ægyptium apud me discrimen vigeret, quantum esse inter optimos filiorum et pessimos servorum soleret. Cum ergo jam tunc, super omnia liberationis miracula, et libertatis illius dulcia hoc a me cepisset insigne, ut meus filius diceretur : adeo nunc ad profanitatum ima defluxit, ut mei suique pariter oblitus, solis dæmonum cultoribus obediret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,800">
    * Pro Arastis, quod verbum, cum Hieronymianæ et Vulgatæ versionis, tum ipsius Hebræi textus םתארש suffragio, nos restituimus, vitiose duobus antea legebatur Aras reliquistis. Fortasse Aras, inquit, scripserat olim Noster, quam scripturam aut librarius non assequutus, aut perperam accipiens criticus nonnemo, in Aras reliquistis mutavit. Sed et deerat impietatem.
    b In Hebræo est םלּורְכּ םיֵבּ לֵאְרַבּ תיֵבּ, domo Arbal in die prælii, ut pro verbis, ejus qui indicavit Baal, unicum ibi sit לֵאְרַבּ. Unico item transtulerunt LXX. Ἱεροβααλ, Jerobaal, quod et Hieronymo in hujus expositione loci cumprimis probatur : Ut, inquit, in Hebræo continetur, ab ARBEL, id ipsum significante, quod et Jerobaal. Ipse nihilominus vertit, qui vindicavit Baal, quod et in subnexa expositione confirmat, ubi ait. Haud dubium, quin Gedeonem si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,900">
    * Qui ad probandum, quam nihil religionis nihilque rationis in istius populi mente resideret, non ela-
    gnificet, qui ex eo quod destruxit phanum Baal, lucumque succidit, et ille se vindicare non potuit, et cognomentum Jerobaal sortitus est, id est, ulciscatur se Baal, ut quomodo, etc. Porro nec dubium, quin heic apud Nostrum vindicavit ex Hieronymiana versione, quam laudat, pro indicavit, legendum sit. Restituenda quoque Vulgatæ lectio, quæ judicavit, manifesto librariorum errore præfert.
    * Verba ut intereant, quæ desiderabantur, suffecimus. Quod additur et ultra, in nullo quod sciam Hebræo, Græco, aut Latino Psalterio invenitur.
    4 Nullus erat loci hujus sensus, dum seviente impietatis legeretur : neque excudi nullus, tentatis undequaque verbis illis per Criticos potuit. Nos sementi rescripsimus pro seviente, eaque unice vera lectione locum restituimus.
    5 Præponendus sacri Textus versiculus, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico nas notas de rodapé. A página contém duas colunas de texto principal e notas críticas na parte inferior. A nota 'b' parece continuar da coluna esquerda para a direita, mas há uma nota "* Qui ad probandum..." intercalada visualmente na coluna direita. Transcrição fiel à disposição visual.
  </notas>
</pagina>