<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1043 - RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dirigurum super capita mu[n]tium erxissent sicut sonitus flammae ignis devorantis stipulam, sicut [Al. vetust] po-
    pulus fortis praeparatus ad praelium. A facie ejus cru-
    ciabuntur populi, omnes, vultus mutabuntur in ollam.
    Sicut fortes current, sicut [Al. quasi] viri bellatores
    ascendenti murum: viri in viis suis gradientur, et non
    declinabunt a semitis suis. Unusquisque fratrem suum
    non coarctabit, singuli in calle suo ambulabunt : sed et
    per fenestras cadent, et non demolientur. Urbem ingre-
    dientur, in muro current, domos conscendent, per fe-
    nestras intrabunt quasi fur. A facie ejus conterruit
    terra, moti sunt celi, sol et luna tenebral sunt, et
    stellae retruxerunt splendorem suum. Et Dominus dedit
    vocem suam ante faciem exercitus suis, quia multa sunt
    nimis castra ejus, quia fortia et facientia verba [Al. ver-]
    bum] ejus. Magnus enim dies Domini, et terribilis
    valde: et quasi subsitinebilt eum ? Paulo ante cornmonni
    quia magis magisque processu orationis appareret,
    non dearmatis aciebus (sicut quidam opinati sunt),
    sed de bruchis et de locustis narrationem simpliciter
    institutam. Harum itaque ut vim effectumque signa-
    ret,armatorum et equitum similitudines congrevavit.
    Nec solum narrandi ambitionem, sed etiam compa-
    randieruditionem sequutus, ut magnificce quod susce-
    perat, ita etiam eloquenter explicuit: et cursum ipsum,
    videlicet irecrrinctum locustarum, 488 incessu qui a
    drupedantium componendo, et sonitu emicreptitau,
    quem in stipula solet ignis efficere, comparando.
    Quas quoniam imagines vidit decenter assumtas,
    multa in eis commoratus industria est: et non so-
    lum stridorem atque incursus ignibus equitatuque
    composuit, sed illud etiam seculo, quod non sparso,
    sed composito agmine, plenoque gradu [Ant. gradus;
    et moræ signi] vaderent, plane ut legiones aliquae sub
    signis, et centurionibus agentes (quia id poscebat
    terroris causa) signavit. Sicut populus, inquit, pre-
    paratus ad praelium, a facie ejus cruciabuntur populi
    omnes vultus redigentur in ollam. Si vim, inquit, co-
    piarum militaris etiam disciplina componat, ut non
    vagi et latrocinantium similes, sed per turmas aciesque
    compositi, constantibus et animis et ordinibus
    in bello procedant, ante certaminis adventum, ipso
    facile timore solvuntur hostes, ut plerumque eorum
    facies futurae mortis lurido vestiantur: ita, inquit,
    agmina nostrae gentis, ne caspeclum ipsum ferre in-
    gruentis calamitas valebunt, sed ad similitudinem
    ollae, quam fumus infecerit, non solum pallescenst sed
    etiam penitus attrahentur: quippe quibus neciampo
    virium, nec in urbibus murorum succurrat auxilium.
    Locus harum siquidem agmina, quae ventura denuncio,
    officium populationis obtentu, sicut bellicosissimi viri
    quocunque indignatio vel cupiditas vocaverit, excur-
    rent. Nec solum arva vastabunt, verum etiam intra ur-
    bium tecta penetrabunt. Nulla erit impedimento obsi-
    dentium multitudo: nullum quod irruentes moretur
    obstaculum inoffensis callibus victrix turba gradietur.
    Hoc enim ait : Unusquisque fratrem suum non coar-
    ctabit, singuli in calle suo ambulabunt : sed et per fe-
    nestras cadent, et non demolientur. Nec solum, inquit,
    civitatum aedibus irruentes, quasi publico erunt ti-
    more contentae : sed in penetralia privatarium domo-
    rum, furantum instar, intrabunt. Sicque universos
    regionis istius incolos : labacilis anxietas occupabit,
    ut eis caelum moveri, et tremere terra videatur, splen-
    dorem suum astra subtrahere, palpabilibus tenebris
    sol ac luna vestiri. Nequaquam autem dubitem uni-
    versa cum tanto malorum cumulo ventura : quando
    haec agmina, ipse quis et Omnipotens ductor indicet,
    et in perniciem eorumum tali habitu arte exercitu atque
    ipse signum praecepit, quo incitatori, attollat: eisi-
    que vires, quibus exsequantur sententiam, submini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    stret. Magnus enim dies Domini, et ipso diltionis cui[...]
    ambituque metuendus : cujus deprimentem ruinae
    non posse tolerari, facies prima demonstrat. Possi-
    mus autem has beati Joels concionantis querel.s,
    quamvis cum ipso severitatis suae fragore ad edi-
    candum valentes, tamen per subtiliorem quoque in-
    telligentiam transferre ad animorum figuras : ut per
    descriptionem calamitatum, quas regionibus totius o-
    rcurclatum peccantium impendere denunciant, squi
    rem criminossarum mentium signasse credatur. 489
    Neque enim censura sapientis magis miseros exi-
    mat quos aerumnis, quam quos vitiis viderint subju-
    gatos. Secundum quam regulam, statum pro fanissis-
    mae gentis,nullis omnino sceleribus abstinentis,tun[...]
    miseratus,tum indignatus arguit : denuncians primo,
    se nec facta meminisse, nec futura concendere, qua
    si videat accidisse temporibus, id est, exiguis qui-
    dem mole vermiculis, et qui vix capiant nomen an-
    matium, tantam vim ad undarum similitudinem
    (quae se continue sequerentur) illatam ut omnem
    paratum regionis vultumque delerent.
    Residuum enim cruce comedit locusta, et residua
    locusta comedit bruchus, et residuum bruchii comedit
    rubigo. Si ergo humanos animos indicantier [Forté
    judicant e]r inpsicias, et vitia necdum punita consideres, deprehendes profecto in eis talem statum, qua-
    lem regionibus lues miseranda contulerat. Quatuor
    siquidem species corruptionis incommoda deferentes
    quae sibi quadam affinitate jungantur, intulit, id est,
    erucam, elctosatum, bruchum, et rubiginem : quas
    quatuor illis animorum passionibus possumus com-
    petenter aptare, spei videlicet, et gaudio, timoris, ac
    dolorl. Ex his enim quatuor affectionibus, sed de una
    origine motionis (videlicet qua afficiamur) emanant i-
    bus, universa mala, et diversa pariuntur incommoda.
    Nos autem ea tali decisione signemus, ut erucam folia
    tantum arborum virentia persequentem, et locustae
    saltibus magis quam gressibus promovente, ad
    spem referamus et gaudium, quadam nimirum sua
    saltatione peccantia : et regione vero bruchum et ru-
    biginem, quibusque illa operis alacriate insidenduz
    inhaerendoque consumant, pa voi secernimus ut dolo-
    ri. Cum ergo viderimus aliquem pereare qua dicitur
    laeta peccantem, ut pote modestiae et pudoris alie-
    num, postquam honestatis ornamenta corrupterit,
    etiam patrimonium suum flagitiis victumque submi-
    tere, exclamenus licet: Residuum erucae comedit
    locusta. Cum vero ediverso alterum ad eo ignavie
    servientem, ut nullum decus libertatis existimet, sed
    cum ipse nullo amcito seriae dignitatis exulet, seu ea
    etiam: atere cupiente deprehenderit alicujus supe-
    rioris improbitas, et sceleribus suis vel adjutorem
    poposcet, vel ministrum : aut certe abnuere ten-
    tanti, malum aliquod aut quodpiam minerium con-
    modum, statimque illum videris etiam majoribus,
    quam putaveras, servitum ire criminibus, dicito cum
    propheta : Residuum locustae comedit bruchus, et resi-
    duum bruchi comedit rubigo. Secundum hanc itaque
    regulam, in omnem vitam mortalium si perspicaciter
    adiem dirigamus, diversis quidem negotiis, sed in
    cunctis fere studiis eorum atque temporibus, ubi his
    prophetæ exclamationibus congrue utamur, ostendi-
    mus. Tali siquidem vitorum multiplicatione perfe-
    ctum est, ut non solum gramina et germina, quasi
    naturae generositas interiret, sed ipsa et vinearum, et
    olearum, ac ficorum, quae religionis videlicet fuerant
    instituta muneribus, et poma corrumpereunt, et ro-
    bora. Cum vero etiam 490 sub Christiano, inquam,
    nomine constitutos, sacramentorumque adoptione
    gaudentes, tamen eosnullam virtutum curam habere
    conspexeris, imo ipsius altaris ministros ambitiosi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    * Lectum antea vitiose exierit.
    b Rectius et ad Hebraicum pressius Hieronymiana et
    Vulgat. Edit., cruciabuntur populi; omnes vultus redi-
    gentur in ollam. Et redigentur quidem pro mutabuntur
    ipse etiam infra Noster, locum hunc repetens, probat.
    c Videbatur veteri Editori rescribendum lectiails.Is
    certe Auctoris notsi sensus est. Leviora mendanos
    paulo ante emendavimus.
    d Fortasse dubitet rescribendum est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções e lacunas marcadas conforme original impresso; algumas abreviações e notas de rodapé sinalizadas com indicadores (*, b, c, d). Colocadas marcações [Al. ...] e [ilegivel] não necessárias além do uso de [Al.] indicado no impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>