<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1093 IN AMOS COMMENTARIUS. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,850">
    populos fecit intelligi, pronunciatque munus susce-
pisse vindictæ, nec ulterius impunitum Israelem posse
consistere. Non adjiciam ultra ut pertranseam eum
sicut videlicet, collectores pomorum quæ adhuc acerba
vident, pertranseunt, quæ vero sunt esui apta decerpunt. Ergo jam tempus implendæ sententiæ uncini
forma monstravit : eos scilicet, qui videbantur florere divitiis et abundare 547 filiis, ad debita supplicio pertrahentis. Stridebunt cardines templi in die
illa dicit Dominus; multi morientur : in omni loco
projicietur silentium. Nec ambigui putes, o tu popule, quid hæc uncini forma denuntiet: Stridebunt
cardines templi : id est, cum urbibus delubra omnia,
in quibus fiditis, destruentur, neque enim januæ
earum sensim pro venerantium recludentur officiis :
cæterum vi expugnantium dissilibunt, et profanum
vulgus confusa cæde morietur: sicque compita quæ
multitudine civium perstrepebant, lugubri silentio
complebuntur. Videretur autem nomine templi, cujus
ait cardines stridere, Judæ quoque calamitatem, et
templi apud Jerusalem positi, denuntiare perniciem,
nisi totus ipse contextus decem magnis tribubus conveniret. Ergo ejus cardines templi convellendos dixit,
de quo et superius ait (Cap. 1. v. 9.), Demolientur
excelsa idoli, et sanctificationes Israel desolabuntur,
et post * pauca apertius : Qui jurant in delicto Samariæ, et dixit : Vivit Dominus Deus tuus, Dan, viæ
Bersabæ cadent, et non resurgent ultra.
Vers. 4. 6. — Audite hoc, qui conteritis pauperem,
et deficere facitis egenos terræ, Dicentes : Quando
transibit mensis, et venundabimus merces : et Sabbathum, et aperiemus frumentum, ut imminuamus mensuram, et augeamus siclum, et supponamus stateras
dolosas. Ut possideamus in argento egenos, et pauperes pro calceamentis, et quisquilias frumenti vendamus. Iisdem regulis, quibus institutus est, prophetalis
sermo contextitur, ut quanquam super omnia crimina
cultum accuset idolorum, quo videlicet, deserentes
Deum, profanissimi reddebantur : tamen etiam alias
vitæ partes, id est, reliqua morum delicta non sileat:
sicque vel ostendat, quia magisterium legis sacræ
vitiorum amore contemserint, vel quales morum fructus impietas proferat, quæ licet per omnes fere
species improbitatis vagetur, tamen præ cæteris
avaritiæ studet : quæ et apud Apostolum idolorum
servitus vocatur (Gal. 5. 20.) Ergo et hic sermo divinus cum sacrilegos arguisset, eisque jam vicinum
minaretur exitium, exclamavit subito, quasi qui profanorum vellet rumpere surditatem, ut si de studiorum meritis judicare negligerent, sed quæ erant
fœda pulchris et b vilibus anteferrent, saltem, jam
rebus in angustum redactis, et motæ ultionis fragore
cominus sonante, aspicerent, in quem usum pecuniam congregarent, quoque ære marsupia niterentur
implere, quæ certi essent ventura protinus in hostium potestatem. Audite, inquit hoc qui conteritis
pauperem, et deficere facitis egenos terræ (Psal. 4.).
Filii hominum, usquequo graves corde, utquid diligitis vanitatem, et divitiis mendacibus impudenter
inhiatis? Nihil de his auxilii, nihil imo solatii sentietis, quæ vobis et culparum causam faciunt et
pœnarum. Qua spe credita vobis, judicantium munera corrupistis, ut de oppressis necatisque pauperibus, 548 spolia cruenta reciperetis, nec ullum industriæ genus haberetis innoxium : neque enim solum corruptione sententiarum in judiciis deliquistis,
sed etiam cum de agrorum fructibus pecunia redigere pergebatis, ipsa quæ honeste geri potuissent
commercia polluentes concessæ industriæ volorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,850">
    scelera miscuistis. Quando enim aiebatis : Transibit
mensis, et venundabimus merces : et sabbathum, et aperiemus frumentum, ut imminuamus mensuram, et augeamus siclum et supponamus stateras dolosas. Non
minus ergo avaritiæ, quam iniquitate peccantes publicam expectabatis et optabatis inopiam : quanquam
luxuriosissimi perque hoc inertissimi, tamen fastidiebatis feria sabbathorum, quia indicto otio, uno saltem die vos a fraudibus continebant. Ergo increpabatis, inquit, transeuntis otii tarditatem : ad actuosa
nimirum tempora festinantes, in quibus esurienti
populo magnis pretiis venderetis non solum frumenta, sed etiam quisquilias, quas utique projicere solebatis, talia apud vos mutua iniquitate meditantes, ut
possideatis in argento egenos, et pauperes pro calceamentis. Cum ergo vos ita gesseritis humanitatis
inimicos, ut quo eratis cæteris ditiores, hoc vos
crudeliores civium turba sentiret : et nec ipsa vos
rerum copia ad largiendum vocaret, debetis profecto
nullam consequi ab æterno judice misericordiam,
quam proximis vestris tanta obstinatione, tantaque
impudentia denegastis.
Vers. 7. — Juravit Dominus in superbiam Jacob.
Si oblitus fuero usque ad finem omnia opera eorum *.
Magnitudinem iniquitatis tuæ, o Israel, Creatoris indignatio publicavit, qui se etiam obtestatione constrinxit, quod nullus tot malorum immemor redderetur :
sed donec ultimos eos finiret exitio, vim severitatis
intenderet. Simul etiam latentes reorum detexit affectus, qui cum viderentur in fraude mensurarum,
et ponderum per solam avaritiam deliquisse, in superbiam eorum se surrecturum minatur : ostendens
profecto, quia nunquam illi tot crimina, nisi per
contemtum legis admitterent, atque ut pecuniam
immodice, ita etiam præcepta Dei viliter æstimarent.
Non est, inquit, quod eorum fastum contumeliis
inopum terminetis, longe ulterius effrenata impiorum processit audacia, nostrum inquam hausere
contemtum : propter quod merito, qui sum inspector
animorum, superbiam eorum detestor : et juravi in
ira mea, si introibunt in requiem meam (Psal. 94.).
Quæ enim potest censuram miseratio temperare,
cum tali atrocitate grassentur, ut universa eorum
regio mereatur intremere, cupiens eorum pondere
quos degeneres aluit, liberari.
Vers. 8. — Nunquid super isto non commovebitur
terræ et lugebit omnis habitator ejus : et ascendet quasi
fluvius universus, et ejicietur et defluet quasi rivus
Ægypti? Quid esset terram moveri, quod per chema
utique terroris edixerat, 549 subjecto sermone
patefecit dicendo, Et lugebit omnis habitator ejus.
Veniet, inquit, olim promissa et hactenus delata captivitas : jam quippe ultionis negotium, ille quem
supradixi sententiæ nostræ uncinus attraxit. Et implebitur omne, quod tam contemtus protuli, quam
juratus, omnisque Israelis populus non majori difficultate, quam rivus Ægypti, videlicet Nilus, effluet
atque ad Assyrios transire cogetur. Cujus temporis
erit tam tristis et acerba facies, ut die medio sol
defecisse et nox irruisse videatur. Ita enim nulla
ordinum distinctio, lux consilii nulla remanebit,
ac si palpabiles tenebræ terram et cœlum pariter
miserorum oculis abstulissent.
Vers. 10. — Et convertam, inquit, festivitates vestras in luctum, et omnia cantica vestra in planctum :
et inducam super omne dorsum vestrum saccum, et super omne caput calvitium. Et ponam eam [Ant. eum]
quasi luctum unigeniti, et novissima ejus quasi diem
amarum. Quoniam non unam personam, sed popu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    * In hujus scilicet fine capitis, ubi paulo quidem
aliter sacer Textus in verbis habet, sed quia heic
tanquam peregrino in loco laudatur, satis proposito
est, quod minime in sensu abhorret.
b Aut utilibus rescribendum est, aut vilia, aut supplendum vana utilibus, aut tale quidpiam.
c Quæ sequuntur, magnitudinem iniquitatis tuæ, o
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    Israel, præcedentibus tanquam sacri Textus verba
jungebatur. Hujusmodi pleraque alia, et cum primis
interpunctionis vitia, taciti emendamus.
* Explicatum pergit subsequentem versiculum 9.
Et erit in die illa, dicit Dominus Deus, occidet sol in
meridie, et tenebrescere faciam terram in die luminis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ). Números em negrito (547, 548, 549) indicam referências de coluna original. Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda não foram transcritas como texto principal, mas fazem parte da estrutura visual. O texto da coluna direita interrompe-se em "sed popu" e continua nas notas inferiores ("Israel, præcedentibus...").
  </notas>
</pagina>