<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1017 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER TERTIUS. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    borata, quibus • seducerent, admovere commenta, sed quasi pecudes ad exitium paratas, sic eos vocaverun?, et quо volebant, facili significatione traxerunt. (Vers. 2.) Baalim immolabani, et simulachris sacrificabant, id est, ad cultum variorum Idolorum quibus erant diversis ritibus servituri, vocantes se tanta facilitate sequuti sunt, ut desiderium ejusmodi occasionis habuisse convincerentur.
    Vers. 3. — Et ego quasi nutritius Effraim porlabam eos in brachiis meis, et nesciunt quod curarem eos. Interpositi duo versus, narrations simplicis abrupere contextum : et per hoc difficulteram intelligentiae praestiterunt. Caeterum quod ait, Quasi nutricius Effraim portabam eos in brachiis meis, illi sententiae quae est prealata, respondet: id est, O puer Israel, et dilexi eum et ex Ægypto vocavi filium meum. Post haec autem, quid scelerum perpetrasset interserens, in ordinem commemorandæ levitatis revertitur : quod quidem videtur ad contestandos indignationis fluctus valere : ut non videlicet eo tenore instituta currat oratio, sed etiam in tempore quo, quæ sunt olim gesta, recoluntur, vis præsentariæ conquestiones irumpat, quasi etiam brevis dissimulatio nis intolerans. Ergo cum instituisset insignia antiqua contingere, ut degenerantis nimirum populi graverat realum, et quod spontaneae pietate dilexerit eum, et quod filii appellatione decoraverit, exclamavit subito quod aures suas ministris dæmonum limphantibus permisissent, et eos ita celeriter essent sequuti, ut nullum in assentiendo crearent laborem. Quod de impetu, ut diximus, conquæstionis incertum spatium lulum seponas, liquidum habebunt, quæ se quuntur ad superiora contextum : id est, Quia puer Israel dilexi eum, et ex Ægypto vocavi filium meum, et ego quasi nutritius Effraim, portabam eos in brachiis meis et nescierunt quod curarem eos ac si diceret : Non est hujus populi nova profanitas, quia signa mentis 457 ingrata te inter ipsa mihi ostendit exordia. Nam cum illum filium nuncupassem, beneficii etiam b deliminamenta subiunxi, et quasi parvuli mei curam indulgentissimus nutrior exerceui. Quidni, cum eum nec vastæ solitudinis molesta centire promiserim : neque novi et longi itineris labore vexari ?
    Vers. 4. — Quasi funiculus ejus, id est, sortitio, cum Adæ videlicet primi hominis peccato, c felicitulo decidisset, qui paradisi fuerat cultor et habitator effectus, ut in laboratis (Ant. in laboratis) copiis vesceretur : ita et iste incomparata hominibus, et solis miraculis comparata pabula poculague suscepit, sicuto solis caritatis vinculis eum alligavi ac præceptorum habencis. Ob hoc solum, ut tuli incendere, ora composui (Forte: compœsui), oslendens me ideo ad eorum requiem deflexisse, ut opportunarequiea voluptue fruerentur : quippe qui non sentirent potentiam deprimementem, sed in illa necessitate per loca vasta, cum illis gradientem, exaltatum haberent jugum, idest, remontum, sicut in curribus fieri videinus, in quibus juga cum solvvuntur, eriguntur. Ille tamen populus nece providentiam meam, nec indulgentiam, qua explicatum : vocaverunt eos, sic abierunt a facie eorum : Baalim, etc.
    • Antea vitiose erat duobus verbis, se ducerent: interpunctuons quogue ratio peccabat : tum paulo post quod volebant, pro quo volebant, perperam legebatur.
    • Atque hec audemus, ut sensus constet, rescribere deliminamenta subiungri, pro quibus verbis mendose omnino lectum est hæc lenus delineamenta subjunxi.
    • It explicatum subsequentem versiculum quartum, quem, ut mentem Auctoris assequaris, describere heic præstat. In funiculis Adam traham eos, in vinculis caritatis : et ero eis quasi exallans jugum super maxillas eorum, et declinavi ad eum, ut vescerculer. Ejus nulla antea erat rei nota, quin imo cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    erat et informandus et sanandus, aspiciens, semper mihi resultantis animum ostendit, donec ad eum, in quo nunc est, statum pertinaci impudentia pervenerit.
    Vers. 5.-7. — Non reuertetur in terram Ægyptiam, et Assur ipse rex ejus; quoniam noluerunt converteri. Caput gladius in civitate ejus, et consumet electos ejus, et comedet capita eorum. Et populus meus ad reditum meum pendebit : jugum autem imponetur eis simul, quod non auferetur. Supra dixerat, vocaverunt eos : sic abierunt a facie eorum : nunc vero noluerunt converteri, ait : id est, qui a pietate se avocantibus promtam obedientiam commodarunt, nunc, ut a pravis ad meliora remeareant, neque varia sint afflictione compulsil. Nam cum amissis opibus, de servitutis mutatione contenderent, ut Ægyptiis potius, quam Assyriis subderentur, ne hoc quidem obtinere meruerunt, quoniam immobilis est, quæ de nostro processit ore sententia: illos videlicet haud aliis interim, quam Assyriis esse dominis servituros. Unde in opus suum ultimo inchoata gradietur, ut perrumpat gladius civiles, omninque nobilitatem ferrum pariter flammagque populetur, cunctaque hostes, quæ solent divitibus cara esse, diripiant. Sic populus hic olim meus, omnibus viribus, cunctis etiam solaciis 458 destitutus, ad meum reditum tarda expectatione pendebit, seris videlicet precibus, et gemitibus ungratis, ut ei auxiliator fieri digner, exposcens. Jugum autem imponetur eis simul quod non auferetur. Ineffaces videlicet fuisse lacrymas suas rebus probabit, quia non "reflaginam istam promulgationem, quam coactus multis ejus sceleribus tandem in opus exire mandavi, et quia dixerat manere decretum, jugumque eos Assyriæ captivitatem protinus subdituros, schema etiam deliberantis assumit, quali videlicet ullione reosconsumat, proponitque exempla urbium, quas delatum coelitus inter ipsum incendium.
    Vers. 8.-9. — "Quomodo dabo te sicut Adama, apponam ut Seboim? Conversum est in me cor meum, pariter conlurbata est plenitudo mea. Non faciem furorem iræ meæ, et non converter ut disperdam Effraim, quoniam Deus ego, et non homo : in medio tui sanctus, et non ingrediar civitatem. Ea quæ olim fuerunt gesta recolendo, ostendit et Israelites non minus quam Sodomitas, vel posse, vel meruisse consumi ; se tamen beneficiorum memorem, quæ in honorem sanctorum parentum etiam immerilis eorum liberis contulisset, non ea usque adeo velle rescindi, ut eos effusa penitus internecione consumat. Et ideo se quasi paterno affectu motum esse concussumque denunclat, et quandam pænetudinem suscepisse, quod Sodomitarum perniciem Israelli, vel sub deliberationis specie, fuerit comminatus : subjicique continuo, Non faciem furorem iræ meæ, et non converter, ut disperdam Effraim. Id est, non eo usque clementiam meam indignationem mutabo, ut nullum de Israelis superesse permittam, Quoniam Deus ego, et non homo : cujus benevolentiam videlicet venis undantius effluentes, exhaurire non posset offensio (protinus
    tinua orationis et periodicum præcedentibus series.
    - Libri alii in civitatibus, congruenter Hebræo. Mox cupita legebatur pro capita, et tertio ab hoc versu vocaverunt reos, sicuti abierunt pro vocaverunt eos : sic abierunt, etc.
    • Mallet prior Editor resrlingam.
    c Occursus eorundem verborum, quomodo dabo te, fruadi fuit antiquario, qui priorem versicului partem, quomodo dabo te, Ephraim: protegam te, Israel, fallente oculo, prætermisit. Pro apponam, quod proxime sequitur, reliqui libri ponen tantummodo habent.
    • Inclusimus uncinis verba quæ sensum orationis turbant, et partim viderunt ex nota ad oram libri huc intrusa, partim aliorum trajectione verborum, quæ exciderint, peccare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Preservei quebras e sinais tipográficos visíveis; usei pontos de suspensão e sinais conforme original. Algumas palavras parcialmente cortadas no fim da coluna esquerda mantidas tal qual (ex.: "cou-"). Numerais de páginas e algarismos marginais foram transcritos no cabeçalho. Não foram inseridas leituras conjecturais além do original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>