15

promittit zelernam, lane autem Melanihiam,
fesiem nanc possumus declarare: sed. melius est,
ut nos patiamur mala, quam illa, dum convicta fue-
rit, aliquid patiatur, ne et fructus panentim nostra
depereat: sed. tamen, si per victoriam prineirom
testetur vestra sublimitas, quod. non in eam ipsam
reiorqueatis sententiam, el hzc fallax testis nihil
patiatur mali, nunc probabimus crimen, quod nobis
objicit, redundare iu eam.

CAPUT XV.
Ancilla ,a.sum testimonium contra Eugeniam.

At ubi testatus est per principum salutem przefe-
ctus, promilens ad omnia quz postulabat effectum,
dixit Eugenia : 0 Melanthía nigredinis nomen, et te-
mebrosa Melanthia : applicari fecisti vculeoà, sus-
pendi pracipis Christianos. Damna, pereute, in-
«ende : bene nos accipis : non tamen tales habet
fsmulos Cliristus, quales tu testaris. Tamen adduci
priecipe ancillam, quam testem nostri criminis esse
dixi-ti, ut ex ore ejus possit denudari mendacium,
Cumque applicata fuisset in. conc pecto judicis, cae-
yit dicere : [stum juvenem impudicissimum, frequen-
ter quidem circa viles personas detectum ín adulle-
riis, ipsa impunitas ad hoe eum perduxit , ut etiam
domine mex circa primam horam diei cubiculum
impudenter ingressus, primo quidem sermone quasi
pro salutis ejus veniret, indicaret ; secundo pro sua
Concnpiscentia , et tertio etiam ad violentiam , si
cursim ego ingressa familiam non vocasseim , quie
hiodie hujus. criminis testis est. Tunc. prifectus. ex
fawilia adesse jubet aliquos, qui ita gestum esse, suo

"testimonio confirmarent. Cumque appficarentur sin-
gh ; ita esse, ut illa dixerat, testabantur. Tunc. ju-
ex vehementer commotus , ait : Quid ad hc, in-
fauste, dicturus es, quem tot revincun: testes , tan-
taque indicia inauifestant?

CAPUT XVI

Egregie se purgat Eugenia, S zw suo omnes crimina-
fores confundit.

Ad hiec beata. Eugenia ait : Tempus loquendi est,
q-ia tempus tcendi traujiit (Eccl, 5.). Op:averam
quidem crimen objecti in futuro judicio denudari,
et castitatem meam illi soli ostendere, cujus amore
servanda est. Tamen.ne glorietur iu. servos Christi
failax audacia, et. paucis pendam verbis veritatem,
non ad Jactantiam humans declamationis, sed ad
gloriam nominis Christi. Tanta enitu est virtus nomi-
nis ejus, ut etiam. feming in timoro ejus posit;e, vi-
rilem obiineaut dignitatem, et neque ei sexus diver-
sitas fide po:est inveniri superior, cum beatus Paulus
Apostolus magister omnium Cliristianorum dicat ,
«quod apud Dominum non sit discretio masculi et
femina : omnes enitn in Christo unum sumus (Galat.
5.). Hujus ergo normam animo fervente suscepi , et
ex contidentia quam in Christo habui, nolui esse fe-
mina, sed virginitatem. immaculat«m tota animi in-
tentione couservans, virum gessi constauter in Chri-
sto. Nen enin infrunitam honestatis simulationem
assumpsi, ut vir feminxsin Simolarem : sed femina
viriliter agendo, virum gessi, virginitatem qua iu
Christo est, fortiter sinplectendo, Et hzc. dicens ,
scidit a capite tunicam, qua erat induta, et apparuit
femina. Et $73 stam ad praefectum ait : Tu mibi
Quidem secundum carnein pater, Claudia mater est : et

k Nune decimo anno.] Baronius (omo 11 anno
Christi 904. Zephirini Pape 1. Severi Imperat.ris 10.
Haud adeo mirtm, inquit, v.deri debet , tam diu Phi-
lippum in. ejus muneris. functione perseverasse. Cum
enim ea maximi omuium momenti esset. Augustulis di-
eta priefeciura (A gypti) quam veluti Romani imperi
obsidem sibi" A us sercaverat, uec quempiam Scna-
lorum ad eam mitti debere sanciverat, sed. ex. equestri
ordine slique.u virum. optimum , qui nullas. unquam

VITA SANCTE EUGENIAE.
falsam A fratres hi duo qui tecum sedent , Avites el Sergius.

Ego autem Eugenia filia toa, quae pro amore

mundum omnem eum deliciis suis respoi tamqu»m
stercus. Ecce Protus et. Hyacintbus enpachi mei,
cum quibus scholam Christi ingressa. sum : Chrissas
autem iam idoneus ibi extitit, ul victricem libidinum
omnis pollutionis me faceret per misericordism
Suam, cui credo usque io finem me jugiter permaa-

Suram.
CAPUT XVI.

Agnoscitur a parentibus. Baptisatur tola (emilia. Pes
datur. Christiauis,

Agnoscentes itaque pater filiam , et sororem (ys-
tros, servi duminam, currunt statim. ad eam : et ef-
fuudentes lacrymas in couspectu populi , amplexibus
ejus incumbunt. Nuntiatur factum Claudiz niatri , et
statim cursu concito ad spectaculum venit. Deferua-
tuc vestimenta auro testa, et licet invita , induitar,
atque in exceso tribunali posita, in sublime auolli-
tur, et ab omni populo clamaiur : unas Christus, woes
et verus Deus Cüristianorum. Sane sacerdotes et
episcopi, qui cum multo populo Christiano ante am-
phitbeatr uui eraut, et dum fuissent interfecti bi qui
accusabantur, ab cisdem sepelirentar, ingredinatur,
Doo liymnum dicentes, atque omnes una. voce cla-
montes : Dextera Dowini glorificata est in virtate,
dextera manus tua Doinioe coníregit inimicos (Psal,
117). Tollitur ergo iu triumpho Eugenia : et ne tanto
gaudio populi, ejus defuisset probatio castitatis, vi-
^us est ignis de cxlo descendens, qui ita circumded.t
domum  Melanthiz , ut. nec vestigium alicujus rei,
qu: ad eam perlinebat, remanserit. Fit gaudium po-
puli .cum tiivore Der: £eclesia. quae jam quasi vi-
duats, ociávo anno clausa füeiat , reserstur,. Kevo-
catur Cliristiauorum populus , baptizatur prafectes
in fa-cibus coustitutus , b :prizantnr Glii cjus, lapi"
sur mater ejus Claudia, Restituit privitesia Chri-
siianis, et inilut. relationem. ad Severum imperato-
rem de Christianis , et memorat, satis re publice
Christianos prodesse, ideo debere eos abaque peise-
cutione. aliqua. in urbibus habirare. Consentit rela-
tionibus Imperator : et. fit. tota Alexandrina civitas
quasi uma Ecclesia. Eratque 87/4 omuibus cimita-
tibus gaudium, et dignitas Christiani. nominis lore-

Scebat.
CAPUT XVI.

Excitatwr persecutio. Imperatorum litere ad. Pin-
lippum.

Sed quia semper sanciatem 3emulatio sequitur
inimici , et contra bonitatem pugoat malitia : consilio
diabuli aliqui ex honoratis Alexandri cultores ido-
lorum, accip;eutes segre, quod Christianis. privilegia
tribuisse! : venientes ad regem, dixerunt statem rer-
publice conturbatum a. Piilippo, qui cum nono anno
Ju fascibus irreprehensibiliter adininistraverit, 5 npoc
decimo anno perdidit omnia, Denique deorum im-
mortalium deseruit cxremouias , ct omnem civita-
tei ad cultuiam cujusdam bominis, quem Judsi
occiderunt , convertit. Nou est legibus vestris ella
reverentia. Passim quisque ut volueiit templa reve-
renda inreditue, ut non colendi benevolentiam pez-
tendat, et non ut deos 658^ quos colimus credat : sed
wt dicat infinitas blaspheiniss, saxa sut. avetalia
tius quaui divini nummis [Ant.. ominis] sigua.
et similia multa dicia suut. Severo et. Autonino As-
ustis. ! Qui commoti, dixerumt ad eum hujuscemodi

principatus amore turbas ciere posset : nactus. semel
jrenpiam fidelissimum virum, ea pre[cctura dignam,
mperator haud facile dimovebat : quod peci el &ecari-
iau. Homaui imperii id «zpedire potissimum sciret, cum
E ggptii essent omnium studiosissimi novarum rerem,
atque. levissmi ad concitandas turbas. ei rebellundum.
Sed' hac Dio pluribus. Wosvrkvbus,
..! Qui. commot.] Daronius tomo 11, auno Chrah
01. Zeyhyrini Pape 2. Severi Taper. VO. persocutie-.—

Digitized by Google
