1033

IN JOEL COMMENTARIUS.

1034

nebit, si tamen dignus cui conferatur, appareas Vi- A crilegia, eL exitia sustinendo. Notandum sane quod
vetis quippetritico, ct germinabitis quasi vinea, quee

translata ex Azgypto, Paleestinam latis finibus occu-
paverat, et memoriale vestrum sicut vinum erit Li-
bani: id est, glorie vestre erit tanta flagrantia,
quanta vini quod optimum in monte Libano gene-
ratur.

Vers. 9. — Effraim, quid mihi ultra idola ? ego
eraudiam el dirigam eum, ut abietlem virentem, ex me
fructus tuus inventus est. Quee cum ila sint, inquit,
ut disputatio nostra perdocuit : id est, unam hanc
esse viam salutis, quam cultus nostri numinis religio
que patefecit : ponite profanitati [Ant. profanitatis]
saltem modum, cujus nunquam sentire debueratis
exordium : et uni, qui verus est, Domino, tota fide
ac devotione colizerescite : nec veritatem ejus in men-
dacio tenendam putetis, ut incommunicabile nomen
idolis adscribatis. Sed scitote, quod non solum prz-
ceptis, verum ipsa negotiorum voce didicistis, me-
unum esse, cujus sicut cultores eterna foelicitate po-
tiantur, ita desertores zeternls miseriis obruantur.
Ego sum enim qui exaudio supplicantes, qui possum
et soleo sanare contritos, dirigere contortos, foecun-
dare steriles, invenire pereuntes, suscitare mortuos,
et in eam celsitudinem, quos vegeta vero, sublimare,
ut de palmis aut rubis in abietes et cupressos profe-
cisse videantur,

47 5 Vers. 10. — Quis sapiens, et * intelligit ista?
intelligens et sciel hiec ? quia recte vise Domini, et justi
ambulabunl in eis : pravaricatores vero corruent in eis.
Merito volumen suum admiratione conclusit, cujus uti-
litatem et per praecepta et perexempla monsira verat
Simul, ut doceret, caussam omnem peccatorum et mi-
seriarum de stultitia contigisse, laudavit sapientem qui
omnia qus& sunt. disputata perpendens, ulilitatem via-
rum sacrarum finemque cognosceret : quod por eas justi
videlicel cum severitate graderentur, prevaricatores
autem quique corruerent, ad mittendo videlicet sa-

* Antea sapiens intelligit, renuentibus aliis libris
ipsoque Auctore nostro suo flnem, ubi versum hunc
repetit.

^ Aut verbum hoc cesserat, negandi significatu
accipiendum est, ut idem sit atque defecerat, et con-
tinenter defecit : aut nullus accesserat, legendum est.

B

etiam loca ista, qug secundum preedictam a propheta
historiam, prout captus noster ferebat, exposui,
etiam ad majorum rerum signitlcationem possint va-
lere. Nam illud quod de Sennacherib dictum est, Ero
mors tua, o mors, ero morsus luus, inferne, etiam de
ampliore negocio, secundum quod gentium magister
ostendit, accipi potest. Nam cum ad Corinthios su per
manifestanda resurrectione loqueretur: Ubiest, mors,
inquit, aculeus tuus ? ubi est, mors, vicloria tua Deo
autem gratias, qui dedit nobis victoriam per Jesum
Christum Dominum nostrum (1. Cor. 15.). Hic enim
quasi ventus urens, quippe quiignem venerit miltere
super terram (Lvc. 12.), de deserto 447 G ascendisse
perhibetur, quia de utero Virginis, ad quam secun-
dum nature leges vir quasi cultor ^ cesserat, ger-
minavil : et venas mortis fontemque ejus fecit ares-
cere, ut non haberet jus secundo repetendi eos, quos
semel in seterna gaudia Redemptor suscitasset. In-
carnationis siquidem ipsius sacramento, ros gratise
in Ecclesiarum arva descendit, ut passim diversis *
virtutibus fructuosa vitis lilioque prodirent, et fieret
multiplicationis fidelium tanta fcelicitas, quanta es-
set agri pleni frugibus, fructibus, floribus gloriantis.
Sicque convertentur sedentes in umbra ejus, id est
divers: nationes sub protectione Ecclesise requie-
Scere concupiscenti, ut et corporalis, et spiritualis vi-
goris alimoniam in vino, et tritico consequantur.
Igitur illa, quee sub Ezechia est, impleta liberatio, à
libertate, quam Christus tradidit, et cumulatius ex-
plicetur, et gratius. Quis sapiens, el intelliget ista ?
* [ntelligens et sciet hic ? Quia videlicet positus sit
Dominus inruinamet resurrectionem multorum: nec
percalles ejus confidenter incedant, in quibus secta-
tores criminum collabuntur, nisi qui ex toto pectore
confitentur Christum Dei esse virtutem Deique sa-
pientiam, unusque cum eo fleri spiritus, votis stu-
diisque contendunt.

Prior sensus nativus est magis,atque Auctoris menti
conformior: alterclarioribus paulo verbis exponitur.
Alterutrum orationis contextus, et propositee mys-
licze series omnino exigit. .

* Lectum antea Intelligit.

COMMENTARIUS

IN JOEL PROPHETAM

a

477 Cumad hsc prohetica, vel abdita, vel si com-
petentius nemora dixerim, audax quidem, sed ammi-
niculis religionis potius quam temeritatis innexus,
percunctator accederem : si frui sensibus liceret,
* haud plebeia luce perspicuis, sed arcano splendore
reverendis, quam Editionem assumere (sunt enim

* Vetusinscriptio erat Rufini Aquilejensis Presby-
teri in Johel, etc. Idem certe Auctor est, qui prre-
cedentes in Oseam Commentarios elaboravit, seque
ipse in hujus contextu operis prodit.

^ Lectum contrario sensu est hactenus aut, pro
haud negandi particula, quam nos substituimus. Mox
quoqueassumerem scriptum vitiose era! proassumere.
Interpunctionis peccata, quae sensum ferme everte-
bant, dissimulo. Caeterum comparandus hic est lo-
cus cum illo, quem habet Auctor initio Commenta-
riorum in Osee, de eadem versione ista ex Hebreo,
quain de nomine vocat Hieronymianam.

PaTROL. XXI.

plusculz) delegissem : notavi videlicet ultimam que
secundum Hebreum vocatur, quodin ea magis elocu-
tionum esset integritas, qute vel docentis affectum,
vel comminantis exprimeret. Ipsiusergo Translatio-
nis judicio [Forte indicio] comperimus, alium esse
XII. Prophetarum ordinem apud Hebrz;os,*quam

* Ex Hieronymo, qui Preefat. Comment. in hunc
eundem Prophetam, Non idem, ail, ordo est duode-
cim Prophetarum apud LXX. inlerpretes, qui in He-
braica veritate retinetur. llli enim, elc., quse referenda
ad verbum huc sunt. Et sub initium Commenta-
rii: Quomodo autem in Osee Propheta....... sub no-
mine Ephraim, ad decem Tribusconferturvaticinium...
sic in Joel, qui juxta. Hebreos secundus est, omne
quod dicitur ad Tribum Juda, et ad Jerusalem perti-
nere credendum est..... Tempora quoque in quibus
prophelavit, eadem debemus accipere, quee et in. Osee
legimus, etc.

33

Digitized by Google
