<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1035 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    quem vulgatior Editio continet, Per illud, quod
    non in omnibus prophetis indices temporum tituli
    praelegantur, neutiquam incertum fit, quibus æta-
    tibus eorum singuli prophetaverunt: quando quidem
    traditio per manus missa commendet, sub illis
    478 regibus eorum, qui sine titulis leguntur, vi-
    guisse doctrinam, sub quibus ante eos prophetave-
    rint, qui titulis instruuntur. Proinde et beatus Joel
    viderisan æquævus inter coævos sancto Osee, quem
    ante eum legimus, comprobetur: eorum dem videlicet
    regum crudelitatem contumeliasque perpetiens, ea-
    dem sacrilegia populi furentis accusans, eadem im-
    pendentia criminosis tormenta denuncians.

    CAPUT PRIMUM.

    Incipit autem ab admirantis potius, et quasi com-
    miserantis affectu;

    Vers. 1. — Verbum Domini, quod factum est ad
    Joel filium Fatuel. Hoc, inquit, doctrinæ, imo censuræ
    munus imposuit famulo suo doctor æternus:
    nomine quippe verbi totam, quam visurus est, doc-
    B trinam pariter indicavit Pater quoque prophetæ non
    de nihilo memoratur: sed quoniam sanctitate pol-
    lentium, quotiens non solum virtutes, cæterum Ma-
    jores etiam nominantur, fiat eis cum parentibus suis
    dignitatis æquatio, sicque et illi, vel justi, vel pro-
    phetæ, vel pontifices judicentur. Hæc ergo caussa
    laudandæ radicis in germine, et honesta et gravis
    docetur. Illud autem quod quidam * Commentatores
    etymologias etiam nominum 479 prosequuti sunt
    de his videlicet laudum semina colligentes, id est,
    Joel * quod ἀρχόμενος incipiens transferre possu-
    mus, Phatuel latitudo Dei, et reliqua in hunc mo-
    dum, ut puerilia et inepta sunt, ita plus negotii vi-
    dentur habere, quam commodi.

    Vers. 2. — Audite hoc, senes, et auribus percipite,
    omnes habitatores terræ, si factum est istud in diebus
    vestris, aut in diebus patrum vestrorum. Habitu con-
    cionatoris ingreditur, magnitudinem calamitatis quæ
    Israelitis contigit, narraturus. Ecce, inquit, vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    A vestri fletus anticipo, et quod ad invidiam motur:
    erat conquestio, primus enuncio, non e unis, vide-
    licet alterisque subjacuisse verberibus, excita-
    calamitates spumantium instar undarum novis sem-
    per præcedentes miserias depulisse. Omnes ergo jam
    ad audiendum incolæ convenite: vel vos, qui senio
    vitæ istius plurima pericula collegistis [Ant. colle-
    gisti], vel vos qui minus licet habeatis annorum,
    tamen vigenti memoria potestis continere, si qui
    simile a parentibus accepistis, quale in præsentem
    confluxit ætatem. Immo quid dicam? solos consula-
    mus annales, quasi exemplorum solatia requirentes,
    cum in eum cumulum miserias gentis nostræ ascen-
    disse perpendam, ut nihil tale vel apud futuros possit
    existere. Et senes ergo, et habitatores terræ, qui vel
    percipere auribus, vel audire jubentur, non diversa
    aut merita signat aut studia, sed simpliciter ut au-
    diant, imperatur. Quale est illud in psalmo: Audite
    hæc, omnes gentes: auribus percipite, omnes qui habi-
    tatis orbem, quique terrigenæ et filii hominum, simul
    B in unum dives et pauper (Psal. 48.). Pluribus utique
    modis nihil aliud, quam homines quos convocat ju-
    dicando, signavit. Quod ideo breviter adnotavi, quia
    quidam in his vocabulis multam esse differentiam
    crediderunt, per quæ hoc plurimum inutilium ex-
    pendere verborum. Sed nos quid propheta cum tantæ
    admirationis ambitu deferat, audiamus.

    Vers. 4. — Residuum erucæ comedit locusta, et re-
    siduum locustæ comedit bruchus, et residuum bruchi
    comedit rubigo. * Diversis calamitatum species com-
    prehendit, quas Judæorum populo deplorat illatas:
    quarum singulæ cum incidunt, ita fructus anni spem-
    que consumunt, ut agricolarum pectora ærumna
    pariter et formido comminuant. Quæ sane incom-
    moda illis non semel sed plerisque accidisse tempo-
    ribus, vel ipso quem 480 disserimus propheta, vel
    Deuteronomio denunciante, colligimus. Unde et illo-
    rum opinionem qui hæc omnia de hostibus dicta æsti-
    mant, * refutamus. Nam et erucam, et locustam, et
    bruchum, et rubiginem, ad Assyrii et Chaldæi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,480,880">
    * Est aliquid, quod ipsum de nomine Hieronymum
    non notat, quem certe in animo habuit, aut præ cæ-
    teris, aut solum perstringere. Ejus nempe sunt ety-
    mologiæ illæ nominum Phatuel et Joel, ex quibus
    eruditissimos, et maxime anagogicos sensus in rem
    suam depromit. Phatuel, inquit, in linguam nostram
    vertitur, latitudo Dei, vel aperiens Deus, ut in Marco
    legimus Salvatorem ad surdum, multumque dicentem,
    ephpheta, etc., quæ satis concinne ex aliis tribus
    Scripturæ testimoniis eo refert. Tum, De latitudine
    et adapertione generatus, appellatur Joel, quod apud
    nos sonat, incipiens, vel, est Deus, dicente Apostolo,
    Fratres, ego me non arbitror comprehendisse, et cæ-
    tera, quæ de Exodo, Esther, Joanne et Psalmis con-
    gerit, et proposito suo aptat. Quæ noster cum pue-
    rilia et inepta vocare audet, et quæ plus negotii ha-
    beant, quam commodi, ipse fastidiosus homo est, et
    ab ejus, cujus nomen mentitur, Hieronymiani multi,
    Rufini, inquam, ingenio alienus, qui ejusmodi etymologias in suis Commentariis studiose consectatur, ut
    videre est in Benedictionibus Patriarcharum, iisque
    jamdudum ab Origenis magistri sui lectione assue-
    verat.

    b Divinandum fuit, quid sibi illud vellet monstrum
    verbi, quod antea obtinebat; pro Græco enim ἀρχό-
    μενος, quod non substituimus, scriptum erat his literis
    apoke. Hoc. Quas quidem Græcas etfingere vetus
    librarius voluit, ut ipsi characterum ductus subindicant, sed ignotam vocem describendi falli solenne
    est, et quædam cum Latinis literis similitudo facile
    fucum fecit. Sed et prior Editor, quid hoc rei esset,
    non assequutus, in pejus videtur verbum depravasse
    interposito puncto. Scriptum fuerit in eo, quo utebatur exemplari, grandioribus literis, ME, quod pro Ke,
    et NOC, quod pro Hoc accepit. Ut habuerit se res,
    quam nos lectionem, ἀρχόμενος, restituimus, vetus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,600,950,880">
    C ipse error insinuat, evincit vero vocis interpretatio,
    id est, incipiens, quæ nominis Joel etymologia est,
    confirmat denique Hieronymus in Præfat. Joel, in-
    quiens, ἀρχόμενος, id est, incipiens. Vide si lubet et
    Nominum librum, ad eodem S. Doctore Latine red-
    ditum ex Græco Tomo Operum III.

    * Rescribit vetus Editor ad libri oram, unius videlicet, alteriusve, etc. Sed cubat in subsequentibus
    mendum; et sane miseris pro miserias legi præstabat.

    d Iterum magno Hieronymo, suppresso nomine,
    insultat, verbaque inutilia vocat, quæ ille mysteria
    notatu dignissima hoc versu proponit, et luculentis-
    sime explicat. Satis superque sit ad sancti Doctoris
    vindicias. Lectorem ad ejus eruditissimam expositionem loci amandare, quam cum legerit, dicas ejusmodi nauci et nihili faciet.

    * Vitiose antea legebatur Diversitas.

    D Atque heic tertio Hieronymianam expositionem
    Noster suggillat. Sanctus autem Pater ex Hebræorum
    traditionibus ipsoque ore ibi loquitur, quos antiquitatum rerumque suarum noverat peritissimos. Erucam, inquit, HEBRÆI Assyrios interpretantur, Babylonios, atque Chaldæos, qui de uno orbis climate procedentes, tam decem tribuum, quam duarum, hoc est,
    Israelitici populi cuncta vastarunt. Locustam autem
    Medos interpretantur, et Persas, qui subverso imperio
    Chaldæorum, Judæos habuere captivos. Bruchum Macedonas, et omnes Alexandri successores, maximeque
    regem Antiochum cognomento Epiphanem, qui instar
    bruchi sedit in Judæa, et omnes priorum regum reliquias devoraverit. Rubiginem referunt ad imperium
    Romanorum, qui quarti et ultimi in tantum oppressere
    Judæos, ut de suis finibus eos pellerent, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar). Layout complexo com texto principal em duas colunas superiores e aparato crítico/notas em duas colunas inferiores. O texto flui da coluna superior esquerda para a superior direita, e continua na coluna inferior direita (marcada C). As notas estão nas colunas inferiores. Presença de caracteres gregos (ἀρχόμενος, etc.). Números de coluna original (478, 479, 480) presentes no texto. Marcadores de coluna A, B, C, D nas margens.
  </notas>
</pagina>