1063 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1064

discessit a moribus germanorum, fratrem priis A sfodierit. Deceperunt enim cos idola sua, post quae abie-
insequendo, sed nec ipsorum consuetudinem, quos ^ runt patrescorum. Et mitlam ignem in Judam, et de-
in sanguinolenta certamina indignationum facibus ^ vorabit edes Jerusalem. Cum facinora truculenta d:-
incitat, custodivit. Nam ita furuit, quasi celeriter — versis gentibus objecisset, venit ad Judam, et dissi-
desiturus : ita in odio perseveravit quasi justicia  mulate religionis facinus imputavit, eodem quoca-
magis, quam furorecommotus.Justeergoimmora- perat schemate deliberationis enuntians necessariaz
turum sibi usque adconsummationem patietur in- — conversionem, de leetis scilicet tristia subituros,qui
cendium: ut et urbes et castella, sicutunis crimini- obstinate fuissent turpiaquseque et prophana sectati,
bus sorduerant,ita eisdem calamilatibusatterantur. Non autem existimare debemus, quia eos populos,
Multis autem nominibus, id est, Edom et Theman, |. quorum paulo ante crimina percucurrit, probabiles
et Boara, unum indicat populum, videlicet Esau, in religionis parte censuerit, de qua eis nihil obji-
qui Bosra vocabulo habuerant metropolimceivitatem. — ciendum putarit: sed quoniam erat millies confessa
Hos ergo dicit, et prelio et obsidione vincendos,et  profanitas, qui semper fuissent idolorum cultibus
vincentium arbitris seva passuros, et ceedibus — mancipati,nec de pietate rituum nossent competens
exustionibusque perituros: que omnia partim à — haberejudicium, nequaquam utique eis crimen dis
Chald:sis, partim a Machabeis docentur illata. simulatse religionis objectat, caeterum illa morum
Vers. 13.-15. — Hzc dicit Dominus: super tribus — vulnera, quse etiam extra veram religionem positi,
sceleribus filiorum Ammom, et super qualuornon con- — dignoscere ac vitare potuerunt. Jude vero id princi-
veriam eum, eo quod. dissecueril pregnantes Galaad, — pio objecit, quod et czeteris flagiUis esset horridius,
ad dilatandum terminum suum.Et succendam ignem p et dequa stirpe merito etiam alia scelera pullulas-
in muro Rabba,el devorabit edesejus in ululatu in. die ^ gent. Abjecerunt enim, inquit, leger Domini per
belli, el in (turbine in die commolionis. Et ibi Melchom — quam solam erant in toto orbe conspicui : neque ab-
in caplivitatem, ipse et principes ejus simul, dicit Domi- — jecisse contenti, ad idolorum quoque transierecul-
nus. Nec isti populi, Ammon videlicet, et Moab deLoth — turam.Recipient ergo stipiendum quod merentur,ut
stirpevenientesa parricidaliinvidialiberanturIsrae- ^ Judam videlicet et Jerusalem incendium hostile con-
litarum : sjcquidem proximideteguntur, qui tààmen — sumat, quod, Babylonio vincente, completum est.
eorum pristinam gloriam non ferentes, nullam prte- Vers. 6.— Hzc dicit Dominus : Super. tribus scele-
termiseruntoccasionem nocendiGalaad.Deniquere- ^ ribusIsrael,etsuperquatuor non convertam eum,pro co
gionem, quam ultra Jordanem duse *in dimidia Tri- — quodvendiderintargento justum etpauperem pro caleca-
bus, sicut narrat Scriptura, susceperant,finitimam ^ mentis.Decem Tribus,quas nominat Jerusalem,non si-
sibi Ammonit:» invaderefestinantes,nec a gravida- ^ cut Judam, sedsicut reliquas gentes do morum facinori-
rum, inquit, mulierum czedibusabstinebant,ipsam — busaccusat:ut eas B | 3 nimirum ita profanitati inhe-
videlicetJudszeorumsoboleminterflcerecupientes,ut, — sisse monsLraret, quatenus super hac parte argui nec
habitatore consumto,regioGaladitarum eorum tota — erubescerent, nec timerent. Accusat ergo morum
finibuajungeretur. Remuneraboergo,inquit,ethuic — vulnera non quod essent, graviora quam rituum :
populo quod meretur: faciamque ut hostili igne — sed velquod hi fructus fcede religionis liquido vide-
Rabbse, quse metropolisfuit,sedificiaconsenescant. rentur, velquod in illa quoque actuum portione os-
Quosane belli turbineitaconsternabuntur,utvidean- — tenderentur cseteris Gentibus nequiores. Haud ergo
tur et premori : non solum 5[2 autem principes diutius, inquit, censura nostra tolerabit, ut in eo
ejussed etiam Melchom,id est, simulachrum, cujus (* statu maneat, in quo impudens nequaquam ad me-
se nuxine muniendos credebant, in captivitatis " liora respirans ; sed superveniet eis de prosperis in
ludibrium transferetur. adversa mutatio, ut quod noluerint discere moniti,
CAPUT II incipiant nossedamnati: agere me, videlicet, curam
pauperum,nec providentite mes defensione privari
Vers. 1.-3. — Hec dicii Dominus : super tribus — eos, qui seculiistius sunt opibus destituti. Vigeal
sceleribus Moab, et super quatuor non convertam eum: — apud illos tantum cura probitatis, et ipsa (qua humi-
eo quod $ncenderit ossa regis 1dumzex usque ad cine- — liores cseteris erant) acceptos mihi reddet carosque
rem. Et miltam ignem in. Moab, et devorabit edes — mediocritas. Idautemdixi, quia Israelis populus ne-
* Carioth,el morietur in sontiu Moab et clangoretubsm. — glexit advertere justum et pauperem, quasi gemino
Et disperdam judicem de medio ejus, e omnes princi- — apud me suffragio nitentem : sed meis semper judi-
pes ejus inlerficiam cum eo,dicit Dominus. Animad- — ciis infensus prolerebat pauperes, et pedum calcea-
vertendum, quouiam cum omnibusquasannumeraà- mentis ornamenta seculi vilia sestimabat, id est,vel
vitgentibuscontumeliaset pericula,quzeIsraelicon- in officiis velin negociis tanta fcelicitate peccantes,
gesserant,jimpulasset, nunc Moabitarum populoubji- — ut non solum brevibusillecti plerumque compendiis
cit, quod in Idumgum regem seevus exstiteriteos- — sed sseepeetiam gratuitisjustorum suppliciis pasce-
que ita furuisse caussatur, ut non contenti bellum — rentur, quandam voluptatem putantes, si * virorum
agere cum vivente,odium suumetiam circa ejus fu- — virtute humilium, id est, superbize malum innocen-
nus ostenderint. Per quod utique et Jud:orum ar- — tig sanctitale vitantium, capita ipsa pulveri mixta
rogantia, qui solos sead Dominum pertinere crede- b calcarent. Quod autemait,viam humilium declinant,
bant, compressa est: etGentibus vel spei solacium, ^" dupliciter accipi potest, idest, vel detlectunt ab ea,
vel intelligentise umen objectum: ut senlirentsesub — et longe diversum vitze iter sequuntur, vel certein
una creatoris suiprovidentiaetgubernationeconsi- judiciis justam inopum caussam fraude commacu-
stere, qui videlicet non solas Judgeorum, sed etiam — lant: quale est illud in psalmo: Si videras furem si-
aliarum gentium injurias ultum iret. mul currebas cum eo,ct cum adulteris portionem tuam
Vers. 4.-9.— Hac dicit Dominus : Super tribus sce- — ponebas. Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et
leribus Juda, et super quatuor non convertam eum,co — adversum filium matris tuse offensionem? callidus in-
guod abjecerit legem Domini, et mandata ejusnon cu- — struebas (Psal. 49. 18.). Exaggeratur autem illo

* Fortassereclius etdimidia pro in,etc., qug enim — versiculum 7: Qui conterunt super pulverem terrzca-
ex sui tantum dimidio regionem Transjordanicam pila pauperum, el viam humilium declinant ; el Aliut
suscepit, Tribus est Manasse: duseintegreeRuben et, — ac pater ejus terunt ad puellam, ut violarent nomen

Dan. . sancium meum.

* Antea Camoth legebatur : mox quoque et copu- * Nullum scio neque de originalibus libris neque
lam, qui$ sensum perturbabat anteverbum, interfi- — de variis antiquis translationibus Latinis, qu»
ciam, expunximus. cum hujus lectione loci, quam praefert Noster,

. Substituimus 8i voculam, pro quaanteaeratsut. conveniat.
Cseterum transit Auctor expositum subsequentem

Digitized by Google
