1045 : IN JOEL COMMENTAR!Us. 1016

lantum luxurizquefamulari,miseranteratqueindl- A — Vers. 15.-17. — C«nite tuba in. Syon, sanctificate
znanter exclama : Posuit vineam meam in deserlum, — jejunium, vocalecalum. Congregate populum, sanctifi-
4 ficum. meam decorticavit, nudans spoliavit eam, et— cate Ecclesiam, coadunalte senes, congregate parvulos
projecit : albi facti sunt rami ejus, confusum estvinum. — eL sugentes ubera : egrediatur sponsus de cubiculo suo,
elanguitoleum, confusi sunt agricole, quia messisagri — el sponsa de thalamo suo. Inter vestibulum et. altare
veritt. Hic autem ecclesiarum status, qualem hac — plorabuntsacerdotes ministri Domini,et dicent : Parce,
potissimum tempostate conspicimus,illam indigna- — Domine, purce populo (uo: etne des hareditatem tuam
tionem Dei, quam intremuit propheta, succendit,jd |^ inopprobrium, utdominentur ei nutiones.Quare dicunt
28L, Magnus est dies Domini, et terribilis valde, etquis — $n populis, Uhi est Deus eorum ? Familiare prophetis,
sustinebit eum ? Quo autem sit consilio proditus, qui — ul non sollicite tempora, vel qu:e dicuntur genera
sustineri nequeat, audiamus. verborumin declinatione custodiant : cieterum sen-
Vers. 12.-14. — Nunc ergo dicit Dominus: Conver- sum implevisse contenti, quasi obviis elocutionibus
'ímini ad me in toto corde , in jejunio, etin fletu,etin— abutuntur. Unde et nunc cum dixisset, Egrediatur
planctu, Et scindite corda vestra, el non vestimenta ve-.— sponsus de cubiculo suo, el sponsa de thamalo suo,
Ara, el convertimini ad Dominum Deum veslrum: quia — subjecit, Inter vestibulum etallave plorabunt sacerdo-
enignus el misericors est, patiens, et * mullis in mi- — (es, pro eo ut diceret, plorent sacerdotes. Contentus
iericordia, et preestabilissuper malitia. Qui scit s$ con- — enim offlcio censoris, non fuit curiosus modorum:
»ertatur et ignoscal et relinquat postse benedictionem, — velcerte, ut efflcacem fuisse hortationem suam pro-
iacrificium el libamen Domino Deo vestro? Ergo pom- — deret, dixitcuraturos, quod utf acerent, imperasset.
pam severitatis, qua stipatur egrediens ad vindican- B Inter vestibulum itaque, et altare, coetus, ait, lamen-
lum :ternus Dominus, intuentes, animos despera- ^" tantium personate: et vos preecipuisacerdotes, qui-
done prohibere, speique meliorise(Tectu scitoto,illum — bussacrorumrituum delegata custodia est, madeutes
anon si:eviendi, sed parcendidesiderio terruisse. Ne- — ora fletibus, exclamate: Parce, Domine, parce populo
queenim propric benignitatisoblitus, tam multiplici —(wuo, et ne hos, quos decrevisti jure hsereditario pos-
fragore mot: animadversionisinsonuit,sedutinvo- sidere, nunc profanis (quibus cingimur) nationibus
bis affectum formidinis excitaret. Denique.ipsa vos — exsecratui fleri, despect uique patiaris: et si nihi
rerum voce compellat, ut ad cum segra demum pe- — aliud, nobis id sallemapud tuam clementiam suffra-
tora conferalis, ejusqu emedicinamteternisvirtuti- — getur, quod absque tua contumelia perire non pos-
bus obligantes, non solum habitum lugentium,sed — sumus. Quiergo nos tuoscredi vocarique servos, ac
lotum impleatis affectum, cordaque vestra potius, filios, non solum creando, sed etiam adsciendo, vo-
quam vestimenta rumpatis. Quod cum exaggerantur,  lüisti, noli sinere ut dicant gentes : Ubi est Deus eo-
lumetiameleganteradmonuit, ut quia mosplangen- — rum? quo videlicet solebant propug natore gaudere.
lium est,apectLoribus vestimenta diducere,illosquo- — Quse postquam officio preeceptoris explicuit, vatici-
que quasi admole pectoribus manusaltiusutimpri- —nantis continuo fiducia pollicetur, fuisse populi effl-
merentur, admonuit: ac non solum videlicet indu- — caces precatus, et quasi pro zelo stimulatum rerum
menta, sed etiam viscera, sifleri posset, ipsarumpe- Dominum, defensionem fidelium recepisse.
rent, Verbum quoque accommodatissimum rei, de Vers. 18. — Zelatus est, inquit, Dominus terram
quaagebatur, invenit : Scindite corda, et non vesti- — suam, et pepercit * populo suo. Interesse, inquit, pro-
menta vestra, Quz utique scissio preeter ambitionem , prix dignitati aspiciens, negens, quz ipsius proprie
lugentis, discretionem quoque boni malique videtur C nominecensebatur,quasi indigna defensoris periret,
indicere, et separationem a flagitiis, quorum com- — et desperatione eam prohibuit, et spe jocunditatis
mixtioi:e sorduerant. In melius ergo mutale propo- — implevit. Ex ejus ergo responsione subjungitur:
situm, vel ea quie sunt prius male gesta, deflete, Vers. 19.-20. — Ecce ego mitlam 4492 vobis fru-
quippe quibus caussa sit cum benigno,et misericordi — mentum, vinum, et oleum, et replebimini, * ex eo et,
Domino, et prastabili super malitia, id est, quiejus — non dabo vos ultra opprobrium. in Gentibus. Ei eum
calamitatis, quam malitiam vocat, remissionem, si — qui ab Aquilone est, procul faciam a vobis: el expel-
:ompunctos viderit quos comminatione eruerat,lis- — lam eum in terram tnviam et desertam, faciem ejus
benter indulgeat. Exusu autem Scripturarum, quasi — contra mare orientale, extremum ejus ad mare novissi-
speciem dubitantis assumsit, dicendo: Quis si, 86 — mum : el ascendet (stor ejus, et ascendet pulredo ejus.
xonvertatur, et ignoscat, et relinquat post se benedictio- — Beatusquidem Jeremias etalii prophete, Assyrioset
vem? Quod utiqueproreverentiajudicantisinseritur, —Chaldseos dicunt ab Aquilone venturos. Et hic ergo
:ujus tantum vult esse terrorem, ut etiam tuta ti-— Assyrius posset intelligi, nisi, uL supra notavi, alias
meantur. Relinquataulem post se benedictionem, ideo — quoque plagas, secundum quod in Deuteronomio
iit, quia supra dixerat tantam vim egestatislocustis — sanxerat, profanato populo constaret illatas, Proinde,
"astantibus 449 [ inferendam, ut post transitum ea- — secunduminstitutum ordinem, locustasaccipiamus
"umremaneret terrasicutsolitudodeserli. Ergo nune — et bruchos, quarum amolitionem placatus Dominus
iit, Offertelachrymas, offerte gemitus. Talibusforte — pollicetur : qui hoc sane ad gratiam et dulcedinem
10stiis visanimadversionisdenunciataletabitur:ut — liberationis adjecit, quod illa agmina in deserto jus-
siimminuitcopiam, non etiam absumat, alimoniam. D siLoccumbere, ne fcetoris magnitudo de cadaveribus
Et relinqual post se benediclionem sacrificium, et li- ^ excitati incolis morbum crearet. Ascendet ergo illic
»amen. Domino Deo nostro [Al. vestro]. Per ordinem — feetorejus et putredo, quia superbe egit: superbe au-
id praemissa respondit. Supra enim dixerat, magni — tem eum egisse pronuncians, haud vicium mentis,
iudinem egestatis co usque venturam, uL periretsa- — ceeterum magnitudinem calamitatis expressit.
?ificium etlibatio de domo Domini: hic itaque, cum Vers. 21.-23. — Noli timere, terra, exulta, et lzcta-
spem solatii correctis ac poenitentibus vendicaret,. re:quoniam magnificavit Dominus, ul faceret. Nolite
idjecit, quod relinqueret benedictionem, quse liba- — timere,animaliaregionis: quia germinaveruntspeciosa

nentis serviret altaris. deserti, quia lignum altulit fructum suum, et ficus, el
* Consule Prefationem nostram, ubi de hujus — nosterin subnexa expositione agnoscit.

lommentarii Auctore disserimus. * Excidisse videtur subsequens versiculus, sive
* Supplendum vestro, quod et ceteri libri et He- — prior versiculi pars, et respondit Dominus, et dizit po-

»raicus textus ipse habet. pulo suo, quie in eadem, verbaatque proxime'priece-

* Ita et laudatus nobis Hieronymianus Ms.liber — dens, populo suo, desinens, facile antiquarii oculos
?alatinus habel pro et multe misericordizm.'Tum vero — fefellit. Certenosterez illa Dominica responsione per-
1eic subnectenda supplendaque fueruntverba,qux — git explanatum, qui subsequuntur.
leerant, et prestabilis super malitia, qu: et libri alii * Hieronymus ex preepositionem tacet: Vulgate
»mnescum Hebraico exemplariaddunt, Auctoripse — plurium numero eis prüefert; Hebraic. "IN.

Digitized by Google
