<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1101 IN AMOS COMMENTARIUS. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    in oleo, et a pane confirmet corda hominum (Ps. 405. A
    15.). Ut ergo in victum hominum fruges et fructus
    terrae pariunt, lapso de nubibus imbre foetantur,
    quarum est ad hoc creata mollicies, ut missae in b
    Decibus quasi spongiae polleant: ut eisdem aquis
    a genuina salisede ipsa transfusione purgatis, atque
    in dulcedinem potabilem transeuntibus, sitientia ar-
    a perfundant, diversitatemque seminum mirabili
    s liberalem multiplicent : unum esse certo jure Domi-
    num, qui haec videlicet i ordinaverit, continentis. Sed
    videmus quo proficiat divinae virtutis praemissa de-
    scripto.
    Vers. 7. — Nunquid non ut filii Ethiopum vos estis
    mihi, filii Israel, ait Dominus ? An Judeorum Deus
    sanclum ? nonne imo et Gentium? unus enim Deus qui
    justificat circumcisionem ex fide, et praeputium per f-
    idem (Rom. 3.). Quamvis ergo providentiae meae
    testimonia, quae consuluti omnibus in commune mor-
    talibus, puteritis et debueritis agnoscere, vestrum
    me quidem genus in honorem sanctorum parentum,
    praeceptive declinasse, non tamen alias gentes a mea
    consuetudina repulisse, saltem me esse universorum
    Dominum, et his quae sunt gesta, cognoscat : neque
    tantum vobis, cum decideritis in crimina, reividcate,
    ut solos vos anteferri ooteris aestimetis, pro hoc
    quod de Aegyptia seu virtute mirabiliter exsileduci, et
    regionem uberem, ejectis, quod est amplius, incolis,
    possidefis ; neque enim circa vos tantum ejussmodi
    dispensationis munus exercui, sed sicut e Israelitae
    de terra Aegypti, ita et Palestiniae, de Cappadocia, et
    Syros de Cyrene assumto, in eorum locos qui ex-
    pelli meruerant, intronavit. Haud ergo vestras cre-
    datis meruisse virtutes, quod cogiutiae meae semper
    impendi : videlicet ut pullula sacriugis regna de e-
    rem, legitimi Domini hanc praejunctam curam esse
    contestans, ut neminem impunitum relinquat, quem
    nihil cogitare de correctione, perspexerit.
    Vers. 8. — Ecce oculi Domini Dei super regnum
    proculem: a 557 continens illud a facie terrae. Discipe
    prouide rerum saltem periculis, nullum mortalium
    vel on.b.rs lulum esse vel viribus, qui non fuerit in-
    nocentia & pravalate circumdatus. Mea ergo iustitia
    semper exposui, ut non solum unus aut duo, sed
    etiam totum regnum, si peccatis est subditum, de-
    pereat. Verumtamen parenturn a me vestrorum san-
    ctitas impetravit, ut vos non patiari intercenione de-
    leri, sed etiam si interiorum momenta perpendens,
    in crimina vestra ultionem suscitavre, nulserendi
    etiam mihi nunquam subrepal oblivi0, sed etiam si
    confueram rexos, non etiam sinam Israelitarium nomen
    perire. Erat ergo inter vos « reliquoque discreto,
    quod vos casuisti, illi autem docebuntur extinctioni.
    Et quoniam in ipso indignationis impetu Deus tamen
    prodituit, reliquijs se esse parsurum, que sunt leui
    persequitur.
    Vers. 9. 10. — Ecce enim ego mandabo, et concilia-
    riam in omnibus gentibus domum Israel, sicut con-
    stitur (Vulg. addit intricem in cribro, et non cadat la-
    pillus super terram. In gladio morientur omnes pec-
    calores populi mei, qui dicunt : Non appropinquabit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    et non veniet super nos malum. Hoc provinde quod toto
    volumine indignatio mea fremit, non effusa perni-
    ciate grassabitur, sed quasi caua manu et sollicita
    vos inspectione concutiat, instar videlicet cribri quo
    frumenta purgantor : cujus angusta foraminia nec
    grana sinunt decidere nec lapillos, sed solum pulve-
    rem ac folium, ac reliqua quae sunt inutilia secer-
    runt. Quod autem lapillos, ait inter frumenta resi-
    dere, ad consuetudinem videtur repessisse purgan-
    dium, qui plerumque ad hoc in cribrum mittunt la-
    pillos, ut vim concussui addant marginibus illisi, et
    ebilli de quisquilins remanere patiuntur. Secundum
    subtiliorem vero sensum, propius eam rem pro qua
    fuerat suscepta, tangentem, nomine lapillorum, eo-
    rum indicat firmitatem, qui malis bad facile corrum-
    pantur exemplis, ut illis temporibus et prophetae et
    alios justos fuisse legimus : qui cum reliquum vulgus
    est ligna ac stipule deeriperint, illi velut solidi, per-
    que hoc pretiosi lapides permanent : super quos
    merito Ecclesia fundaretur, quoniam nulla posset
    procella subruere. Ergo. eisi omnes ait pariter abri-
    piat immissa captivitas, tamen nequaquam vos viliter
    estimabo, ut confusa videlicet caede pereatis : sed
    exercebitur libra judicii, ut nullum gladius contingat
    inuxorium, nullum praetereat criminossum. In gladio
    morientur omnes peccatores populi mei, qui dicunt :
    Non appropinquabit et non veniet super nos malum,
    id est, qui sacris vatibus resistierint, et eos quasi
    convincere gestientes, affirmabant, nihil calamitatiun,
    quas illi denunciabant, esse venturum, neque se ulla
    malorum experimenta capturos : illos, inquiit, vindicia
    persequitur saevices. Caeterum omnes vel innocen in
    vel examinia virtute 558 conspic.uos ita manus
    nostra defendit, ut exercerai quidem, nec tamen dub-
    ceantur extincti. Sed videndames et reliqua.
    Vers. 11,12. — In die illa, a dicit Dominus, Susci-
    babo labernaculum David, quod cecidit : et readificabo
    aperturas murorum ejus, et ea quae cauerant inslau-
    rato : et readificatio illud suiet in diebus antiquis. Ul
    C possideant reliquias idumaeo et omnes nationes, eo
    quod conclusarum sit nomen meum super eos, dicit Do-
    minus facies haec. Quia promiserat, se etiam sub
    tempore indignationis accessa, circa Judaeorum na-
    men gentem ita misericordiae habere respectum, ut
    non eos usquamque pateretur abolerit (sed in ipso
    captivitatis turbine, cum jam eos fera barbaries pos-
    sideret, mirabili amena auxilio innocencia vel justitia
    praedictos defensurum iri, ut potestatem in eos non
    haberet interioris, quod utique videbatur esse diffi-
    cile) opportune ad necessarie prospera quae essent
    ventura subjuxit, ut clementiae videlicet suae, cujus
    signa promiserat, evidentiora etiam documenta con-
    gereret, et eorum se habere curam, de quorum me-
    ritis judicabilis, ostenderet, sicque intelligener, qui
    neuem sine judicio pateretur perire, quandoquiu-
    dem non solum erga personaas, sed etiam inter ge-
    ntes hoc i discrimen exercerent. Jam enim decem tri-
    bubus Assyrior dominatibus poss. essis, Judei et Ben-
    jamin, qui una lauminumodo. Jude videlicet, eom
    memorilione signantur, a Sennacherib expugnatio-
    dicam, vocabulo, sed suo tamen, et quod ab italico,
    sive ex quo Italicum derivatum est, atque adeo tale,
    ut nec temporas quibus ille scribeba, nec poter bo
    ejus, qui militari idendim, ut Hieronymus ait, scri-
    bere voluit, hoc denique oripine naum dedecat : a
    Cestrum aut gravitas, aut quod simile rescribere no
    proni erat.
    * Exponit subsequentem versculi ejus partem :
    verbumena concens, non concens domum Jacob,
    dicit Dominus.
    Duo verba, dicit Dominus, reliqui libri alii iguo-
    rant.
    « Ita omnino Juduxus emendandum discrimen, pro
    quo antea creiname vitiose legi visum est. Levia quae-
    dum alia infra casligan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is a printed commentary in two columns; minor OCR-like illegible instances transcribed as [ilegivel] were not necessary; line breaks preserved approximately; bbox coordinates are approximate relative to image (0-1000) scale.</notas>
</pagina>