1047

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

qu

vinea dederunt virtutem suam, Et filii Sion exultate, et A Erucarum ergo et locustarnm ipsa exiguitas poten-

latamini in Domino Deo vestro, quia dedit vobis docto-
rem justitiz, Consequenter ad totam regionem quasi
sermo dirigitur, ut ei promittatur recidiva fertilitas,
cuifuerat denunciata vastatio. Et pereasdem species
sermo decurril, per quas etiam sub adversitate trans-
ferat. Dicit itaque, montes pascuis vestiendos, fron-
dosa faciem silvis redire, ficus et vites munera suse
faecunditatis offerre. Hoc enim est, quod earum vir-
tutem vocavit, quze quoniam omnia usui sunt homi-
num mancipata, merito subjecit : Et filii Syon exul-
tate, et lelamini $n Domino Deo vestro: quia dedit vo-
bis doctorem justitie, Coronavit omnino precedentes
monitus eruditionis plena sententia : quee post de-
pulsionem e&rumnarum, et successus optatissimos
prosperorum, usurpari a populo gaudia, sed ex qua
potissimum deberent parte, sighavit: non utique
quod fruenda appeterent, sed quod doctorem justitiae
reperiment. Et filii, inquit, Syon exultate, et lztamini

in Domino Deo vestro : quia dedit vobis doctorem jus- B

titie, Est quidem, inquit, misericors, et qui una suc-
currendi virtute depellat tristia, et secunda contribuat;
sed tu, popule meus, in eo potissimum exultare de-
bes, quoczeteris nationibus antecellis: quia doctores
videlicet justae conversationisacceperis, quorum in-
formatu, et modestus ageres et beatus. Quale est il-
lud apud alium prophetam : Beati sumus Israel, quo-
niam qua Deo placent, nobis nota sunt (Baruch. 4. 4.).
Vers. 24.-25. — Et descendere faciet ad vos imbrem
matulinum el serotinum* in principio. El sic implebun-
tur 449 horrea frumento, et redundabunt torcularía
vino et oleo, Et reddam vobis annos quos comedit lo-
custa, bruchus, et rubigo, et eruca : fortitudo mea ma-
gna, quam misi in vos. Perdiversas species id quod
ciepit exsequitur, et futuram mutationem de tristibus
in laeta describit. Promissurus ergo fcecundilatem,
tempestivi ac serotini imbris praedicavit in lapsum,
descendere, inquiens, faciet imbrem matutinum et sero-
tinum in principio. Quod Septuaginta, non ín princi-

tiam indicaLet creatoris et vindicis: qui ubi populo:
decrevitatterere, nec dentibus bestiarum aliquarun
utitur, nec venenis, sed per bruchum et rubigine
opulenta paulo ante regna consumit. Ett ideo virtus
Deiappellatur, cujussententiam, quasi strenuusliei,
impleverit.
Cum ergo istorum temporum damna fertilitas, in-
quit, optata correxerit: [Vers.-26. 27.) Et comedetis,
el saturabimini, et laudabitis nomen Domini Dei vestri,
qui vobis fecit mirabilia : et non confundetur populus
meus in sempiternum, Et scietis quia in medio Israeis
ego sum, et ego Dominus Deus vester, et non est as»
plius : el non confundetur populus meus $n. seternum.
Venit autem ex more prophetico, ut quotiens quz
sunt lgta promiserit, itaetiam in sempiternum man-
sura denunciet. Quod vel sub conditione duntaxat
quae Scripturis celebrata est, debemus accipere, id
est, Si illistudiis probitatisinsistant, tunc etiam pro-
spera mansum ire : vel certe, quod ad. vaticinantis
officium aliquid semper deoptantis parte conjungst.
Potest autem sensus introferri, cui sane processus
ipsius orationis alludit. 4944 Nam jam supra dixerat,
Filii Syon exullate, et letamini in Domino Deo testro,
quia dedit vobis doctorem justitiz. Quod quam vis mul-
tipliciter possit intelligi, tamen quantum ad rationem
temporum respicit, beatum Ezechiam proprie vide-
tur ostendere : quem magno circa cultum Dei studio
ferbuisse, fides pandit annalium: cujusque persona
regis, sicut precipue Esaias propheta demonstrat, ad
significationem majoris negocii videtur electa. Fa
ergo, quie per Ezechiam gesta sunt, ad Redemptoris
nostri negocia transferamus: ut illo quidem tempore
mediocriter impleta, sub Evangelio vero ingentes
cumulos adquisisse videantur. Verus quippe doctor
justitise ille est, in quo sunt omnes thesauri sapien-
tis» et scienti: absconditi (Coloss. 9.) : qui traditus
est propter delicta nostra, et resurrexerit proptet
justificationem nostram (Rom. 4.) : ut justificati gra-

pio, sed sicut a principio, transtulerunt, ut facerent (1 tis pergratiam ipsius, per redemptionem, quzeestin

sensum: quia offensionibus, quibusannuorum tem-
porum opportunitas erat quasi perturbata, sublatis,
ad morem suum annus recurrat: ut pro diversitate
seminum, veltempestivis, vel serotinis arva* pluviis
irrigentur. Quze tantam sane fertilitatem creabunt, ut
et horrea tua superentur, et dolia. Potest ergo hoc
quod dixit, tempestivum imbrem et serotinum in
principio, sic intelligi, ut signasse videatur ordinem
commodorum, pec sit ulla in sensibus contrarietas,
quasi quomodo in principio dictus sit imber, qui
etiam serotinus vocatur : sed ul fecunditatem fru-
ctuum pluvia przcessura dicatur, sitque sensus :
Mittam primum imbrem, et postea frugum letitia
^subsequetur. Quse cum cultores suos gaudiis viribus-
que compleverit, obliviones inopise preecedentis in-
fundat, et serumnie pergat abolere vestigia : ita ut
non solum penuriz molestia conquiescat, sed etiam
detrimenta, qu: preecesserant, suppleantur. Hoc est,
enim quod dixit, Reddam vobis annos, quos comedit

Christo Jesu ( Rom. 9. ), et a veteribus liberaremur
erroribus, et soli justitizse subderemur : omnemque
preeteritam rerum salutarium penuriam nova fertili-
tate pellentes, et. doctrina impleremur, et copia,
Evangelio pollicente : Quaerite primo regnum Dei, et
justitiam ejus, el hecomnia apponentur et adjicientur
vobis (Matth. 6.). Sicque non confundetur adquisitio-
nis populus in sempiternum, qui sententize Redem-
toris innuitur : Ecceego vobiscum sum omnibus dic-
bus, usque ad consummationem seculi (Ibid., 28.). lilo
ergo ducein suimedio commorante, fidelium agmina
secura semper alacriaque consistunt: et quacumque
in cerlaminibus adversa toleraverint, ea ita sentient
proaperis succedentibus antiquari, ut ad lzetorum
tantum commendationem processisse videantur.
Vers. 98.-99. — Et erit post hec: effundam spiri-

(um meum super omnem carnem, et prophetabunt fii
vesiri, el filize vestre : Senes vestri somnia somniabunl,
et juvenes vesiri visiones videbunt. Sed et super servos

locusta. Non utique ut momenta temporum, sed ut [) meos et ancillas, in. diebus. illis effeudam spiritum

foecunditas redderetur annorum. Notandum quoque,
quia fortitudinem suam et magnam erucam Deus ap-
pellavit, et locustam : haud utique, quod ejusmodi
vermes ad costernam Dei potentiam aliqua ratione
referantur, sed quod earum ministerio, atque popu-
latu inafflictionem reorum munusimplevere ultionis,

* Discimus Auctoris quoque nostritestimonio, ex-
pungendum, quod heic addit Vulgata editio adver-
bium sicut: quod neque Hieronymiani codices, neque
Hebraicus textus agnoscunt. Constabit hoc magisex
subnexa expositione, que etiam unde illud fluxerit,
docet. Septuaginta, inquil, non in principio, sed sicut
8 principio, transtulerunt, Alia ex parte, quam mox
Auctor idem noster interserit sic voculam, ubi dici-
Lur, et sicimplebuntur, eic., eorundem librorum aucto-
ritate hinc videtur amovenda. Leviora alia queedam

meum. Hujus loci meminit in Actibus Apostolorum
beatus Peirus, dicens hanc prophetiam illo fuisse
tempore, cum in Apostolos Spiritus sanctus descen-
dit, impletam (Act. 2.). Animadvertendum proinde,
quia boc solum de contextu prophetice orationis
Apostolus, quod suo tempori congruebat, assumserit,

nos taciti castigamus.

* Vitiose hactenus lectum est plumis, pro quo plu-
viis nos restituimus.

* Addunt reliqui libri vescentes, quod etin Hebreo
verbum resonat. Mox pro vobis fecit mirabilia, Vul-
gata fecit mirabilia vobiscum, minus recte Hieronjy-
miana Editio nobiscum habet. Denique subsequenti
versiculo duo verba et ego, qute deerant solenni li-
brariorum errore, sunt autem in reliquis libris omni
bus, ex eorum auctoritate suffecimus.

Digitized by Google
