<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1021                             IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER TERTIUS.                             1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    fraim, et in dolo domus Israel. Juda autem testis descendit cum Deo, et cum sanctis, fidelis [incipit CAPUT] XII. — Vers. 1. — I'ffraim pascii ventum, et sequi tur aestum. Tota die mendacium et vastitatem multiplicat, el foedus cum Assyriis inuit, et oleum in Aegyptum perebat. Cum inter comminationis fremitus, quos illius temporis ratio postulabat, per excessum bre vem, liberationis gaudia contigisset: ad consequen tiam susceptaeactionis regressus, Effraim studia, vel quasi maestus, vel quasi indignatus exsequitur: se dulo curans, sicut frequenter notavi, denunciatis suppliciis subtexere species magnitudinesqueculparum, quae nihil invidiae commotione ius relinquant, ostendantque illa 461 supplicia non vitio, sed judicio fuisse prolata. Sic ergo quae sunt per excessum in terjecta, ponent facilem praesentis versus ad supe riora contextum: id est, Juqum imponetur eis, quod non auferetur. Cum itaque Circumdedit me in negoti a tione Effraim et in dolo domus Israel, idest, sicut qui dam negotiator malus, fraude quam mibi intulsiset po pulus, laetabatur, putabatque cum precabatur se illude re, nec quia clementiam meam noverat subvenire vexa tis, plagarum tempore suum confitebatur errorum; sed quia cor ejus non erat rectum mecum, nec emendatio nem fideliter promitttebat, instar illius Pharaonis, qui ubi primum a calamitatibus respirasset, ad flagitia re currebat. Vel certe, ut in ipso libri volumine expro bravit propheta, quia aurum et argentum caeteraque, vel ad victum, vel ad cultum pertinentia, quae a Deo susceperat, idolorum cultui mancipabant: idem nunc quoque voluit intelligi, negotiationum Effraim in suam contumeliam, conquerendo: cum videlicet mentire tur se ab idolis, cuncta quae a Deo perceperat, con secutum. Sed cum decem Tribus sub regibus, quin titulo praeferuntur, his quas diximus iniquitatibus sorduisent, Judas adhuc aliquantum a fratre dissi milis descendit cum Deo testis, et cum sanctis fidelis. Id est, religiosum ducem Ezechiam secutus, studuit majestatem divinae protectionis, et fidem promisso nis ostendere, atque in ejus viribus, salutis suae fidu ciam, vel inter extrema miserias collocavit. Sicque liberari, mirabili defensione, promeritus, ostendit nec patraes suos fuisse deceptos, qui hunc unum Deum tota mente coluisset, nec se potuisse diluvio capti vitatis operiri, qui veraci propugnatione gauderet. Ad competentes igitur fines populus uterque pervenit, ut verum Deum sequutus et Judas patrum sanctorum et miraculorum testis evaderet. Samaritae vero, sicut falsos deos relicta veritate, coluerunt, ita ventis pasci, secuti aestum, id est, vanitates et perniciem, detegun tur. Relicti quippe propugnatione Dei, quae meritis erat impetranda, non preco, tum ab Assyriis, tum ab Aegyptiis auxiliari mercabantur, et Assyriis videli cet pecuniam, et Aegyptiis oleum, id est, munera soli fertilia, destinando, per unam quippe speciem, multa signavit. Quod ergo secutum est audiamus.
    Vers. 2. — Judicium Dei [Al. Domini]cum Juda, et
    textus, quem sibi explicandum proponit, partitione. Postremum quippe hujus Capitis versiculum juxta Vulgatam, cum primo subsequentis nectit, quod indi cio est, Hieronymianam versionem, quam ob oculos habebat, ab illo quo postremus nunc est, olim no vum caput idest XII. inchoasse. Quod utique et rec tius habet, maxime vero antiqua Hebraei archetypi partitione probatur, ubi caput XII. ab eodem illo versus Circumdedit me, etc. initium sumit, et quod praecedit, solis undecim versiculis constat. Ad hunc amussim Hieronymianam quoque Editionem nos tram referri, satius erit.
    a Placeret magis veteri Editori vtilitationis.
    b Euorumdene per verborum occursus fraudulii fuit antiquario, ut interpositum versiculum, El Dominus Deus exercituum, Dominus, memoriale ejus, praeter mitteret solemni describentium lapsu. Qui subsequi tur penses Hieronymum, Vulgatum interpretem, ipsumque Hebraeum textum, ita habet, et haud Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    a visitatione super Jacob. Iuxta viæ ejus, et juxta adinven tiones ejus reddet ei. Nomine Jacob, decem tribuum populos indicavit. Diversitas studiorum, inquit, diversitatem quoque a expugnationis exegit, ut judicium Domini pro Judae salute consisteret, Samaritias vero visitatione severa percelleret.
    Vers. 3.-6. — In ulcero supplantavit fratrem suum, et in fortitudine 462 sua disrexit est cum Angelo. Et valuit [Al. invaluit] ad Angelum, et consolatus est, et levit, et rogavit eum: in Bethel invenit eum, et ibi locus tus est nobiscum. b Et ad Dominum Deum tuum converleris: misericordiam et judicium custodit et spera in Deo tuo semper. Recordatur ut supra coepit, nobili tatis antiquae, ut quicquid honorum stirps electa prae meruit, vel quicquid virtutis ostendit, ad arguendam • posterorum utilitatem proficlat. Ac si diceret: En quo parente generati, ad quae ludibria pervenerunt: quantumque a priscorum degenerareve virtutibus. Jacob siquidem ita fuit appetens ad gloriae, ut ante pu lam in hanc lucem de utero matris exiret, prophe ticum iniierit cum fratre certamen (Gen. 35.), quod que vix ipsa natura credi permitteret, planant ger mani, curerat etiam primogenita non fraudibus sed meritis erepturus, invasit. Auspcium ergo locus cum testimonio dignitatis assumpsit, ostendens videlicet quod placita Deo polleret generositale, cui frugem et curae virtutis contigisset etiam ante sentienditem pora, polliceri. Sicque deinceps, cum ad juvenilen venisset aetatem, et percepta jam primogeniti bene dictione conspicuus, trucibus fratris appeteretur insi diis, longum exilium, consilium sanctae matris secu tus, arripuit: nullisque ' humanis opusibus, caeterum Dei tantum, cui apud Bethel sibi apparenti decimas voverat, consulisset prosperatus auxilio, virtutum ac virium suarum magnitudinem, quam ante experimento nesciebat, agnovit. Nam cum postu longi tem poris spacium, ad habitationem paternam locupleta tus rediret, et subito germaniter irtius fuisset occursu, Angelus in specie hominis ei obviavit, dignalunque est cum timente luctari, ita sane ut non illum exerta majestate deprimeret, sed quasi aequalis cum aemulo, inferiore certaret. Quod ubi beatus Jacob, ut foelix robore, ita etiam prudentia oculatus, as pexit, videlicet Dominum suum manga pietate se ideo submittere, ut quae de servisui sublimatione dis poserant, indicaret, id est, quod eo protectore sublimiandus esset, quo colluctor, bene exstitisset su perior, fieretque ad intelligendum idoneus, quod ita eum nemo mortalium violaret, ut nec superior natu ra ipsius possset efficere: proinde cum tam pro fundum consilium patriarchae sensisset, spiritum illi co humiliatis non elationis assumpsit, et ut benedice retur ab eo, cui videbatur prae valuisse, lacrymosis supplicationibus deponoscit. Nec illa colluctatoris sui simulatione deceptus est, ut se quasi fortiorem putaret: sed sicut ad ferendum adversa ma gnanimus, ita ad dignoscendum occulta sollicitus,
    D tuum, etc. Paulo post pro custodj, et spero, quemadmodum restitui mus, perperam antea legebatur, cus todiet opera, etc.
    • Vitiose heic etiam legebatur, ad arguendum poste rorum utilitatem. Repositam a nobis lectionem sen sus loci contextusque evincit.
    Denuo vetus Editor, quem nihil solent manifesta gravissimaque menda movere, in his quae satis recte habent, ingenium exercet. Heic gratia mallet rescribi pro gloria.
    • Praepositionem de hinc amovimus : tum subse quenti versu pro decimus noverat, quod hactenus cum recti sensus dispendio obtinebat, rescripsimus, decimas voverat, satisque ita verae scriptioni, looque integritati consultum dicimus. Vetus Editor satis habuit adnotasse alias legi, necdellius humanis opibus, sed Dei tantum, etc. Omnino ubi mendum idque gravissimum cubaret, non intellexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Numerais e siglas editorialis preservadas. Algumas palavras combras e hifenizações seguindo colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda inteira então direita. Onde texto pequeno em itálico ou notas de critica editorial foram incorporadas no fluxo; marcas editoriais [Al. ...] e letras a, b, c preservadas. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>