<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1025 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER TERTIUS. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    que alia, quæ in hunc modum diversis temporibus acta legimus) ut appareret videlicet Deus noster in his imaginibus, quas dispensatio suscepta poscebat, non quæ majestati illius competebant. Sed videamus reliqua.

    Vers. 11. — Si Galgal idolum, tamen frustra erant in Galgal bobus immolantes. Post eorum commemorationem, quæ clementer egisset, reducta est, unde fuerat inchoata conquestio, suo sensu, ejusmodi; Eu quæ scelera ingratæ plebis experior post tot beneficia mea, post tot dona, totque miracula; apertos in contumeliam meam sectatur errores, et non aliqua argumentorum subtilitate decepta, confessæ amentiæ subjugatur! Si Galgal idolum: tamen frustra erant in Galgal immolantes bobus. De quo loco, et supra dixit: Omnes nequitiæ eorum in Galgal. Per causalem ergo conjunctionem, id est, Si, sententiam convincentis induxit. Id est, cum nulli sit dubium, solas esse in ipsis locis brutarum pecudum imagines collocatas, in quibus utique, et si ipsas pecudes statuissent, supplicantibus tamen prodesse non possent: nunc vero, cum rerum vilium viliora illic simulachra, sentiendique ignara visantur, neque sibi, neque aliis quampiam utilitatem datura, tamen frustra erant [Al. erunt] in Galgal bobus immolantes; ac si diceret, credereturne hoc committi posse antequam fieret, ut apertam stultitiam et profanitatem, nihil in se amplius, quam reatum ultimum continentem, plebs quondam virtutibus clara sequeretur? postque * illos ritus et majestate reverendos, ad vilia fanaticorum instituta descenderet, atque idola, vel mediocriter sapientum subjecta derisui, frustra, id est, absque ulla, vel brevis commodi utilitate suspiceret? Sed cum esset amentia clarior die, si hominis pecudibus supplicandum putarent, fore tamen turbas, 466 quæ sibi a boum imaginibus felicitatem conferri posse arbitrarentur b? Nam et altaria eorum, quasi acervi super sulcos agri. Consequenter autem profanos ritus, observationum quoque vilitas ipsa convincit, ut sine aliquo locorum delectu aras exstruant, et probrosos deos tumultuariis venerentur altaribus. Ergo quasi cum gemitu et admiratione, quam disseruimus prolata vox est: Si Galgal idolum, tamen frustra erant in Galgal bobus immolantes: nam et altaria eorum quasi acervi super sulcos agri. Sed quid subjiciat, audiamus.

    Vers. 12. 13. — Fugit Jacob in regionem Syriæ et servivit Israel in uxorem, et in uxore servivit. In propheta autem eduxit Dominus Israel de Ægypto, et in propheta salvatus est. Quia non historicæ narrationis tenore commemorationem intulit antiquorum, sed sub impetu et dolore degeneres posteros arguendi, recoluit facta majorum: ideo quasi fluctuabundus sermo progreditur, ut invicem sibi exprobratio laudatioque succedat, objurgationique pondus prædicatio antiquæ [Ant. antiqua] nobilitatis adjungat. Proinde, ut instituerat, labores beati Jacob, qui et Israel appellatus est, proventusque dinumerat. Cujus utique nomine gens tota signatur. Propter quod et ipsius præcipue intulit mentionem, atque ut dicere cœperamus, Jacob ille, de cujus stirpe descendunt, consiliis sanctæ matris obtemperans, in Deo suo tantum spem ac fiduciam futuræ prosperitatis reponens, regionem patriam dereliquit, ac Mesopotamiæ fines solus atque exul intravit, nullum habens nisi de gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    rosa indole commendationis auxilium. Cujus conciliatu statim societatem ejus Laban avunculus concupivit. Et ne gratuitus esset labor generosi juvenis, amatæ virginis nuptias toleranda septennii servitute despondit: in quo tempore cum magna ejus fides industriaque patuisset, servitutis et nuptiarum geminata conditio est. Hoc est enim quod ait, in uxore servivit, id est, officium pastorale pro impetrandis nuptiis, sicut historia narrat, exercuit. Quod autem ait, Et in uxore servivit, id est, conjugii mercede proposita gregem soceri custodivit. In propheta autem eductus est, quoniam eduxit Dominus Israel de Ægypto, et in propheta servatus est. A parvis nempe exordiis, et adeo parvis ut opere mercenario pasceretur, usque ad eam magnitudinem populi divitiarumque pervenit, ut eum jam Ægyptus tota quodammodo capere non valeret, atque ut primo felicitati ejus inviderat, sic deinceps liberationi [Sup. invideret], et Pharao cum suis periret agminibus, illamque atritæ Ægypti gloriam, haud humanis viribus cæterum tam declarantis patrum meritis, quam institutis sacris ritibus, agnosceret se consecutum. Nequaquam vero 467 in duce aliquo bellicoso, sed in propheta servatus est; videlicet beato Moyse, qui eum famosis illis, quæ legimus, miraculis vendicavit. Quæ ergo erit satis digna conquestio, quod gens, quæ fuerit tam illustri stirpe conspiciua, nunc stultitia insignis, et solis agat famosa criminibus?

    Vers. 14. — Ad iracundiam me provocavit Effraim in amaritudinibus suis, et sanguis ejus super eum veniet, et opprobrium ejus restituet ei Dominus suus. Commemoratio patrum reddidit filiorum crimen horridius, idque indicat exclamatio subjecta censoris, qui se ad amaritudinem et indignationem, quæ in poenas ultum iret, adactum esse testatur. Et ideo vigor, licet pronuntiantis insurgens, a se tamen vindictæ ipsius repellit invidiam, elaboratisque suppliciis Effraim interiisse denunciat, qui salutarium disciplinarum desertor, se prorsus auctore, et degeneravit et corruit.

    CAPUT XIII.

    Vers. 1. 2. — Loquente Effraim, horror invasit Israel, et deliquit in Baal, et mortuus est. Et nunc addiderunt ad peccandum, feceruntque sibi conflatile de argento suo, quasi similitudinem idolorum, factura artificum totum est, his ipsi dicunt, Immolate homines, vitulos adorantes. Induxit eorum, quæ a tempore divisarum tribuum commiserant mentionem, sed eo ordine, quem indignatio magis, quam narratio postulabat. Effraim siquidem in præsenti loco, Jeroboam principem divisionis appellat, qui, ut simulachra vaccarum populus veneraretur, edixit. Postea vero Baal idoli cultum Achab cum Jesabel suscepit, quam profanitatem Hieu severitate congrua legitur vindicasse. Proinde ista idolorum consecratio, et prima cœpit in populo, et ultimo tempore conquievit. Sed cum hic sit historiæ ordo, quem diximus, nunc partem ejus mutavit invectio. Loquente enim Effraim id est, ad cultum dæmonum convocante Jeroboam horror Israëlem invasit. Videlicet enim timorem illico superstitionis assumpsit, et quasi verum nomen extimuit: vel certe eum colendi suscepit effectum, per quem æterno judici mereretur horreri. Neque hoc perpetrasse contentus, aliis quoque sacrilegiis colla submisit, et Baal instituta complexus, calamitatum subnexa loci expositione subindicat. Servitutis inquit et nuptiarum geminata conditio est. Hoc est enim quod ait, in uxore servivit, id est officium pastorale pro impetrandis nuptiis, sicut historia narrat exercuit. Quod autem ait, et in uxore servivit, id est, conjugii mercede proposita, gregem soceri custodivit. Tantum postremum hoc verbum custodivit quod Hebraico ידע, atque adeo Latino servavit, proprie respondet, dubium relinquit, cui verius sit depravatæ lectionis culpa tribuenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    * Legebatur antea postquam illos ritus, etc., aut nullo, aut certe nimium impedito sensu.
    b Frustra vetus Editor suppleri jubet, quis unquam existimaret, verisimile quidpiam, cum manifesto isocolon quoque istud a præcedenti illo, credereturne, pendeat.
    c Legendum servavit, quod et libri reliqui præferunt, et Hebræum verbum ידע manifeste notat. Nec tamen videtur servivit scriptum heic apud Nostrum errore librariorum: ita enim abs se lectum, ipse in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na coluna esquerda (1025) e direita (1026). O texto flui de uma coluna para outra ("gene-rosa"). Caracteres hebraicos (ידע) identificados nas notas e no corpo do texto na coluna direita inferior. Números de página (1025, 1026) e número de coluna interna (466, 467) preservados.
  </notas>
</pagina>