1067
tione * vestra dicens : Tantummodo vos cognovi er om-
nibus cognalionibus (erra, idcirco visitabo super vos
omnes iniquitates vestras. Nempe, inquit, hoc insigni
praecipue gaudetis, quod nulliiu Loto orbe genti nisi
vobis solis qui sum mundi creator innotui: et cum
omnes nationes eadem qua vos pietate formaverim,
tamen vester solum Deus appellari atque esse de-
legi, universaque vestra devolionisolflicia muneribus
atque miraculis anteveni, valida in vesirum hono-
rem tum AEgyptiorum, tuu Paliestinorum regna con-
sumens, ut vobis videlicet gloriosa egressio, opu-
lenta possessio probaretur: nec solum s»rvitnte de-
pulsa gaudia contulisse contentus, lumina quoque
doctrinzg spiritalisadjeci, ostendens utique per hiec
omnia, quod vos ex omnibus nationibus elegissem,
quos etiam sacris informationibus erudirem, ut qui
sine meritis multa susceperant, quemadmodum etiam
inererentur, agnoscerent. Verum non ista liberalitas
negligentoirem conversationis vestre judicem red-
didit, sed hoc magis malefacta vestra castigo, quo
vos cunctis gentibus pretuli. EsLenim consequens,
ut diligeutius inspiciantur quz pretiosius estimantur
Decor ergo gent vestra, vel mea indulpentia vel
parentum virtutibus comparatus, nullam sinit cul-
pam incustigatam reliuqui : quia vilescit, concessa
nobilitas, si non auferaturindignis. Haud itaqueim-
punitatem criminum,sed custodiam mandatorum nobi-
litas adquisita commendat. Sed videamus et reliqua.

Vers. 3.8. — Nunquid ambulabuntduo pariter, nisi
conveneril eis? Nunquid rugiet leo in. &allu nisi ha-
buerit predam ? Nunquiddatit catulus leonis vocem de
cubili suo, nisi aliquid apprehenderit ? Nunquidecadel
avis in laqueum terre absque aucupe? nunquid aufe-
retur laqueus de lerra antequam aliquid|Al, quid ]
ceperiu ? Si clanget (uba in civitate, el populus non ex-
pavescel ? Sb eri! malum in civitate quod Dominus non
fecit (Al. fecerat]? Quia, non faciet Dominus Deus ver-
bum, nisi revelaverit secretum suum ^ servis suis. Leo
rugiet, quis non (timebit? Dominus Deus locutus est,
quis non prophetabit? Varie quorumdam opiniones
in hoc loco fuerunt, sed non satis exemplorum sensu
* concinentes, qui nunc à nobis sub necessaria di-
slinctione reddetur. Diversas enim sententias oratio
instituta contingit : et primus quidem versus neces-
sariam, id est, justam docet fuisse ingrat:ze gentis re-
pulsam, quam super videlicel unam ex universis na-
tionibus pronunciarat adscitam. Ea ergo, quoniam
studiis in perversa mutatis, iram judicis accenderat
repudiata 5[7 qu: subdebatur exitiis explicat cur,
ejusmodi dissidium contigisset. Nunquid ambula-
bunt duo pariter, inquit, nisi convenerit eis? id est, Quid
minaris, quia comitatus nostri defensione nudata
sis, cum justa viantium conjunctio, nisi inter con-
cordes diu manere non possit ? Tu proinde quiele-
gisti habere meis legibus contrarias voluntates
fuisse consequens conftltere, ul comitatus mei auxi-
lio nudareris, quia non meis itinreibus ingredi se-
parata ceepisti. Ego non ero te deseruissecontentus
nec hoc fine indignatio nostra claudetur, sed de
preesule tuo convertar in s:evientein leonem, quem
per vasta nimirum lustra gradientem haud levitas in
rugitum, sed visa eminus prada commoveat : qui
cum sane fuerit victor optati, ac destinatam vena-
tionem ad cubile retulerit, antra ipsa coget fremitu
personare, ac nunquam hoc genere vacuus, nisi

qui Joram regem Israel sagitta percussit, dietum pu-
tant... velocem pedibus, Manahem iutelliqunt, qui
frustra festinans regi Assyriornm dona dixerit, etc. ;
qu& tumet recolas. Hoc, subdit, Hebrzi autumant,
et. sicul nobis ab. ipsis traditum est, nostris fideliter
ez posuimus, Auclori autem nostro videntur non ma-
gní ponderis.

* Pro. vestra. habent libri reliqui, quam educi de
terra. ;Egypti. Hebrgeus, Griecus, Latinique omnes.
Sed et in subnexa expositione idipsum indicat abs
se lectum Noster.

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

16s

À preda semper potitus immurmurat. Quibus dedic
versibus habitum ulciscentis expressit. Sequitur a.-
.tem : Nunquid cadet avis in laqueum terre absque v.
cupe? Nunquid auferetur laqueus de terra antequas
aliquid ceperit? Ulciscentis partibus absolutis, e i
quos vindicatur compellat, quostanta facilitzie :
dicat conlerendos, ut avi siuiiles, quae laqueum :.
ingressa. videantur. Nunquid cadet, inquit, eu:
laqueum. terre. absque aucupe? ac si diceret : E--
omnes pariter relicerent prophet:e, vox ipsa rerüzi
satis vos posset instruere: istas quibus deterinur.
calamitates, non sua sponte vel casu aliquo in ve
stram potuisse perniciem conuvenire : nisi manus:
aucupis, id est, judicis intulisset. Per denunciai-
nem itaque prophetalem, miserige quasi laqueus j.-
centur expositze, ut in eas incidant * callem quiqu:
justitiz relinquentes. Nihil proinde vos intervenien:
plerumque dilatio cosoletur. Positus enim laquei.
id est, publicatze vatum ore sententiae, nonaufercp-
iur, niri captionis suse manus impleverint. Scelus
tuba. in. civitate, eL populus non crparescet ; &i ent
malum in civitate quod Dominus non fecit ; quia nv
faciet Dominus Deus verbum nisi revelaverát secreluts
suum ad servos suos prophelas Concinere sibi expo
sitionem vestram per subdita publicavit, et iaqaecz
videlicct, et tubam et maliciam, id est, afflictionem
qua sacrilegorum urbes perirent, nisi per divinan
indignationem non fuisset commota. Ubitainep Jari-
ter propositum sue pielatis, quo parcere destinab.
$i per illos liceret, et reverentiam sacri commencé:
examinis: quod ostendit impune non posse contzms:,
malitiam autem sicut ssepe alias, non peccata, sd
tormenta nominat, quibus videlicel cruciantur re.
non maculantur innoxii. Quia noa faciet Domine:
verbum nisi revaleverit secretum suum ad servos ii
prophetas. Opportune prorsus dignitas commendata
Sanctorum est, postquam reorum [fuerat publica!
despectio: ne hoc ipsum enim quod videbantur :ili-
ter destinati (quippe tot suppliciis obruendi. adnz-
(i ture conditionem magis quam ad invidiam itpro»e
conversationis aspiceret. Dispensatorie utiiirerque
subjectum est, quod B [8 ad honorem hominum. i
est, prophet wum valeret, qui ineadem videlicet na-
tura, qua alii quique sistentes; tamen usque eo re
rum preciis differebant, ut de illis posset dicere
Deus : Nec memor eronominum eorum per iabia mai
(Psal. 15.) ; de istis vero, quia nihil faciet quod nor
prius ad ipsorum notitiam retulisset. Sicut erp.
nulla, inquit, calamitas orietur in his urbibus niz
quam divina sententiasuscitarit,ita nulla in vos an:
adversio preeferetur, nisi quie prius ad conscien-
tiam fuerit prolata sanctorum. Constrinxit autem
quod egerat majore compendio: /.eo, inquiens, ro-
giet, quis non timebit? Dominus Deus locutus est, qui
non prophetabit? lgitut quia supra indignationem
suam imagine leonis expresserat, deinceps quod si-
gniflcarat absolvit, ut diceret : Leo rugiet, id est.
Deocomminante,etanimadversionem quze immine:t
D publicante, quis mortilium est, quem non formido
dissolvat? Sed jam qua si minarum species et
pompa cernamus.

Vers. 9. 10. — Auditum facite in zdibus Asoti et is
edibus terre. Egypli ; et dicite : Congregamini super
montes Samariz, el videla. insanias multus in medi
ejus, el. calumniam patientes in. penetralibus ejus. Ei

B

* Rescribe ad servos suos psophetas, quemadmo-
dum et libri alii omnes preferunt, atque ipse intra
bis locum hunc repetens Auctor legit.

* Emendavimus concinentes, pro quo vitiose antea
continentes legebatur. Leviora alia menda inferius
castigantur. "

1 Scriptum perquam vitiose, ac nullo fere sensa
erat ad hunc modum, $ncidant callere quique justinz
relinquentes, nihil, etc. Nos callem rescripsimus.
veram quoque interpunclionem restituimus, atque
inferius pleraque alia ejusmodi taciti castigamus.

oogle

Digitized by
