1041 IN JOEL CO

sistere, nesublrahere quippiam, calliditas occulen-
tium[( Al. oculentum!. Quod igitur ait, Vastitas a po-
tente veniet, vel comparationem positam accipe, ut
non minus valituram castigationem sciamus, quam
si esset potentissimialicujus regis szvitura victoria.
De quo colore etiam !llud in psalmo est : Excitatus
tanquam dormiens Dominus, tanquam potenscrapula-
tus à vino; et, Percussil inimicos suos in posteriori-
bus, opprobrium sempiternum dedit. illis (Psal, 77.):
vel certe, non per exemplum, sed pro singularitate
factam intelligamuscominemorationem potentis neu-
tiquam unum aut duos, sed cuncta quse voluerit abs-
que difficultate patrantis, sicque potens Omnipoten-
Lem expressisse videalur. Quia prope dies Domini, el
vastitas a polente veniet. Numquid non coram oculis
vestrisalimenta perierunt? Nonest, inquit, tempus ut
impedimentum mediocre formides, et colligendis tan-
tum fructibus * haud etiam collectis calamitas infe-
ratur, sed sub ipsis oculis vestris, ut jam repositis
confidatis alimentis : nec solum privatis domibus,
sed etiam templi serario inopiam imminere praedico,
ita ut Izetitia, imo consolatio universa depereat. Nec
sane ablalis frugibus, victum pecora ministrabunt,
quia etipsi perniciem depasti montes, et consumptio
vivoris indicent. Quibus utique propiantibus malis
ostendit se propheta pulsari, quod vel ad spiritalium
sensuum judicium valet, multum se ultra hos corpo-
reos porrigentium, vel ad pompam (ut diximus) de-
Scriptionis,in populorum cordibus affectum formidi.
niscommoventem.Ergoquasi speciem interrogantis
assumpsit, dicendo : Quid ingemuit animal, mugie-
runt gregesarmenti ? uta respondentis parte subjice-
ret, Quia non sunt pascua eis, Sed et greges pecorum
disperierunt,

Proinde, cum me ex omni parte intolerabilis cir-
cumdet afflictio, ab te unicum Dominum, manus,
voces, vota sustollo; et ut calamitates terrae jam
dexter, jam mitis aspicias, animo et, corpore stratus
imploro. Ecce enim [ Vers 19. | speciosa deserti flam-

*a consumsit. In quo sane loco diligens auditor in- (

quirat, quain desertis pulchritudo preediceturagro-
Tum, quam nova hgc exustio invidiosa consum-
serit: presertim cum nusquam incendii pr&cessisaet
querela ? consequentia proinde lectionis ostendit,
pulchritudinem hicagrorum frondentes sylvas etlg-
ta pascua nominari. Ideo autem non culti, sed de-
serti rurisamcnalaudavit, quiaarmentorum 486
et gregum fecerat mentionem : quia quoniam per ne-
Tora Iztantur et pascua, his utique aliqua clade
corruptis, illi quoque subdunturexitiis. ignemautem
posuit pro vastatione, quamlocustaintulissetet bru-
chus, sicut etiam legimus in psalmo : Posuit pluvias
corum grandinem, ignem comburentem in terra ipso-
rum, el percussit vineas eorum, et contrivit omne li-
gnum finium eorum (Psal. 104.). Proinde cum om-
nium sylvarumet graminum virorum italocusta bru-
chusque consumserit, ut non adesa, sed exusta vi-
deantur : consequenter * etiam fere bestie ad famis
pericula pervenerunt, et ad te unum naturali magi-
sterio doct: suspiciunt, ut remedium periculo pro-
piciatus apportes. Attestantibus quippe sacris cum
veritate ac suavitate carminibus, Omnia a te exspe-
ctant, ul des illis escam in tempore. Dante te, illa colli-
gent :aperiente (emanum tuam, universa implebuntur
jucunditate : avertentete autem faciem tuam, turbabun-
tur. Auferes enim spiritum eorum et deficient, el in-
suum pulverem revertentur (Psal. 103.). Proinde sica
te ctiam ferarum greges remedium, etsi liquidarum
vocum inopes, tamen diversis faucium sonis postu-
lant: sicut terrarum area susceptis aptata semini-

*Fortasseaut, pronegandi particula, legendum est.
*Transitexplicatum subsequentem XIX. versicu-
lum : Ad te, Domine, clamabo, quia ignis comedit spe-
ciosa deserli, et [lamma succendit omnia ligna regionis.
* Nunc alterum seu X X. exponit, quem et pr:estat

MMENTARIUS. 1012

A bus,autrorem, aut pluviam,quogermina producan-
tur, exspectat. Quod si bene consideres, noster au-
ditor, inesse videbis pondus exemplo :animarum e-
nim sitim elementorum naturali appetentise,quze est,
utique multo vehementior, comparavit. Sed videa-
mus et reliqua.

CAPUT II.

Vers. 1.-9.— Canite tuba in Sion, ululate in monte
sancto meo, conturbenturomnes habitatores lerree, quia
veniet dies Domini, quia prope est. Dies tenebrarum et
calignis, dies nubis el turbinis : quasi mane * extensum
super montes, Cuminquit tempus magnae vastationis
appropiet, civitatis incolee agrorumque cónveniant,
et orationibus atque fletibus tempus denunciatze ca-
lamitatis anticipent. Cujus si ego possem ante ipsa
rerum experimenta acerbitatem explicare dicendo,
videntur mihi foretales angorum tenebre, quales si
contingat atra geminari, ut cum noctem caligo et te-
nebre faciunt densiorem :imo si his nubes densas,
turbinesque consocies, uL solatio siderum penitus ex-
cluso, per ciecum aerem fulminum terrorintermtcet.
Qui tamen imagines solam mali qualitatem labora-
verunt indicare, cujus dequantitate in majorem mo-
Qum acerbitas augeatur. Ita enim vis, de quo loqui-
mur, mali, universa spacia nostre regionis implevit
[ AC implebit), quasi limitibus explicatis, omnes si-
mul montes atque colles mane nitidum, id est, ruti-
lans aurora perfuderit. Unam ergo rem et nocti com-
paravit, et lumini, ut non contrarium aliquid infer-
ret, sed ut dilatationem ejus et acerbitatem diversi-
tatecomparationis exprimeret. Populus multus et for-
lis: similis ei non fuit a principio, et post eum non erit
usque in annos generalionis et generationis. Quod de
locustis magis, * quam de hostibus sit instituta nar-
ratio, processu orationis ostendit. Examen quippe
487 ipsum locustarum et bruchorum, cujus irru-
ptio multiplicem calamitatem peperisse describitur,
nuncarmato exercitui frementique composuit: quod
utique percomparationem non posset inferre, si de
militibus fuissetinstituta descriptio. Pergititaqueef-
lectum, inquam, mali per varias species explicare
et dicit qualem terrarum faciem, cum veniret, inve-
nerit, qualem reliquerit, cum abiret. Nihil, inquit,
simile majorum nostrorum vidit tetas, nibil mino-

Tum simile videbit.

Vers. 3. — Ante faciem ejus ignis vorans, et post
eum exurens flamma: quasi hór(us voluptatis lerra,
coram eo, ei post eum solitudo deserti: non est qui
effugiat eum. Ante faciem ejus, quod dixit, ipsum lo-
custarum incursum voluit indicare, non utique ut fa-
ciem locustarum aliud periret incendium, et ille
exustie deinceps rura corrumperent: sed ita, inquil,
totas regiones eorum vastabit incursio, ut non mi-
nus quam ignis absumserit. Et quia non efficientia
probatur incendii, verum levia quaque rerum, ut
frondes, ut culmos, ut paleas, crepitantibus volitan-
tibusque flammis celeriter solet penitusque consu-
D mere: qug vero materie plus habuerint firmitatis,

majore incendii mora superat : ideo, et ante et post,

flammam vigere dcnunciat. Augendiautem ordinem
ex artecustodiens,postquam locustam incendio con-
tulit, regionem quise vastata sit, terrisamoeenis irri-
guisque ait potuisse conferri: Quasi hortus voluptatis
lerra coram eo, et post eum solitudo deserti : non. est
qui effugiat eum. Ut tunc utique vis mali grassantis
appareat, ut ea quse fuerint nimis amcena consum-
serit.

Vers. 4.-11. — Quasi aspectus equorum aspectus
eorum, el quasi equiles sic current, Sicut sonitus qua-

B

describere: Sed et bestie agri, quasi area sitiens im-
brem. suspexerunt ad te, quoniam exsiccati sunt fontes
aquarum. et ignis devoravit speciosa desrli,
! Reliqui libri expansum habent pro extensum.
* Recole quz superius col. 480 dicta sunt.

Digitized by Google
