<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1071 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    serio precarerunt copiam rerum, quippe qui omnom beatitudinem suam in intempestivis lautisque conviviis collocassent: vel certe minores quinque [Ant. quippe], et proceribus criminum suorum opera se locantes, hanc mercedem ab his peterent, in quorum questum saepe peccabant, ut eis potatio non deesset. Quid autem pro hac peculantia consequuntur? Juravit, inquit, Dominus in sancto suo, id est, decrevit, statum sujudicii violari nescia sanctitate, quia veniet, immo jam appropiat tempus quo carnes vestrae levetur in contiset reliquiae in ollis ferventibus. Transluit autem similitudinem a vaccis, quae convivii sub aut barbaris, aut militibus apponuntur. Et quoniam earum vocabulo notarat 521 profanos ipsorum, denuo exilio subiiciendos eos esse denunciati. Contos ergo hic posuit pro veribus, id est, subulis, quibus insertae plerumque vaccarum carnes prunarum vapore torrentur: reliquias vero, vel intestina, vel eas accipe portiones, quae comminutiores in ollis magis, quam in subulis decoquuntur. Et quoniam dixerat quod toti us honestatis, et timoris obliti, etiam pretia crinium ventris metirentur ingl uie, merito subdidit, quod ipse incendio captivitatis invasi, luxuriantibus et quasi voraturis hostibus exponantur. Et per aperturas exhibitis [Ant. exhibitis] altera contra alteram et projiciemimi in Armon, dicit Dominus. Superioribus versibus me taphoram impleverat a vaccis, convivioque susceptam; in ultimo autem ad simplex revertitur judicium: dictumque eos diruptis partibus extrahendos, quod eversionem indicat civitatis. Alteram vero contra alteram, secundum idioma Hebraicum invicem sibi occurrentes captivos, aut se mutuo consequentus, quid ad Armeniae montes, Assyrio vincente, transferantur, ostendit. Sed videamus et reliqua.
    
    Vers. 4.-6. - Venite ad Bethel, et impie agite, ad Galgala, et multipliciate praevaricationem; et affer te mane victim as vestras, tribus diebus decimas vestras. Et sacrificatae de fermento laudem, et vocate voluntarias oblationes, et annuntiate; sic enim voluistis, fili Israel dicit Dominus Deus. Unde et ego dedi vobis stuporem dentium in cunctis aribus vestris, et indigentiam panum in omnibus locis vestris; et non estis reversi ad me dicit Dominus. Hanc fuisse praecipuam, immo unicam causam denunciandi per prophe tas, quae calamitates peccantibus imminent, ut in eis correctionem formido generaret, totus ipse obijurgationis textus ostendit: qui quoniam consilio judicis ad indulgentiam promptioris per delinquendi impudentiam resistebant, quoddam inter Deum et homines videbatur certamen existere. Sed quoniam non erat aequa luctatio, hoc videlicet decernente, illis vero quae erant acerba subeunttibus, illico interdum eos sub derisione compellat, ipsum eis quod elegerint certamen exponbrans. Venite, inquit, ad Bethel, et impie agite. In imperativo modo, sed per ironiam et insultationem ea quibus offendatur, enunciat, quae figura celebrabatur in liberalibus quoque literis. Ergo profanuto Israeli insultanter objectat, ut studiis quae eleget, immin eat, et Bethel atque Galgal, quas civitates idolis sacre, etiam praecedentes indicaverunt prophetae, frequentare non desinant, sed praevaricationibus augumenta com porterint: et offerant victimas matutinas, et victimarum oblationis deserviant, fermentatosque panes altari, qui (ut ita dicanus) laudatori, vel voluntariae oblationis appellabuntur, imponant. Quod totum ita intelligentum est, quoniam ceremoniarum ordines ritusque, quos ex sacra lege susceperant, idolis mancipassent, quippe quatuor Deo veneranda decreverant, sed easdem observationes sicut impie ad idola transsillirent, ita etiam licenter plerumque variarent. Hoc porinde utrumque pariter exprobrat id est, quod vel institutiones legales idolis ad quae defecerant, 522 mancipassent, vel eas suo arbitrio corrupissent: quorum utrumque ad eandem impieta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tem valeret, vel eas nimirum observationes, quibus sibi Deus jussserat exhiberi, ad impia delubra transferre, vel certe quasi fastu et animo corrigendis quid ex his, quae fuerant instituta mutare. Dei hoc crimen superbae mentis exaggerans, ait : enim noluisis, fili Israel, dicit Dominus Deus. Inter ergo, inquit: studiis quae elegistis, ut stipendia digne contemnutur, quorum gustum ex maxima parte cepistis. Nam dedi vobis stuporem, et canctitus uribus vestris, et indigentium panum in bu s locis vestris; et non estis reversi ad me, dicit Do nus. Ideo autem indigentiam panum post stuporem dentium locavit, ut esset sensus ejusmodi: quaes oblivionem operis sui viderentur dentes adducti, desuevissent incidere, aut emolere cibos, longoq intervallo temporis quendam paterentur stuporem. Verum cum tam acerba vos castigatio percussisset, non estis reversi ad me, dicit Dominus. Quo versus prirter inducit, et illorum vicle: licet in deliqunior pertincaciam, et suam in consulendo beningnital, qui illa nimium verbera, non ut puniret, sed ut redirigeret, intulsisset. Huic autem consilio infeliciter resitentes, quoddam sicut supra diximus, certaminis sunt, et ideo quod adjiciat, audiu mus.
    
    Vers. 8. - Ego quoque prohibui a vobis imbrerem adduc tres menses superessent, usque ad mensem, et super civitatem unam, et super civitatem alteram pluvi: pars una compluta est, et pars super quaedam plui, aruit. Et venerunt duae et tres civitates ad praelium tem - aliam, ut obierunt quam, et non sunt reddita; non redditis ad me, dicit Dominus. Ostendens subitae lue frugum copiam dispersisse, et quia exaudita nulla successerit, clariora se etiam indignationis bel monian praebuisse, atque prima pululatole herbarum, nega tiva plurarium germina suffocasse, consequenter adjunxit, quia imbrum solatia aequaquo.Bus in commune subduxerit, ne eventui potius, quam indignationi, quod acciderat, applicarent. Sed seutentereitis, inquit judicis fleri scilicet, super certam unam plui, et super civitatem alteram non plui, ut simul, o popule, negativo ibi isolatio, ex viri mordereris exemplo. Tanta etiam fuit imbris exiliatus, ut nec ipsorum sitim locomor, quae aspersisse videbatur, expleret. Attamen vos, qui a operam nem pluviae, ut pecus les currebatis, et ad modies per voluntatis encendiationem redivit: eoque factur ut et vobis lixa calamitate, et mihi dispensationes meae in fructuosissimas redderentur.
    
    Vers. 9. - Percussi vos in vento urente, et in aurae, multudinem hortorum vestrorum et vinearum vestrarum, oliveta vestra et ficeta vestra commelletur; et non redistis ad me, dicit Dominus. Iniquitatum ves trarum iste cumulos rituc censentur, quia cum vet tus operum severitatis assumerem, nihil tamen ad vestram correctionem promosvi. Pro beneficium ergo quicquid erumnarum hausistis, enumeret, et confiter pro me quasi obitum fuisse beningnitiale ad dum perniciosam vobis delinquendi obstinationes superare contendo. 523 Ideo geminare plagas. Dimino etiam multiplicare non distuli, et hominibus frugum adminiculo destitulis, pomorum quoque ex latia hortorumque subduxi: ut sicut longa siccitas spem messis, ita etiam autumni, et hyemis bona vel aura pestilens, vel frequens crucea consumneret: et non reddistis ad me, dicit Dominus.
    
    Vers. 10. - Misi ad vos mortem in via Aegypti, percussi in gladio juventes vestras, usque ad captivitates equorum vestrorum : et ascendere fecit plerudendo nostrorum vestrorum in mares vestris : et non reddistis ad me dicit Dominus. Quod Aegypti conmemorationem intulit, dupliciter intelligi potest. Nam cum ille p opulus, qui secentorum millium fuisse narratur, ab annis viginti et supra, extra Josue, et Caleb in solitudine docetur extinctus, merito hic Deus Aegypti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    • Videtur desse ritus, aut quid simile. • Lege mauim idcirco: mox ipsum pro ipsam legimus.
    • Libri alii, ad civitatem unam. Hebraeus quoque πππ עשר־א.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita abreviações e sinais tipográficos conforme original. Algumas palavras no final de linhas foram separadas; usei [Ant.] e numeração conforme impresso. Correções menores de legibilidade: "ingluvie" lido como "ingluie" e "elegerint" possivelmente "legerint" mas mantido como lido. Numerais 521, 522, 523 colocados conforme impresso.</notas>
</pagina>