1065

IN AMOS COMMENTARIUS.

1066

sensu delinquentium reatus, quia deditaopera,que A adceisa cos libertatis erexi :et per invias solitudines

erant funesta, sectantes, non solum negligere, sed
etiam odisse justitiam deteguntur. Pergit autem
propheta crimin.: diversa memorare; nam postinjusti-
tiam et * superbiam libidinis peccata contingunt.
Filius, inquit, et pater ojusintroterunt ad unam puel-
lam, ut violarent nomen sanctum meum. Ostendit, in
quos cumulos delinquentium consuetudo procedat.
Primo, inquit, civibus justitiam in judiciis, affec-
ctum incalamitatibus negavistis: sequutum est con-
tinuo, ut neque nature ipsius apud vos jura consi-
sterent, sed de fligitiis ad  incesta venientes, in
Scorta filii cum patribus irruebànt, ut nullam reve-
rentiam, sicut prius civibus, ita deinceps neque ge-
nitoribusexhiberent. Quo sane vestro facinore* san-
ctum quoque meum nomen violabatur, colloquenti-
bus inter se videlicet Gentibus. Qualis est Deusille,
cujus qui peculiaris populus dicitur, tam deformis
ap V?

B 44 Vers.8. — Etsuper [Al. vestimentis psgne-
ralis| vestimenta pignerata accubueruntjuxta omneal-
tare, et vinum damnatorum bibebant in domo Dei sui.
Erat quidem consequens, ut cultores idolorum sub
multiplici feditate consisterent hic tamem propheta
in cunctis, quse, arguit iliud curat exprimere, quia
quasi deuita opera divinis proceptionibus repugna-
rent, per qua oues species praeceptoruu scinde-
rent. ideo totum quod in lege proüibetur enuime-
rans, etiam pigneralis eus vestibus incubuisse pro-
nunciat. Juxta omne autem attare diligenter adjecit,
quia aras eorum mulii,licarat impietas. bt ideo vi-
num damnatorum bibebant, id est, de ea pecunia
epulabantur in templis, quam acceperant ex. preciis
innocentium, nimirum de quibus paulo ante dixit,
quia venuidissent argento justuimn, et pauperem pro
calciamentis.

Vers.9. 10. — Ego autemexterminavi Amorrhzum
a facie eorum, cujus altitudo cedrorum altitudo ejus,
et fortis ipse quasi quercus : et contrivi fructum cjus
desuper, et radices ejus subler. Ego sum qui ascendere
vos [ec de. lerra A:gypts, et eduxi vos per deserium
(Al. $n deserto] quadraginta annis, ut possideretis ter-
ram Amorrhei. Tenet consuetudinem suain, ut ad
exasperandum ingratorum facinus, beneficia pra-
missa commemoret. Et iueo postquam eorum prava
et profana studia, quibus erant dediti, percucurrit,
bonorum quoque meutionem, quibus | Forte quorum|
eos oblivio ceperat, introinisil. Ac si diceret satis se
fuisse deceptuin, qui antiquas Gentes, robore viri-
busque potiores, ut bis habitatio pararetur, expule-
rit, cuin hi gloriosum certamen existiment, si illo-
rum crimina et q:inuientur el superent. Ego autem
exterminavi Amorrluzum,cujus altitudo cedri similiter,
el fortis ipsequasw quercus ; conlrivi fructum ejus de-
super, ei radices ejus subler (Ant. super]. Silvam, in-
quit, Gentium longa jam setate pervalidain ita celsis
verticibus comuminantem, et profundis radicibus im-
nitentem sedulus, quasi castrorum * melalor excidi,
ne habitationis levia saltem impediinenta sentirent.
Quicquid ergo roboris fuerant, sürpitus amputavi, ut
indigenarum silvze, quas amoliebalur nostra senton-
la, nequaquam ulterius pullularent, sed collatee vi-
ctorize gaudiasecuritas cumulata sequereter. Quidui?
cum eis etiam priscis temporibus beneticia contulis-
sem ? Nam cuin ZEgyptia essent servitute depressi,

B

* Antea, el superba libidinis peccata, elc.

" Lectum viuose hactenus secundum pro sancíum,

* Alque heic vitiose meator legebatur. Hujus-
modi alia szpe taciti castigamus.

* Verba sunt sacri Texius vers, 14 et seq. Et sus-
eitavi de filiis vesiris in prophetas, el de juvenibus ve-
siris Nazarzos ; numquid non. ila. est. [ilii Isracl, di-
cst Dominus. El propinabatis Nazargis vinum, el pro-
phetis mandabatis dicentes, Ne prophetetis.

* Deerat suis, quod aliorum auctoritate librorum
pronomen suífecimus.

PATROL. XXI.

D

quadraginta annis cibum potumque miraculis suffl-
ciens circumegi, ut possessio felicium, quse fuerat
decrela, terrarum co dulcius saperet, quo tardius
contigisset: simulque cognoscerent, quod vita liuimi-
nis non in fertilitate arborum, sed in Dei providen-
tia gubernante consisteret, Nec tarnen prgesentis vitae
contulisse tantum instrumenta contentus, reddidi
vos perspiritalia quoque ornamenta conspicuos,sus-
citans, inquil, de filiis vestris prophetas, et de juveni-
bus vestris in & [B Nazareos, id est, ut peculiari de-
votione, ita etiain sacra illuminatione pollentes, quo-
rum aliis futurorum certa cognitio, aliis delictorum
esset gloriosa contentio. litec tamen vos omnia non
solum viliter testimastis, verum etiam impendio res-
puistis,audientes et prophetis,ne vaticinarentur edi-
cere, et Nazareis vinum, quoinebriarentur, inge-
rere.

Vers. — 13.-16. Eccc siridebo subler vos sicut
Slridetplaustrum onustum fano. Et peribit fuga a ve-
loce, el fortis non obtinebit. virtutem suam, et robu-
slus non salvabil animam suam ; el tenens arcum non
Slabil, el velox pedibus suis * non salvabitur, et ascen-
sorequinon salvabit animam suam ; et robustus corde
inter fortes nudus. fugict in die illa, dicit Dominus.
Familiare Scripturis sacris est, ut imaginibusetiam
de exiguis rebusforte susceptis, ad hioc quod expe-
rimentum cupivil, abutantur: sedila ut imysticorum
in his sensuum medula consistat. Unde et nuncquia
diu peccanieia populuin justus arbiter sustinebat,
oneratum se plausiri iustar asseruit, s.d cui onus vi-
li» maleria contigisset. Quod ergo ait, stridebo sub-
ler vos sicul. plausirum. onustum fano, non ita
voluit intelligi, utl aliter vid«retur plaustrum
fceno plenum stridere, aliter argento : sed quia sibi
si uilitudinem piaustrí swidentis aptabat, sensus arte
permiscuit, ac sí diceret: si plaustrum onustum ha-
beret discernendialiquam facultatem, videliceLindi-
gnantus sine dubio striderel, si vilia, quam si pre-

(1 00sa portaret. 1tà erz20 sicut Apostolus docet, super

rengionis fundamenium pro diversitate meritorum:
alii uL aurum, argentuni, lapidesque pretiosos, alii
sicut faenum, ligna stipulas congerunt (1. Cor. 3.) :
merito Deus noster majorem se sarcinam pronun-
ciat experiri, eorum peccata tolerando,in quibus ni-
hil queat de pretiosis sLudiis reperire, sed qui om-
nes ad vile faenum, quod facile ignibus consumatur,
accesserunt. Cum autem striduero, id est, iníre-
muero, vestra illico vel arrogantia vel fiducia dispe-
ribit. Nonenim velocitas queuiquam subducct exitio,
non protegct fortitudo pugnacem. non postremo pe-
ditum acies, non equitum manipulí divinau senten-
tiam morabuntur : sed quierantbeliandi arte clari,
optabunt amissis latere tegininibus, ut vel'nudi ad
tuendam vitam utantur latebris. Qu: omnia mala
hostili evenire victoria, annuis magis cladibus, quam
annalibus literis comprobamus. 1n hoc loco sane Ju-
d:i quandam opinionem sequuntur, * diversorum
videlicel ducum diversoapparatu signatas fuisse per-
sonas : quod nos noninagni ponderis &estiinantes, ad
alia transeamus.

CAPUT 1ll.
BiG Vers. 1. 2. — Audite verbum quod locutus
est Dominus super vos, filii Israel, super omni cogna-

f Antea nudis, Leviora id genus menda alia taciti
castigamus.

* singulos laudat de nomine ex Hebraeorum tra-
ditione Hieronymus : nec inihi dubium est, quin ex
eo Noster acceperit; miror inagis quod non acriori-
bus de more vcrbis quam respuitsententiamabs S.
Doctore laudatuin perstringat, Velocem, inquit ille,
liebrii Jeroboam, filium INabath, intelligunt, qui
prius in Aigyptum fugerat... fortem, Basan interpre-
tantur, qui fuit ad. bella proitissimus... robustum.
Amri sentiunt ; et tenens re Jegu fe Mamsi,

' Digitized by OOSQ
