<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1081 IN AMOS COMMENTARIUS. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    o, et non homo in medio tui sanctus, et non ingrediar civitatem. (Osee 11. 9.). Quod ergo ibi se miseratus promiserat non esse gesturum, id nunc facturum pollicetur iratus, id est, per medium populi ulciscendis animo transiturum. Cum autem harum calamitatum agger irruerit, agricolæ non ad culturam, sed ad lamenta convenient, convocantes secum qui sciant plangere. Quod secundum morem illius regionis, qui etiam apud alias gentes vigebat, illatum est: erant enim funebres cantilenæ, quas rythmum præinentibus aliis, turba resonabat. Ergo quasi ut legitimum 533 populi funus exprimeret, plangendi scientes denunciat convocandos.
    Vers. 18.-20. — Væ desiderantibus diem Domini, et quid eam vobis? Dies Domini ista, tenebræ et non lux. Quomodo si fugiat vir a facie leonis, et occurrat ei ursus: et ingrediatur domum, et innitatur manu sua super parietem, et mordeat eum coluber. Nunquid non tenebræ dies Domini, et non lux: et caligo, et non splendor in ea? Consilium et propositum pietatis divinæ, Gentium magister ostendens: Bonitas, inquit, Dei ad pœnitentiam te adducit, secundum autem duritiam tuam, et cor impœnitens, tu tibi thesaurizas iram in die iræ (Rom. 2. 5.), ut ipsa dilatione cumulatum excipias ultionem. Hoc ergo proposito consulendi per multorum regum ætates prophetatis comminatio personabat: et præibat describendis calamitatibus terroris ambitio, quæ in pectoribus audientium formidinis et correctionis suscitaret affectum; sed illi qui abuti remediis adsuessissent, dilationem pœnarum atque mortium ad mendacii argumentum trahebant, dicentes, videlicet, prophetas commemorando diem Domini, vanos excitare terrores. Ergo inter cætera quæ lascive improbeque loquebantur, ista quoque cum irrisione dicebant, videlicet, se desiderare diem Domini, et ut tandem revelaretur, optare; non quod veris desideriis eam postularent, sed quod nequaquam veniente comminantium prophetarum falsitas proderetur. Proinde sacrilegis conscia suæ veritatis censura denunciat, quod illam desideratæ diei professionem afflictio multiplex consequatur, nec eis illud tempus ad bona argumenta, sed ad stipendia duræ respondeat, talesque calamitatum oriantur procellæ ut illic acerbius discrimen semper occurrat, quocunque miseri confugiendum putarint. Dies (inquit) ille squalebit adeo angarum tenebris, ut nullum consulentis lumen relinquat, sed a pernicie in perniciem, se formidine miserrimi exagitante, discurrant: ut si quis fugiens insequentem leonem ursis sævientibus obviet, ac subitæ formidinis augmenta perpessus, domum aliquam occultandus irrumpat, cumque manu parieti, ut post tantam consternationem paululum requiescat, admoverit, morsum serpentis in foramine latentis incurrat: sicque veneno in viscera labente, dispereat. Nunquid non tenebræ dies Domini, et non lux: et caligo et non splendor in ea? Non solum tenebrosam, sed etiam caliginosam illam esse noctem denuncio, qua videlicet et lux securitati abigetur, et nulla consolationum sidera sublucebunt.
    Vers. 21.-24. — Odi et projeci festivitates vestras, et non capiam odorem cœtuum vestrorum. Quodsi obtuleritis mihi holocaustomata, et munera vestra non suscipiam, et vota pinguium vestrorum non respiciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    A Aufer a me tumultum carminum tuorum: et cantica lyræ tuæ non audiam. Et revelabitur quasi aqua judicium, et justitia quasi torrens fortis. Quamvis arguendo Israeli, id est, decem tribubus, majore parte orationis institerit, tamen etiam 534 Judæ delicta contingit. Siquidem et inter principia operis cum intulisset diversarum gentium mentionem, pervenit ad Judam, et ait: Super tribus sceleribus Judæ et super quatuor non convertam eum, eo quod abjecerit legem Domini, et mandata ejus non custodierit. Deceperunt enim eos idola sua, post quæ abierunt patres eorum: et mittam ignem in Judam, et devorabit ædes Jerusalem. Quamquam ergo Israeli vehementior institisset: tamen postquam ad exprimendam diem Domini, id est, ultionis tempus sermo pervenit, ejusque severitatem diversis imaginibus explicare contendit, quæ utique terribilis pompa vindictæ non minus 53 quam Samariæ plebibus imminebat: cæremoniarum quoque solatia, quæ, profanato Israel, Judas adhuc videbatur celebrare, enervata potius et abjecta monstravit, commendandæ videlicet occasione censuræ, apud quam inter damna morum, placamenta ejusmodi nihil valerent, æquum se judicem utrisque fore tribubus indicavit. Ergo dilatione sententiæ etiam Judæ cum Israele denunciat, quoniam cœtus eorum oblationesque fastidiat, et vota in quibus soleant pingues hostias immolare contemnat: carminibusque quibus Dei canant laudes, ita offendatur, ut tumultus magis se pronunciet sentire, quam cœtus. Hæc siquidem omnia religionis officia tunc grata esse Deo, tunc placita, quando cum bonis moribus exhibentur. Cæterum si ea usurpent sacrilegiis et iniquitatibus servientes, ita nihil promoveant ad impetrandam salutem, ut oratio eorum fiat in peccatum (Psal. 108.). His ergo cunctis solatiis convictis atque depulsis, judicium Dei revelabitur quasi aqua: quod ne obscurum esset, adjecit: et justitia quasi torrens fortis. Inundatio eas nimirum immissæ calamitatis abripiet, et diluvii instarextinguet. Diversis enim imaginibus potentiam et cognitionem vindicantis gestit exprimere: quæ sicut potest fletibus antequam irruat mitigari: cum inciderit, non valebit eludi.
    Vers. 25.-27. Nunquid hostias et sacrificium obtulistis mihi in deserto quadraginta annis, domus Israel? Et portastis tabernacula Moloch * vestro et imaginem idolorum vestrorum, sidus Dei vestri, quæ fecistis vobis. Et migrare vos faciam trans Damascum, dicit Dominus, Deus exercituum nomen ejus. Hujus loci etiam beatus Stephanus sub tempore gloriosæ meminit passionis. Nam cum furentium Judæorum cinctus agminibus de prænuntiato a sacris vatibus Redemptoris nostri mysterio disputaret: Convertit, inquit (Act. 7. 42.), Deus, et tradidit illos servire militiæ cæli, sicut scriptum est in libro Prophetarum: Nunquid victimas aut hostias obtulistis mihi quadraginta annis, b domus Israel, et suscepistis tabernacula Moloch, et sidus Dei vestri Rempha: figuras quas fecistis vobis adorare eas, et transferam vos trans Babylonem. Locus vero ipse quamquam apertam habere videatur causam, id est, censuram iniquas plebes increpantem: tamen ita sententias miscuit ad diversa tempora pertinentes, ut non parum obscuritatis offuderit. Denique 535 Hieronymus in hoc loco adeo miseram recium, quod Hieronymum ἁπλῶς nominat, nulla addita honoris significatione, ne Presbyteri quidem, quam ipse olim negatam sibi compellationem abs Joanne Jerosolymorum Episcopo conquestus est, et perinde atque convicium ab homine inimico tulit. Ut autem intelligas, quam etiam non incommode illa S. Patris doctrina defendi possit, animadvertenda ejus mens est, qui ideo omnes tunc idolis hostias oblatas pronunciat, quod quæ Deo vero offerebantur, non viderentur ex animo offerri. Ex eo, inquit, tempore, quo aurum in caput vituli transformarunt dicentes, Isti sunt dii tui Israel, etc., omnia quæ fererunt, non Deo, sed idolis fecisse monstrantur. Et quod postea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,490,1000">
    * Addidimus vestro quod deerat, Hebraico textu, cæterisque suffragantibus libris.
    b Addunt plerique libri cum ipso Prophetæ textu in deserto; econtrario illud vobis reticent, ubi dicitur quas fecistis vobis.
    c Demum neque nomini S. Doctoris parcit, quo hactenus dissimulato, satis habuit dicam doctrinam inferre. Neque vero imus inficias, hanc ejus sententiam de Israelitarum in deserto perpetua ferme idololatria minus probari aliis doctis e recentiorum præcipue choro; sed qui miseram opinionem eam vocare audet Noster, næ ipse se miserum, Rufiniani ingenii prodit. Est et illud iniquioris infensique animi indicium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,1000,1000">
    cium, quod Hieronymum ἁπλῶς nominat, nulla addita honoris significatione, ne Presbyteri quidem, quam ipse olim negatam sibi compellationem abs Joanne Jerosolymorum Episcopo conquestus est, et perinde atque convicium ab homine inimico tulit. Ut autem intelligas, quam etiam non incommode illa S. Patris doctrina defendi possit, animadvertenda ejus mens est, qui ideo omnes tunc idolis hostias oblatas pronunciat, quod quæ Deo vero offerebantur, non viderentur ex animo offerri. Ex eo, inquit, tempore, quo aurum in caput vituli transformarunt dicentes, Isti sunt dii tui Israel, etc., omnia quæ fererunt, non Deo, sed idolis fecisse monstrantur. Et quod postea
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Amos). Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego nas notas de rodapé (ἁπλῶς). Números em negrito (533, 534, 535) indicam colunas ou seções internas. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Nota de rodapé 'c' dividida entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>