MONITUM AD LECTOREM,.

Diversi admodum ab bis , qux hactenus recensuimus , generis sunt atque ingenii Scripta quae eubsequun-
tur : et qua tantum abest, ut Rufinum auctorem habere videantur, ut mirum sit magis, homines doctissimos
ca potuisse aliquando illl adscribere. Kit Sancta quidem Eugenie Vitam , qua primo occurrit, incer!io Au-
etore inscripserat ipse Rosweydus, quia nullius Auctoris nomen nec in MS. nec in editis libris invenit. Visus
est tamen illi stylus non abludere a stylo Rutini; et Goldasto Acta Eugeniz, interprete Rufino, laudanu
aurem maluit accommodare : quamquam ille non ex MSS. auctoritate, sed ex conjectura dumtaxat, ac porro
subdubitans dixerit in notis ad cap. 17. Tom. 1. et Part. 1. Rerum Alamannicarum , vetustissima historiam
S. Eugsnie, in ete eodem , m rALLOR , Rufino, Vos-ius autem lib. Hl. de llistoricis Latinis cap. 11. non
modo, ut fleri in his amat, Rosweydo suffragatur, sed et Goldasii conjecturam sensumque exaggerat, idque
eum dixisse omnino arbitratur, manuscriptorum fide subnixum. Sed neque ita ille, ut ostendimus, sensit, ne-
que exemplar ullum MS. aliquando repertum est, quod Rufini nomen. praferret , nec denique aliud quid.

am, ut hac Rulinianis scriptiuncula adceuseretur, proferri argumentuin potuit, quam styli quzedam sirmi-
Dtudo, quz mihi quidem epu est, et ut magus videri aliis possit, rem minime evincit.

Qui subsequitur duplex Libeílus Fidei meliore etiam fortuna usus est. Brevior qui praeit, et XII. Anathe-
matismis sdversus verias lxreses constat, ab Emineotissimo conterraneo meo lilenrico Nerisio lib.
Historie Pelagianz cap. Ill. et ab Joanne Garnerio inter Marii Mercatoris Opera, ex codicibus MSS. Vaticana
et Bellovacensi in publicam [ucem est editus. 1n iis quod fiwfino inscribitur, boc satis superque fuit, ut
Rufino Aquilejensi, suu veluti, et de quo nihil dubium esset, parenti tanquam genuinus fatus adtribuere-
tur. Alterum fusiorem edidit Jacobus Sirmondus, qui et Graceo prium sermone scriptum existimat : tum
Garnerius inter Üpera Mercat. ris Diss-rt.. V; denique Jacobus Daunius cüm notis Tom. I. Operum Sirmondi
inseruit, Neutrum vero ad. nostrani Ruüoumn , Aquilejensem , videlicet, pertinere, satis luculenter ostendit
CI. Fontaninus, qui nobis ad plnra banr in rein commemoranda , Qua fecit, et quem recolas in Vita Runi
lib Il. capp. 17. et 18. ne acium nos agere videamur.

VITA

SANCTE.

EUGENL/E

VIRGINIS AC MARTYRIS
AUCTORE * INCERTO.

CAPUT PRIMUM.
Eugenie parentes, Philippus Magos /Egypto pelli'.

In * septimo Consulatu suo Commodus Im-
perator direxit illustrissimum virum 4 Philippum ad

* Eccgmi |. Martyrologium Homanum 25 Decem-
bris : Roms in caweierio Aproniani S. Eugeuie
virginis, qua tempore Gallieni Imperatoris post
plurima virtutum insignia, post sacros virginum
choros Chrisio aggregatos , sub Nicetio urbis pre-
fecto diu sfonisant ,. novissime gladio jugulata est.
Menolog. Grecorum 94. Decemb. Acta. ejus compen-
diose retezens : Certamen S. Eugenig martyris et
sociorum. Hzc fuit sub Commodo Imp. filia Tribuni
in urbe Roma. Missus autem pater ab Imperatore in
civitatem Alexandrie, ut tribunatus magistiatum
LA secum vexit uxurem et filios, quorum una
uit B. Eugenia : que cum literas edisceret , et in
multorum librorum lectione versaretur, incidit in
epistolas sancti Apestoli Pauli, ex quibus Christi
fidem didicit, ltaque patrios tomultus et mundi fal-
Isciain. dereliuqueus, cum duobus eunuchis ad mo-
nasterium quod est ante civitatem Alexandrie se
«wutulit, virili habitu iuduta. Accepta igitur hospitio
sb ticleno episcopo, caussa addens quare illuc ve-

À AZryptum , üt prefecturam ageret Alezandriz , et
omnes potestates, quie per totam /Egypium admi-
nistrabantur, ejus arbitrio deservireut. Hic itaque
cum uxore Claudia cum duobus filiis , Avito et Ser-
gio, et cum filia Eugenia, ab urbe Romans ad ur-
bem Alexandriam dum $644 venissent , et Romana

nisset, diviuo Bspii mate cum iis quos secum duxe-
rat dignata est, el in ordinem monachorum aggregata,
ei post aliquod tempus , monasterii curam sibi cre-
ditam suscepit. Ubi propter miracula, que per illam
Deus efliciebat, facta e»t familiaris mulieri cuidam
O:dinis »enatorii , quse Melaptbia vocabatur: accu-
sala postea est ab illa, quasi ad coitum illam provo-
casset; crimen objiciens, quod illius mature re-
pugnabat: existimans enim marem esse propter
speciem habitus, ejus pulchritudine vulnerata cum
B sspe periculum laciens, ab ea repulsa esset , detulit
illám ad Philippum tribunum. Cum vero pater illam
accersiri jussisset, veritas detecta est, non solum
qued in babitu viri esset mulier, sed etiam quod tri-
buni esset lilia : q.are patrem, matrem, et multos
€x fainilia, ad Christianorum tidem attraxit ; et pa-
ter quidem tribuni dignitate deposita baptizatus est,
postea et martyrii perfectionem assecutus, irrueu-
tibus in eum in templo idolorum infidelibus, qui et
illum gladiis interfecerunt : sapcta vero Eugenia

Digitized by Google
