<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1087 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,650">
    cum utique magnitudo miseriæ etiam obstinata corda potuerit ad recordationem judicis et creatoris sui inflectere, perque hoc competentius diceretur, Recordemur nominis Domini, cujus indignatio tam multiplici nos calamitate vastavit [Ant. vastabit]. Sensum ergo in hoc loco latentem de superioribus colligamus : Væ, inquit, desiderantibus diem Domini; ut quid eam vobis ? dies Domini est vobis tenebræ, et non lux : non quo illi possent damnationis suæ tempus expetere, sed quia, 540 ut exposuimus, abutentes dilatione vindictæ, prophetas ipsos de mendaciis infamabant, quasi comminantes ea mala, quæ nulla essent ætate ventura. Ideo nunc ait, cum noxiorum agmina promissa olim captivitas occupaverit, et ille dies, id est, tempus advenerit, quod se per irrisionem desiderasse jactaverant, tantus eos divini nominis terror implebit, ut invicem colloquantur, ne quis audeat recordari nominis Domini, cujus offensi tanta severitas apparuerit, ut putetur excitanda commotio etiam nominati. Quia ecce Dominus mandabit, et percutiet domum majorem in ruinis et domum minorem in scissionibus. Paulo ante nomine Jacob, et Judam et Israelem, id est omnes simul tribus quæ inter se divisæ fuerant, diximus indicatas. Hoc itaque præsens versus absolvit, qui et majorem et minorem domum percelli scissionibus, ruinisque denunciat : diversis autem verbis unum videtur ostendere, id est, eversionem domorum. Quia enim ruinam scissiones parietum præcedere solent utramque ruituram collapstone et scissione signavit ; majorem autem domum pro numero tribuum, Israelem, minorem vero Judam vocavit, easque ambas sicut simili iniquitate pollutas, ita simili denunciat calamitate perituras.

    Vers. 13. — Nunquid currere queunt in petra equi, aut arare potest in bubalis : quoniam convertistis in amaritudinem judicium, et fructum justitiæ in absynthium ? Gratissimus sensus, et qui elocutionis sit genere contectus. Allegoricis enim verbis populo vitia, quibus squalebat, exprobrat : neque enim hic quadrupedes simpliciter, aut equos signavit, aut bubalos sed superbiam profanæ gentis exaggerat ; jam enim, judiciorum dulcedinem in conterendis innocentibus in amaritudinem verterat, tantumque sibi de viribus arrogabat, ut nullis incommoditatibus se percellendam putaret : quippe quæ tantum sibi opulentiæ comparasset, ut instar bubalorum nunquam videlicet aratris colla subdentium, continua libertate frueretur : nec per itinera equis difficilia, ut habenarum liber equus, cæterum per campos et prata discurreret. Ergo inquit, certum est, quod nec juga bubalus portet, nec per saxa equus sponte incedat : vos autem, qui vos et juga discussisse, et frenos rupisse gaudentes, equi vobis in luxuria, in virtute et libertate bubali videbamini, rebus probate, quod spebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    hausistis, id est, quia nullis subjaceatis imperiis. Quod cum utique in contrarium cadit, atque ad arbitrium hostium, et per itinera asperrima ingredimini, et graves labores confracta cervice toleratis, confiteamini necesse est, nec equos vos esse, nec bubalos, nec quicquam præsidii atque virium, vel opes vestras comparasse, vel mentes.

    Vers. 14. 15. — Qui lætamini in nihilo : qui dicitis Nunquid non in fortitudine nostra assumsimus nobis cornua ? Ecce enim suscitabo super vos, domus Israel, dicit Dominus Deus exercituum gentem : et conterent vos ab introitu Emath usque ad torrentem deserti. Adjuravit omnino expositionem præmissam, 541 illam videlicet, quod se instar bubalorum et equorum liberos fortesque crediderant, haud de conscientia virium, sed de propriæ opinione et spei vanitate venisse. Lætati enim, inquit, estis in nihilo, dicentes apud vos : Nunquid non in fortitudine nostra assumsimus nobis cornua, quæ nimirum bubalorum formam videbantur ostendere. Ergo de vestris vobis tantum viribus arrogastis, ut putaretis præcepta posse tuto contemnere. Veniet super vos fortis exercitus, teque prior m, o Israel, vincentium potestate vastabit ab introitu Emath, id est, ab Antiochia usque ad torrentem deserti, partem scilicet quæ tangit heremum : omnes videlicet fines tuos hostili crudelitate populabitur : et te, o Juda, sub brevi dilatione manentem, tamen vicino afflabit et consternet incendio.

    CAPUT VII.

    Vers. 1. 3. — Hæc ostendit mihi Dominus Deus et ecce fictor locustæ in principio germinantium serotini imbris, et ecce serotinus post tonsorem gregis. Et factum est cum consummasset comedere herbam terræ, dixi, Domine Deus propitius esto, obsecro, quis suscitabit Jacob, quia parvulus est ? Misertus est Dominus super hoc : Non erit, dicit Dominus. Prophetali sermonem suum more contexit : imo quid revelationum in spiritu prophetæ conspicari solerent (unde etiam videntes vocabantur) ostendit, il est, qui eis rerum futurarum sub diversa specie breves illæ quidem imagines apparerent, sed quarum jam intelligentiam caperent : et ita in diversos moverentur affectus, vel ad censuram nimirum, vel ad misericordiam pertinentes. Postquam ergo excitatum iri gentem denunciavit, quæ cis esset allatura perniciem, ne ipsa judicii brevitas non satis auditorem moveret, explicandis quas viderat imaginibus immoratur, et per earum occasionem, quæ sedulo pro eis precaretur ostendit, ne quis eum vel insultantis, vel nihil dolentis animo annunciare illas calamitates putaret. Audite ergo, in quarum me imaginum spectacula Deus noster induxerit. Stabat quidam qui in morem figuli locustarum fingeret, id est, formaret examina,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,490,900">
    * Refiximus ad hebræum textum, et Hieronymianam versionem locum, ubi librariorum incuria peccatum est. Pro Nunquid non, tantum erat Nunquid : tum assumsimus, pro assumsimus ; deerat deinde nomen Deus ante exercituum. denique conteram pro conterent legebatur. Ad eamdem amussim leviora quædam alia infra rediguntur.

    * Antea offendere, quæ vitiosa visa est lectio.

    * Videtur duos errores, aut tres uno verbo errare. Primum, quod aut inter duas cognomines Emath, Magnam scilicet, et Minorem discrimen ignorat, aut de priore Emath Magna sermonem heic esse autumat, cum manifesto sit de Minore. Etenim, ut probe S. Hieronymo notatum est, de terminis Judææ terræ, qui solem respiciunt, usque ad torientem deserti, sive occidentis, loquitur sacer Textus. Porro Minorem hanc Emath nemo Scriptorum unquam pro Antiochia habuit. Imo quot scio omnes Epiphaniam dicunt, ut Josephus, quod Auctore sæpius Noster utitur, Antiquitatum lib. 1. cap. 7. et Hieronymus pluribus locis, atque heic denuo, Emath Epiphaniam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,950,900">
    D dicimus, quæ ab Antiocho, cui cognomenum Ἐπιφανής fuit, nomen sortita est. Sed neque si posset Emath Magna intelligi (quod alterum est, in quo Noster peccat) credi illa debet Antiochia. Hæc quippe urbs quæ Syriæ Reges conditores suos habuit, Amosi ætate valde recentior est. Re etiam vera tradit ejusmodi locorum peritissimus Theodoretus Commentar. in Jeremiam cap. XXXIX. Emath illam Magnam non aliam esse ab Emessa Syriæ urbe nobilissima, cujus et nominis similitudinem retinet.

    * Nullus dubito, quin pro gregis rescribendum sit regis, ex Hieronymiana versione atque Hebræo cum primis textu, מלך. Sed cum vetus ea lectio, ut cumque depravata, magis tamen in speciem congrua, Scriptori ipsimet nostro fucum facere potuisse videatur, qui eam denuo inferius constanter retinet, nihil muto, et Lectorem monuisse satis habeo. Hieronymus præfert, post serotinum tonsor sive tonsuram regis : in Mss. codicibus, serotinus post tonsorem (sive tonsuram) regis ; Vulgata editio, post torsionem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Ἐπιφανής) e hebraico (מלך) nas notas de rodapé. Números de página 1087 e 1088 no cabeçalho. Números de referência interna 540 e 541 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>