<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1059 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    A Thecue alendis pecoribus semper se institisse, si-
    gnavit. Thecue autem viculus esse dicitur, in quo
    pastorum habitet multitudo, * septimo a Bethleem
    urbe miliario separatus, post quem vasta janusque
    ad Oceanum solitudo porrigitur.Ergo inter pastores 507
    loca inculta, sed pecori opportuna sectantes,
    ideo e educatum esse commendat, ne occasione
    novi muneris videatur elatus, et de se aliquid testi-
    mare sublatius. Quod propositum seriæ parcitatis in
    processu quoque operis explicavit dicens: Non
    eram propheta, nec filius prophetæ, sed pastor eram ex
    rubis poma decerpens : et tulit me Dominus, et misit
    ad prophetandum. Hæc autem modestiæ virtus est,
    quam et gentium Doctor ostendit, cum dicit: Reve-
    lationum magnitudine ne extollerer, datus est mihi
    stimulus carnis meæ, angelus Sathanæ, qui me cola-
    phiset. Propter quod ter Dominum rogavi, ut discede-
    ret a me, et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea; nam
    virtus in infirmitate perficitur (2. Cor. 12.). Patuit
    B ergo prophetalibus oculis illam terrarum commotio-
    nem, ad significandam imperii convulsionem, va-
    lere ; et hunc esse * rugitum Domini irascentis ap-
    pellat.
    Vers. 2. — Et de Jerusalem, inquit, dabit vocem
    suam. Hanc nimirum vocem, quæ iræ ejus congrua,
    non naturæ * infremuisse. Ergo æternum judicem
    tremor orbis eloquitur, cujus tanta vehementia fuit,
    ut statim viror graminum disperiret, et non solum
    hominibus, sed etiam gregibus subducerentur ali-
    menta : * speciosa siquidem pastorum læta pascua
    nominavit, et exsiccatum Carmeli verticem ad ean-
    dem voluit significationem valere. Siquidem pasto-
    res soleant æstivas præcipue in verticibus collium
    quærere pastiones : 180 omnia illo terrarum con-
    cussu arefacienda denuncians, opinione quoque na-
    turali videtur aliquid contigisse. Plerique enim, qui
    eorum curiosi in ejusmodi negotiis exstiterint opinan-
    tur probare caussas terrarum motibus siccitatem,
    idque exemplis probare et disputationibus persuadere
    conantur. Quas nunc tamen vobis replicare non est
    necesse, sed illud breviter adnotavi,quia geminam *
    plagam intulerit vixdum inchoata commotio. Sive
    autem siccitatem, quasi conturbatis fontium venis,
    crearit magna concussio, ad potentiam respicit con-
    ditoris, cujus notui elementa deserviunt: sive præ-
    veniens defectus humoris terram primo arescere,
    postea etiam fecit intremere, sicque pereuntibus pas-
    cuis, siccitatis incommoda patuisse : nihilominus
    eandem potentiam judicantis ostendit, qui ut pietate
    continet quæ creavit, ita eadem, cum opus est, indi-
    gnatione conturbat. Possemus autem per tropologiam,
    pastorum nomine proceres ac reges diversarum
    gentium indicatos putare, verticemque Carmeli,
    eam potentiam, quam cum fœliciter degerent, obti-
    nebant, præsertim quia et ad diversas gentes prophetae
    istius sermo dirigitur ; sed et simplicior est
    prior explanatio et accommodatior historiis, si di-
    versæ [Ant. diversa] afflictionum species profanis
    institisse dicantur. Sed jam videamus quid infre-
    mens ultor exclamet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,800">
    * Sex modo numerat ejus vetus incola regionis
    Hieronymus. Hic, inquit, Propheta fuit de oppido
    Thecue, quod SEX milibus ad meridianam plagam
    abest a sancta Bethleem, etc. Et in Jeremiam Com-
    mentario secundo cap. 6: Theucam viculum in monte
    situm, et duodecim millibus ab Jerososolymis separatum,
    quotidie oculis cernimus. Quibus indicat fuisse in via
    situm, quæ Jerosolymis Hebronem ducit. Porro quod
    ait Noster, inde usque ad Oceanum solitudinem pro-
    tendi, accuratius multo Hieronymus, usque ad mare
    Rubrum Persarumque et Æthiopum atque Indorum
    terminos profert.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    b Videtur τὸ esse expungendum. Ex his autem ver-
    siculus ille incipit : Et dixit : Dominus de Sion ru-
    giet, etc.
    c Placeret utique magis, sit verbo subintellecto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A Vers. 3.-5. — Super tribus sceleribus Damasci et,
    super quatuor non convertam eum, eo quod triturave-
    rint in plaustris ferreis Galaad. Et mittam ignem in
    508 Domum Azahel, et devorabit domos Benadab.
    Et conteram vectem Damasci, et disperdam habitatolorem de campis [Al. campo] idoli, et tenentem sceptrum
    de domo voluptatis * et luxuriæ, et transferetur populus Syriæ Cyrenem, dicit Dominus. Scimus, ait Apostolus, quia omnia quæ lex loquitur, his qui in lege
    sunt, loquitur (Rom. 3. 19.). Cum ergo et prophetis
    esset propositum, scelera populi sub lege degentis
    arguere, et beatus Amos decem præcipue Tribubus
    quæ Israel appellantur, insisteret: dispensatoria tamen ac multiplicis ratione consilii Deus noster aliarum quoque gentium intulit mentionem, quas sequi
    judicii ratione dispungat ; sicut et Judæorum populum, ex eo sibi plurimum contra vitæ merita, quod
    discreti ab reliquis agerent, arrogantem. Cum enim
    audiunt etiam vicinas gentes ad examen haud segnius, quam suas Tribus vocari, intelligant profecto,
    et omnium nationum unum esse conditorem Dominum. In eo ergo ipso quod Israelitarum dolor de
    vicinis gentibus vindicatur, superbia eorum una deprimitur, ut sentiant demum, quod non sit tantum
    Judæorum Deus, sed etiam Gentium : quandoquidem
    nullius populi studia debitis vel consolationis, vel
    ultionis preciis exuantur. Ad postremum ostendit,
    quam sit ad parcendum promtior, qui ad irascendum
    cum tanta difficultate consurgat, ut nunquam eum
    una culpa alterave commoveat, nisi aliquæ tres quantuorve convenerint. Qui tamen numerus pro infinita
    quantitate docetur assumtus : non ut vere quatuor
    crimina, sed multa signaret. Idem autem se ignoscendi quoque studium, et jam circa alias gentes
    habere consignat, quando commotionem suam per
    similitudinem alienæ iniquitatis excusat. Super tribus, inquit, sceleribus Damasci, et super quatuor non
    convertam eum, eo quod trituraverunt in plaustris ferreis Galaad. Egit, inquit, solio meo cœterna justitia, ut unum demum judicantis assumerem, et horrorem f mihi multiplicem pariter, et impudentem crudelitatem, conversio in tristia statu nocentium, perdocerem. Haud semel quippe nec iterum Damasci,
    populus, cæterum sæpenumero Israelis arva populatus est. Galaad autem ita etiam plaustris ferreis
    tribulisque comminuit, ut gratum spectaculum putaret * instar spicarum atque culmorum, passim in
    campis incolarum membra tererentur. Quia ergo
    impunitam hanc diu feritatem nec potui ferre, nec
    debui, mittam ignem in domo Azahel regis Damasci,
    et devorabit, domos Benadab, qui patri suo Azahel in
    imperio successit: et conteram vectem Damasci, et
    disperdam habitatorem de campis idoli, et tenentem
    sceptrum de domo voluptatis, id est, habitatores locorum profanos, vel summantes quosque, vel proceres, qui omne tempus in voluptatibus transigebant,
    malis captivitatis involvam. Ac ne * ejus captivitatis
    ignorent, aut spem reversionis usurpent, cum sedes
    suas in cinere 509 viderint concidisse, ipsi ad Cyrenis arva ducentur. In regum autem volumine re-
    C præpositaque heic τελείᾳ στιγμῇ, textum instruere
    ad hunc modum : Infremuisse ergo æternum Judicem,
    tremor, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    a Sacer textus habet, Et luxerunt speciosa Pastorum, et exsiccatus est vertex Carmeli, etc.
    b Vetus hoc est additamentum verborum, et luxuriæ, quod licet libri alii ignorent, atque ipse cum
    primis Hebraicus textus, antiquiora tamen retinent
    Hieronymianæ versionis Mss. exemplaria, e quibus
    tria nos in Editione nostra laudavimus.
    c Videtur horrorem legendum, ut et paulo post impendentem pro impudentem, quod et veteri Editori
    ad libri oram notatum est.
    d Supplendum heic si, vel cum, aut tale quidpiam.
    e Etsi nihil muto, velim heic tamen onus legi pro
    ejus, quod sensum turbat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina (atribuída a Rufino). Texto em latim com citações em grego ("τελείᾳ στιγμῇ", "τὸ"). Números de página originais (507, 508, 509) inseridos no fluxo do texto. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>