<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1061IN AMOS COMMENTARIUS.4062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    legimus, hi reges quorum propheta commeminit, id
    est, Azahæl et Benadab, decem Tribus, quam fre-
    quenti incursionè vexaverint, et ad miseriarum ex-
    trema perduxerint. Ea ergo victoria ne videretur
    Syris feliciter contigisse, ? causam illic facere ca-
    lamitatis pœnarumque, quæ describitur. Sed jam
    progrediamur ad reliqua.
    Vers. 6.-8. - Hæc dicit Dominus: Super tribus sce-
    teribus Gazæ, et super quatuor non convertam eum;
    ?o quod transtulerit captivitatem perfectam, ut conclu-
    deret eam in Idumæa. Et militam ignem in murum
    Gazæ, et devorabit ædes ejus, et disperdam habitato-
    rem de Asoto, et tenentem sceptrum de Ascalone: et
    convertam manum meam super Accaron, et peribunt
    reliquiæ [Al. Accaron et reliqui Philistinorum, dicit
    Dominus. Eodem narrationis ordine, quem et supra
    adversum Damascum tenuerat, Gazæ quoque urbis
    crimina, suppliciaque dinnuerat: et quasi speciem
    perculcantis assumit, debætane tam longam te-
    nere patientiam super homines adeo sceleribus in-
    hæerentes, ut putarent se nihil crudeliter perpetrasse,
    nisi id ter quaterque geminassent, miramque ambi-
    tionem in delinquendo tenuissent: ac non solum
    proprius, sed etiam alienis criminibus pascuntur.
    Dedit quippe operam, ut de Judæorum gente Idu-
    mæi, Esau videlicet posteri, quem beati Jacob fra-
    trem fuisse prodit historia (Genes. 25.), pœnas age-
    rent. Illi ergo, inquit propheta, qui ab nobis parri-
    cidiati odio, cum esset junctus sanguine, dissidebat,
    Gazæorum auxiliis utebatur, nec in suum gens tru-
    culenta compendium, sanguinem meum odiis dona-
    bat alienis: tantum in me sæviens, quantum satis
    dulcerent parricidæ. Hanc acutam professionem mali-
    gnitatis qualiter sit expuncturus, ostendit. Et militam
    ignem in murum Gazæ, et devorabit ædes ejus et dis-
    perdam habitatore de Asoto, et tenentem sceptrum de
    Ascalone: et convertam manum meam super Accaron,
    et peribunt reliquiæ Philistinorum, dicit Dominus. Per
    occasionem unius civitatis aliorum quoque oppido-
    rum nomina percurri, de quibus in Regum historia
    frequenter legimus, quod pene continua habuerint
    cum Judæorum gente conflictus. Hi sunt autem qui
    et Arcam Testamenti, casço Judæorum exercitu,
    quasi capiam ad fanum idoli, cui Dagon erat vo-
    lubilum, transtulerunt (1. Reg. 3. et seqq.). Cujus ta-
    men potentiam postquam et Dagonis statua commi-
    nuta, et secuta populi calamitate, indicavit, cum offi-
    ciis eam debitis remiserunt: nec sane cultum Dei
    talibus miraculis suscepere, sed ? ingeniis et mori-
    bus, et ritibus persisterunt. Hi ergo jugibus odiis in
    Deipoluum sævientes, quoties suo nomine bellum
    inferre non poterant, cum majoribus hosibus copias
    et arma miscebant; sicut ea præcipue tempestate,
    qua Assyri Judæorum finibus irruerunt, fatigatum
    ab eis, quem disserimus propheta conqueritur, et
    ostendit universas nationes, quibus circumdabantur
    Judæi, in eorum perniciem quasi certantibus 510
    studiis laborasse. Quia igitur eorum adverso tem-
    pore, vos quoque malorum cumulos addidistis, nec
    miseria eorum viciniorum in vobis affectum, id est, ?
    misericordiæ, cæterum magis truculentiaè suscitavit,
    magnitude, facinoris vestri, quâ ratione noluisitis,
    ultiones saltem pendente, noscetur: immissum quippe
    expugnationis incendium non solum tecta, sed etiam
    nemora devorabit, id est, ornamenta pariter et mo-
    numenta consumens. Sicque inclusas vestras intere-
    cione delebit, ut necn proceribus sceptra retinenti-
    um
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Abus, qui erant vere vel potestate subnixi, vel vitæ
    istius deliciis et voluptate conspiciu, adeo ut possent
    [Ant. possint] etiam reges vocari, ulla inveniatur ex-
    ceptio: sed ita super omnes manum nostræ adver-
    sionis extendam, ut Philistinorum etiam reliquiæ
    consumantur, et a summis ad imos insævïat, una
    vastatio. Hoc est autem, quod etiam præcedens pro-
    pheta signavit, Tyrum videlicet et Sidonem atque
    omnes Palestinorum terminos accusando, quod ar-
    gentum et aurum, atque omnia quæ pretiosa erant
    de Israelis finibus abstulissent: filosofique populi in
    libertate natos, Græcis ac Barbaris mercatoribus
    vendidissent, ut procul a paternis regionibus
    avecti, exilium simul servitutique paterentur.
    Vers. 9.-10. - Hæc dicit Dominus: Super tribus sce-
    leribus Tyri, et super quatuor non convertam eum, eo
    quod concluserint captivitalem perfectam in Idumæa,
    et non sint recordati fœderis fratrum. Et militam ignem
    in murum Tyri, et devorabit ædes ejus. Ejus criminis
    arguït Tyrum, quod et Gazæ nuper objecerat, vide-
    licet, quia non brevem aliquam portionem, sed per-
    fectam captivitatem in Idumæa concludere festina-
    vit, ut periculis Judæorum Idumæam gentem, odio
    videlicet intensi fratris, expleet. Veniet proinde
    vindicta, quæ formam criminis tui effnget, et supe-
    ret: tu quippe quasi ardentem invidiam in pernicien
    fratrum tuis amniculiis incitasti, et non es recor-
    datus, id est, noluitis penitus cogitare illud fœdus,
    quod inter germanos natura ipsa constituit, quo-
    rum non tanta laus esset diligere, quantum crimen
    odisse: sed quasi externissimos, et nec screne sibi
    nec opinione compertos, non solum in jurgia, sed
    etiam, in prælia commovisti. Consequenter itaque
    ardens vindicta corriperietur, ut ingentes voluptates,
    quibus famosa gestieras, horribili squalore mutabun-
    tur: tantumque vastationi adhæbit, ut tam funda-
    menta, quam culmina turris celsæ murique cinere-
    scent.
    Vers. 11.-12. - Hæc dicit Dominus: Super tribus
    sceleribus Edom, et super quatuor non convertam eum,
    eo quod persecutus sit et in gladio patrem suum, et
    violaverit misericordiam ejus, et tenuerit ultra furo-
    rem suum, et indignationem suam servaverit usque in
    finem. Milam ignem in Theman, et devorabit ædes
    Bosræ. Instituti ordinem sermonis exequiut, et di-
    versa gentes sub increpatione compellat, quas Judæo-
    rum duntaxat tam criminibus noverat cohærere,
    quam finibus. Ordinat autem post Tyrum posuit Idu-
    mæos, 5|| quia et ipsi parricidali adversum Ju-
    dæos impietate ferebant. Quod ergo in Tyriis de-
    nunciare visses plectendum, cur videlicet Idumæos
    sævientes vel consiliis adjuvissent, quo facilius fra-
    ternis miseris pascerentur: consequenter nunc ip-
    sos quoque Esau ob eadem crimina compellat, et
    destina utlioni: ne qui eorum sociis denunciaverat
    præcia reddenda culpam, ipsis qui auctores crimi-
    nis erant, pepercisise videretur. Dicit ergo, cum po-
    pulum non semel sed sæpe parricidali animo deli-
    quis, et si culpa minimam veniam mereretur, exi-
    gerenet assiduas funesta vindictam. Fratrem quippe
    non juro, cæterum gladio persecutus, misericor-
    dia vel caritatis, quam germanitas poscebat, obli-
    tus est. Nec per indignationis quemdam impetum
    furisse contentus, longum, inquit, sceleris tempus
    impendit. Grande autem occasationi pondus adjecit,
    dicendo: Et tenuit ultra furorem suum, et indigna-
    tionem suam servavit usque in finem. Non solum enim
    hactenus germina nos. Supinum errorem emendare
    non dubitavimus, rescribentes uno verbo germanos.
    Vistose hic etiam erat antea claritas. Superiori
    emendationi hic quoque locus lucem fœneratur.
    * Haud dubium quin a verbo furo, quoad est fursere,
    derivarit. Paulo etiam post, Ilia fuvit, quasi, etc.;
    et denuo cap. III, sub initium, eos ita furuisse cau-
    sauer.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga, abreviações e erros tipográficos; colchetes e marcas [?] mantidas conforme imagem. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis e foram marcadas conforme original (p. ex. '?' em trechos).</notas>
</pagina>