<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    013 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER TERTIUS. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,620,940">
    erat me aspera re, hostili igne consumtis, aræ sorum
    umeta conc vest ient, ita ut qui reliquus fuerit, vel
    udoris sui. vel timoris impulsu pldeiscere cupiat, si
    on datur aliter. vel sub mo ntium aliquorum ruin is,
    iotandum autem, quia hunc versum et in Evange-
    lo Dominus assumserit (Luc. 23. 30.), ut metuen-
    tum vota signaret, atque de scripturarum more de-
    cendat, prolatas in causam aliquam sententi asd
    imilia negocia decenter assumi.
    Vers. 9. — Ex diebus Gabaa, peccavit Israel : ibi
    telerunt : comprehendi eos in Gabaa praelium super
    lios iniquitatis. Jam supra temporis ipsius fuitutra
    mentionem, ubi ait, quoniam hi quibus erant pro-
    pheratum dicta derisui, ita peccaverint, ut illa Ga
    aonitarum juventus, quae uxorem levite us usque ad
    iteritum polluisset. Sed ne esset jejuna repetitio,
    uos ibi contulerat. hic proponit dicens : Simile cri-
    men videri quidem illorum, qui incesta obscænitate
    peccassent, et horum qui viros spirituales, stultos
    mentesque cerserent. Et ideo sævituram captivitatem
    d similitudinem illius cladis, quae Benjamitas pene
    deternicione deleverat. Nunc ergo quasi culpam et
    nomenta poenarum ad examinandum 452 suspen-
    lens, hanc quæ est posterior graviorem pronunciati
    litionen. Non utique de nihilo, sed quod illc inter
    cies decem et unius Tribus diu certamenen erraverit
    i Gabaaonita quamvis exigu numero, magno tamen
    int labore superati. Hic vero ita omnes Samaritano-
    um opes, præcedentes ultimam eversionem, calami-
    ates eversionesque consumserint, ut nemo esse qui
    haberet fiduciam resistendi. Ex diebus igitur Gabaa
    Israelem peccavisse pronunciatur; sed illo tempore
    aliquandiu constituise, ac virium suarum documenta
    gravissimis edidisse conflictibus. Nam tertio demum
    certamine auxilium Dei lachrymis implorantes Israe-
    litas omnes confecere victoriam. Nunc vero, quoniam
    non solum in aciem adversum Assyrios nemo proce-
    dit, sed neque muros suos voluerunt tueri, ideo di-
    cit propheta Ex miseriarum cumulo, quantitatem
    etiam debere iniquitatis intellig i. Nam illo, inquit,
    tempore tam fortiter restituerunt Benjamitæ, ut ali-
    quandiu nec comprehensi prælio viderentur. Hi ve-
    ro decem tribuum populi cum suis regibus atque
    principibus, quoniam me offenderant, nec stolerunt.
    Ergo quoniam absque vero certamine in reos pro-
    lunganda mihi est sententia, (Vers. 10.) Juxta desi-
    derium meum corripiam eos. Quod secundum nostram
    prorsus consuetudinem videtur illatum, qui cum in-
    dignatione aliqua commoverur, desiderare nos dicit
    mus ultionem, et voluptatem de reorum afflictione
    sentire. Nunc itaque eos, juxta desiderium suum,
    corripiendos esse promitti. Sequitur enim, congre-
    jabuntur super eos populi : id est, quasi ad paratam
    prædam, diripientium multitudo conveniet, ut isti
    supplicia geminæ iniquitatis expiant. Sic enim ait
    corripientur propter duas iniquitates suas. Quarum
    erant invidicativi numerum, ita species non nativit,
    Possesnos proinde dicere, illas iniquitates quas non
    dis tinxit, alium prophetam signasse : id est, quod D
    reliquerint Deum fontem aquæ vivæ, et lacus sibi
    contritos (Jer. 2. 13.), videlicet idola, fabricarint, ex
    quibus nullum possint sentire refrigerium. Sed quo-
    tiam optima est exponendi regula, quæ de consequen-
    i a lectionis assumitur, duas illum iniquitates appel-
    asse, eas nimirum quasi in præsentillo argu it, arbi-
    remur : id est, quod non solum veros prophetas
    continguis et cladioubos pereibant, sed et de regione,
    alsos ac dæmonibus serventies de officio est mu ne-
    ribus honorabant. Per quod utique docebantur non
    abi errore, sed studio, qui pari instantia utrumque
    acciebant, et honorando perniciros, et detestando
    salutares magistros. Per contrarium quippe ita gra-
    viens, sanctus ita inquis que descripitur. Domine, quis
    habitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="620,70,980,940">
    monte sancto tuo? Qui ingreditur sine macula, et ope-
    ratur justitiam. Qui loquitur veritatem in corde suo, et
    non egit dolum in lingua sua, nec fecit proximo suo
    malum, et opprobrium non accepit adversus proximum
    suum. Ad nihilum deductus est in conspectu ejus ma-
    lignus, timentes autem Dominum magnificat (Psal. 14.).
    Propter has ergo duas iniquitates, ea quæ mihi
    minus jocunda sit afflictione consumam impios.
    Vers. 11. 12. — Effraim vitula docta diligere tritu-
    ram, et ego 453 transivi super pulchritudinem colli
    ejus ; ascendam super Effraim, arabit [Ant. orabit] Ju-
    das, consfringet sibi sulcos Jacob. Seminare vobis in
    justitia, et metile in ore misericordiæ : innovate [Ant.
    invocat] vobis novale; tempus autem requirendi Do-
    minum, cum venerit qui docebit vos justitiam. Affectum
    indignationis suæ, verbis irridentibus publicavit, ut
    gentem, quæ erat poenis obnoxia opportunam di-
    gnaretur terendis frugibus vitulam nominaret. Cujus
    sane imbecillitatem, sexu pariter et ætate signavit :
    quippe quam supra collatam Gabaoinitis omni ex parte
    postpousit, Ergo irrindentdo, eam et vitulam appellat,
    et pulchram : et earum pressurarum, quas malis
    studiis meruit, diligentem : non utique quod ærum-
    nas suas amare posset afflicta, sed quod ita eis per-
    sententiam neceteretur, sicut solent pectora amore
    inflammata sibi conjungi Cervix igitur subijci digna
    tormentis, æstus et auras latum irrepromittitur, ut
    quæ ei cum de risu comminator insultet, eorum ma-
    lorum, quibus est dignissima, et cupidam eam pro-
    nunciat et peritam. Effraim, inquit, vitula docta dili-
    gere tritu ram, et ego transivi super pulchritudinem colli
    ejus : ascendam super, Effraim, arabit Judas, con-
    fringe sibi sulcos Jacob. Ego, inquit, colla Effraim
    hectenus superba defringam, ut quem docentem in-
    dulgentemque contemserit, demum sentiat vindi-
    cantem. Nec sane censuram meam utilitas optata,
    destitinet : quamvis enim istas subaudt exitio, alios
    eorum sanabit exemplo. Effraim quippe, qui ferme
    tum esse noluit, nec medulla pietatis impletus est
    sed totus in palaes levitate mentis evanuit, susstine-
    bit exurentem se aerarum laboreum. Judas vero felici-
    ore condicione succedet jugo timoris, nam defixo
    prœceptorum vomere, inter bonum malumque dis-
    cernet; glebamque pectoris sui, studiis religionis
    edomans, semetent scientia cum opere justitiæ et
    misericordiæ collocabit, eamque innovatis novalibus,
    de quibus videlicet exegerit silvestria virgulta, con-
    credet, ut competens tanto opere responderere possit
    ubertas. Quod eo tempore videtur impletum, quoad
    manibus Sennacherib, Ezechiam totaque urbem,
    missum cœlitus liberavit auxillium. Denique sequitur
    Tempus autem requirendi Dominum, cum venerit qui
    [Ant. quod] docebit vos justitiam. Beatum quippe Eze-
    chiam, commendandæ religionis studium habuisse,
    ita ut principiis et doctoris munus impleret, sacri
    loquuntur Annales. Neque enim Tribus suæ incolas
    ad cultum Dei revocasse contentus, per vicinas etiam
    regiones, in quibus aliquid de Israel capto translatoque
    remanserant, nuncios atque edicta dispersit, ut ad
    cultum veri Dei, repudiatis idolorum reverentiorum
    erroribus. Hoc est ergo quod dicit, Jerosolymitas
    messum ire misericordiam, cum ad requirendum
    454 Deum, principiis quoque justitiam eos docentes
    [Ant. docentes] devotio concitaret. Quod sane opus
    atque munus licet sub Ezechia breviter videatur ef-
    fectum tamen plenius a Domino nostro, qui rex re-
    gum est, dominusque dominorum, per quem non uni
    Tribus aut regioni, sed universis terris atque natio-
    nibus lux pietatis ostens a est, et virtutum disciplina
    contradita, docetur effectum. Propter quod et Apo-
    stolus dicit, Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc
    dies salutis (Rom. 13. 11.), nec ullam in ullo dantes
    offensionem, ut non maculetur ministerium. Tunc
    siquidem requirendi Dominum opportunum tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    1 Imo vero non comprehendit juxta Hebraicum exemplar שִׁנָּ֑י־א , cui Hieronymiana versio, et
    libri ahi omnes consentiunt. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; pequenas lacunas indicadas por cortes de linha. Abreviações tipográficas e sinais editoriais reproduzidos conforme visíveis. Palavra "[Ant." indicada nos parênteses editoriais tal como impressa; uso de hífen e espaçamento original preservado onde possível.</notas>
</pagina>