<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1049 IN JOEL COMMENTARIUS. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    id est. Effundam spiritum meum super omnem carnem,
    et prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ. Quia enim
    linguarum scientiam Apostoli fuerant miraculo con-
    secuti, prædictam hanc effusionem spiritus Ecclesiæ
    doctor ostendit, et prophetiam appellavit linguarum
    scientiam : quæ et si non de futuris, sed de recentibus
    Dominicæ incarnationis mysteriis disputaret, tamen
    non nisi virtute sancti Spiritus contigisset. Nequa-
    quam vero solam mentionem donorum fecisse con-
    tentus, subjungit etiam illa quæ ad pompam terroris
    aspicerent.
    Vers. 30. 31. — Dabo prodigia in cælo, et in terra,
    sanguinem, et ignem, et vaporem fumi. Sol convertetur
    in tenebras, et Luna in sanguinem, antequam veniat
    dies Domini magnus et horribilis : et omnis qui invoca-
    verit nomen Domini, salvus erit. Itaque toto continuatu
    illo suadere festinat, quod cum 495 dies Domini
    id est, tempus ultimi judicii cum tanta sit potentia et
    fragore venturum, ut trepidantibus perculsisque side-
    ribus, machina ista velut combusta dissiliat, ac sola
    fides sit quæ agmina piorum, mundo collabente, tu-
    B tetur : debere illos Evangelio credere, si pervenire
    cupiant ad salutem. Quia ergo non explanandi pro-
    phetæ, sed prædicandi Evangelii curam beatus Pe-
    trus susceperat, tantum ex dictis ejus quantum sibi
    conducebat, arripuit : nec per hoc utique illam ex-
    planationem, quam facit contextus, prophetici ope-
    ris abrogavit. Quod ideo breviter admonemus, ut illo-
    rum repudietur * audacia, qui temere imperiteque
    contendunt, hoc solum tempus a propheta indicatum
    fuisse, de quo Petrus Apostolus disputavit : cum
    operis, inquam, tota contextio primo populi Judæo-
    rum, deinceps vero nostra tempora quasi cumulum
    doceat [Ant. doceatur] amplecti Sicut ergo non offi-
    cit significatui prophetico , ad Evangelii negocia
    transferendo, quod historiam Judaicam totum volu-
    men exsequitur: ita etiam imo longe magis apud lec-
    torem duntaxat eruditum, nunquam sinitur conse-
    quentia fidem negare, si qua prædicatio ex Gentibus,
    quoque credentium queat negociis applicari.
    Videamus ergo, quemadmodum tenor quasi histo-
    ricæ explanationis incedat. Sub beato nempe Eze-
    chia sanctum Johelem prophetasse colligimus: cujus
    regis ætate, et gravia institere certamina, et ingen-
    tia miracula. Inter cæteras autem clades, quibus et
    decem Tribus usque ad translationem leguntur affli-
    ctæ, nonnullæ civitates, de Judæ quoque et Benjamin
    sortibus, corruerunt: morbo quoque Judæos, et pe-
    nuria laborasse deprehendimus. Denique, cum Ra-
    psaces alloqueretur obsessos, et denunciaret interitum,
    nisi regi Assyrio se protinus dedissent, mala
    quoque eis famis ac sitis toleranda promittit. Et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    A pter hoc ergo eis misericors Dominus pollicetur,
    quia tristibus in læta mutatis, damna quoque penu-
    riæ suppleantur. Sed quam seriem rerum et tempo-
    rum fecerit, audiamus. Effundam spiritum meum su-
    per omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, et filiæ
    vestræ, senes vestri somnia somniabunt, et juvenes vestri
    visiones videbunt. Sed et super servos et ancillas in die-
    bus illis effundam spiritum meum, et dabo prodigia in
    cælo sursum. Prophetico nempe ore instructa promissio.
    Nam postquam vitæ præsentiis commoda perci-
    currit, spiritalia junxit insignia, quibus 496 uti-
    que populus Dei præcipue gloriabatur. Consequenter
    itaque pollicetur, quia præter ista, ut diximus, cor-
    poralia bona, revelationum quoque sint ornamenta
    capturi, et spiritualium donorum abundantiam conse-
    quantur. Ergo quod ait, Effundam spiritum meum su-
    per omnem carnem, et utrumque sexum, et variam
    significavit ætatem. Denique sequitur, Prophetabunt
    filii vestri, et filiæ vestræ : et senes vestri somnia som-
    niabunt, et juvenes vestri visiones videbunt. Diversis
    videlicet revelationum speciebus, ea quæ sunt ventu-
    ra conspicient. Sed et super servos, et ancillas effun-
    dam spiritum meum, id est, ab his sanctitatis insigni-
    bus sicut nulla ætas, ita nec conditio, quæ vilis pu-
    tatur, excludetur. Cæterum et in servos, si donorum
    talium inveniuntur capaces, sacra hæc inundatio
    commeabit. Omnia beati Ezechiæ temporibus, quasi
    primo duntaxat gradu dicuntur implenda. Quia enim
    ingruentibus periculis in graves est coarctatus an-
    gustias, et contra spem vicinarum gentium sola reli-
    gione defensus, ideo tempus ipsum cum magno am-
    bitu, et sub pari schemate propheta describit, ad ex-
    primendam nimirum potentiam Dei, cujus ope ex
    tanto diluvio civitas potuisset emergere. Secundum
    quem sensum, ordinata nimirum vatis nostri cucurrit
    oratio. Nam præter consolationem redeuntium copia-
    rum, etiam dona Spiritus, id est, revelationum pro-
    misit insignia, quibus ille populus ad Deum speciali-
    ter pertinere proderetur : et ideo deberet inter ad-
    C versa confidere, quandoquidem non possit viliter dis-
    perire, qui carus Deo perque etiam pretiosus existeret.
    Ipso autem de quo loquimur attestante propheta,
    colligimus etiam somniis aliquid quasi minoribus et
    familiaribus oraculis, quod ad consolandum valeret,
    fuisse monstratum. Cujus loci sane occasione, distin-
    guendum videtur quod in Deuteronomio (Cap. 18.)
    legimus, id est, ne somniis crederemus. Quomodo
    enim nunc somnia ad sancti Spiritus dona referun-
    tur, si illic eis penitus fides abrogata crederetur ?
    Unde apparet, cum utraque sit pari auctoritate sen-
    tentia, discrimen rationis adhibendum, ac si personæ
    somniantis caussa congruerit : ut sicut illa reverenda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,490,900">
    * Haud scio, num magnus Hieronymus Rufino ab
    ipso, quum summæ invicem essent inimicitiæ, ini-
    quius haberi potuit, atque acrius reprehendi. Ipse
    enimvero est, quem Noster, ut sæpe alias sugillat,
    ita nunc audaciæ temeritatis atque imperitiæ accu-
    sat : siquidem ipse idem est, qui totam Prophetica
    sententiam ad reparatæ per Christum salutis tempora
    et refert, et referendam pluribus contendit. Quum
    igitur, inquit, Petrus illo tempore, quo passus est Do-
    minus, prophetiam Joel impletam esse memoret, hoc tan-
    tum quærimus, quomodo et superiora et media, et quæ
    sequuntur usque ad finem voluminis sibi valeant cohæ-
    rere, etc. Relatis deinde singulis per ordinem locis,
    a principio usque ad eum ubi scriptum est, Magnus dies
    Domini et terribilis, etc., atque exinde usque ad hunc,
    Effundam de spiritu meo super omnem carnem, etc.,
    videri, ait, sibimet propositum textum servasse sermonis.
    Quæ sequuntur, tametsi, quod minime ipse diffitetur,
    paulo difficiliora, coaptat tamen, ostenditque ex ipso
    Judæorum sensu, quæ promissa sunt, in Christo esse
    complenda: id hoc, inquiens, tantummodo discrepan-
    tes, quod illi futura contendunt, nos jam facta convin-
    cimus. Adeo et portenta illa cæli terræque eo refert.
    In cælo, inquit, quia Sol est versus in tenebras, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,900">
    D Luna in sanguinem : in terra, quia tam vehementi et in-
    solito motu terra contremuit, ut monumenta aperta, et
    saxa disrupta sint. Et post aliquanta, Sol quoque est
    versus in tenebras, quando pendentem Dominum suum
    videre non ausus est ; et Luna in sanguinem, quod aut
    juxta historiam factum esse credamus, et ab Evange-
    listis silentio prætermissum, neque enim omnia quæ fe-
    cit Jesus, scripta referuntur, etc., aut certe, etc. Dies
    autem Domini magnus et horribilis, aut Resurrectionis
    esse credendus est, aut certe multa post tempora dies
    Judicii. Sed quia sequitur, Et erit, omnis qui invoca-
    verit nomen Domini, salvus erit, magis de Resurrec-
    tionis die intelligendum est. Denique, Verbum quoque
    effusionis ostendit muneris largitatem, quod nequa-
    quam in paucos Prophetas (ut olim fiebat in veteri Testa-
    mento), sed in omnes credentes, in nomine Salvatoris,
    Spiritus sancti dona descenderint, etc. Senes quoque
    viderunt somnia, quando Paulus jam senex au-
    divit virum Macedonem, etc. Hæc nos pauca Lectori
    ob oculos ponimus, ut qua injuria ab Auctore nostro
    contumeliose excipiantur, judicet. De ipsiusmet per-
    sona ex hujus quoque occasione loci, pluribus in
    Præfatione disserimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Joel).
    Texto em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé longa marcada com asterisco (*) que flui da coluna esquerda para a direita na parte inferior.
    Marcadores de coluna PL (A, B, C, D) presentes nas margens.
    Números de referência no texto (495, 496).
  </notas>
</pagina>