<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1091
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
    1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    enim litum, id est, structoria arte compositum, slaue mihi rerum Dominus videbatur, habens in manu trullam caementarii, per quam munus videlicet quo fungi consueuerat, indicaret, id est, quod et jugi eos propugnatione teretur, et quod frequenter me delam, per quam sanarentur et instaurarentur, adhi beret. Caeterum, si ista miseris conferentem provi dentiam submoveret, neminem eorum vel posse co haerere, vel posse subsistere. Ergo trullam hanc, inquit, id est, curam meam, qua liniebantur et fir mabantur quassa, deponam, atque otium quoddam benignitati, quia ita Israel cogit, indicam, nec susci nebo ulterius laborem cum impudenti nimirum pro fanitate ine ssificai pietate certandi. Siqupe demum quid perpetravere cognoscent, cum ne uequaquam feriente, sed tamen non prolegate, disperreunt [Forte disperibunt]. Et demolitioner excelsa idoli, et sancti ficationes Israel desolabuntur : et consortiam super domum Jeroboam in gladio. Venient enim hostes, ac plenum agentes trium phum ferro ignique desaeient, fanea et proflana cum totis urbibus con cremanes, atque Jeroboas familia m gladio uesicente vastabuntur. Verum posquam hucusque concionantis prophetae sermo processit, * Amasias quidam nomine, sacerdos Idolorum misit ad Jeroboam per idem tempus de cem tribuum imperio praesidentem, nunciauitque ei quod Amos spiritu potius rebellantis quam vatici nant is instinctu, et nominatim ei, id est, regi de nunciaret, exitium, et totum populum ita multiplici conminatione terreret, ut etiam sententiae dubiae fleret, quem 545 videlicet regem sequeretur in certus. Totiusque volu minus prophetici propositum breviter amplectens,
    
    Vers. 11. — Hæc enim, inquit, Amos dicit, In gladio morietur Jeroboam et Israel captitus migrabit de terra sua. Ex quibus dictis consequenter adverti mus, quod etiam in nostrorum temporum negocis experimur, quia pars gentis humilior, id est, quisque populares, quominus habebant de nobilitate super bia, hoc etiam prophetarum dictis facilis move bantur. Sacerdotes verò et optimates cum regiis vitiis favere contenderent, respuebant, imo criminabantur, et si liceret, interflicebant saluares magistros. Sed lectionis ordinem prosequiamur. Cum ergo ad Jero boam regem, quibus adversum Dei prophe tam succendi posset, mandata mississet, non contentus sine excitati quasi certaminis praestolari : sed ut quocumque modo vir sancius fugaretur exoptans, ad ipsum conciliator accessit.
    
    Vers. 12-13. — Ei dixit Amasias ad Amos, Qui vides, gradere, fuge in terram Judae, condeò ibi pa nem, et ibi prophetabis. Et in Bethel non adijeres ultra ul prophetas, quia sanctificatio regis est, et domus regni Meteuen credo, ne reverentia prophetæ etiam regis indignatione fremarentur, per seipsum tentavit eum ex pellere, et cum honore compellans : Qui vides, abi inquit, et ad vicinam Judae confuge regionem, ubi et vivere tuteo vales et docere. Iloc vero loco, id est, Bethel, in quo respicis aulam fabricatam, et sancti ficationes regis, videlicet simulacrum, cujus sumus cultum cum ipso principe mancipati, ne pergas ulte rius ejusmodi vocibus personare, quas nequaquam tibi forte impunitas intelliges.
    
    Vers. 14. 15. — Respondit Amos, et dixit ad Ama siam : Non sum prophet a, et non sum filius prophetae, sed armellarius ego sum, vellicans sycomoros. Et tuli me Dominus cum sequerer gregem, et dixit ad me, Vade propheta ad populum meum Israel. De occasionibus responsionum etiam quae tacta sunt plerumque in telegenda succurrunt, sicut nunc propheta, cum ei aruspex dixisset ut fugeret, respondit nec se de pro phetarum descendere stirpe, nec hocomnibus ab initio suscepisse, necideo tamen quasi falsa vaticinantem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,740,360">
    * Edisserit subsequentem versiculum 10. Et misit Amasias sacerdos Bethel ad Jeroboam regem Israel dicens, Rebellavit contra te Amos in medio domus Israel :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,360,950,950">
    debuisse auditoribus esse despectui. Sed quod illi ad ejus contumeliam dicere solerent, hoc se etiam cum gaudio professir, id est, nec de choro se, nec de stirpe prophetarum fuisse : cæterum pastorali tantum officio deditum, et per saltus armel:ta du centem, atque cibo ex arboribus vilissimme conseruam, a Deo inspectore cordis, electum et ad hoc prophetandi officium destinatum, secundum quem morem gloriatur et Apostolus cum dicit, quod ubi placuerit Deo, ut revelaret Filium suum, per me, conu nio non aduigerit carni et sanguini, neque ad anti cesseres meos Apostolos venï, sed abii in Arabiam, et inde reversus sum Damascusum (Gal. 1. 17.), id est, ex magisterium aliquod nec privilegium requisivit. sed statim vocanti me Redemptori nostro ita proindè [Forte prompte] et impigre parui, ut ad opus præ dicationis ingrederer. Ergo et pastorem pecudum se beatus Amos profitetur, nulla ad opus hoc ambitione, sed sola vocantis 546 electione venisse, qui dicit ad me (inquit), Vade, propheta ad populum meum Is rael. Ea ergo quae supra comminanter injeci, de busisti tu, o Amasia, et omnes tui participes non us mea, sed Dei per me loquentis dicta suscipere, nec dubitare quod Dei voluntate ea quae ventura cognoueram, nuntiarem. Quod ne nescias, accipe experi mentum ejus. qui in me loquitur Christi.
    
    Uxor tua in civitate fornicabitur, filii tui et filia tue in gladio cadent, et humus tua funiculo metietur. Et tu in terra polluta morieris, et Israel captitus migrabit de terra sua. Quid ergo tibi prodest audire nolle quod necesse habeas sustinere, cum non te denunciationis verba crucient, sed vulnera persequentis. Proinde ut sentias nulla arre impendentem renovendam seut tentiam, praedico omnium te affectum tormenta sensurum, id est, quae martius, quae pater, quae cla rus civis excipiant. Uxor enim tua non clandestina turpitudine polluetur, sed in medio urbis vincitum libidini subjaccebit, et liberos uos gladius, te spe c tante, cui non liceat lugere, vastabit : tuque simul dedecore et orbitate perculsus in terra polluta mo rieris, id est, vel in ipsa Judaeorum regione quam videlicet prius Sacrilegija civium, deinceps vero fa cinora hostium polluerunt : vel certe in barbaris fini bus, quos semper esse politissimos aestimasts, et Israel in exilium turbine captivitalis abigetur. Sed videamus et reliqua.
    
    CAPUT VIII.
    
    Vers. 1.-3. — Hæc ostendit mihi Dominus Deus, et ecce uncunus pomorum. Et dixit : Quid tu vides, Amos ? Et dixit, Linum pomorum. Et dixit Dominus ad me, Venit finis super populum meum Israel: non adjucum ultra ul pertransirem cum. Et stridibunt cardines templi in die illa, dicit Dominus Deus : multi morientur, in omni loco projicientur silentium. Usque ad præsen tem locum denuntiaverat calamitas, quæ debeant tur criminibus, siquae eternijudicis sententia conti neri, ut profani nequaquam evaderent impuniti. Sed cum longa hoc sonuisset vis orationis, nunc jam fe rendarum poenarum vicinum etiam tempus ostendit ac secundum morem prophetarum, imaginem qua idipsum exprimeret, intromisit. Sicut enim supra trulla caementarii curam providentie publicavit,quam de manu sua iudex sub indignatione deponens docuit, quod eos jam protegere cessavisset : ita nunc vicinitatem damniationis ostendens, corripuit unci numb pomorum, id est, quem illi habere solent, qui ascendunt in arbores ut poma distringant, et quia per feneritudi nem ramorum progredi ad extrem a non possunt, consisteres in solido, ad se inflectunt capita ramorum, poma quae maturra viderint colligerent. Ergo cum et judex æternus jam opportunum cernere et ultionem, quas maturusisse ad suscipiendam eam
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; página em duas colunas; usei marcações de palavras injuriadas como [Forte disperibunt] e [Forte prompte] conforme abreviações aparentes na imagem. Pequenas lacunas sinalizadas com [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>