329

IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER 'TTERTIUS.

1030

bi, quam me putes passe consulere: de cujus opi- A opibus Assyriis urgerentur, et urbem hostis obsidione

ionis exordio. principes tibi dari ad similitudinem
»liquarum gentium postulasti. Nune ergo consulen-
$6 tuze fructus appareat, et contra indignationem
1cam,regum tetueaturindustria. Debebant nimirum
Ocere te, quid prosint potestates iste tuis ambitio.
ibus expetita. Sedtranseaimnus adre liqua. Dabo tibi
egem $n furore meo, eL auferam inindignalione mea,
(uidam * regem in furore datum Jeroboam, qui se-
'arandis tribubus auctor fuerit,acceperunt: ablatum
ero indignatione, Osee, sub quo est Israel captus
atellexerunt [A. intelligitur]. Quo d quidem, licet
iossit admitti, tamen, quoniam su b futuri temporis
ronunciatur, utrumque signavit, id est, Dabo ti6i
egem, et auferam, intell igi sententia potest habiliori
ompendio, ut auferendu s nimirum Israelita prin-
eps, dandus vero pronuncietur Assyrius.

Denique,ex more prophetali, post condemnationis
iarcinam, quie fuisset ejus caussa, subjecit: [Vers.
i9. Colligata est iniquitas Effraim, absconditum est
oeccatum ejus : idest, scelera quse multis tempori-
ous perpetravit, ut nulli s essent interpolata virtu -
bus, sed funereocumulata processu, quasi sub aliquo
;ustodita signaculo, in memoria judicis constiterunt ;
sorum, inquam remuneratione" perfectum est, ut
xmissis libertatis insignibus, servituli atrocissimte
subderentur, et eos * dolores angoresque sentirent,
quos fueminse solent in partubus experiri.

Vers. 13. — Ipse filius non sapiens, nunc enim non
stabit in contritione filiorum. Jam etsupraiisdem co-
loribus disputavit, quod patefactam stultitiam Israe-
lis adversorumattestalione signaret, atque merito-
rum deformitas, ques aliquandiu sub prosperitate
latuissetL, terumnis demum coarguentibus panderetur
Ergo esse te filium, et non * sapienlem gravi testi-
monio comprobatur, quia in eo tempore quo hostis
irrupit, nequaquam stare meruisti. Et quoniam stul-
liliee nomine, prophanitatem notabat, cui decem
"Tribus, sicut ab exordio voluminis arguit, toto se

clausisset, ila pernicies imminebat, ut jam jamque
videretur miseros voratura. Sed quoniam divinum
auxilium justis precibus impetrarunt, edidit illud
grande miraculum,et centum octoginta millibus As-
Syriorum Angelo feriente deletis, liberatio piis vo-
tivaresplenduit : secundumillud quod carmina sancta
priecinuerant : Jste pauper clamavi, et Dominus exau-
divit eum, et ex omnibus tribulationibus ejus eripuit
eum : immillet Angelos Dominus in circuitu timen-
tium eum, et eripiet eos (Psal, 35). Mors itaque et in-
fernus, rex Assyrius et totus ejusappellaturexerci-
tus, quem seextincturum divina sententia pollicetur :
pramissoque fragore vindictee, ex suo more subdit
caussam, qus indignationem illam moverit. Conso-
latio, inquit, abscondita est ab oculis meis, quia ipse
inter fratres dividit, Habitum et verba lugentis as-
sumsit, ut Assyrii crimen augeret, et quasi ex per-
Sopa Juds, magis de fratris, id est, Israelitarum,

B quos in captivitatem Sennacherib duxerat, quam de

propria calamitate solliciti, dicit oculos suos adeo
maduisse lachrymis, ut consolationem recipere non
valerent, quod et rex superbus atque truculentus
tristem inter fratres separationem essetoperatus, in
captivitatem videlicet decem Tribus ad regionem Me-
die transferendo. Ubi sane diligens poterit lector
inquirere, cur heec Jude tribui, quse discessionem
fratris lugeat, adscribatur atlectio, cum supra de eo-
dem negotio propheta loquens, impietatem eiexpro-
braverit gaudiorum? Nam cum dixisset, E/fraim in
desolatione erat. 1n. die, inquit, desolationis in tribu-
bus Israel. ostendi fidem : facti sunt principes Juda,
quasi assumentes terminum : super eoseffundam, quasi
aquam iram meam.Cum ibi de expulsionegermano-
rum l1etati esse dicantur, per id quod agrorum suo-
rum terminos dilatatos putarent, quomodo nuncin-
ducuntur, expulsionem fratris absque ullaconsola-
lione lugentes? Quod gemina expositione valebit
[Aut, valebat]absolvi: quia enim non desingulis, ut

studio manciparunt, ob eamque stultitiam, procella (; dixi, seepe personis, sed de totis agminibus sermo

captivititis eos arripuit, opportu netransit ad Judam
eteum non solum nomine, sed gestarum etiam rerum
pandit judicio, ut simul ostenderet, qui exitus filios
Sapientes teneret, sicut etiam eum, qui insipientes
manserat, publicasset. Ad prosperiora ergo,qusesub
Ezechia rege magnis collata sunt miraculis, pro-
pheticus sermo commigrat, et ait :

47 | Vers. 14. 15. — De manu mortis liberabo eos-
de morte redimam eos, Ero mors (ua, o mors : ero
morsus (uus, inferne. Consolatio abscondita est ab ocu-
lis meis, quia ipse inter fratres dividit, Adduceturen-
tem ventum Dominusde deserto ascendentem, el sicca-
bit venas ejus, * eL desolabit fontem ejus : el ipse eripiet
(hesaurum omnis vasis desiderabilis. Primo, ut solet,
prosperis pollicendis gaudia liberation isannunciat
postea vero, eadem voluptate, ultiones accumulat.
Ergo, De manu mortis liberabo eos: id est, cum in
tantamrerum difficultatem venerint,utinjecta manu,
mors eos comprehendisse ac tenere videatur, tunc

est : ideoin illa multitudine diversos quoque mores
intelligimus fuisse, unde et aliaex piorum personis
ex impiorum alia proferuntur. 47 2 Consequenter
ergo aliquanios illic fuisse colligimus, quos germa-
norum contristaret expulsio : plures vero quos li-
nium delectaret extensio. Sed videamus jam etalte-
rum explanationis modum, qui ita nimirum valebit
judici, utcaussis magis, quam personis videaturap-
tari. Et necessitudinis quidem vox ista sit, quam
. prope finem libripropheta constituit, id est, calami-
tatem se expulsi fratris dolere, et vicissitudinem
debitam hostibus imprecari : illud autem, quod qui-
busdam etiam voluptatem creavit,ad f parricidas cri-
men aspiret : ut. flat sensus ejusmodi, fuisse ali-
quos, in quibus profanitas non solum leges, sed etiam
naturee jura conturbaverit, ut in captivitatefratrum
s quod debuerunt compati, maluerunt gloriari, Ad-
ducel. urentem. ventum Dominus de deserto ascenden-
tem, ei siccabit venas ejus, et desolabit fontes ejus, et ipse

ego liberator adveniam. Id. autem precipue expri- [diripiet thesauros [Ai, thesaurum) omnisvasis deside-

mebat oralio beati Ezechis dicentis, venisse diesaf-
flictionis et opprobrii, siquidem venissent filii usque
ad partum, et non esset virtus pariendi. Cum ergo

* Testatur idipsum Hieronymus, A lii, inquiens
arbitrantur datum in furore regem Jeroboam filium
Nabat, et ablatum in indignalione Ose, ultimum regem
decem tribuum. Tum istud, quod Nostro probatur
magis, ut de futuro tempore sententia exponatur,
S. idem Pater ex Hebraeorum placitis derivari notat
Hoc, ait quod. exposuimus, Dedi tibi regem,el abstuli,
regem in. indignatione mea, Hebraei ad futurum lem-
pus referunt, etc.

* Mallet vetus Editor cumulatione : ego rememora-
ione rescribi, pressius ad impressam lectionem, ve-

* Respicit subsequentis partem versiculi, Dolores

rabilis. Urentem de deserto ventum Angelum dicit,
qui Assyrium sub nocte una delevit exercitum : non
quod in deserto Angeli credanturhabitare, quos quo-

parturientis venient ei,

3 Pro sapientia, quod antea legebatur, sapientem
rescripsimus, quod et vetus Editor maluisset, Sed
et grand, pro gravi idem mallet.

* Verba, et desolabit fontem ejus, quem et in ceete-
ris libris omnibus sunt, et ultimwe vocis ejus re-
cursu fefellisse antiquarium videntur, suffecimus.

! Melius utique parricide et mox aspicere. Male
autem vetus Editor pro eo quod paulo post profani-
tas legitur, profanas autumat reponendum.

s Atque heic vitiose non debuerunt, pro quod de-
buerunt. :

Digitized by Google
