<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1117 VITA SANCTÆ EUGENIÆ 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    decreta : « Divus parens noster, Commodus" quon- A dam Augustus, non ut præfectum, sed m ut regem te Alexandriæ ordinavit atque constituit, ut dum in vita maneres, successorem nullum susciperes. Unde his beneficiis ejus superaddere cupientes, statuimus, ut diis omnipotentibus solitam culturam exhibeas : vel deposita dignitate, etiam propriis facultatibus ecclesias. »
    CAPUT XVIII
    Philippus bona sua ecclesiis et pauperibus erogat. Dignus habetur episcopatus honore.
    Accepta igitur hac Augusti auctoritate, simulat ægritudinem, quousque universa distraheret, et donaret per omnem provinciam ecclesiis et pauperibus. Ipse autem præfectus in timore Dei et in cultura Christi etiam alios confortabat in Christo. Interea omnis Alexandria conspirat n in episcopatum ejus, et cœpit eum republica habere præfectum, quia successor ei nondum venerat, et ecclesia habere episcopum, quia merito fidei sibi eum elegerat sacerdotem. Duravit autem in episcopatu unum annum et menses tres.
    CAPUT XIX.
    Perennius præfectus Alexandriæ. Philippus gladio percutitur. Eugenia monasterium virginum struxit. Claudia xenodochium erigit super sepulcro Philippi.
    Post hæc autem spatia temporum veniens * Perennius præfectus, dum Alexandriæ quæreret percutere eum, et non posset, quia omnis civitas in amore ejus durabat : immisit ei qui se fingerent Christianos, et ingredientes, p percusserunt eum in oratione Dominica constitutum. Post traduntur percussores præfecto Perennio. Ille autem conscius jussionis suæ, et quasi audiendos, custodiæ mancipavit : post paucos autem dies principum indulgentia relaxatos dimisit. Beatissimus autem Philippus, post percussuram tribus diebus in corpore esse permissus est, non ad aliud, nisi ad corda dubia confirmanda : nam ut migraret ad Dominum, martyrii se noluit corona fraudari, et ipse hanc ut reciperet, oravit. Nam qui in corpore positus dæmonia fugabat, et illuminabat oratione cæcos, quanto magis se noluisset palma privari? Poterat utique quod volebat impetrare sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A dubio : et ita recepit, ut particeps nominis Philippi, esset particeps et coronæ : et susciperent martyres collegam, quem merito Ecclesia susceperat sacerdotem. Juxta atria itaque † ubi sancta Eugenia filia ejus monasterium Christi virginibus collocaverat, illi^ suum jussit collocari corpusculum, in quo loco beatissima Claudia xenodochium fabricabat, et constituit prædia, quæ susceptionibus peregrinantium deservirent : ipsa autem cum Avito et Sergio filiis, et cum beata Eugenia regressa est Romam.
    CAPUT XX.
    Basilla Eugenia societatem expetit. Cornelius Papa baptizat Basillam.
    Igitur filios Philippi cum omni gaudio senatus recepit Romanorum : et unum proconsulem Carthaginem, alium vicarium Africæ dirigunt. Ad beatam autem Eugeniam cum multæ matronæ convenirent, B et pene omnes virgines, quascumque potuisset, notas aut amicas, faceret etiam Christo credere, et in virginitate Dominica permanere : quædam ex regio genere virgo, Basilla nomine, cupiebat eam attingere. Sed quia causa nominis Christiani ad eam ire non poterat, rogabat per internuntium fidelem, ut eam de religione Christiana instrueret. Tunc beatæ Eugenia convocat ad se beatissimos comites suos Protum et Hyacinthum, et dicit eis : Accingimini militia ad quam vos convocat Christus ; quo vos Basillæ offeram sub specie muneris, ut vos eam in Christo faciatis ancillam. Fit itaque hujus muneris gratia : et suscipit Basilla quasi famulos, sed eos quasi apostolos honorabat. Vacabat autem cum eis omni hora : et quasi eunuchos servitio habens, non diebus, non noctibus a colloquiis Dei et orationibus cessabat. Igitur Cornelius cum esset in urbe Roma, sacræ legis antistes, pervenit ad eam latenter, et baptizavit eam. Confirmata autem beata Basilla in timore Dei, C procurante misericordia Christi, pene omnibus mutuis se fruebantur adspectibus ipsa et beata Eugenia.
    CAPUT XXI.
    Claudia viduas, Eugenia virgines congregat. Nocte Dominica hymni et sacra mysteria.
    Omnibus itaque viduis Christianis conventus erat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,900">
    nem a Severo excitatam ponit. Movisse quoque, ait, videtur stomachum Severo ad persecutionem fidelium excitandam, quod intelligeret, nobilissimam omnium Ægypti præfecturam Augustalem administrantem Philippum jam Christianum redditum esse. Hactenus Baronius. Cum dicatur hoc capite vitæ decimum annum esse, quo Philippus præfecturam suscepit, non quadrat hic computus cum anno septimo Commodi, quo dicitur præfecturam suscepisse. ROSWEYDUS.
    m Ut regem.] Baronius supra anno Christi 204. Quod autem in ea epistola Severus dicat (apud Metaphrastem ex versione Herveti) : Te tamquam regem potius, quam præfectum elegit Ægypti præsidem : Illud plane comprobat, quod in hæc verba scribit Tacitus : Ægyptum jam inde a divo Augusto equites Romani obtinent loco regum. Ita visum expedire provinciam aditu difficilem, annona fœcundam, superstitione ac lascivia discordem, et mobilem, et insciam legum, ignaram magistratuum, domi retinere. ROSWEYDUS.
    n In Episcopatum ejus.] Baronius tomo II. anno Christi 204. Zephyrini Papæ 2. Severi imp. 10., ait, corrigendum in Actis Philippi, quod dicitur factum fuisse episcopum Alexandrinum. Nam, inquit Notat. ad diem 15. Septemb. ejus præfectura sæcularis, et non sacerdotalis fuit. Eusebius etenim cum tam in Chronico, quam in historia texuit seriem episcoporum Alexandrinorum, Nicephorus Episcopus et Nicephorus Callistus, et alii, qui id ipsum præstiterunt, nullus ipsorum inter Alexandrinos episcopos adnumerat Philippum. ROSWEYDUS.
    ¹ Antea ibi legebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,900">
    o Perennius præfectus.] Ita Ms. In editis, Herennius. Apud Metaphrastem, Terentius. Baronius anno proxime notato : Quod, LÆLium, inquit, Eusebius nominat, idem fortasse Terentius Lætus dictus est. Perennium habent Menæa, manuscripti, Ado, et Usuardus in Martyrologio. Occurrit etiam his temporibus Herennius Celsus, apud Trebellium Pollionem in 30. tyrannis in Æmiliano. Unde videtur colligi posse, Herennium tunc Augustalem Ægypti præfectum fuisse. ROSWEYDUS.
    p Percusserunt eum.] Baronius tomo II. anno proxime citato : Quod vero, ait, Eusebius, de Martyribus in Ægypto passis agens, nullam de Philippi hujus martyrio mentionem habuerit, inde fortasse accidit, quod eum necis ipsius causa præterit. Quod enim a sicariis clam occisus esset, nec publica aliqua, quæ sciretur, Christiani nominis confessio præcessisset, ab eo prætermissus esse videri potest : cum alioqui permulta majoris quoque momenti ab eo (ut in singulis fere annis videre est) esse silentio prætermissa, nullum sit dubium. H
    q Memoria hujus exstat in Martyrologio Romano 13. Septembris : Alexandriæ natalis B. Philippi, patris S. Eugeniæ virginis. Hic dignitatem præfecturæ Ægypti deserens, Baptismi gratiam assecutus est : quem in oratione constitutum jussit Terentius præfectus ejus successor gladio jugulari. Vide Menologium Græcorum supra in Eugenia, et Menæa 24. Decembris post Acta Eugeniæ duos iambos de Philippo habent. ROSWEYDUS.
    r Antea ibi legebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1117 e 1118). Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores. Algumas letras marginais (A, B, C, etc.) foram incluídas no fluxo de texto ou notas conforme visível.
  </notas>
</pagina>