<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    4103 RUFINO PRESB. ASCRIPTUS IN AMOS COMMENT. 4104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    ne defendere. Dicit ergo prophetalī more tempus appellans: In die, ait, illa suscitabo tabernaculum David quod cecidit, et reædificabo aperturas murorum ejus, et ea quæ corruerant instaurabo, et reædificabo illud sicut in diebus antiquis. Quibus verbis utique illam signat ætatem, quæ et Judæ tribus cum reliquis de Babylonia captivitate liberata est. Ea enim, sicut omnes pene prophetæ concinenter prædixerant, ita etiam rerum exitus comprobavit. Hic ergo cum tristia omnia sub persona decem tribuum narrasset, ubi ad prædictionem lætorum ventum est, per Judæ occasionem, eorum seriem percurrit; simul indicans Jerosolymitas sub adversa venturos, de quibus nimirum eos educendos esse promittit: cujus sane libertatis sub Ezechia signa paruerunt, quando videlicet in Jerusalem a manibus obsidentium, gravi penuria laborantes, mirabili Deus protectione defendit. Cunctis ergo quæque fuerant adversa depulsis, illam, inquit, quam indignatus posueram, cæmentarii opificis trullam, resumam, ut ædificem interrupta murorum, quæ hostium fuerant impugnatione quassata, sedesque omnes quæ consenuerant suscitabo, et in vigorem antiquæ felicitatis reducam: nec solum libertatis dulcia, sed etiam ultionis attribuam, id est, ut possideant reliquias Idumææ gentis, scilicet de Esau stirpe 559 venientis, cujus assidue parricidali odio laboraverant, cunctasque nationes ita sub propria ditione constituant, ut appareat quantum pietatis fructum fuerint consecuti, qui opimas crebra sane victorias nominis mei invocatione perceperint. Notandum vero, quoniam hujus loci in Actibus Apostolorum (Act. 15. 15.) B. Jacobus ad prædicandum mysterium Redemptoris nostri, sub intelligentia subtiliore fuerit recordatus, tabernaculum videlicet David corpus Christi appellans: quod cum pro ipsa conditione naturæ cecidisset in mortem resurrectionis est virtute ac mysterio suscitatum: et vere sanctificatio David fidelis, id est, æterna resplenduit, quando non permisit sanctum suum Deus videre corruptionem (Psal. 15.), sed clarificavit eum ante faciem omnium populorum, ad gloriam plebis suæ Israel. Apostolorum ergo doctrinam sequentes, sic esse intelligenda prophetarum volumina noverimus, ut per contextum sui temporis gesta complexi, et per excursus subitos vel sensuum cumulos etiam futura signaverint, eorumque magnitudinem docuerint spectari in narratione præteriorum. Sic enim forma loci præsentis instituit: quia quantum ad historiam respicit, et Babyloniorum soluta damnatio, et quam Judæi pertulerant, rescissa captivitas est, atque resplenduit anxiis, ut sæpe promissa fuit, longum expectata libertas: quam tamen, si ad regulam virtutis examines, quippe mortalibus, et vitæ istius amara tolerantibus, nimis exiguam fateberis contigisse. Hæc autem liberatio, quam Christi mysteria Fidelibus contulerunt, cum semel venerit, absque fine longior est, et absque comparatione sublimior: cui ita mœnia firmitatis et dulcedinis comparantur, ut reposita in eis divitiæ nec oppugnationem possint timere nec fraudem. Idumææ autem reliquias possessura credatur, quando corpus hoc, quod per rufum Judæorum colorem videtur ostendi, quemadmodum seminatum est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,850">
    A ignominia, sic consurget in gloria (1. Cor. 15.), ne aliquas de infirmitate molestias aut intellectui generabit aut sensui; cæterum, erit Deus omnia in omnibus. Verum his breviter explicatis, revertamur ad seriem lectionis.
    Vers. 13.—Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et comprehendet arator messorem, et calcator uvæ mustum, et stillabunt montes dulcedinem, et omnes colles culti erunt. Non solum, inquit, libertatem restituisse contentus, frugum quoque vos faciam ubertate gaudere, ita ut toto anno colligenda suppetant, et ad vindemiam tempus messis nimium opima procedat: vindemiam sementis excipiat, secundum illud, quod apud beatum David canitur: Benedices coronæ anni benignitatis tuæ, et campi tui replebuntur ubertate. Pinguescent fines deserti, et exultatione colles accingentur (Psal. 64.). Sic ergo et hic post præmissa subjecit, Stillabunt montes dulcedinem, et omnes colles culti erunt. Adversorum siquidem tempore raritas erat magna cultorum; ab e contrario multiplicabit incolas restituta tranquillitas, et bonum pacis publicæ montium cultura testabitur: ita ut stillent dulcedinem, id est, videantur effundere vina de rupibus, mella de montibus.
    B Vers. 14.—Et convertam captivitatem populi mei Israel, et ædificabunt civitates desertas, et habitabunt: et plantabunt vineas, et bibent (Ant. bibentem) vinum earum, et facient hortos, et comedent fructus eorum. Quod per exaggerationem dixerat, id est, quasi passim de montibus eruptum iri nectar, subdita narratione composuit, dicendo videlicet, quod bonis libertatis utentes, exstruerent urbis mœnia, ædesque repararent: pangerent vineas, nec prædatorem timerent, sed optatis earum fructibus implerentur. Nec solum divites, sed etiam mediocres, hortos sedulo colerent, et libenter indeptis eorum copiis vescerentur.
    C Vers. 15.—Et plantabo eos super humum suam, et non evellam eos ultra de terra sua, quam dedi eis, dicit Dominus Deus tuus. Id est, populum quem captivitatis flagella correxerint, cum ad possessionem terrarum suarum respexero [Forte reduxero], ita faciam continua securitate gaudere, ut non experiantur ulterius superborum jussa dominorum, nec amarum iterum gustet exilium, sed in regionibus propriis sempiterna possessione consistat. Quod dicendo, utique non est pollicitus, illos in pravam voluntatem nunquam esse mutandos, quos constat, postea et Redemptorem humani generis tam negasse, quam persequendo violasse, et de illis terris, quas acceperant, usque eo fuisse depulsos, ut ab earum incolatu jugiter arceantur. Sed suum propositum rerum Dominus publicavit, quod eos scilicet ita restituerit finibus paternis, ut nunquam eos vellet expelli, si eorum vita pateretur: sicque ad intelligendum patere, adversa omnia quæ sunt deinceps consecuta, illorum esse moribus imputanda. In Christi autem 560 corpore, id est, Ecclesiæ membris, hæc omnia fideliter et cumulate apparent impleta, quibus scilicet ea est, spei collata felicitas, ut cum tempus resurrectionis advenerit, et beatitudinem quæ est vera contigerint, bona sua, ut suavitate, ita fateamur æternitate pretiosa.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Supplendum voluit, aut quid simile, aut verius rescribendum defendit.
    b Atque hæc paruerunt rescribendum fuit, recto sensu totaque cogente orationis serie. Antea erat perierunt.
    c Hanc vere unam, cæteris præstantiorem longe omnibus expositionem S. Hieronymus probat. Ubi, ait, Apostolorum præcedit auctoritas, maxime Petri et Jacobi, quos columnas Ecclesiæ, Vas electionis vocat, ibi omnis variæ explanationis tollenda suspicio, et quod a tantis viris exponitur, hoc sequendum. In Actibus Apostolorum, questione inter Apostolos suscitata, an homines ex Gentibus Paulus et Barnabas absque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    circumcisione, et observantia sabbati suscepissent, Petrus respondit, ut debuit, cujus sententiam probans Jacobus, hæc locutus est, etc., quæ huc referre operæ pretium fuerit.
    d Antea tui legebatur, perperam.
    e Videtur vindemiæ legendum, recto et concinniore sensu.
    f Ex Græco ὄρη, quod varie lectum ab interpretibus atque explicatum est, aliis cum Vulgata speciosa, aliis montes, aliis fines præferentibus. Cæterum cum Nostro heic demum pleræque singularium Ecclesiarum Psalteria legunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino, Comentário em Amós).
    Colunas A (esquerda) e B/C/D (direita) conforme marcadores marginais.
    Números 559 e 560 no corpo do texto indicam colunas da edição original.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
    Correções feitas ao OCR: "1. Cor. 44" para "1. Cor. 15", "Psal. 45" para "Psal. 15", "Psal. 65" para "Psal. 64".
  </notas>
</pagina>