<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    1031
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,600">
    tidie faciem Patris visere, Evangelica commendat A
    auctoritas (Matth. 18.), sed quoniam ob vindictæ
    celeritatem, centum octingenta quinque siquidem
    sub una nocte cæsa referuntur, similitudinem ignis
    assumpserit, et deserti ad hoc intulerit mentionem, ut
    totum illud agmen afflatu potius, quam operatu quo-
    piam videretur absumtum. Sic enim et beatus David
    dixerat: Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros
    suos ignem urentem (Psal. 103.). Hanc ergo nunc
    adustionem de locis per ardorem solis inhabitabilibus
    signavit acciri, qui fontes Assyrios venasque, id est,
    regem cum exercitu ac stirpe deleret. Et ipse diripiet
    thesaurum, etc. Si consuetudinem prophetarum re-
    spicias, qui declinationes temporum non satis anxie
    ac diligenter observant, videtur Sennacherib regis
    collectam de triumphis opulentiam denotasse: ideo
    videlicet illum prædicta inflammatione consumtum,
    quoniam multa crudeliter egerit, nec avaritiam ejus
    direpta satiaverint: et nunc ideo vomere cogatur,
    quicquid per iniquitatem antea devoraverat.

    CAPUT XIV.

    Vers. 1. — Pereat Samaria, quoniam ad amaritu-
    dinem concitavit Dominum [Al. Deum] suum *, etc.
    Paulo ante dixerat: Consolatio abscondita est ab ocu-
    lis meis, quoniam ipse inter fratres dividu, et eum ef-
    fectum quo Israelis miseretur ostenderat; nunc vero
    Assyrii internecione descripta, adversum Samariam
    rursus incanduit. Quod utique non de varietate fecit,
    sed de gravitate sententiæ. Postquam enim et pieta-
    tem et virtutem veri Dei, qui superbum regem, quasi
    nullo negotio consumsisset, ostendit, sicque eum
    paratum esse ad defensionem piorum, ut gaudiis eo-
    rum magnarum gentium impenderet ultiones: merito
    Samariæ, ut disperiret, quasi inflammatus optavit,
    quæ suis videlicet sceleribus effecisset, ut hic tam
    bonus Dominus non propugnator illius, sed depug-
    nator existeret: ac si diceret: Cum beneficia nostri,
    qui æternus est, rectoris aspicio, magis magisque
    Israelis crimen horresco, qui videlicet carere tali
    præsidio laborarunt.

    473 Vers. 2. — Convertere, Israel, ad Domi-
    num Deum tuum, quoniam corruisti in iniquitate
    tua. Miro contextu procedit oratio. Exclamaverat
    quippe, quod ad gravandum Samariæ peccatum
    valeret, sed quoniam idipsum miserando potius
    quam execrando fecerat, secunda saltem remedia,
    quæ vulneri medicentur apportat: et quia noluerunt
    continuæ devotionis præsidia complecti, subsidia
    pœnitentiæ et emendationis assumant. Si ergo te
    faciunt, o tu Israel, vel pericula meliorem, convertere
    ad Dominum Deum tuum, a quo nunquam debueras
    averti: et illud ipsum quod in tua iniquitate corru-
    eras, exsecratus, munera confessionis assumito. Hoc
    est enim, quod ait:

    Vers. 3. — Tollite vobiscum verba, et convertimini
    ad Dominum, et dicite ei: Omnem aufer iniquitatem,
    et accipe bonum: tu enim solus potes reatum, quo
    præmimuramovere. Quid autem bonum sit, quod ut
    acciperet, obsecrabat, sequens versus ostendit, Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,600">
    reddemus vitulos labiorum nostrorum. Sic enim car-
    mina quoque sancta docuerunt, ut immolemus Deo
    sacrificium laudis (Psal. 50.), quia grata ei sit obla-
    tio ex puro corde laudatio super vitulum novellum, un-
    gulas et cornua producentem. Eloquere ergo adver-
    sum te, Israel, injustitias tuas Domino, quarum cu-
    pis remissionem mereri. Sed quid his adjiciat, au-
    diamus.

    Vers. 4. Assur non salvabit nos, super equum
    non ascendemus, nec dicemus ultra, dii nostri, opera
    manuum nostrarum: quia ejus qui in te est, miserebe- B
    ris * populi. Quod ait, Assur non salvabit nos, de
    exemplo Judæ videtur assumtum. Nam Regum nar-
    rat historia (4. Reg. 18.), quoniam cum Rapsaces no-
    mine dux Assyrius missus regis Sennacherib, ad
    compellendos atque terrendos eos, qui Jerusalem
    clausi fuerant, advenisset, inter cætera, quæ glo-
    riose ac superbe de Assyriis prædicabat, abjecit quod
    duo millia equorum Sennacherib esset paratus edu-
    cere, quorum sessores totus Judæ exercitus non
    possit offerre: et qua dementia adversum se tanti
    principis copias incitarent. Si saluti suæ proinde
    consulerent, ejus dederentur imperio, qui non mi-
    nus subjectis liberalis, quam severus contumacibus
    appareret. Verum incolæ Jerusalem in solius Dei
    virtute liberationis suæ fiduciam reponentes, commi-
    nationum hostilium taciti sprevere jactantiam. Ad
    Judæ ergo confidentis exemplum, etiam Israelem
    sermo nunc * monentis instituit; ut ipse videlicet C
    longa servitute correctus, jam devotionem incipiat
    fratris imitari, quam ille tempore Assyriæ obsidio-
    nis ostendit. Nec dicemus, inquit, ultra, dei nostri, opera
    manuum nostrarum. Id est, desinemus, quæ manu
    artificum fiunt simulachra venerari, postquam et fra-
    tre teste cognovimus, quia populi in tuo cultu 474
    permanentis misereri bonus arbiter non desistas.
    Huic autem vestræ confessionis oblatui, quid a Deo
    nostro referatur, accipite.

    Vers. 5.-8. — Sanabo contritiones eorum, diligam
    eos spontaneæ: quia aversus est furor meus ab eis. Ero D
    quasi ros * Israeli, germinabit quasi lilium, et erum-
    pet radix ejus quasi [Al. ut] Libani. Convertentur se-
    dentes in umbra ejus, vivent tritico, et germinabunt
    quasi vinea, memoriale ejus, sicut vinum Libani. Diver-
    sis comparationibus et liberationis dulcia, et liber-
    tatis insignia, et amœnitatem excultorum describit
    arvorum, quæ sicut tempore nimirum quo persultat
    hostis, squalore plurimo vestiuntur, ita cum securi-
    tas pacis cultorum exercet industriam, et ubertas
    passim visitur et venustat. Sic ergo, Israel, cum cap-
    tivitatem tuam prospera, quæ sunt promissa depule-
    rint, pulchritudo te libertatis et lætitiæ dulcedo ita
    implebit ac vestiet, ut non vilibus quibusque germini-
    bus, sed liliis et rosetis [Al. rosis] stillantia prata
    visantur: mea quippe clementia meaque gratia, in-
    star tibi roris illabetur, ut omni pœdore deposito,
    * invocationis ornamenta percipias. Quod ne tibi dubi-
    tes pro magnitudine sui posse contingere, procedit
    in fratre, id est, in Juda de Assyriis manibus libe-
    rando. Qualem ergo illi gloriam * conferet optata
    quidem, sed vix sperata libertas: talis etiam te ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,620,900,900">
    * Scilicet, in gladio pereant: parvuli eorum elidan-
    tur, et facie ejus discindantur.

    b Legendum pupilli, cum reliqui libri omnes, tum
    ipse textus Hebraicus םיחַלְיִ monet. Verum populi
    lectum ab Auctore nostro, evincit loci hujus expli-
    catio sub finem, ubi ait, quia populi in tuo cultu per-
    manentis misereri bonus arbiter non desistas. Adeo
    immutare verbum, ut ut manifesto alterius similitu-
    dine depravatum, nobis non licuit.

    c Visum est legi minus recte antea momentis, pro
    monentis, quod substituimus.

    d Heic vero lectum rectissime Israeli, tertio casu,
    ut priori isocolo, ero quasi ros, nomen istud jungatur,
    contra atque Vulgata, ipsaque Hieronymiana Editio
    nostra habet: Ero quasi ros, Israel germinabit, etc.

    e Series Hebrei textus ipsaque vos לֵאָרְשִׂי præfixo
    articulo, verissimam lectionem eam probat, ad quam
    Hieronymianam ipsam reformari et restitui velim.

    f placeret utique magis innovationis. Fortasse
    etiam paulo post, præcedit in fratre, rectius legas,
    quam procedit, etc.

    g Vetus editor maluisset contulit: ea aurem verius
    quod modo dicebamus, præcedit, legendum erat. Sed
    satis consultum recto sensui visum est, rescribendo
    conferet, cum antea vitiose legeretur conferret. Porro
    alius isque ipse gravior longe error est, quem sustu-
    limus subsequenti versu, ubi te manebit, rescripsi-
    mus, pro quo antea uno verbo, nullo autem fere
    sensu, erat, remanebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com notas críticas contendo hebraico (םיחַלְיִ, לאָרְשִׂי). Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens. Números 473 e 474 no corpo do texto referem-se à paginação da obra original comentada.
  </notas>
</pagina>