<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1039 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    eorum virorum societate privantur, quibus fuerant a virginitatis suæ tempore copulatæ.
    Vers. 9. — Plange sicut virgo accincta sacco super virum pubertatis suæ : periit sacrificium et libatio de domo Dei [Al. Domini]. Opportune ad regionem migravit oratio : quia enim dixerat viduitatis luctum totius gentis planctibus exæquandum, cur hanc similitudinem protulisset, commemoratu regionis absolvit. Nam sicut sæpe aliis, ita et apud beatum Osee, quasi in locum uxoris se Deus noster Synagogam adscivisse pronunciat : sed illam adulterarum more conjunctionis istius pacta violasse, ac se diversorum deorum cultui subdidisse. Ergo quoniam, et hic ab impendentis calamitatis exordio in immensum narratione processit, et post dispendia quasi primæ temulentiae, quæ luxuriosis dolenda signavit, ærumna cumulatissime est egestatis illata, culta pariter et lustra vastantis, per quæ hæc non solum communis alimonia, sed nec illa, 483 quæ secundum religionem erant offerenda, superessent; ideo quasi ad similitudinem viduæ mulieris convenitur, quippe quæ per hoc videatur in mariti discessione cruciari, quod oblationis et cæremoniarum instrumenta perdiderit, quibus per diurna sacrificia et placere Deo, et adhærere credebat.
    Vers. 10-12. — Luxerunt sacerdotes ministri Domini. Depopulata est regio, luxit humus, quoniam devastatum est triticum, confusum est vinum, et elanguit oleum. Confusi sunt agricola, ululaverunt vinitores super frumento et hordeo : quia periit messis agri. Vinea confusa est, et ficus elanguit, malogranata. [Ant malogranata ; al. malogranatum], et palma, et malus, et omnia ligna agri aruerunt, quia confusum est gaudium a filiis hominum. Eo usque ad publicam inopiam pervenisse, vastante videlicet locusta, brucho et rubigine, ut hostiarum quoque indigentia sequeretur, nec panes Propositionis imponerentur altari, consequenter primi sacerdotes levitæque lugebant : plebs autem reliqua, quasi ab æterno conjuge repulsa, viduarum instar (ut diximus) ingemiscat, quia et ipsa terra ornatu omni viriditatis ac fertilitatis amisso, squalore lugentis adoperta est. Non enim tristi huic populatui frumenta messor eripuit, non fertilitatem suam vitis, quæ gravata constiterat, ad dulcia musta perduxit : sed tanta cultores frustratione decepit, ut mendacium suum videatur erubescere. Similis oleas pulsavit invidia, elanguerunt malogranata cum ficubus : nec ullum genus pomorum meliore potuit conditione subsistere : sed cum gaudiis spebusque mortalium, tam germina periere, quam gramina. Non est dissimulandi tempus doloris, omnes lugentium habitum mentemque suscipite : teterrimum enim genus impendet exitii, quibus tam spes anni lamentanda, quam res est.
    Vers. 13-14. — Accingite vos, et plangite sacerdotes, ululate ministri altaris, ingredimini, cubate in sacco, ministri Dei mei, quoniam interiit de domo Dei vestri sacrificium et libatio. Sanctificate [Ant. Sacrificate] jejunium, vocate cœtum, congregate senes, omnes habitatores terræ in domum Dei vestri, et clamate ad Dominum. Magnitudine calamitatis exposita, omnibus quidem populis fletus impendere descripserat, sed quia lachrymarum tantummodo spectaculo commoveri, miserantis potius, quam docentis officium est, propheta autem animo parentis indutus, nihil nisi pro utilitate conciliat, nunc quoque ordinate ad lamenta conducit, ut non vacuis fletibus tempus absumant, miserias suas lugubribus nimirum vocibus persequentes, quod utique, et religiosos et fortes animos deceret : sed ipsa lachrymarum munera secundum sacræ legis regulas ordinantes, messem præparent gaudiorum, tantumque ærumnis mentis indulgeant, quantum sufficit ad indignationem judicis, * offen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    A sionem, quam rerum amissionem dolentes. Vos proinde, ait, sacerdotes, asperis vestimenta mollia, mutantes, habitum lugentium animumque suscipite, sed et quod ad curam vestram specialiter pertinet allegantes, deesse videlicet, unde divino cultui serviatis. Quod vero spectat ad populum : 484 Sanctificate jejunium, id est indicite sub ea denunciatione, ut si quis forte contemserit, quasi sancta violaverit, arguatur. Hoc est, quod ait, Sanctificate jejunium. Simul autem, inquit, omnes, id est non solum ætate validos, sed quos etiam imbecilles habes vel infantia, vel senectus, pro magnitudine periculi ad communionem officii convocate. Est enim consequens, ut cunctorum repellat afflictio eam calamitatem, quæ erat in omnes communiter sævitura. Non autem debet nobis opportunitas intelligentiæ subtilis elabi : universis siquidem jejunium communiter imperatur. Convocate, inquit, senes, omnes habitatores terræ in domum Dei vestri. At si illa inopia (quæ supra descripta est) totis regionem finibus obtinebat, ita ut nec sacrificium solemne possit offerri, quomodo iterum magnæ sanctificationis ambitu jejunium eisdem plebibus imperatur : cum utique sub tanta indigentia constitutis, difficilius factu [Ant factum] esset cibum parare, quam continuare jejunium ? Ergo debemus advertere, quia aliud sit esurire, aliud jejunare : hoc ad exercitationem virtutis respicit, illud vero ad mortalitatis angorem. Ideo non placat Dominum afflictio reorum, sed correctio pœnitentium : neque opus est tabe, sed compunctione curandis. Sordes enim luxuriæ nequaquam ærumna bonis malisque communis, cæterum amica tantum generosis mentibus disciplina depellit. Et ideo jejunium peto, inquit, quod de officio venit, non esuriem quæ de supplicio plerumque contingit : vel esurientibus inquam conciliate jejunium, ut quod inopia molestum fecerat, reddat devotio fructuosum. Sed hæc nos pro ædificatione audientium dixerimus. Cæterum potest consequentia propheticis sententiis majore compendio vindicari. Impendentem enim calamitatem magis, quam jam irruentem vaticinator annunciat, meritoque admonet sacerdotes, ut plebem ad jejunia convocent, et legitimis supplicationibus occurrant his calamitatibus, quas audiunt imminere.
    Denique sequitur : [Vers. 15-18.] — Heu heu heu die! quia prope est dies Domini, et quasi vastitas a potente veniet. Numquid non coram oculis vestris alimenta perierunt? de Domo Dei vestri lætitia et exultatio? Computruerunt jumenta in stercore suo, demolita sunt horrea, dissipatæ sunt apothecæ, quoniam confusum est triticum. Quid ingemuit animal, mugierunt greges armenti ? quia non sunt pascua eis ; sed et greges pecorum disperierunt. Postquam lugentium habitum, ut sacco videlicet operti, id est amicti ciliciis convenirent, propheta composuit : nunc etiam, qua fungi debeant oratione, subjungit, et exclamationem dolentis terque congeminans, quasi vim ictuum quibus plagæ incutiantur, expressit. Haud ob aliud profecto, quam ut formidinem et compunctionem in cordibus audientium pronunciatæ calamitatis ambitio suscitaret, ac si diceret : Credite oculis meis, credite sensibus, acie prophetali non solum illata, sed etiam ventura cernentibus : jus nimirum quæ tolerari nequeat 485 calamitatis pondus insistere, et ad cujus ictus singulos quasi convulsi visceribus collabamur. Sic enim sibi eruca et locusta, bruchus, rubigo succedet, cessatio præcedentis incommodi, quæ respiramentum videbatur aliquod polliceri, graviora miseris tormenta comportet. Ac dies, ille Domini, quos reos videlicet destinavit ulcisci, non quasi tenui sit vexatione terribilis, sed eam vastationem ferat, quam potentissimus quisque ultor inveheret. Cujus videlicet viribus, nec audacia resistentium quiret ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    * Supplendum tam ejus, id est, judicis, aut tale quidpiam.
    * Ceteri autem libri omnes, atque ipse Hebraicus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,920">
    textus nostri præferunt. Mox quoque, non est pascua, minori numero pro non sunt, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Comentário de Rufino sobre Joel).
    Correções feitas ao OCR: "RUFPINO" para "RUFINO", "PHESBYTERO" para "PRESBYTERO", "10:5" para "1040".
    Correção de "A A A dic!" para "Heu heu heu die!" (Joel 1:15).
    Correção de "subtiis" para "subtilis".
    Números de página originais (483, 484, 485) mantidos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé divididas visualmente entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>