<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
    1053        IN JOEL. COMMENTARIUS.        1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    vindictae, ut non tamen ad bellum concitati, quam ad
    tribunal videantur exhibiti. Cum ergo coepero disceptationem movere in vallem Josaphat, remunerabo
    Assyriis diversisque hostibus, quod merentur, ut et
    proceres absumat immissa pernices, et malis capti-
    vitatis gens relicta subjaceat : atque populi mei fli-
    lios qui in servitutem, aut turpitudinem vendiderunt,
    ipsi quoque patiantur arbitria nundinantium : sen-
    tiantque quales sit anteactae fructus audaciae, qui ob
    hoc, quod mea nuper arva pervaserint, patiuntur
    agrorum suorum acerbissimos divisores.
    
    Vers. 4.-8. — Verum quid vobis et mihi. Tyrus
    et Sidon, et omnis terminus Palestinorum ? Nunquid
    ultionem vos a redditis mihi, et ulciscimini vos contra
    me ? Cito velociter reddam vicissitudinem vobis super
    caput vestrum. Argentum enim meum et aurum tulis-
    tis : et desiderabilia mea, et pulcherrima inlulsistis in
    delubra vestra. Et filios Judae, et filios Jerusalem ven-
    didistis filiis Graecorum, ut longe sacerbits eos de fi-
    nibus suis. Ecce ego susciabo eos de loco, in quo ven-
    didistis eos : et conversam retributionem vestram in
    caput vestrum. Et vendam filios vestros, et filias ves-
    tras in manibus filiorum Juda, et venundabuntur eos
    Sabaei, genti longinque, quia Dominus loquutus est.
    Vicinorum, quibus circumdati erant Judæi, iniquita-
    tem et odium, vel levis sæpe detegebat occasio. Nam
    500 quoniam propriis viribus Judæos oppugnare non
    poterant, majorum hostium jungnebantur agminibus.
    Quod eorum facinus carmen accusans, Tabernaculum,
    inquit, Idumæorum, et Ismaelitæ, Moab et Ag-
    gareni, Gebul et Ammon, et Amalech, et alienigena cum
    habitantibus Tyrum. Etenim Assur veniet cum illis :
    facti sunt in susceptionem filiis Loth (Psal. 82.). Secun-
    dum hunc ergo morem, conterimæ nationes ad everten-
    dam Syon cum Assyriis copias miscuisessint, conve-
    nit eos divini censura sermonis, et quasi causam ab
    eis talis poscit injuriæ. Deinceps vero conviclorum ex-
    tacentium parti respondit, ne forte memoriam præt-
    eriti doloris ausus esserint : quando videlicet filii
    Israel egressi de Ægypto, Jesu Nave duce, terram C
    Reprohmissionis intrarunt, et traditam sibi certis di-
    
    * Libri alii cum Hebræo, reddiditis mihi, et si ulcis-
    cimini, etc.
    
    b Ptolemei Arabia Sabaeos collocat Mocoretas in-
    ter et Anchitas supra montem Climaca. Agatharchi-
    des quoque Sabaeorum gentem omnium maximam
    vocat, xνα τὴν Ἀπαλάτην, per Arabiam. Eustathius in
    Dionysium eosdem putat, quos hic Sabae, Σάβα vo-
    cat, eosque proprie Arabiam Εξαλαμίαν, Felicem,
    habitare tradit. Sed postea ex eodem Dionysio, et in
    Perside inveniri eos, notat, εὑρήσουσι δὲ καὶ Περσικοί.
    Præterea in India, καὶ Ἰνδικάν ἔθνος ἄν θες εὑρίσκονται.
    Denique in Thracia, ἤσαν δε καὶ ἔθνος Θρανίων Σάβαι.
    His addo Hieronymum in eundem hunc Joelis locum.
    Sabain, inquit, gens trans Indiam dicitur, dequa fuit
    et Regna Saba, quæ veniit, etc. Licet quidam Sabaeo
    Arabes suspicantur. Jam itaque inter varias Auctorum
    sententias, neminem vides, qui cum Nostro faciat, et
    Meroen interpreter, sive ex illa peninsula aut insula
    Æthiopia sub Ægypto, Sabaeo accesserit. Etenim Meroe
    regio cum ejusdem nominibus oppido, Nilum inter et
    Astaboram fluvios jacet, quod Veteres ac recentiores
    Geographi tradunt. Accipisse autem Nostre videatur,
    non ab Ethnicis, ut credi vult, Scriptoribus, sed ab
    Josepho, qui lib. VII, Antiquit., cap. 2, Regnum Sabae,
    quæ ad Salomonem venit, Æthiopiæ Reginam fuisse
    arbitratus est, et superius, sive lib. II, cap. 5, urbem
    Sabaem regiam Æthiopiæ vocat, quam postea Cambyses
    Meroe et sororis suæ nomine appellavit. Nec vero
    negari, fuisse etiam in Æthiopia Sabaen et Sabaeos,
    sed propositum locum quod spectat, ausum Auctorem
    nostrorum errores arguere, itemque illum, Josephum,
    inquam, a quo sibi succum fere passus est. Ut enim
    omittam, Æthiopica Saban minime esse thuris fer
    tilitate celebrum, et ea est maxime in Arabia Felice
    propensum Arabicum, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,115,520,165">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
    amensionibus possederunt. Nunquid ergo rebelli spiri-
    tu illud, ait, tempus paratis ulcisci ? et quasi in-
    venta opportunitate, occupatos fines recuperare con-
    tenditis ? Sed si ejusmodi vos meditatio concitavit,
    et imbecillitatem, et profanitatem vestram irruns
    vindicta convincet. Non solum enim nihil valebitis
    de antiquis mutare decretis, sed sub ipsorum pote-
    state sistetis, quos oppressum ire vestris conspira-
    tionibus aestimatis. Per species autem varias mala
    captivitatis enumerat, quæ pro nocentium nimirum
    arbitrijs inferuntur. Atque ideo, cum dixisset, quia
    aurum et argentum aviditate praedantium sustulis-
    sent, addidit, et desiderabilia mea, et pulcherrima in-
    tulistis in delubra vestra, ut vel reliquiam videlicet su-
    pellectilem, vel monilia diversa signare. Cum his
    etiam domorum ornamentis etiam pignora misero-
    rum venumdeddistis : quod qualem orbatis parenti-
    bus recreet dolorem, illatu [Ant. illatum] vicissitudinis
    sentiebatis. Eo quippe, cujus judicia convulsum ire
    tentatis, vindicante, tempus adveniet, ut non solum
    gaudia Judæi liberationis adquiriant, sed etiam vin-
    dictæ voluptate pascantur, dentque venum vestros
    filios non vicinis gentibus (a quibus sperent recur-
    sum), sed populis Saba, quem Gentiles literæ Me-
    roen vocarunt. Quod totum sane vel statim post As-
    syriorum exitum, vel post reversionem de captivitate
    Babylonia, Machabeorum temporibus vide tur imple-
    tum. Notandum autem, quia non omnia quæ illis
    sunt gesta temporibus, ad spiritualem intelligentiam,
    id est, significationem Evangelici muneris probabili ter
    501 · transferuntur, sicut alia quæ paulo ante diximus
    de commotione siderum, de magnitudine prodigio rum,
    de effusione donorium : quæ et illis videlicet tempo ribus
    contigerunt, et sub Dominica passione, vel ultimo ejus
    Judicio cumulatius impleta implendaque eruduntur.
    Haud ergo, inquam, eo modo cuncta, quæ his propheta
    subtexuit, ad spiritualem intelligentiam copulantur.
    Quos enim Tyrios quosve Sidonios, vel reliquos Pa-
    lestinorum terminos ambiientes, præter simplicem
    intelligentiam suspicabimur, ut eos fidelium liberos
    vendidisse singa-
    
    nomine in Scripturis laudatur : illa, sive quæ in Æthiopia
    est, per Samech scribitur סמד, hæc vero Arabice
    סבאה per Shin. Probe utrumque distinguit Psalm. 72, v.
    16. munere offerent reges סבאה סבאה, Sabae et Saba : quorum
    primum Graecus Interpres Ἀββαλων, ex eoque vulgatus
    Arabum vertit, alterum Saba. Nimium hic etiam, cujus
    causa hæc disseruimus Joellis locus per Shin scribitur דנ,
    videtur, ut nimis de Æthiopicis, sed utique Arabibus
    Sabaeis intelligas sermonem esse.
    
    Persequitur Hieronymianam expositionem hujus
    quoque loci carpere, quam Sanctus quidam Pater
    primo ex Hebræorum ipsis traditionibus expressit,
    qui propheticam sententiam impletam non differtum
    tempore captivitas Judaicæ, quando vici ipsi
    sunt a Romanis. Sed et valde congruas in eam re-
    rationes ipse subnectit : quia, inquiens, post diem
    Domini magnum, et horribilem hæc futura dicuntur,
    quæ Apostoli in Resurrectione Domini interpretan tur...
    magis de Romanis est intelligendum, quod Vespasia nus
    et Titus Romae Templo Pacis aedificato, vasa Templi,
    et universa donaria in delubro illius consecrarunt. Et
    paulo post : Hoc illi (Judæi) referunt, ut ultionem
    Sanguinis Christi et subversionem Jerusalem, quæ
    Dei judicio accidit contra Tyrum et Sydonem, per se
    accidisse confirmet. Nos autem juxta captiam tropo logicam,
    Tyrum et Sidonem et Palestinos eos interpretamur,
    ut Dei populum conangustant, et tribulant, etc. Tum,
    hæc reliquos quoscunque deceperit, et sua fecerit ado rare
    simulacra, filios Juda et filios Jerusalem vendit Graecis,
    sive Gentilibus, et eos de Christianis Ethnicis facit, ut
    extenuent et desinant sua, etc. Haec sunt quæ No stre
    pergit singula exigere. Jurene, an injuria, penes Lec torem
    eruditum judicium esto.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,520,900">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto principal em latino, com inserções em grego e hebraico visíveis no corpo e nas notas.
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas e separadas em blocos próprios conforme instrução.
    - Pequumas sequências hebraicas e gregas foram transcritas conforme visíveis; em alguns casos caracteres antigos podem aparecer ligeiramente incertos devido à qualidade do original.
    - Mantida lineação e hifenizações visíveis; não foram feitas normalizações do texto nem traduções.
  </notas>
</pagina>