1114

VITA SANCTJE EUGENLA.,

Ve ut me illi una eum istis duobus fratribus meis in- A quousque Baprismatis sanciificatione instrueti , mo-

sinues : ex. idolig enim converti volumus ad Chri-
stum. Et quis sima! hoe delinivimus, et fratres su-
mus, etiam hoe ab eodem impetrare volumus, ut
numquam nos patiatur ab invicem separari. Ft ille :
Nune , inquit, silete , quousque ingressus monaste-
rium, ad quod pergit, paululum requiescat , et cum
opportanum fuerit , intimabo ei omnia secundum
verbum tium. luterea dum appropinquasset mona -
sterio, ad quod pergebat , ecce et. illi egrediuntur
ohvíam patri, hymnum Deo dicentes : Suscepimus
Deus miserico: diam tuam in medio templi tui (Psal.
4T.). Ingredientibus episcopo et populo, etiain in-

itur Eugenia, cum Hyaeintho et Proto comitibus
[94 suis, tantum ei nota, cum quo serinonem ha-
buerat.

CAPUT Vil,

Matwtinue laudes. Sexta. mysteria. celebrantur. Nona
refectio. Visio S. He'ent, Engenia , etium mutato
habitu, divinitus d S. Heleno agnoscitur.

Perfectis igitur. matutinis laudibus, paululum rc-
quievit episcopus, et jussit sibi ad sextam preeparari,
ut divina inysteria celebraret, ut dum sextam cuoepis-
$ct, nona ad refectionem jejunantium opportune
perveniret. Requiegcens autem episcopus, somnium
vidit, in. quo ad simulacrum femina ducebatur, ut
illi secrificaret. Tunc dixi, inquit, in somnio his qui
me tenebant : Permittite me, ut loquar eum dea ve-
$ira. Et cum me perinisissent loqui, dixi ei : Cogno-
*Ce te creaturam Dei esse , et descende , et noli te
permittere adorari. At illa, his auditis, descendit, et
secula esi me, dicens : Nou te deseram, quousque
me creatori meo restituas et conditori. lgitur cuim
ista in animo episcopi volverentur, accessit ad eum
Eutropius, cum quo locuta fuerat. Eugenia, et dixit
ei : Tres. pueri fratres unanimiter culluram simula-
crorum relinquentes, Christo servientium nomero in

nasterio, ad quod festinaverant, sociareutor.
CAPUT Vill,

Plangunt Alexandrini Exgeniam quasi perditam. Fi
Eugenig simulacrum tamquam dee.

Redeamus autem ad illud tempus, quo Protu« et
Hyacinthus auferentes. Eugeniam, abierent.
Basterna igitor, jumentis ambulantibus et pueris qui
praibant, vacua pervenit ad matrem. Videntes aa-
te eminus properastes pueros, et basteruam ve-
hientem, occurrerunt cum gaudio universi : et inve-
hientes vectorium vacuuin , omnes simul mogitum
reddiderunt , (it qunque repente tolius civitatis stre-
pitus. Quis enim audire poterat, Prefectum filiam
charissimam perdidi-se? Erat itsque planctus ioz-
stimabilis, fletus immensus : lugebant: universi coa-
fusi : parentes filiam , sororem (ratres , servi domi-
Ram : et tenebat universos maeror, et. infinita animi
tribulatio. Fitque per totam provinciam inquisitio,
interrogantur aruspices, inquiruntnr. pithones : s3-
eriliciis quoque et sceleraiia superstitionibus dx:monia
interrogantur, ut quo venisset Eugenia indicarent.
Hoc solum omnes dicebant , quod eam de.nde calo
rapuissent. Credidit factum pater : et fletum ad cos-
solationem revocans, dat festa responsis, et deorum
illam numero consecraus, ex auro puro ejus fecit
fieri simulacrum : quod íta cospit excoli, ut non mi-
norem honorem quam diis sus exbiberest. Mater
tamen. ejis Claudia , et fratres Avitus et Sergius,
nulla poteraut ratione consolationem accipere, sed
erant intolerabiliter lugentes eam.

CAPUT 1X.
Catalogus virtutum S. Exgenie.

Beata autem Eugenia virili babitu et animo, ia
praedieto virorum monasterio permanebat : atque. ítà

isto monasterio se sociari desiderantes, et hodie ve- (1 in divinis cruditiouibus profecit, ut intra secundura

stigia (ua prosequentes, huc ingressi $unt : poscen-
tesque me, cum lacrymis postulaverunt, ut mere.n-
ter notti; (us beatissima revelari. Tunc. beatus
lielenus dixit : Grauas tibi, Jes! bone, refero, qui
ime prz venire fecisti bujus rei notitiam. Tuncconvo-
€.ri ad $6 pracepit pueros : et apprehendens manum
Eugenix, fudit orationem. Quam cum complesset,
tulit sequestratim eus, et gravissimo vultu, quidnam
dicerentur, interrogat? vel. cujus nationis essent ,
eredidit inquirendum, Ad hzc Eugenia respondit :
Cives, inquit, Romani sumus: unus ex his duobus fra-
tribus meis Protus diciiur, alius Hyacintbus, ego vero
Eugenius nuneupor. Cui beatus llelenus dixit : Recte
te Eugenium vocas : virili:er enim agis, et conforte-
tir cor tüvim. pro fid: Chr.sti. Ergo recte vocaris
Eugenius. Nam et boc scias, quia Syiritu sancto nos
ct te F-ugeniam corpore aute providimus, et qualiter
huc veneris : et quud isti tui Sint, non me passus est
praterire, Sed hoc mili Dominus. revelare digua-
lus esI, quod gratissimum ei habitaculum in corpore
tuo przeparasti, custodiendo virginitatis premium ,
et priesentis temporis blandimenta fallacia respuen-
do. Scito autem, te pro castia;e multa passuraim :
sed non te deseret ille, cui 1e cx. integro tradidiMi.
Ad Protum autem et Hyaciuthum conversus, uit : In
Corpore servitutis positi , ingenuam digni.atem animi
teuuistis fortiter et tenetis. tL nde vobis, tne tacente,
Christus Dominus 1oquitur, diceus : Amen dico *o-
bie, jam non dicam vos servus, sed amicos (Joan.
15.). Unde et vos beatos annuntio, quia concorda-
$tis Spiritui sancio, quia unanmmiter consensistis
moni;js Salvatoris, simul ad gloriam pervenietis il-
lam percepturi. Hzc beatus liclenus, uullv alio teste
preter beum, locutus est in medio, et jussit ear sic

virili babitu permanere : et non euu deseruerunt,

* Antea viasset scriptum erat,

annum omnes scripturas Dominicas memoria retine-
ret. Tanta. in. ea erat. aniini tranquillitas , ut. uuam
illam «mnes d:cerent ex numero. ese Angelorum.
Quis enim de,rehenderet. quod esset. femina , quam
virtus Christi et virginitas immaculata protegebat, ut
mirabilis esset et viris? Sermo enim ejus erat humi-
lis in charitate, clarus in mediocritate, vitiis carens,
et facundiam fugiens, omnes in. humilitate supera-
bat. Nullus illa ad orationem inveniebatur anterior,
efi-iebatur autem omnibus omnia : tristem consola-
batur, leto cengaudebat, irascentem uno sSermosae
*uo witigabat : superbientem ijt» suo :dificabat
exemplo, ut ovem subito e lupo factam se credere
delectaretur. Tantam a Deo est gratiam consecuta,
ui queiwcumque in dolore positum visitasset *, omnis
stati dolor recederet, et omnis celebritas adveniret,
Conites autem ejus Hyacintbus et Protus comitaban-
tur eam, et erant in omnibus obtemperantes ei»

CAPUT X.

Cogitur preesse. monasterio. Vilissima queque wunia
obit. Precum horariarum studiositsima.

Tertio igitur anno conversionis ejus, abbas qui
prieerat fratribus in monasterio, migravit ad Dosi-
num. Post cujus abscessum omnibus visum est ust
sibi beatam Eugeniam eligerent abbatem. Tunc beata
Eugenia metueus se feminam contra regulam. viris
preponi ; item tinens, ne omnes unanimiter depre-
cantes sperneret, ait ad eos ; Obsecro vos, ut Evan-
gelium in prazsenti, adhibeatis. Quod cum  fuissee
allatum ,. dixit : Quotiescumque Christianis aliquid
eligendu est, Chrisiug est ante omn:à auscultandus.
Videawus ergo in hac electione vestra, quid
przcipiat, ut ec vestris jussis et ipsius monitis

Digitized by Google
