<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1095 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    lum simul institutus sermo designat, ideo permuta-
    tio et numeri contingit et generis: ut tum pluraliter
    tum singulariter alloquatur. Convertam inquit, festi-
    vitales vestras in luctum, et cantica vestra in planctum,
    id est, æmula lætis cuncta succedent, et quæ liberi
    ad voluptatem parastis, luctui subjiciet immissa ca-
    ptivitas: corporaque nobilium pretiosis paulo ante
    tecta ornamentis, cilicium pannique convestient.
    Quod totum tempore captivitatis obtingere, utinam,
    lectione tantum indicante, nossemus. Sed tam fre-
    quens nostris temporibus ejusmodi est facta condi-
    tio, ut quidquam melius sperantium miremur auda-
    ciam. Inducam, inquit, super omne dorsum vestrum
    saccum, et super caput calvicium: et ornamenta cor-
    porum, firmamenta virium perdetis, ut cæsaries vel
    ludibrio, vel morbo incipiat consumpte defluere:
    et ponam eam quasi luctum unigeniti, et novissima ejus
    quasi diem amarum, id est, gentis Israeliticæ status
    ab arce felicitatis antiquæ ad ima descendit miseræ
    servitutis: ut tam acerbo luctu digna sit, quam illa
    orbitas, quæ de unigenitis consuevit accidere, ubi
    non solum amissa pignora, sed etiam posteritas ex-
    tincta lugetur. Sed videamus et reliqua.
    Vers. 11. — Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
    mittam famem in terram; non famem panis, neque
    sitim aquæ, sed audiendi verbum Domini. Et commo-
    vebuntur a mari usque ad mare, et ab Aquilone usque
    ad Orientem circuibunt, quærentes verbum Domini, et
    non invenient. Inter extremas calamitates ejus po-
    puli, qui Legis conditione floruerat, numerandum
    esse monstravit delectum salutarium magistrorum.
    Quidni cum ea sit conditio, ut si discenda non au-
    dias, subeat imperitia, perque hoc ignorantiae nocte
    verseris, atque in multiplices miserias, velut lumi-
    nibus captus, incurras? Qui enim, ut alius propheta
    denuntiat, non didicerit justitiam, super terram ve-
    ritatem non facit, sicque mendacia loquentes peri-
    bunt. Propter quod, et populo, cui per Osee prophe-
    tam exprobratum fuerat, quia scientiam repulisset,
    ob id quia ipse ab 550 omnipotente Domino mere-
    retur repelli, etiam in præsenti loco sub denuntiatu
    pœnæ idem crimen objicitur, ut qui pietatis magis-
    tros studiis fuerant profanitatis exosi, quantum in
    exitium suum laboraverint, agnoscant: qui hoc vi-
    delicet peccando fecerint, quod eis judex inter cæ-
    tera imo supra cætera supplicia comminetur, id est
    inter captivitatis ærumnas doctrinæ eos egestate fe-
    riendos, ut illo insigni, quo inter omnes nationes
    conspicui fuerant, deserantur, nec quisquam eos pro-
    phetarum vel instruat ignorantes, vel consoletur
    afflictos. Quod totum sub hostili damnatione con-
    tingere, assidua nos pericula docuerunt. Hanc au-
    tem minarum speciem Esaias quoque beatus asse-
    ruit, auferendum videlicet a Judæa principem,
    atque seniorem consiliorum, doctoremque, prænun-
    tians in eorum locum pueros reges et effeminatos
    principes subrogandos. Quod autem ait, non famem
    panis neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Domini,
    illis populis interendam, quantum ad tenorem qui-
    dem pertinet lectionis, eo sensu videtur illatum, ut
    dixerit, non solum famem panis, neque solum sitim
    aquæ, sed audiendi verbum Domini eam fore penu-
    riam, ut nusquam valeant doctorem, etiamsi eum
    avidissime quæsierint, reperire. Neque enim quasi
    doctrinæ spiritalis cupidos, * perque hoc dispendia
    ejus graviter æstimantes edicenda, solorum magi-
    strorum ablatione terreret. Secundum eloquia ita-
    que Scripturis familiaria non utique negavit, eos
    fame sitique vexandos, sed subaudiendum reliquit,
    non his solum, quæ pro conditione mortalis vitæ
    bonis malisque quasi promiscue interdum accidunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A subjugandos, verum alia majore calamitate, et ea
    quæ ad omnium * respicit, et non noxiis accidere
    non potest, esse plectendos, id est, ut divina eos
    doctrina non instruat, sed auris eorum, etiamsi ad-
    jurent se discere velle, contemnat. Quasi quibus con-
    veniat illud, quod apud alium prophetam legitur:
    Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras justi-
    tias meas, et assumis testamentum meum per os tuum
    (Psal. 49. 16.), fingitur sensus ex omnibus, qui
    pro sceleribus, et religionis et conversationis suæ
    captivitati barbaræ Judæorum gens quondam dilecta
    subdatur: qui tantum sane a prisci decoris arce de-
    fluxerint, ut voluntatis suæ crimina recognoscant in
    pœnis, atque ferorum tolerantes jussa dominorum
    doctrinam sacræ legis nusquam audiant insonan-
    tem: cujus nimirum adhuc in patriis collocati fini-
    bus, illuminantia se præcepta contemserint. Verum
    ut contextus ipsius lectionis intelligentiæ hujus
    tenorem poscit, ita etiam debemus advertere, eadem
    quoque ad futurorum significationem valere, eorum
    videlicet temporum, in quibus Judæi sceleratissime
    peccantes, gravissime conciderunt. Postquam enim
    vinea illa, quæ translata ex Ægypto (Isai. 5.), plan-
    tata est in regionibus opimis, et ædificato tem-
    plo, torcular sacri altaris accepit, expectataque, ut face-
    ret uvas, fecit spinas, et non justitiam, sed clamorem,
    ita ut cultores ejus in ipsum filium petris fami-
    liæ se efferati (Marc. 12. Luc. 20), crederent se absque
    molestia reliquum 551 esse tenturos, quod cum illegi-
    timi hæredis interitu pervasissent, Juravit Dominus
    Deus in superbiam Jacob, si oblitus fuero usque ad
    finem omnia opera eorum quorum tanta emersit atro-
    citas, ut ipsa terra eorum moveretur, ac medium
    diem lugubris auferret obscuritas. Sexta siquidem
    hora tenebræ factæ sunt usque ad horam nonam, et
    terra mota est, petræ scissæ sunt (Matth. 27.), sic-
    que festivitates eorum in luctum, et in planctum
    cantica pervenerunt, atque impiorum dorsa sacco
    tecta sunt, et capita sensere calvicium: venientibus-
    B que in ultionem piaculi gentibus, Jerusalem est ob-
    sidione circumdata, atque adeo illisa terræ ut ulte-
    rius nequaquam possit adsurgere. Sensit ergo quasi
    luctum unigeniti, et amaro conclusa fine est gens
    illa quæ Unigenitum Dei contumeliis plagisque vio-
    lavit, secutumque est vere tempus, in quo fames spi-
    ritualium bonorum consumatur: nec penuriam panis,
    aut aquæ sitim, sed audiendi verbum Domini, vide-
    mus eos, qui in verbum Domini contumaces fuerant,
    experiri. Annon eorum ista calamitas in ipsa rerum
    attestatione collucet? Nam cum spiritalis philosophiæ,
    erga Dominum scilicet pietatem, erga proxi-
    mos benignitatem, et probitatem docentis, ab eis
    origo discesserit, ad tantam studiorum et doctrinæ
    sunt inopiam devoluti, ut a solis ortu usque ad oc-
    casum, id est, in toto orbe terrarum dispersi, nus-
    quam verbum Dei, quo vegetentur, audiant, nec
    coruscantis Evangelii fulgore tangantur; sed instar
    infantium pro virtutibus morum vitalibusque sacra-
    mentis, rebus pudendis et ludicris intumescant: car-
    D nis videlicet concisione, et * sabbaticis feriis glo-
    riantes. Consequenter ergo nec doctor apud eos ali-
    quis eruditus, nec princeps, nec sacerdos, a quo
    reformantur, existit: quia loquente Moyse, oculi
    eorum velamine conteguntur, quod non alteraufertur,
    nisi cum in Christo, qui nos redemit, aboletur.
    Circumibunt, inquit, verbum Domini quærentes, et
    non invenient, quia eum qui Verbum caro factum est
    (Joan. 1.), negaverunt, sicque lux in tenebris lucet,
    et tenebræ eam non comprehenderunt.
    Vers. 13. 14 — In die illa deficient virgines pul-
    chræ, et adolescentes in siti. Quia * juravit in delicto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    * Male antea per quæ, duobus verbis. Red neque
    illud satis placet, quod mox dicitur edicenda.
    * Supple calamitatem, aut verius rescribe noxium
    pro omnium.
    * Reponendum videtur sabbaticis.
    * Verius Hieronymiana versio, et vulgata, qui ju-
    rant, ad Hebræum נִשְׁבְּעוּ jurantes, ut et ἀκόλουθα
    coherenter dicunt pro dicit. Verius quoque quod se-
    quitur, Dominus nomen nesciunt, quod Noster infe-
    rius constanter recitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (colunas 1095-1096).
    Números 550 e 551 aparecem no corpo do texto (colunas internas da edição original).
    Letras marginais A, B, D identificadas na margem da coluna direita.
    Texto em latim com aparato crítico em latim, grego e hebraico.
  </notas>
</pagina>