1055

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

1r

wnus? Quos si tamen, quia * pellexerunt ad vitia, ve- A destituit, etin ipsosest directa sententia ultionis, v«' .-

num etiam tradidisse flngamus | Ant. fingantur],
quomodo eiseandem vicissitudinem comminabitur,
ut nos videlicet mercatoribus Sabwis eorum denuo
filios contradamus? Proinde tenendaillaintelligentise
regula, uL cum tenore simplici instituta currat ora-
tio; per excessusinterdum vaticinio congruentes, ea
intersonent, quz futuris etiam possint convenire
mysteriis. Sed peracto rursus officio, ad propositum
suitemporis res ducatur; ac perconsequentiam, vel
comminationis, vel exhortationis incedat. Unde et
beatus Joel, postquam impetu prophetandi extremis
eliam seculis ventura, sed breviter, indicavit, ad
temporis sui rationem revertitur: conterminisque
hostibus exitia comminatus, pergit ea gaudia, quae
jam appropiare conspexerat, explicare, ut et longe
post? venturis fidem faciant, qug propediem denun-
ciat exibenda : et eos, quibus consolationem parat,
percipienda jucunditate perfundat. Pompam autem
Subrogat, ut instituerat, nunciandis.

Vers. 9.-]2. — Clamate hoc n gentibus, sanclifi-
cate bellum, suscitate robustos, Accedant, ascendant
omnes viri bellatores. Concidite aratra vestra in gla-
dios, et ligones vestros in. lanceas. Infirmus dicat:
Quia fortis ego sum. Erumpilte, el venite omnes gentes
de circuitu, etl congregamini : ibi occumbere faciet Do-
minus robustos (uos, Et consurgant, et ascendant gen-
tes in valle Josaphat. Quanta belli cupiditatead ever-
sionem Judze conscenderent, imagine exhortationis
bujus, vimjudicii continentis, expressit. Omnis, in-
quit, cultor agrorum arma corripuit, in gladios fal-
ces, eL vomeres in pila mutarunt. Nonnulli etiam vel
imbecillitate corporis, vel preejudicio senectutis ne-
gociis bellicisabnuentes, tamen sponte ad prelia cu-
currerunt : pree multitudine videlicel copiarum, quas
tam Assyrius belli princeps, 5 0 2 quam reliqui mi-
nutli et contermini hostes trahebant, indubitata se
potituros victoria suspicantes : qui sane propugna-
toris nostri profundum consilium * noscitis. Nam

hicconcisionis,sed Assyrize, nominabitur:ad qu:.c
primo cum bostiles copise convenissent tanta iri ;c-
rosolymis conclusos anxietas et formido pervasit, at
eis neque magna quicquam astra lucerent. Veruz
cum ulciscendioperam Omnipotens propugnator :s-
sumeret, ille tenebre quas angor animi creabat.
barbarorum et animis et oculis inciderunt : atipie
ad vindicandum Deus nostertanta majestate prosiii-
vit, ut non solum clamorem instar bellantium du-
cum, sed rugitus quosdam videretur et fremitus edi-
disse. Quorum videlicet virtutemet magnitudinera
haud solum corda hominum, sed nec ipsa possent
elementa proferre. Ait quippe: Dominus de Syon ru-
giel, et de Jerusalem dabit vocem suam ; et movebun-
tur cxli oc terra. Et Dominus spes populi sui, et for-
titudo filiorum Jerusalem. Fiet ergo, ut diximus, ista
conversio, ut tenebras, quas nequaquam astris, sed
timentium pectoribus insidentes, Judseorum primo
gens senserat, deinceps ita hostium turba patiatur,
ut videantur et astra nigrescere, et elementa nu-
tare. Filiis ergo Israelis fortitudo continget, 503
-* Scientque docti rerum periculis, quia Deus eorum
dominus sit universse terres, qui tamen in monte
Syon ob nimiam clementiam dignetur habitare.
Vers. 17.-18. — Et erit Jerusalem sancta, et alieni
non transibunt per cam amplius. Et erit in. die ilia,
stillabunt montes dulcedinem, et colles fluent lacte, et
per omnes rivos Juda ibunt aqua. Facies, inquit, to-
tius regionis de tristibus in lz:eta mutabitur. Et quo-
niain peculiare nostree gentis insigne est, ut sancta
dicatur, non solum Templum, sed etiam tota urbis
monia ita reverenda faciet admiratio prosperorum,
ut nemo eam profanus adire posse credatur. Dulcem
autemlibertatem tanta consequetur ubertas, ut non
solum dealveariis (Al. alvariis ]autarboribus, sed de
ipsis montibus videantur mella defluere, atque in
fontanorumrivorum gratiam torrentes quique muta-
ri, ut continue videlicet fluentium copiam non depo-

cum ad vallem Josaphat, id est, ad obsidionem Je- () nant. Hancautem, inquit, novam venarum foelicita-

rosolymorum superbo, inquit, ac truci spiritu omnis
vestra convenerit multitudo, tunc in vos capiet ver-
suram justa pernicies. Et quoniam sic in me contu-
melias direxistis, sicut solebatis in obvios tela jacu-
lari: inde trepidabitis,id est, sentietis exitium, unde
neutiquamsuspicari omnino poteratis. Id est, nullee
acies laborabunt adversum vos signa proferre, nec
aliquis clamor pugnantium personabit : czeterum
omnes una nocte, feriente Angelo, corruetis: et
quasi magni certaminisincapaces, cum quodam de-
spectu atque derisu, nocturna atque jocunda antea
quies seterno deceptos tradet sopori.

Vers. 13.-16. — Populi, populi in valle concisionts:
quia juxta est dies Domini in valle concistonis. Sol et
Luna obtenebrati sunt, el stellae retraxeruntsplendorem
suum. Et Dominus de Syon rugiet, et de Jerusalem
dabit vocem suam. Et movebuntur celi et terra, et Do-
minus spes populi sui, et fortitudo filiorum Israel.
Rite, inquit, Josaphat vallis concisionis locus voca-

tem de illo fonte, qui de domus Dei erumpit ' ady-
tis, consequentur. Quze omnia utique vel pro exagye-
ratione dicuntur, vel quod populi, recuperata salute
gaudentes, ejusmodi patiantur affectus : ut sicutsu-
pra tristibus, et in ultimo discrimine constitutis ob-
scurari astra et elementa tremere videbantur; ita
rursus gaudii effusione, temulentis lac videatur ma-
nare de rupibus, mella de montibus, torrentes cu-
mulari fontibus, variisque floribus non solum prata,
sed etiam saxa vernare : fontem quoque egressum
iri dedomoDei, qui torrentem spinarum riget, id est,
loca, quee erant vepribus occupata, faciat opportuna
culturis, per id quod continuo rigationis fomenta
suppeditet. Capit jam iste contextus, quo Jerusalem
feelicitas preedicatur, etiam Ecclesi] sacramenta,
quse et impugnalionem adversari potestatis, et
Judeorum pariter Gentiliumque perpessa est, sed
cunctiseisad nihilum,aquse instar, dilabentibusmi-
rabili more convaluit, et ad fines orbis terre vinea

tur : sicut enim opinabantur hostes, istic erat Ju- D ailatata processit,oppressaque idolorum profanitate,

deorum futura concisio. Verum quia eos spes profana

* Pro pellexerunt, videtur vetus Editor maluisse
pepulerunt, quod nihil est. Omnino autem quod mox
erat librariorum vitium, ex quo omnis sensus depe-
riebat, non intellexit: lectum quippe haclenus est,
venam eliam tradidisse pro venum, etc. quod nos re-
stituimus. Auctor ad propositum versiculum respi-
cit, Et filios Judz, et filios Jerusalem vendidistis filiis
Grecorum, etc

^ Anteaventis legebatur : quod ne typographi men-
dum putes, vetus EditorItalico,ut vocant, charactere
distinxerat, et pro sacri contexlus verbo acceperat.

* Heic verbum Accedant, quod subsequentis simi-
litudine exciderat: tum illud vestra, post aratra : do-
nique Dominus, post faciet, quie et in Hebrteo, et in
libris plerisque omnibus habentur, suffecimus.

convaluit, atquein quodam solio perceptze domina-

3 Aut nescitis, aut quid simile rescribendum vide-
tur.

* Adludit subsequentis versiculi 17, priorem par-
tem : Et scietis, quia ego Dominus Deus vester, habi-
lans in. Sion monte sancto meo, Ex quo etiam loco
discere est, quam diversa olim ab ea, qui nuncob-
tinet, esset versuum partitio.

* Correximus ita nos, qui de domus Dei erumpit
adytis, consequentur; id est, populi, sive gens mea,
qu&Óe modo laudalaest, oblinebunt. Antea vit'ose, el
nullo sensu, de domo Dei erumpit, aditis consequen-
tur. Adludit Auctor propositi versiculi 18, altera:
quam tacet partem, et fons de domo Domini egredie-
lur, et irrigabit torrentem spinarum.

Digitized by Google
