1089

IN AMOS COMMENTARIUS.

1090

eisque numeros excedentibus id negocii delezarot, ut A videbaturoccupasse, consumit. Igitur locustarum aut

omnes segetum libras et cuncta germina, quasiindoe-
fessis morsibus pascerentur. Quod autem ait, in
princtpio jerminentium serolini imbris, ad auzmentum
ostendit cl:dis valere : id est, ut tempestivi imbris
tempora gravis siccitas oceupare vi-icatur(et longa
piuviarumn 542 exspectatione defatigati vexati que
cultores Lu.iterl, imbris egeperint habere solatia,
sicque raptim &es?eralascoliocarinl sementes : ve-
rum cum etl ipsa semina vix et tardissime obruta
eeraninare coepi-sent, priusquam in culmos spicas-
queconsurgerent,locustis pascenlibus disperirent:
quod tamen malum, ne spes sua, vel exizuatempo-
raret, alter serotinus post locustam veniret. fece
enirn, inquit, serotinus post. tonsorem gregis: id est,
ca zermina qua locusta Lotonderant, usqne ad radi-
ces ei (Forte is] qui sequebatur absumeret : eujus
quoniam hic vocabulum siluit, de superiore prophie-
tia quid signaverit, colligamus. Ait enim beatus Joel,
Residuum cevuce comedit locusta,el residuum locuste
comedit bruchus, et residuum bruchi comedit rubigo.
Ergo et prophela Amos serolinum, tonsoris rcli-
quias insequentem, bruchum indicavit. Quod autem
lictorem videt locust, cum potuisset, quasi exstau-
lis jain creaturge evocator ostendi, ad illud nimirum
valet, ut iniestimabilis multitudo ipsarum animan-
tiuin publicetur, quarum videlicct non quanta inve-
niri in mando poterant examina congregentur, sed
pcr potentiamjudicantis, quisit etiam universitatis
€rvabor, nova fingantur: cum proinde caussam for-
mationis prodidisselimpleta vastatio, et morientium
multitudideim aliinentorum consumtio : exclamavi,
inquit: [oiii»e Deus, propitius eslo, obseero : Quis su-
scitabit Jacob, quia parvulus est? id est, Si per tuam
indignalionem ad tantam exiguilatem, quantum hze
pollicentur ligure, gens nostra perveniet, quis eam
poterit ulterius suscitare, quain tali vastitate confe-
ceris ? Misertus est. Dominus super. hoc, Non verit,
dixit Deminus, id. est, cfticaceim fuisse deprecatio-
nem iueam, docuit sententi: consecula mutatio.
Promptus quippe ad misericordiam Dcus, plagam
ilium,cujus magnitudinem vidit meexp.visse, sub-
movit: responditLque hoc non fore, quod ne fieret
supplicaram. Verum aliud quod esse judicabat mi-
tius, intromisit.

Vers. 4. — Id enim ostendit mihi * Dcus ecce:
vocabtt judicium. ad ignem. Dominus Deus, el devo-
rabit abyssum. mullam, etl comedet. simul partem,
Nisi prudenter aique sollicile que sunt dicta ca-
piamus, non exigua in sensibus detegelur ab-
surd.tas. Post ea siquidem damna, qua depa-
scens locusta ct sequens bruchus intulerat,
quasi mitior plaga ignis inducilur : cum omnino
543 non sit ambiguum, multo majorem esse
calamitatem quam, immissa operetur exustio, omni
illa quam germinum tTerebat attonsio.Quomodo ergo
dicit propaeta, miserum Deum, et quasi lachrymis
interventoris inflexum ad ignem vocasse judicium,
jd «st. reosincendio deputasse, a quibus inopia pe-
ricuium depulisset ? ania verlendum quapropter
quia hic noinine ignis transcursum flammae vo:uerit
indicare, qu:e licet sui vehementia quod contigerit
amburat: tamen quamdiu nonimmoraturaftlatis,nee
inea quz sunt profunda descendlt, nec robora que

* Heic verbum Dominus, mox duo Domintus Deus,
quae librariorum oscitantia exciderunt, sullecimus.
Cxgteruin et vocacit, et devoravit, pro vocabit, devora-
bit, piiefert Hieronymiana Edito, Vulgata vacabat,
devoravit comedit.

* Ait quidam plurium numero, sed Hieronymum
proprie, et fortasse unum nolare vult, eique male
0qui. Nam ila sanctus quidem Pater sensit, Senna-
cherib, regem Ássyriorum cum infinita exercitus mul-
titudine instar locusl universa trondentis, dici ventu-
rum in principio imbris serotini. Tum sectionesequenti,
Post lonsuram, uil, regis Sennacherib, qua cuncta de-

b

C

D

bruchorum imayginibus, operi quod susceperantin-
sidentium, internecionem voluit addict:e gentisos-
tendere. Quod cum in spiritu propheta vidisset, et
peraíTectionem populo, et per reverentiam judici
debitam consternatus occurrit: atque ut illa senten-
ti:e mutareturatrocitas, obtinuit. Sed quoniam con-
ferri plenain veniam non sinebat populi inveterata
profanitas, ejusmodi poena succeuil, quae etsi ma-
gnam partem immissa consumat, tamen reliquas
manere paliatur. Sic enim ait: Eccevocabit judicium
ad ignem. Dominus Deus, et devorabit abyssum mul-
tam: et. comedet simul partem, Sed. propheta cum
effectus prime supplicationisanimasset, huic quoque
denunciatuiaudet obsistere, et dicit parvulum Israe-
lem, imminutas videlicet ejus copias internecione
delendas, si iram hoslium ipse qui judicat, quasi
castizator, accenderet. Imagineautem locustze Assy-
rios, eLimagine ignis Babylonios signiticatos esse
quidam * putarunt,non videntes, quoniam repugna-
ret historize. DiciLenim propheta, et locustze et ignis
plagas suis precibus fuisse submotas, ac de utraque
respondisse Dominum supplicanti : Non eritistud,id
est, Nequaquam irruetisla vastatio.Assyrius vero et
Babylonius liostes, victoriarum potiti, et Israclem et
Judam gravi egde vastarunt. liic ero ostendit Deus
noster per prophetam, qui erat imaginum spectator
effectus, et quod populus Judeeorum multo gravius
quamsustinuitmerereturexitium,et quod eum athe-
reus arbiter posset internecione delere, si hostium
velinultiplicare numerum, vel indignationem voluis-
setaccendere: et quod necessitatem quamdam aflli-
gendo ejus ; entis, quam nollet penitus interire, pa-
teretur.

Vers. 7,-09. — Verum, cum has duas species im-
minentium discriminum submovisset, Hoc (Al. Hac|
mihi ostendit, ait, Dominus. Et ecce Dominus stans
super murumlitum,el in manu ejus trulla camentarii.
Et dixit Dominus* ad me: Quid (u vides, Amos ? El
dixi, Trullam. ciementarüi. Et dixit Dominus ad me :
Ecce ego ponam trullam in medio populi mei Israel :
non adjiciam ultrasuperinducere eum, Etdemolientur
excelsa d dS idoli, et sanctificationes Israel desola-
buntur : et consurgam. super domum Jeroboam in
gladio. Magnam partem dispositionum Dei, sub qui-
bus moitalium vita decurrit. prophel:e de quo Jo-
quimur, visio publicavit. Namcum precedentes sen-
tenti: vel comminanlem judicem ostenderint, vel
frementer et reorum mortibus leonis instar inhiautem
(qui motus utique vel affectus a natura Dei continua
tranquillitategaudentis, secundum rationem dogma-
tis docenturalieni) priesentis loci reseravit occasio,
quo polissimum generead ulciscendum Deus nosler in
surgeret, relinquendo videlicet potius, quam fremendo.
Nam quoniam calamitatum agger protinus irruebat,
si ille egre destitisset, dicit eos se feriente collapsos,
cumpunctionisque gratia in reorum pectoribus exci-
tandae, eum sibi et habituin sumit et motum, quem
habuiss»tinimicus, hoc permittente, desceviens.Ideo
cum geminam ejus sententiam, quam proJudseorum
meritis proposuerat, interveniens precatio sustulis-
set, tertiam intulit : cui quidem propheta quasi ini-
tissime nonauderelt obsistere, sed qute atfectum ul-
lionis plenissimum contiaeret, inquit, Super murum

cem tribuum lolonderit, aique vaslaverit, nunc idem
Dominusostendit Nabuchodonosor, imo vocat eL venire
pricipit contra Judam et Jerusalem, ut. Templum et
Jerusalem igne suecendat, et faciat in igne jidicium de
eo qui quondam fuit populus suus. Non lamen repu-
gnare hsc videntur histori:, ut No:ter blaterat,
quod hi reges victo:iis politi, Jerusalem, et Judam
gravicede vastaveriut. Confer totum lieronymians
expositionis contextum, ut ab ejus partibus stes.

* Alterum hoc ad me Hebraeus textus et Hiero-
nymi versio ignorant.

Digitized by Google
