<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
IN AMOS COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
Samarie, et dicit: Vivit Dominus Deus tuus Dan, et 
vivit via Bersabee, et cadent, et non resurgent ultra.
Licet sui temporis mores prophetalis accuset oratio,
tamen per censurae cumulum, etiam futura signa
consequeretur ostendimus; atque ideo, etsi sermo
progrediens ad negotia, quae videbantur instare, re-
spexit, nihilominus et isti conditioni potest, quae
nunc Judaeos deinet, convenire. Neque enim absur-
dum est, si de praeteriti dignitate ipsae Tribu s pul-
chrae virgines nominarent, quae v tunc idola se-
quendo, exitio leguntur addictae: ita nunc cum
Redemptorem suum negarunt, idem commississe di-
cuntur, quod et eum in Dan et Bersabe locatos; 552
vitulos adoraverent, ut fiat sensus: Quia frustra se Ju-
dei, Christo Domino non credentes, immunes im-
pietatis existimant, per id videlicet quod idola nulla
venerentur, cum nihil apud eos de antiqua patriar-
charum pietate reserlert, quia nomen Christi per-
vicaci infidelitate volando, participes et aequales
idolorum cultoribus a conteguntur: propter quod
etiam in Evangelio pronunciat inspector animarum:
Qui me odit, et Patrem meum odit (Math. 46.): 
proinde eos adduci et cumulata damnatio, qui negando
Filium, Patrisque pronunciantur inimici. Quod autem
ait, Vivit Dominus Deus tuus, Dan, et vivit via Ber-
sabee, vulgi consuetudinem denotavit, qui videlicet
superstitione prolabeus, et itinera plerunque qui-
bus ad delubra ibatur, adjurat. Cadent, inquit, et non
resurgent ultra, id est, spes solatii inmiti non sinen-
tur ulterius, ut putent usque ad terrorem ejusmodi
comminationes sanare, saltingue occursum ire libe-
rationis gaudia, sicut leguntur frequenter experti;
sed quaa ulionis tempus comprehensus demum un-
cinus atraxt, patiendo sentiant, quod hactenus di-
dicerant audiendo, et ita cadent, ut rebus ipsis de-
primentibus conterantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,90,960,150">
CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,960,950">
Vers. 1. — Vidi Dominum stantem super altare, et
dicit: Percute cardinem, et commoveantur superlimi-
naria. Avaritia enim in capite omnium, et novissimum
corum in gladio interficiam. Altare hoc quidam, b su-
per quod vultor astiterit, legitimum videlicet, quod
esset in Ierosolymae templo positum, crediderunt,
secundum illud, quod alius propheta dicit, A sanctis
meis incipie, videatur templi quoque ipsius exitium
comminari; sed intellectum ejusmodi loci contextus
refultat. Mentio quippe Judae nulla praecesserat: ca-
terum decem Tribubus specialiter imminbebat. Deni-
que postquam dixit, Jurant in delicto Samarie: et,
Qui dicunt, Vivit Dominus Deus tuus, Dan, et vivit
via Bersabee: cadent, inquit, et non resurgent ultra,
se dictum subdidit: Vidi Dominum stantem super ul-
tare. Cum ergo signantissime decem Tribus Sama-
riamque puslaverit, altare quoque et delubrum, quod
praecipiat everit, ipsuum debemus accipere, de quo
paulo ante dixi: Et venit finis super populum meum
Israel, non adipiscam ultra, ut periranscum eum, et
stradbern cardines templi in die illa, dicit Dominus.
Et paulo supra, Dixi ad Amasiam Amos: Nunc adi-
Verbum Domini: Tu dicis, Non prophetabis super do-
mum Israel et non stilabis super domum Idoli. Pro-
pter hoc haec dicit Dominus: Uxor tua in civitate for-
nicabit, et filii sui et filia tua in gladio cadent, et
jumenta sua funebria metientur, et in terra polluta
moreris, et Israel captus migrabit de terra sua.
Quia ergo dixerat, quod in delicto Samaria jurantes
sublerentur exitio, persecutur ipsius con-
minationis effectum, et dicit se vidisse Dominum ad
exeunda profanorum altaria constitisse. Et 553
quamvis sub imagine varia, tum occurrentis, tum
stantis appareat: tamen quia omnia jussione perfe-
cit, et dixit, inquit, ministris, vel angelis minimun,
vel gentibus, ex ejus voluntate venientibus, ut per-
cuterent valvas, et commota superliminaria dissili-
rent, sicque omnis ædium ruina sequeretur, statim-
que causas commotionis ostendens: Avaritia enim,
ait, in capite omnium, et novissimum eorum in gladio
interficiam. Quidam in elocutionibus videtur esse de-
fectus, sed si diligenter inspicias, consilio politus
quum forte susceptus. Quia enim toto volumine sce-
lera eorum, hisque debita tormenta digesscerat, me-
rito nunc compendias sermonis elegit, ut et narum
vulnera unius vilii signaret indicio, et damnationis
pondera succincto minimo sermone contingeret.
Percussus quippe cardinem, et superliminiarum mo-
ra, ruinam fanorum; avaritie vero nomine in capite
omnium commorarijs, a principibus ad imos, sordid-
bus cunctos et sacrilegijs horrere pronunciat: novis-
simos vero eorum quod interficerendus hostili mi-
crone signavit, ostendit neque exiguas esse porcen-
duni: sed optimates et vulgus conflusa cede peritu-
ros. Non erit (Ant. erat), inquit, fuga eis: fugient, et
non salabitur ez eis qui fugerit. Fugiant pro eloqio
nominaverat, quod ut exponeret, postquam dixit:
Non erit in eis fuga, continuo subjicit, Fugi, et non
salabitur ez eis qui fugi erint. Ergo quia nihil profteri
fugisse capiendis, neque singam eos arreptum ire pro-
nunoiat. Verum ne hoc esset incierrum, inlusi, quod
ad expositionem valeret. Fugit, inquit, et non sal-
vabitur ex eis qui fugi erint. Ex quo sensu est illud in
psalmo: Fiat via illorum tenebrae et lubricum, et an-
gclus Domini persequens eos (Psal. 34.). Verum ne
hoc ipsum brevit r in indicatum sensum eluderet au-
dientium, pergit recedentiam dilatare per species, ut
affectum timoris longitudine descriptionis exasperet,
c sinulque commendat, se indignante, qui sit totius
orbis inspector, nullam e religionem, nullam esse
creaturam, quae vel auxilium aliquod vel salutation
valeat praebere damnatis. Postquam ergo dixit, Non
erit fuga eis: fugiet, et non salabitur, qui fagerit ex
seis. 
Vers. 2.-4. — Si descenderint, inquitr, usque ad in-
fernum, inde manus mea educt eos: et si ascenderint
usque in caelum, inde detraham eos. Et si abscondisi
fuerint in vertice Carmelii, inde scrutans auferam eos:
et si releverint et ab oculis meis in fundo (Vulg. pro-
fundao) maris, ibi mandate be rpetuit et moriabe.t eos. Et
si abierint in captivitate v corum inimicis suis, ibi man-
dabo gladio, et occidat eos. Non quo horum aliquem
quos enumeravit locorum, adire cupus Israel aut
pusset, aut eviperet, sed ut magnitudo se alterni ju-
diciis publicaret, ab impossibilibus exempla collegit,
id est: Si me 554 iniecerunt, poterunt aut ad celi
ardua subvolare, aut vorari terrarum hiatibus, ut
laterent, aut, sicut est solitunit purerunque nullen-
tum, Carmel velicm peterent, quasi tutas late-
bras, veler si in profunda marinumor gurgitum me-
gerentur, nusquam tamen possent vim nostrae utilio-
nis effugerre. Quibus sane ne hæc ipsa forte, qua
punianur, condicio blanditur, uotenique, se ita le-
renda capitulate defungit, ut nihil in eos reliqui ju-
ris habeam, quos dominationi barbare mancipaveri:
denuncio, quia nec captivorum valeant sorte defen-
sive Propitiatorium, et commoerantur superliminaria
ejus, sive vestibula. Quumque, ait, Templiim propter
maiam hominum dissipatum furerit et destruerit, et
ira mea a sanctuario meo ceperit, inrusque cognos-
cat, etc. Hec post credideram adde ut, aut quid
simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
PATROL. XXI. 35
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras muito compactas transcritas conforme melhor leitura; numeração de páginas e marcas do scan preservadas.</notas>
</pagina>