<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    069 IN AMOS COMMENTARIUS. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    nescierunt facere rectum, dicit Dominus, thesaurizan-
    tes iniquitatem et rapinas in ædibus suis. Tenet morem
    suum sermo divinus: ut quanta difficultate ad vin-
    dicandum moveatur, adsignet. Ideo et nunc postquam
    schema terroris explicuit, repetit et retractat quere-
    las, vicinosque populos præcipit convocari, ut vi-
    deant, quibus illa plebs olim Dei squaleat sordibus,
    uriatque criminibus. Allophylis, inquit, et Ægyptiis
    nunciate ut congregentur quasi ad spectaculum in
    montes Samariæ, id est, ex eorum* edito valles ur-
    besque despiciant, et considerent nec flagitium ullum
    esse, nec facinus quod non dico eorum studiis ap-
    propriet, sed in eorum medio quasi fundata sede
    consistat. Si ad eos enim convertas oculos, qui per
    calumniam deprimuntur, portas urbium in quibus
    judicare consueverant, ac penetralia conferta repe-
    rias, ita ut nulla alia vox nisi ærumnosorum videa-
    tur audiri. Universi quippe qui susceperant officium
    judicandi, in tantam oblivionem recti, vel per ava-
    ritiam, vel per superbiam deciderunt, ut non solum
    non amare, sed neque nosse tam [Forte jam] recta
    videantur. Nemo ergo invidiam severitati meæ faciat,
    qui tam longam patientiam servis delinquentibus
    præstiti, ut eis censura etiam in oblivionem veniret.
    Vos, inquam, nationes quas in istorum liberationem
    gloriamque contriveram, vos, inquam, denuo conve-
    nite, ut vobis ipsis testibus, et meæ indulgentiæ ma-
    gnitudo, et Effraim impietas detegatur.
    Vers. 11. — Propterea hæc dicit Dominus Deus,
    Tribulabitur et circumietur terra, et detrahetur ex te
    fortitudo tua, et diripientur ædes tuæ. Sæpe, ut dixi-
    mus, de facinoribus flagitiisque conquestus est, ut
    tandem possit promulgare sententiam, et ad illum
    quem in exordiis fecerat sensum, sub expositione
    respondit: id est, super tribus 519 sceleribus Israel,
    et super quatuor non convertam eum. Quia ergo exi-
    gente justitia, Israeli et Judæ est decreta conversio,
    ut e [Ant. et] lætis videlicet in tristitia collabantur,
    nec tamen internecione pereant, ad quem modum po-
    pulator sit sæviturus, accipite.
    Vers. 12. — Quomodo si eruat pastor de ore leonis duo
    crura, aut extremum auriculæ,* sic eruentur filii Israel
    qui habitant in Samaria, in plaga lectuli, et in grabba-
    to Damasci. Quia corrigendi proposito Israelitas
    Deus noster castigaret, ut prophetis idipsum com-
    mendautibus, ita etiam dispensationum vocibus indi-
    cabat. Nam cum illos semper exosos faceret dilecta
    profanitas, statum tamen eorum variabat Omnipo-
    tens: tum videlicet tristibus affligendo, tum prosperis
    confovendo. Syrus ergo qui erat vicinior, id est,
    habitator Damasci, sicut Regum prodit historia, de-
    cem Tribus frequenti eruptione vexabat; ita ut quo-
    dam tempore ad eam inopiam Samaritæ longa obsi-
    dione pervenerint, quatenus matres filiorum carni-
    bus vescerentur, et in toto exercitu vix decem equi
    potuerint inveniri. Sed cum beatus Helisæus mandas-
    set regi Joram, quia altero die in portis Samariæ
    ubertas annonæ maxima viseretur, facta est subito
    tanta mutatio, ut fugientibus qui obsiderant Syris,
    non solum evaderent Israelitæ, verumetiam quasi
    triumphi opima spolia perciperent (4. Reg. 6. et
    seqq.). Hoc autem genere frequenter eis salutem et
    gaudia legimus contigisse. Parens itaque vindicandi
    et miserendi dives Deus noster, annunciat, quia
    quamvis munus judicantis assumpserit, pastoris tamen
    officium non reliquerit. Cæterum et grabato Dama-
    sci, cujus quasi funibus febribusque tenebantur, et
    per ipsam viciniam morbum longissimum præfere-
    bant, reliquias eorum dignaretur eruere: ac sicut de
    faucibus leonum, id est, regum membra populi, qui
    fuerat laniatus, extrahere.
    Vers. 13. 14. — Audite, et contestamini in domo
    Jacob dicit Dominus Deus exercituum. Quia in die qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,700">
    A [Al. cum] visitare cœpero prævaricationes Israel, super
    eum visitabo, et super altaria Bethel: et amputabuntur
    cornua altaris, et cadent in terram. Quantum ad con-
    textum quidem respicit lectionis, hostilem vastatio-
    nem promittit, et dicit altaris cornua, quæ Jeroboam
    in Bethel locaverat, conterenda. De duobus siqui-
    dem vitulis unum in Dan posuisse, alterum in
    Bethel legitur. Ergo est in præsenti loco sensus
    ejusmodi: quia licet non vos sinam internecione de-
    leri, sed paratus sum de captivitate reliquias vestræ
    gentis extrahere, nec vos vicinus hostis, Damasci
    videlicet regnator, absumat: tamen id quod agitis,
    transire impune non patiar. Posset autem dici quia
    sub nomine Jacob, Judam voluisset intelligi, ni pro-
    cessus sermonis Israelem magis, id est, decem Tri-
    bus signaret et exprimeret. De hac autem destructio-
    ne altaris, et in Regum libris legimus: venisse jam
    prophetam ad Jeroboam, qui vaccas fuerat fabricatus,
    immolanti quidem istud esse sub comminatione pol-
    licitum. Quem ille cum extenta manu corripi præce-
    pisset, potentiam vatis, dextra protinus arescente,
    persensit, statimque fractus in preces, usum quidem
    manus recepit: Josiam vero exorturum, 520 qui
    illud sacrilegium ulcisceretur, audivit (3. Reg. 13.).
    Ergo quæ longa tempora, vel castigatio populi, vel
    longa captivitas ultima comprehendit, præsenti vati-
    cinio pariter indicantur, quæ diversis sunt inferenda
    temporibus.
    Vers. 15. — Et percutiam, inquit, domum hyemalem
    cum domo æstiva, et peribunt domus eburneæ, et dissi-
    babuntur ædes multæ, dicit Dominus. Non unum ali-
    quod vitium profanæ gentis exagitans, avaritiæ quo-
    que et luxuriæ peccata contingit, atque ideo queritur
    quod diversas habitationes ad voluptatem diversorum
    anni temporum congruentes, quasi luxuriæ sibi
    construxerunt instrumenta: cum essent culpis mul-
    tiplicibus involuti, nihil de compunctione, aut emen-
    datione penitus cogitaverint, sed consecianda solum
    amœnitate sollicitos, alias æstes æstibus, alias pa-
    rasse frigoribus, hasque vindictæ tempore pariter
    auferendas, variasque molitiones hostili incendio
    concremandas.
    CAPUT IV.
    Vers. 1.-3. — Audite verbum hoc, vaccæ pingues,
    quæ estis in monte Samariæ: quæ calumniam facitis
    egenis, et confringitis pauperes: quæ dicitis dominis
    vestris, Afferte et bibemus. Juravit Dominus Deus in
    sancto suo, quia ecce dies venient super vos, et levabunt
    vos in contis, et reliquias vestras in ollis ferventibus.
    Et per aperturas exibitis altera contra alteram, et pro-
    jiciemini in Armon dicit Dominus Quamquam esset to-
    tius gentis profanitas arguenda, tamen quia in divites
    atque opulentos objurgationem præcipue dirigebat,
    qui non unis sedibus, sed pro tempore variandis cœ-
    naculis uterentur, eaque eboris nitore percolerent:
    merito eis vaccarum, quoque pinguium nomen ascri-
    bit, quia vox earum erat mugitibus destinanda, et
    venter eorum Deus, et gloria in turpitudine ipsorum.
    Potest etiam illud decenter adjungi, ut non solum de
    vitiis morum, sed de genere impietatis ipsius appel-
    lati esse dicantur: ut qui colendos receperant vitu-
    los, vaccarum nomine signarentur. Pingues autem
    notantur, secundum illud quod beatus David accusat:
    Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum, transierunt in
    affectum cordis: cogitaverunt et loquuti sunt nequi-
    tiam, iniquitatem in excelso loquuti sunt (Psal. 72.).
    Ergo in monte Samariæ, id est, in regia civitate sistentes,
    et aulica familiaritate turgentes, atterebatis paupe-
    res, ut de eorum spoliis instrumenta luxuriæ vestræ
    quæreretis. Quod autem ait: quæ dicitis dominis ves-
    tris: afferte et bibemus, sic accipiendum est, ut vel do-
    minos suos ipsa idola nominarent, a quibus videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,490,800">
    * Perperam edicto scriptum erat pro edito, mon-
    tium scilicet.
    b Iterum vitiose scriptum erat si eruantur; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,700,1000,800">
    Hebræi textus aliorumque suffragiis codicum emen-
    damus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Amos) em latim.
    Correções feitas ao OCR: "βου θυ αι" para "severitati meæ", "οἱ" para "et", "519" e "520" mantidos como números de coluna originais no fluxo do texto.
    Marginalia A, B, C, D identificadas visualmente mas integradas ao fluxo ou ignoradas se puramente marcadores de seção sem texto próprio (A está no início da col 2).
    Texto hifenizado conforme quebras de linha visuais.
  </notas>
</pagina>