<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,5,940,75">
    RUFINO PRESBYTERO A SCRYPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,485,930">
    di, quibus videlicet placere solet ad commorationem ut & enim Aegypti Nilum vocat, qui cum inundata annua
    bassata vel satiaia crudelitas: sed illi quinque ad ne- Aegyptia arva contexerit, ita rursus in alveum suum
    vim meum jugulus eorum vela penetrabunt; neque fluenta subduciunt, ut aquarum nulla fere in campis
    enim cuiquam licebit misereri eorum, in quos ego vestigia relinquantur. Ergo et Samariae populus, qui
    quoque fuerim servire compulsus. Hunc autem colo- quondam Palaestinae terram quasi liberaturus impet-
    rem in laudem Dei sacrorum carminum scripser re, dignitate ac libertate deposiitis, clausistra alie-
    xcoluit: Quo ibo, inquiens (Psalt. 138.), a spiritu no re dominationis intrabit, et nulla pristini decoris
    me, et quo a facie tua fugiant? Si ascendero in caelum, signa retinebii.
    in illic es, si descendero in infernum, aderis. Si sum- Vers. 6. — Qui aedificat in caelo ascensionem suam,
    msero pennis meas a ante lucem, et habitabere in extri- et fasciculum suum super terras fundavit. De laudibus
    mis maris: illuc manus tua deducet me, et lenebit me Dei pergit contexta praedicatio quae nunc videtur: ad
    dextera tua. Etiamsi dicam, Tenebrae occultabunt me, illud enim quod dixerat, Dominus Deus exercituum,
    neque mihi consolabit. erii, considero rursus atque qui langit terram, et labescit: et lugebant omnes habitantes in ea, cohaeret istud, Qui aedificat in caelo as-
    conspicio, angis sicut tenebrae, ita et lumen ejus: id est, censionem suam, et fasciculum suum super terras fun-
    oculis Dei ita sunt praecise, quamvis dense noctis daverit, id est, eius oculos nec si ad caelum ascen-
    tenebrae, sicut et lumen diei. Ut ergo beatus David dere, nec si in profundo pelagi mergere res, posses
    huac caetera numeravit sub divinae admiratione virtu- effugere, qui angelorum boniimus est, qui mundum
    tis, ita etiam nunc per Amos, et ad indicium virtutis creavit et continet. Qui aedificat in caelo ascen-
    suae Deus noster, et ad cumulium timoris valitura sionem suam, et fasciculum suum super terras fundavit. Est autem sensus, quia cum in caeli soli; pro-
    proposuit, quodque nihil solatni prausent invenire sui majestate considerat, tamen dignitas est in terra
    monitravi, dicendo: Et ponam oculos meos super quasi proprium habere fasciculum, videlicet Abra-
    eos in malum, et non in bonum, id est, hos ego puni- ham, Isaac et Jacob posteriores, quorum vocari specis-
    turus aspiciam, ut sentiant in doloribus, cujus po- liter Deus, cum sit Dominus universalitis, exegi.
    tentia Deum longa miseri aetate contenderint.
    Vers. 5. — Et Dominus Deus exercitum, qui tangit Fasciculum ergo quasi po-seiionem vocavit, secundum illud Deuteronomii: Cum divideret: Ecce dum
    terram, et labescit (Vulg. labescet): et lugebant omnes gentiles, statuit terminos earum, et secundum numerum
    habitantes in ea. Videtur quidem ad indicium poten- angelorum D i, et facta est pars ejus Jacob, et hereditatis ipsius, Israel (Deut. . 32.). Quod ultque brevi-
    tiae suae nomine totius terrae, totius orbis mentionem fertur inferendo, ostendit quamde benevoletia cum
    fecisse: quod is videlicet, si Deus praeciperet, alis- Judais gesserit, quantisque eorum sit sceleribus
    cque ulla difficultate deslueret, secundum illud Apus- as, erat: Qui ergo aedificat, id est, qui aedificast, ei
    stulli Petri, qui ait: Quales oportet* nos, case in ab initio creaturae sa: ris legibus ordinavit, ut ipse in
    sanctis conversationibus, exspetantes aduentum Do- eo:um quasi in excelsa inlundi ejus rector ascendere,
    minni, in quo caelu magna impetra transitant, et ele- et altera illic e dominatione consideretur; terrae ve-
    menerA ignis ardore labeescent (2. Petr. 11. 4.): he- ro famulorum suorum ... nicolaiim deputaret, secundum
    reisque sensus ejusmodi: O tu, Judeorum popule, illud quod beatus David eloquitur: Calem cecli Do-
    profanitalibus deitie, hoc quod dixi, te ultions meas mino, terram autem dedii fiil i hominum (Psalt. 114.).
    vim nullis effugis posse vitare, ne ita accipias, quasi C cum ergo ita sit throno sublimius est, qui
    omne, quod possum in magnitudinem tua calamitatis cunque non solum sidera, sed caeli colorum cau-
    expenderim. Quam sit enim hic exiguus mea virtutis trumore suspiciant: tamen ad infima oculos ne-
    defectus, hinc (Ant. hic, et more universal) intelligere pietatis inclinati, et humilia ita respicit, ut nulham
    potes, quia si universam terrae molem iratus aspexe- creturam providentiae suae gubernatione iassistat.
    ro, haud difficilis, quam cera ignis vapere solva- Non si fasciculum, ut diximus, videlicet genitum sacris ritibus intuebatur in honorem Abrahae, Isaac et
    tur. Ego enim Dominus Sabaoth, id est, exercitium, Jacob habere dignatus est, tamen / secundum quod
    cui 555 dinatum militant innumerabiles angelorum sacrum carmen eloquitur (Psalt. 144.): Bonus est
    catervae, qui e mentem sero licet, demum tamen ul- Dominus universis, et misericordiae jus super omnis
    tor aecior. Magnitudinem proinde tuae calamitatıs opera ejus. Solemque sumus fauci oriri super bonos & malos (Hilh. 5.), pluit super justo et injustis, non
    expenditur, quia omnia potest, cujus te uime ira per- solum hominibus, sed etiam avibus et jumentis ali-
    sequitur. Sed ad consequentiam magis re-picit lectio- menta suppositas, secundum illud Davidicum: Omnia
    nis, si de Judea id quoque dixisse regione videlatur, in ea te expectant, ut des illis escam in tempore: dante
    quam combinationes ab exordio voluminis persona- te illis colligem, aprietes le manna tuum, omnia implebuntur bonitate: Avertente te enim faciem tuam,
    rlant: Cum enim fixisset, Ponam oculos meos super turbabuntur (Psalt. 103.). Et alibi, Qui das escam juven-
    eos in malum et non in bonum, et quod nulla eos ele- tint et herbam serviculi nominum, si exhortati seclan
    vumenta vel auderent ess clare vel possent, conse- gnus tamen Hieronymius in sua et Hebraeoe interpre-
    quenter adjecit: quia rex virtutum e-set, Dominus tatione, operiunt veriti: ex qua istae occurrentum,
    que dominorum, qui illo pollutam regionem sqa- videri possit postmodum a studiosis aliquo subse-
    luare resisteret. Et de eclesie sicit rivus omnis, et depect gatia verci conexitewbunt.
    sicat fuenus Aegypti. Id est, in captivitatem gens tota b. Hic quoque locus mutatum in verbis a Vulgata
    migrabit. Et sicut alius propheta ait, Ad nihilum de- lectione absoluta.
    -tererit tamquam aqua decurrenta (Psalt. 57.). Riuum
    - 
    a ita equidem praefer pro diluculo Romanum u- gnus tamen Hieronynuies in sua et Hebraee interpre-
    utramque Psaltterium, ut et Germanense et Hilari- tatione, operiunt veriti: ex qua istae occurrentum,
    umm, sive quod s. Germano usitatum fertur, et quid videri possit postmodum a studiosis aliquo subse-
    est a S. Hilario illustratum; sed nullum scio, quod gata verci conexitewbunt.
    mox etiamus dicam, pro vulgato, et dixi, forsitan, cum Auctore nostro Irgai. Hoc autem indicio est,
    peculiare cum Ecclesiae P-alterio, ab his que haec- iisque enim, sed diversae usum. Animadvertendum
    tus innovarunt, diversi usum. Animadvertendum illud cumprimis occalabatur, pro quo Vulgata editio
    illa cum magis tenebrarum nature congruit, idest, oc- concludebant. Ponsut quaedam utriusque vocis sensi-
    culabum substitueret, aut librario imprudenti, ut in tudo causam praebuise videri aut Critico, ut illam
    hujus, idest, concelebrum sono falleretur. Verum et quae magis tenebrarum nature congruit, idest, oc-
    Graecus textus, ex quo Latina illa versio derivata est, culabum substitueret, aut librario imprudenti, ut in
    quoad proxime coniicere soart, et comminerre. Et nu- hujus, idest, concelebrum sono falleretur. Verum et
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,75,960,930">
    mucum meum neque: cui cum sunt eadem
    Aegyptia arva contexerit, ita rursus in alveum suum
    fluenta subducit, ut aquarum nulla fere in campis
    vestigia relinquantur. Ergo et Samariae populus, qui
    quondam Palaestinae terram quasi liberaturus impe-
    reat, dignitate ac libertate deposiitis, clausitna alie-
    re dominationis intrabit, et nulla pristini decoris
    signa retinebili.
    Vers. 6. — Qui aedificat in caelo ascensionem suam,
    et fasciculum suum super terras fundavit. De laudibus
    Dei pergit contexta praedicatio quae nunc videtur: ad
    illud enim quod dixerat, Dominus Deus exercituum,
    qui langit terram, et labescit: et lugebant omnes habi-
    tantes in ea, cohaeret istud, Qui aedificat in caelo asce-
    nsionem suam, et fasciculum suum super terras fun-
    davit, id est, eius oculos nec si ad caelum ascen-
    dere, nec si in profundo pelagi mergere res, posses
    effugere, qui angelorum bonimus est, qui mundum
    creavit et continet. Qui aedificat in caelo ascen-
    sionem suam, et fasciculum suum super terras funda-
    vit. Est autem sensus, quia cum in caeli soli; pro-
    sui majestale considerat, tamen dignitas est in terra
    quasi proprium habere fasciculum, videlicet Abra-
    ham, Isaac et Jacob posteriores, quorum vocari specis-
    liter Deus, cum sit Dominus universalitis, exegi.
    Fasciculum ergo quasi po-seiionem vocavit, secon-
    dum illud Deuteronomii: Cum divideret: Ecce dum
    gentes, statuit terminos earum; et secundum numerum
    angelorum D i, et facta est pars ejus Jacob, et herid-
    itatis ipsius, Israel (Deut. . 32.). Quod ultque brevi-
    ter inferendo, ostendit quamde benevoletia cum
    Judais gesserit, quantisque eorum sit sceleribus
    as, erat: Qui ergo aedificat, id est, qui aedificast, ei
    ab initio creaturae sa: ris legibus ordinavit, ut ipse in
    ceo:um quasi in excelsa inlundi ejus rector ascendere,
    et altera illic e dominatione consideretur; terrae ve-
    ro famulorum suorum ... nicolaiim deputaret, secundum
    illud quod beatus David eloquitur: Calem cecli Do-
    mino, terram autem dedii fiil i hominum (Psalt. 114.).
    C Cum ergo ita sit throno sublimius est, qui
    cunque non solum sidera, sed caeli colorum cau-
    trumore suspiciant: tamen ad infima oculos ne-
    pietatis inclinati, et humilia ita respicit, ut nulham
    creturam providentiae suae gubernatione iassistat.
    Non si fasciculum, ut diximus, videlicet genitum sacris ritibus intuebatur in honorem Abrahae, Isaac et
    Jacob habere dignatus est, tamen secundum quod
    sacrum carmen eloquitur (Psalt. 144.): Bonus est
    Dominus universis, et misericordiae jus super omnis
    opera ejus. Solemque sumus fauci oriri super bonos &
    malos (Hilh. 5.), pluit super justo et injustis, non
    solum hominibus, sed etiam avibus et jumentis ali-
    menta suppositas, secundum illud Davidicum: Om-
    nia in ea te expectant, ut des illis escam in tempore: dante
    te illis colligem, aprietes le manna tuum, omnia imple-
    buntur bonitate: Avertente te enim faciem tuam,
    turbabuntur (Psalt. 103.). Et alibi, Qui das escam jove-
    nibus et herbam serviculi nominum, si exhortari seclan
    gnus tamen Hieronymius in sua et Hebraeoe interpre-
    tatione, operiunt veriti: ex qua istae occurrentum,
    videri possit postmodum a studiosis aliquo subse-
    gata verci conexitewbunt.
    b. Hic quoque locus mutatum in verbis a Vulgata
    lectione absoluta.
    c Ut sensus consistet, expungenda haec rex est,
    mencem, quae ut facilius huc intrusa videantur ex Ilh
    albo, ubi ad Angelorum catenae glosaeor aliqua
    manes adnotari.
    d Juxta Graec. xxxta ἀφθβδηρ ἑρχώλμοι δεσ., &c., a
    quibus multum distat Latina editio.
    e Iorque erat, nedum vitioue, scripum demparant.
    Mox quoque prso incolatu, scriptum erat masculino,
    quod vtio ypothetarum adscribimus nec tamen
    displicere famulariat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, tipografia impressa em duas colunas. Algumas palavras e abreviações difíceis apresentam-se condensadas; onde a leitura era incerta mantive a grafia visível sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Não foram identificados blocos marginais ou aparato crítico explícito separado além do corpo textual e cabeçalho/rodapé.
  </notas>
</pagina>