1057

IN AMOS COMMENTARIUS.

1058

tionis augusta dignitale consedit: quantumque ad A sitiebat ulterius, sed flumina de ventre illius

institutionis ejus regulas aspicit, praeceptorum
sanctitate vallata est, ut nemo valeat per eam alie-
nus, id est, profanus criminosusque transire. Quid-
ni! cum pro ea se Christus tradiderit, ut exhiberet
sibi ecclesiam non habentem maculam aut rugam
(Ephes. 5.), sed qui sancta etimmaculata consiste-
ret. Hixcergo virgoteterni regis dicata consortio,si-
cut inprzesenti abimprobis quibusque virtutum in-
stitutione, ita in futuro seculo, preemiorum quoque
504 felicitatedirimitur, ut nemo ineistabernacu-
lisconquiescat,nisi quiingreditur sine macula(Psal.
14) operaturque justitiam.Cui ergo municipatus illius
fcelicitate [F.felicitas] seterna contigerit, ita inebria-
bitur ubertate domus Dei (Psal. 55.), ut voluptatis
sanctz quodam torrente potetur,sentiatque, dolorem
aut marorem pariter aufugisse.Quse beatitudo sicut
plenaresurrectionis tempore conferetur, itaet in hac
vita partem ejus maximam sibi Apostoli eorumque
discipuli, vindicarunt. A persecutoribus siquidem
verberati, lgetabantur, quia meruissent pro nomine
Christi contumeliam pati (Act. 5.). De his ergo cel-
sis montibus doctrinarum salutarium videmus mella
fluxisse. Teste enim propheta, dulcia sunt piorum
faucibus eloquia Dei, super suavitatem mellis ac fa-
vi (Psal. 18.). De Apostolorum, inquam, pectoribus
vivificantia mundo fluenta manabant,et ex dumetis,
inqus [Ant.qua)inciderant,picta floribus ingravata
frugibusarvareddebant.Quidni? cum abundantiam
de illo fonte perciperent, ex quo qui bibisset, non

B

fluebant aqu: viventis (Joan. 7.). Per hiec. itaque
donorum incrementa conspicuis ad cumulurn folici-
tatis, vindictse dulcedinem pollicetur.
Vers. 19. — ,Egyptus, inquit,in desolatione erit,
Idum«a in desertum. perditionis, pro eo quod inique
egerint in filios Juda. Et effunderunt sanguinem inno-
centem in terra sua. Conclusit ad temporis sui vati-
cinium propheta sermonem. Et sicut supra Tyriis ac
Sydoniis denunciavit vicissitudinem calamitatis:ita
nunc JEgyptis, et Idum:is ob eadem scelera com-
minatur.Quod quidem nos ad Ecclesic negotium ea
poterimus ratione transferre, si Idumo»os ei AEgyp-
tios, crudeles ac tenebrosos animos nominemus.
Vers. 20.-21. —EtJudza in eternum * edificabitur,
et Jerusalem in generatione eL generationem. Et munda-
. bosanguinem eorum,quem non mundaveram,et Domi-

nus commorabitur in Sion. Assyriis,inquit,aliisque po-
pulis,qui cum eis arma sociaverant,mirabili ultione
deletis,incole Sion in omnibus spebus et actibus au-
gebuntur, curamque religionis assument meque flent
protectore, conspicul. Quod sicut ex parte sub Eze-
chia legimus effectum,ita etiam cumulatius sub Dei
et hominum mediatore priedicamus impletu m. Mor-
tuus est siquidem propter delicta nostra, resurrexit
propter justificationem nostram (Rom 4.). ut justi-
ficati ex fide pacem habeamus ad Dominum: qui
commorari se in media Syon urbe promisit dicendo,
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationcm seculi (Matth. 98.).

* Antiquarii videtur errore scriptum edificabitur, nam et Hebreeus 2Un!, et Hieronymiani libri omnes

habitabitur, prieferunt.

COMMENTARIUS
IN AMOS PROPHETAM.

505 Explanalione sancti Joelis, prout captus no- () Joelis, tum siquidem cum maxime in decem Tribu-

ster, adjuvante Deo, protulit absoluta, ipsa muneris
serie vocamur ad tertium prophetam, qui dicitur
Amos,virum nonminus generis humilitate,quam vir-
tutis eminentia gloriantem. Nullis quippe parentum
fultusinsignibus,solis meritis ut in prophetarum nu-
mero locaretur, obtinuiL: prophetarum, inquam, qui
non solum magisterium Synagog?, sed etiam funda-
mentum Ecclesise praestiterunt, teste magistro Gen-
tium, qui :ediflcari Ecclesiam super doctrinam apo-
stolorum prophetarumque (Ephes. 9.), commendat.
Ergo ad illum coetum siderea luce radiantem, etsi
nullo adjutu clariorum natalium, morum tamen ut
diximus.actotius vitse sancte profectus est: abunde
ipso, etiam si nihil sermone docuisset, probaturus
exemplo,quiaad capescendam veram fcelicitatis glo-
riam, pietas mentis devotioque sufflceret, quando-
quidem impedimentum ei necpaupertas possit nec
obscuritas comparare. Et quia quantum meruit co-
gnovimus, quid docuerit audiamus.

CAPUT PRIMUM

Vers.1.— Verba Amos,qui fuit in pastoralibus Thecue
[Al. Thecue]: qui vidit super Israel in diebus Osiz
regis Juda, el in diebus Jeroboam filii Joas regis Israel,
aute duos annoslerrae molus,el dixit. Animad verten-
dum primo, quod eadem sunt hujus tempora qua
etiam praecedentium prophetarum, Osete videlicet et

D

bus, quie &6 Israel appellantur, servabat impie-
tas, eL omnino quasi discernendi [Ant. discernen-
dis] luminibus effossis, tenebras, quibus se indue-
rat, populus diligebat, ita ut nec salutaribus moni-
lis, nec severis verberibusquicquam omnino respi-
ceret, sed impielati impudentiam copulantes, ut
culpas suas pariter et miserias viderentur amplecti.
Quia ergo Dominus noster muneri se ultionis accin-
gens, idipsum variis preenunciabat, modis quippe
cum emendandi potius, quam puniendi commoveret
intentio, preenunciat quse se noverit illaturum.Ante
duos, inquit, annosquam prodigiali motu terraqua-
teretur, quod factum esse, licet Regum non prodat
historia, tamen nos ipso propheta sumus auctore
contenti : nec dubitamus indicem venture calamita-
lis terrarum commotionem preeisse. Ergo perinter-
posita lemporum spacia, qua vindictam * serius dif-
ferebant, ut deemendatione cogitet, populus admo-
netur, et fiL pompa terroris, ne molemipsam terro-
ris incipiant experiri. Quz sane dispensatio cumni-
hil apud illos promovet, non solum securitate, sed
excusatione privanLur. Concionatoris autem ipsius,
qui revelationum magnitudinesublimetur,animad-
vertenda mediocritasest : quia istam qua inclaruit
dignitatem, solorum cum essel morum, non etiam
natalium, sicut alii, suffragio consecutus (quorum
videlicet majores in titulis collocantur) tamen vilem
qua exercitus erat, non celavit industriam : sed in

* Antea serio legebatur, nro quo serius rescripsimus.

Digitized by Google
