<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1023 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    intellexit, ipsum esse qui se comprehensibilibus
    imaginibus dignaretur induere, quem vidisset apud
    Bethel, scalæ a terra in cælum pertingentis cornibus
    innitentem. 463 Ibi ergo brevi compellatione didi-
    cisse meruit, et quanta esset divinitas apparentis, et
    quod servi fidelis officium, sine quo Deo penitus pla-
    cere non possit, ut omnipotentiam videlicet credat et
    fateatur auctoris, eique tota mente per omnem vitæ suæ
    confidat ætatem. Dominus Deus exercituum Dominus
    memoriale ejus. Id est, ita Dei tui memor esse debe-
    bis, ut ipsum semper propugnatorem dominumque
    fatearis. Sed hoc ad dogma respicit: a parte vero
    morum, studium justitiæ misericordiæque * custodi.
    Spera in Deo tuo semper, ut, vel cum eo continua vir-
    tute consistas, vel si fuerit interpolata devotio, ad eum
    suscepta emendatione, concurrās. Quas virtutis regu-
    las, ad beatitudinis apicem certo tenore ducentes et fe-
    liciter exercuit, et posteris suis custodiendas reliquit.
    Unde et ex exiguo loco, in tantum dignitatis ascendit,
    ut terram Repromissionis ipsius posteris traderetur.
    B
    Vers. 7. 8. — Canaan, in manu ejus statera dolosa,
    calumniam dilexit. Et dicit Effraim, Verumtamen di-
    ves effectus sum, inveni idolum mihi, omnes labores
    mei non invenient mihi iniquitatem, quam peccavi. Cum
    generosa beati Jacob facta narraret, a quo posteros
    suos degenerasse conqueritur, Canaan subito intu-
    lit mentionem, non ut ad gentem aliam transiret ora-
    tio, sed ut more prophetarum, per nimiam indigna-
    tionem, Canaan ipsos Israelis posteros nominaret
    cui nimirum similiores moribus exstitissent. Hanc
    autem invectivæ speciem, et apud alios quidem,
    sed præcipue apud beatum Esaiam, et Ezechielem,
    et apud Danielem, cum senes adulteros convinceret
    invenimus. Hujus ergo tenore censuræ, in præsenti
    quoque loco commemoratio Canaan, id est profanæ
    gentis inducta est, ut fieret sensus ejusmodi: Sed
    quid ego varia insignia paternæ generositatis evolvo,
    a quibus turba ista, quam defleo, tanto spatio dilapsa
    convincitur, ut non immerito soboles Canaan nun-
    cupetur? In ejus ergo manu, calumnia diligenti sta-
    tera, sed nimis dolosa, consistit: quod eo valet, ut
    ostendam illum non errore, sed studio potius judicio-
    que delinquere. Ubi enim talis animæ versatur affe-
    ctus, ut non impetu aut negligentia, sed cum deli-
    beratione, quasi suspensis ab utraque parte ponderi-
    bus, nefanda committat, dicitur peccasse sub trutina.
    De quo sensu illud etiam apud beatum David legi-
    mus: Verumtamen mendaces filii hominum in stateris
    ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum. Cum ergo hoc
    præcipuum sit humani ingenii munus, ut quid obe-
    dire debeat, quid vitare, perpendiculo rationis, et
    momentis collationis examinet, profanatus populus
    veritatem in mendacio detinens, admovit quidem sta-
    teram negotiis, sed dolosam: melioribus videlicet
    deteriora præponens, et noxiis magis quam utilibus
    adquiescens. Quod autem ait, Calumniam dilexit, po-
    test et ad illud referri, quod in superioribus accu-
    savit: id est, quod tantam impudentiam plebs ingrata,
    quasi obscœna 464 mulier, induisset, ut ei
    omnia quæ vel ad cultum, vel ad victum, rerum uni-
    cus creator contulerat, a suis id se consequi amato-
    ribus mentiretur. Propter quod iratus Dominus,
    D ablaturum se et lanam et linum, quæ operiant ejus
    ignominiam, repromisit, ut ingratorum scelera de-
    formitas et nuditas secuta convinceret. Hujus autem
    calumniæ denotantur apud beatum quoque Hiere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    A miam. Nam cum, denunciatis per multos prophetas
    cladibus, Jerusalem interiisset, atque tota gente Ju-
    dæorum in Babyloniam translata, pauci ad colendos
    agros essent relicti, tantam mentis suæ in delinquendo
    pertinaciam publicarunt, ut dicere non time-
    rent, quia ex quo reginam cæli colere, atque reliqua
    vicinarum gentium idola destitissent, ex illo quoque
    tempore cuncta eos adversa sequerentur. Ergo ejus-
    modi opinionibus, vero et clementissimo Deo quasi
    calumniam commovebant, falsissime prædicando,
    felices se habuisse dies, cum ab eo discederent, mi-
    seros, cum ad illum redirent. Proinde fallax men-
    tis trutina Canaan magis illos, quam Israelis, fecit po-
    teros nuncupari, non momentaneo, ut diximus, im-
    petu b cæterum explorata impietate peccantes: et
    ideo veri judicii pondera non habentes, in rebus
    brevissimis, et umbrarum instar elabentibus, salutis
    et prosperitatis suæ fiduciam collocabant. Omnes,
    inquit, labores mei non invenient mihi iniquitatem
    quam peccavi. Id est, cum perpetratis sceleribus urge-
    rentur, tamen tutos se fore elaboratis opibus autuma-
    bant, tantum se opulentiæ collegisse dicentes, ut ad
    eos non posset ærumna pervadere. His proinde sta-
    teræ suæ fraudibus ludebantur, cum, Deo excelso
    ad c judicium operum prodeunte, putarent, quod
    supellex varia, vel pecunia conclusa reos protegeret.
    Vers. 9. — Et ego Dominus Deus tuus, d ex terra
    Ægypti, adhuc sedere te faciam in tabernaculis, sicut
    in diebus festivitatis. Stateræ ergo illius, id est, deli-
    berationis tuæ fraudes, exitu rerum attestante, co-
    gnosces, ut quod ratione noluisti, angore fatearis,
    me esse unicum Deum tuum, qui te a tempore libe-
    rationis Ægyptiæ, in peculiarem populum sum mihi
    dignatus adsciscere. Cujus animadversionem adeo
    nullis, aut præsidis, aut poteris divitiis submovere
    ut non solum denunciatæ servitutis jugum subire
    tibi necesse sit, verum statutis sub ea manere temp-
    oribus, quibus demum evolutis, gaudia libertatis po-
    strema gustabis. Ergo hoc sensu, inter comminatio-
    nis fremitus, aliquid de prosperis videtur illatum, ut
    ad confirmationem præcessuræ captivitatis valeret
    ne quis ambigeret inferendas miserias, quas didicis-
    set, succedentibus prosperis, terminandas. Possemus
    autem etiam illud adferre, quod ex usu nimirum
    Scripturarum veniret, denunciationem permisceri
    tristium, vel lætorum, ut nec continuata gaudia men-
    tes resolvant, nec tristia continua debilitent. Sed
    priorem sensum loci videtur juvare contextus. Deni-
    que severa, 465 ut cœperat, oratione progreditur.
    Vers. 10. — Locutus sum e super prophetas, et ego
    visiones multiplicavi, et in manu prophetarum assi-
    milatus sum. Numquam, videlicet, deposui curam me-
    dendi, sed per prophetas meos, tam loquendo f re-
    stiti, quam gerendo, ut providentiam meam intelli-
    gerent atque faterentur, qui tanta eis indulgentia
    consulebam, ut non satis dignas majestate mea spe-
    cies, in quibus propius eis conversarer, assumerem in
    manibus. Ego idem operibus (sic: in oculis propheta-
    rum non sum dedignatus his assimilari formis sive
    personis, quæ etsi clementiam decerent! (ut est illud
    quod paulo ante dixi, quia ut formidinem de corde
    Israelis expellerem, personam invalidi luctatoris as-
    sumpsi: ut beati Moysi tempore, transfigurari in
    ignem quo rubus non consumeretur, elegi: velut
    agni sanguine Israelitarum limina communi vi, multa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    * Antea vitiose misericordiæque custodis. Spera,
    etc. Cæterum illa omnis Jacobi historia cum Hiero-
    nymiana expositione conferenda est.
    b Notatum veteri Editori ad libri oram, sed pro
    cæterum; contra Auctoris ingenium ac stylum.
    c Recte eidem observatum est ita melius legi, ad
    judicium operum, pro quo erat adjudicandi operum.
    d Quæ Hieronymiana editio heic verba interserit,
    qui eduxi te, cum Vulgatus interpres atque ipse He-
    braicus textus ignorent, videntur nunc, accedente
    Auctoris nostri suffragio, expungenda.
    e Rescripsimus super, pro quo tantum erat per.
    Præcedens proxime sum vocula fraudi fuerit amanu-
    ensibus.
    f Vetus Editor institi reponendum suspicatur. Re-
    ctius autem paulo post, Ego idem, pro Ergo idem,
    rescribi jubet: nec tamen satis videtur loci integri-
    tati consultum; sed Auctoris heic vitium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino Presbytero Ascriptus).
    Texto em duas colunas.
    Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de coluna da PL (463, 464, 465) mantidos.
    Notas de rodapé com símbolos (*, b, c, d, e, f).
    Ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) preservados.
  </notas>
</pagina>