<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1085 IN AMOS COMMENTARIUS. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,800">
    fligentium quoque merita ponderantur (ut si nocen-
    tes non fuerint qui teruntur, excusabilis quoque de-
    primentium videatur injuria), sed ita rei ac si sanctos
    violaverint, arguuntur. Neque enim odio malignitatis
    alienæ, cæterum impetu propriæ iniquitatis insiliunt:
    prædonum, non censorum animum deferentes, quo-
    rum ut iniquitas exprimatur, profanarum eis conter-
    minarumque gentium modestia et quædam probitas
    autefertur. Transite, inquit, in Chalanne, in Emath
    magnam, in Geth Palestinorum, et diligenter inspi-
    cite si latiores vestris terras quas incolerent, acce-
    perint : quarum ita sunt sorte [Ant. forte] consenti
    ut nihil aliud videantur expetere. Quæ sane expro-
    bratio, ut illos cupiditatis accusat, ita desiderat ex-
    plicari. Inconsequens enim videtur, ut postquam
    opulentiae ac luxuriæ crimen objecit, ad comproba-
    tionem adduceret eos, qui breviores terras videren-
    tur incolere. Posset enim referri, ideo istos plus ha-
    bere jactantiæ, quia majores opes delatæ sibi regio-
    nis vectigalibus collegissent, nullamque ad expro-
    brandum vim comparatio illata retineret, quia hoc
    fiebat quod ipsa consequentia postularat. Quis ergo
    sensus hic est, quem verba destituunt? Ille nimirum
    qui parricidales animos in sacrilegis plebibus fuisse
    convincit, quem alius propheta, id est, beatus Osee
    evidenter ostendit, cum diceret: In diebus desolatio-
    nis ostendit fidem, facti sunt principes Judæ quasi as-
    sumentes terminum, id est, decem tribubus, Assyrio
    vincente, translatis. Judæ populus, misericordiæ et
    compunctionis alienus gaudebat, dilationem sibi fi-
    nium contigisse. Hoc ergo intuitu et nunc propheta
    non solum in Juda, sed etiam in ipso Israele, qui
    captivitati prior subjacuit, impios 538 principes
    exultasse demonstrat : quod popularibus incolisque
    regionis varia clade consumtis, istis velut inter ur-
    bium moenia liberandis, latior possessio provenisset :
    quod tamen tribui Judæ magis crimen objectat, ejus
    quippe in sequentibus nomen appellat. Merito ergo
    et hostias et munera eorum, vicina quoque gentium
    laudata parcitate damnavit. Sed videamus et reliqua.
    Vers. 3.-6. — Qui separati estis in diem malum, et
    appropinquatis solio iniquitatis. Qui dormitis in lectis
    eburneis, et lascivitis in stratis vestris : qui comeditis
    agnum de grege, et vitulos de medio armenti. Qui ca-
    nitis ad vocem psalterii : sicut David, putaverunt se
    habere vasa cantici. Bibentes in phialis vinum et opti-
    mo unguento delibuti, et nihil patiebantur super contri-
    tione Joseph. Eorum, quos supra optimates vocaverat,
    pompalice ingredientes domum, in divitiis et epulis
    suis gloriantes, atque humilium capita deterentes,
    fraterna etiam captivitate gaudentes, consequenter
    epulas et delicias percurrit. Væ, inquit, vobis, qui
    separati estis in diem malum, quibus tempus videli-
    cet ultionis impendet, cui vos estis ita dicati, ut vi-
    deamini ad hoc prorsus electi. Quod autem ait, et
    appropinquatis solio iniquitatis, vel sic intelligere de-
    bemus, ut conjunctiva ista, quæ est prælatia conjun-
    ctio, id est, appropinquatis, vim rationalis conjun-
    ctionis obtineat, id est, quia: ut sit sensus, separa-
    tos in diem malum qui appropinquaverint solio ini-
    quitatis videlicet ideo puniendos, quia in alios
    exercuerunt iniqua judicia: vel certe solium iniqui-
    tatis appellat, quo injustitia examinata damnabitur :
    sicut judicium pecuniarum et cædis vocamus, non
    quo peculatus ut homicidia perpetrentur, sed cujus
    examine puniantur. Sub tali autem scelerum atro-
    citate degentes, adeo nihil de pœnitenti studio co-
    gitatis, ut omnia luxuriarum instrumenta genera que
    sectemini, nec totos dies lusui dedisse contenti, tho-
    ris eburneis et stratis mollibus incubetis, ut obscœ-
    nitatis operi corpora sericis fota sufficianl: epulas
    autem vestras etiam aurium voluptate conditis. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    A cum electos de gregibus et armentis agnos vitulo*
    que consumitis, et usque ad temulentiam vina de-
    funditis, psalterium et lyras facitis concrepare: his-
    que flagitiis etiam contumelias antiquitatis adjungi-
    tis, dicentes videlicet, ea vos habere organa, quæ
    David beatissimo suppetiverint. Neque miseri consi-
    deratis tantum inter studia, quantum inter merita-
    vestra atque illius interesse. David enim laudes crea-
    toris legesque virtutis et remedia perturbationis sa-
    cro carmine personabat: vos vero econtrario incen-
    tiva luxuriæ cum injuria creatoris (cujus lex sperni-
    tur) concrepatis. Ille epulis sobriis, et prophetali-
    bus delectabatur ac muniebatur unguentis, vos vero
    ebrietate crapulaque, oleo etiam vulgari, et quod sit
    arte corruptum, madetis. Denique illæ misericordiæ
    plenus affectu, multis post sæculis venturas suæ
    genti calamitates, et fletibus prosequebatur, et pre-
    cibus. Vos vero easdem jam illatas jamque grassan-
    tis, ita siccis oculis intuemini, ut eas venisse, par-
    ricidaliter gaudeatis. Quod ergo ait : nihil patieban-
    tur super contritione Joseph, ad compassionem retulit,
    quam in pectoribus vel diligentium, vel miserantium
    539 noverat solere cooriri; quam duritiam etiam
    illud sub persona justi carmen accusat : Quæsivi,
    qui simul mecum contristaretur, et non fuit: et conso-
    lantes me, et non inveni (Psal. 68.) Cum ergo Joseph,
    id est, decem Tribus captivitas occuparet, nullum
    Judæ misericordiæ, nullum compassionis sensit affe-
    ctum. Quidni, cum magis putaret augendæ opulentiae
    tempus oblatum, si suis finibus fraterna rura con-
    jungeret? Talem autem votum ac tale propositum,
    recipiat, audiamus.
    Vers. 7. — Quapropter, inquit, nunc migrabunt in
    capite transmigrantium, et * auferetur factio lascivien-
    tium, id est, ininitatem sperum suarum protinus
    fatebuntur, quando et ipsos comprehenderit, quæ
    fuerat paululum dilata captivitas. Exigentur enim
    de suis finibus in capite transmigrantium, id est
    inter primos isti, qui se tutos fore crediderant exu-
    labunt: sicque catervæ luxuriantium disperibunt.
    Vers. 8. 9. — Juravit Dominus Deus in anima sua,
    dicit Dominus b Deus exercituum : Detestor ego super-
    biam Jacob, et domos ejus odi, et tradam civitatem cum
    habitatoribus suis. Quod si reliqui fuerint decem viri
    in domo una, et ipsi morientur. Ut graviter se hor-
    ruisse despectum fraternæ captivitatis ostenderet
    in proferendæ ultionis verba juravit. Quod autem
    ait propheta, per animam suam Deum jurasse, more
    nostro dictum, quibus loquebatur, intellige : ut quo-
    niam nihil pretiosius anima nostra, aut dulcius æsti-
    mamus, ille quoque non quasi animal aliquod ex
    anima membrisque compositum, sed qui majestatem
    et vitam suam animæ appellatione signaverit, dete-
    stari se domos Jacob, superbiamque juravit tantis-
    que eas esse calamitatibus subditurum, ut populos
    familiæ tam assiduis mortibus absumantur, nec su-
    persit in eis qui possit sepelire defunctos. Nomine
    autem Jacob, et Judam et Israelem pariter indicavit,
    quippe quos paulo ante jam in calamitate mi-
    scuerat. Cum ergo ad eam solitudinem multæ domus
    venerint, * ut non inveniant funerantem, vicini ve-
    nient et propinquorum busta curabunt: neque ho-
    noratis ex more condent sepulchris, sed vulgari ea
    incendio concremabunt, ingredientesque ipsi quos
    diximus vicini, ne lateat in penetralibus, vel rema-
    neat aliquis, scrutabuntur, sibique invicem collo-
    quentur:
    Vers. 10.-12. — Et dicet [Ant. dicent] ei, Tace, et
    non recorderis nominis Domini. Quia ecce Dominus
    mandabit [Ant. mandavit], et percutiet domum majorem
    in ruinis, et domum minorem in scissionibus. Quid est,
    quod ait, Tace, et non recorderis nominis Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,800,1000,900">
    effert ossa de domo: et dicet ei qui in penetralibus
    domus est : Numquid adhuc es penes te ? Et responde-
    bit. Finis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    * Scriptum mendose erat offeretur.
    b Heic nomen Deus, quod deerat, suffecimus.
    c Transit explicatum subsequentem versiculum 10.
    Et tollet eum propinquus secum, et comburet eum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1085-1086) da Patrologia Latina. Colunas A, B, C, D identificadas nas margens. Texto em latim com abreviações e correções editoriais entre colchetes [Ant. ...]. Notas de rodapé presentes na parte inferior da página 1085.
  </notas>
</pagina>