<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1079 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,750">
    mis, atque ornatissimis, vineisque fertilibus, et
    proprio quod est amplius labore plantatis, fueritis,
    addita etiam captivitate, privati, reputate hoc pec-
    catis, quæ maxima commisistis.
    Vers. 12. — Hostes justi, accipientes munus, et
    pauperes in porta deprimentes. Ideo prudens in tem-
    pore illo tacebit, quia tempus malum est. Per varias
    species, statum corruptæ civitatis exaggerat. Et si-
    cut supra dixit, quoniam hortantes ad justitiam spre-
    vissent, imo etiam perculissent : ita consequenter
    eosdem justi hostes vocat. Quod sane duobus modis
    intelligi potest, ut justi quasi genitivo singulari, ju-
    stitiæ pronuncientur inimici, id est, justitiæ non vos
    * negligentes arguo, sed osores : ex quo descendit
    affectu studiorum vestrorum funesta perversitas, cum
    iniquitati impudentiam copulantes, nec optetis latere
    quod geritis : sed in porta civitatis, in locis videli-
    cet judiciorum, spectante populo, nequaquam meri-
    tis caussas, cæterum pretiis æstimetis : 531 et ini-
    quitatem pecuniosorum de pauperum facultatibus
    adjuvetis : vel certe hostes justi per nominativum plu-
    ralem appellari esse credantur, ut emuneratis mul-
    tis magnisque criminibus, quasi commotus intule-
    rit, quod justi hostes essent, id est, religioni se et
    Deo adversarios quasi legitimos exhiberent. Locutio
    est vero familiaris disertis, qui et justos exercitus,
    et justas provincias, id est, magnas appellare con-
    sueverunt. Sed videamus et reliqua.
    Vers. 13. — Ideo prudens, inquit in tempore illo ta-
    cebit, quia tempus malum. Tempus in declinatione
    mutavit : vel præteriti quippe, vel præsentia populi
    geste dii numerans, consequentius diceret, prudens
    in tempore illo tacebat, pro quo ait tacebit. Quia ergo
    eos justum, id est, legitimum, adversum honesta-
    tem et religionem, bellum pronunciaverat susce-
    pisse : merito, inquit, ad justitiam revocantium ora
    siluerunt, et prudens quisque cum gemitu ac dolore
    conticuit, considerans nimirum nihil loci salutari
    superesse doctrinæ, et ideo sibi consulere debere 618
    reticendo, cum nihil jam promoveat disputando. Ipsi
    sunt autem prudentes in silentium publico horrore
    compulsi, de quibus supra dixerat : Odio habuerunt
    in porta corripientem, et loquentem perfecte abominati
    sunt. Cum ergo ita profanarum plebium conspirarit
    audacia, ut veritatem pietatemque doctrinæ, quasi
    denunciato certamine persequatur, prudens quisque
    doctor flebit quidem, sed tacebit : videns quoniam
    sicut aspides surdæ obturaverint aures suas, ne quid
    ad eos de salutaribus possit penetrare carminibus. Id
    sane ipsum quæstionis aliquid videtur afferre, quod
    brevi est expositione purgandum. Laudatur siquidem
    prudentia doctoris inter silentii se tuta redigentis,
    si a parte auditorum restiterit adversitas. Atqui ma-
    gister Gentium præcipit, increpat, obsecrat oppor-
    tune (2. Tim. 4.), camque perseverantiam omnis
    fere sacra Scriptura commendat. Et proinde adhi-
    benda distinctio, quæ concordiam possit vendicare
    mandatis. Quandiu populus, etsi per negligentiam
    multa delinquens, tamen sub dicendi professione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,750">
    A consistit, debet legitimus magister nequaquam cla-
    destinas aliquorum offensiones timere ; cæterum om-
    nibus qui ad audiendum convenerint, docendi assi-
    duitate consulere quippe qui pecuniam sibi com-
    missam numulariis audierit esse credendam : alium
    autem venturum, qui et sortem reposcat et fœnus
    Si vero fuerit tanta in pejus facta mutatio, ut im-
    pietate plebis ipsi discipulatui colla subducant, et
    pruritum aurium sustinentes, ineptis tantum fabulis
    acquiescant : tum plane jam necessarium esse silen-
    tium doctoribus cum propheta dicentibus, Obmutui,
    et humiliatus sum, et silui a bonis, et dolor meus reno-
    vatus est (Psal. 38.).
    Vers. 14, 15. — Quærite bonum, et non malum,
    ut vivatis, et erit Dominus * Deus exercituum vobiscum,
    sicut 532 dixistis. Odite malum et diligite bonum,
    et custodite in porta judicium : si forte misereatur Do-
    minus Deus exercituum reliquiis Joseph. Hi versus ex
    B persona miserantis prophetæ interpositi videntur,
    Israelitas videlicet etiam sub ipso jam exitio positos
    commonentis [Ant. commoventis], ut in correctionis
    vota studiaque conspirent, * si forte Deus exercituum,
    cujus tanta est clementia, quanta potentia, ejusmodi
    emendationibus mitigetur, et delendis saltem reli-
    quiis attritæ gentis abstineat. Subjicit autem quod
    habeat ad superiora contextum.
    Vers. 16, 17. — Propterea hæc dicit Dominus * Deus
    exercituum dominator, In omnibus plateis erit plan-
    ctus, et in cunctis quæ foris sunt dicetur, Væ, væ : et
    vocabunt agricolam ad luctum, et ad planctum eos
    qui sciunt plangere. Et in omnibus vineis erit planctus,
    quia pertransibo in medio tui, dicit Dominus. Sepositis
    illis versibus, quos ex persona diximus prophetæ
    miserantis illatos, invectiois ordo decurrit : ut post
    illud quod ait, hostes justi, accipientes munera, et
    pauperes in porta deprimentes, ideo prudens in tempore
    illo tacebit, quia tempus malum est, connexe videatur
    C illatum : Propterea hæc dicit Dominus Deus, et reli-
    qua, quæ sequuntur : lamentationes videlicet in
    omnibus plateis audiendas. Et in cunctis, inquit, quæ
    foris sunt dicetur, Væ, væ : quia planctus fore dixe-
    rat in plateis, addidit, et quæ foris sunt simili cum
    ploratione [Forte comploratione] miscenda, ut non
    utique solis videretur urbibus comminari. Dicitur
    itaque tota regione Væ, væ : et tam vineæ, quam
    campi atque montes miserabilibus personabunt la-
    mentis. Quia pertransibo in medio tui, dicit Dominus.
    Diu me, inquit quasi absentem, et quæ gereretis
    penitus non videntem, ne quidquam estis experti :
    nihil enim de emendatione per tam longas inducias
    cogitastis. Nunc jam in regionem tuam sacrilegii
    inquinatam is animadversor ingrediar, cui ulterius
    non possitis illudere. Pertransire se vero dicit, ut
    illius memoriam temporis introducat, quod vel Ægy-
    ptum, vel Sodomam legitur interiisse, Ægyptia pri-
    mogenita, vel Sodomitica tecta consumens. In hunc
    ergo modum pertransibo, ut edam quam merita
    exigunt, ultionem. Unde et apud beatum Osee, cum
    de mitigatu sententiæ disputaret, ait : Quia Deus
    D linguarum peritum, diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,480,920">
    * Heic negligentes pro negligenter, mox, sive alte-
    ro ab hoc versu impudentiam pro impendentiam re-
    scripsimus. Cæterum ipse magis imperitiæ notandus
    Auctor est, qui hostes justi duobus modis intelligi
    posse, autumat : ac primum, ut justi quasi genitivo
    singulari, justitiæ, hostes pronuncientur, quod unice
    verum est : tum ut, hostes justi per nominativum plu-
    ralem appellati esse credantur, quod cum Hebræi
    archetypi, aliorumque exemplarium sensu stare
    nullo modo potest. Quin etiam arguere ex hoc loco
    licet, nedum Hebraicæ illum, sed et Græcæ linguæ
    fuisse penitus inscium ; neque enim, ut in Latino,
    locum ambiguo sensui dant ista : [hebraico] , et κατα-
    πατοῦντος δίκαιον Hoc vero, quod res est, si novis-
    set, par non est credere, voluisse ineptum ex Latina
    ambiguitate sensum consectari. Et videri eum tamen
    ex Præfatione Commentarii in Oseam satis earum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,890,920">
    b Legebatur atque pro alqui : mox etiam adverbio
    opportune, alterum sufflciendum videtur importune.
    c Suffecimus heic nomen Deus, quod deerat : tum
    dixistis pro dixit, legimus, cogentibus utroque loco
    cum reliquis libris omnibus, tum præcipue Hebraico
    exemplari. Mox quod dicitur, custodite in porta, in
    laudatis iisdem libris est, constituite in portis.
    d Contrario sensu, et supino nimis errore, lectum
    est hactenus, ne forte, etc.
    e Atque heic suffecimus Deus, quod aberat : tum
    illa, et ad planctum eos qui sciunt plangere, etc., re-
    fiximus ad Hebræum archetypum, et Hieronymia-
    nam versionem, cum antea vitiose ita haberetur,
    agricolas ad luctum et planctum, Eos qui sciunt plan-
    gere, etc. Nec dubium, quin hæc sint menda libra-
    riis tribuenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e notas críticas.
    Presença de caracteres gregos (δικαίου, καταπατοῦντος) e hebraicos nas notas de rodapé.
    Números em negrito (531, 532, 618) indicam referências internas ou colunas da edição original.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos ou margens indicam seções.
  </notas>
</pagina>