<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    .037 IN JOEL COMMENTARIUS. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,850">
    Macedonici, et Romani populi putaverunt significationem valere: quorum opibus nimirum Judæorum est attrita Respublica, sub descriptione videlicet locustarum, vicissitudinem hostium publicatam esse credentes. Quod utique * viderentur per aliquam consequentiam suspicati, si nihil calamitatum Judæi nisi ab hostibus pertulissent. Cum vero et famem gravissimam, et prodigialem sicut beati Helisæ temporibus siccitatem, et mortem subitam variasque corruptiones pertulisse doceantur, quid fuit necesse eam quoque penuriam, quamvis locustarum et bruchorum intulerit mentionem, gentium incursionibus applicare? Intelligentes ergo simpliciter verba prophetica, magis quam eadem alio, quo libuerit, transferentes, locustas et erucas non cataphractos equites aut clypeatos pedites, sed vermiculos raripedes et minutas pennatasque accipiamus animantes: quæ ita sibi tunc in profanatæ gentis tormenta successerunt, ut sedulo custodirent vices nocendi, et si quid præcedentibus remansisset, id totum quæ sequebantur absumerent. Quam sane perniciem sanctus Joel impendentem magis, quam jam illatam prophetalis intuetur aspectu: et ideo illis, de quibus agatur, miserabili securitate torpentibus, ipse quasi benignus, et spectaculo tali consternatus, inclamat:
    Vers. 5. — Expergiscimini ebrii, et flete, et ululate omnes qui bibitis vinum in dulcedine: quoniam periit ab ore vestro. Moraliter prorsus inchoata conquestio, quæ in calamitate communi illos primum, qui gravius cæteris eadem laturos docentur, appellat. Acerbius enim mordet penuria deliciis assuetos, et luxuriosis non solum inopia, sed etiam frugalitas ipsa tormentum est. Cum ergo egestatis esset incommoda narraturus, a mediocribus capit, et deliciarum tantum damna contingit, quæ non in commune cunctis, sed heluantibus tantum possunt esse metuenda: eosque tam viliter æstimat, ut propter solam voluptatem vivere voluisse pronunciet. Proque ut status alius meretur, adjungit, ut * diligenter, et expergiscantur, earum saltem rerum imminente dispendio, quarum studuissent 481 indormire consortio. Nulla vos, inquit, studiorum hactenus habuit cura districtos, nec compunctionis stimulum tantorum criminum conscientia suscitavit: sed servistis omnibus desideriis, quasi ageretis a justitia liberi: victa est patientia judicis æterni impudentia et obstinatione peccantium: decrevit vos debitis subjugare verberibus, et prima isthæc deliciarum, quibus abutimini, instrumenta subducere. Cujus sane penuriæ quantum processus etiam ad mediocres inopesque perveniat, vos tamen etiam exordia ipsa cruciabunt. Quos ergo nihil docuit disciplina justitiæ, incipiat saltem timoris * stimulus experiri, et date lachrymas vitiis, quas officiis non dedistis: quique nunquam doluistis sauciatam innocentiam, flete demum emulentiam destitutam. Expergiscimini ebrii, et flete, et ululate omnes qui bibitis vinum in dulcedine, quoniam periit ab ore vestro. Caussas, inquit, offensionis gravissimæ consecratu luxuriæ præstitistis: nec lautis tempestivisque conviviis aut simplici ebrietate contenti, sed vinum permiscendis dulcibus corruptis, et irritamentum epulis artificio comparastis, ut omne vitæ spacium inter lasciviam et temulentiam disperiret. Ecce nunc tempus ejusmodi ultionis advenit, quæ populandis terrarum fructibus deliciarum potissimum instrumenta subducat. Hæc vos ergo primos, inquit, ærumna vexabit [Ant. vexavit], quia frugalitatis ignaris experientia pœnarum fit imminutio copiarum. Et quoniam rationis obliti, bestiarum vos similes reddidistis, in ipsis saltem quibus incubatis thoris et cubilibus, ululate omnes, qui bibitis vinum in dulcedine, quia periit ab ore vestro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,850">
    A batis thoris et cubilibus, ululate omnes, qui bibitis vinum in dulcedine, quia periit ab ore vestro. Cum denunciationi prophetiæ censoris exprobratio permiscetur, ostendit quia homo in honore constitutus non intellexerit (Psal. 48.), et idcirco brutis, quibus se similem reddidit, comparetur, damnum quippe, ut diximus, vitæ putans detrimenta, * ut quia luxuriæ segre sub ipso fragore motæ ultionis evigilat, ut quia nescit flere, vel ululet: quale est illud in psalmo: Famem patientur ut canes, et circuibunt civitatem (Psal. 58.). Oportuerat ergo, ut ratio vos potius compunctionis stimularet, quam ærumna doloris morsibus excitaret: se quoniam ejulatu nimio consulentiam perdidistis, ut non jam providere, sed tantummodo sentire possitis, ululate percussi, qui non timuistis admoniti. Et quæ est caussa talium lachrymarum?
    Vers. 6.-8. — Gens enim ascendit super terram meam, fortis et innumerabilis: dentes ejus ut dentes leonum [Al. leonis], molares ejus ut catuli leonis. Posuit vineam meam in desertum, et ficum meam decorticavit: nudans spoliavit eam et projecit: albi facti sunt rami ejus. Plange sicut virgo accincta sacco super virum pubertatis suæ. Temporibus quidem illis, quæ beati Oseæ titulo continentur, frequens etiam Assyriorum narratur eruptio: sed quia non uno genere temeratores legis suæ rerum conditor affligebat, ideo inter hostiles populationes, has quoque lues accidisse, quas denunciat propheta, colligimus: in quarum sane descriptionem, multam operam intentus expendit, 482 consilio nimirum et arte medicantis: ut salutarem illum timorem, qui illecebras cogit horrescere, in audientium pectoribus commoveret, nec denunciati terroris stimulos sub indicii * brevitate transcurreret, sed consideratione rerum immorari auditorem doceret, cujus emendatui tota hæc plagarum ambitio parabatur. Nec solum descripsisse contentus, pergit etiam verborum ponderibus augere, quod gesserit. Denique locustarum agmini gentis nomen adscripsit, quasi per turmas manipulosque gradientis, et cujus non minus esset novitas, quam magnitudo formidini. Hujus enim si efficientiam potius, quam membra consideres, videbis dentes ejus leonum catulis, imo ipsis prædandi peritis leonibus conferendos: neque enim difficilius ab his germina, quam ab illis armenta vastantur. Et quanto minus ad victum mortalibus greges constat commodare, quam fruges: tanto amplius frugum, quam gregum populator incommodat, inhiantiaque sanguini guttura bestiarum. Sed ipsum lac frugum et graminum sæviens locusta consumit, et ideo etiam pecora, qui non mandit [F. quæ non mandunt] interficit. Omnes enim sylvas virore despoliat, et quasi naturæ ipsius conditionem vi cladis imitatur: ut quemadmodum sole in hyberno divexo, humor arborum ad interiora compellitur, sicque frondium honore deposito, robora nuda consistunt, quæ si rusticandi ignarus aspiciat, desperat posse revirescere: ita istud agmen, quod advenire deploro, haud solum mollia graminum, sed matura etiam vineta consumet, nec pomis albata vindemia temperabit, dulces quippe ficus amaro dente populabitur, et ita dedita opera totum corticem persequetur, per quem vitalis nimirum poterat succus illabi, ut alba pro viridi sylva visatur. Cum ergo, nec [Ant. ne] creditam sibi frugem terra restituat, nec spontaneus palmitem fructus inclinet, nec pomorum solatia ægris annus cultoribus subministret: quid superest, noster popule, nisi ut calamitatem tuam fletibus persequaris? sed ita irriguis et plurimis, ut solent fœminæ quas luctus viduitatis oppressit, et idque proprius videtur ad verum. — Vereor ne non sic etiam sensus fiat obvius. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    * Lectum antea minus recte, videntur.
    * Placeret utique magis, ut vigilent.
    * Antea stimulos legebatur: quod non mutassem, si et incipiant lectum fuisset plurium numero.
    * Aut heic error cubat, aut in ἰσοχώλον hujus fine post verbum evigilat, et addendum vel expergiscatur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    * Admonet vetus Editor legendum judicii; mox quoque pro consideratione in Ms. exemplari suo haberi consideraturis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (In Joel Commentarius). Texto em latim com algumas palavras em grego (ἰσοχώλον). Notas de rodapé com asteriscos correspondentes ao texto. Números de coluna 1037 e 1038 no cabeçalho. Números de página internos 481 e 482 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>