1107

gravitate ageret praecturam , otque omnem provin- À terrogat

ciom Agypti Romanis legibus sdornaret , eunctis

quidem magicsa curiositatem sectantibus finem im-

uit Judsos vero mec nuncupationem aominis

abere permisit, Christianos autem procul ab A-
exandria tantam debere esse constituit, Ipse vero
plus licet philosophorum amicus quam (sutor idolo-
rum, ftomanis tamen superstitionibus, ac si reli-

^eus cultor, pes ingtabat, non rationi, sed tra-

itioni concordans.
CAPUT 1i.

Doceiur. Eugenia philosophiam. Hespuit. Aquilii con-
sulis lii cohjugtum. Maritus moribus , pou majo-
ribus eligendus.

Eugeniam igitur filiam suam cum literis libera-
libus perfectiààime docuisset, et tam Latino cum
quam Grzco eloquio instruxisset , etiam philoso-
phism doceri permisit. Erat enim acris ingenii, et
tam meiorim espar, ut quidquid audiendo semel
vel legendo potuisset arripere, perpetuo retineret.
Erx autem Eugenia pulchra facie et eleganti cor-
pore, sed pulchrior meute, et formosior castitate.
fyitur cum quintodecimo seialis su: anuo ab * À-
quilio, Aquilii consulis filio peteretur sponsa, in-

Komam adducta est cum matre ei fratribus, Proto
et llyacintho eunuchis, qui obtruncat. sunt ; ipsa
vero saxo gravi alligata io Tiberim flumen projecta
est, atque illinc servata, gladio consummationem
accepit, Menza quoque 34 Decemb. aliquot. iambis
Vitam ejus pertttingunt,

Acia ejus descripta a. Metaphraste exstant. apud
Lipomanum tomo V. et Surium tomo Vl. interprete
Gentiano Herveto. Hac vero plane cum Actis a Meta-
phraite allatis consentiunt, eodem ordime digesta ; wl
tel hc antiqua translatio sit e Metaphrate pressius

c83a , vel certe hic Transíator et. Meiaphrastes ex

VITA SANCTAE EUGENLE.

ur 3 patre, qirum petenti juveni iliustrio-
simis orto natalibus consentire * llla. respondit :
Maritus moribus , non natalibs eligendus est : ipse
enim , non parentibus ejus otendum est, lgitar cwm
aliis atque aliis entibus animo castitatis obsis-
teret, pervenit ad manus ejus beatissimi Pauli A
toli doctrina : et licet sub paganis imis pareu
ageret, esse tamen coxpit soimo Christiana.

CAPUT Il.

Christiani Alexandria. jussi discedere. Philoesphorum
aectas aversatur. Monasterium S. Heleni. Theodorus
prer[ecius monasterii S. Heleni. Curat ae in virilem
habitum attonderi Eugenia.

Et quonióm jussi fuerant Christiani ab Alexandris
urbe discedere, om parentes, ut spectandi grada
permitteretur predia sua in suburbano Aleranmdrie
posita circuire. Cumque statim, ut poposcerat, impe-
trasset, et ab urbe properaret ad villam, »udit Chri-
satianos psslleutes atqae dicentes : Omnes dii gentinso
dxmona : Deus autem nosier ecelos fecit (lsal 95.).
H»c ita audieus suspiravit et flevit, et dixit ad ex-
nucbos pueros uomine Protum et lHiyaciuthum :; Seio
vos mecum | literis eruditos, et digna simul et iadi-
gna hominum legimus gesta , philosophorum queque

Siquidem lic cap. 47. dicitur & Gentilibus Philippus,
€um persecutio a Severo excitata est, nope muis
AE gypto irreprehemibiliter prafuisse, et decimo perdi-
diss: omnia, quod videlicet tunc Catholicis faveret.
Eadem lisbes apud. Metaphrasierm. Jam vero. plures
anni quam decem intercedunt inter septimum. axnam
imperii Commodi (quo volunt Philippo Egypti pre-
feciuram d latam) et decimum annum. imperii i
(ro volunt. camdem eidem prejecturam abrogatam ).

am cum 7. ánnus imperii Commodi respondeat npud
Baronium anno Christi A88. ei decimus anms. Severi
anno Christi 204. clarum est, inter utrumque Christi

eodcm fonte hauserit, quod. posterius. forte verius ; C annum, etiam exclusive sumptum, intercedere annos

€um et nora. Metaphraste transiaio quzdam. habeut
fusius dicta , dum antiqua luec translatio, qua in
nova desunt.

Nisi quis malit , Metaphrastem Latinum hunc tex-
tum in Graecum vertisse , cum eodem procedat ordine ,
et subinde videalur Latinum textum non bene perce-
pisse. Sane quid hic dicitur czp. 1 de septimo consu-
lutu Commodi , ipse de septimo imperii Commodi anno
intellexit , plane. erronee, ut moz. dicam. Auctores
quoque sequentes, qui. Metaphrasie antiquiores (uere ,
meminerunt Fugen s qua veri&imile est eos ex hoc
Latino fonte deduzisse.

Meminit Eugenie , ut celeberrima martyris, Alcinus
Avitzs episcopus. Viennensis in carmine ad Puscinam
sororem de laude castitatis lib. vi. c. 9. Fortunatus
lib. v.11, ca*m. 4. de virginitate, Aldelmus quoque de
laude virginitatis. RoSwRYDUS.

b [ncerto. ] Jta inscripsi , quia nullius. auctoris nc-
men nec in manuscripto, nec in editis inveni. Video
tamen a Goldasto Acta Eugenia citari interprete Ru-
fino. Quod si ex Mas. ipse howsit, facile consentio.
Cerle siylus non abludit a. stylo Rufini. oswevpus.

* |n septimo conenlata Cominodi. | Annus is. est
secundum. Baronium tomo 41. Christi 494. qui erat
45, imperii Commodi. Sed idem Baronius anno Christi
188. imperii Commodi 77. pre[ecturam  Auguatalem
JEgypti Philippo decretam ponit. Nam licet , inquit ,
post exactum annum. septimum Commodi, illa potius
dicatur, id accidit, quod mon simul ac ab [Imperatore
electus esset , nomen c Glur e! munus, sed cum
Alezandriam ingrederetur : idque lege Augusti factum
Ulpianus affirmat ( L. anie. ff. De offic. pret. Aug.).

Sequitur hic Earonius Acta Engenim per. Meta-
phrastem Grecis tradita, que loco septimi consulatus,
seplimum imperii annum erprimunt.

Sed ea Metaphrasig Baroniique positio cum Actis
ipsis scu. Latinis , seu. Grecis nullo modo convenit.

45. vel exurgere annos 47. si uterque extremus annus
connumeretur. Atqui decimo prefeciurg ewe anno di-
citur Philippus ab administratione sua aubmotus.

Quare rectissime Lotinus textus pre[ccturam /Egypi
delatam Philippo statuit septimo consulatu Commodi ,
id est, anno A3. imperii Commodi, cui. respondet an-
nus Chriui 194 atque ila rectissime decimo
anno pra(ecture sue ea privatus dicitur Philippus ,
id est anno decimo imperii Severi , Christi 204. Nam
ab anno Christi 194. ad annum Christi 204. justos de-
cem annos habes.

Atque ex his apparet sinceritas Aciorum. Latinorum
pra Gracis. Quibus mun Baronium, ut
[re alias solet , rcliciis depraeatis. Groccis , institisse,

Rosw£vbos.

4 Pbilippam ] Baronius tomo ll anno. Christi 240.
Zephyrini Pape 2. Severi Imp. 10. ait allucinato:
esse, qui pularunt hunc eumdem fuisse cum Philippo

D Imperatore : inier quos. Cedreuus est in. Maximieno,

w0s Zonaras jure redarguit in Philippo Imp. ut idem

Tjuronius notat ad diem 15. Septembris. Roswgpos.

* Aquilio, Aquilii- Vetus editio Aquilio. Aquilini.
Baronius tomo It. anno Chrisi 188. pem Acilio, qui
hoc anno cousulatum gessit una. cum. Commodo : wisi
dizerimus , inquit, hunc esse aliquem ex euffectis con-
sulibus : testatur enim. Dio , Commodum (quod num-
quam ante facium. fueral) ín annum unum viginti-
quinque consules designasse , eed. cum. momen conse-
f consulis ordinari , haud alius consul. querendm
euffectus.

Quod Baronius iidem existimat Engeniam
sam Aquilio Consuli, ex'stimo eun sumpsisse ex Meia-
phraste , uti dicitur Aquilius Eugeniam despondissa,
sed intelligi , non sibi-, sed filio , «t Latinus hic testm
habet. Nam parentes filiis sponsos spondcbant, despet
debaut, Roswi.vpus.

Digitized by Google

