<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1077 IN AMOS COMMENTARIUS. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    lucem mutasse videatur. Qui vocat aquas maris, et effundit eas super faciem terræ, Dominus nomen ejus. Elegantissime et scientissime cum de elementorum loqueretur officiis, ad creatoris institutionem et gubernationem pertinentibus, eum quidem dixit omnia facere, cujus nimirum potentia et formati eosdem ordines et tuetur: cujus tamen præcipue sideris ministerio ad creandas fruges uteretur, ostendit: nimirum Solis, qui discessu quidem noctem, nobis regressu diem pararet. Ergo quoniam descriptionem naturalium sermo contigerat, subdidit etiam, quod vel exhalatus de terris humor, vel assumta de marinis fluenta gurgitibus, ad superna eodem vapore raperentur, ac denuo suspensa de nubibus, quæ ire ad summa cæli ipso jam pondere non valerent, amaram salsedinem transfusione deponerent, et ita demum terris sitientibus redderentur: sicque alendis frugibus permixtu contrariorum, humoris videlicet, et vaporis, ubertas admiranda contingeret: quod utique tantæ magnitudinis negotium explicare non posset, nisi ille qui solus universorum Dominus jure creationis ostenditur. Sed videamus et reliqua.
    Vers. 9. — Qui subridet vastitatem super robustum, et depopulationem super potentem affert. Cui negotio pararetur potentiæ præmissa descriptio, consequenter aperuit, id est, ut metum in audientium pectoribus excitaret, et intelligerent quantus calamitatum agger impenderet his, quibus tantæ potestatis judex esset infensus. Ille, inquit, qui est universorum creator, merita quæque pergit expungere: et licet viribus ejus nemo possit obsistere, tamen reorum, qui sibi videbantur esse potentes, tormenta subridet, quos ea videlicet facilitate comminuet, ut indignationem suam subrisone potius indicet, quam clamore. Quidni, cum ejus nutui universa famulentur, et pro diversitate meritorum dicto obaudientia, tam adversa, quam prospera consequantur? Subridet ergo vastitatem super eos, qui sibi videbantur potentes, ac dicere solebant: Linguam nostram magnificabimus; labia nostra a nobis sunt: quis noster Deus est (Psal. 11.)? Adversum ejusmodi, inquit, profanissime sibi de prosperis viribus arrogantes, ille, inquit, ultor æternus afflictionis tormenta subridet, atque indignationem suam ejusmodi rictus [Forte risus], qui a tempore discrepet, usurpatione declarat. Robustos proinde et potentes, vel pro invidia superbiæ, vel pro memoria felicitatis antiquæ, Israelitas vocat: quos jam denunciavit, et ex majori parte consumtos, et captivitate proxima transferendos.
    Vers. 10. 11. — Odio habuerunt in porta corripientem, et loquentem perfecte abominati sunt. Idcirco pro eo quod diripiebatis pauperem, et prædam electam tollebatis ab eo; domos quadro lapide ædificabitis, et non habitabitis in eis: Vineas amantissimas plantabitis, 529 et non bibetis vinum earum. Prophetiæ orationis institutio custoditur, ut postquam videlicet fuerint denunciata supplicia, statim severitatis ipsius caussa subdatur, ne videlicet tantæ pietatis Dominus, indignatione potius aliquid quam ratione fecisse videatur: simul etiam ut ostendat, quanta consulat benignitate pauperibus, cum eorum contumelias et rapinas violatui religionis annectit. Per quod consequens esse convincit, quia profanatis mentibus nulla insit civilis cura justitiæ, nullus humanitatis affectus: sed sociis suis quasi perciti vento furoris insaniant, et pauperes quosque professa feritate dilacerent. Unde et hi qui ad cultum idolorum sacrilego mente defecerant, nullis penitus sceleribus abstinerent, sed tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    A essent pestiferi sociis et civibus, quam ipsi Domino quem aversabantur, ingrati. Quod autem dicit, quia in portis corripientes odio fuerint insecuti, *morem Judæicæ institutionis ostendit, qui ita fuerat ordinatus, ut negotiorum arbitri in portis urbium quarumque residerent: ne qui opus eorum habuisset examine, quæstione aliqua laboraret, sed in ipso ingressu, apud quos experiretur, offenderet. Non autem b Israelitas, maxime jam sub regum profanorum potestate degentes, hunc morem qui per beatum Moysem in sacerdotali republica fuerat constitutus mansisse arbitremur: sed quod ostendat, illos cum ritibus etiam civilia jura violasse, et virtutum odium cum ipsarum prædicatoribus induisse; ac si quis adhortari ad correctionem sanctitatemque voluisset, eum protinus, odiis conspirantibus, interisse. Cur autem censorum monitis adversarentur ostendit. Diripiebatis, inquit, pauperem, et prædam electam tollebatis ab eo. Igitur ut sine impedimento aliquo vel timoris, scilicet, vel pudoris, per damna et contumelias pauperum vaderetis, monitores sobrios estis perosi. Notandum vero quod ait, quia electam prædam ab inopibus auferrent, cum utique consequentius æstimetur alterum e duobus: ut non habuerint magna quæ perderent, quos pauperes confitetur, aut locupletes merito nominentur, si ab his pretiosa quæque prædator auferret. Intelligendum ergo, quia vel appellaverit pauperes, quos illi rapinis suis ex locupletibus inopes reddidissent, vel certe ad affectum magis possidentium, quam ad damnorum momenta respiciens, et si parvas res, tamen pauperibus ipsa exiguitate pretiosas, atroci dixerit cupiditate sublatas. Ad cujus rei testimonium, vel unius saltem recordemur exempli Nabuthæ sancti viri vineam, brevem illam spatio quidem, sed domino suo gratissimam, ac ipsa jucunditate 530 pretiosam, Achab rex stolidissimus concupivit: et cum domino de venditione mandasset, respondit Nabutha, se hæreditatem paternam non posse contemnere, nec eamdem, si liceat, velle privari. Tunc rex profanissimæ conjugis stimulatus hortatu, avaritiæ suæ facinus crudelitatis adjunxit, et interfecto Nabutha, vineam quam concupierat, occupavit (3. Reg. 21.). Sic ergo electas prædas, quibus domini videlicet nihil pretiosius æstimarent, cruentis ausibus auferebant, pro quibus factis quid eis denunciet, audiamus.
    Pro eo quod despoliabatis pauperes, domos quadro lapide ædificabitis, et non habitabitis in eis. Vineas amantissimas plantabitis, et non bibetis vinum earum [Vers. 12.] Quia cognovi multa scelera vestra, et fortia peccata vestra. Hoc nempe deprædationum vestrarum tenebat audacia, ut suppeterent instrumenta luxuriæ, atque habitationes vestras grandibus coleretis expensis, quasi et munimento et voluptati futuras. Sed duo vobis pariter evenient, ut ædificetis quidem, sed [Ant. el] in eis nequeatis habitare: et tam molitione operis quam ejus amissione cruciemini, atque in eo sentiatis cumulatum dolorem, quod non tumultuariis, sed elegantibus habitationibus excidatis, nec sane de calamitate conqueri possitis, aut divinum inter gemitus sperare subsidium, quorum precatui resistat turba culparum. Quidni cum videant simul se atrociora, et in cives, et in proximos edidisse? Hæc autem omnia, ut prodit historia, decem illæ Samariticæ tribus, et a vicinis sæpe hostibus, sed potissimum ab Assyriis pertulerunt. Judæ vero, vastante Babylonio, eisdem communicavit exitiis. Cum ergo domibus amplissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,820,490,900">
    * Elegantissime Hieronymus, quem laudare iterum placet: In porta autem juxta veterem Judæici morem populi fuisse judicia, et sæpe legimus, et crebro interpretati sumus, ut nec agricola ad causam veniens frequentia civitatis et novo terreretur aspectu, nec urbis habitator longe ab urbe properaret, et subvectionem quærerel jumentorum.
    b Deest apud, aut quid simile. Cæterum haud vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,820,1000,900">
    deo, cur Auctor illum apud Israelitas morem juris discendi in portis civitatum mansisse per id temporis neget, cum et diu post, et apud alias Nationes viguisse, certis argumentis compertum sit. Fortasse plus aliquid deest, et loci corruptio mentem ejus ut assequamur non sinit. Certe Inferius ad vers. XIII, In porta, inquit, civitatis, in locis videlicet judicio-rum spectante populo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem. O rascunho OCR continha erros como "ἡ essent" (visualmente "A essent" com A marginal), "σοῦ viribus" (visualmente "licet viribus"), "Vers. 19" (visualmente "[Vers. 12.]"). Números de coluna interna (529, 530) preservados. Nota de rodapé 'b' dividida visualmente em duas colunas inferiores ("haud vi-" à esquerda, "deo..." à direita, formando "haud video").
  </notas>
</pagina>