<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,860">
poenitendi in vestris mentibus excitato, vel sera A studium poenitentis assumtq, et, de correctione
emendetio reos subtrahat ultioni. Quod sane remedium quoniam obstinata pravitate corrumpitis, vocem
nostrae lamentationis accipite, cujus semper monita
repuistis : vocem, inquam, qua suprema vestra prosequimur. Cecidit cecidit, non adjiciet ut resurgat.
Virgo Israel projecta est in terram suam, non est qui
suscilet eam, Id est illa gens de clara Israelis stirpe
descendens, et quæ virgo appellari vel ante meruerit, vel sueverit (quippe cujus pudicitiam, qua in
consortium fuerat proprii rectoris ascita, profanitas
nulla violasset: vel cujus felicitatem continua integritate pollentem, captivitas nulla corripuisset) ea
nunc proculcatuï vincentis exposita, probrasimul et
tormenta perpetitur. Nec usurpat aliquod de amovenda calamitate solitium; ceterum in terra sua
velut mulier pollutionibus subjecta decubuit, et miseriis deprimentibus ad sepulcra pervenit, nec est
quiopem ferre valeat, et sublevare dejectam, quam

actuum, si vis vivere, cogitato. Require me proirde,
quem profanatati serviens reliquisti : require me
inquam, inveniri paratum, et ubi primum quaerere
coeperis, obviantem inveniens : quia omnis qui pec-
accipiet: qui quærit 527 inveniet, pulsanti aperi-
tur (Malth. 7.). Noli sacrilegis tuis dissimulatio-
nem nostræ quæstionis adjungere, ne horridior de-
tegaris oblata remedia negligendo, quam, quæ pro-
mulgata fuerant, præcepta temerando. Quare me,
et vivetis, Nolite quærere Bethel et Galgala et Bersabee: hæ autem urbes sicut Regum prodit historia,
et vitulis, quos Jeroboam fecerat, et reliquis erant
idolis mancipatæ (3. Reg. 12.). Denunciat ergo
consulens Dominus, ut illa quæ abominabilia pro-
fanitas reddidisset, frequentare desinerent, ne cum eis
pariter quippe [Forte quique] destinatis exitio dispe-
rirent. Quærite ergo Dominum, quia non vult mor-
tem morientis ; et quærentes revertimini ad eum, e.

censura omnipotentis attrivit. Ab illo ergo versu B vivetis, ne incipiatis immisso tectis profanorum in-

528 in quo ait, Formans montes, et creans ventum,
usque in præsentem locum, ex persona dictum pro-
phetæ accipi potest de Dei videlicet potentia disserentis. Quod autem dicit ita in terram suam cecidisso
Israelem, ut penitus non resurgat: cum et priæce-
dentes et sequentes sententizæ solvendarum quandoque miseriarum solatia repromittant, et, in ipsius,
animadversionis tempore imminutionem magis populi
quam internecionem minuentur, Ita debemus accipere,
quod velligentis affectu cumulatius sæstimat illata
discrimina : sicque funditus appellasse deletos, quos
ex majore videret parte contritos ; vel certe in eorum
personis, quos captivitas absumebat, ire perissum :
neque a quopiam gentem Israelis suscitari posse
signaverit.

Vers. 3. — Quia hæc dicit Dominus Deus, Urbs de
qua egrediebantur mille, relinquentur in ea centum :
et de qua egrediebantur centum, relinquentur in ea
decem in domo Israelis. Non subito captivitatis miserias irruisse, sed multis temporibus cum expectaturemendatio, castigatum fuisse populum, Regum declarat
historia, atque ideo per prophetas varia eum Deus
noster voce compellat, tum denunciando perniciem
eamque fixam esse dicendo, tum prospera, si emendaverit, pollicendo. Haud itaque quasi in unum
tempus coarctans, aliquam in dictis esse discrepantiam suspiceris : sed prolatas sententias per longa
tempora, eæque opportuna distribuens, consequentiam suam omnibus constare reperies : ac paulatim
crescentibus malis, regnum profani populi commi-
nutum, donec ad ultime captivitas exitium perve-
niret. In illis proinde urbibus atque regionibus, quæ
adhuc quasi stante metropoli, id est, Samaria, vas-
tabantur, gentis decimationem factam intelligamus
ut nobilibus intereuntibus partibus, quæ erat ex-
trema permaneret. Quæ quoniam ad hoc illata fuerat, decimatio, ut sicut alios justo dabat exitio, ita
alios pereuntium emendaret exemplo : exhortatio
continuo ipsius judicantis insonuit.

Vers. 4.-6. — Quia hæc dicit Dominus domui Israel,
Quærite me, et vivetis. Et nolite quærere Bethel, et in
Galgala nolite intrare, et in Bersabee non transibitis,
quia Galgata captiva ducetur, et Bethel erit inutilis,
Quærite Dominum, et vivite, ne [Ant. nec] forte com-
burantur igni domus Joseph, et devorabit, et non erit
qui extinguat Bethel, Quia id, inquit, quod a lege et
pietate debueras discere, o tu Israel, ut uni videlicet
factori tuo continuæ devotionis adhaereres officio,
qui te et propitius beatum, et iratus miserrimum redderet, sæva demum pericula docuerunt : vel nunc

. Reliqui libri atque Hebraicus ipse textus ut
ignis WND2*,

* Videtur abs Hieronymo accepisse, ubi ait, Symmachus, absolute stellas, Theodotio interpretatus est
vesperum : Hebræus autem, qui nos in Scripturis
sanctis erudivit, Chazil, interpretari putat splendorem,

cendio concremari. Sed videamus et reliqua.
Vers. 7. 8. — Qui convertitis in absynthium judicium,
et justitiam in terra relinquitis. Facientem Arcturum et Orionem, et converteniem in mane tenebras,
et diem in noctem mutantem : qui vocat aquas marii
et effundit eas super faciem terræ, Dominus nomen ejus.
Eodem quo supra, ordine, ut potentiam judicis ex-
plicaret, quod idem esset creator, adiunxit, propositumque ejus, qui quantum in se est, cunctis consultum vellet, ostendens (quippe quibus existendi
causam solam ejus bonitas præstitisset) dicit : quis
judicium ejus, quod dulce esset innoxiis, isti sunt
instar absynthii amarissimum reddidissent. Ergo
quod ait, Qui convertitis in absynthium judicium, ve-
ita debemus accipere, ut divinum judicium, quod
sibi meritis suis fleri exitiabile compulerunt conversisse eos in amaritudinem, congeraverunt : vel certe
ipsum humanæ rationis examen in amaritudinem ju-
cat fuisse corruptum : culturam videlicet idolorum
in sacrís quos per Moysem accepêrunt, ritibus præfe-
rendo. Sequitur autem, Et justitiam in terra relinquis-
tis : quod ad ipsius electionis culpam revocare possemus, quæ judicandi normam, quasi aliquid procul
cabile reliquisset, nisi subjectis versibus quid justitiam vocasset, ostenderet. Ait enim, Facientem Arc-
turum et Orionem, convertentem in mane tenebras.
Justitiam ergo appellavit ipsum Deum nostrum qui
merito, et virtus et sapientia nominatur (1. Cor. 1.
24.) : eumque a profanis esse relictum, id est, spretum, conquestus, opera ejus, quibus mundus gubernatur, enumerat : ut illorum nimirum crimina
cumulet, qui tantæ majestatis Deum non timuerint
asperare. Quod autem astrorum ea vocabula intulit,
quæ a Gentilibus videntur imposita (quamquam alii
Interpretes solum sidera dixerint) possemus conse-
quenter accipere, quia obviis vocabulis ad distinctionem astrorum, non ad confirmationem fabularum sit
usus propheta : secundum illud quod et Apostolus

D poetarum sententias nequaquam est dedignatus as-
sumere (Act. 17.). Notandum etiam illud, quod cum
descriptionem æthereæ informationis vellet amplecti,
astrorum vocabulis quatuor plagas, quæ etiam Climæta vocantur, expresserit : id est, Arcturo Septem-
trionem, Orione vero Australem, quæ est e regione,
constituens : diei autem et noctis vicissitudine, ortum Solis, 528 occasumque signando. Ubi pulchre
potentiam opificis admiratus, tenebras ipsas ait eum
in mane convertere : ita enim Solis globus cum explicaverit gyros, repentino terras splendore profundit, ut inventas tenebras non pepulisse, cæterum in

et significare generaliter astra fulgentia. Et paulo post
Hebræa nomina, quæ apud eos aliter appellantur, vocabulis fabulorum Gentilium in linguam nostram ex-
translata, qui non possumus intelligere quod dicitur,
nisi per ea vocabula, quæ usu didicimus, et errori
combibimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
* Reliqui libri atque Hebraicus ipse textus ut
ignis WND2.

+ Videtur abs Hieronymo accepisse, ubi ait, Symmachus, absolute stellas, Theodotio interpretatus est
vesperum : Hebræus autem, qui nos in Scripturis
sanctis erudivit, Chazil, interpretari putat splendorem,
et significare generaliter astra fulgentia. Et paulo post
Hebræa nomina, quæ apud eos aliter appellantur, vo-
cabulis fabularum Gentilium in linguam nostram ex
translata, qui non possumus intelligere quod dicitur,
nisi per ea vocabula, quæ usu didicimus, et errori
combibimus.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latino. Usei o rascunho OCR como pista, mas corrigi diversas leituras (por ex., "Galgala" > "Galgala/Galgala" conforme impresso; harmonizei formas latinas evidentes e restaurei caracteres latinos comuns; mantive números de versículos 526, 527, 528 conforme visíveis). Pequenas áreas com impressões sobrepostas e abreviações antigas foram expostas fielmente; onde a leitura era duvidosa, optei por formas latinas plausíveis em acordo com o documento visível em alta resolução. BBoxes são aproximações relativas à imagem inteira, escaladas 0-1000.
  </notas>
</pagina>