<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1115 VITA SANCTÆ EUGENIÆ. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    tendamus. Et revolvens codicem, venit ad locum, et cœpit legere, dicens : Dixit Jesus discipulis suis : Scitis quia principes gentium majores sunt his quibus dominantur; 570 et principatum eorum gerunt. Apud vos autem non est sic : sed si quis in vobis vult primus esse, sit vester ultimus : et si quis inter vos voluerit esse dominus, sit vester servus (Matth. 20.). Et his dictis, adjecit : Ecce, inquit, et vestris jussis obtemperans, decrevi primatum suscipere, et Domini jussionibus obedire : ultimum me vestræ charitati constituo. Exhilaratur omnium caussa in consensu ejus : ipsa tamen ante omnes opus monasterii, quod infima solebat exercere persona, suscepit : in omnibus aquam portare, ligna concidere, munditias adhibere. In eo denique loco habitaculum sibi elegit, ubi ostiarius monasterii manebat, ne vel ipso se superiorem ostenderet. Sane refectionem fratrum sollicite curabat, et psallendo Deo ordinem fortiter custodiebat : tertiæ, sextæ, nonæ, vespertinis vel nocturnis atque matutinis horis tam cautissime insistebat, ut videretur jam periisse Deo, si horarum vel quidpiam spatii absque divinis laudibus aliqua præteriisset. Ita denique in hoc opere esse Deo charior cœpit, ut dæmones ex obsessis corporibus pelleret, et cæcorum oculos aperiret. Sed quia multa singulatim narrare intendo per ordinem, quantum permittit brevitas, accedamus.

    CAPUT XI.
    Melanthiam a quartana oleo sacro curat.

    Matrona quædam Alexandrina, ceteris matronis præstantior, nomine Melanthia, audiens opinionem ejus, venit ad eam, quia quartana gravissime, et jam per annum et eo amplius vexabatur. Quam cum beata Eugenia, oleo perunxisset, omnem continuo violentiam 1 fellis evomuit. Et sanissima reddita, pedibus ad suum diversorium properavit, quo in vicino monasterii possidebat. Ordinat interea munera, scyphos argenteos tres implet solidis, et hos sanationis suæ gratia mittit ad beatam Eugeniam. Cui gratanter remittens quæ miserat, ait : Abundamus et superabundamus omnibus bonis. Unde te, parens clarissima Melanthia, ut ista egentibus magis ac necessitatem patientibus dividas, hortor et moneo.

    CAPUT XII.
    Melanthia incesto Eugeniæ urdet amore. Fortiter resistit Eugenia.

    Audiens Melanthia contristata est : et veniens, cœpit rogare et ampliora promittere. Fit assidua circa beatam Eugeniam, et in nullo deprehendens quod esset femina, elegantia decipitur juventutis. Videns eam, juvenem per veritatem putabat esse terrenum : se autem non sanctitate ejus, sed aliqua arte existimans fuisse salvatam, in concupiscentia ejus elabitur, et putans amplioris pecuniæ cupidiorem, cœpit infinita offerre, et ampliora promittere. Cumque sæpius eadem precaretur, et grato animo oblata sibi ab Eugenia cerneret reddi, declinat ad majorem interitum, ægritudinem simulans. Quam cum beata Eugenia rogata visitaret, sedenti ante lectum suum sanctæ Eugeniæ talia cœpit producere : intolerabilis circa te amor pectus meum exagitat, nec ullum remedium fatigationi meæ reperire potui, nisi ut te omnium rerum mearum dominum instituam. Quid teipsum vanis et inanibus abstinentiis crucias? Ecce possessio locupletatio infinita, et ecce auri pondus immensum, et argenti ministerium copiosum, et familiæ infinitus est numerus : dignitas generositatis est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    A mihi, hoc anno absque filiis viduata sum, succede pro eis in facultatibus meis, et non solum rerum mearum, 571 sed meus esto jam dominus. Cumque hæc et his similia loqueretur, dixit ad eam Eugenia : Recte nomen tuum nigredinis testatur perfidiam : magnum enim te diabolo habitaculum præparasti : discede a servis Dei, deceptrix et illecebrosa Melanthia : nos enim aliter militamus. Habeant opes tuæ tui similes dominos, nos delectat mendicare cum Christo. Affatim dives est, qui cum Christo pauper est. Fugiant a te imagines concupiscentiæ, non est enim salutis tuæ ista quæ te invasit insania. Draconis habitaculum facta, venenum effundis : sed nos, Christi invocato nomine, venenorum tuorum virus evadimus, et misericordiam Domini invenimus.

    CAPUT XIII.
    Falso accusatur attentati stupri. Præfectus Alexandrinus Eugeniam comprehendi jubet. Catenis vincta sistitur præfecto.

    Tunc illa deceptionis suæ pudorem non ferens, sperans se detegi, nisi prior ipsa detegeret, reversa Alexandriam, adire præfectum statuit, hoc ordine dicens : Scelestum juvenem, simulantem Christianam religionem incurri : et dum medendi gratia, quæ dicitur posse infirmitatibus prodesse, ad me venire permitterem, unam me ex illis existimans, de quarum pudore bacchatur, ausus est impudenter alloqui, et verbis procacibus ad crimen hortari : nisi dedissem vocem in præsenti, et ancillæ meæ fuissem liberata solatio, more barbarico sua me libidini captivasset. Audiens hæc præfectus, nimio furore inflammatur, et jubet ad loca monasterii destinari, qui eum vinctum ferro cum omnibus commorantibus deponerent. Deponuntur itaque omnes in vinculis ; et quia unius carceris eos non ferebat locus, per diversas custodias dividuntur. Post hæc statuitur dies funeris : in quo alii ad bestias, alii vero ad ignes, alii ad diversa supplicia damnarentur. Fit rumor immensus, impudens quoque fama cunctam Ægypti peragrat provinciam. Omnes credunt, omnes condemnant, et omnibus verisimile videtur, Melanthiam illustrem feminam mentiri non posse. Quid multa? Venit dies funerum constitutus : et in qua universæ civitates in vicino positæ conveniunt, ut viderent ferarum tradi morsibus corruptores ; introducantur in catenis, et a collaribus ferreis cum beata Eugenia : et nullo agnoscente quod esset femina, clamor populi diversis sententiis ingruibat. Tunc jubetur adduci propinquius, ut non per internuntios eam præfectus audiret, sed ex ore ejus addisceret veritatem. Aptantur equulei et verbera, flammæ, tortores, et cetera quæ solent abscondita cordis exsculpere, præparantur.

    CAPUT XIV.
    Præfectus Eugeniæ pater agit in filiam incognitam. Eugeniæ prudentissima responsio.

    Tunc præfectus Philippus dixit : Dic sceleratissime Christianorum, hoc vobis Christus vester tradidit in mandatis, ut operam corruptionibus detis, et pudorem atque verecundiam matronalem fraudulenta astutia capiatis? Dic nunc, furcifer, quæ te temeritas coegit, ut illustrem feminam Melanthiam appeteres, et ingressus sub specie medici, castitatem generosissimam ad lupanariam ignominiam provocares? Audiens hæc beata Eugenia, capite demisso, ne possit agnosci, taliter dedit præfecto responsum : Dominus meus Jesus Christus, cui ego servio, castitatem docuit : et integritatem corporis custodientibus, 572 vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,490,850">
    1 Omnino sumtum hoc videtur ex eo convicio, quo Melaniam S. Hieronymus Epist. CXXXIII. ad Ctesiphontem perstrinxit ubi, eam dixit, cujus nomen nigredinis testatur perfidiæ tenebras. Scilicet μελανία Græce, nigredinem sonat in Latino. Ex que colligas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,850">
    novo argumento, Rufinum scriptionis hujus auctorem non esse, qui certe numquam his fuisset verbis usus, quibus Melaniam comitem suam, sanctissimam feminam, S. Hieronymus acuto nimis impetivit.

    2 Fortasse virulentiam rescribendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1115-1116) da Vita Sanctæ Eugeniæ. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé no inferior da página. Correções aplicadas ao OCR: "de it agnosel" para "ne possit agnosci", "violentiam 1" mantido conforme marcação no texto, "570", "571", "572" são números de coluna/página internos.
  </notas>
</pagina>