1083

cepit opinionem, ut diceret quia quadraeiulaannis,
quos in solitudine referuntur egisse, non Deo, sed
idolis servisse videantur: cum nihil utique tale hi-
storia consignet, sed tautum quod caput vituli, Moyso
morante, conflaverint, quod tamen statim, eodem
jubente, contriverint. Non ergo cceremonias Legales
sideribus aut angelis offerebant, quarum ritum et
ordines auctor noster proprio ore com ost, sibi-
que uni omnia offerenda mandavit. Secundum con-
suetudinem ergo Scripturarum diversa quidem tem.
pora, cseterum similia increpantis sermo conjunxit,
ut ostenderet, quia in pracseutibus sa«rilegiis profa-
nos imitarentur parentes, qui sibi deos improbe
fleri postulantes, in vasta solitudine concidissent.
Quid ergo, ail, mirum, si et hi de propriis finibus
exigantur trans Damascum, videlicet, in Babylone
ultraque perituri? Quod autem posuit sidus Dei ve-
sti, in Hebraico dicitur stellze habere nomen, * id
est. Luciferi, quem usque hodie Sarraceni colere fe-
runtur. De quo lamen nihil tale Scriptura comme-
morat, videlicet eo tempore, quo fuit caput idoli fa-
bricatum, ad similitudinem nimirum AEgyptii bovis,
quem Apim nominant, quod stellis quoque servire
decreverint. Sed colligimus, quia per imitationem
Egypti: superstitionis, aliis quoque Gentibus com-
ponantur, quasi nihil sit profanitatis, quod non per
susceptionem unius idoli venerariet colere censean-
tur. Fit autem contextus in sensibus, si his quee
fuerantinterjecta, sepositis, ad illud quod dixerat, V»
desiderantibus diem Domini, B 36 hoc respiciat quod

LY

B

quadam Domino eos legimus obtulisse non, voluntate,
sed penarum fecerunt metu, el eorum interfectione, qui
propter idola corruerunt, Dominus autem non ea qua
offeruntur, sed voluntatem respicit offerentium, Deni-
que ubicumque occasio fuil, semper corde veversi sunt
in zEgyptum, desiderantes alliaet cepe, et cucumeres et
carnes /£gyptias, et M«nna, quod de cxlo. datum est,
contemmenles. Quod ut sic. intelligamus, Stephanus
primus Martyr Evangelii, dignus nomine suo, in Apo-

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

1084

ait, Nunquid hostias etsaerificium obtulistis mihi $n d--
serio: id est, longanimitate et benevolentia mei.
quie differt longistemporibus ultionem, ita abut:tur
vestra profanitas,utargamentemini nunquam ver!c-
rum esse illud exitium, quod necdum venerit, cun
fuerit siepe promissum: quasi non suppetant ex-:.-
pla, quibus agnoscatis consuetudinem meam, qu:
his nimirum quidestinantur exitio, lonzum ad peri
tendum tempus indulgeat, Sed ut praetermittain r.-—
qua, saltem illud aspicite: quia cum eductus de .E-
gypto populus ad montem Sins pervenisset, et o.o-
sistens inter miracula meis digna virtutibus, ad «c-
tum tamen idolorum, qus reliquerat, revertisse!.
meruitexitio deslinori. Ego tamen nec.sacrificiis eo-
rum nec muneribus mitigatus, quadraginta anne-
rum tempus indulsi, neque iram subilo in reos sà-
vire promisi (Forte permisi]. Cz:eterum agmina sen-
sim jam sententize addicta consumsi, sicque ne» in-
dulti temporis longitudo, quod denunciatum e:t.
frustravit judicium, nec accensam przecipitavit hor-
ror criminis ultionem. Curitaque dubitetis futurun:
quod jam factum videtis ? id est, ideo vobis denun-
tiari venturas calamitates, nec easdem celeriter ín-
ferri, ut emendationis spatium praebeatur, non ut
evanescatultio, cui nihil valebit tempus officere. Ve
autem quoniam bonitate Deiimpudenter abutimini.
consequetur finis eorum parentum, quos in saerii-
giis estisimitali: ut sicut eorum cadavera in vasla
solitudine corruerunt, ità et vos de patriis excuss!
finibus, in barbara regione moriamini.

stolorum narrat historia, etc. Videsis Prefatione:»
nostram

* Hic autem. Hioronymo ab ipso accepit. cuju:
reticet nomen. Qua, ait, sit ipsa imago vel idoluw,
sequenti sermone demonstrat, Sidus dei vestri. 47»
Hebraice dicitur Chocab, id est, Luciferi, quem Sarra-
ceni hucusque venerantur. Idem in Vita S. Hilarion:
'Tom. H. col. 97. Luciferi cultui Sarracenorum natio
nem deditam notat.

EIBER SECUNDUS '.

CAPUT VI. C

Vers. 1. — Vs qui opulenti estis in Sion, el confidi-
lis in. monte Samaria : optimates capita populorum,
ingredientes pompatice domum lsrael. Exosam qui-
dem Deo semper fuisse superbiam, frequens Scri-
ptura commendat, quippe quise initium peccati talis
fuerit, ut Angelos in demones commutaverit. Unde
et beatus David sollicite deprecatur ne subjaceant
proculcatui superborum : ibi enim, inquil ceciderunt
omnes operantes iniquitatem. (Psal. 35.). Hic timen
propheticorum ordinem in increpatione custodit, ut
superbiam quasi fructum esse impietatis ostendat,
per quem tenorem Apostoli quoque sermo videtur
inyressus: qui cum diceret, quod creaturis, creatore
relicto, servissent, enumerationem deinceps facino-
rum flagitiorumque subjecit: propterea illos nefan-
dis actibus scatere pronuncians, quod pietatis erga
Deum jura temerassent. V, inquit, ergo vobis, quí
opulenti estis in Sion, el confiditis in monte Samaris,
non quo pauperum crimina laeviuseestin;emus, sed
vos scelerum major pulsat invidia, quos major ex-
tendit opulentia. Quoenim maris estis dehonore ac
facultale conspicui, hoc vos decuil majus studium
religionis 837 habuisse : nunc vero non minus
impietate quam pecunia locupletes esse contenditis.
Comprehendent ergo vos lamenta gravia, quia se-

D

." Alterum ab hoc loco librum vetus Editor exor-
ditur, apposita ad oram nota Lib, 9. Ejus nos quoque

cundum divinam sententiam exiguis potest misera.
tio nonnulla conferri Potentes autem potenter tor-
menta patientur, Inter tantas ergo miserias regiuuum.
quas de vel amissis viribus, vel de irruentibus jam
calamitatibus experitur, inlocorum prsesidiis eL mu-
nitione confiditis : in Sion videlicetet Samaria fore
vos tulos adversus iram judicis e:stimantes. Vx qui
opulenti estis in Sion, el confiditis in monte Samaria :
optimates capita. populorum, ingredientes pompatie
domum Israel. Nunquam enim vos magis quam ad-
versorum tempore publicatis, quanta vos luxurie
implevisset ambitio, qui gentis imperio, majorej:m
ex parte consumto, intra obsessas tamen urbes
opulentia tumelis luxuriaque diffluitis, .
Vers. 9. — Transite ie Chalanne, et videte, el ite
inde in Emath magnain, el descendite in Geth Pale-
slinorum, et ad optiina quique regna horum, si lalior
terminus eorum termino vestro est, Intulit opportune
externarum gentium mentionem, et per occasionem
alterius sermonis, ostendit quia et aliis regiones
quas incolerent, et regna quibus florerent, rerum
conditor deputasset : illos siquidem populos plura
non cupere, istos vero et ingratos et profanos do-
ceri, qui ita fuissent urbibus pestilentes, ut quos
ante perexempla corruperant, eosdem postea fastu
prede protererent. Notanda vero divini formajuli
cii, apud quam non pro afflictorum qualitatibus a

partitionem, tametsi nullum nacti preterea indi-
cium, tenemus.

Digitized by Google
