<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1019     RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS     1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,760">
[ilegivel] schema etiam deliberantis offensione), vel cu-
jus dispositionem, dicata semel firmitate gaudentem,
ingratorum culpa non mutet. Quod et magister Gen-
tium breviter indicavit, dicendo: Sinepenitentia enim
sunt dona et vocatio Dci (Rom. 11. 29.), Dico enim,
inquit, nunquid repulit Deus plebem suam, videlicet,
quam ante praescivit (Ibid, 1.)? nunquam illam patie-
tur impiarum gentium more deleri. Et nunc ergo,
cum debitas plagas pollutus denuntias et paeni tibus,
habere se tamen rationem eorum, quibus sit particu-
rus, ostendit. In medio, inquit, tui sanctus, et non in-
grediar civitatem. Hunc versum * Hieronymus cum
vellet exponere, perrexit enumerare, qui civitates
condidisse legerentur, erat primum Cain ur-
bis sibi praesidium comparasse, postea etiam non-
nullos criminibus insignes fuisse urbium conditores.
Et ideo, Deum commendantem proprie reverentiam
sanctitatis, dixisse, quoniam civitatem caveret
intrare : atque in hunc modum perrexit asserere
[Ant. porrexit], sanctos qucunque, et vitam suam phi-
losophiem anliantes, celebritatem urbium declinare,
et monitioun secreta diligere. Talem autem explana-
tionis colorem, quis sine irrisione consideret? Neque
enim hic Deus Noster, dicendo se non ingressurum
civitatem, urbes generaliter pronunciavit horrere, de
quo dictum legimus : Diligit Dominus portas Sion
super omnia tabernacula Jacob. Et. Deus in medio ejus
non commovebitur: Adjuvabit eam Deus vulu suo
(Psal. 86.). Sed quoniam commemorationem inducxerat So-
domorum, vicinarumque urbium, quas sicuti libro
Genesos legimus (Gen. 19.), ut diceret, ingressus est,
dixeratque: Quomodo dabo te, Effraim? quomodo ex-
pugnabo te, Israel? Quomodo dabo te ut Adama, po-
nam le ut Sebaim; intularetque continuo : ut non fa-
ciam furorem irae meae, et non convellar, ut disperdam
Effraim, consequenter adjecit: Quoniam Deus ego,
et non homo: in medio tui sanctus, et non ingrediar
civitatem: id est, de omnibus populis vos elegi, qui-
bus peculiari numine praesiderem, idque in honorem
parentum vestrorum, qui mihi acceptissimi vixerant, C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,380,500,440">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
decrevi atque promisi, quod et si offensionem meam se-
crae legis temeratione meruisses, visitarem iniquitates
tuas, misericordiam autem meam non penitus aufer-
rem, ut te nimirum sinerem intentionem consumi,
memoriamque tui nominis prorsus aboleri. Et quo-
niam Deus ego, et non homo: cujus scilicet decretum
variatio nulla convellit: ideo in medio tui versor
quidem aeterna sanctitate conspicuus, per quod in
peccata tua castigatcir insurgo, et foedera qua cum
patribus tuis sunt percussa, non temero : urbes ta-
men tuas, nequaquam ita ingrediar, ut Sodomae po-
tas, cum delenda esset, intravi. Et quoniam intule-
rat de prosperorum parte sammonem, non fuit con-
tentus dixisse, quia nequaquam Israelitas 460 insta-
rar aliarum gentium disperirent, sed quid etiam aliud de
eis ordinaverit, misericors percurrit, atque illius
temporis, quo soluta captivitate ad solum patriam
reducendi essent, intulit mentionem.
Vers. 10. 11. — Post Dominum ambulabunt: quas
Leo rugiet, quia ipse rugiet, et formidabunt filii maris.
Et volabunt quasi aves ex Aegypto, et quasi columba de
terra Assyriorum : et collocaboo eos in domibus suis,
dicit Dominus. Quid utique, ait, mirum si ultionem
tum maxime calenter pietas nostra moderetur, cum
in hoc ipso jam tempore gaudia conferendae libera-
tionis informem, nec celatum esse velim, quanta eos
majestate, et de servitute barbara liberare, et ad re-
gionem patriam revocare disponam? Veniet, inquam,
tempus ut, me vindicte operam capessente, filii
maris, hostilium videlicet turba nationum, haud
levius terreantur atque diffugiant, quam gurgites Ro-
bri maris, Israel transenue, sunt discussi: eadem
jussionis potentia in principiis Aegyptiorum refusi,
qua in salutem priorum fuerant paulo ante suspensi.
Tam igitur ex Aegypto, quo post Babylonium trium-
phum Israelitae conflugerant, quam de Assyriorum re-
gione, quo eos Sennacherib adduxerat, quasi colum-
barum agmina reverterentur, nidos pristinos, avitas
videlicet regiones, stabili habitatione complebunt.
Vers. 12. — Circumdedit me in* negociatione Ef-
Questionibus in Genesin cap. 10. potuit quicumque
ille fuit vetus consarcinator pannos mutuari. Sed ut
ut habuerit se res, illud movet me magis, quod sub-
dit Noster, eum explanationis colorem cum irrisione
excipiendum. Sive enim fuerit vera illa Hieron-
ymiani exemplaris interpolatio, sive non certus ejus
nominis contentus est, atque injuria, quam inferre
ilii non nisi inimicus videtur potuisse. Fuerit ergo, ut
vulgo creditur, hujus Commentarii Auctor Rufinus,
qui gravissimas in eum inimicitias exscreverat?
b Non dubitamus eadem rescribere pro quo an-
tea Davidem legabatur. Nec sane tam sumas de re-
posita vera lectione certi, quam miramur tandiuillam
obtinere potuisse, quam explodimus.
Neque estbeic dubium, quin negatione pro nego-
tiatione legendum sit. Eam lectionem librim onnes pra-
ferunt, et quem sequi Noster se profitetur, Hieron-
ymus evidenter comprobabit si etiam in Comment.
verbis, Circumdederit eum in negatione, sive mendacio,
dum Dominum NEGANT, et idola conflentur. Atque
hoc quidem fideliter quam quod maxime ad He-
braeum.
Nihilcoeciues veram lectionem restituere nobis
haud licuit: neque enim eorum, qui hunc Com-
mentarium descripserunt, ille error est, sed Auctori
ipsiusmet, qui in Hieronymianae versionis exemplar,
jam tunc temporis depravationi incidit, ubi negotia-
tione pro negatione legeretur. Constet quod dicimus
aperissime, cum ex ejusdem repetitone verbi inte-
rius, tum praesertim ex subnexa ibi expositione.
Idest, inquit, sicut quidam negotiator malus, fraude,
quam mihi intulisset, populus laetabatur, et paulo in-
fra, idem nunc quoque voluit intelligi, negotiationem
Efraim in suam contumeliam conquerenclo. Jamvero
aliud est quod discimus ab Auctore nostro, de sacri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,160,540,230">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
* Prior Editor in hunc locum, Miror, ait, qui ve-
nerit in mentem viro sancto, et qui nil minus quam
calumniator auditi, haec D. Hieronymo adscribere,
cum longo aliter dicat in hujus loci interpretatione,
quam hic habetur: nisi forte in alia, quam nos Com-
mentationis hujus exemplaria inciderat Rufinus. No-
bis idipsum subest mirari magis, quod hic Editor ce-
tera non adducit annotat: et primum quid sibi il-
lud velli viro sancto, plane non intelligimus, tum
quod ait longe aliter in hujus loci interpretatione
traditum ab Hieronymo, pugnet cum veritie vi-
detur. Accipe ergo brevibus, quid nos hoc de loco
sentimus, plura enim in Praefatione dicenda sunt. Mi-
nime quidem S. Pater enumerationem eorum instituit,
qui civitates condidissent, sed utique 'Cain memorat
conceptis verbis in eam rem, quod primus civitatem
construxerit. Possumus, inquit, et aliter dicere, quia pri-
mus Cain parricida extruxit civitatem in nomine filii
sui Henoch: in hujuscemodi urbem Dominus, non in-
creditur, quae ex scelere, sanguine et parricidio fabri-
cata est. Editorem modo laudatum fugit luculentissimus
locus iste qui et debuisset in oculos statim in-
currere. Si Hieronymiam Commentarium consuluisset,
Ad haec S. Pater copiose ibi de quinque civi-
tatibus, Sodoma, Gomorra et ceteris disputat, et quaest.
in Scripturis tradita de iis sunt, satis concinne at-
que erudite proposito suo aptat. Potuit hujuscemodi
disputatio Auctori nostro, eam properantibus oculis
recurrerui, fucum fecisse, ut de urbium conditori-
bus sermonem esse existimarit. Potuit et Hierony-
miano Commentario aliquid simile fuisse, jam tum
temporis ab interpolatore nescio quod adstutum, quae
saepeus licentia cum Veterum aliorum, tum praecipue
Hieronymi scripta pervasit. Est hoc etiam verosimi-
lius, quod ex alia S. Doctoris elucubratione, puta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,760,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram mantidas hifenizações tal‑qual como aparecem na imagem. Várias palavras pequenas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] (cada ocorrência indica incerteza de leitura de uma palavra). Letras marginais (B, C) foram registradas como nota_marginal com bbox aproximadas. BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) do enquadramento visual dos blocos.</notas>
</pagina>