1109

VITA SANCT.£ EUGENLE.

11100

syllogismos vano labore eenstructos studio scrupu- A canentibus turbis, et advenientibus eomputati, igr

losissimo transegimus : Aristotelica argumenta, et
Platonis ideas, et Epicuri sectas, et Socratis monita
€t Stoicorum : et ut breviter euncia. camplectar,
quidquid cantat poeta, quidquid orator invenit,
quidquid philosophns cogitat , una bac sententia
excluduntur, qua tripudiantes Christianos audimus
psallere : Omnes dii gentium daemonia : Deus autem
noster colos fecit. Confessio et pulchritudo in con-
spectu ejns, sanctitas e& magnificentia in majestate
ejus. Igitur jubet conferre sermonem : et Apostolus
legitur, et Propheta laudatur : (it concordia fidei, et
qua arte ad penetralia sapientiz divinse absque sui
separatione perveniant, consilio ardenti delinitur.
Dominam me , inquit, vobis usurpata potestas attri-
buit, scd sororem sapientia fecit. Simus ergo fra-
tres, sicut divina sapientia ordinavit, nou aicut se
jacut bumana temeritas. Pergsmtus pariter ad Cbris-
tianos, ei sicut ordinavero, properemus. Helenum
audio dicl Epíscopum, cujus est habitatio illa, in
qus 566 die noctuque audiuntur Deo suo cantare,
quos etíam nos, quoties transimus , psailentes audi-
mus, Sed hic Episcopus variis dicitur ecclesix: sua
occupstionibus detineri. His autem qui in divinis
laudibus vacant , Theodorum quemdam presbyterum
€onstituit, cujus tanta miracula narrantur, ut etiam
C$€08 sui$ Orationibus illuminet, et dzmnones effu-
get, et infirmaptibus afferat sanitatem : sane ad di-
versorium bujus congregationis, ín quo Deo cani-
tur, nullam patitur venire feminarum. H«c ergo
considerans , to.dere me arbitror, ui erasti-a noc-
turna profectio ordinata, per ipsos nobis transitum

rzbeat. Vobis itaque duobus juxta f Lasterngin am-

ulantibus , el ceteris pre-edentibus, ad locum de-
ponar à vobis: et vacua pertranseunte & basrerna ,
nos ires herili babitu simul ad Dci homines prope-
remus. Placuit utriusque consilium : et seouenti
uocte , sicut ordinaverst , adimpleiur.

CAPUT 1V.
S. Helenus Heliopotis ep scopus

Tantam autem credentibus sibi Christus gratiam
exhibere dignatus est, ut eadem hora, qua ad mo-
nasterium pervenerunt, sanctus Ilelenss &uperveui-
ret Episcopus. Et quis mos est apud Jgyptuw,
quando circumeunt monasteria episcopi, psallen-
tium eos sequatur exercitus, supervenit idom Hele-
nus Heliopolis episcopus, ex cum eo amplus quàm
dccem millia virorum, psallenium ac dicentium :
Via justofum recta facia est, et iter sanclurum
Ppram- Audiens haec Eugeuia, dixit ad socios :

nsiderate via carminum , el videtis ad nos respi-
cere, quidquid modulstis vocibus psallunt. Denique
cum de Deo vero noster tractatus in dispositione mu-
tui sermonis baberetur, audiyimus boc cantare : Quo-
niam omnes dii gentiüm daemonia ; Deos autem. no-
ster colos fecit, Et ecce nunc arripientibus nobis iter,

e» recedere cupimus a culturis idolorum , et ut ad p populus comitatur.

hristianam eulturam perveniamus , gratiam proine-
reri: ecce millia hominum nobis occurrunt , una
voce clauantiun et dicentium : Via justorum recta
facta est, et iter sanctorum praparatum. Inteiliga-
mus ergo quo pergat hic populus , et si ad hoc habi-
tacuium vadunt, quo nos ire. disposuimus, jungauur

f Basternawm. ] Paulo post vocat vectorium. Am-
mianus lib. 153. Quo comitatu inatronze complures ,
operis capitibus , et basternis, per latera civitatis
cuncta discurrunt. Vide Onomasticon. HoswEYbUs.

8 Basterua nos tres. ] /ta recte Ms. Male in editis,
basternos tres. RoswEvpus.

h fgneimn. ] Similis narratio de Heleno abbate habe-
tur lib. 2. de Vitis Patrum cap. 9. ubi iisdem , ut hic,
verbis ardentes prunas vestimento ferebat il:eso, uter
ex altero * sumpserit, non facile dixero. Potius vel

grediamur ut socii, quousque notitias colligagius.
CAPUT Y,

S. Helenus ardentes prunas illigia veste defert. Sancii
Heleni cum. Zarea mago congressus. Signo crucis
munitus S. Helenus , in igne illesus perstat.

Igitur eum se junxissent psallentibus, inquirunt
quis esset senior, quisolus vehiculo aselii uteretur
in medio populi sequentis et praecedentis, audiunt
quod hic esset Helenus episcopus, ab infautia. Chri-
3Uanus: qui duin infantulus in monssterio cresceret,
tante sanctitatis virtutibus augebatur, ut 5i quando
tissus fuisset h ignem e vicino peiere, ardentes pru-
nas vestimento deferret illzeso. Denique ante, inquit,
567 paucos dies venit quidam magus, qui verborum
argumentis populum Dei conabaiur evertere, diceus
falium istum esse episcopum, se missum csse.a

B Christo ad docendum. Hie autcm erat versutissintus,

et de Seriptaris divinis populum seducebat. Denique
omnis turba Christianorum accessit ad hunc, quem
videtis, patrem nostrum, et dicit ei : Audivimus Za-
ream, quod ipse sit missus a Christo : constitue
diem , in quo eum aut recipias tibi socium , aut si
potes, convincas falsa dicentem. Igitur constituitur
dies et locus in medio lleliopolis civitate : veuit Za

ye128 magus cuim artibus suis , veuit et Ilelenus epi-
scopus cum orationibus suis. Cumque populum salu-
fasset, ait : Nune probabitis spiriius qui sunt a Deo.
Et conversus ad Zaream, ccpit verborum ingens
habere luctamen : sed quia. versutus rat. nimis , et
concludere eum sermonum ratione non potuit, respi-
ciens populum fortiter lzedi, quod Zareas superior
abscederet in verbis, modicum silentium postulavit,
et ait ad populum : Pauli apostofi in hac parte mo-
vita omnino tenenda sunt : dicit enim Tiinotheo disci-
puio suo : Noli verbis cuntendere : ad nihil enim utile
est, nisi ad subversionem audientium (1. Tim. &.).
Sed ne hoc testimonium non quasi cauti, sed quasi
tumidi proferamus : aecpudatur ignis in. media civi-
tate, el. ingrediamur pariter (lamuias : et. qui ustus
non fuerit , credamus quod hunc miserit Christus,
Tunc omnibus sententa plaeuit, Biotim denique
iguis copiosus accensus est. Tuoc beatus ileleuus
Jubet Zaream i.troiro flammas. Cui Zareas inquit :
Iugredere tu primus, qui hoc proposuisti. Cousignang
$e igitur beatissimu: yater Hele;us, expazsis uani-
bus ! ingentes flamma» intrat : et stans ill.c dimidia
fere hora, ueque capillis , neque vestiuentis ex. ali-
qua parte violatis, ut Zareas quoque intraret, simi-
lner imporabat, Sed Zareas reluctare ccepit et fugere.
At ubi jnvilum ^illum popuius in. ignibus tradidit,
statum eum cireumaus flamma cepit. exurere. Et
innnsitiens 6c sanctus fleleuus , licet semiustum, vi-
vum tamen eripuit : quei cum dedecore eliminavit
populus de tiibus regions Uujus. Hunc sicut vide-
tis, quotidie quocumque perrexerit, in Dci laudibus

CAPUT VI.
Eugenie postulatio.

Audiens bi:c beata Eugenia, ingemuit, et procidit
ad pedes ejus, qui sibi reiulerat ista, et ait : Obsecro

hinc tolligas, fufiuum etiam- hujus Vitm auctorem
esse, ut lib. 2. de Vitis PP. Eamdem historiolam de
H -leno habet [^4lladius c. 58. loswEvbpUS. —

i Flamuas intrat.] Frequens ca ad ignem provoca-
ris, cum, argumenta alia. «d fidcm probundam, et pro-
pagandum desuut in sacris hirtoriis, Exempla varia
congessi in. Dissertatione ma : De fide lieraticis ser-
vaiuda, cap. 42. Kos VEYpUS. 2p.

* Hunc ex Rufino sumsisse res clamat. Vide. in-
fra nos col. 1115. not. j.

Digitized by Google
