65 PRAEFATIO. 66

lectione politam, commentatus est in Psalmos, Cujus Operis legit aliqua homin$ Dei Cannatz, me audiente,
promittens simul, si Dominus vilam el vires daret, se in tolo Psalterio eodem studio laboraturum. Sane quod
Presbyterum duntaxat, non et Monachum vocatilla est unice de eorum maxime temporum consuetudine,
honoris caussa appellatio: cieterum, ut de Monachorum coetu fuisse intelligas, facit Canna, ipsiusque
Gennadii, qui eo familiariter usi sunt, Monachorum mentio. Eadem hsec facit, ut non longe positum fuisse
eum conjicias, siquidem et versalus est, apud eos aliquando, et meminit ipse Massilie atque Arausiorum
civitatum, facile ut videri possit ex Provincia, sive Narbonensi Gallia. Cietera probe adhuc magis conve-
niunt, et presertim quod imperfecti, sive nondum, et in omnes Psalmos absoluti Commentarii Auctor
perhibetur : Nostri enim labor dimidium est Operis, solos quippe priores Psalmos LXXV, explicatione.
complectitur. Deniqueettemporis ralio convenit, siquidem Gennadianum Vincentium inclaruisse anno 480.
compertum habemus (alius enim ab eo est, cujus objectiones Vincentianas S. Prosper confutavit) et, Nos-
vum per id ferme temporis animum adpulisse ad scribendum, quamquam certo affirmare non licet, multa
subindicant, quse toto Libri contextu continentur. Non aliusitaque Noster ab eo videtur: quod sipersuasum
habes verus denique hujus Commentarii, quem veteres chartee Ruflno recentiores Critici incerto Auctori
adscripserunt, Vincentius iste Auctor est. Jam vero quam in illo expoliendo operam collocavimus, malim
ex Adnotationibus nostris intelligas. Unum prsefabor, me quum ope Augustiniani Commentarii et Benedic
tinorum Editione multa ab hoc Nostro menda sustulerim, non pauca invicem hujus ope in Augustino
emendasse, quse xv xxv» Editorum diligentiam effugerunt.

Alter est in tres minores Prophetas Oseam, Joelem et Amosum Commentarius; sed cujus internoscere
Auctorem, longe sit difficilius. Cur minime Rufinus ille sit, ct sciunt jamdudum eruditi caussas, et Fonta-
ninus profert satis bonas: quibus si, ut esset quidem in promptu, latis edisserendis immoremur. actum
agere videamur. Satis erit itaque, quod aliis intentatum est, quis vere Commentarii Auctor fuerit, diligen-
tius investigare, et conari proprium ejus nomen fortunamque deprehendere. Quibusautem id assequi notis
possit, experiamur.

Primo magnum Hieronymum Auctor male habet, seque ejus laboribus iniquiorem prsebet: que halluci-
nationis olim occasio fuit, ut pro Ruflno haberetur. In Prwefatione eum ait, in Commentariis suis de
perquirenda consequentia, penes quam ezplanationis debere esse auctoritatem, contendit non voluisse aut po-
(uisse sustinere curarum. lla, subdit, vel per allegorias Origenis, vel per fabulosas Judszorum traditiones tota
ejus defluxit oratio. In. Ose:e cap. XI. func versum Hieronymus cum vellet exponere, perrexit enumerare qui
civitates condidisse legerentur, etc. Talem. autem explanationis colorem, quis sine Irrisione consideret ? Carpit
autem, suppresso nomine, in Joelem initio : Quidam Commentatores etymologias etiam nominum prosequuti
sunt, de his videlicet laudum semina colligentes, id est, Joel, &py6usvoc..... quie ul Puerilia et. Inepta sunt, ita
plus negotii videntur habere, quam. commodi, Et paullo post, Quidam in. his vocabulis multam esse differen-
tiam erediderunl, perque hoc plurimum Inulilium expendere verborum, Denuo inferius, ubi de eruca, locusta,
brucho, etc. quas ex Hebreeorum traditionibus Hieronymus hostes Reipubliese interpretatur : Unde, ait,
illorum opinionem, qui hac omnia de hostibus dicta estimant, Refutamus. Acrius multo cap. II, ubi de Petro,
qui Osese locum ex parte laudarit, Quod, inquit, ideo breviter admonemus, ut illorum repudietur Audacia, qui
Temere imperiteque contendunt, etc. Paria his habetet capite III. In Amos autem capite II. ad finem de
Judsworum quadam apud S. Doctorem traditione, Quod nos, ait, non magni ponderis estimantes, ad. alia
transeamus. [dem exemplum est in subsequentis capitis III. flne; neque enim omnia, et que videri
leviora possunt, persequi est animus. Sed parcere diutus ipsi nomini Hieronymiano non potuit, quod
adeo cap. V. ita injuriosius tractat: Hieronymus in hoc loco adeo Miseram recepit opinionem, ut diceret, quia
quadraginta annis, elc. Vide in eum locum nos. In subsequentibus satis hahet, doctrine ejus dicam inurere,
quam cap. VII, dicit, Repugnare hiotoriz, et cap. IX, loci contextu Refutari, "

Dehineipse quis fuerit, et quarum gentium, et cujus instituti, exquirendum. Ac Latinum quidem fuisse
hominem, nulli dubium esse debet. Sed item pro certo habendum, in Orientem aliquando peregrinatum,
Syriam, Palzstinam, Locaque Sancta invicisse. Nempe Grecos Tractatores, et quod homini Latino plane
insolens est, Syros sibi notos jactat in Preefatione; in Commentario autem ad cap. I. vers. 2. quam de spiritali
Osezm conjugio sententiam ferrent Palestina atque /Egyptus, earum videlicet Regionum Ecclesise, et, qui
passim ubi Scripturas noverant, tanquam translatitiam, et ab eis fando auditam proponit perque sua omnia
argumenta edisserit. Alia ex parte, quam inirent disputaüonem Syri, et qui connubium illud carnaliter opis
nantur impletum, quibusque niterentur rationibus, ita singillatim narrat, utab eorum ore accepisse, eorum-
quese usum consuetudine, satis signiflcel. Nam si de Scriptis eorum proferret, non &zAóx Palcestinos, J&gyp-
tios, Syros, etc. diceret, sed unumquempiam, qui eorum placita literis consignasset, de nomine laudaret
ad faciendam fidem. Adde quod Syrorum linguam intelligere potuisse, qui apud illos non esset aliquando
commoratus minime est verosimile. Quod si parum tamen eam clluisse videri, objeceris:non igitur inquam
scripta eorum legit, sel ab ipsis narrantibus audivit. Nam et facilius multo est ejusmodi sententias de
plurium ore, et preesenteu a preesentibus discere, quam ex libris et Syrorum plerique sciebant et, Greece,

Digitized by Google
