163

RUFINI PRESBYTERI

164

bebat h:i»c Hieronymus A. D. 401. Ergo ad Ephesios A contra latratores suos misisse baculum literarum.Ir-

commentabatur circa A. D. 384. non vero 387. ut
visum Tillemontio in Vita Hieronymi Art. XLVIII,
pag. 114. In responsione ad tertium locum epistole
ad Ephesios, ab Ruflno reprehensum, aliam iterum
notam chronologicam babemus lib. I. pag. 377. ubi
&it : Proquo (Origene) compulsus sum ante BIBNNIUM
brevi libello tuis contra me prasconiis respondere, nempe
A. D. 399.

VII. Hieronymus, quem Ruflnus ut, maledicum et
sacrilegum accusaverat, prius crimen diluit, se con-
tra nullum, nisi contra invidos loquutum ostendens.
Hujusmodi vocat Luscium Lavinium, vel Asinium
Pollianom de genere Corneliorum. Htc vocabula Ru-
finum denotant, aliumque monachum, ejus studio-
sum, ad Cornelios genus suum referentum. Ad posto
rius, quod est sacrilegium et somnii perjurium, ita
respondet, Dixi, me seculares literas. deinceps non
lecturum. De futuro sponsio est, non. prileritie me-
moris abolitio. Hoc amplius persequitur, sibi som-
nium suum objici conquerens, quum scriptum sit :
Nec adulterium somnii ducit ad Tartarum nec corona
martyrii in colum levat. De Ruflno sic etiam scribit:
Nimirum iste est Sallustianus Calpurnius, qui nobis
per Magnum oralorem non magnam moverat quseslio-
nem, cui libello brevi salisfecimus. Infr& in epist.
LXXXIII.aliasLX X XIV.adMagnun heec habet : Sed
per (e máhiproponi ab ALIO qusestionem, quiforte prop-
fer amorem historiarum Sallustii, Calpurnius cogno-
mento Lanarius est. His allusit ad ejusdem nominis
nebulonem, qui prodiit Livium Salinatorem apud
Plutarchum in Sertorio. A Hieronymo prope finem
Rufinus pungitur, ut severus et gravis : /go certe ut
tibi, homini severissimo, risum moveam, el imileris ali-
quando Crassum,quem semel in vita dici risisse Lucilius
memini me puerum cursitasse per celiulas servulorum,
etc. Eundem iterum taxat, quasi literas Graecas ex
8e didicisse gloriaretur : Miraris, si ego literas Latinas
non sum oblitus, quum (u Gricas eine magistro didi-
ceris, Mox ejua stilum, et rationem scribendi ironice
sugillat : Entu,quiin meparvam criminarissctentiam,
et videris libi literatulus atque Rabbi, responde cur scri-

ridetexcusationem, quod propter etatem et affinium
postxxxannosamplexum pro sui defensione Romam
non properaverit : /liud vero, inquit, ridiculum, quod
post triginia annos ad parentes se reversum esse jactat,
homo, qui nec patrem habet nec matrem, et quos vi-
ventes juvenis dereliquit, mortuos senex desiderat : nisi
forte parentes, militari vulgarique sermone cognatos et
affines nominal : quos quia non vull deserere ne in-
humanus putetur au( durus, idcircopatria (Concordia)
derelicta, Aqwileje habitat. Periclitatur Romaeilla pro-
batissima, fides ejus: e hic supinus et. lassulus post
triginta annos per mollissimum Flaminis iter. essedo
venire non polesl : sicque prelendit longi itineris lasei-
tudinem, quasi triginta. annis semper cucurrerit, aul
biennio Aquileje sedens praterili stineris labore con-
fectus. sit. Carceres et exsilia Rufinum Alexandrism
pro Fidesubiisaenon creditabsquejudicum sententiis,
et nisi prodat confessionis sus acta. Ad hoc alibi a
nobis responsurnm est. Confessionem, quam de Tri -
nitateetresurrectione protulerat,variis quggstionibus
turbat. Sententiam de judicio et Diabolo etiam ex-
agitat, quasi peccata hominum non arbitrii libertati,
sed uni Diabolo ab Rufinoimputarentur. Hoc tamen
postea lenire videtur his verbis: Verum h&c possunt
quasi simplicis hominis excusari : et quum eruditos non
subter fugiant, apud indoclos preferreinnocentizx sims-
litudinem. Rulinus scripserat : Dicimus quoque judi-
cium. futurum, IN QUO judicio unusquisque recipit
propria corporis. Hoc Hieronymus sic carpit: Dixerat
judicium futurum, sed homo cautus timuit solum dicere
IN QUO, po suit IN QUO JUDICIO, nesi non secundo re-
petiisse JUDICIUM, nos obliti superiorum, pro judicio
Asinum pularemus. Dixerat etiam Ruflnus : Qui crimi
nantur fratres, cum ipso pariter sterni ignis haeredi-
tate POTIENTUR. Hoc item carpit Hieronymus : Quis
enim, inquit, unquam audivit POTIRI ignibus, frui sup-
plciis? Agnoscit Greeci sermonis translationem, sed,
ait, homo Grecus videtur máhi sepsum interpretari
voluisse, el pro 6o quod apud eos (Grecos) dicitur
xAnpovoisovaw, eLapud nos uno verbo dici potest Hi-
REDITABUNT,el ornalius HBREDITATÉ PotiENTUR. stiqus-

berealiquaausussis,et virum diserlissimum Gregorium — modi nugis el acyrologiis omnis ejus scatet oratic.
pari eloquii splendore transferre? Unde tibi tanta ver-. Nullum profeeto estdubium quinHieronymus Jatinis
borum copia sententiarum lwmen,(ranslationum varie- — Scriptoribus versandis assuetus, in copia etelegantia
tas, homini, qui oratoriam viz primis labris in adoles-  sermonisRufino preestiterit, qui ultro suze tricennali
centia degustaets ? Aut ego fallor, aut tu Ciceronem oc- — inter Graecos peregrinationi vitio vertebat, si ali-
culte lectstas : el ideo tam. diserlus es, mihique lectionis  quandominuslatinescribens,offenderet.Eum tamen
ejus crimen intendis, ut solus inter ecclesiasticos trac- — ssepiusin hoctangit Hieronymus, nam et Theophras-
tatores eloquentis flumine glorieris, licet magis philo.  tamironice appellat, etquod querimoniam [TO quaes-

sophossequi videaris, spinas Cleantis, et conforta Chrs-
sippi, non ex arte, quam nescis, sed de ingenii magni-
tudine, Et quoniam Stoici Logicam sibi vindicant, et
tu hujus scvntie deliramenta contemnis, in hac parte
Epicureus es :nec quaeris quomodo, sed quid loquaris.
Quid enim ad. te perlinet, si alius non. intelligat quid
velis dicere, quia non ad omnes, sed ad (uos loqueris.
Hanc stili Rufinianicensuram ita concludit : Denique
et ego scripla (ua relegens, quanquam interdum non

tione usurpaverit. Denique ait: Tam putide et con-
fuse loquitur, «t plus ego in reprehendendo

quam ille in scribendo. Mox Arcesilam et Carneadem,
quiomnia sncerta pronunciant, se Rufinum putare ait
ubi tres superanimarum atatu et origene ponit sen-
tentias, neutra adhuc prie ceteris ab Ecclesia probata.
Infra iterum ejus sic loquutionem perstringit: Mira
eloquentiaet Attico flore variala ! Admiror ausum illum
esse huec Romam verborum portenta (transmittere, Com-

fntelligam quidloquaris, et Heraclitum me legere putem; D editam. putes linguam ejus, et inextricabilibus nodis

tamen non doleo, nec me penitet tarditatis : id enim in
legendo patior, quod tu pateris in scribendo. Denique
libro1. finem imponit, Chrysogonum Ruflni amicum
arguens,aquoreprehendebatur quod per baptismum
bigamiam tolli dixisset,neceum esse bigamum vellet
qui unam ante, alteram post baptismum duxisset
uxorem. Ei tamenepist. LX XXII. alias LX X XIII, ad
Oceanum scripta respondit, Carterii in Hispania epis-
copiordinationem defendens,qui unam ante, alteram
post baptismum uxorem susceperat. .
VII. Postquam Hieronymus crimina sibia Rufino
impacta priore libro diluisset, mox ejusdem Apolo-
giam ad Anastasium Pontificem refutare adgreditur,
in qua sibi calumnia strui videbatur ; idque prestat
Apologies particulis identidem recitatis. In Rufino
modestiam desiderat ubi fidem et charitatem suam
laudat:nec ferre potest,illum ad summug Pontificem

ligatam, vixcin humanum sonum erumpere .Alibi ejus
laciniosg disputationis fastidia se fugere ait. Hisnon-
dum finis, nam Hieronymus Ruflno succenset quod
in transferendis libris Periarchon aliqua addiderit,
nonnulla subtraxerit, aliatimmutaverit, unde bona et
malanon tamauctori quam interpreti tribuenda esse
contendit. Post multa Origenis mala quum maxime
heeretica enumerasset, ex hac supputatione illam
summam nasci animadvertit, non aliorum esse quse
Rufinusex Origeneamputavit, cujusideo mala inter-
pretatusfuerit, quod putaret bona,ideoque tàm bona,
quam mala Origenis eidem tribuenda, cujus scripta
Rufinus in prologo suo comprobasset: Ei nonobjici,
quare Origenem interpretatus fuerit, sed quod inter-
pretatus heeretica, preefationis sueelaude firmaverit,
inque eorum defensionem prtemiserit quasi martyris
librum. Deinde ita subjungit : Aut certe si ideo inter-

Digitized by Google
