147

RUFINI PRESBYTERI

148

immitem exercens in ejus commentarios jampridem A eam nolle tamen se publicare ante tempus, quia

emissos super epistolas Sancli Pauli. Sed quum
Sixtus Senensis in Bibliotheca lib. VI. Annot. 287.
et sequentibus, singulas Rufini accusationes cum
Hieronymi responsionibus diligenter adduxerit, eas
indicasse sufficiat.

IV. Postquam dogmaticis objectionibus, ut ait,
immerito sibiimpactis, iu prioris suce Apologise libro
respondit, in altero varia in Hieronymum congerit.
Dolet primo loco jactarí, confeederatos esse quosdam
Origeni ad perjurium, et istud mystice traditionis ar-
canum, absconditum esse. in sexto Stromatum. Negat.
et pernegat,se scire quid sint Stromatum libri, ab
Origene scripti, seque illos unquam legisse. Ab omni
perjurio se alienum profitetur, et secus sentientibus
anathema dicit his verbis: Omnis qui docet quacun-
que ez caussa. pejerandum esse, egoo dic quod alienus
sit a. Fide Christi, e ab Ecclesie unitate. cathotics,
Hinc transit ad criminandum Hieronymum, varias
ex ejus scriptis sententias decerpens, quas perpe-
ram, velincaute prolatas esse non dubitat, nempein

Jacerasse; Ciceroni, Porphyrio, et Barabbsee Judeo
operam dedisse, neque illorum lectionem abjecisse
postquam in somnis ad tribunal Judicis raptus, se
illam imposterum abjecturum sacramento affirmas-
set. De his tamen se judicium omne suspendere
profitetur. Quia de anima hominis res agitur, de
perjurti crimine, de negationis Christi sacrilegio, non
potest facilis haberi condemnatio ;atque hinc declarat,
absentes nec reos, nec interrogatos, non debere
facile condemnari; qua in re caussam suam agens
ita concludit . Quamvis ergo omnes libelli ejus hoc
testeniur, et superflua de hoc mea videatur assertio,
tamen ulendum aliquo speciali trestimontoest, ne minus
plenum his, qui forte ejus scripla non legerunt, videa-
tur esse quod dicimus. Adversarium graviter incre-
pat, quasi Porphyrio introductore ad logicam uli
maluerit, quam illo, qui introducit ad Patrem. Ei
crimini vertit, quod per monachos Oliveti quamplu-
Fimos Ciceronis dialogos in ipsius Ruflni cellulis
Jarga mercede sibidescribendos curaverit:quod de
Bethleem Hierosolymam veniens, codicem cum dia-
logo Platonis à M. Tullio latine redditum, ad descri-
bendum dederit ; in monasterio Bethleemetico partes
grammaticasexequens, Virgilium,Comicos,Lyricos,
et Historicos auctores pueris, ad discendum Dei
timorem sibi traditisexposuerit. Verba,quibus tactus
fuerat, quasi se ipsum docuisset, vocat responsione
vix digna; Hieronymum doctores suos e Synagoga
mercatum /hocque illi seepiusexprobrat), se vero ma-
jorem et veriorem obtrectationem promeritum, non
quod sine magistro dedicbrit, sed quod magis inter
multos et praclaros magistros diu moratus, nihil
dignum eorum vel magisierio vel institutionibus habe-
ret. Ipsum Hieronymum, addit Ruflnus, non totos
triginta dies Alexandris, ubi erat Didymus, commo-
ratum,ettamen gloriari pre:ceptorem habuisse Didy-
mum. Se ibidem sex annis caussa Dei commoratum-
et ilerum post inlervallum aliquot aliis diebus, ubi
Didymum aliosque Didymo non inferiores audierit,
quos Hieronymus ne de facie quidem noverit, ut
Serapionem, Menitem, Paulum Petri martyris disci-
pulum, uique Macarium, Isidorum, et Pambum,
omnes amicos Dei, qui eum heec docuerint, quse ipsi a
Deo didicissent. Hiec non sine rubore se retexere,
nonquodsuoingenio magistri, sed magis quod suum
ingenium magistris defuerit. Hieronymo rursus irri-
80,quod Barabbse Judeeo,et Porphyrii scriptis nimi-
am operam dederit,non solum Origenem, effuse olim
ab illo laudatum,sed et multas ejus Homilias in lati-
num versas ostendit.Se non mirari quz in se egerit,

quum AÁmbrosium,ut Origeniset Did ymi plagiarium,

quanquam suppresso nomine, spreverit, et, Orige-

nem, ut Apostolum, dogmatisten, et Ecclesiarum

magistrum laudibus in ccelum tulerit; se habere

Hieronymiepistolam, in qua Ambrosius carperetur;

B

librís de Virginitate, Christianorum gradus etordines :

secretiora quadam contineat. Ob doctrinam et sanct
tatem Ambrosio laudato, juxta hunc, se pulicem
vocat: non debere conqueri. si post, tantum vitum
ipse Rufinus carpatur, quem tamen Hieronymus in
epistolis ante laudaverat, et in Chronicis Florentio &
Bonoso pro vite nobilate conjunxerat. De iisdem
Chronicis Hieronymum Melanie, nomen erasisse,
cum actus suos vidissel districtioris disciplinas feminz
displicere. Se nec Hieronymum, nec alium errantem
unquam sequutum, sed in virtute Christi Ecclesiom
Catholicam sequi, neque ulla sua scripta proferri
posse, in quibus vel in juventute errasse convinca-
tur. Hieronymum in Origenis scriptis interpretandis
multa sustulisse, idemque à ae actum: Scripta mea,
inquit, nulla exstant, in quibus error meusaliquiscor-
rigendus sit : Hieronymi vero multa esse contendens.
Illum antea damnasse modum interpretandi verbum
de verbo, et postea in interpretandis Origenis libris
Periarchon hanc ipsam normam, licet inutiliori ser-
mone sequutum. Hieronymum veroin nova sua in-
terpretatione verbum de verbo transtulisse, eosque
arguere, qui Origenem hsereticum designant, dum
tamen adversus eos agit, qui Origenem Catholicum
defendunt, quando ipse Rufinus ab eo non culpatur,
quod Origenem h:ereticum sed catholicum fecerit.
Apologeticum pro Origene Pamphilo martyri abjudi-
candum non satis esse affirmare: Non credo, quia
martyris sit, Hoc, inquit, ei velimus de omnibus scri-
ptorum dicere libellis, qua erit in singulis probatio, si
dicam : non cst verum; quia Slromatim libri, quos di-
cis, Origenis non sunt, Unde $psius esse probantur?
Non ex similitudine styli quia qui falsum facere vull,
hunc potest imitari. Ad respuenda scripta Pamphili
proferri debuisse, quee reprehensione digna videren-
iur: Et. func unusquisque legentium vidisset, quid ibi
essel absurdum, quid consequens, quid iniquum, quid
cerle contra Apostolicas regulas.Sed concesso etiam
(quod tamen nequaquam concedit) Apologiam pro
Origene, non esse martyris Pamphili, sed cujuscun-
que unius de Ecclesia, non suis verbis usum aucto-
rem, ita ut vis libri ab auctoris merito pendeat, sed
ex Origenis libris exempla posuisse. et quid de sin-
gulis sentiat, non. suis. defensoriis verbis, sed. ejus
ipsius, qui accusabatur ostendere; ita ut non excusin-
tis auctoritate, sed suis dictis Origenes defendatur,
ideoque supervacaneam esse de auctore quizestio-
nem ubi defensio talis est, quse auctore non
egeat. .
5. Hieronymus dixerat, Quis prudentium, vel quis
Sanctorum aggredi voluit in. latinum vertere quod tu
ausus es ? Ego ipse siepe rogatus a multis, non feci. Ad
primum respondet Rufinus, Non continub qui san-
ctus et prudens est. Latinus, eum lingue Grece noti-
tiam sufficienter habere,nec sanctitati ejus detrahi, cui
deest. peregrina lingue notitia : ut iterum, non con-
(inuo si. scientiam. quis habel Graci sermonis, etiam
voluntatem $nterprelandi habere, aut etiam si. habel,
non statim discutiendum, cur ille, qui pauca inlerpre-
latus esl, non plura aut non hac, sed illa transtulerit.
Ad secundum respondet, non opus fuisse Hierony-
mum libros interpretari, quorum jam pene omnem
continentiam in aliis libris scripserat, licet in Ruflno
tunc reprehendebat quod ipseante subejus nominis
sermone protulerat, Arguit Hieronymi novam Biblio-
rum interpretationem latinam, ex Ebro fonte de-
ductam, quum nemo ante id priestitisset, ob venera-
tionem erga veberem translationem italicam ex
LXXII Interpretibus derivatam, quam Apostoli
ecclesiis Christi tradiderant. Ei crimini vertit quod
Susanns historiam, tanquam apocrypham, cum
trium puerorum hymno abciderit; LX XII Vivorum
per cellulas interpretantium unam elconsonam vocem.
Spiritus Sancti interpretatione prolatam, translationi
sus, Judeeo Barabba ad spirante, confectee, postpo-
suerit. De Italica etiam versione, hzec quse: scribit,
notatu digna nohis videntur: Peirus Romans Eccle-

Digitized by Google

C

D
