78 VETUS PRJEFATIO. 74

Exhortationis ad Probam lib. 1. Epistolarum ad dwersos lib. Y1 Juxta triplicem diving scriplure sensum lib, 1
quem rogante Paulino, Episcopo Nolano, scripsit ad eum latino sermone de benedictione Jude Patriarchz, Deinde
todem Paulino afflagitante, librum alterum ad eundem : in quo celeras undecim Patriarcharum benedictiones
Iriplici ezplanatione prosequutus est. Denique eodem auclore haberemus, prater ea qui vestant maximam par-
tem Grecorum bibliothece Basilii Cesariensis Cappodacie Episcopi, et Gregorii Nazianzeni, Clementis Romani
Recognitionum libros : Eusebii Cosariensis Palestinz Ecclesiasticam historium, cui addidit decimum et undecimum
librum: Xysti quoque, si non Pontificis Romani, saltem Pylthagorici cujusdam, utcontendit Hieronymus, senten-
lias: Evagriisententias, Pamphyli martyrisadversum Mathematicos, Josephieliam latinam fecit historiam,cujus
exemplar asservatur Mediolani, in ede S. Ambrosii, Longobardicis scriptum litteris : Origenis item non omnia,
quia et Hieronymus transtulit quedam, dus suo prologo discernuntur. Exposuil idem RufinusSymbolum, quod
inler opera Hieronymi tom, IV. Basileensis editionis continelur, de quo Erasmus Prefatione in. Cyprianum,
Sed et obtrectatori opusculorum suorum respondit duobus voluminibus, arguens el convi ncens, siculi refert Gen.
nadius, se Dei intuitu el Ecclesiz utilitate, auxiliante Domino, ingenium agitavisse : illum vero &mulationis
slimulo incitatum ad obtoquium stilum vertisse, Ejusdem Rufini opusculum de depravalionelibrorum, precipue
Origenis, legitur ad calcem prim partis operum Origenis: iterum tomoll. operum D. Hicronymi. Vertit quo-
quepro eodem Origene Apologeticum Pamphili martyris, quod praefixum operibus Origenis invenitur. Edidit
insuper suam. Ápologiam, ubi contrarias sententias in libris Origenis ob eorum depravationem natas ostendit,
Praefatio ejus in libros Origenis de Principiis habebatur vulgo in Ill. tomo operum D. Hieronymi
adjecia per Des. Erasmum, wt facilius intelligerentur Apologie D. Hieronymi. Plurima denique scri-
psit, sed. mullo plura. transtulit. Fuit autem. is Rufinus Tharmus, seu. Thoranus professione Monachus,
dignitate Aquilejensis presbyter, Theodosio Imperatori valde charus, pro quo apud. B. Ambrosium inter-
ctisit, ul ingrediundi Mediolanensis templi fieret illi potestas, a quo antea exclusus fuerat ob patratam cidem
Seplem millium hominum Thessalonicz, uti refert Nicephorus lib. x1t. Histor, Ecclesiastici cap. 40 et 44. Fuit
preterea soctus aliquando studiorum et plane amantissimus D. Hieronymi : donec de scriptis Origenis exorta
inter eos conlenlione, visus est Hieronymo minius admiralor, et prope assertor Origenis : el proinde existimatus
ejusdem opinionis, quod paulo acrius suam de libris mept &pyiv, qui videbantur contra fidem conversi, adversus
D. Hieronymam defenderet. At si nemo in. hodiernum usque diem. inventus est, qui libros ejusmodi Origeni-
proplerea tollendos dixerit, nemo liam, ul opinor, reperietur qui ob id rejiciendum judicet Rufinum, quod cen-
sueril eosdem retinendos : nisi se D. Augustino temerarius preferat, qui tanti fecit nostrum Rufinum, utex eo in
suos ille Psalmorum Commentarios quamplurima derivarit, Fuit enim Augustino antiquior anno redemptionis
humanz CCCC. Sed tantz apud D. Augustinum auctoritatis, ut ad. D. Hieronymum de illo scribat non sine
piclalis ac erudilionis elogio, eumque cum suo, lum adversario, olim vero sodali amicissimo mella Scripturarum
sludiose lambuisse, u[rumque quidem conatus in mutuam benevolentiam revocare, sed ila causam inimicitiarum
dissimulans, ut neutri culpam earum affingat. Hzc porro luculenti adco scriptoris opera latuisse tandiu, non
mirum debet iis esse, qui norunt ex Trithemio plures libros ab ipso conscriptos (quorum tamen maxima pars
nunc primum prodil in lucem ) sepullos adhucpulveribus oblivionis desiderari. Sed ne quisquam hoc nostrum stu-
dium existimel ideo minus, quod quedam ipsius opuscula auctoritati Apostolice suspecta a nonnullis rejician-
tur: illud unum solummodo dixerim, nihil illo Canone omnino adversus Rufinum statui, quod ejus auctoritatem
minuat, horumque librorum leciionem impediat. Nam et Gelasius religiosum eum virum appellat ( Distin. 15,
ean, Sancta Rom.), et nonnullas ab eo scripturas explicatas fuisse tradit ( quod diclum Primas Lugdunensis ad
Commentarios Psalmorum retulit ) et hoc se nomine suspecta quaedam habere, quoda D. Hieronymo scribatur
de libero hominis arbitrio minus vere dispulasse : sed ut omittam eam quam in dicendo, atqueveritatem asserendo
pre se (ulit libertatem vir sanctissimus idemque doctissimus Hieronymus, ad cujus calculum nos vemittit Ge-
lasius, nihil plane in his Commentariis lam opertum esl, quam quod pro libero hominis arbitrio, pro bonisope-
ribus, pro myslerio Sanctissimae Trinitatis, el sacrosancle | Ecclesie Encharistie, pro purgatorio, pro vera
hominis justitia, atque aliis hujusmodi permultis non scmel, ncque uno in loco docet. Neque verocuiquam nova
debel esse (lametsi gravis ac molesla bonis omnibus semper fiat) repentina itla voluntatis inter D. Hieronymum
el Rufinum alienatio : (um quod ille zelo ardens ac eruditione fretus nihil in alienis libris non depuratum et ad
amussim elaboratum ferre poterat : hic vero sanctimonia ac mullorum precipuorum Ecclesiz luminum exemplo
tommunitus, in Origenianis libris, sive legendis, sive in alienam linguam transferendis audacter versabatur, Tum
vero maxime quod ex quadam opininum variclale, veluti ex D. Augustino comperimus, in hanc contentionem
inciderint, in quam forte imprudens Rufinus. Siquidem Augustinus epistola, que est XV. inter illas D. Hiero-
nymi, multis verbis deplorans inter Rufinum el Hieronymum (am graves amicos, doctos, celebres, senes et mona-
thos tam amarulentam discordiam incidisse, non sine gravi totius Ecclesiw scandalo, ait, quod alia non nisi
pro homini contigisse poterat, ut ex literis Hieronymi perspexit, quantum sibi moderaretur, quantumque teneret
aculeos indignationis, timore obriguisse se, doloreque contabuisse, quia vereretur ne idem pro se Tufinus faceret.
Verum patrocinatur utrisque, quod non in dissimuli genere inler se contenderint Paulus el Barnabas, D. etiam
Petrus et Paulus Apostoli (quorum sententiam nec eine dissidio exceperunt inter se Augustinus et Hieronymus)

PaTROL. XXI. 8

Digitized by Google
