111

RUFINI PRESBYTERI

112

reversum cum hiems navigalionem, et itinera, melus A a Paulino dissentit neque ullis Criticorum castiga-

clauderent : quibus (Victor) tmpeditus atque R&VOCA-
TUS necessitati praestitit LONGAM dilationem, qui pro-
erastinalionem, rogalus, negaverat curilati. Quinque
mensium spacio ab J«nio ev Novembrem A. D. 397.
navigationem et itinera metus clausit, ob apparatum
belli Giidonici, in Africam transmittenuum, ut notat
Jacobus Gothotredus in Chionoloyia Codicis Theo-
dosiani pay. 137. Autuunali et hiberno receptui V/'i-
ctoris, accessit longa sgrotatio,et valetudipis refi-
ciendse necessitas, quse illum etiam annoinsequenti
398. Noise detinuerunt usque ad mensem Junii, quo
Paulinus una cuin ipso Romam petiit, de morecele-
braturus festum Apostolorum Petri et Pauli: eoque
celebrato, Victor discessit wt sum. Severus) sinon
eodem ANNO quo speraverat, saltem eodem tempore
(vinuemisge) quo jusserat occursum reciperel, inquit
Paulinus. Per has moras Victoris, quas in A. D. 397.
et 398. cecidisseeviuens est, Pauunus plures ad Se-
veruin scripsit epistolas DIVERSO tempore prout im-
petus festinationum habebut sicut ipsorum varia lectione
monsirabitur. sic iile ad Desiderium. EX his epistolis
dus jam memorate supersunt, a. Viciore una cum
aliis eL hac tertiu, in Gallias perlas. Sed huic tertie
Jo. Bapusta Brunus, qui novam operum Paulini edi-
tionein accuravit Parisiis A. D. 1689. vim fecit tra-
xitque invitam ad A. D. 406. quum tamen prodierit
A. D. 398. Chiflenusin Melanie chronologia dispo-
nenda, unius anni metachronismo peccans, datam
existimavit A. D. 399. in suo Paulino illustrato Parte
II. cap. XIX. etenim cap. X.. reliquasduas jamlau-
datas epistolas copulavit cum A. D. 398. quo Mela-
ni:e Nolam adventum reduxit, quia non ineunte A.D.
372. sed insequenti ex Urbe in Egyptum transve-
ctam putavit. Hinc semel admisso errorechronolo-
gico, sepius imposterum labi necesse fuit. Itaque
ordo earundem epistolarum nostra sententia sic est
digerendus. .

j. Epistola XXIX. àlias X. ad Severum, data est
ipso vere A. D. 397. postquam Victor Nolam adve-
nerat, et Melania illinc Romam profecta fuerat.

2. Epist, XXVIII. alias IX. ad Severum, data est
in fine xstatis ejusdem anni 397. Víctore ad profe-
ctionem parato.

4. Epist. XLIII, alias XXXV. ad Desiderium, data
est A. D. 399. post festum Apostolorum, Victore in
Gallias profecturo.

Ergo Tillemontius, et ab eo in nova editione Pau-
lini adjutus Jo. Baptisma Brunus, duas priores opisto-
las A. D. 402. ac tertiam A. D. 406. scriptasimme-
rito censuerunt. De prioribus quidem si id verum
foret, Melania in Oriente navigasset A. D. 377. post
jam exstinctam persecutionem Arianorum : quod
starenullo modo potest: nam Paulinus, qui Melaniam
POST QUINQUB LUSTRA ad se reversam affirmat, ean-
dem tempore illo Valentis, quando Ecclesiam Dei vivi,
furor Arianorum Rege ipso impietatis satellite perse-
quebatur, fugatis et apprehensis Catholicis, preesto
fuisse testatur in laudata epistola XXIX 8. 2. cui
omnino similiter loquitur Palladius cap. CXVII.
Hanc procellam A. D. 372. et 373. seeviisse, extra
omnem controversiam est, ut pridem uberrime os-
tendimus. .

IV. Palladius cap. CXVIII. quinque lustra ad vi-
ginti septem annos dilatat. Sed ex Melanis itus et
redditus epocha. Hieronymi et Paulini gravissimis
testimoniis suffulta, certum cst, exsurgere annos
tantum XX V * unumque et alterum illum mensem
prime navigationi impensum íngruente jam hieme
sub finem A. D. 371. quem eundem mensem unum
et alterum, Paulinus, rotundo quinquelustrorum nu-
mero usus, neglexit. Palladius pro anno totoaccepit
toto etiam A. D. 398. superaddito, quo Melaniam,
ipse in J&gypto degens, Romam advenisse intellexe-

'rat. Sic Palladius necessario explicatus, nequaquam

* Confer Vit. S, Hieron. cap. XXIX.

tionibus indiget, e quorum numero est Pagius A. D.
397. 8. 5 et etiam Baronius anno eodem 8 2. Ad
haec P.lladius, in serie temporum minus, quam re-
rum, disponenda, accuratus, annis 27. quos a. Me-
lanta simul et Rufino Hierosolymte sic, ut dixi, trans-
actos enurnerat, etiam totos sex illosimmiscet, quos
Rufinus, annumque dimidium, quem Melania, in
JEgypti mora impenderunt. Nec Palladius a Palladio
dissentit, dum in uno eodemque cap. CXVIII. post-
quam dixisset, Melaniam XXVII. annos hospites
Hierosolymis excepisse, deinde ait, illam triginta
seplem annos ibidem hoc pio munere perfunctam.
Eténim priori loco tempus peregrinationis ab A. D.
371. ad. A. D. 398. respexit, in alt. ro superaddidit
moram et domicilium a secunda peregrinatione, sive
&b A. D. 440. quo ex Italia Hierosolymam remeavit,
&d A. D. 420. quo ibidem, ut hinc videmus, vivere
de-iit. Tiliemontius, vir alias in explanandis anti-
quasB historiz difficultatibus maxime strenuusquum
Hieronymi, Paulini et Palladii nodos circa Meianisae
itum, reditum, moramque exstricare non posset,
nulli conveniens, et sibi minime constans, nullis se-
se ambagibus involvit in notis adejus vitam tomoX.
pag. 821. quse hic repetere non vacat, nec preestat
quum ex hactenus dictis ejus chronologicse bac in
re divinationes evanescant, quifque negocium fa-
cessere videbantur, planissima flant.

V. Hec qui bactenus dicta sunt, fusius persequi
oportuit ad firmandum, Rufini et Melanisg reditum nec
citius, nec serius contingere potuisse quam A.D. 397.
quoillum magnus historise ecclesiasticte magister Ba-
roniusomnium optime consignavil. Verum hsec eadem
ab doctissimis viris minimé idoneo tempori consi-
gnata, in caussa fuerunt, cur et multa alia id genus
peccarint, quse hic raptim ad examen vocabo, ne
quempiam fallant, si forte, hocloco nonimprobata,
silentio prseterirentur. Paulinus in flne epist.
XXXIX. alias X. ait, Vitam Sancti Martini olim ab
Severo conscriptam, se Melanis, tunc hospiti suse,
recitavisse, quemadmodum prius eam recitaverat
venerabili episcopo atque doctissimo Nicele qui ex
Dacia Romanis admirandus ADVENERAT, nimirum
antequam Melania advenisset: quee, si advenit ipso
vere anni 397. utique Nicetas hieme prtiecedenti
advenisse dicendus erit. Quare omnium fallitur Pa-
gius, qui A. D. 397. 8. 6. Nicetam post Melaniam
advenisse contendit, idest insequenti A. D. 398.
Errorem przbuit vulgata chronotaxis epistolarum
Sancti Paulini, in quarum XXVIII. alias IX. quum
Pagius nullam de Niceta mentionem factam videret,
hoc sibi sufficere putavit, ut scriptam existimaret
priusquam idem episcopus ex Dacia Nolam venisset,
nimirum ante, non vero post epistolam XXIX. alias
X. Rursum idem Paulinus in laudata epist. X X VII.
8 6. testatur, se quotannis canere solitum Natate car-
men Sancto Felici, Nolano presbytero, in ejus die
festo 14. Januarii : que quidem carmina edi caspta
A. D. 393. quindenus numerus clausit. Horum Nata-
lium quincto Nicetas primum interfuit A. D. 397. et
postmodum nono : quod prodiit A. D. 401. auctore
Baronio A. D. 397. 815, In hoc enim Natali Ix. quod
est Poema xxIv. sic Paulinus ANicetam, tunc Nol:
preesentem, alloquitur v. 330.

eet s . Dic quteso,nEDISTI ?

Teque ipsum leneo, Niceta, in quo hactenus eger

Noctes atque dies, animo tabente, pependi?

Veniati tandem, quARTO mihi REpDrTUS &nno?

Hsec merito persuaserunt Annalium parenti Nice-
tam et quincto et nono Natali Sancti Felicis, primum
A. D. 307. et postmodum quadriennio serius A. D.
401. Nolz& visum. Sane quum Paulinus verno tem-
pore A. D. 307. Melani: secum versanti reciLaverit
Vitam Sancti Martini: quam ANicetie Episcopo ante
recitaverat, planum flt, IVicetam hieme.ejusdem anni

Digitized by Google
