89 VITA LIB. I. CAP. II. 90

coronas quievisset in. pace, sciscilatus de successore, 4 respondere potuerit, quidve responderit in epistola
Peirum tribulationum suarum parlicipem el socium — ad duos priores libros Apologize Sancti Hieronymi :
delegit. Sed Lucius Ariana partisepiscopus CONTINUO — quieam quidem epistolam, hodiedeperditam, memo-
lanquam ad ovem advolat lupus: et Pelrus quidem — rai in libro III. Apologize. Ad hiec ''illemontius ob-
navem prolinus conscendens ad urbem Romam profu- — servat, Arianos in publicastabulas non retulisse-
(4, Lucius vero tanquam maleria sibi crudelitas — quidquid violenti etinhumani in catholicosipsiexer-
oblata, sevior erga celeros efficiebatur, el ita ibat in — cebant ; Dec semper judicum sententias expeclasse,
sanguinem, ut ne speciem quidem. aliquam religionis ut quosoderant, in carceres truderent, exsiliis plec-
servare videretur : cujus PRIMO imgressu (anta eliam — Verent, et vila privarent : hinc Rufino titulum Con-
turpia in virgines et continentes Ecclesize gesta sunt, — fessoris hac in re tribui posse consentit. Annalium
que necin persecutionibus gentilium memorantur, — parens A. D. 272. 8 8. Rufinum, sicut aliorum con-
INDE POST fugas civium etexsiia, POST cedes el tor- — lessionem recensuit, ila et suam putat recensere de-
menta, flammasque, quibus innumeros confecerat, ad — buisse exemplo Paulli Apostoli. Sed nunquid eam
monaaleria furoris sui arma convertit. Vaslateremum, — non recensuit qui ait, se eorum gesta referre, quorum
tt bella quiescentibus indicit. Tria millia simul aut eo.— passionibus , SOCIUS esse promeruit? Ad haec in Apolo
amplius, viros per (oam eremum secrela el solitaria — gia pro fidesua ad Anastasium Ponütlcem nunquid
habilatione dispersos, oppugnare pariter aggreditur. — non fatetur, eandem fidem suam persecutionis hse-
Milli armatam equum, et peditum inanum tribunos, | reticorum tempore in carceribus, et in. exsiliis, quae
preposilos, et bellorum duces lanquam adversus bar- — pro FiDB inferebantur. PROBATAM fuisse? Sed neque
baros pugnaturus elegit : qui cum venissent novam belli B omnino id negat ipse Hieronymus, nisi fortasse 1ro-
speciem, vident, hostes suos gladiis objectare cervices, nico usu, quod non magni prefecto interest ; nam
el nihil aliud dicere, nisi, amice, ad quid venisti? Apologize lib. Il. in Ruünum sic loquitur : Contra
lll. De immani illa persecutione Ruflnus statim — Arii dogmata jam Alexandriz in carceribus el in exsi-
hecaddit : Per id tempus patres monachorumvite et— (sis dimicaveras non voce sed sanguine. In eodem lib.
aniiquilatis merito, Macarius, Isidorus aliusque Maca- — 1l. pag. 399. ne (ibi quidem quando in carceribus et
rius, atque Heraclides et Pambus, Antonii discipuli per — exsiliis morabaris hujuscemodisacramenta patuerunt,
4Egyptum, el mazime in Nitrie deserti partibus habe- — Et pag. 407. tibi ergo in quo somnio Alexandrini CAR-
bantur, viri, qui consortium vile, et acluum non cum — CBBIS revelatum est, ut qua ille (Origenes) vera profite-
celeris mortalibus, sed cum, supernis Angelis habere — tur, falsata con[ingas ? Rufinus postquam enarrasset
credebantur. QUAS PRJENS VIDI LOQUOR, et eorum — abmirandas Nitriensium Monachorum virtutes, et
gesta refero, quorum in PASSIONIRUS SOCIUS ess8e pro- — constantiam pro Fide Calholica lib. XI. cap. VIII, de
merui. ])n Apologia etiam ad Anastasium Pontif)cein, — illis a se visis et in fainiiiare colloquium adhibitis,
8e tunc proiide passum gloriatur: Quanvis igilur hac iterum loquitur: Florebat igitur ;Egyptus ea
fides NOSTRA persecutionis haereticorum temporequum — tempestate non solum eruditis inchristiana phitosophia
inSancta Alexandrina Ecclesia DEGBREMUS, in carce- — viria, verum eliam his, qui per vastam eremum com-
ribus, el in. exsiliis, quee pro fide inferebantur, PRO- — meantes, signa et prodigia, Apostolica simplicitate
BATA 6il, tamen et nuncsiquis est, qui vel tentarefidem — vila, et cordis sinceritate, [faciebant : ex quibus $nterim
fosiram cupial, sciat, etc. His in &stu disputationis — quos IPSI VIDIMUS, equorum benedici manibus MERUL
&ic reposuit Hieronymus Apol.lib.ll, postinitium : — MUS, Ai sunt, Macarius desuperiori eremo, alius Ma-
Miror quod. non adjecerit : vinctus Jesu Christi ; et li- C carius de inferiori : Isidorus in. Scyti, Pambus $n
beratus sum de ore Leonis, et Alexandrie ad. bestias ^ Cellulis, Moyses ei. Beniamin in Nitria, Scyrion el
pugnavi ; e£ : cursum consummavi, fidem servavi, su- — Elias el Paullus in. Apeliole, alius in. Focis, Pemen
perest. mihi corona. justitizm. Qua exstlia ? quos isle — elJosephiin Pispiri, qui appellabatur Mons Antonti.
carceres nominat $ Pudet me aperlissimi mendacii: — Eosdein tanquam prseceptores suos memorat Rufi-
quasi carceres el exeilia absque judwum sententiis irro-.— nus Apologis lib.ll. pag. 424. Ut ad eremi magistros
gentur. Volo tamen. ipsos scire carceres, el quarum — veniam, quibus et alientius et fnequentius vacabamus,
provinciarum se dicat ezsilia sustinuisse, Etutique ha- — ubi Macarius Antonii discipulus, et Alter Macarius, et
bel, copiam, de multis carceribus et infinitis exeiliis — Isidorus e( Pambus, omnes amici Dei : qui NOS H4&G
wnum aliquod nominandi, Prodat nobis confessionis ^ DOCBBANT, que ipsi a Deo discebant ? Quantam ego, si
fum acia, quie hucusque nescivimus, ut inter alios — hoc iia, deceret aut expediret, de his omnibus habere
Alexzandriz martyres hujus quoque gesta. recilemus, — jaciantise materiam possem ? Sed erubesco, hasc eliam
eL contra latratores suos possit dicere: De cetero nemo — retexens, dum volo tbi ostendere, non, ut dicis, nosiro
mihi molestus sit; ego enim stigmata Domini nostri — ingenio magisiros, sed quod plus doleo, magisiris de-
Jesu Christi in, corpore meo porlo. Sed ex ejusdem fuisse magis ingenium nosirum, Hieronymus A. D,
Sancti Patris Apologis lib. II. discimus, Rufinum — 380. Chronicon scribens, elogio sane magnifico Ru-
non ab se tantum, sed ab aliis etiam martyrem di- finum ornavit sub anno I. Olymp. 289. Abrahami-
ctum : Cave, ne hocmagistriel condiscipulitui audiat — tico 2393. Christi secundum Eusebium 378. nempe
e offendas quamplurimos, qui me latronem, TR MAR- — Dionysiano 735. Florentiuus et. Bonosus et Rufinus
TIRRM vocant. Rursus: post Alexandrinum exsilium D INSIGNES Monachi habentur : E quibus Florentinus tam
el tenebrosos. carceres a. cunctis Origenis sectatoribus misericors in egenos fuil, ut vulgo paler pauperumno-
MARTYR €£í APOSTOLUS nomineris. Certe Socrates, — minatus sit. Hic Florentinus, quomodo habent omnes
lib, IV. cap. XXIV. A exandrinorum seerumnasliteris — Chronici editiones, a Hieronymo semel et iterum
tradens inter senctos monachos dire vexatos, Rufl- — Florentius vocatur in epistolis jam adductis, et etiam
numid de se narrantem, his verbis recensere non — & Rufino Apologite lib. II. ubi hoc idem elogium de
ditltetur: hzc Rufinusel VIDISSkse coram, e( CUMIL- seolim ab amico scriptum, scisso amicitia Hiero-
L1S PERPBSSUM essc. dicit. Quocirca Rosweydus,vir nymo objicit: Me nunc laceras, quem el in. Epislolis
pius et doctus, quo nemo accuratius historiam ere- — tuis antea. laudaveras, ei in. Chronicis tuis Florentio
miticam illustravit, in nolis ad Vitas Patrum, —etBonoso pro vilie, ut ais, nobilitate conjyunaeras. Mu-
Pag. 442,8 18, tanti faciendam non putat objurga- tua illis necessitudo intercesserat, utpote omnibus
tionem Hieronymi, quin Rufino credendum sit, cui simulin Aquilejensi Ecclesia educatis. De Bonoso
credidit Socrates, quum Rufinus idipsum tam in — Hieronymus Epist. L. alias XLI. (Nunc Hil.) ad Rufi-
disputatione, quam extra, professus fuerit: quod num : Bonosus TUUS, immo meus, el, ut verius. dicam
tamen Hieronymus in uno disputationis calore in — NOSTER, scalam presagalam, Jacob somniante, jam
dubium vocavit. In eadem sententia est Tillemon- — scandit. Fuerat Hieronymi collactaneus et condisci-
tius tomo VIII. pag. 614. et tomo XII. pag. 40. Ar- — pulus, utque liberius Deo vacaret, scopulo, sive in-
gumenta enim contra Rufinum parum probare arbi- — sulw (forsitan Dalmatise) solus insederat, dorelicto
tratur, nobis ignorantibs. quid ad ea Rufinus ipse — etiam Onesimo adolescente, quem Rufinus pariter

Digitized by Google
