155

RUFINI PRESBYTERI

156

prius, temerilate factus es nobilis. Ruflnus ante suum A propter malevolos quosdam accusatores COMMUNI studio

reditum in Italiam, nihil unquam in literas miserat,
huc tamen reversus ante libros Periarchon Regulam
Sancti Basilii latio donavit, sed quum Abbatis Pine-
tensis privato usuiconscripta, nondum passim inno-
tuisset, Hieronymus primum etsolum opus a Rufino
confectum, translationem librorum Periarchon exis-
timavit.

IH. Hieronymus Pamphili, Apologiam a Rufino
latine conversam, totis viribus semel atque iterum
invadit, ut magni nominis patrocinio Origenem spo-
liet. Rationes a Norisio in Dissertatione de Synodo
V.cap.X1II. magnopere exaggeratas, quse Apologiam
martyri abjudicant, paucis complectar, additis
pro Pamphilo, Rufinoque responsis, prsecipue illis,
qus in Apologim sus Qusest. VII. sive pag. 132.
operum editionis Basileensis apud Henricpetrum
anui 1601. edidit Mirandule Comes Jo. Picus, vel
Phoenix. qui ob eandem etiam Apologiam a Roberto
Cardinali Bellarmino Ecclesias!icis scriptoribus ad-
numeratur, ut vir ingenioet doctrina pro etate ma-
aimus, Hsec responsa nunc certe Christiane religio-
nis plurimi iutersunt, quia impios nefandosque nos-
tri temporis Arianos, et singulatim Christophorum
Sandium,mortaliumimpudentissimum,tanti marty-
ris presidio exarmant. Hos enim urit, Servatoris
nostri divinitatem et homoousionin Apologetico Patris
Anteniceni disertissime adstrui. Hoc idem egregie
anim advertitstrenuus defensor Fidei Nicseense Geor-
gius Bullus, qui sect. II. cap. IX. 8. 20. pag. 207.
iterumque cap. XIII. 8. 3. pag. 263. omne studium
in eo posuit, ut opus illud Pamphilo vindicaret. Ergo
Hieronymum audiamus lib. I. Apologies pag. 397:
Sex libros, ut ante jam dizi, Eusebius Cesareensis
episcopus, Ariane quondam signifer factionis (quem
tamen ab hoc crimine vindicat Cellerius) pro Ori-
gene scripsit, latissimum et elaboratum opus :et mul-
tis testimoniis adprobavit, Origenem juxta se Catho-
licum, id est juxta nos Arianum. Horum tu primum
librum vertis sub nomine martyris. El miramur,8i me
homunculum parvi prelii, Origenis laudatorem velis,
quum martyri calumniam feceris. Paucisque testimo-
niis de Filio Dei et. Spiritu Sancio commutatis , que
sciebas displicitura Romanis ,cetera usque ad finem
integra dimisisti, hoc idem faeiens in Apologia quasi
Pamphili quod et in Origenis Periarchon translatione
fecisti. Si iste Pamphili. liber est, de sex libris quis
erit primus Eusebii? in. ipso volumine, quod tu Pam-
phili simulas, sequentium librorum facta mentio est.
In secundo quoque et reliquis. dicit. Eusebius quid in
primo libro ante jam dixerit, et. quod eadem. repetere
non debeat. Si totum opus Pamphili est, cur reliquos
hbrosnon transfers? Si alterius, cur nomen immutas?
His consona habet lib. II. Apologie cap. IV. pag.
407 : Vir doctissimus Eusebius (doctissimum dixi,non
Catholicum, ne more solito mihi el in hoc calumniam
&iruas) per sex volumina nihil aliud agit, nisi ut Ori-
genem sus ostendat Fidei, idest. Arianse perfidis : et

alque opera junctim elaboravimus. Ruflnus lib. VI.
Historig Eusebianc cap. XXIV in finehoc ipsum ità
contraxit : Quse iamen (Gesta Origenis) agnosci
possunt ex ea, qui scripla a Sancto Pamphilo
mariyre Apologia pro ipso una mecum. Eusebii lo-
cum explicat Photius,qui seculo 1X. totam A pologiam
legit. Ait enim codice Cxvin. supra indicato :
Lectus est Pamphili martyris et Eusebii pro Origene
codex. Tomi autem sunt sez, quorum quinquea Pam-
philo in carcere degenti, praesente eiiam | Eusebio,
elaboratisunt, Sextusautem posteaquam gla-lio martyr
vila privatus migravit ad Deum, quem concupiscebat,
ab Eusebio denique est absolutus, Antea Photius cod.
CXVII recensuerat scriptorem anonymum, qui
aliam Apologiam pro Origene condidit, in primis
Pamphilum martyrem et Eusebium sequutus :
Pra ceteris vero (ait) Pamphilo martyri innititur. el
Eusebio. Aqui scriptor ille non fuit certe Arianus,
qui, teste Photio, de Sancta Trinitate nihil erra-
torum adfert. Quin eliam hoc asserit de Origene, nihil
eum, quod quiden ad dogma de Trinitate attinet,
errasse, In hoc articulo eandem plane rationem et
methodum servat, ac Apologia, sub Pamphili nomine
& Rufino latine edita. Ergo hzc ipsa Ruftni transla-
tio codicem Pamphili, quem Anonymus, in articulo
de Trinitate catholicus, Greece legit, fldeliter expri-
mit. Nec puto quenquam eatenus divinationibus in»
dulturum, ut Rufinum dicat, noun ex suo tantum sed
ex omnibus, quotquot erant, exemplaribus Grsecis,
Arianismum delevisse, quo facilius Eusebii librum
Pamphilo martyri supponeret. Quis hoc unquam di-
cat, aut credat? Hic manifeste produnt, Origenis
Apologiam recte Pamphilo adscriptam, si Pamphi-
lus perinde ac Eusebius in ea condenda laboravit.
Adde, Socratem lib. IV. cap. XXII. totam uni Pam-
philo dare. Verba ejus htec sunt, meminit quoque il-
lius (Gregorii Thaumaturgi ) Pamphilus martyr in. dis
libri, quos pro Origene elaboravit. At vero lib. III.
cap. V. Pamphilum juxta ac Eusebium, utrumque
communiter pro Origene insignibus libris Apologiam
scripsisse tradiderat; quippe duorum opus modo
utrique, modo alterutri adscribebatur. Certe Syno-
dicon stieculi VI. a Christiano Lupo vulgatum, cujus
&uctor ubique Origenem pulsat, Eusebium citat in
opere apologetico pro Origene. Sed martyris et ipsius
Eusebii Ciesareensis nominibus preenotari testatur epi-
8lola CXCVIII. apud Baluzium in Nova collectione
tomo I. pag. 895. Jam videmus quo evadat Hiero-
nymiargumentatioad versus Apologeticum,a Rufino
translatum, ubi ait : Si liber PRIMUS non Eusebii, sed
Pamphili est, de SBX libris quis erit PRIMUS. Eusebii?
Is erit liber PampAili. Sed alia ratio librum primum
uni Pamphilo vindicat. Eam accipe; sed Picum pro
eo loquentem prius audire necesse est. Eusebius
apud Hieronymum inquit Picus, probare conatur,
Origenem fuisse Arianum. Atqui in Apologetico
Pamphili nihil aliud agitur, quam ut probetur, Ori-

mulia. ponit exempla, et. hoc constanter probat. Sic [) genem non fuisse Arianum, queeque brresim Arii

Hieronymus.Num istud opus,sexzvolumina,seu libros
complexus, alicubi adhuc supersit, omnino ignora-
mus.In synopsi, quam exhibet Photius cod. CXVIII.
inque libri I. versione latina, à Rufino confecta, nul-
lum certe Arianz perfidis vestigium deprehenditur:
sique Arianum virus in eadem Apologia, quam Pho-
tius criticorum princeps diligenter excussit, revera
delituisset, nulla profocto caussa erat, cur ipse, Ario,
et Origeni alias minime blandus, id silentio preeterire
debuisset. At vero non unus Eusebius, ut, Hierony-
mus censuit, sed Eusebius simul et Pamphilus con-
junctis studiis Apologiam, pro maxima ejus parte,
scripserunt. Hoc disertim testatur qui omnium op-
timerem novit Eusebius ipsemet lib. VI. Hist. Eccl.
cap. XXXIIL Quaecumque vero, inquit de iilo (Ori-
gene) necessario cognoscenda sun, ea. petere licel ex
Apologia, quam pro eo ego et Sanctus nostri temporis
martyr Pamphilus CONSCRIPSIMUS, quam quidem nos,

confirmantia, in ejus libris occurrunt, non ab illo
scripta, sed ab Arianis intrusa. Ergo omnino diver-
Sus sit liber iste abillo necesse est, qui contrariam
caussam tuetur. Porro librum hunc primum Apolo-
gis, in sex libros distincte, solus Pamphilus Scri-
psit, teste Hieronimo in Catalogo, quem is ante de-
cennium ediderat, adeoque tempore puro, necdum
ab ulla cum Rufino inimicitia turbato. Ait enim cap.
LXXV.Pamphilus scripsit ANTRQUAM E'usebius Caesa-
reensis scriberet, Apologeticum pro Origene, sive, ut
qui est liber primus Apologize in sez libros postea di-
stinct;. His verbis Hieronymus in antecessum ex-
plicavit quod postea scripsitcap. LXXXV. ubi inter
Opera Eusebii hoclegitur: Apologiz» pro Origene li-
bri sez. Hujus Apologise quatiorsubsequentes libros
Pamphilus et Eusebius posumodum collatis studiis
una scripserunt in carcere. Pamphilo denique mar-
tyrii gloria coronato, totum librum sextum de suo

Digitized by Google
