129

VITA. LIB.

CAP. II. 130

liquos filios distributam. digneris exponere, ut ipse per A scripto. Equidem ipsum scriptoriumatramentum acer-

tc fiam conscius veritalis, el magnae gratie ac laudis
auctorem. habeam, si his (Desiderio presbytero) qui
de me supra me (judicantes) propler operis (diifl-
cultatem) consulendum me putaverunt , dwina  po-
lius e£ (uo. spiritu, quam de meo sensu inepta, respon-
deam. Rufinus Quadragesime diebus ex Pineto ad
Pauliaum tnisit quee postulaverat, nempe librum
II. in Benedictiones reliquorum x1. Patriarcharum.
Hoc totum opus memorat Gennadius in Catalo-
go his verbis cap. XVII disseruit (Rufinus ) et
benedictionem Jacob super. Patriarchas triplici, idest
historico, morali, et mystico sensu. At error supinus
irrepsit in Isidori Catalogum cap. IV. ubi hzc le-
guntur : Paulinus presbyter explicuit in benedictioni-
bus Patriarcharum triplici intelligentie genere, libel-
lum satis succincta brevitate compositum. Cum Isidoro
facit Honorius, de moreillum exscribenslib. II. cap.
CXVII. Viden, Paulino cuidain presbytero Opus tri-
bui, quod Rufinus rogatu magni illius Ponti Mero-
pü Paulini, postea Nolani episcopi, scripserat? Idem
Isidorus, cumque eo Aubertus Mirgeus in scholis
hunc Paulinum presbyterum cum ejusdem nominis
diacono et notario Sancti Ambrosii Mediolanensis,
improvide miscuerunt. Error, quoad opus Rufini,
suboluit Casimiro Oudino in supplemento Bellarmi-
niano pag. 61. et Tillemontio tom. XII, pag. 126.
Auctor de XII. Scriptoribus, Isidoro et Hildefonso
subjectus,ignorasse videtur,quisnam esset Paulinus,
àd quem Rufinus librum direxit, ait enim cap. V.
Tyrannius Rufinusscripsit adqugupauPaulinum pres-
bylerum de. benedictionibus Patriarcharum, triplici
tnielligentia. librum. satis succinclum, el clara brevi-
lalecompositum, Mox Rufinum suggillat, quod sex-
tam prophetiam de Dan non ad Antichristum, sed
&d Dominum nostrum retulerit: hic autem inquit,
jwrla mysticum. sensum ea qua de Dan filio Jacob
ipia sunt, non recle de Domino nostro. snlerpreta-
tur, dum procul. dubio ad Antichristum eadem perti-
nere sanclorum. Patrum probat asser(io. Sed quam-
vi$ hoc vaticinium a nonnullis, quos recenset. Be-
nedictus Pererius tom IV. in Genesim cap. XLIX.
de Antichristo accipiatur, certum esLtamen in alias
sententias a Patribus trahi, quorum octo Pererius
adducit; alii enim de Samsone, alii etiam de Messia
interpretantor.

VI. Hoc opus Rufini inversum, confusum, nec ta-
men totum Constantius Hierotheus sub falso titulo
Homilia XV11, in Genesim, proque foetu Adamantii,
primus vulgavit cum Origenianis Operibus in Novum
Testamentum post Homilias in Psalmos fol.c1v. edi-
tionis Venete& apud Lazarum Soardum A. D. 1516.
Opus deinde suo Auctori restitutum, sed priori edi-
Goneignorata, Johannes Heroldus inseruit Orthodoxo-
graphis Theologis sacrosancte tomo II. pag. 1423
unde huc transferam, quse. Heroldus de Codice, ex
quoopusillud descripsit, initio preefatur, sunt enim
lectu maxime digna : Georgius Pictorius, Vir claris-
simus apud Ensisheym medicus excellens, utque de li-

teratura universalioptime meritus, quum procul dubio [)

nonnisi velingenii summis laboribus aut eris impensa
intani, libellum hunc Rufini bibliothece sum, tanquam
lhesaurum. parassel, qua est in. literas bonas aique
erga amicos humanitate, Domino Henrico Petri, jam
sacrorum Auctorum bibliothecam edenti, eliam hunc
libellum sponte obtulit : qui quidem Romanorum ma-
Jusculis literie, iis quidem, quibus Pandectas Floren-
linorum scriplas vidimus, sine distinctione ulla, ante
milleac plus annos, scriptus eral, venerands antiqui-
latis gemma, mehercle pretiosa, Hunc vero, ul solet,
temporis injuria, incuriaque Barbarorum misere lace-
Tüvif, quippe quum de Benedictione Judi, mystica
lractatur senlentia, (res pagelle rescisse ac perdite
denderantur; quarta etsi supersit lacera, quo loco re-
ponenda sit, viz potest divinari. Erat proinde mem-
branula tam tenera, ut teneriorem mevidisseaffirmare
^on ausim; quod quidem tanto plus damni attulit

bitate sua plures versus erosos ac transparentes reddi-
derat, ut ez stigmatibus lantum legi possent, nisi. sive
regione in facie alterius paginae versus versui respon-
deret, tunc utrinque major instabat labor. Accedebat
et hoc quod vel pluvia irrorante, qua. olim adservaba-
tur, bibliothecam, vel dum huc atque illuc ad ostenta-
lionem veteris monumenti perferlur, in marginibus
totusrnadefaclus fuerit liber, atque membranula tener-
rima, quasi glutino concreta, quod ferme singula folia,
non risilacerarentur, disjungi aut aperiri possent. Sed
et hoc tedii devorare volui, ut qualis qualis oblatus
esset, a me describeretur liber : qui quidem finem suum
non habet, pauca lamen deessesuspicor. Adhortor ita-
que siudiosos omnes ; ut quod huic deest scripto, qua-
cumque occasione in biblothecis venari velint, ut tan-
dem el integer theologisque minus mancus offerri possit,
Idem opus in suis Monumentis Sanctorum Patrum
Orthodoxographis, Heroldo tamen exscripto, nec
nominato, comparere jussit Johannes Jacobus Gry-
nius Basileze apud Henricum Petri A. D. 1569. tom.
II. pag 1065. Iterumque, sed prioribus editionibus
pariter ignoratis, edidit Laurentius de la Barrecum
aliis Rufini lucubrationibus Parisiisapud Michaelem
Sonnium A. D. 1580. in folio, suppletis editionibus
Heroldi eV Grynsi. Sed peculiari animadversione
dignum est, Barreum non solum, quasi nunquam
antea vulgatam edidisse Rufini epistolam seu preefa-
tionem librir. ad Paulínum Nolanum, quam tamen
Heroldus et Grynzus pridem ediderant; sed in ejus
extremis duabus lineis lacunam eandem reliquisse,
qua exstat in Heroldi, Gryneique, editionibus, ubi
stalim in calce Rufinianse epistolee post verbum pro-
babuntur, lacunse indicio relicto, subsequitur vox
mutila....mis cetseris, in margine vero htec adnotan-
tur: hic desunt nonnulla. Barreus ait, se Ruflniana
scriptaeruisse ex reliquiis venerabilis monasterii Mon-
tis. Dei. Consonat vetustissimus codex Cesareus
mille et ducentis abhinc aunis literis majusculis
etabsquesingularum vocum distinctione, exaratus,
apud Lambecium in Commentariis de Bibliotheca
Csesarea tom. II. pag. 800. Hic enim codex libros
II. Rufini de Benedictionibus continet, una cum dua-
bus jam dictis Paulini et Rufini epistolis amoebseis,
non separatim, sed initio simul positis: quarum
posterioriad Paulinum uti esL in Ceesareo Codice,
deestintegrum folium, mox a fine post verbum pro-
babuntur. Folium vero, quod post lacunam a flne
preecedentis folii proxime subsequitur, incipit imper-
fecte& vocis ultima syllaba.... mésceteris, ut in aliis
tribus editionibus jam adductis ; unde lacunse, in
omnes postea codices diffusc, origo et antiquitas
patet. Tantam codicis vetustatem frustra elevare
conatur Carolus Csesar Baudelotius in sua utilitate
itinerum tom. II. pag. 127. edit. I. Ex his consequi-
tur,meriLoexplodijudicium Francisci Sacchini,quem
subamici Romani nomine appellat Fronto Duczeus in
notis ad epist. 47. Paulini pag. 833. editionis Plan-
tinians A. D. 1622. in 8*. ubi a Sacchino censeri
ait, Paulini epistolas Rufinum non esse Paulini,
quod stilus magis affectatus a quopiam ad similitudi-
nem Paulini, quam genuinus ipsiusmet Paulinividea-
iur. Heceadem habet Sacchinus in Vita Sancti Pau-
lini pag. 179. Sed enim vero hujus censura falla-
ciam et levitatem satis revincunt jam memorati
codices, ad Paulini &etalem proxime accedentes,
ità uL Cotelerius in judicio delibris Recognitionum
pag. 484. edit. II. fucum Ducseanum passus, Paulini
ep. XLVII. non esse indubie auctoritatis pronuncia-
verit. Sed Brunumaudiamus id refeilentem Dissert.
I. de Epistolis S. Paulini 8. 47. pag. 113. Non ea
sum, inquit, perepicacitale, «t quid discriminis inter
eum scilicet, et Paulinistilum, interesse mihiappareat :
mihiquefacile persuaderem, non aliud de illis epistolis
dubitandinonnullis fuisse fundamentum, quam pre-
conceptum in Rufinum odium. Quibusdam enim vide-
tur non potuisse innoxie amari, ez quoorta conirover-

. Digitized by Google
