67 PRAEFATIO. 68

denique Occidentalium nonnemo (plures enim ibi vitàm Sanctorum Locorum religione agebant) Latine
poterat interpretari.

Nationem ejus quod spectat, Hispanum pulamus : hujus enim regionis videtur, ut inferius suo loco
declarabimus, tam misere lamentari clades, ut non alias lamentari probabile sit, nisi patrize terree, quam
et reipsa durius cseteris Vandali habuere. Verosimiliorem hac facit conjecturam ac pene cerlam peculiaris
qua utitur Psalmorum Latina versio. Quum enim hujus Libri, quem canere omnes in sacris c&etibus consue-
verant, Vetus interpretatio retenta necessario sit :ex Hieronymiana tamen Recensione in Galliarum ple-
risque omnibus, et Italie quamplurimis obtinebat. Quam Noster usurpat, non solum ab ea fere continenter,
ged ab aliis etiam Psalterii Editionibus antiquis s;pius abludit : nec cum Augusliniana emendatione, aut
vetustiorealia Patrum Africanorum lectione consentit. Non alia denique videri propius ad verum potest,
quam qute Hispaniarum Ecclesiis olim in usu fuit. Exempla ejus rei passim obvia sunt. Insigne illud tamen
ex Psalmo 138 in caput Amosi IX. Sí ascendero in celum, tu illic es : si descendero in infernum aderis. Si
sumsero pennas meas antelucem, et habitavero in extremis maris: illuc manus tua deducel me, et tenebit me dez-
tera (ua. Etiamsi dicam, Tenebrae occultabunt me, noxque mihi consolatio erit, etc. Cujus quidem illud pre
cseteris verbum occuliabunt pro vulgato conculcabunt pensitari diligentius velim. Vide nos ibi. Porro autem
ex vitee instituto Ecclesiastem se prodit, atque adeo saltem Presbyterum : quas enim parat Sacrae Scriptures
Explanationes, identidem se dicere ad populum, notat. Jn Joelis caput [. sub finem, 7n quo ait, sane loco
diligens Audilor inquirat, quie in. desertis pulchritudo praedicetur, etc . Et paulo post , Quod si bene consideres,
noster Audilor , inesse videbis pondus exemplo. Nec diffltebor, quod a Varrone tradunt, usurpatum Auditoris
vocabulum pro Lectore; sed Nostrum eo sensu obsoletiore usum, nunquam adducar ut credam. Nam et
simpliciter adstantes alloquitur in Amosi caput I. vers. 2. ubide terree motuum caussis loquens. Quas nunc
tamen, inquit, vOBIS replicare non est necesse. Sermonesitaque hos habuit aliqua saltem ex parte in Ecclesiis :
proinde, quodet notatum superius est, sin minus Episcopum, certe quidem Presbyterum agebat.

Nunc tempus, quo Commentarium hune suum scribebat, investigemus, Fontaninus ex eo quod Sancti
Joannis Chrysostomi, et Hieronymi Commentaria in Minores Prophetas memorat, nihil loquutus de Cyrillo
Alexandrino, et T'heodorito, quiin eodem argumento versati sunt, eum putat, medio saltem seeculo V, operi
manum admovisse. Sed utfortassis a vero proxime conjectura absit, infirma heecejus est tamen, et fere falsa
ratiocinatio. Licet enim ille Cyrillum de nomine ac Theodoritum non laudet, eo facile tamen verbo com-
prehendisse potuil, quo nonnullos, ait apud Grzcos ejusmodi Interpretes exstitisse, e quibus pauca quae-
dam S. Joannis Chrysostomi legit. Nobis ex eo magis placet argumentum sumere, quod se parum commo-
dum Hieronymi lectorem, ut diximus, prebet : unde colligimus, paulo post S. Doctoris mortem scripsisse.
Post mortem, ihquam, nam illum adviventem, quem nosceret, et quocum nihil sibi esset, ut, carpere
auderet homo probe caetera pietatis ac fidei, nemo sibi in animum inducat. Paucis autcm ab ejus obitu
annis, quum nondum fta Hieronymiani nominis fama per orbem propemodum universum, maxime vero
apud sug linguse homines, increbuisset, ut nefas videretur ei dicam scribere, facile potuit quod ab illo
diversum in literis sentiret, homo non ineruditus libere proloqui. A vigesimo igitur ad trigesimum plus
minus supra quadringentos annos, hujus ego Commentarii epocham malim repetere; quie serius multo
protrahi, quum nemo jam esset, qui non sibi laudi duceret, gloriosius de Hieronymo preedicare, vix potest,
aut ne vix quidem. Porro idem hoc tempus fere connotant, quse sseculi mala Auctor queritur. In Amosum
cap. I. in fine, Que omnia mala hostili evenire vicloria, annuis magis cladibus quam annalibus literis
comprobamus. Efflictim adhuc magis cap. VIII. ad vers. 10. ubi de sacco eL calvitio &erumnarum notis, Quod
totum ( fort. solet) tempore captivitatis obtingere, utinam lectione tantum indicante nossemus ; sed. (am frequens
nosiris temporibus ejusmodi est facta conditio, ut quidquam melius sperantium miremur audaciam. Nimirum
hsecerat misera orbis Romani, atque His paniarum cumprimis facies ab anno circiter CCCCX. per fere conti-
nuos triginta, quibus in eas provincias, et variis bellorum eventibus, et repetitis subinde hostium barbaro-
rum incursionibus, ferro atqueigne ssevitum est. Lege Prosperi Chronicon, ut intelligas, quam vere cuam
illa quacum Hispania pree ceeteris tandiu conflictata est adversa fortuna, eorum narratio temporum, qut
noshuic Commentario postrema tribuimus, conveniat.

His addo, fuisse etiam in Libros Salomonis ab eo Commentarium adornatum : ac prius eum quidem,
quam hunc scriberet, Testatur hocipsein hujus Preefatione, ubi, Salomonis, inquit, voluminibus edisserendis,
dispositionum ejus (Dei) gloriam sumus, in quantum posee contulit exsequuli.

Jam vero, collectis hisce omnibus in unum notis, aut ego admodum fallor, aut non alius, quam
celeberrimus Paullus Orosius hic est, in quem graphyce omnes concurrunt. Enimvero fuisse eum Presbyte-
rum, nemoest hominum qui nesciat. Anonymus autem Mellicensis Capite LXIX. eum refert et pro Episcopo
habitum : Orosius venerabilis, ut putatur, Episcopus. Natione quoque Hispanum exstitisse, vulgo compertum
est. Gennadius Cap. X XXIX. Orosius Presbyler Hispanus genere, etc. Notissimum hocetiam, quodinOrientem
profectus olim sit,atqueanno quidem CCCCX V. utetinsequentis initio Jerosolym:e fuerit: id quod Augustini
ac Hieronymi de illo &xo6atx«. Epistol:e, ipsiusmet Apologia, tota denique Palagiana historia testatur,

Digitized by Google
