$9 PRJEFATIO. 60

studiorum in Utinensi Seminario Preefectus, alias nec semel infra ob ejusmodi in Ruflnum nostrum collata
ex Mss. beneficia laudandus. Possemus et Vaticanos, quos Cacciarius descripsit, codices vocare in partes;
siquidem non eam inconsulto lectionem sequuti sumus, quam hic preetulisset, sed singulis quibusque ex
integro ad examen revocatis, ssepius quam illein textum receperat, repudiavimus : econtrario quee minus
et probabatur, suffecimus. :

Jam itaque eam editionem expendamus. Quinque Mss. codices, ad quos illam exegerit, laudat Editor in
Praefatione, tres scilicet Vaticanos, duosquealios ex eadem Bibliotheca, unum Reginz Suecorum, alterum
Urbinatem, quem in notis falso recentiorem Regium, seu Regina appellat, ejusque rei culpam heic depreca-
tur. Ac sunt illi quidem recentioris setatis omnes, et que parum Typographics artis inventis antecedant.
Verum illud etiam accedit incommodi, quodita se iis usum fatetur,ut « sibi religioni duxerit de superiorum
Editorum lectione quidpiam immutare, nisi suffragante fide duorum saltem exemplarium. » Ex hoc scilicet
tam levicensensu maluit, quam ex probitate lectionis manifesta, contextus serie, atque aliis quibus abundat
preeceptis Ars Critica, judicium ferre. Ars, inquam, Critica, quam qui profitentur atque ornant, contemptui
habet et cavendos docet. « Nam qui (in Praf.), ait, subtilius autde ratione temporum excogitarunt, aut de
aliis hujusmodi rebus disputant, cum ut plurimum non alii usuisinl, atque iisinfirmandis, quee aliunde certa
viderentur, non tam valent, meo quidem judicio, ad juvenum eruditionem quam ad eos imbuendos libertate
opinandi quadam, unde rerum vel gravissimas in dubium revocare assuescant. » Hinc sauüsliquet, quo ipse
ingenio hanc inierit provinciam : quem fecerit lectionum delectum: quse disseruerit in nolis. Nempe quas
oportuisset lectionnes expendere, ut facile reciperentur in textum, hac ferme una de caussa respuit, quod
BOlitarieo essent quum econtrario hac ipsa essent de caussa pluris faciend:e, ut faciunt revera, qui Mss. libros
sciunt, quod seab alterius, sive loci, sive manus archetypo exceptas produnt, atque illae sunt, quas unus
plane similes variisamanuensibus Antiquarius dictavit. Alias quas recepit, ut pote plurium suffragiis Codi-
cum commendatas, si rem expendisset bene, non erat cur reciperet ob solam majoris numeri fidem, qute
tant non est, quando ita in omnibus Codices perpetuo consentiunt, ut unus ab alio descripti videantur,
neque adeo illa nisi unius Codicis auctoritas habenda sit. In cteteris quam probe operam suam locarit, ex
contentione nostre hujus Editionis cognosces, ne si persequi exponendo velim, nullum faciam preefandi
finem. Adnotationum (eas dico, que hanc maxime partem Ruflnianz Historise spectant) « eo se ait (in Pref.
Tom. 1.) ipsemet usum genere, quo lectionem suam vindicaret ab intemperantiori Critice; tum autem
eorum, qu& ad Geographiam attinent, non injocundas et satis utiles notitias curiosce juventuti pararet. »
Nihil tamenaliud plerequeomnes docent, quam quod sciunt passim omnes, aut peti a Lexicographis potest,
aut, denique novam rancidis hallucinationibus materiam preebet.

Specimen unum aliquod subjiciendum est, ut quod diximus, exemplo constet. Narrat Rufinus Lib. II.
Cap. XXIII. de Serapii subversione, militem, correpta bipenne, percussisse Idolum, et repetitis ictibus
putris ligni fumosum genium cadisse. Adnotat bonus ille vir, His verbis füumosum genium, etiam utitur Theo-
philus de Alexandrino Serapidis Templo loquens in. Epistola Synodica. Novissimus autem Editor operum S.
Hieronymi existimat Ewov, seu. xkvlov (sic) locum fuisse ubi Hospites reciperentur. Vide, amabo Lector, quot
mendacia, calumnias, ineptias verbis tàm paucis cogit. Queritur Theophilus factiosos Origenistas, mulierem
et filium ejus adolescentem, quorum caussa mole Isidorus audiebat, produxisse in medium, et in loco Urbis
celeberrimo, quem ni fallor, ait, Genium vocant, collacasse. Htec tota T heophili sententia est. Falsum est itaque
primo quodait Cacciarius, Theophilum usurpare htec verba, fumosum genium. Falsum deinde, quod hunc
ait de Alexandrino Serapidis templo loqui, quo nihi] ei minus venire in mentem potuisset. Preterquam
quod enim conceptis verbis locum Urbis celeberrimum dixit, vicum, puta, aut forum, aut quid simile, non
templum : Serapium neque amplius exstabat tunctemporis, quod ipse Theophilus ante annos fermedecem,
quam hzec scriberet, jam subverterat, ac solo aequaverat. Falsum tertio, quod et preecipuum est Cacciarii
propositum, genium quod unice verbum Theophilus usurpat (etiamsi recte Scriptura haberet, quam depra-
vatam ostendimus) quidquam in significando communecum fumoso Serapidis genio habere. Jam quod me
spectat Editorem Hieronymianum, ego cum Epistolamillam, quam et Theophili Synodicam abs Hierony mo
Latine redditam certis argumentis ostendi, et primusex antiquis membranis, inter quas fato proxima hac-
tenus Jatuit, erutam, pretiosissimum si quod aliud Antiquitatis monimentum, literario Orbi communicavi,
inAdnotalionibus quibuseam illustrandam suscepi, ad Jaudatum modolocum suspicutus sum, Zéviov, Xenion
intelligendum pro Genio, et videri locum, ubi hospites convenirent : plateam vidclicet, aut. vicum advena-
rum. Demus ingenio religiosi viri, quod beneficium singulare in bon»s literas, et cum primis sacras a no-
bis collatum ejus Editione Epistolse silentio presserit, malueritque lectorem suum ad non prius auditum,
aut lectumalibi opus amandare, quamillud cum novitatis saltem laude, quse ex rei notatione oriebatur, com-
memorare. Quid istuc rei est, quod indoctis vulgo confldentissime imponit, et mihi calumniam apertissimam
struit ^ Falsum nempe, et quarto id quidem est, locum dixisse me indigitariabs Theophilo, ubi hospites
reciperentur, ut Xenodochium scripsisse videar, quod forum, aut plateam convenarum, sive ubi hospites
convenirent, dixi. Nam proprium loci nomen, sivcillud ab interprete Hieronymo (neque enim villetur po-

Digitized by Google
