83 RUFINI PRESBYTERI 84
reddere non. graveris, Noli nos ejus zslimare virtuti- A latinorum improvide acceptam, ceecutierunt. Vel pro

bus. In illo conspicies expressa sanctitatis insignia, Et
ego cinis et vilissima purs luti : eliam favilla dum ver-
tor,satis habeo, si splendorem morum illius, imbecil-
litas oculorum meorum ferre sustineal. Ille MODO SR
LAVIT, eL MUNDUS EST, el (anq uam nix DBALBATUS.
Ego cunctis peccatorum sordibus énquinalus, dvebus ac
noclibus operiorcum tremore reddere novissimum qua-
drantem. Rufinus ab Hieronymo tantopere laudatus,
qui À. D. 371. modo se laveral, el mundus erat, et
lanquam niz dealbatus, tunc recens Aquilejsie bapti-
smi gratiam susceperat. Sed Florentius quum Rufi-
num Hierosolymse nondum visum Hieronymo signi-
flcasset, hic epist. IV. alias VI. (. Nunc V.) iterum
scripsit : Rufinus autem FRATRR, ut scribis, NECDUM
VENIT (Hierosolymam). Et si venerit, non multum
proderit desiderio meo, quum eum jam visurus non
sim. Ita enim etille LONGO INTERVALLO a me separatus
est, ut huc (in eremum Chalcidis) 9on possit cxcur-
rere: et ego arrepia solitudinis terminis arceor, ut ca-
perit jam máhi n^n licere quod selui, Ubi Rufinus ad.
venerit, ab illo sibi codices quosdam describendos
commodari postulat: ob hoc et ego obsecro, et tu, ut
petas, plurimum quzso, ut libi beali Rheticii Augusto-
dunensis Episcopi Commentarios ad describendum
largiatur : in quibus Canticum Canticorum sublimi ore
disseruit. Scripsit el mihi quidam DE PATRIA supradi-
eti fratris Rufini Paulius senex, Teriulliani codicem
apud, eum esse, quem vehementer reposcit. Et ex hoc
quaso, ut eos libros, quos me non habere brevis sub-
ditus edoeebit, librarii manu $n. charta scribi jubeas,
Interpretationem quoque Psalmorum Davidicorum, et
prolixum valdede Synodislibrum Sancti Hilarii, quem
ei apud Treviros manu mea ipse descripseram, ut mihi
transferas pelo. Nosti hoc esse animse Christianz pa-
bulum, si in. lege Domini meditetur die ac nocte. Haec
Hieronymus ad Florentium de Rufino, deque Codici-
busab illo servatis. Eundem porro librorum copia
maxime instructum Hieronymus non sylum ante,
sed eliam post simultalem disertis verbis testatum
reliquit nam in Apologia, 1. lib.lI., MAGNIS, inquit,
ul scio, sumlibus redemisti Aquile et Symmachi el
Thecdotionis, quinctieque et sext Edilionis Judaicos
translatores,

VII. Rufinus interim cum Melania Hieresolymam
trajecturus, Romam profectus, ut quidem putamus,
inde discessit oxeunte A. D. 371. Hic Melanie dis-
cessio eruitur ex Hieronymi ep. XXI. alias XV.
(Nunc CXXIV.) ad. Marcellam, ubi in Melanie lau-
des effunditur, proptereaquod calente adhuc mariti
corpusculo, et necdum humato, postquam duos simul
perdidisset fllios, unico superstite derelicto, i«-
gruente jam hieme Hierosolymam navigavit, Christo
ancillatura. Plinius lib. II. cap. XLVII. biemis ini-
Gum his verbis describit: Vergiliarum occasus hie-
mem inchoat, Tempus in III, Idus Novembres incidere
consuevit. Ergo Melania mense Novembri in Orien-
tem trajecit. Hieronymus ob hoc facinus eam laudat

et Greecismum esse adnotat Barthius in Adversariis
lib. XXV. cap. HII. iterumque de eadem particula
agitin eruditis Animadversionibus ad Rutilii Hodze-
poricon lib. I. vers. 49. Vide etiam Reinesii episto-
lam XLII. ad Rupertum pag. 366. Hoc monui, nein
Palladii verbis ullus heereat. Enimvero Melania erat
ortu Romana, sed ex familia Hispanica, ut recte ob-
servat Tillemontius tomo X. pag. 591. et fortasse in
Hispania conjugem et filios amiserat, unde Ftomam
VBNIT, teste Paulino. Palladius cap. CXIX. testatur,
Melaniam juniorem, quie fuit Publicole filia, idec-
que Melania senioris heres et neptis, mundorcnuu-
ciaturam, vendidisse omnes possessiones, quas habuit
in Hispaniis. Nolanus antistescpist. XXIX. alias X.
ad Severum 8. 5. Melanie suum sanguinem propin-
quare dixit; Ambrosius epist. XXX. alias X XXVI.
adSabinum, commendat Paulinum splendore gene-
ris, in. partibus Aquitanige nulli secundum. Domo
enim fuit Burdigala, Aquitanito urbe; paternis ma-
ternisque nalalibus in Senatorum purpurisadmirabi-
liter rutilans, teste Uranio in Vita cap. IX. Melanie
juniori ditissima patrimonia in Hispania non solum,
sed et in Gallia fuisse, auctor est Palladius in Hi-
storia Lausiaca cap. CXIX. et nominatim quidem in
Aquilania, Gallia, Tarracone, Hispaniis, ut ait Hera-
clides in Paradiso cap. L. Genus ergo pàternum
Melanis senioris fuit ex partibus Aquitanite, Tarra-
conensi Hispanis, conterminis. Hinc ejus et Paulini
affinitas. Nomenipsum feminse perinsignis in Aqui-
tapia usitatum. A sonius enim, homo et ipse Aqui-
tanus eodem tevo testatur in Parentali XXIX. sibi
Jmiliam Melaniam sororem fuisse. Paulinus de ea-
dem Melania seniore heec subjungit : navem cunctis
flentibus, lla solvit, constanterque congressa fluctibus
maris, ne tantum fluclus sieculi vinceret, navigavit, et
simulseculum urbemque commutans, urbem. Hierusa-
lem spiritali dono, in qua. a corpore peregrinaretur,
elegit. Non tamen recta, Hierosolymam properavit,
sed primo in /Egyptum trajecit, inde in urbem Sanc-
tam profectura. Rufini et Melanie navigationem
recte eanderm facit Baronius A. D. 372. 8. 33. quam-
quam Heribertus Rosweydus in notis ad vitas Pa-
trum pag. 439. stare non posseopinatur, propterea-
quod Rufini morain Egypto sex annos, Melanie, sex
menses complexa fuerit, non autem octo, ut irrepsit
apud Baronium A. D. 772. $. 191, nequeannum cum
dimidio, ut scripsit Pagius A. D. 397. 8. 5. Palla-
dius enim in Paradiso Heraclidis, cap. XX XIII. pag.
973, sez tantum mensibus afflrmat, Gentianus Herve-
tus Palladii interpres cap. CX VII. circiter annum di-
midium, non anuum et dimidium, ut opinatus cst
Pagius, qui tamen A. D. 372. 3.18. annum dimidium
etipseex Palladio recitans, observaverat, in Greco
legi dc fj fxouc, idest, media parie anni, Sed Ru-
finus, Melaniam ex Jgypto Hierosolymam comi-
tatus, cur postea solus redire non potuit Alexan-
driam, quemadmodum etiam solus Mesopotamiam

etiam epist, XXXVIII. alias XCIX. (Nunc XLV.) ad [) peragravit, ut intra dicemus ? Utriusque navigatio-

Asellam, eidemque concinit Paulinus Nolanus epist.
XXIX. alias X. 8. 8. ubi ait : Praeter alias orbitates,
quas irrito in. feetibus abortivis labore, adhuc marito
participe, deflevit, ila crevit erumnis, ut duos filios et
maritum intra anni lempus amitterit, UNICO tantum
sibi parvulo ad memoriam polius, quam ad compensa-
tionem affectuum, derelicto. Et post alia: luctuoso
ambitu (rium funerum comes, vidua pariter el orbata
Romam vENIT cum UNICO filio, incentore potius, quam
contolatore lacrymarum : Palladius in Historia Lau-
siaca cap. CXVII. genere Hispanam dicit Zuávn ?» xb
v£vec, quod vetus interpres, latens sub nomine He-
raclidis, sic vertit : de Hispano vel urbico generc de-
8cendens, Particula vel pro copula et stilo medii sevi
usurpatur. Qux:sdam ejus exempla adfert Cangius in
Glossario, multa Blondellus de Primatu pag. 986.
ad alium locum Rufini illustrandum : in quo expli-
cando viri docti ob particulam illam, sensu veterum

nem conjunctam fuisse nobis suadent argumenta
mox adducenda.

1. Sanctus Paulinus epist. XXVII. alias IX $. 8.
Rufinum Presbyterum,Sancte Melaniz SPIRIATALI VIA
COMITEM VOCAL : quie phrasis itum in loca sancta, et
ex iisdem reditum indicare videtur, nam iter Hiero-
solymitanum posteriori sale via Sanctorum, tia
Dei,el Sanctum iter antonomas tice appellabatur, ut
docet Cangius in Glossario: quce idem sunt ac via
spirilalis, sive spiritualis.

3. In ZEgypto, et Hierosolymee utriusque mora
conjungitur.

3. Utriusque reditus in Occidentem uni eidemque
tempori affigitur, ut postea ostendemus.

4. Hieronymus a Rufini amicitia alienatus, Apo-
logia l1. eum carpere videtur, quod ipse juvenis na-
vigaverit cum Melania item juvene, qute annum
agens vicesimumet secundum, tunc recens conjugem

Digitized by Google
