113

VITÀ LIB. I. CAP. V.

14

397. die 14. Januarii primum Nolw fuisse. Sed Pa- À ter exacta, presertim vero ad Ambrosianum, et Fri-

gius A. D. 397. $ 7. ex Chiffletio Parte II. cap. IX.
has Paulini Natalium epochas turbat, utque Natale
1. ab A. D. 393, avulsum, insequenti anno deflgat
Natale 13. ex A. D. 405. ad A. D. 406. transferre
conatur, proptereaquod in eodem Natali 13. memo-
retur excidium Radagaisi Regis Gothorum, quod
quum evenerit A. D. 405. ideo sequenti A. D. 406.
carmen iliud a Paulino conditum putat, trahitque
Natale I. ex A. D. 393. ad A, D. 394. ita ut Chiffle-
tio et Pagio auctoribus Nicetas non A. D. 397. sed
398. Nol; Natali v. primum interfuerit. Verum hane
sententiam ab alio etiam recoctam amplecti non
possumus ; quum enim A. D. 405. Gothis Italiam
vastantibus, ipsique Romanse urbi incubantibus,
Paulino, alías sui gregis cure intentissimo, haud-
quaquam vacaverit consueta die xtv. Januarii hoc
suum pacis ei quietis opus peragere; postmodum
illud peregit transacta hieme, et vere appetente
ejusdem anni 405. adeoque Italia ab irruptione

singensem, steculi X. tevum referentem, quo Pauli-
niani Natales 19. continentur. Hunc memorat R.P.D.
Bernardus Pezius in Dissertatione Isagogica ad
tomum I. Thesauri anedoctorum pag. 27.

VI. Ad Rufinum, quem Baronius vocat individuum
Melanie comitem, redeamus. Rosweydusin Historia
eremitica pag. 144. 8 27. Baronio adversandi potis-
simam rationem desumit ex silentio Paulini in epist,
XXIX. alias X ad Severum,ubi de Melania copiose
loquutus Rufinum omnino silet. Verum sí huic
argumento ullum pondus inesset, sequeretur, cele-
berrimam feminam, solam ad Paulinum ivisse, quam
tamen amplissimo comitatu sociatam Paulinus exce-
pit; qui in unius Melanie laudes effusus, ceteros
nominatim recensere neglexit. Cum his Rufinum
exstitisse, jure negari non potest. Iterum prestat
Paulinum audire 8 13. Tugurium vero nosirum quod
& lerra suspensum cenaculo, una porticu cellulis
hospitalibus interposita, longius tenditur quasi dilata-

Gothorum jam liberata. Si bene auguror, disertim B twn gratia Domini, non solum saNCTIS qui illam (Me-

hoc exponit Paulinus initio Natalis 43. quod una
cum 11. et 12. ex Ambrosianis codicibus prodiit.
Etenim Sanctus vates hoc modo Natalis xni. ini-
Vium auspicatur pag. 79.

Candida pax, vgnx: grata vico temporis annum
Posr miEMES ACTAS, tranquillo lumine ducit,
Siga alumque pio Sanctís Felicis nonore
SscchIs aperit populis, Gaudere serenis
Mentibus ApsTERSsA diri callgine BELLI

Suadet ovans Felix, quia pacis et ipse patronus,
Cum patribus Paulo atque Petro et cum fratribus almis
Martyribus, Regem Regum exoravit, amico
Numine, Romani producere tempora Regni,
Instantesque GgrAs ipsis jam faucibus Urbis
PrLLERE.

Caussa latet, cur is, qui heec in lucem protulit, id
sibi licere putaverit, ut contra fldem codicis in
primum versum tertiam voculam letum de suo in
truderet, primigenia explosa, quam ego verni fuisse
8cio, quamque alias luculenter confirmant verba illa
in secundo versu : Post hiemes actas. Eadem primi-
genia vocula verni, in qua una rei cardo versatur,
satis clare in codice Ambrosinao reprziesentatur.Sed
hoc atque aliaid genusquam plurima veterem codi-
cem cum nova editione conferenti facile patebunt.
Porro verni graía vice lemporis, post hiemes actas
exprimit illud Hora!ii libro I. Carminum Ode rv.
solvitur agris hiems grata vice veris. lec ostendunt,
Paulinum hoc suum natale carmen xii. non mense
Januarii, ut alias consueverat, sed mox subsequenti
terno lempore cecinisse, statim post deletum Gotho-
Tum exercitum ; cujus clades hiemi ejusdem anni
40$, propterea copulatur. Nec sane ullo unquam
anno Paulinus die14. Januarii, ideoque media hieme,
dixisse post hiemes actas. Sed nequeulla fuit caussa,
cur Paulinus ad insequentem A. D. 406. hoc suum
Natale 13. transferre debuisset, ipsumque annum
105. ab Anniversario carmine vacuum dimittere,
licet consueta die 13. Januarii illud canere nequa-
quam potuerit. Paulinus certe initium hujus Natalis
auspicatur ab Epinicio ob Gothos, ante initium Ve-
ris hoc eodem A. D. 405. prostratos; ideoque apud
Dungalum, qui Paulini Natales 15. enumerat in Re-
sponsis ad Claudium Taurinensem in Bibliotheca PP.
Lugdunensi tomo XIV. pag. 218. his plane verbis
inscribitur : De Gothorum exercitus cum suo Rege,
interitu. Ex his patere arbitror, piissimum vatem
stalim a Gothis devictis transacto die 13. Januarii
Natale suum 13. ipso vere anni 405. cecinisse.Quum
ergo Natale v. flxum maneat A. D. 397. Natale9.
À. D. 401. hocque Natale 13. A. D. 405. hinc patet
Nicetz, Rufini et Melanie Nolam adventum ex A. D.
397. nullo conatu divelli posse. Cetera optandum,
Paulini opera omnia per virum industrium et accu-
ratum rursus editum iri, ad veteres codices diligen-

D

laniam) PLURIMI comitabantur, sed. etiam. divitum
florum catervis, non incapaces angustias praebuit. Inter
hos sanctos, idest laudabilis vitse homines, unus,
idemque precipuuserat Rufinus, quem in precedenti
epistola, huic jam adduct:», ut ostendimus, postpo-
nenda, memoratum videmus ;ibi enim Paulinus Sul-
picio, veterum Hnnales ab se postulanti, quibus

' nimirum in sacra historia texenda uteretur, hoc

pacto respondet : Nunc operis tui curam gerens, quo
te pro utilitate fidei hosire inspiciendis et conferendis
préeleritorum temporum rationibus occupatum judica-
sli, quod de me non habui, de Fratris unanimi opu-
lentiore thesauro petivi, et ipsam adnotationcm quam
commonilorii vice miseras, literis meis indilam direxi
ad Rufinum presbyterum, Sancte Melanis spirituali
via COMITEM, vere SANCTUM et pie doctum ; et ob hoc
íntima. mihi affectione conjunctum. Si. ille has, quae
merito (e permoveni, de annorum sive vegnorum, non
congruente calculo hiantis historie caussas non edide-
rit, quiet scholasticis et salutaribus literis (secularibus
emendat Baluzius in notis ad preefationem Salviani)
Grzce et. Latine dives est, vereor ne apud alium in
his regsonibus frustra requiramus. Quod si presum-
plioni de se mes satisfecerit, prima occasione, si Do-
minus faveril,transmittam unanimtlali tue, utcumque
mihi super hac ratione rescripserit. Hucusque Pauli-
nus, qui de homine peregrino, nec sibi alias viso,
tam singularia prodere non poterat; Sed quia Rufl-
nus, Sancte Melanimspiritali via COMBS, Dempe cum
ea redux et sacro itinere Hierosolymitano, pridem
Nols fuerat; ideo Paulinus pietatem et dectrinam ejus
coram miratus, Severum nunc primum detanti viri
laudibus edocet. De Melania haudquaquam hoc pre-
stat, quia in anteriori epistola, quse ob librariorum
inscibiam nunc est posterior, id fuse preestiterat.
Idem Paulinus inepistola XL. alias XXVI. 8. 6. Ru-
finum abse coram de rebus /Egyptiis consultum, uon
obscure his verbis significat, quibus Psalmi CI. ver-
sum 8explanat Accepi a quodam Sancto, doctissimo
viro, el. carissimo mihi, qui non solum legendo, sed
etiam peregrinando multa cognovit, Pellicanum avem
esse in, /Egyplo, vel illis juxta partibus usitatum, proa-
mis. Nilo flumini desertis oberrare, serpentibus vesci,
n quos dimicando prevaluerit. Ergo pugnal ut vincat
et.victa moritur, Viciriz vero et evadit mortem, et ac-
quirit alimoniam. Quod autem nycticorax scriptum
est. nycticoram esse verius. asserebat, idque probabili
ratione videbatur ostendere, quum illam avem hoc loco
positam diceret, quamappellamusnoctuam,quia secreto
noctibus cantus exerceal et volatus, et obscuritate tene-
brarum, qua fere cuncta caligantanimalia luminetur,
Rufinum porro, flagitante Paulino, etiam Benedictio-
nes Patriarcharum exposuisse; iterumque in Pal;es-
tinam rediturum, Nolam a Paulino invitatum, pos-
tea dicemus.

Digitized by Google
