119 RUFINI PRESBYTERI , 190

Benedicti Regula cum aliorum Patrum xxv. Regulis A ad Ursejum accessit operibus Sancli Basilii pag.
committitur; toties Menardus eadem segmentaad 337. Colonie apud Eucharium Cervicorum latine
utranque Basilii Regulam, etad interpretationem — editis A. D. 1531. in folio. ex interpretationibus
Rufini summa diligentia exegerit, undeliquido ap- — Jo. Argyropili, Georgii Trapezuntii et Raphaelis
paret, dubitari non posse, quin Anianensis insua Volaterrani. Accessit etiam Reguli Sancti Benedi-

Concordia Rufini interpretatione usus fuerit, quod
Menardus prsecipue prodiLad cap. III. 8 3. pag.115.
Benedictus Anianensis quo promptius hsec Rufini
interpretatio pateret, eam suo Codici Regularum in-

seruit. Hunc Fabius Chisius apud Ubios Apostolice

Sedis A pocrisiarius, et postea summus Pontifex Ale-
xander VII. jussu viri, seculorum memorise digníe-
simi, Francisci Cardinalis Barberini senioris ex
membranis Coloniensibus descriptum A. D. 1643.
misit ad Lucam Holstenium, cujus tandem cura pro-
diit Romse apud Vitalem Mascardum A. D. 1661 in
4* et mox Parisiis apud Ludovicum Billaine A. D.
1663. in 4*. Eandem Regulam, a Rufino in Italia vul-
gatam Sancti Benedicti sevo antonomastice dictam
fuisse Regulam Sancti Basilii notat Haeftenus, tum
quod ejus summa, teste Rufino, in Oriente obser-
varetur, tum quod, ipso interprete, non sine magno
omnium plausu, Occidentali Ecclesise primum inno-
tuisset, in plerisque etiam monasteriis usu deinde
recepta, quemadmodum illam statim sua cura rece-
ptum iri. Ursejus Rufino spoponderat viros san-
ctissimos hanc pree ocnlis habuisse constat ; non so-
Ium enim Magnus Benedictus eam perfamiliarem ha-
buit, discipulisque suis commendavit cap. LX XIII.
suse Regulis, ubi plurima ex hac Rufiniana mutua-

tum nos docet Anianensis Concordia ; Sed Gregorius

Turonensis in Historia Francorum lib. x. cap. xxix.

lestatur celebratam in Monasteriis a Sancto Aredio
institutis. Eam laudat Anonymus in Vita sancti Lu-
gendi qui floruit initio sseculi VI. in Actis Sancto-
rum Ordinis Benedictini Sseculo I. pag.576. ubi
etiam pag. 253. alius auctor scribit, Sanctum Dro-

ctoveum ad Basilianam Regulam a Beato Germano
informatum. Seeculo VII. Sanctum Filibertum hanc

cti, Commentario illustratte per Johannem Cardina-
lem a Turrecremata pag. 537. editionis Coloniensis
apud Geruinum Calenium A. D. 1575. in folio. Pro-
sper Stellartius in libro, cui titulus : Fundamina
ei regule omnium ordinum, edito Duaci per Balthas-
sarem  Bellerum A. D. 1626. in 4*. pag. 138. aliam
Basilii regulam attulit. Sed Lucas Holstenius in epi-
stola MS. ad Fabium Chisium die v1 Junii A. D.
1643. exarata testatur, germanam veramque Rufini
interpretationem prse ceteris eam se reperisse, quse
laudatur in Concordia Benedicti Anianensis, cujus
Codici Regularum seorsum inseritur. Hinc ad mem-
branas Colonienses, olim ex autographo Sancti Maxi-
mini Trevirensis descriptas, ubi Rufiniana Regula
primo loco legebatur, adamussim expressam Holste-
nius vulgavit in tom. I. Codicis Regularum: Statuta
monachorum Sancti Basilii Episcopi Ciesariensis in-
Scribitur in pervetusto codice membraneo Biblio-
ibecz? Sancte Crucis in Hierusalem in folio pag.
177. una cum prologo Sancti Rufini presbyteri ad
Ursacium. Carolus Cointius in Annalibus Ecclesia-
sticis Francorum tomo vi. A. D. 821. 8 28. agens
de Holstenii Regularum codice, labitur, putans,
Chisium, nonnisi, postquam ad pontificatum adsaen-
disset, apographum suum,olim Colonis descriptum,
cum Holstenio communicavisse. Illud enim jamdu-
dum, scilicet A. D. 1643. communicaverat, ut nos
ex ipsis Holstenii epistolis hac de re ad Chisium
scriptis collegimus. Regulam Basilianam a Rufino
explicatam, et in Galliis ante A. D. 651. quoS. Gis-
lenus Atheniensis in Belgio sibi Sedem elegit, usu
receptam, illuc fortasse pertulit S. Maurus, Magni
Benedicti discipulus, etS. Aredio equalis, ut monet
Cointius in tom, III. A. D. 651. 87. qui etiam mox

ipsam lectioneassidua frequentasse, testis estauctor (" accuratam et egregiam profecto analysin ejusdem

ejus Vite in S:eculo II. pag 849. Bx ea Smaragdus
testimonia profert in Commentario ad Regulani San-
cti Benedicti, eandemque memorat Innocentius II.
Summus Pontifex apud Gratianum Caussa XVIII.
Qusest. II. cap. XXVI. Ad htec auctor preefationisin
opera G. L. Sancti Basilii Parisiis impressa apud
Michaelem Sonnium A. D. 1617. in folio sic loquitur
de Regula, quam Rufinus expressit : exstat etiam
asceticorum librorum epitome vel certe Regularum fu-
sius exposilarum, quam latinitate donavit Rufinus
Aquileensis, ac librum de Institutis monachorum ap-
pellavit, eoque Colonie una cum ceteris Rufini operibus
seorsim edetur, prasertim quum ordinem Regularum
nonservel,guem Basiiopera praese ferunt. Isthac editio
Coloniensis nunquam visa est. Fronto Ducteus ibi-
dem tomoll. pagina 98. col. 2. in notis ad Regulam
fusius disputatam inseruit emendationes latinge ver-
sionis Rufini ex duobus Mss. codicibus Puteanis.
Rufinianam Regulam primus typis vulgavitJohannes
Franciscus Brixianus monachus Congregationis San-
ct; Justing in libro cai titulus : Quatuor primum
approbate religiosis quibusque viventi regule. Vene-
tis apud Lucam Antonium Junctam A. D. 1500. ia 4*
Hanc editionem postea renovatam vidimus Parisiis
apud Johannem Petit 1519. in 4», ubi tamen qui in
codicibus Mss. est Ursejus, mendose appellatur Ur-
sarius, fortasse Ursacius, dicendus. Monachus Brixia-
nus adnotavit in fine, hanc regulam in suo fonte
apud Graecos ampliorem, et inordine accuratiorem
haberi, eamque se cum aliis ejusdem Basilii diversis
tractatibus, Rufino interprete, propediem Latinis do-
naturum. Addamus testimonium Damiani de Sancta
Maria in prefatione operum Sancti Basili Greece
editorum Venetiis apud Stephanum de Sabio A. D.
1533. in-folio, ubi Casparem Contarenum Cardina-
lem alloquens, Regulam a Rufino translatam, frag-
menia et diminutum libellum appellat. Cum epistola

Regul: exhibet, undenobis vir doctissimus per sin-
gula eundi laborem ademit. Hzc de primo Opere,
quod a Rufíno, in Italiam reverso, scriptum com-
perimus. Sed Macarius ad alias Jucubrationes de-
nuo nos vocat. Apud Gratianum hsec Basilii Regu-
la, instituta monachorum dicta, ex Rufini interpre-
tatione laudatur 26. Q. VII. cap. VIII. Item Dist. II.
cap. LI. de Ponit. Nunc de Pamphili Apologia pro
Origene agamus.

V. Eam Rufinus in Macarii nomine comparere
voluit. Sed quia Origenem ejusque studiosos male
audire noverat, invidiam ab se amoliri conatus est
proemio ad Macarium, virum desideriorum, ut se-
mel et iterum vocat, nempe alterum Danielem.
Non diffltetur quin sibi res ipsaoffensam maximam
comparel eorum, qui se liesos pulant ab eo, qui de
Origene non aliquid male senserit. Et quamquam
non suam de eosententiam, sed Sancli martyris Pam-
phili Macario sciscitanti explicaret, aittamen, se non
ambigere, futuros, qui et in eo. lesos se putent, si ali-
quid pro co el alieno sermone proferat. Ipsos tamen
deprecari se ait, nihil praesumplto vel prejudicato
animo agere ; sed quoniam ad judicium Dei venturi
sumus, non refugiant scire quod verum est, ne forte
ignorantes delinquant, considerantes, quia falsis cri-
minationibus percutere fratrum infirmorum conscien-
tas, in Chrislum peccare est. Et ideo (subjungit Ru-
finus) non accommodent criminatoribus aurem suam,
nec ab alio discant allerius fidem, maxime quum co-
ram ezperiri &it copia, et oris sui confessio, quid vel
qualiter untusquisque credat, ostendat, Síc enim scri
ptum est : quía corde creditur ad justitiam, ore autem
confessio fiL ad salutem : el ex verbis suis unusquisque
justificabitur, el ex verbis suis condemnabitur. Hsec
prefatus,et lectore in iis, quee Origeni contraria
apud illum inveniuntur, misso ad brevem Assertio-
nem, ut vocat, de Adulteralione librorum. Origenis

Digitized by Google
