64 PEJEFATIO. 62

tuisse de celeberrimo Alexandrini vici nomine dubitanter loqui Alexandrinus Antistes) sive Auctore ab hoc
ipso additum sit, quum Grecum omnino esse debuerit, Latinis etiamsi mavis literis scriptum ; minimeau-
tem Greecum sit Geniwm, nec Grece quicquam significet : jura addubitavi, quin fuisset Latini antiquarii
errore depravatum, fallente vel pronunciationis, vel nolioris vocabuli similitudine. Greecum proinde, quod
illi proxime accederet, et cum proposita celebris loci significatione satis conveniret, erudito Lectori in
notis proposui substituendum. Dixi Z£viov, et commode ab hospitum frequentia desumi etymon posse, arbi-
tratus sum. Que illi inurenda sit nota, qui mea dicta corrumpit, ut castigasse videatur, alii judicent. Falsum
interea est quinto quod meait scripsisse, éviov, Seu x£viov (sic) portenta verborum, quse ipse de cerebro suo
cudit : et quod novum, eoque valde iniquius addit falsitati momentum, me illis existimasse, locum abs
Theophilo donotatum significari. Unicum Grsgscum verbum scriptum est.a me, Eévov : pudorem exuisse
omnem, necesse est, qui mihi duo il'a adscribit quibus et corruptiora fingi si possint haud scio, cum enim
nec Grace quidquam signiflcent, nec Latine, aliquot etiam prave scripture vitiis laborant, ut neque CEdi-
pus valeat interpretari. Neque non tamen absque dolo malo conficta existimes, sed eo utique animo, ut
Hieronymiano Editori apud imperitos, et minime id, quod res est, scire cupidos, probro sint: quique ea
notavit, esse aliquis videatur.

Preetereo que hisce mendaclis continentur hallucinationes, atque ineptias : quarum unam modo atque
alteram si ponere ob oculos Lectori velim, nimis longum faciam. Re enim vera, quse est hominis &vpoattía,
qui fumoso genio apud Rufinum dum consonare hoc apud Theophilum Genium contendit, nos laudat, qui
aliter legendum ibi, et non Gentium, sed Zíviov ostendimus. Si Genium ipse rectam scripturam putabat, quid
nos eam improbantes profert, adeoque non refutat verbo tenus, ut etconsentire videatur;si nobiscum sen-
tit, ac depravatam lectionem non diffitetur, quid ad Auctoris sui. Genium Theophili Z£wov facit? Porro,
qus levitas mentis ad ignoti vocabuli explicationem ignotius proferre, illudque geminum alteri pronun-
ciare, quod ne simile quidem sit, imo quid rei sit, nesciat? Sed referamus aliquando colluvie ex hac

pedem.

Equidem non erat Ruflniana lectio tàm pauci facienda, ut cum librario apud Scriptorem alium errore
conferretur. Nos eam iterum ad contextum accuratius expendimus, et multo nunc propius ad verum se«
cundis euris accessisse videmur, quam antea in notis ad eum locum existimavimus. Prima scilicet fronte
visumest, Latine scribi Geniwm proprio vocabulo, quod perinde esset, etpovxéx, tamen, ao si Deum dixisset
Rufinus : putris ligni fumosum Genuim (idest Deum) cedit. Nunc abs Greco nomen repetere magis placet,
et proprie mentum Idoli intelligere, quod miles percusserit. l'évtov inquam Greece, quod est mentum, et pro
facie aliquando sumitur, nam et y£veu stepius legere est plurium numero, genas, malas, et Lexicographis
exponitur zóvywv, facies, et barba. Enimvero Auctor ante tres modo versus, mazcilis veteratoris illisam primo
bipennem dixit, tum iterum ictibus repetitis caesum putris ligni fumoeum v£veov. Atque ut nihil dubites,
quin faciei parlem, sive rictus Idoli signiflcet, ex membrorum ordine narrationem disjecti simulacri texit
subditque conlinuo, dejeclam eam partem, vévaov, igni adhibitam conflagrasse: deinde revulsum cervicibus,
caput, et depresso Modio, distractum f'unibus: tum. caetera per parles membra, cxsa securibus, el. per singula
€ultricis Alexandrizloca effigiemveternosi Senis membratim exustam. Nihilitaquealiud ibi quam r£veov scripsit,
et mentum barbamque significavit, prominentem partem, qu: dejici, capite ferme adhuc integro, poterat.
Quod Grece scripserit, non Latine, caussas habuit, quod et Graecum yé£vsov plusaliquid, quam quod Latine
est mentum notet, et proprio vocabulo maluerit appellari, quod ferme erat Idolo proprium ac peculiare.
Erat quippe illa simulacri pars cseteris insignior omnibus, hirquina barba, caque ad medium fere pectus
promissa, sed tereti, et ad cilindri modum, tantumque cuneaciore ad imum, ut videre est in ejus ridiculi
Dei, quse supersunt etiamnum signis, quorum unum ex egre in domestico Museo nostro ob oculos habemus.
Denique scriptum abs Ruflno Greece illud, non Latine, ipsa Latinorum amanuensium probat hallucinatio,
qui Greecum vocabulum Latinis totidem literis reddiderunt, deque y£v&ov scripserunt. Genium. Sed haec
hactenus.

Apologetici contra Hieronymum Libri duo subsequuntur, subjuncta itidem Apologiaad Anastasium : quos
omnes etsi in Hieronymiana etiam Collectione Operum recensuimus, utpote qui eo maxime referebantur,
non erit, arbitror, Lectori ingratum heic proprio loco exhiberi sibi iterum novo cuitu exornatos, ut ferme
ab iisalii videantur. Quantum profecto oper iis utque et usque expoliendis collocavimus, argumento erunt
Bpisste observationes, et notzie, quas licuit olim, quum inter Hieronymiana excuderentur, utpote peregrino
inloco, segnius curare. Neque vero tunc alios quam vulgatos antea libros consulere datum est: nunc me-
liore fortuna utimur, atque opis impendio plurimum ex Ms codice Guarneriano accepimus. Est autem Ms.
hicliberex eadem,quam dudumlaudavimusin S. Danielis municipio Bibliotheca, olim Guarnerliana, itidem
Dobis a laudato ibi, ac denuo honoris caussa nominando Cl. V. Dominico Ongaro communicatus. Non est
ille quidem aut setatis admodum antiqui, et ad faciendamillico fidem idónese, aut, quod magis refert, satis
prob; emendationis et not:e. Nihilo secius tam profuit nobis, quam qui optime note atque emendationis,
tatisitem vetusüssimte adesse unquam possunt. Exceptus nempe est, ut multis seindiciis prodit, ex admo-

Digitized by Google
