127

RUFINI PRESBYTERI

128

heeretici abutuntur, ut illud evertant. Sed hoc errat A Infra videbimus. Scilicet ad Rufinum. religionis et

quod lib. II. cap. 1 et VIII. creaturarum in:equalita-
tem pro effectu earum meriti accipit. Etenim ipso
auctore lib. I. cap. VIII. et lib. II. cap. II. et VIII.
Deusantecorporaquendam numerum iqualium ani-
marum creavit, qugequum pro majori parte peccas-
sent, secundum peccatorum mensuram, qualitatem-
que, in variis corporibus ad id creatis, ut easdem pu-
niat, velutcarceribus includantur, ita utex spiritibus
puris, Angelorum, Astrorum, atque hominum anime
evadant ; Origenes enim censet, Angelosanimaetcor-
pore subtilissimo constare, et pro suis quemque me-
ritis varia ministeria subire. Putat astra esse animata,
pulchrosque carceres, spiritibus minus reis, quam ii
sunt qui Munduminferiorem colunt, destinatos. Vi-
deatur lib. I. cap. VII.lib. H. cap. VI. Primusomnium
spirituum, qui ab initio caritate perfectiori adhaesit
Deo, meruiteidem conjungiexcellentiori modo, nun*
quam imposterum avellendus : atquehtwc est anima
Jesu Christi. Ceteri spiritus mutari possuntde bono
in malum et de malo in bonum ex lib. cap. III.
Felicitas beatorum eos impeccabiles non efflcit, ne
illam sibimetipsis, potius quam Deotribuant.Ceterum
Dwmonem ipsum aliquando inimicitiam Del abjectu-
rum, ejusque malam voluntatem destructum iri, ut
Deus sit totus in omnibus, tradit lib. I. cap. VI. Hoc
tamen non eventurumnist postlongam seculorum se-
riem, quia post hunc alius erit Mundus, pluresque
alii, quemadmodum plures ante fuerunt.Nullum enim
fuit tempus sine Mundo, nequeullum erit unquam,
ne Deus ociari videatur. Hsec lib. 1I. cap. I. III. V. et
VI. Origenem ex Platonis philosophia, quam optime
calluit, hasopiniones hausissediscimus ex lib.IT.cap.
XXL. Certe ex ejus Gorgia. Origenes inter cetera hoc
speciosum principium didicerat, omnes poenas esse
medicinales, et pro fine habere correctionem illius,
qui eas subit. Hoc quidem poenis seternis adcorumo-
datius Origenes censuit, ratus hoc pacto justitiam
Dei cum ejus bonitate in concordiam facile redigi ;

doctrins:e fama percelebrem, viris piis et eruditisun-
dique confluentibus, ut scripturarum, et auctorum
orientalium thesauros, ab eo secum communíicatos
mirarentur, is Regulee Sancti Basilii, Apologiee Pam-
phili, sus dissertationi de Adulteratione librorum
Origenis, et libris IV. Periarchon, superaddidit duos
libros de Benedictionibus Patriarcharum, quos ro-
gatu Poutii Paulini cognomento Nolani, nondum ta-
men episcopi, sed tantum presbyteri, confecit. Jampri-
dem receptum est, ut verba, quie Jacob morti pro-
ximus cap. XLIX. Geneseos protulit duodecim filiis,
totidem Tribuum auctoribus, quibus omnis Ebrseus
populus constabat Benedicliones xit. Patriarcharum
dicantur, quanquam, preeter Rufinum, Ambrosius cap.
II. de eodem argumento, et Theodoritus in Genesim
cap. ultimoobservent,eum titulum minime congruere
ipsi orationi, per quam Jacob maledicit Ruben. Si-
meohi, ac Levi.Quamobrem prophetiam potius, quam
benedictionem dicendam esse Ambrosius affirmat
Rufinusex Utbeepistolam,nunc depertitam scripserat
ad Paulinum.In ea ob nuncium ad se Concordia per-
Jatum de obitu matris, ut infra clarius explicari vide-
bimus, se Rome in estu sollicitudinis, et in incerto
morarum esse,amico Paulino indicaverat, illum etiam
hortatus, ut Greecis litteris perdiscendis operam daret,
quod Rufinus Clementis Romani Pontificis transla-
tionem, a Paulino digestam,non valde probaret. Hec
ex Paulini epis. XLVI. alias XLVII. qua Rufini lit-
teras, quanquam breves, sibi magnorefrigerio fuisse
respondet, ejusque sollicitudine séaffectum significat
sperare tamen illius preesentia se denuo exhilaran-
dum ; Greecas littera discere se non posse, nisi diu-
(ius Rufini consortio perfruatur, et plentorem ejus co-
piam habeat, ut illius opibus ditescat. Subinde ept-
stolsee hunc finem imponit : In temporesane, quo scripta
hic. scribebantur, cecidit sub oeulisincidens, proposita
lectione, Capitulum illud ex Genesi, quod Judas a Jacob
benedicitur (XLIX. 8.) Et quia Dominus opportunissi-

quod eruimus ex lib. IV. cap. II. Nihil profert, quod C mam hanc occasiorem dederat, pulsare post tempus

Sacrae scripturte testimonio aliquo confirmare non vi-
deatur, tamen sepenumero in sensum violentum
tracto Tres scripture sensus optime distinguit, litte-
ralem seu grammaticum. flguratum seu allegoricnm
anagogicum seu mysticum,Judeeorum et haereticorum
erroresostendit,qui nimis secundum litteram expres-
siones figuratas acceperint, et etiam illorum, qui se
ubique mysteria invenireopinabantur. Sed in hujus
modi regularum applicatione sepenumero fallitur,
dum sensui mystico nimis tribuit, et l.teralem nimis
negligit. Hi sunt preecipui errores Origenis, ita con-
firmati et fixi inopere de Principiis, ut ejus corpus
et formam constituant Verum tamen est ab Origene
aliter hsec non proponi,quam dubitanter, et veluti opi-
niones, quas judicio lectoris submittit. Primo exponit
Finem Ecclesi:e Catholicee, quidque generatim illa do-
ceat; de ceteris tanquam deopinionibus problematicis
agit, circa quas suas cogitationes magna quadam mo-
destia proponit.H:ec una excusatioadduci potest sen-

fores tui cordis placuit. Ergo, si me amas, immo quia
multum amas, rogo, ut scribas mihi, ut intelligis ipsam
Patriarcharum benedictionem: et si qua ipse scis in eis
ardua sensu, et digna coinitione, scire me velis. Spe-
cialiter tamen de Capitulo illo Geneseos (XLIV, 14, secun-
dum LXX.) in quo ait, alligans advitem pulium suum,
et ad cilicium pullum asinz sue ; qui suus i pullussit
vel quis asins pullus? Et cur suus ad vitem, asine
vero pullus ad cilicium alligetur ? Ità Paulinus, qui
eandem quizestionem sibi a Desiderio presbytero dudum
propositam indicat epist. XLIII. alias XXXV. 2. 3.

V. Quamvis Rufinus, ut dictum est, libris Periar-
chon vertendis Operam daret, paruit tamen amicis-
simo capiti, libeumque primum Jacobei Vaticinii de
Benedictionibus Jude ad. Paulium direxit, epistola
modestie et bons frugis plena eidem prsemissa ;
unde nonnulla huctransferam : Quanto magis inquit,
ego me Libi excuso el minus idoneum ad. responsionem
eorum, qua sciscitlaris. adfirmo, tanto (u instantius per

tentiarum, quis ejus utique sunt. Ab his enim alise D contaris, et. difficiliora perquiris, ac velut lenti bovis

fuerunt quas ipse omnino damnavit, conquestus ab
htereticis scripta sua corrupta fuisse, ut discimus ex
epistola, quam Rufinus latinitate donavit. Sed tan-
dem Órigenis opera multis erroribus infecta perman-
serunt, tum illis, quos dubitanter ipsemet proposue-
rat, tum iis, quos hseretici postea dolose inseruerunt
Utrique ob auctoris famam Sectatores plurimos na-
cti, seculis insequentibus magnos strepitus in Ec-
clesia excitarunt.

]V. Ex his, qui superius dixi, patet, Rufinum in
Pineto non solumlibros Periarchon, sed et alios lucu-
brasse intra illud ipsum tempus, quo, Hierosolymis
redux, in Romanis partibus moratus est, nimirum a
vere anni 397.ad Autumnumanni insequentis 398.in
cujus fine. scilicet die xxv. Novembris obiit Siricius
Pontifex. Ab hoc enim adhuc superstite, literis for-
matis, de more acceptis, Rufinus Roma discessit, ut

vitio deprehenso, cunctantes armos el reirorsum terga
cedentia, stimulis pertiniacoribus perfodis Aitetlam de
re ipsa: quod ulique et otii et temporis non parum qux
rit, et, ul fidelius dicam, quod mentem Spiritu Sancto
flluminatam deposcit. Notandum est porro, de se Ru-
finum, Christiano more, in scriptis suis, modeste ad-
modum et demisse ubique sentire.Hoc video animad-
versum etjam Tillemonio tom; xit. art. 84. pag. 210
Paulinus vixdum accepta Rufini explicatione, per Ce-
realem ex Urbe Nola Romam revertentem rescripsit
epistolam XLVII. alias XLVIII. in Pinetum ei defe-
rendam. In hàc postquam Rufinum rogasset, ne ex
Italia remeaturus ad Orientem,eoinvisitato discede-
rel; etiam postulat, «t Benedictionem x1... Patriar-
charum cujus (inquit) jam principium mihi, exposita
circa personam Jude prophetia, triplici, ut jussum
est, interpretatione conscriptis paginis, edidisti, per re-

Digitized by Google
