161

VITA. LIB. II. CAP. Y,

162

probestatuisseaffirmat, quum uterque simul colla- À hac Apologla ab seGriece perlecta, nihil censura di-

tisoperis Apologiam pro Origene scripserit, testibus
Eusebio, Socrate, et, Photio. Distinctione tamen, a
Dobis superius expressa, utendum est.

Verum Hieronymus librum non esse Pamphili
propterea contendit, quod iniquum videretur, amar-
tyre hominem defendi, cujus scripta postea damnas-
sent Anastasius Pontifex et Theophilus Alexandrinus
Episcopus. Hieronymi verba hzec sunt lib. I. pag. 359:
Quid facient epistole Theophili Episcopi? Quid papse
Anastasii in tolo orbe haereticum persequentes, quum
liber tuus sub nomine Pamphili editus pugnet conira
epistolas eorum, et Episcopali nomini testimonium
martyris opponatur? Sed Jo. Picus pro Rufino res-
pondet illorum propositum fuisse, hzreses, et falsa
dogrnata cujuscumque essent, evellere, quia hoc ad
fidem et religionis stabilimentum noverantpertinere.
Origenis autem ea esse, ut putabatur a multis, aut
non esse, Picuscenset Pontifices parum curaturos
immo gratum futurum, si certe probari potuisse,
hzeresesillas non fuisse ab Origene traditas; pro Fide,
enim hoc faceret, non contra Fidem; contra hzere-
ticos, non pro hzreticis, qui tanti viri testimonio in-
nixi errorem suum illius nomine tuebantur. Ergo
contra Anastasii et Theophili epistolas liber Pam-
phili non pugnabat in quohireses ab illis damnatee
Donexcusabantursed illarum assertoribus tantus pa-
tronuseripietatur, quemadmodum Sandio et aliis ne-
fandissimis nostri temporis Arianisa Socino instau-
ratis eripitur. Nec unus vero fuit Pamphilus martyr,
quiOrigenem antequam damnaretura suscipionibus
purgare studuerit, quandoquidem hoc etiamamagno
Athanasiopreestitum notat Bernardus de Montefalco-
nisin preefatione ejus operum pag. 19. 8. 6. et Do-
mínus dela Motte in Historia Tertulliani et Origenis
ugduni edita A .D. 1691. lib.IV. cap. VI. pag. 416.
non diffitetur, aliqua ejus scripta ab heereticis fuisse
corrupta. Necideo tamen Athanasius contra Anasta-
sium et Theophilum pugnare dicendus est : Quem
quidem Origenem inquit Picus pag. 134. si illae per-
sequuntur epistole (Anastasii et Theophili) certum
est,quod nonnisi utillarum creditumopinionum heresi-
archampersequunturPamphili Apologetico se respon-
surum promittit Hieronymuslib. Il contra Rufinum,
quod tamen minime prestitit, quanquam postea XX
annos superfuit. Ceterum si Pamphilus fidem catho-
licam Verbisemper defendit; sique Rufinus Pamphili
Apologiam verbumde verboexprimens,quadam tan-
tum ut Hieronymus objicit, quzde Filium Dei et Spiri-
tum Sanctum respicerent, immutavit, ceu scripta
antequam hujusmodiquesestiones propriisformulis in
Eccleeia deflnirentur, fleri potuit, ut Pamphilusin sen-
tentiisluculentissimis apudOrigeneminvestigandis ac-
curalior undequaque non fuerit, Qui vero mendacia
Officiosa pro peccatis haberinon putant, credereetiam
poterunt Rufinumoeo devenisse, utloca consubstan-
tialitati faventia, illisque» revera Pamphilus scrip-
serat, supponere non dubitaverit. Beatus Rhenanus
in preefatione ad Sizti sententias à Rufino editas,
hanc ipsa suspicionem, seu potius calumniam his
verbis manifestavit : Olimantiquisi quando expedire
videbatur, a piis hoc genus mendaciolis non ita abhor-
rebant. Mitto aliam Rhenani fulilitatem, ubi ait, non
Rufinum, sed Eusebium primum pro Origene librum
Pamphilo martyri inscripsisse, Verum quum hticali-
undecerto sciri non possint, quum ex Greco Apo-
logüe codice, quo caremus, Rufino istud male fldei
crimen impingi non debet ob unas suspiciones Hie-
ronymi, qui in lib. I. Apologiz cap. 1II.sic scrip-
tum reliquit: Professze inimicitiz suspici nem habent
mendacii, Quid? quod Rufinusin libro Apologize con-
tendit, nullam omnino heresim in libro Sancti Pam-
phili, ab se latine reddito, occurrere, Hieronymum-
que generatim dumtaxateum accusare : siqueid spe-

ciatim prestaret, se accusationis injustitiam omni-
bus ostensurum. Photius certe, iis quee Arianam
labem rodolere possent, maximeinfestus, quum in

gnum offenderit, jure affirmari potest, nihil Arianis
propitium inillaoccurrisse. Hocipsum in Defensione
Fidei NicensP sect. II. cap. II. &. 20. Bullus affirmat,
nihilominus putans, Rufinum aliqua sustulisse, quee
duras suspectasquesententias preeferre viderentur,
nullointerim loco superaddito, quem Pamphilus non
scripsisset. Sed si Photius, vir perspicacissimus, et
inarticulo de Trinitate catholicus, hec eadem in co-
dicibus Grsecis, ab se perlectis, nequaquam vidit,
Rufinus ea. videre, et suoptearbitrio resecare potuis-
se quis credat? .

VI. Jam veroad Hieronymi Apologiam redeamus.
In libro I. Rufinum arguit conquerentem in se dicta
putare qui in epistola contra Origenistas Hiero-
nymus scripserat : quumque a Aufino vapulasset
euminsimulante quod Judzeum Burrabam, priecep-
torem adhibuisset, hunc non Barrabam, sed Barani-
nam dictum lepideostenditsequeJudseum audivisse
testatur, quomodo Origenem legerat, scilicet, non ob
fidei veritatem, sed ob erudilionis meritum. Aquilejam
ad manus Rufini perlata epistola paschali Theophili
Alexandrini,in qua fuse damnabantur errores Ori-
genis, is ita exhorruit, ut aures suas obturaret, eos
ab se ante ignoratos et ipse condemnans, Hiero-
nymum hoc dicentem audiamus : Lectis nuper Papae
Theophili epistolis, in quibus Origenis exponit errores,
dicitur oblurasse aures. suas, el auctorem. (anti mali
clara cum omnibus voce damnasse, et dixisse, usque ad
tllud tempus se ignorasse, quod lam nefaria scripserit.
Theophilus A. D. 400. vulgavit epistolam paschalem
pro A. D. 401. qug primo fuit intempore, quanquam
in ordine sit secunda inter opera Hieronymi,qui eam
cumceterislatine vertit. Singulas postea suis annis
accurate restituit Norisius in Historia Pelagiana in-
que Dissertatione pro Sancto Sirício, Hieronymus
ait, Rufinumqui interpretabatur, ignorare non po-
luisse. JEgre fert, suas enarrationes in Pauli epis-
tolam ad Ephesios, ab illo accusari; sed hoc se ex
relatuamjcorum, nonex Rufini scriptis didicisse fa-
tetur: fama enim, inquit, ad me criminum ejus, non
scripla venerunt, et stultum est. juxta Apostolum, pu-
gnisaerem verberare. Nectamenideo sui defensionem
tacituspreeterit. Non diffltetur, se in Commentariis
ad Ephesios varias sententias Origenis, Didymi, et
Apollinarti, qui inter se contraria habent dogmata,
lectorum judicio probandas vel improbandas exhi-
buisse;itatamen ut fldei sus nonamitteret veritatem
Rufinum carpitob jactationem scientie Greecorum et
oblivionem patrii sermonis :Pretermitto, ait, Grsecos
quorum (fu jactas scientiam, el dum peregrina seclaris,
pene (ui sermonis. oblitus es, ne veleri proverbio, sus
Minervam, docere videar, et in. silvam ligna portare.
lllud miror, quod Aristarchus nostri temporis puerilia
ista. nescieris, quanquam (t occupatus in sensibus el ad
siruendam mihicalumniam cervulus, Grammalicorum
et Oratorum preeceptaconjempseris, parvi pendens hy-
perbata post anfractus reddere, asperitatem evitare con-
sonantium, hiulcam fugere dictionem.Et infra, nisi

B

C

I) forte se literas non didicisse jurabit : quod nos illi et

absquejuramento perfacilecredimus. Nequeillum ins-
tar Paulli Apostoli, sermone imperitum, scientia doc-
tum haberi vult, quem sic ridendum proponit : Tu
qui in latinis mussitas, et lestudineo gradu moveris po-
tius, quam incedis, vel. Greece debes scribere, ut apud
homines Graci sermonisignaros aliena scire videaris;
vel si latina tentaveris, anteaudire Grammaticum, fe-
rulz manum snbirahere, el inter parvulos Aünvoyt£pov
(id est senem scholasticum) artem loquendi discere,
Hinc ostensurus, Origenistas inter se Orgiis menda-
ciorum fzderari,transitad StromataOrigents,ex quo-
rum lib. VI. locum adducit, ubi tradere videtur,
aliquando licere mentiri. Suam Psalmi II. interpre-
tationem, et sex locain Commentario ad Ephesios,
quie a Rafino reprehendi Paulinianus retulerat fuse
tuetur; de quo Commentario sic loquitur: Decem et
aucto ferme annisunt, ex quo telis dictravi libros. Scri-

Digitized by Google
