103

RUFINI PRESBYTERI

(40

defendebas: quando eum per imperialerescriptum reci- A non reddilas censet, quod Epiphanium ejusque stu-

pere sacerdolium, quod episcopali judicio amiserat,
inastigabas. Ita Rufinus apud Hieronymum paullo
anite locum nuper adductum.

VH. His ultro citroque agitatis, res eo pervene-
runt, ut Theophilus, pacem Ecclesie Hierosolymi-
tan: daturus, Jsidorum presbylerum in Palaestinam,
Johanne et Rufino auctoribus, mittere decreverit.
Uno et allero mense ante Isidori adventum et circa
pascha, quod eodem A. D. 396, contigit die 13.
Aprilis, agente Archelao, Comite Palestine, qui
anno insequenti, 397, pr:efuit Egypto, ex codice
'Theodosiano tom. VI, pag. 351. actum est, de pace,
inter Johannem et Hieronymum concilianda. Verbis
ex epistola ad Pammachium melius, quam nostris,
rei veritas explicabitur : Quando per virum disertis-
simum et Christianisimum Archelaum Comitem, qui
sequester pacis erat, condiclus locus federis fuil, nonne
hoc inprimis postulatum est, ut futuri concordi fides
jaceret fundamenta? Pollicitus est (Johannes) esse. se
venturum, Instabat dies Paschae. Frequens monacho-
fum (urba convenerat. Expectabaris in. loco. Quid
faceres nesciebas, Repenle mandati, zegrotare nescio
quam. lllo die te non posse venire. Dilato conventu
jn alterum, et tertium diem ab Archelao, necdum
Johannes comparuit, muliercula enim vomere non
cessabat, festiveinquit Hieronymus. Post duos inte-
rim menses ab hocce colloquio, inter utranque par-
tem indicto, nec tamen peracto, Isidorus presbyter
et legatus Theophili Alexandrini, in Paleestinam, ani-
mos tanto motu agitatos pacaturus, advenit circa
Pentecosten. Ejus tamenjudicio se Hieronymus ait
diffidisse, proptereaquod Isidorus in Johannis par-
tes jampridem ivisset. Rei testesappellat epistolas
contra Epiphanium abIsidoro ad Rufinum s criptas,
eitamen nequaquam redditas, sed Vincentio pres-
bytero Hieronymi necessario. Sic rem pandit, ad
Pammachium scribens epist. X XXVIII. alias LXI,
pag. 330, Litere manu ejus (Isidori) ecripts, quse ante
ires menses legationis, ad nos directe erant, portantes
errorem (terrorem legi mavulu Petrus Wastelius in
Vindiciis pag. 335.) Vincentio presbytero reddis sunt :
qua usque hodie ab eo tenentur : quibus cohortatur
DUCBM exercitus sui, ut super petram fidei, stabili per-
&isial gradu, nec nosiris nzniis terreatur, Pollicetur,
&e antequam legationis esset. ulla suspicio, venturum
Hierosolymam, et ad advenium suum, illico adversa-
riorum cuneos proterendos, Et inter celera his etiam
verbis utitur : quomodo fumus in aere dissipabuntur
qui semper ecclesiastice Fidei resistentes, nunc per
homines eimplices eandem Fidem inquietare conantur.
Per ducem exercitus Rufinum designari manifestum
fit ex lib. III. Apologia pag. 453, ubi deiisdem literis
Isidori, h:ec in Rufinum proferuntur : Ne irascatur is
tibi, qui contra Papam Epiphanium ad te epistolas di-
rigens, hortabatur, ut permaneres in. Fidei veritate, et
non mulares ullo terrore sententiam :. quae epistola
holographa tenetur ab his, ad quos perlata est, nempe
a Vincentio presbytero, Heo literie sive fortuito, sive
dedita opera interceptte, Rufini cum Alexandrinis
commercium conira Epiphanium et Hieronymum,
undequaque publicum reddiderunt. Suspiciones eo
amplius in Isidorum eliam creverunt, dum literas
ab Theophilo ad Hieronymum scriptas, injussu Jo-
hannis, Isidorus reddere detrectavil. De hoc in epi-
8t.là ad Pammachium nos docet, Hieronymus, qui
rursus in epist. LXXXIX. alias LXII. ad Theo, hi-
lum, id factum propterea censet, quod Johanni mi-
nus quam Hieronymo favere viderentur : Quam
pacificas et ad concordiam pertinentes per Isidorum
presbyterum literasnobis miseris ,hincprobamua, quod
fllas qui pacem falso jaclant, reddere noluerint. Hie-
ronymus tamen lib. Ill. Apot. pag. 455, de literis
8jbi non redditis reum facit Rufinum : cujus ( Theo-
phili) epistolas ad me semper datas, etiam eo lempore,
non ignoras, quo mihi eas reddi PROHIBREBAS. Sed
Wastelius in Vindiciis pag. 535, hac una de caussa

diosos vehementer perstringerent, ideoque haud
immerito timeretur, ne reddite, Hieronymum ce-
terosque monachos acrius irritarent.

VIII. Quum ergo lsidorus ejusdem ac Johannes
et Rufinus, doctring haberetur, et apud illos Hiero-
solymis degeret, non legatus pacis, sed socius Jo-
hannis, et adversarius Hieronymi creditus est. Jste
Jsidorus, qui in cxlum tuis laudibus tollitur, idipsum
infamatur Alexandrie, quod tu Hierosolymse : ex quo
non legalus advenisse videretur, sed socius, ait Hiero-
nymus in epistola ad Pammachium. Paullo post
sciscilatur sitne Isidorus adversarius an legatus 3
Quare hic (ribus vicibus frustra Bethleemum profec-
ius, ut Hieronymum cum Johanne in concordiam
redigeret, re tandem infecta, discessit, secum
Alexandriam ferens ad Theophilum, Johannis epis-
tolam, sive Apologiam, Isidoro praesente, el mullum
collaborante,dictatam, utidem essel et dictator et bajulus
literarum, inquit Hieronymus, qui easdem literas,
utpote in se mordacissimas, fuse refellit in iis, quas
ad Pammachium et Theophilum scribit, unde illa-
rum fragmenta in unum collegit Wastelius pag.
$30. 531. Gennadiusin Catalogo cap. XXX, eandem
Apologiam indicare videtur, ubi ait, Johannem
adversus obtrectatores s(udii sui librum scripsisse, in
quo ostendit Origenis se ingenium, non fidem sequu-
ium, Quam porro Theophilus egre tulerit, Hieroni-
mum pacis conditiones per legatum suum oblatas
respuisse, satis aperte significavit, dum aliquo tem-
pore ejus literas nullo responso dignatus est. Sed
crebra officia, quibus Patriarcham vel voce vel scrip-
to Hieronymus sedulo interpellavit, tandem cor ho-
minis mollierunt. Itaque diuturnum silentium rupit
Tbeophilus. Hieronymo tamen desacrorum cano-
num observantia monito, quod nimirum episcopo
8uo Hierosolymitano nequaquam pareret, fratisque
Pauliniani ordinationem adhuc defenderet, Sancti
doctoris responsum tom. Iv. epist. LX VIII. alias
LXVIII. («nc LXIII) in nova ejusoperum editio-
ne, quam hactenus sequuti sumus, plus queerimo-
nite, quam conjunctionis et amicitie cum Theophilo
signa preesefert. Meminerit, inquit, beatitudo tua, quod
eo tempore, quo nobiscum TACRBAS, nunquam ab of-
ficiis meus sermo cessaverit: nec consideraverim quid
tu pro dispensatione tunc faceres, sed quid me facere
conveniret; et paullo infra : quod de canonibus eccle.
siasiicis mones, gralias agimus; quem enim diligit
Dominus, corripit, et flagellat omnem filium, quem re-
cipit, Sed tamen scito, nobis nihil aliud antiquius esse
quam Christi jura servare, nec patrum iransferre ter-
minos, semperque meminisse Romanam fidem Apos-
tolico ore laudatam, cujus se esse participem Alexan-
drina Ecclesia gloriatur. His verbis fortasse innuit,
se propter fidem a Johannis communione recessisse,
quasieam ipseTheophilus parum sequeretur. Postre-
mo illum super nefaria heresi (Origeniana) quam in
mulla patientia gerit, multis Sanctis displicere con-
cludit. In ea, qus statim sequitur, epistola, ait, se
accepisse Theophbili scripta emendantia vRTUS silen-

tium,
CAPUT IV.

1. Schismatis Hierosolymitani finis, 11. Rufini et Me-
lanis opera extincium. Ill. Palladius Historicus et
episcopus probatissimus cum Palladio haeretico male
confusus, 1V. Anastasis edes, ubi Hieronymus et Ru-
finusad mutuam pacem redierunt. V, Rufinufnullius
erroris compertus, Vl, [nter Jo. Hierosolymitanum ab
erroribus vacuum Hieronymumque perfecla necessi-
tudo integrata. VII. Rufinus cum Melania Romam re-
vertitur. VIL Melania reditusvera caussa ezquiritur,

I. Schisma Hierosolymitanum, quod per triennale
spacium convaluerat, ut solum coelitus tolli posse
videretur, tandem A. D. 397. extinc um est. Quo ta-
men certo auctore, ignoratur, licet Baronius A. D.393
8. 32. Theophilum, quod pridem obtinere non pote-

Digitized by Google
