97 VITA. LIB, 1. CAP. III. . 98
aite eruditionis summique judicii in notis ad Caro- A quaquam tamenin apertam simultatem abiit ante

luma S. Paullo pag. 172 de narratione Ruflni au-
reum hoc dictum protulerat: Seriptores antiqui quum
de regionibus rebusque longingusoribus obscurius lo-
quuntur, benigna interpretatione juvandi sunl. Mox
notat, hunc locum Hieronymiad Ruflninarrationem
recte intelligendam unice facere. Idem Holstenius
bac de re consulendus etiam in notisad Martyrolo-
gium Romanum die 27 Octobris, et surenuus Episto-
larum S. IgnaUi Vindex par. I. cap. X. pag. 184.
edit. II. pag. 332. Unum adhuc addere przsiat. Dod-
vellus in Dissert. I. Irenaica 8 40. pag.73 et in Ad-
dendis, ,Ethiopes putat Indos, quorum legationem
ad Trajanum memorat Dio. lib. LXVIII. pag. 777.
quique innummis dicuntur India in provinciam re-
dacta, nempe finitimos Imperio Romano /ndos cite-
riores Arabic Felicis Homeritas, et Axumitas intelli-
git. Ad hos missus Legatus a Christianis Alexandri
nis Pantenus, ex Eusebio Hist. lib. V. cap. X. quem
vide. In nummis, Indiam provinciam memorantibus,

adventum Sancti Epiphanii, qui circa Pascha A. D.
394. contubernio et mensa a Johanne episcopo Hie-
rosolym exceptus est. Erat vir Sanctissimus Ori-
geni maxime infestus, in quem postmodum coram
populo in Anastast, seu templo ResurrectioDis, ma-
gna animi contentione peroravit, Johanne, qui ade-
rat, quasi Origenianse doctring alumno, haud obs-
cure commonefacto, ne Arii pairem, Origenem scili-
cet, el aliarum hiereston radicem, el parentem laudare
deberet. Vide ejus epistolam inter Hieronymianas
pag. 824. Despexit Johannes Epiphanium, eoque a
concione per Archidiaconum desistere ju8s0, haud
multo post in sede Sanctee Crucis contra haereticos
Anthropomorphitas, formam humanam Deo tri-
buentes, Origenique prorsus oppositos, acriter de-
clamavit, Epiphanium, quasi hac contagione infec-
tum, designans: qui subinde concionem undequa-
que probavit, heeresimra Johanne damnatam etipse
damnans, sed vicissim Origeniana dogmata ab illo

rhinoceros signatur AEthiopia oriundos rhinocerotes B damnari postulans. H:ecetaliadiscordiarum semina

tradunt veteres, quoset £thiopicos lauros Pausanias
vocat in Eliacis et in Boeoticis. JEthiopias nempe
Orientales designat, de quibus adeo multa ex Home-
ro disputat Strabo. Ne longior sim, adi Josephum
Scaligerum lib. VII. de cmendatione temporum
pag. 680. Ezechielem panbemium DissertalionelV.
tomo I. pag. 188. et Jobum Ludolphum in Historia
Zthiopize lib. IL. cap. XI. Heec pro iilustranda nar-
ratione, quam uni Ruflno debet Ecclesia : de qua
: mos end us etiam Tillemontius tomo VII. pag. 284.
e .

CAPUT III.

L Hieronymi et Rufini simultatum origo. I1. Hierony-
mus Epiphanio contra Jo, Hierosolymitanum, Ru-
finus Johanni,gdharet. YII. Rufinus in communito-
nem ab. Epiphanio Hierosolymis admissus, et pro
Catholico habilus. IV. Dissidii inter Hieronymum et
Rufinum occasio aucta ex Epiphanii epistola ad Jo.
Grace scripta, quam Hieronymuslatine converlit, V.
Melania Rufini et Jo. caussam (tuetur. VI. Theophi-
lus Alexandrinus iisdem pariter favet. VIL. Dissiden-
les. frustra. in. concordiam redigere s(udet. VIII.
Hinc Hieronymi et Theophili amicitia frigescit.
Hieronymi et Rufini arcta necessitudo, magnis

utriusque virtutibus innutrita, crevit eousque, ut

lam caras familiaresque personas, cunclis pene ecclesiis

NOTISSIMO amicitie vinculo copulatas, Christiani om-

nes admirarentur, quemadmodum ex Africa ad Hie-

ronymum scripsit Auguslinus Epist. LXXIIL alias

XV. cap. III. ubi primum inter eos tantum malum

extitisse discordie intellexit. Heec palam erupit A. D.

394. quo Sanctus Epiphanius Salamine Cypri, quse

el Constantia, episcopus, Hierosolymam petiit, Ta-

men paullo ante nonnullus inter eos discordige turbo
surrexerat, quum Alerbius nescio qui una cum aliis
in Rufinum, tanquam sectatorem Origenis, clamare

Epiphanium in Bethleemi secessum divertere coege-
runt, ubi Hieronymo ceterisque solitariis ab Johan-
nis communione divulsis, Paulinianum Hieronymi
fratrem, quiannum XXVIII. agebat, inconsulto Jo-
hannelociepiscopo, ad diaconatus et deinde ad pres-
byteratus gradumevezitin coenobio, quod Vetus ap-
pellabatur, inter Hierosolymam, et proximam Eleu-
theropolim, abse olim exstructo. His de caussis Jo-
hannemiraimmodica accensum, et ad Siricium Pon-
tiflcem hac de re scribere minitantem, Epiphanius
epistola valdelonga placares!uduit, ordinationem in
aliena parceciaab se factam excusans, et reliqua sibi
opposita diluens, ipso, utab Origenis doctrina absti-
neret, iterum commonefacto. Hiec summatim de-
cerpsimus ex ejus epistola CX. alias LX. (Nune LI )
quam Hieronymus in latinum sermonem convertit,
et exduabus Hieronymianis ad Pammachium, et
Théophilum Alexandrinum contra Johannem scrip-
tis, nempe X XXVIII. alias LXI. et XLI. alias LXV.

H. Inhoc magno dissidio. Rufinum Johanni, Hie-
ronymum Epiphanio adhresisse manifestum est. Ru-
finum, quem Á. D. 387. nondum fuisse presbyterum
supra observavimus, hoc A. D. 394 presbyterum dici
videmus ab Epiphanio in laudata epistola, eodem
anno conscripta. Johannes ergo Hierosolymitanus
antistes Ruflnum intra illud septennium suse eccle-
sigo presbyterum ordinaverat. Hieronymus in literis
ad Pammacbium subsequentibus verbis Johannem
increpat, querentem sibi privatim ab Epiphanio àn-
te concionem publicam non fuisse objecta Origenis
dogmata, de quibus palam illum postmodum accu-
saverit: Jlle objecisse se dicit ;t« negas. Ille testes profert;
lu non. vis audire produclos, Ille eliam commemoral,
ALIUM esse convenium : tu pro uiroque dissimulas.
Hunc alium non fuisse a Ruflno diversum statim
patebit: nam in lib. III. Apologice pag. 402. ita ex-
plicat quod pridem silentio involverat : ergo pollutus

cepisset, Hieronymum quoque, utpote Rufini ami- [) erit Epiphanius, qui tibi pacem dedit, et n suo corde

cum, et olim Adamantii preeconem, eodem crimine
involvens. Hoc Hieronymus se purgavit damnans
doctrinam Origenis: quod a Ruflno nequaqum fa-
ctum fuisse postea contendit lib. III. Aplogice, rem
ita narrans: Quis Alerbit contra te, et celerorum ra-

iem concilavit ? Nonne ille esl, qui me hereticum
€x luis amiciliis judicabat? cui quum satisfecissem
damnatione dog matum Origenis, tu clausus domi nun-
quam eum videre ausus es, ne aut damnares quod no-
lebas, aut aperte resistens, herescos invidiam susline-
re$. Anidcirco testis conira te esse polerit, quia accusa-
lor lui estf ANTEQUAM S. Epiphanius venisset. Hiero-
solymam etore quidem et osculo tibi pacem. daret, eic.
Aterbius contra telatrabat Hierosolymis : et nisi cito
Gbiissel, sensisset baculum, non lilerarium, sed dexie-
té luz, quo (u canesabigere comsuevisli. Heec prima
Hieronymi déclaratio in Origenem quanquam a Ru-
finiamicitiaillum nonparum avertere visa est, haud-

dolum servavit. Cur non illud verius sit quod TE PRI-
MUM MONUERIT ? [n literis ad Pammachium, paulo
post locum superius adductum, Johanni sic expro-
bratEpiphanii concionem : Quando contra Origenem
$n Ecclesia tua Papa Epiphanius loquebatur ; quando
sub illius nomine in vos jacula torquebantur, tu et CHO-
RUS TUUS canino riclu naribusque contractis scalpentes
capita, DBLIRUM SBNEM nutibus loguebamini. Nonne
antesepulcrum Domini,misso Archidiacono prsecepisti,
ul alia disputans conticesceret? AU vero in lib. III.
Apologis pag. 461. hsec eadem quseJohanni expro-
braverat, item Rufino exprobrat: Simulgue risum
tenere non possum. quod aquodam prudente commoni-
tus, in laudes Epiphanii personas. Hic est ille DRLIRUS
SENBX, hic est Anthropomorphiles, etc. Ergo Rufinus
in Ecclesia Hierosolymitana fuerat unus ex Choro
Johannis Episcopi, Epiphanium in concion publica
nulibus irridente. In epist. XXXIX. alias. LXII.

Digitized by Google
