id VITA. LIB. I. CAP. IV.

142

Correcior Tuscis et Umbrise el. Preefectus Urbi, À eorum arma etsagillee, eL lingua eorum macharar acu-

Ex iisdem. |

i

À. D. 376. L. Turcius Secundus Aslerius Apronianus
Sacerdos collegii X v virum sacris faciundis.
Ex Panvinio ad Fastos lib. III. pag.
302. et ex Norisio pag. 439. A-Ru-
fino et Melania Seniore ad Christi

fidem conversus A. D. 297.
A.D. 397. Uzor A vita, sororisejusdem Melanie filia.
Ex Palladio in Historia Lausiaca cap.
CXIX. et ex Paulino in Natali X111,

v. 950.

I

Turcius Asterius Aproniamus
Er Histor. Lau-] Una cum patre baptismi
siaca cap. 134. graliam suscepit.
et ex Paulino( Ey Paulino in Natali xri.
in Natali xim. v. 910.
v. 991.

Hzc de Aproniano, Ruflni necessario exposui, quia
virum nobilitate, doctrina, et veritatis agnitce gloria
spectalissimum, scriptores pene silentio preeterie-
rant.

II. Rufinus, accepto exemplari epistole Hierony-
miange ad Pammachium, ratus, qui contra se scri-
bebantur, haudquaquam sibi negligenda, ad cuden-
dum responsum continuo animum adplicuit. Hoc
responsum intercidisse arbitratur Huetiusin Origeni-
anis lib. HL. cap. 1V. S. xvii. et Caveus in Historia
sua literaria : in quo errore versari videtur etiam
Dupinus tom.lII.Bibliothecte,dum Rufini Invectivas
perperam dictas, quee omnium manibus teruntur,
contra Apologiam, non vero contra Hieronymi epi-
solam, scriptas censuit. Sed Rufinus epistole ipsi
Apologiam opposuit, quse sub falso domine Invectiva-
rum adhuc superest. Epistole initio quum dixisset

A. D. 398. Eunomia.

ta. Verum ad hzc vulnera, quie infliguntur ex lingua,
inter. homines medicus pene nullus est:et ideo con-
verii me ad Jesum, ccleslem medicum, qui mihi anti-
dotum potentissimam dedit de. Evangelii sui pyxide
prolatam, quie vim doloris spe futuri apud se justi
examinis, soloretur. Polio ergo ipsa, quam tempeta-
vit Jesus, hec erani verba: Beati, inquit, estis quum
vos persequuli fuerint el dixerint adversum vos omne
malum, mentientes. Gaudete el exultate, quoniam mer.
ces vestra, mulla est in caelis, Sic enim persequuts sunt,
et prophelas, qui erant ante vos. Hoc se medicamento
contentum de reliquo ait silere decrevisse, sed fe-
spondendi ex parte sibi justam necessitatem imponi,
propterea quod nisi hsereseos crimen sibi ab Hiero-
nymo impaclum repelleret, apud multos fama sua
in magno discrimine versari diceretur. Quare, in-
quit, compellor contra votum meum et propositum re-
spondere, ne forle reticendo, videar crimen agnoscere,

B quamvis Christiano cetera crimina siendo depellere,

exemplo Domini, gloriosum sit. Sed tamen hoc, $n
Fide, si fiat, maximum scandalum generat. Primus
Apologize liber dogmaticis criminationibus refellen-
dis plerunque versatur. Hunc Aufino auspicari pla-
cuit ab initio epistol:e, ubi Hieronymus scripsit:
Omittam personas, rebus lantum cl criminibus respon-
debo: neque enim causse prodest maledicentibus rema-
ledicere, et. adversarios (alione mordere. Rufinus
verbisa me superius adductis, quum-utrumque fal-
sum esse dixisset, omissa, utait, omni ironia et hipo-
criseos lergiversatione, qua Deo execrabilis est, se, licet
íncomtis. verbis, et oratione 4ncomposila responsurum
profitetur, veniam imperiti: su:e a legentibus sibi
concessum iri confidens, quia, inquit, non alios ac-
cusamus, sed nosmetipsos a maledictis purgareconlen.
dimus, et ideo studemus, ut non tantum in nobis
sermo, quantum veritas luceat. Illud ante omnia
Hieronymum vere dixisse fatetur, nimirum, se non
reddere maledictum pro malediclo, hoc satis verum

Hieronymus: Omitlam personas; rebus lantum et cri- (, ease contendit; non enim pro maledictis, sed pro be-

minibus respondebo: neque enim causso prodest male-
dicentibus remaledicere, e adversarios talione morde-
*^, hoc idem subsequentibus verbis Rufinus carpit
sub ipso limine sus& Apologis : Quia ergo initio hu-
jus Insectionis suse (sic vocat Hieronymi epistolam)
promittit se omissurum personas, et rebus lantum et
criminibus responsurum ; uirunque aulem falsum est;
"am cui respondeat crimini, quod nullus obtendi?
quomodo autem omillit personas, quum interpretem
librorum toto Invectiomis sw lextu. indesinenter in-
tuse et laceret ? Htec. Rufinus qui etiam in libro II.
àjt, se Hieronymi £pistole respondere : apud non-
nullos, inquit, fratrum, etiam hanc nobis inurere co-
natus est maculam, et nunc sterare per LITERAS. Hee

litere sunt epistola ad Pammachium. Multa alia:

consulto praetereo, quando ex his abunde constat,
Rufiniresponsum ad Hieronymianam Epistolam,ne-
quaquam intercidisse, ut viris doctis creditum est.

nedictis et laudibus convicia el maledicta queritur sibi
restitui. Hoc ipsum argumentum identidem urget,
se in Hieronymo eloquentiam et studium in Graecis
interpretandis laudasse, neque seillius unquam Fi-
dem l;sisse contendens. Veniam ab eo deprecatur:
Si quid asperius, aut incomtius diciurus est, quia,
inquit, imperitum hominem ad respondendum lacessi-
vit, quem. scirel non posse per multam dicendi et elo-
quentiz copiam id agere, ut is, quem lgsum vellet ac
vulneratum, nec vulneratus videatur esse nec limsus.
In summa,qui objectas depellere a. se maculas cupit,
necessitate sibi responsionis imposita, cogitare jubet,
non quam eleganter et ornale, sed qnam vere respon-
deat.

III. Quoniam Hieronymus initio epistolze suse heec
verba protulerat:quasi sine me hzrelici esse non
possint, Rufino hsec eadem in precipuum suse
disceptationis argumentum repetere placuit. Qua-

In duos libros Apologiam suam dispescuit Rufinus, D) re contra omnes htereses, sibi precipue, et Ori-

quam postea Librarii Invectivarum odioso nominein-
$cripserunt, nam in lib. I. ipsemet diserte Apolo-
giam vocat: conveniens pulo, inquit, huic Apologis
nosire inserere, etc, ELnon multoanteflnem ejusdem
libri I, concludasy Apolog&e nostrum. primum volu-
ten. Quid ? quod ipsemet Hieronymus in lib.II1. sute
Apologizs pag. 393. idem affirmat: de carnis resur-
rtclione quid sentias, jam in Apologia (ua. didicimus.
Quemadmodum vero Librarii /nveciivarum nomen
Rufinianze Apologiz indiderunt :ita non solum Ru-
fnus Hieronymi Epistolam contra se scriptam Jn-
clivaa et, Invectionem vocal; sed Hieronymus ipse
inlib. III. Rufini /nvectivas appellat. Noster sic ini-
Uo Apronianumalioquitur: Perlegiscripta tua, Apro-
niane, fili. carissime, quo ab amico et fratre bono
(Hieronymo) de Oriente ad virum nobilissimum Pam-
machium missa, iransmisisti ad me. Recordatus sum
&rmonis prophelici, qui ait. : Filii hominum dentes

geni, afflictas, sacritissimam et perpetuo servatam
Fidei suce regulam statim exponit, utque suum
dogma de Trinitate, et de Carnis resurrectione
catholicum esse tueatur, proprium Aquilejensis Ec-
clesize morem, ab se cum baptismesus ceptum, ape-
rit, in undecimo Symboli Apostolici articulo, ubi

- carnis resurrectionem profitemur, pronomen hujus

adjungentis uterrorem ex ploderetaffirmantium,non
in propria carne, sed alieno in corpore homines re-
surrecturos.Sed quandoquidemipsa res aptius quam
Rufini verbis, explicari vix potest, eandem heic
ex parte recitabimus : Ego, inquit, sicut et ipee (Hie-
ronymus) e( omnes norunt, ante annos FERE TRIGINTA
in monaslerio jam positus (A.quilejse) per baptismi gra-
tiam regeneratus, signaculum dei consequulus sum
per sanctos viros Chromalium, Jovinum, el Eusebium,
opinatissimos el probatissimos in, Ecclesia Dei Episco-
pot, quorum alter (Chromatius) (unc presbyter begt

Digitized by Google
