93 a

VITA. LIB. I. CAP. II. . 94

VI. Rufinum, quem Melanie comitem jungit Pal- À fni morem in Egypto, a primo illiusadventu A. D.

ladius, Alexandrinam magnis viris operam daturum,
rediisse dubitari nequit, nam et sez annos, nonnihil
vacüos, ab seibidem traductos narrat, et Hierony-

mius multo tempore moratum agnoscit. Proferàmus.

verba Rufini ex Apologizlib. II. p. 432. ubi seab
Hieronymo reprehensum, tanquam nullo preecep-
tore usum, defendit : Et miror, inquit, hoceum dicere
voluiste, quum majorem in me et yeriorem haberet
obtrectandi materiam quod magis inler MULTOS el prse-
claros MAGISTROS moralusnihil dignum eorum vel ma-
gislerio, vel inatitulionibus habeam. Ceterum isle, qui
in tota vita sua non totos (riginta dies Alexandriz, ubi
erat Didymus, commoratus est, per (olos pene libellos
1005 longe lateque se jactat Didsmi videntis esse discipu-
lum, et. xacnynthv, idest, priceptorem, in Scripturis
Sanctis habutsse Didymum : et omnis ista jactantia in
uro mense quaesita est: Ego qui SRX ANNIS Dei caussa
commoratus sum, el iterum post intervallum. aliquot
aliis diebug,-ubi Didymus, de quo tu solo te jaclas, el

ubi ALII nthilominus illo NON INFERIORES, quos tu ne B

facie tenus quidem nosti, Serapion et Menites, viri
natura, et moribus, eLeruditione Germani ; ubi Paullus
wnez Petri marljris discipulus ( nimirum episcopi
Alezandrini, ejus nominis primi, qui martyrium su-
biil A. D. 341.) et ut ad eremi magisiros veniam, etc.
Rufino hzec de se memoranti assentitur Hieronymus,
cujus testimonium in Apol. lib. IL. ita habet: Te
MULTO TENPORE Pharus docuit, quod Roma nescivit,
instruit /Egyptus, quod Italia hucusque non habuit.
His verbis multo lemporeindicat sex annosAlexandrise
wansactos, quam per Pharum designat, ubi Rufimím
Origenis doctrina imbutum insinuat. Hunc einim
auctorem,in quo bona et mala mixta fuerunt, impo-
tenter quidem amavit Rufinus ; sed in Apologia ad
Anastasium pontiflcem Origenis neque defensor, ne-
queassertor haberi vult. Didymum sane, quem miris
et magnis laudibus, utpote omni disciplinarum ge-
Dereinstructum, extollit. se audivissetestatur etiam

879. deducentes, ejusdem reditum in Urbem Sanc-
tam statuimus A. D. 977. quo Fidei Confessores ab
exsilio revocali ; tunc enim, reddila pace Ecclesise,
ut se totum Vitae Monasticre addiceret, Hierosoly-
mam petiit, ubi in Monte Oliveti Cellulas suo et alio-

"rum usui sictisse scribit Invect. lib. II. quas licet

suas, non tamen ab se uno, sed, ab aliis etiam mo-
nachis, atque lis quamplurimis frequentatas affir-
mat. Preestat integra ejus verba hic recitare : etiam
testes quamplurimos [ratrum habere possum, qui. in
MBIS CBLLULIS manentes in. Monte Oliveti quampluri-
mos ei (Hieronymo) Ciceronis dialogos descripserunt ;
quoniam el ego qualerniones quum scriberent, frequen-
ler in. manibus tenui. el relegi, et quod mercedes multo
largiores, quam pro aliis scripturis solent, ab iato eis
darentur, agnovi. De Hieronymo eubjungit Rufinus,
quod in Monasterio positus 4n Bethleem ante, non multo
adhuc tempore partes grammalticas executus sit, et Ma-
ronem suum comicosque ac lyricos et historicos auctores
traditis sibi ad discendum Dei timorem puerulis expo-
nebat. Ytaque horum usui Ciceronis dialogos descri-
bendos curasse putandus est. Fratrum in cellulis
Oliveti manentium unus fuit aliquando Sanctus Pe-
tronius Bononiensis. tui postea Rufinum in vitis
patrum scribendis calamum etingenium suumcom-
modassg, inferius patebit; aitenim in Prologo libri II.

' Se eorumdem fratrum rogatu opus illud scripsisse.

Néqueideotamen Rufinusita substitit Hierosolymis,
quin ad invisendos aliarum etiam regionum eximios
viros excurrerit ; nam Hist. Eccl. lib. XI. cap. VIII.
Edesss et Carrarum, provincie Osrhoens in Meso-
potamia, urbium, partes a seideolustratas hic verbis
affirmat: habuit autem per idem tempus etiam Mesopo-

. tamia viros nobiles éisdem studiis. pollentes, quorum

aliquantos ipei per NoSapud Edessam et in Carrarum
partibus , VIDIMUS, plures autem auditione didicimus
Hieronymns in Commentariis ad Isaiam lib. V. cap.
XIX. in flne, de Mesopotamic. monachis ita scribit:

Hist, Eccl. lib. X1. cap. VII. nos tamen, inquit, qui et C hie enim vel mazime gentes monachorum florentezami-

tive vocis ejus ex partealiqui FUIMUS AUDITORES, etea
que a nonnullis dicente eo, descripta legimus, longe
majorem gratiam el divinumnescio quid, ac supra hu-
fianam vocem sonansin illius, magis sermodibus, qui
deoreipsius proferebantur AGNOVIMUS. Didymum sco-
ke cathecheticte Alexandrie; post Macarium, et ante
Rbodonem, preefuisse, testatur hujus Rhodonis dis-
cipulus Philippus Sidelesin fragmento de Cathechis-
tarum Alexandrinorum successione, edito ab Hen-
rico Dod wello, ad calcem Dissertationum in Ireneum
pag.469. Idem Didymus librum de morte infantium
Rufino inscripsit, teste Hieronymo in lib. III. Apo-
logiz, pag. 464. ex quoetiam pag. 455. discimus, Ru-
finum, Theophilo Alexandrino ab adolescentia, ope-
Tamdedisse gloriatum: cui tamen reiad versatur Hie-
Tonymus, propterea quod Rufinus in ZEgypto non
fuerit postquam Theophilus ad episcopatum adscen-
dit, sive post A. D. 385. neque Theophilus docuerit

nibus, /guptus el Mesopotamia, el pari inler se pie-
late contendunt. Fortasse Rufinus hac occasioneite-
rum divertit Alexandriam, veteres amicos et preci-
pue Didymum salutaturus, quod luculenter superius
innuerat,ubi non solumsezannosseibidem procaussa
Dei, sed el iterum post wwrERvALLUM aliquot aliis diebus
moratum expresserat Circa idem tempus Melaniam
quoque in JEgyptum reversam nos docet Palladius
cap. X. Historise Lausiacte, qui tamen istud pire fe-
mingalterum iter, a primo ejus in Egyptum adven-
tu nequaquam distinxisse videtur; ait enim Sanc-
ilum Pambonem Nitrie monachum, illa eadem
praesente, diem obiisse : cujus corpore ab se curato,
linteis involuto et deposito, recessit absolitudine, in-
quit Historicus, qui heec omnia ex illius ore se didi-
cissetestaturhis verbis: Narravitbeata Melania. Htec
Palladius juxta ac Ruflno familiariter usum fuisse
Hierosolymis, infra patebit. Rufinus quidem certe in

ante episcopatum : Et gloriaris, inquit, te ab ADOLES- [) primo adventu A. D. 372. se Pambonem in cellulis

CENTIA Theophili fuisseauditorem el discipulum, quum
e ille antequam episcopus fierel, pro humilitale sibi
insila, nunquam docuerit, el tu, postquam. hic episco-
pusfactus est, Alexav dris non fueris, Hoc nihilominus
baudquaquam probat, Theophilum necessarios suos
privalim non docuisse, nec vero simile est, Theophi-
lo adhuc superstite, Rufinum se pro ejus discipulo
jactasse, a quo aperti mendacii convinci poterat.
VII. Sexennio transac:o in schola JEgyptiorum,
tandem Hierosolymis pedem flxit Rufinus, Melanis
adhzerens, teste Palladio cap. CXVIII. cujus verba
sic latine exprimit auctor sub Heraclidis nomine
latens capite XXIII. Erat etiam cum ea Rufinus qui-
dam nomine, civis Italus ez Aquilejensi opido, vir no-
bilium elin. proposito singulari salis fortium morum,
qui ad presbyteralum poslea meruit pervenire: quonul-
lut mansuelior, fortior, el placidior tanquam omnia
sciens, in sezu virili, pottit inveniri, Sexennalem Ru-

Nitris: allocutum afflrmat. Verum hic idem Pambo
ante A. D. 385. in celestem patriam nequaquam
migravit, siquidem in monumentis ecclesise Greece
& Jo. Baptista Cotelerio vulgatis legimus tom. I. pag.
462. invisum fuisse Pambonem a Theophilojam tum
Episcopo Alexandrino, qui quum sedere coeperit
die 90 Julii A. D. 385. Pambo ante hunc annum
obiisse non potuit, nisi duos Pambones ex ingenio
commuiniscamur. Quare vel Palladius sermonem
& Melania secum habitum minus recte distinxit ,
velejus verba strictim accipienda non sunt. Hoc a
Tillemontio adnot3tur in tomo X. pag. 893.

VIII. Jam vero cum Rufino et Melania Hierosoly-
mam revertamur. Utrique plures annos in omnis ge-
neris hominibus illuc pietatis caussaad ventantibus,
liberaliter excipiendis, impensos, adsignat Palladius
capite CXVIII. Cum Melania vizit etiam nobilissimus
el fortissimus Rufínus ab Italia ez Aquilejensi Civitate.

Digitized by Google
