95

RUFINI PRESBYTERI

96

qui postea dignus est habilus presbyleratu : quo non. À bris, ubi duos Frumentios ponit, et Carolus a Sancto

est inventus vel doctior vel mitior, Viginti autem. et
septem annis excipiebant eos, qui veniebant Hierosoly-
mam voli caussa, et episcopos etl monachos el virgines,
et malrimonio junctos, el. illusires el. private condi-
lionis, et omnes qui advenlabanl, suis fovebant sum-
tibus. Monachos etiam ob schisma Paulini, divisos,
et Maeedonianre Sectse reliquias, Rufino et Melania
suadentibus, in pristinam communionem rediisse,
mox subjungit Palladius, qui clerum insuper Hiero-
solymitanum donis et alimentis, utriusque benefl-
centia cumulatum affirmat. His narratis sermonem
claudit his verbis : Sic vitam transegerunt, neminem
offendentes, sed omnem propemodum Orbem terra ju-
vantes. Rufinum A. D.387. quo secundum calculos
Tillemontii. Palladius eum et Melaniam Hierosoly-
m novit, nondum fuisse presbyterum, satis luculen-
ter ostendit ubi de illo ait: qui POSTEA dignus est ha-
bitus presbyleratu. Quare imposterum presbyteri, no-
mine appellatum videbimus, qui olim monachi et
fratris nomine tantum appellabatur. Hieronymus
A. D. 388. in loca sancta profectus cum Rufino vete-
rem necessitudinem renovavit, quemadmodum pos-
tea ipsemet Rufinus non obscure sic prodidit Apo-
logi; lib. II. MtHI quoque ipsi aliquando, quum de
Beihleem Hierosolymam VBNISSRT, el. codicem secum
delulisset, in quo erat Dialogus Ciceronis , et idem ipse
Grecus Platonis, quod dederit $psum codicem, et ali-
quando fuerit apud me, nullo genere negare potest.
IX. Inter summos viros, quos Jtufinus ibidem no-
vit, ceteris maxime prestitit Bacurius Iberia rez, vi?
celeberrimi nominis apud Historicos, Zosimum lib.
IV. ante finem, et Socratem lib. VII. cap. X. Huic
Rufinus acceptam referens historiam de admiranda
Conversione Iberorum : Hxc, inquit, NOBIS iia gesta
fidelissimus vir bacurius gentis ipsius rez, el apudnos
Domesticorum comes, cui summa erat et religionis ei
veritatis, exposuit, quum NOBISCUM, Palzstini tunc li-
milis dux, in. Hierosolymis satis unanimiter degeret.
Ut vir fide, pietate, virlute et animi et corporis insignis,
eidem auctori laudatur etiam lib. XI. cap. XXXIII.
ubi eum pro Imperatore Theodosio Magno fortiter
strennuequecontra Eugenium Tyrannum auxiliariis
armis preliantem cecidisse testatur. Rufino Hiero-
solymis adhuc degente id contigit A. D. 394. III. Idus
Septembres in regionis nostrse Aquilejensis augusto
aditu Alpium, ad fluvium vocabulo Frigidum, nunc
vulgo Vipacum. Istic pugnatum, et de Eugenio pari
felicitate, ac sexennio ante ad tertium ab Aquileja
lapidem de Maximo altero Tyranno, Theodosium
triumphasse, tradunt Socrates lib. V. cap. XXIV.
Philostorgius lib. XI. cap II. Claudianusin panegyri
detertio Consulatu Honorii, Epiphanius Scholasti-
cus in Historia Tripartita lib. X. cap. XLV. aliique.
Eodem pacto, quo Iberorum conversionem ex Bacu-,
rio, Indis quoque ulterioris a Sancto Frumentio ta-
ctam audivit Rufinus ex ore /Edesii, Tyri presby-
teri, et ejusdem Sancti Frumentiiapud Indos comi-
tis, utlib. X. Hist. cap. IX. his verbis refert : qua nos
ita gesta non opinione vulgi, sed ipso /Edesio, Tyri pres-
bylero postmodum facto, qui Frumentii comes prius
fuerat, vefeventecognovimus, Hzec de re consulendus
Pagius A. D. 397. 8. 12 et amicus noster in Vita S.
Athanasii tom. I. Operum pag. 16. Indiam a Rufino
memoratam, quie Frumentium Apostolum nacta
est, eam esse JEthiopite partem scribit, quee Abys-
sinia dicitur, hujus enim regia tunc erat Axuma sive
Auxumiís. Porro tunc remot:e quique regiones, ad
orientem et meridiem late patentes, Indie nomine
dicebantur, quod video in antiquis auctoribus ob-
servatum a Friderico Brummero perelegantis inge-
nii viro in exercitatione sua de Sabinis pag. 372.
Operum. Etsi autem Rufinushistoriam pertexit, qua-
si in Indiam ulteriorem  Frumentius perrexisset,
quemadmodum existimavit Baronius die 27 Octo-

(*) Nosemendavim us. Vallarsi,

Paulloin Geographia sacra pag. 269. constat tamen
eam fuisse Egypto finitimam, et JEthiopize partem,
quie toto ccelo ab India Asiatica seu Gangetica di-
Stat. /Ethiopes enim antiquitus Indorum nomine ap-
pellabantur, unde apud Virgilium de Nilo, qui ex
4Ethiopia oritur, lib. IV. Georgicorum :

Usque coloratis amnis deverxus ab Ixpis.

Ad hos Indos coloratos Frumentium primo, perve-
nisse compertum est. Inde Alexandriam redux, ite-
rumilluc missus est, ab Athanasio ordinatus epi-
SCOpUS Acumeos, sive Auzumeos, Ethiopi;e metro-
polis, ubi regia posita erat. Videantur Stephanus de
Urbibus, Arrianus in Periplo maris Erythrsei, Non-
nosus apud Phtoium Cod. III, et Procopius de Bello
Persico lib. I. cap. XIX. Ad hanc ergo Azumim,
haneque Indiam, JEthiopise partem JEgypto proxi-
mam, non ad Jndíam intra Gangem ad latus Orien-
tale Indi amnis, Frumentius a S. Athanasio missus
est. Constantius ad Aizanam et Saxanam ejus loci
Tyrannosepistolam scripsit, ut Frumentiusepiscopus
Azumeosinde abducerelur, inquit Athanasius in Apo-
logia sua, Tyrannos eos fratres vocat, iisque cum
Romanis jura impertit, Atqui nulli Imperatorum
Romanorum fcederati ultra Gangem erant. Idem
Constantius legem sanxit in hsec verba : Nullus ad
gentem Azumilarum et Homerilas ire preceptus, ultra
annui lemporis spacia debet. Alezxandrise de cetero de-
morari. Ergo tempore Constantii hi Axurmitee Home-
ritis adjuncti, Romano Imperio contermini et fe-
derati utique erant. Ad hos igitur sepe legati com-
mearunt, qui Alexandriam primo, indein J£thiopiam
profecti, indeque Alexandriam reversi sunt: quos
spectat illa Constitutio. Rufinus, a quo Socrates lib.
I. cap. XV. Sozomenus lib. I cap. XXIII. Theodo-
ritus lib. LI. cap. XXIII. Cassiodorus, Nicephorus
aliique recentiores hanc historiam acceperunt, Gan-

C gem non nominat, ut de Indis intra vel extra Gan-

gem sitis ejus narratio accipi possit; quum enim
Rufinus Interiorem Indiam ratione citerioris appellat,
interior hic pro exteriore, sive pro India extra Gan-
gem, qu: nobis citerior est, accipi non debet: hoc
enim foret absurdum. et contra omnem vere geo-
graphige ordinem. Itaque citerior India, dum a. Ru-
finolib. X. cap. X dicitur, Ethiopiz adhuerens etiam
designatur, in qua Bartholomseus Evangelium pree-
dicavit. Hanc esse JEthiopiam sub JEgypto, qua ru-
brum mare attingit ad Adulium,et ostium sinus Ara-
bici, nemo dubitet ; unde consequens est, ut India
wnterior, heicnon alia intelligi possit, quam 4£thiopia
interior, non in Asia, sed in extrema Africa supra
principium Nili: qui J£thiopes nunc Abyssini vocan-
tur, quorum metropolis erat Azumis, quoque antea
nemo Christi preeconum interius penetra verat. Axu-
mis Octidui itinere a mari. et Adulitico portuaberat,
teste Arriano, aut alio auctore, in Periplo maris Ru-
bri. Hieronymus in epist. XCV. alias IV. ( Nunc
CXXV.)ad Rusticum, periculosam, et longam navi-
gationem Rubri maris ad urbem Azxumam describit,
ubi hactenus spisso sed proclivi errore urbem mazi-
mam pro urbem Axumam (*), edilum legitur : Verba
ejus hsec sunt: Navigantes Rubrum mare, in quo optan-
dum nobis est, ut verus Pharao cum suo mergaltur
exercitu, multis difficultatibus ac periculis ad. Urbem
Aazumam perveniunt. Utroque in litore qentesvags ac
bellicee habitant ferocissime,semper solliciti, semper ar-
mati, totius anni vehunt cibaria. Latentibus saxis va-
disque durissimis plena sunt omnia, ita ut speculator
et doctor n summa mali arbore sedeat, et inde regendz
el circom[lectendse navis dictata predicet. Felix: cursus
esl, si posi sex menses, supradicte urbis (Axumeos) por-
tum leneant, aquo seincipit aperire Oceanus, per quem
viz anno perpetuo ad Indiam (Asiaticam) pervenitur,
et ad Gangem ftuvium. Lucas Holstenius vir exqui-

Digitized by Google
