1s

RUFINI PRESBYTERI

14

memorus Valeriani (Aquilejensis Metropolitze), aller A liatur, quasi humanum genus in alia carne et co

Archidiaconus, alius diaconus, simulque pater mihi
et doctor. fidei fuit. Ili ergo sic mihi tradiderunt, et
we teneo, quod Paler et Filius e. Spiritus Sanclus
«unius delatis sint,uniussubstantis,coslerna, insepara-
bilie, incorporea, invisibilis, incomprehensibilis Trini-

pore, quam humano, resurrecturum credidisset, aut
crederet. Expositis quz Fidem suam de Trinitate,
Incarnatione, Resurrectione, secundo adventu, etfu-
turo judicio Salvatoris nostri spectabant, gradum
facitad suam interpretationem librorum Periarchon.

fas, et sibi soli, ut est, ad perfectum nola :quia nemo — Arguebatur Origenes, quasi omnes peccatores, et
tiovit. Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi ipsum eliam Diabolum restitutum iri tradidisset ,
Fils : et Spiritus Sanctus esl qui scrutatur etiam al- animas quoque ante creatas esse, quam corpora,
ta Dei, etideo caret omni visibilitate corporea; sed in- — easque ccelo deductas et, corporibus insertas. Ad
tellectuali illo deitatis oculo videl Patrem Filius e. hsc Rufinus, se nihil, ait, pro Origene agere, nec
Spirilus Sanctus, sicul Pater videl l'ilium et Spirilum — Apologeticum pro ipso scribere, sive enim stat apud
Sanctum; nec est prorsus ulla in. Trinitate diversitas, — Deum, sive lapsus est ipse viderit; cogi tamen ejus
nisi quod ille Paler est, el hic Filius, el ille Spiritus meminisse, quod dum Origenes arguitur, ipse a Hie-

Sanctus; Trinitas in personarum dislinclione,unilas in
unitate substantic, el quod unigenitus Filius Dei per
quem a principio omnia qui sunt, facla sunt, sive vi-
sibilia, sive invisibilia, in novissimis diebus carne et
anima humana suscepta, homo faclus est, et pasaus est
pro salute nostra. Et lerlia die suscitatailla$psacarne
qus posita fueral in sepulcro, resurrexit a. mor(uis: el
cum tpsacadem carne glorificata, ascendit celos, unde
et expectalur venturusad judicium vivorum et morluo-
füm. Sed et simili modo nobis quoque spem resurrec-
tionis dedit, wt codem. ordine, eadem consequentia,
pars eademque forma, qua ipse Dominus resurrexit a
mortuis, nos quoque resurreciuros esse credamus, non
nubes aut auras tenues, ul calumniantur; sed. hac ip-

ronymo non jam oblique, sed palam mucrone dis-
tricto feriatur. Cur interpretationem suam adorsus
fuerit, se paucissimis el verissimis absoluturum de-
clarat, licet apud Apronianum, quem alloquitur,
quiquerem benenorat, hoc supervacaneum fortasse
videtur ; tamen, inquit, et ignorantes convenit noscere,
simul etiam quia et hoc non solum ipse (Hieronymus)
sed el omnis schola ejus (Pammachius) , Oceanus,
Marcella, Eusebius, jactat de nobis, quod quum ali-
ler. promiserimus nos in prefationibus (ranslaturos,
aliter fecerimus in opere. Ideo non solum tpsis, sed el
aliis respondebimus, quibus vel proprius livor mentem
vel criminatio aliena conturbat, Hxc produnt, Rufi-
n0 ex Urbe significatum, multos contra illum signa

sa, in quibus nuncvivimus, veLmorimur, noslra corpo- — contulisse. Occasionem ergo suse translalionis debe-
ra recepluri. Nam quomodo verumerit, quod resurrec- — rj pandit, Macario, in urbe nolissimo, non sibi, qua-
dionem earnis credimus, nisi in ea vere el integre car- — sjnimirumopusmaloanimo inlerpretandum delege-

tis natura seroctur ? Absque ullis ergo prestigiis, ver — rit, quod neque ipse (Hieronymus) neque alius quis
el integra carnis hujus nosir, in qua nunc sumus, Té- — velerum interpretum delegisset, Sic vero crimensuum
surrectionem fatemur, Ita Rufinus ex symbolo Fidel Macaril umbone defendit: Vir, inquit, fide. eruditio-
catholice: quod una cum sacramento baptismi S8 — ne, mobilitate, vila clarus Macarius, quum opuscula ad-
animo imbilisse testatur. Ceterum symboli dogmatà — versus fatum vel mathesim haberet in manibus, eaque
Ita urget, ut ex antiqu&e in Ecclesise disciplinte pu- — «tili e necessario laborecomponerel, in aliquantisvero

blico et notissimo documento suam Fidem plenius — quia erat. perdifficilis materia, de divine providentis,
tueatur; majores enim nostros Aquilejenses gratiam —— disserere dispensationibus hzsitaret, per soporem, sibi

haptismisuscepturos persequidemadultos,infantes
veropercompares, palam et publice, fidelium populo
audiente, symbolum reddidisse, multis veterum tes-
timoniis, et Rufini etiam in Expositione symboli,
ostendit vir doctus Geverhartus Elmenhorstiusin no-
4s ad Gennadium de Ecclesiasticis dogmatibus cap.
LXXIV.pag.173. illud Gennadii explanans : baptizan-
dus confiletur Fidem suam coram Sacerdote, nimirum
Episcopo ejus sacramenti ministro ordinario. Rufi-
nushrecomnia nequaquam dixisse contentus, resur-
rectionis articulum ab se luculenter et sine ulla am-
bageexplanatum,adhucamplius explanat,singulare,
inquiens, et precipuum Ecclesize nosirs (Aquilejensis)
mysterium pandens. Etenim quum omnes Ecclesise
post peccatorum remissionem, dicant statim CARNIS
resurreciionem, Aquilejenses nostri, pronomine ad-
dito, dicebant. HUJUS carnis resurrectionem. Sed heic
quoque verba ipsa Rufini preestataudire; SanciaAqui-
lejensis Ecclesia, Dei spiritu, futuras adversum nos
calumniasprievidente,ubi tradit carnisresurrectionem,
addit unius pronominis syllabam, et pro eo quod cete-
tí dicunt CARNIS RESURRECTIONEM n0s dicimus HUJUS
carnisresurreclionem, quo scilicet frontem, ut mos est,

a Domino tale aliquid dicebat ostensum : quod navis ei
quidam demonstraretur eminus adventare per pelagus
quie quum porlum fuissel ingressa, nodos sie haesita-
tionis absolveret, Exwurgens vero quum de visu sollici-
tus cogitaret, nos supervenisse aiebat in lempore : qui-
bus continuo et opusculasua elambiguilatem indicavit
et visum. Subinde Macarius ab Rufino sciscitatus,
quid de talibus sentiret Origenes, óreviter sibi ejus,
desingulis quibusque sententias, oraí exponi. Rufinus
rem factu esse difficilem caussatus, addidit, Sanctum
tamen Pamphilum marl(yrem quadam ez parte tale ali-

uid operis conscripisse in. Apologetico suo. Macarius
continuo id. sibi poscit in. latinum verti, nihil Ruflni
excusationem moratus, opus propterea detrectantis,
quod usum. hujuscemodi operis non haberel, et se ad
latinum sermonem (ricennali jam peneincuria torpuis-
se affirmaret. Peratitittamen Macariusdeprecans qua-
licumque sermonenoliliam sibi lantum eorum, quaecu-
piebat, ostendi. Quare tandem Rufinus, precibus et
adjurationibus Macarii compulsus, utrumque opus
absolvit, in przefationibus fldem suam exponens,
protestatus se ila credere, sicut fides catholiea | est.
Singulis, de quibus in iisdem prsefationibus lectores

ín. fine eymboli signaculo contingentes, et ore, carnis — moDitos voluit, repelitis, su& Fidei documentum
HUJUS, videlicet, quam contingimus, resurrectionem, — inde habendum esse contendit; ejus salva ratione,
fatentes, omnem venenalis adversumnoslingus calum- — se legere, disserere, interpretari secundum illud
niandi aditum prestruamus. Hoc idem posteainex- — Apostoli; omnia probantes, quod bonum; est tenentes,
plicatione symboli, Rufinum accurate enarrantem — abomni specie mala nos abstinentes. Neque seab aliis
audiemus, et insuper omnes hsereses Origeni ads- — admonitum velcoactum hxc modo dicere, qui? ante
criptas, clare damnantem. Mox omnia jam recitata, — non senserit, quum priusquam ab ullo appeteretur,
isthoc emphatico epiphonemateconcludit:Est ne a!i- — heec de sua fide prefatus fuerit, ita ut prima con-
quid hac confessione plenius? Est aliquid ista exposi- — fessionissuz vox omnem contrarii dogmatis suspi-
&one perfectius? Sed. nihil, ut video, profuit nobis — cionem proculavertat. Inlibris Periarchon interpre-
lanta hxc cautela. Spiritus Sancti. Hiec de arliculo — tandis ait secavisse, ne illa proferret, quae Origeni
resurrectionis in propria vera et palpabili,sed in- — ipsi essent contraris, non qus ab aliis discreparent,
corruptibilicarne humana, quei ossibus et membris | quemadmodum in praefatione se facturum spoponde-
suisconstet, latiusadhucpersequitur,utabsequam-  rat:quie de Deo dicuntur, ad Fidem ; quse de crea-
cumque ambiguitatis et suspicionis umbram amo- turis, ad rationem pertinere declarat. Senihil gui

Digitized by Google
