133
CAPUT Ill.

I. Novi rumores in Rufinum ab amicis Hieronymi ob
reliqui operis Origeniani translationem excitantur,
II. Rufinus, matre amissa, ad Hieronymum scribit,
eumque Siricii pontificis literis formatis, ex Urbe
in patriam. Concordiam | revertitur. MI. Non alia
quam solius itineris caussa, Mediolano pertransit.
JV. Ad illum in patria morantem Hieronymus li-
(eras. scribit, que ei non redduntur, Pauliniani,
Eusebii, et. alterius Rufini iter ex. Palestina Ro-
mam quolo anno contigerit. V. Hieronymus alias
literas ad Pammachium scribit contra prefationem
Rufini in libros Periarchon. Inde simullas inter
utrumque augetur. VI. Rufinus Syrus utrasque
Hieronymi literas, Pammachio Rufinoque redden-
das, Romam delulit, VII. Harum priores summa-
lim recenseniur.

Il. Nondum rumor ob priores duos libros Periar-
chon, a Rufino translatos, bene conquieverat, quum
subinde reliqui duo latinitate donati, ignes sopitos
denuo erxcitarunt; vix enim interpretationis suse
schedas inemendatas, nec publici juris factas,
e manibus labi sivit Rufinus, quum Pammachius et
Oceanus, viri apud Romanos clari nominis, sed
Hieronymi, Augustini, et Paulini Nolani amicitia
longe clariores, easdem schedas furlim sibi porre-
clas, ei pravis sententiis clam alicubi incrustatas,
ut contendit quidem Rufinus, ad Sanctum Hierony-
mum in Palzestinam continuo transmiseruni hoc eo-
dem A. D. 398. quo Rufinus post Pascha uanslatio-
nem absolverat. Pammachius et Oceanus Rufin: no-
men reticuerunt in epistola de hac re ad Hieronymum
scripta, seu quod in exemplari deesset, seu potius,
quod Hieronymum, absque alia explicatione, inter-
pretis nomen facile adsequuturum existimarent.
Sane Hieronymus in resposo ad literas, ad se per
Rufinum eodem tempore scriptas, ex stilo, ait, se
statim preelationis auctorem novisse. Ergo ejus no-
men a scripto aberat. Porro summum virum, zelo
alias catholic; fidei ultro inflommatum, Romani
proceres in Rufinum bono quidem animo, ut credere
Inalim, concitare studuerunt, qugedam minus eatho-
lice in ejus translatione exposita, quseque impiela-
lem Origenis monstrare poterant, ab interprete
subtracta, caussantes. Ideo se, Romanosque omnes
novam Periarchon versionem ab Hieronymo flagran-
tissime cupere, ut interpolata proderet, et male ex-
plicata convinceret : utque Hieronymum eo magis
accenderent, illius ingenium et Fidem in prefatione
Operis ficte laudari addiderunt, quasi ejus nominis
fama Rufinus propriam heresim tegere voluisse
putaretur. Sed praestat, verba ipsa brevis alioquin
Pammachianze epistole, quse nunc est XL. alias
LXIV. (Nunc. LXXXIII.) in. medium proferre :
Sanctusaliquis ex fratribusschedulas ad nos CUJUSDAM
detulit, que Origenis volumen, quod Periarehon in-
Vribitur, in. latinum. sermonem vereum lenerent. Et
quoniam in his multa sunt, qu& (tenuitatem nostri
ingenii permovent, quaeque minus catholice dicta
zitimalus, suspicamur eliam, ad. excusationem au-
eloris, mulla de libris ejus esse subtracta, qui aper-
tam impielatem. ejusdem monstrare potuissent, quae-

sumus prestontiam (uam, ul ei hoc epecialiter non
iam nobis, quam universis, qui in Urbe habilant, pro-
futurum opus digneris impendere, ut supradictum li-
brum Origenis, quemadmodum ab ipso auctore editus
est, ad. fidem, luo sermone manifesies : et que a de-
fensore ejus interpolata sunt, prodas, ut quz eliam in
his schedulis, quas ad sanctitatem tuam direximus,
vel conira catholicam regulam, vel imperite edita sunt,
redarguas atque convincas, Sane subtiliter in prefa-
lione operis sui, menlionem, lacito nomine, tuz san-
clitatis expressit, quod, a te promissum opus ipse com-
pleverit ; illud oblique agens, etiam te simili ratione
sentire. Purga ergo suspiciones hominum, ne, ei dis-
simulaveris, consentirevidearis. Hzecad Hieronymum

VITA. LIB. If. CAP. III.

134

À Pammachius et Oceanus, dum inter eum Rufinum-

B

C

D

que preeteritee simultatis ob caussam Origeniàánam
cicatrices vix coaluerant.

lI. Rufinus hoc eodem tempore in patriam pro-
fecturus, literas ex Urbe ad Hieronymum scripsit,
quibus et se diutiusquam animo deslinaverat, Rome
mansisse, et Concordie civitate matrem suam vita
functam, signiflcavit, spiritualium tamen parentum
(Chromatii et Eusebii) desiderio ad patriam revo-
catuin, quum alioqpni matris amissse luctu illuc ac-
cedere prohiberetur, ne scilicet materne domus
adspectus dolorem propius augeret, quem procula
patria, animo difficulter premere poterat. De Hiero-
nymo etiam oblique conquestus est, quasi, eo non
inscio, morsus Romanorum subiisset. Heec Rufini
epistola intercidit. Adhuc tamen Hieronymi ad
Pammachium et Oceanum, ipsumque Rufinum re-
Sponsa supersunt, nosqueinfra qux in iis continen-
tur, singulatim recensere conabimur, inde historiam
Rufinianam illustraturi. Rufinus h:ec interim annum
et eo amplius Romse et Pineti moratus, ad Vene-
tiam nostram properaturus, vasa colligit, literasque
formatas , publicas fldei tesseras, nonnisi Catholicis
in alienam pareeciam abeunlibus, perepiscopos dari-
solitas, ab Siricio Pontiflce de more impetrat. Eas
postmodum a Rufino prolatas colligimus ex Hiero-
nymo in lib. III. Apol. ubi ait pag. 499. Siricii in
Domino dormientis profers epistolam. Et infra pag.
462. Tale quid et contra Papam Anastasium disputas,
ul, quia Siricit episcopi habes epistolam, iste contra te
scribere non potuerit. Apertius hoc ipsum pandit in
epist. XCVI. alias XVI. (Nunc. CXXV1I.) ad Prin-
cipiam, quod est Epitaphium Marcell: : petunt (Ru
finum innuit et impetrant Ecclesiasticas epistolas, ul
communicantes discessisse videantur, Nec multum tem-
pus in medio, succedit in. Pontificatu vir insignis
Anastasius. Siricium Sanctissimum virum inique
culpari, quasi homini hzeretico literas communicato-
rias impartiri non dubitaverit, suo loco apparebit.
Rufinus ergo Roma discessit A. D. 398. ante diem
xxyt, Novembris, quo Siricius diem obiit, ex Da-
niele Papebrochio in Propyleo par. I. pag. 59. et ex
Pagio ad eundem annum 82. alioqui non Siricii,
sed Anastasii literas communicatorias proLulisset.
Baronius eodem A. D. 338. 8 1. ubi Siricium ait de-
mortuum die 22. Februarii translationem aliquam
hocdie et mense quidem, sed anno insequenti 399.
peractam pro die emortuali accepit. V. Bolland.
Febr. tom. III. pag. 282. Spacium verbis illis Hiero-
nymianis denotatum, nec multum tempus in medic
menses aliquot fortasse complectiturante demortuum
Siricium, eique suffectum Anastasium. Hic enim
mox die v. Decembris, quse indiem Dominicam in-
cidit, ordinatus est, ex Pagio A. D. 398. 8 5 et A.
D. 402. 8 16. Itaque Rufinus per mollissimum Fla-
minim iter, ut ait Hieronymus initio libri II. Apo-
logie, Mediolanum primo contendit, ubi Simplicia-
nus Ambrosio, die 5. Aprilis elapsi anni 397. terree
mandato, in cathedra Mediolanensi successerat, ut
Auctor est Mabillonius in Museo Italico tom. I. par.
II. pag. 115. Rufinus lib. I. suse Apologite, ab Euse-
bio Cremonensi interpretationem suam libri Perlar-
chon falsatam contendens, impiam sententiam in
suas schedas intrusam, sibi per eundem Eusebium
Mediolani recitatam conqueritur : Quum,inquit,Au-
jusmodi sententiam apud Mediolanum (Eusebius) re-
cilaret, el a me qua exigebat, falsa esse dicerentur,
interrogatus a quo accepissel examploria, respondit,
maironam quandam sibi dedisse, Eusebius qui in
prieterito dissidio inter Hieronymum Epiphanio fa-
ventem, et Rufinum Joannis Hierosolymitani stu-
diosum, palam, ut dictum est, Hieronymo adhzse-
rat, postea Romam, priusquam Rufinus hinc disce-
deret, ex Oriente pervenerat. Ejus iter adventumque
accurate designantheec verba Hieronymi inlibroIlL ,
Apologie pag. 469. Paulinianus el Eusebius POST
ANRUM vestre naviga lionis profectisunt, Rufinum ini,

Digitized by Google
