134

RUFINI PRESBYTERI

132

sia Rufinum ab Hieronymo abalienaw : cujus tamen. À. DIBBUS QUADRAGESIM.R interpretatus aum. Sed quo-

caussa, Augustini et Paulini in utrumque amicitianul-
lum passa est detrimenlum. Sed ex supra allatis luce
clarius, has epistolas a Paulino nostro ad Rufinum
fvisse. scriptas. Sic Brunus, cujus dicta nostris ob-
servationibus roborari videmus. Sacchinum preteren
nominatim refellit Tillemontius tom. XIV. pag. 710
Recensionem sui codicis post allatum specimen cha-
racteris, his verbis clandit Lambecius : Opere pre-
tium. profeclo facturus est, si. quis presiantissimum
hunc,et veneranda vetustate sua admirandum codicem
8 capite usque ad calcem cum impressis editionibus ac-
curale contulerit. Edmundus Martenius in Itinere I.
literario Parte IJ. pag. 138. testatur, in Abbatia
Murbacensiin Alsatia alium superesse Rufini codicem
de Bencdictionibus xi. Patriarcharum, mille abhinc
annis scriptum, quem utinam vir doctus cum editis
contulisset. Quod tamen Martenius non fecit, hoc
meo rogatu faciendum curavit Eminentissimus Car-
dinalis Firaus, quum esset Romanse Sedis Apocrisa-
rius apud Helvelios, quseque in codice Murbacensi
Jlacunamantiquissimam in memoratis codicibus ime
pient, hoc loco adscribam.... Probabuntur. Sed cum
dicit: Non. deficiel. princeps ex Juda, neque dux de
femore ejus, donec veniat is, cui repositum est regnum
scilicet. el. in ipso gentes sperabunt, Quia donec veniat
is, cui. repositum est, in quo gentes sperabunt, mani-
feste de Christo dicitur : cogimur sine dubio alium in-
telligere esse, quam Christum eum, de cujus semine
dua non deficiet, donec Christus veniat. Non enim
convenit illum Christum intelligi de cujus semine dux
non deficiet donec Christus veniat, qui utique duz in
adventu Christi. defecit, El hoc ipsum indicio fuit,
advenisse eum, cuirepositum esl, id est Christum.Qus-
dam referuntur ad Judam, sicutin complurimis ceteris
etiam in hoc capitulo, In Chronico Centulensi apud
Dacherium tom. IV. Spicilegii pag. 489. edit. I.
notatur fuisse A. D. 831. in Abbatia S. Richarii
Explanatio Rufini de xn Benedictionibus Patriarcha-

niam illis diebus etiam tu, religiose frater Macari, etvi-
cinius monebas, et amplius vacabas (forte vocabas, ut
legitur in editione Grynsei pag. 711. etiam ego am-
plius operabar. Hos vero POSTBRIORES DUOS TARDIUS
explicuimus, dum ad nos extrema et ultima parte urbis
rarior exactor accedis. H:ec Rufinus de duobus poste-
rioribus libris Periarchon. Rumores ob suam ver-
sionem in Urbe excitatos mox ita describit : Verum
si meministi quod in praefatiuncula priore commonui
quia indignaluri essent quidam,si nos audissent non
aliquid mali loqui; continuo id arbitror persecutum
probasti. Quod si in illo opere ita INFLAMMATI sunt hi,
qui hominum linguas ad'male loquendum excitant, dee-
mones, in. quo nondum eorum secreta ad plenum nu-
daverat ; quid in. hoc futurum putas, in quo omnes
eorum cecas el ocultas vias, quibus humanis cordibus
irrepunt, et animas infirmas ac fragiles decipiunt re-
moveri, clamores tota urbe diffundi, ad damnationem

B vocari eum, qui evangelicg lucerni lumine diabolice

ignoranti tenebras fugare conalus est. Verum hac
parvi pendat qui cupil, salva Fidei Catholici regula
in divinis eruditionibus exerceri. lllud autem necessa-
río commoneo, quodsicut in PRIORIBUS LILRJS fecimus
eliam 4n. istis observavimus, ne ea, qus reliquis ejus
sententiis et nostre Fides contraria videbantur. inter-
prelarer. Sed. velut inserita, ea. ab aliis, et adullerata
préielerirem. De creaturis vero ratvonalibus si quid novi
duaisse visus esl, quia non in hoc est summa Fidei,
scientie gralia et. exercilti, cum forte nobis adversum
nonnullas hzreses tali ordinenecessario respondendum
est ; neque $n. his libellis, neque in superioribus dicta,
repelere etiam in hislibellis, neque insuperioribus dicta,
repetere etiam. in. his posterioribus voluit ; et brevilatis
gralia, aliqua ex his resecare commodum duxi. Po-
stremo semulos suos carpens, rem ita concludit :
Sí quis lamen proficiendi el non obtrectandi studio haec
leget, rectius. faciet, si exponi sibi hiec a perilioribus
velit : absurdum namque est poetarum ficia carmina el

rum in uno volumine, Hec dicenda occurrerunt in ( Comodiarum ridiculas fabulas a Grammaticis cxponi,

libros I1. de Benedictionibus, quos Rufinus in mona-
Sterio Pineti tempore ipso Quadragesim:e expressit,
quo Origeni vertendo studebat, ut superius abunde
probatum est. Quare palam fit nequaquam hoc con-
tingere potuisse post A. D. 398. quia Rufinus ante
finem ejusdem anni Aquilejam prolectus, Romam
inde non rediit ante A. D. 408. rumorque ab ejus
versione librorum Origenis excitatus, non quidem
post, sed ante A. D. 400. primo percrebuit. Ergo
Tillemontius labitur tom. XII. pag. 309, ubi /tufi-
num A. D. 410. Romam ex patria reversum, opus de
Benedictionibusadgressum fuisse arbitratur. Hoc po-
stea tom. XIV. pag. 127. vir doctus prioris sen-
tenticeoblitus A. D. 408. illigavit, quum tamenneu-
tri, sed A. D. 398, uti diximus, illigari debeat.

VII. Nunc ac reliquos libros, tertiwn nimirum, et
quartum Origenis Periarchon, nobis reveitendum
est. Ex Rufini altera preefatione colligitur,dwos prio-,
res libros, quos in Piíneti monasterio converterat
per alienas manus volitasse, duobus reliquis nondum
conversis, superqueillis rumores ininterpretem sur-
rexisse. Ipsa quoque preefatlo nos decet, eosdem
illos duos posteriores libros, ex intervalio, et serius
quam priores, fuisse translatos : quo quidem inter-
vallo Rufinus de Benedictionibus Patriarcharum in-
stante Paulino, disseruit. Hinc duobus iisdem poste-
rioribus libris Periarchon, tanquam novo operi, no-
vum prologum ad Macarium prgmisit, quem non
preemisisset, si una cum duobus prioribus, quibus
prologum suum ante p remiserat,eosdem vulgasset.
Adponam verba ipsa ad Macarium ex Rulini altera
prefatione libri III. Periarchon ; rem enim, de qua
agimus mirifice illustrant : Qui legis memor esto mei
in (uis sanctis orationibus, ut e( nos effici mereamur
aemulatores Spiritus. SUPERIORBS DUOS Periarchon li-
bellas, te non solum insistente, verum etiam cogente,

el ea quie de Deo, vel cxelestibus virtutibus, ac de omni
universitate dicuntur, in quibus omnis vel paganorum
philosophorum, vel luereticorum pravuserror arguitur
eine magistro et explanatione aliquem. posse discere,
Et ita. fi, ut. res difficiles el obscuras malint homines
per temeritalem el inscitiam condemnare, quam per
diligentiam et studium discere. Huc usque Rufinus.
Hec Periarchon interpretatio exstat in latinis Ori-
genianorum operum editionibus, lib. v. cap. 2. 8. 1.
memoratis. In Appendice vero tomi VIII. operum
S. Augustini editionis novz librill. deIncarnatione
Verbi ad Januarium ex Rufiniano Origenis Opere
collecti sunt. Jo. Mabillonius in Analectis tom. 1l.
pag, 665. testatur in veterrimo codice Corbejensi ha-
beri libros Periarchon (utique ex versione Rutlni)
quibus preflgitur Origenis epitaphium Mabillonio
pag. 660. recitatum, et ab aliquo Origenis studioso
confectum, quod nuper pro inedito exhibuit Edmun-
dus Martene in itinere literario tom. 1I. pag. 185

D 1d taleest :

Ille ego Origenes doctor veriesimus olim,
Quem primum Fidel gratia clara dedit,

Si mihi credere vis, libroa tot millia scripsi,
Quot legio missos mittit jn arma viros.

Nulla meos unquam tetigit blasphemia senaus, ^
Sed probus atque vigil, tutus ab hoste fui

Sola mihi casum Periarchon dicta dederunt :
His me conjectum undique tela premunt.

Hoc ipsum foede corruptum antea protulerat Guido
Carmelita in summa de Heeresibus, cap. XLI, ubi
illud Isidoro tribuit. Alius versus quosdam e codice
Ambrosiano vulgavit, olim scriptos in Bibliotheca
S. Isidori Hispalensis, ut titulus prsiefert, sed igno-
ravit, iniisdem versibusjam dictum Origenisepita-
phium, alicubi varium, reperiri.

Digitized by Google
