85

Paulinus epist. XXIX. alias X. 8. 8 ubi de Melania
all: TENBRIS ADHUC ANNIS nuptias passa, et brevi
maler. Sed ea felicitate mortalium non longum potita
es ne diu terrena diligeret. Audiantur verba Hiero-
nymi: nunquid etego non possem PROPRCTIONBM /u-
amdisculere ? Cujus statis fueris ? unde? quotempore
navigaris ! ubi vixeris ? Quibus inferfueris? Sed absit,
u quod in lereprehendo, faciam ; el in. ecclesiastica dis-
pulationeanilium jurgiorum deliramenta con, jungam.
Hoc solum. prudentis tuse dixisse 8ufficial, ul caveas

in allerum. dicere, quicquid in. te statim relorqueri

3. Rufinus in occidentem reversus, jterum Mela-
Di: spiritali via comes, Hierosolymam navigans, in
Sicilia obiit, ut suo loce monstrabo. Hzc omnía
Rufinum. Melanig comitatui ab initio, siveab A. D.
31. addictum, ob oculos ponunt. De Melania Hiero-
nymus in Chronico anno II. Olympiadis 288. Abra-
hami 2390. Christi secundum epocham Eusebia-
nam, 375. decimoimperii Valentiniani et Valentis ;
quiChronologici characteres congruunt anno Dio-
Dysiano 373. heec scribit : Melania nobilissima mu-
lierum Romanarum et Marcellini, quondam Consulis
filia unico, Pratore tunc urbano, filio derelicto, Hie-
rotolymam navigavit: ubi lanlum virtutum, preri-
pusque humilitatis fuit miraculo, ut Thecle nomen
actperit. Vini docli jampridem notarunt, Melaniam,
non filiam, Sed neptem fuisse Marcellini, qui consul
processit A. D. 244. In prima editione Mombritiana
Donlegitur, ut in Scaligeriana, Marcelli, sed Marcel-
lini, quomodo seculo IX. legit Freculfus in Chroni-
cistomo II. lib. IV. cap. XXI. Sic etiam in edilioni-
bus Sichardi, Pontaci, et Mirei; idemque habent
Palladius Greecus cap. CX VII. et Heraclides inter-
pres Jatinus; aptius quam Gentianus Hervetus, qui
Marcelli pro. Marcellini expressit in sua latina ver-
sione Palladii. Sanctus Paulinus epist, XXIX alias
X. 8.6. eL 8. eam consulibus avis nobilem, et Mar- (
telino Consule avo prognatam preedicat: cui accedit
Rufinus Apologise lib. II. pag. 436. ubi verba Hie-
Tonymi jam adducta recitans ex suo codice Chronici
Eusebiani, non Marcelli nec Marcellini filiam, sed
Marcellini Consulis neptem appellat. Paulino tamen
*t Rufino pre aliis adhzerendum censemus, quorum
Prior consanguineus, uterque Melanic amicissimus;
quare vcl filiam pro nepteusurparunt Hieronymus et
Palladius, quod Pontacus et Pagius contendunt ( non
*nim in utriusque verba, ut nunc circumferuntur,
mendum irrepsissefaciledixerim) vel/itia fuit Mar-

ini, Consulis A. D. 341. et neptis alterius Mar-
cellini, item Consulis A. D.975. ut conjecit Pontacus,
tul suffragari quodammodo posset vulgatus He-
Taclides, eam vocans filiam Marcellini jam Excon-
*lis, quod Palladium Creece loquentem fid eliter ex-
Primit: «o9 àr& 6záxov. Hoe idem Hieronymus expri-
Inl vocans Marcellini QUONDAM consulis filiam, ut
hinc pateat, Melaniam a Marcellino genilam post con-
*ulatum, non vero A. D. 344. quo consul processit, ut
Sine ulla necessitate sentire visus est, Tillemontius.
In verbis Hieronymi superius recitatis, «nico, pra-
lore tune wrbano, filioderelicto, superest alia difficul-
las; nam Gregorius Turonensis in Hist. Francorum
lib. cap. XX XVI. Urbanum, Melanise filium dictum
censuit: cui tamen Publicolie cognomen fuit. Hoc ad
gentem Valeriam pertinuit, ex Jo. Glandorpii Ono-
Dastico in Stemmate Valeriorum pag. 969., unde
Conslat, Melanie conjugem ad clarissimum genus
Valeriorum esse referendum. Rufinus Apologite lib.
Il. pag. 436. Hieronymi censum fldeliterexprimens,
llà habet: parvulo filio Roma derelicto. Rosweydus
ineditione I. Historie Eremiticee pag. 443. Nori-
3Iu5 in Adventoria pag. 14. Pagius A. D. 379.8. 16.
* Tillemontius tom. X. pag. 594. contra omnium
*liionum et codicum fldem, unica literula mutata,
Lon pretore, sed. pritori legendum putarunt. At.
Veto idem Rosweydusin editione II. pag. 444, vete-

D

VITA LIB. I. CAP. 1I.
amiserat, teste Palladio cap. CX VII. cuisuffragatur À

86

ribus libris in vulgatae et primigeniw lectionis fl-
dem, inter se conspirantibus, eandem et ipse reti-
mendam censuit, quod fugit Tillemontium, priori
editione tantummodo usum. Quare Melaniz filio
Publicole, adhuc puero, praeturam urbanam ob gene-
ris splendorem, delatam Rosweydus tuetur exem-
plis eorum temporum, quibus et preefecti praetorio,
et Consules eliam, pueri fuerunt. Hac de re consu-
latur Theodorus Sitzmannus in Animadversionibus
ad Rutilii Hodceporicon ver. 173. Thomas Reneisius
Variarum Lectionum lib. II. cap. XV. et Norisius ad
Cenotaphia Pisana Dissert. II. cap. II. pag. 103.
Neque a vero abiit Tillemontius tomo X. pag. 893.
ratus, hunc eundem Publicolam postea Sancto Au-
gustino scripsisse epistolam XLVI. alias CLHII. Pu-
blicolam, quasi Poplicolam et Populicolam seu Po-
puli cullorem, antiquissimum cognomen in eadem
gente Valeria ex Menagianis tomo III. pag. 190-398.

CAPUT 1l.

I. De Rufini et Melanie Alexandriam adventu nun-
cius od Hieronymum in. Syris deserto. perlatus, 1I.
Post obitum Athanasii Rufinus in Nitriam fugit, per-
secutione in Catholicos excitata, III. Pro fidepatitur.
IV. Melania Christi confessores sequitur. V. Quibus
ab exsilio revocatis, Diocesarea Hierosolymam petit.
VI. Rufinus sexennium agit Alezandrig, ubi Didg-
mum et Theophilum audit, VII. Hierosolymam pe-
tit, hínc Melania Alexandriam excurrit, VIII. Ruft-
nus se in operibus caritatis exercet, IX. A. Bacurio
Rege Iberorum, et ab AEdisio, JEtiopum, ad. Christi
fidem conversionem audit, X. Narratio Rufini ex-
plicatur atque defenditur,

1. Melania ingruente jam hieme A. D. 374. quum
ex Ostiensi portu Romano solvisset, ineunte A. D.
372. Alexandriam adplicuit, adhuc superstite Sancto
Athanasiourbis episcopo. Interpres latinus Palladii,
qui latet sub nomine Heraclidis, id contigisse ait in-
ter principia Valentis Imperiicap. X XXIII. pag. 973.
edilionis Rosweydi. Hinc viri docti strictim ad ini-
tium Valentis Imperii Melapis iter traxerunt. Sed
Gentianus Hervetus Crect: dictionis sensum pro-
pius adsecutus, Valente Augusto tenente imperium
transtulit Graeca verba, OudAevroc too Baouéec &pyhv
Éxyovvx, cap. CXVIII. In Bibliotheca Patrum G. L.
ediüonis Morelliane Parisiensis A. D. 1634. tom.
XIII. pag. 1031, Ibi Melania, ut ait Palladius cap.
CXVII. quum res suas vendidissel, ingressa. est in
Montem. Nitrise Sanctos Patres conveniens Pambo, et
Christi servum Arsisium, et Serapionem magnum, et
Paphnutium Scatiroten, et. Isidorum | Confessorem
Hermipolis et. Dioscorum : et. versata est apud. eos
circiter ANNUM DIMIDIUM, obienssolitudinem, et videns
omnes Sanctos, unc monachos JEgypti invisit etiam
Rufinus, cujus rei nuntium semel, iterum, et ter-
tium ad se perlatum in Chalcidem, prodit Hierony-
mus epist. I. alias XLI. (Nunc HI). ad eundem Ru-
finum in Egypto morantem scripta. Primo enim He-
liodorus monachus id, sibi ab alio narratum, Hiero-
nymoinSyri: eremo versanti nunciavit. Sed quum,
ut ait idem Hieronymus, rei novitas fidem sermonis
auferrel, non enim credebam certum quod certum esse
cupiebam ; RURSUM suspensam volo nulante mentem
quidam Alexandrinus monachus, qui ad .£gyptios
confessores el voluntate jam martyres pro plebis JAM-
DUDUM fuerat transmissus obsequio, manifestus adcre-
dulitatem nuncii auctor impulerat. His ita narralis, se
adhucdubium de Rufiniin Egyptum adventu testa-
tur, proptereaquod multi essent. Rufini, illiusque
patriam Concordiam et, Tyrannii nomen, quibus a
ceteris distingueretur, Monachus Alexandrinus se
ignorare ostendisset : fateor et $in hoc meam labasse
sentenliam : nam quum el PATRIAM (uamignoraret el
NOMEN, £n eo (amen plus videbatur afferre, quod eadem.
asserebat, qui jam alius indicaverat, Sed quum ter-
tiustandem nuncius multorum ore firmatus. Rufi-
num Nitrie cellulas obire certo referret, Hierony-

Digitized by Google '
