169

RUFINI PRESBYTERI

160

gia comperatio, Pampbilum utríusqueauctorem esse À libris interse postea compactis. Rei veritas fitma con-

omnino confirmat, licet latinam tantum Apologise
versionem habeamus. Nec ceteroqui Hieronymus
Apologiz stilum Eusebiano conformer esse pronun-
ciavit : eLsanelector discrimen aliquod intercedere
non diffltebitur. Hsec eadem Pamphili opuscula for-
tasse comprehendi quodammodo possunt nomine
Indicum librorum Origenis, quos Eusebius lib. VI.
Histor. cap. XXXII. a Pamphilo scriptos fuisse te-
statur. Revera enim Indices, sive excerpta doctrinse
Origenianse et in Sacram Scripturam, continere vi-
dentur.

VI. ProPamphilo Hieronymus ipse adducebatur,
qui ante decennium in Catalogo suo Apologsam pro
vero fetu Pamphili memoverat, Greece conscri-
ptam, necdum a Rufino in latinum sermonem con-
versam: tunc enim Hieronymus nullum imposturee
vestigium, nulla mendacia, nullasque hcwereses in
exiguo libello deprehenderat, alias auctore Catho-
lico et martyre dignum certe Don judicasset. Quin
eum legerit, dubitari nequit, quum in prologo Cata-
logi se excuset, si eos preetermisit, quorum scripta
non legit. Hieronymus hoc argumento pulsatus, re-
spondet lib. II. Apologize I. pag. 419. se in hoca
Rufino,quicodicem communicaverat, falsum fuisse:
Posui et hunc. librum a. Pamphilo editum, ita putans
esse, uL a. le et (uis. discipulis fuerat divulgatum., lta-
que fraudem tuam errori meo impulare non debes, At
alibi non in Graeco, sed in Latino contextu fraudem
&a Rufinocommissam dicit, et geeneratimidicit. Ruft-
nus tamen heicomnia diduitin epistola, nunc deper-
dita, contra quam librum III. su; Apologiz scripsit
Hieronymus. Ego vero puto, fraudem illam, siqua
fuit, in inscriptione, non in conteztu operis indicari.
Atsi Hieronymus postea codicem reperit, a librariis
solo Eusebiinomine premnolatum, contra est Euse-
bius ipse, qui illum non sibi solum, sed Pamphilo
etiam adscripsit neque Photius in Grecis hujus
Apologiz codicibus, qui ejus state supererant, ul-
lum ex erroribus deprehendit, quos Hioronymus ge-
neratim ait se deprehendisse, quosque in latina
translatione a Ruflno sublatos fuisse conqueritur.
Hic idem S. Pater ante flnem ep. XLI. alias LXV.
ad Pammachium et Oceanum mullisaliis variisque
inter se conjecturis librum Pamphilo abjudicareco-
natus fuerat, quas paucis recensere non pigeat.

1. Ait, ab amicis et sectatoribus Origenis «confla-
tumsub nomine Pamphili, ut Adamantium telstimo-
nio martyris ab infamia vindicaret. Hanc conjjectu-
ram posimodum parvi fecit, dum alias ab hac di ver-
sas excogitavit. ,

9. Ex .collatione stili agnosci non posset, ait,
utrum sit Pamphili, quum aliud ejus opus non rei pe-
rlatur. Dealiis Pamphili scriptis superius jam diixi :
et si opus genuinum comparatione stili nosci nj on
potest, non ideo in dubium verti debet.Sed rec
Hieronymus stilumApologise Eusebiano conformd m
esse dicit.

3. Sex librorum Apologize Eusebii principium cor -
tineri, ait, in Apología que Pamphilo adscribitur,
Non tamen Eusebii, sed Pamphili principium illud :
esse monstravimus.

4. Quum Eusebius et Pamphilus inter se itacon-
venerint, uLunus ab altero cognomen acceperit, illi
abseinvicem dissentire non potuerunt, ut Eusebius
Origenem probarit Arianum, Pamphilus vero Catho-
licum; sed incarcere simul pro unacausa fldei ca-
tholicee detentos fuisse certissimum est. Quod si
postea Eusebius alio abiit, haud inde consequitur,
Pamphilum non scripsisse quod scripsit, immo vel
hinc patet, librum Pamphili alium esse alibris Eu-

' sebii.

5. Hinc adstrui, Apologiam non Pamphili, sed Di-
dymiopusculum esse. Hanc quoquesententiam post-
ea deseruit.

6. Velsaltem cujus libet alterius, qui ex principio
sex librorum Eusebii illam compegerit, reliquis

sistit, etiam,si principium sex librorum sitPamphili,
ceteri Eusebii.

7. Concedit, opus esse Pamphili; sed necdum
martyris,qui tamen postea martyrio suo errorem Ori-
geni defendendo impensum deleverit. Hoc tamen eo
imbecillius est, quod Pampbilus ex Photio codice
CXVIII. opusculum in eodem carcere scripserit, in
quo A. D. 307. postquam tormentorum vim subiis-
8et, clausus fuerat, teste Eusebio de martyribus Pa-
Jesting cap. vir. Quare ex more illius cvi tunc erat
vere martyr. Deinde biennio serius extremum mare
tyrium subiit.

Sed ipsa verba Hieronymi, licet fusiora, exhibea-
mus, ut conjecturarum pondus facilius ex se pate-
flat: Quod Pamphilum proferunt laudatorem ejus (Ori-
genis) gratias illis (Rufino) ago meo nontine, quod
dignum me putaverunt, quem mariyre calumnia-
rentur, St enim ab inimicis Origenis libros ejus (Ori-
genis) dicilis esse violatos, ut infamarentur, quare mi-
hi non liceat dicere, ab amicis ejus et. seclatoribus
compositum. esse sub nomine Pamphili volumen, quod
sllum(Origenem) testimonio martyris ab infamia. vin-
dicarel ? Ecce, vos emendatis in. Origenis libris quod
ille non, scripsit : el miramini, si edat aliquis librum
quem ille non edidit? Vos in edito opere potestis coar-,
gui. lille (Pamphilus) qui nihil aliud edidit, facilius
palet calumnis: date quodlibet opus Pamphili: nus-
quam reperielis. Unde igitur sciam, quod Pamphili
sit? Videlicet stilus et saliva, docere me poterit. Nun-
quam credam, quod doclusvir primos ingenti sui fruc-
tus questionibus etinfamiz dedicarit :et ipsum nomen
Apologetici ostendit accusationem; non enim defendi-
(ur, niei quod in crimine est. Hucusque Hieronymus,
cujus verba hoc loco Tillemontius me preerumpere
cogit, qui in Commentariis Historie Ecclesiasticse
tom. V. pag. 750. Hieronymum mirari se ait, quod
quum libro I. et Il. Apologisee suz?9 Pamphili opuscu-
jum vocasset primum sex librorum Eusebii, postea
semel iterumque, ut videbimus, sexti libri. Eusebii
principium vocaverit. Qui fuerat primus, cur jam di-
Cftur sexti principium? Halloixius in Origene defenso
lib. IV. pag. 226. hoc loco Hieronymum secum pug-
nantem deprehend ere sibi videtur. Tillemontius vero
8it, eiraptim scribenti heec excidisse. Sed Norisius
lp Dissert. de synodo V cap. XII. non Hieronymi, sed
librarii mendum esse detexit, qui scilicet verba con-
tracta VI. lib. Eusebit, reddiderit; adeoque nulla in
Hieronymo est contradictio: cujus verba, quze supe-
rius adducta mox subsequuntur, h&c sunt: Sexti
libri (lege sex librorum) Eusebii super Origenis defen-
sione principium usque ad mille ferme versus liber iste,
qui Pamphili dicitur, continet ; et in. reliquis scriptor

jusdem operis profert testimonia, quibus nititur appro-
bare, Origenem. fuisse Catholicum. Eusebius et Pam-
philus tantam inter s& habueruntconcordiam, ut unius
anime homines putes, et ab uno aller nomen acceperit
(Eusebius enim Pamphili dici voluit). Quomodo igitur
«nder e dissentire potuerunt, ut Eusebius in toto Ope-
Dre suo Origenem Ariani probet dogmatis, et Pamphi-
tum. Nicene Synodi, qua fuit postea, defensorem* Ei
quo ostenditur vel Didymi, vel cujuslibet alterius, esse
opusculum , qui sexti. libri (lego sex. librorum) capite
delruncato, cetera membra. sociarit, Sed concedamu.

^ ez superfluo, ut. Pamphili sit, sed necdum, martyriss
anle enim scripsi, quam mar(yrium. perpeleretur : ai

Tuomodo, inquies, martyrio dignus fuit? Scilicet ut

A ^artyrio deleret errorem, ut unam culpam sanguinis
at 6 effusione purgarel, Quanti in. toto orbe martyres
an 'lequam. eiederentur, variis subjacuerunt peccatis?
Ha ?c fusius ex Hieronymi epistola referre placuit,
qued cum aliis ejus testimoniis collata clare osten-
dan, ', ipsum in hac de Pamphilo quiestione suis con-
jectà 'ris parum fidisse, dum aliis pustea rationibus
libria 'uctoritatem elevare conatusest, quasinon am-
plius', Didymum, sed. Eusebium auctorem haberet :
qua in, re TillemontiusRufinumequeac Hieronymum

Digitized by Google

C
