m VITA. LIB. I. CAP. Ill. 102

gitanti succurit quod ab Epiphanio in eadem, À minisequeretur, eam commendaverat. Sed postquam
de qua loquimur, epistola ad Johannem memora- vidit, Melaniam Johannis et Rufini caussam tueri,
tum videmus, quosdam nempe solitos ultro ci- tantarum laudum cumulo imposterum non solum
lroque. porlare. rumusculos, et his, que audierunt, | abstinuit, sed etiam ex Chronico ejus nomen erasit,
semper addere, ut iristitias el. rixas inter fratres — si Ruflno credimus, qui illud testatur Invectiv. lib.
cmeilarent, nimirum inter Johannem, Epipha-  II.pag.436.Quumtamenex omnibus Chronici exem-
nium, Rufinum, Hieronymum, ceterosque alter-  plaribus illud delere nequiverit, adhuc Melaniz;e no-
utrius parli studentes. Huc perünere videtur quod men in eo legitur. In epist. XLIIL. (une CXXXIIH.)
Rutino Hieronymus objicit in lib. IIl. Apologiee pag. — ad Ctesiphontem, post Melanite mortem scripta, ait,
439 ejus opera et studio, Bethleemi in cubiculis  Evagrium ad eam, cujus nomen nigredinis testatur
Sanct:e Fabiol:e senioris, et Oceani, utroque inscio, — perfidis tenebras, librum scripsisse, sic ex nomine
clam conlocatum fuisse codicem quendam, abipsis —Greeco Melaniam designans. Tamen quadriennio
ante ignoratum: quod tamen facinus inalios rege- serius, nempe A. D 410. ep. LXXXI. alias LX XIX.
rebat Rufinus : Quis Bethleem de cubiculo [rairis Eu- — (Nunc CXLIIL.) ctum Augustinum nomine Albi-
sebii furatus est Epistolam laudatriem tuam ? cujus — nie, Melanicjunioris, et Piniani salverejubet. Albina
artificio, et a cujus ministris in Sanclse Fabiola hospi- — erat Melanisesenioris socrus, materjunioris, Piniano
fio, et viri Christiani prudentis, Oceani, inventus est in matrimonium date.
coder, quem illi nunquam viderant? An. idcirco leexi- VI.Rumorcontentionis,inter celeberrimos virosco-
atimes innocentem, si, quidquid (uum est, in alios con- — tidiemagisac magis in Palestina recrudescentis, ad
frras? Codex fortasse, scriptus fuerat in Hierony- B JXgyptum usque pervenit, ubi, sicut Origeni quam-
mum. Sub finem epistole sepius laudate ad Pain- ^? plurimos impense addictos exstitisse, monumentis
machium, hec in Rufinum, Melaniam, et quendam — literarum proditum est, ita Johannis et Ruflni par-
alium scribit Hieronymus : Hsec non est illius culpa, — ium studiosos nequaquam desideratos, inde potis-
cujus sub persona. alíus agit tragediam : sed Rufini  simumadparet, quod virum fastigio et celebritate no-
e Melaniz, Magistrorum. ejus, qui illum magna mer- minis maximum, Theophilum Patriarcham Alexan-
cede nihil scire docuerunt. 15, cujus nomen reticetur, | drinumJohanni et Rufinoin haccaussaadstipulatum
est Johannes Episcopus, de quo, haud nominatim — dubitarinequeat. Etenim preterquamquod Theophi-
expresso, hiec quoque statim subjungit : Necrepre- — us ea tempestate Urigeni favebat, etiam adversus
hendo in. quolibet Christiano sermonis imperitiam, | Anthropomorphitas, Origeniano dogmati oppositos,
algue utinam Socraticum illud haberemus: 8cio quod - Ierebatur, quibus postea triennio serius, bellum in-
nescio. Etalteriussapientis: teipsum intellige. Vene- — dixit, ut auctor est Socrateslib. VI. cap. VI. et X. et
ralioni mihi semper fuit, non verbosa rusticitas, sed — Sozome. lib. VIII. cap. XI. et XII. Palladius in Vita
&ancia. simplicitas. Qui $n sermone imilari se dicit Chrysostomi pag. 151. memorat literas ab eo scri-
Aporlolos, prius imitetur virlutes in. vita illorum, in ptasad Siricium Summum Pontificem contra Epi-
quibus loquendi simplicitatem excusabat sanctimonie — phánium, tanquam hgereticum, et auctorem Schis-
magnitudo :et syllogismos Aristotelis , contortaque — malis, nimirum propter ordinationem Pauliniani.
Chrysippi acumina resurgens mortuus confutabat, — VirumquoqueSanctissimum, ut minimum tanquam
Celerum ridiculum, si quis e nobis manens inter Cresi — Anthropomorphitam abeodemtraductum, Socrates
opes, et Sardanapali delicias, de sola rusticitate se ,, et SoZomenus in locis alias indicatis haud obscure
jactet, His verbis, quibus scientiam, mores, et vite C testantur. His omnibus cumulum addidit Theophili
commoda carpit Hieronymus, omnino congruunt cum Johanne et Rufino, discipulo olim suo, amicitia,
que in Johannem aperte scribit epist. XXXVIII. | quorumopinione jamdudum occupabatur. Ex Hiero-
alias LXI, pag. 308. Certe nec state, nec scientia, nec nymi longa epistola ad Pammachium pag. 330. di-
vita merito, nec totius orbis testimonio, major illo es — serie colligimus, Johannein pro se scripsisse ad
(Epiphanio) Si statem, juvenis ad senem scribis. Si Theophilum. Quamobrem sanctus doctor inter ce-
scientiam, non siceruditus, ad doctum, licel FAUTORES — tera graviter expostulat, cur ad Alexandrinum Pa-
TUI duserliorem | Demosthene, acutiorem Chrysippo,  triarcham, ad quem Paleestina non pertueret, po-
tapientiorem Platone contendant, el tibi ipsi forie per- — tius quam vel ad Ciesareensem metropolitam, cui
suaserint. Demum pag. 312. sicillum irridet :reper- suberat, etcum quo Bethleemit;e ab Johanne separa-
tus est axculi nostri haud grandis homunculus, qui de — ticommunicabant, velad Antiochenum, totius Orien-
cunelis Ecclesise quastionibus uno linguis rotalu sole — tis Patriarcham literas suas perferendas curasset:
clarius coruscaret, Hsec scientiam Johannis: opes atque hsec postea subjungit: Maluisti OCCUPATIS at-
vero, inox adducenda ex pag. 314. perstringunt: ribus molestiam facere, quam debitum metropolitano
Tu qui sumtibusabundas, et totius orbis religio lucrum — (uo honorem reddere. Nec hoc dico, quod przeter AMICI-
luum est. Jam vero ad Melaniam redeamus. TIAS qui suepicationem, generant, quidquam in lega-
V. Nobilissimam feminam summis laudibus pe-  ionereprehendam. Rufinus, qui, sein omnibus Theo-
rinde ac Rufinum, Hieronymus olim ad ccelum ex- — philisententiam sequi jactabat, eum ssepe instigavit
tulerat. In epist. I. alias XLI. et II. alias X. (Nunc contra Hieronymum, quasi hic hoste quodam Theo-
Ili e IV.) sanctam dixerat. Epist. X XII. alias XXV. D phili, familiariter uteretur. Immo et epistolas Theo-
(Nunc XXXIX) quie est de obitu Blesillee hzec scrip- ^" phili, Rufino prohibente, Hieronymus sibi non red-
serat: Sancta Melania nostri lemporis inler Christia- — ditas scribit lib. III. Apologize pag. 495. Mes autem
506 vera nobilitas (cum qua tibi Dominusmihiquecon- | communionis et Pape Theophili nullum alium. testem
cedat in die sua habere partem) calente adhuc mariti — vocabo nisi ipsum, quem a me LASUM simulas: cujus
corpusculo, et necdum humalto, duos simul perdidit R- — epistolas, a me semper. datas, etiam eo tempore non
lios. Rem sum diclurus incredibilem, sed (esie Christo, — ignoras, quo mihi eas reddi prohibebas, et quotidie
n0n falsam. Quis slam tunc non putaret morelympha- — missis Labellariis, snimicum ejus amicum nostrum, et
lico sparsis crinibus, veste conscissa lacerumpectus in-— f'amiliarissimum jactitabas :etea,quie nunc impudenter
vadere ? Lacrimase gulta non [luzit, stetit immobilis, et — scribis, mentiebaris, ub illius contra nos odia concilaves,
ad pedesadvoluta Christi, quasi ipsum lenerel, arrisit: — etinjuris dolor fidet feretoppreseio.InimicusilleTheo-
Ezpeditius, inquit, tibi servitura sum, Domine, quia — phili, quem Rufinus Hieronymo adhssisse scripsit,
lanto me onere liberasti. Sed forsitan superatur in ce- — erat Paullus quidam, in Kgypto incertse Sedis epis-
leris, Quinimo, qua illos menle conlemserit, in unico copus: quem ab Theophilo ejectum, Hieronymus in
postea [ilio probat, cui omni, quam habebal, possessione — suo monasterio receperat, Rufinus enim ab Hierony-
toncessa, ingruente jam hieme, Hierosolymam naviga- — mo flagitatus, quando Theophili, quem in orehabe-
vit. In Chronico novsze Thecie nomine etin epist. bat, sententiam sequi, eidemque fldei communione
XXVII. alias XCIX (Nunc VLV.)ad Asellamacontem- — Soclari coepisset, Credo , inquit , quando Paullum,
tis facultatibus, pignoribusque desertis, ut orucem Do- — quem ille damnaverat, summo nisu, et omnibusstudiis

Digitized by Google
