107

ad Palladium scripsit, alias Sanctus Athanasius ad
alium, a quibus alius fuit quoque Palladius, quem
tangit Epiphanius, aliusque auctor Vit:e Sancti Jo-
bannis Chrysostomi : ita eidem fato succubuit Rufi-
nus noster Concordiensis: multis enim Rufinis eadem
setate florentibus, cum alio et ipsum immerito coa-
]uisse postmodum ostendemus. Nuncab omni suspi-
cionis nota purgato Palladio, Hieronymus et Rufi-
nus post tantum dissidium, mutuo se complecten-
tes, nos Hierosolymam vocant. .

IV. More solemni, in Anastasi, post sacrificium
Miss:, Hieronymi Rufinique animos ad pacem com-
positos fuisse, nos dubitare non sinit Hieronymus,
qui inlibro III. Apologis& pag. 466. id prodit his ver-
bis : inAnastasi, immolato agno, dexleras junzimus.
In nova editione pro Anas(asi perperam legitur Ana-
stasii pag. 462 *. HsecAnastaeis fuit sedes, in loco
Dominicse resurrectionis a Constantino Magno con-
structa, unde nomen traxit. Constantinus enim Hie-
rosolymse duas basilicasin totidem locis erexit,unam
inloco passionis, quee Cruo et Martyrium ;alteram in
loco resurrectionis, quz proprio nomine Anastasis
dicta est. Utramque merporat Hieronymus epist.
XXXVIII. alias LXI. (Nune inter Opuscula) ad Pam-
machium adversus Jo. Hierosolymitanum pag. 312.
Nonne, inquit,quum de ANASTASI pergeretis ad CRU-
cB, et ad eum (Epiphanium) omnis elatis et sexus
(urba. conflueret offerens. parvulos, pedes deosculans,
fimbriasvellens, etc. Ergo ex Anastasiad Crucis edem
ibatur. Plura vide apud Sirmondum tomo VI. operum
pag. 430. et 704. ubi veterem nummum ANACTACIC
Greece inscriptum egregie interpretatur. Adi eliam
Cangium in Dissertationede Nummis inferioris sevi
8. 66.et Henricum Valesium in Epistola de Anastasi
et Martyrio ad calcem Eusebii pag. 304. Edit. I. ubi
unam sedem Anastasin, a Constantino erectam fuisse
contendit. Adamnanus lib. I. de locis sanctis cap. IV.
in Actis Sanctorum Mabillonii Szeculo III. Parte II.
pag. 506. testatur inter Anastasin et Martyrium ín
Calvarig loco fuisse plateolam. Hanc Sanctam Ana-
stasin memorat etiam Jo. Cantacuzenus lib. IV.Hist.
cap. XIV.pag.757editionis regiso, sed incontextu Graco.
Hsec de loco, in quo Hieronymi et Rufini dissidentes
animicoaluerunt : quo sane loco sanctior haberi non
poterat. Hieronymus ante verba superius explicata
uit pag. 469. Junzimus deateras, abeuntes prosecuti
sumus, dixeratque ibidem Rufinus : Vos nobis pacem
proficiscentibus dedistis ; etenim paullo post in Occi-
dentem remeavit quo Hieronymus ad eum scribens
epistola XLII. alias LXVI. (Nunc LXXXI.) sacra-
mento affirmavit, ex parle sua post reconciliatas
amicitias nullum intercessisse rancorem.

vy. Baronius A. D. 393. 8. 32. putat in hac pace
errores Origenis silentio damnatos. Sed Hieronymus
bona fide, Rufinum nullius erroris compertum agno-
vit : Rufinus vero, se nullum damnasse profiteturin
lib. II. Invect. Nunquam ego sequutus sum errantem;
aui alium. quempiam, nisi Ecclesiam catholicam se-
quar. Nunquid mea aliqua PROFERRE potes scripta, in
quibus me vel in juventule errasseconvincas? Pace f)r-
mata, Paulinianus, cujus ordinatio discordim origo
potissima fuerat, in monasterio Bethleemi, quod
Hierosolymitano Episcopo suberat, habitare permis-
sus ; unde illum postea Hieronymus anno insequenti
Stridonem misit, ut, vendito patrimonio, monaste-
rium ab se constructum, liberaliter sustentaret. De
hoc in flne epistole LIV, alias XXVI. (Nune LXVI.)
ad Pammachium, sic ait: Ios in ista provincia zdifi-
cato monasterio, et diversorio propler constructo, ne
forte el modo Joseph cum Maria in Betheleem veniens
non inveniat hospitium, tantis de totoorbe confluenti-
bus, (urbis obruimur monachorum, ut. ceptum opus
deserere, nec supra vires ferre valeamus ; unde, quia
gene nobis illud de Evangelio contigit, ut futurs turris

* Nos emendavimus. Vallarsi.

RUFINI PRESBYTERI
conflari; etenim Isidorus Pelusiota plures epistolas A non a

108

te suppularemus expensas, compulsisumus fra-
trem. Paulinianum ad PATRIAM miltere, ut semirulas
villulas, que barbarorum effugerunt manus, ei paren-
tum communium census, venderet, ne cepium sancio-
rum minislerium deserentes,risum maledicie et emulis
prebeamus. Paulinianum in Palestinam de patria
sua reversurum Rufino Aquilei: visum apud Chro-
matium A. D. 399. existimabat Hieronymus in epist.
XLII. alias LXVI. (Nunc XC.)

VI. Quod ad Johannem Episcopum attinet, concor-
diam quoque perfectam, cum illo initam, nobis sua-
dent verba Severi Sulpicii Dialogo I. cap. IV. ubi
Posiumianuetestatur,parochi munus Bethleemi exer-
cuisse Hieronymum,quem semel invisit, postremo-
que sex menses cum ipee moratus est : Ecclesiam,
inquit, loci. illius. Hieronymus presbyter regit; nam
parochia. el. Episcopi, qui Hierosolymam tenet ^. Hoc
Jargitus haudquaquam fuisset Episcopus homini ad-
versario, sibique non caro. Rufinus Inveot. lib. II.

B pag. 420. Sulpicio concinens, ait Hieronymum, tra-

ditis sibi ad discendum Dei timorem. puerulis, quod
munus parochi est,paries grammaticas executum,
auctores profanos exposuisse, Posthac Johanni eo-
usque adhsesit Hieronymus, ut A. D. 397. illius in-
nocentiam patefecerit Theophilo Alexandrino,quere-
las in eum excitanti, ut colligere licet ex sequenti-
bus verbis epist. LIX. alias LXX. (Nunc. LXXXVI)
Super susceptione cujusdam, non debes contra urbis
HUJUS (Hierosolym:e) dolere Pontificem,quia nihil tuis
literis precepisti. Et temerarium fwuit, de eo, quod ne-
sciebat, ferre senlentiam. Tamen reor, illum nec audi-
re, nec velle te in aliquo ledere. Bono animo sanctis-
simi viri Johannes quoque respondit, nam A. D.
404. Bethleemi interfuít amplissimo funeri Paulle
Romans, ut ipsemet Hieronymus honoris caussa
testatum reliquit in ejusdem pim femin:ze Epitaphio,
sive epist. LXXXVI alias XXVII. (Nunc CVIIT.)
Quam bene Johannes audieriLapud Sanctum A ugusti-
num, magnus doctor locupletissime ostendit in lin.

(C 11. cap. LI. contra Petilianum, ubi ait: Cathedratibi

quid fecit Romanae Ecclesie, in. qua. Petrus scdit, et
in qua hodie Anastasius sedet : vel Ecclesim Hieroso-
lymitane, in qua Jacobus sedit, el in qua HODIR JOAN-
NES sede ; quibus nos 4n catholica unitale conneclimur
et a quibus vos nefario furore separatis. Paulinus No-
lanus epist. XXXI. alias XI. ad Sulpicium Severum,
et Zosimus summus Pontifex epist. IV. ad Africanos,
in conciliis Labbei tom II. pag. 1661. Sanctum ante,
et post mortem appellaverunt : quod nomen datum
aliquando homini haretico, nemo dicere jure polerit,au-
ctore Baronio ad Martyrologium Romanum cap. VII.

VII. Animis utrinque composilis, post vitam tot
annos procul a patria institutam, cura in Occidentem
revertendi Rufini animo insedit. Quare Melanise se
niori, cui a primo in Orientem adventu ferme sem-
per adhseserat, Romam iter meditanti, comes acces-
sit. Hierosolymis discendi pacem dedit Hierony-

D mus, junxit dexteram, abeuntem prosequutus est,

quemadmodum lib. IIl. Apol. pag. 462. Rufino fate-
tur, qui illi boc exprobraverat, vos nobis pacem pro-
ficiscentibus dedistis, Sic autem respondit Hierony-
mus : Pacem dedimus, non hareim suscepimus ; jun-
zimus dexteras, abeuntes prosequuti sumus. In. epist.
XLII. alias LXVI. animi sui testem Dominum appel-
lat, post reconcitiatas amicilias nullum. intercessisse
rancorem, ut Rufinum lzderet. Initio postea lib. III.
Apologise non diffitetur, ante ultimam cum eo simul-
tatem, ex versionelibri Periarchon exortam, de qua
infra loquemur, se vicissim ab Rufino laudatum,ut
verum collegam et fratrem. Rufinus ergo in pristinam
necessitudinem cum veteri amico restitutus, salute
reddita acceptaque, et Sancte Melaniz spiritali in
via comes, teste Paulino epist XXVIII.alias IX. 8.5.
in Italiam trajecit. Sed Melanie rebus examinandis

* Confer Vitam S. Hieronymi, cap. XVIII.

Digitized by Google
