" VETUS PRAEFATIO. 72

Ignorasset etiam optimi Vatis, et cujus alias Grece lingus emendanda auctoritas fuerat. concredita, carmen
divina Odisseas el Iliados : nisi Lycurgus Lacedemonis ex lonia in Greciam importasset, el. nisi postmodum
discerptum Pisistratus collegisset, alque ita dislinzissel, quemadmodum hoc tempore legitur, adhiUito metatore
Aristarcho. His inquam quid debeatur affirmavit adhuc nemo, nec fortassis usquam postea affirmabit : quandiu
fuerint, qui inde aliqui proficient : vel ob hoc rursus quod (antis pro vigiliis, laboribus, sudoribus quibus illis
castigationes consliterint digna satis commendalio haberi ulla non. possit, tantum abest ul meritis par. possit
referri, Habent siquidem reliquorum studia suas amonitales, varios secessus, quibus lectionis (edium nova de-
lectatione sublevant, At illi qui Herculano labore versantur in velerum monumentis pervestigandis el restituen-
dis, quid quiso habere possunt, quod studium recreel ? quid quod fastidium excutiat, nisi allerum fastidium?
ita ul si qua voluptas eos aliquando perfundat ex inventis alicujus auctoris scriptis, subinde $n iisdem recogno-
scendis, sarciendisque, propler lacunas, corruptos locos, dimidialas paginas, exesos characieres, plus enascitur
maroris, quam fuerat ante perceptum ex inventione delectationis : ut noverim ego aliquos, qui thesauros ejusmodi
a se repertos maluerunt de emendatione desperantes omnino supprimere, quam. qualescunque edere in lucem:
mendaciorum nimirum quam syllabarum ditiores. Itaque si ex hoc loco paulisper licet evagari, priestitisset
interdum eorumquiedam qua circumferuntur nunquam excusa, quam ita excudi ul sinl errorum mendarvmque
verius, quam doctrine seminaria. El certe quis modus essse polest, dum omnia prope ez conjectura persequimur :
qua certiludo, cum quid in mentem alleri venire potuit, divinatur ? Quis demum evadendi locus per syrtes el
scopulos Aporic, cum videamus in vadis, stativis el navalibus principes viros haerere, impingere, altercari, in
simpulo magnos ciere fluctus, commilere denugis magnas interdum tragoedias: el quod irrilam omnium operam
facit, proficere novis castigationibus quolidie editiones: videamus insuper id genus occurrere reliqua, quse
elsi fidem elevant, nihilo tamen minus rei non minuunt difficullatem,quominus mullasint doctis perferenda, qui
auclorum casligalioni el editioni invigilant, quoties de maximis et levibus dubitandum, cogitandum, evolvendum
8i qui alii hanc eandem materiam traclaverint : quolies passim ex conjectandis aliquando levissimis multa mu-
tanda, nonnulla reponenda. Quod quantum habeat opere, norunt hac elate non pauci, sed (u imprimis (vir
ornalissime) qui harum rerum cexercitatissimus, non desinis maximo studiorum proveniu, reique literarize
accessione proferre de tua divite bibliotheca bonos quolidie auctores, proque (uo in. Rempublicam grato animo
perquirere magnis sumplibus undique, si qui codices Ms. habeantur castigatissimi, quibus émpressi possent
conferri, si qui rursus restarent cum aliquo fructu imprimendi, El ita quidem, ut de te testatum jampridem
doclorum sermonibus audiverim, nullum eorum qui lunc vivunt (absit verbo invidia existere qui felicius et salu-
brius Chiromam manum admoveril reilibrariz : et qui liberalius optime note scráptorum (quorum modolectione
studiosi fruuntur) impressiones juverit, auxeril, promoveril, atque tu ipse quem a D. Optimo Maximo in. hzc
calamilosa temp.ra ob id reservalum dicere soleo, ne liters obsolescerent : neve deesset , qui honestissimas hone-
stis de rebus Typographorum concert(ationes illustraret. Testantur illud jampridem tot tantaque quot exierunt
volumina, cum aliqua tui prefalione nominis: lestabitur eliam illud imprasentiarum Rufini nunquam antea
typis commissum opus, cujus cum exemplar Domino dela Bigne Praeceptori meo Theologo, hujus etatis tam. ob
morum candorem, quam ob singulwem ejus eruditionem merilissimo, petendum $ndicasses, ex reliquiis venera-
bilis Monasterii Montis-Dei, faclum est ut inter ruinas ejus devote domus divina providentia si non integer ab
annis velusius codex, sallem quodammodo lotus ab injuria inveniretur effugisse Gnosticorum nostrorum injurias :
adversus quas atque ejusmodi grassatorum excursiones, vindiciarum s$ quis sit modus, is est, accersendus a
Chalcographia, quas sola inclinantibus emculis maximo Dei beneficio ad studia jam nauseantes homwum animos
recreavit jucunda facilitate, scriptis contulil gratiam sua pulchritudine, el simul immortalitatem. Quod utinam
Dei inventum superiora tempora novissent : non ulique tantam librorum el codicum quot desiderantur perditi,
jacturam bellicis Gotthorum incurstonibue fecissemus. Non illa bibliotheca Pisistrati, Altali, eL Eumenis: non
illa Philadelphi Plolomei, quie Augusto regnante, incendio assumpta est. Non illa Gordiani, qua plures habuit
librorum, quam quisdam alius auri, vel argenti thesauros, divei LVII millibus antiquissimorum voluminum.
Non illa Pamphili marlyris, unde Eusebius ausit suam historiam: non illa centum el viginti millium librorum,
qua Bysanlii sub Zenone imperatore gravissimo incendio periit : non illa rursus Malhie regis Ungariz, que
Palrum nostrorum memoria crudeli Turcarum impressione dissipala est. Nec illa denígae Vaticana Romanorum
Pontificum Hebraicis, Grecis, Latinis antiquissimis, necnon optimis quibusque auctoribus pariter ac recentiori-
bus tum manuscriptis, tum publicalis insiruclissima eub Clemente ViI a militibus Germanis et Hispanis incensa,
tot libros secum abstulissel. Extarent namque alibi passim excusi codices maxima cum copia, non aulem siculi
accidit, pauci tique ab imperitis notariis descripli mendosissime. Habuissel quzvis natio proprios scriptores,
habuisset inquilinos : nec erat quod conquererentur viri antiqudatis amantissimi : aut cur peroplaremus omnes
plagas orbis scrutaturi, si quid blatle tegerent quod luci ac mundo foret exhibendum, Non erat quod Reverend.
in Christo pater D. d'Albone, Lugdunensis Ecclesie Princeps lustraret rimas pervetusti Monaslerii Barbale
insule, ut Commenlarios Rufini Aquilejensis in septuaginia quinque Davidis Psalmos requireret. Non erat quod
10s similiter Montis-Dei reliquias ad perpetuam memoriam ypis lum demum commilleremus: quoniam habituri
eramus omnia omnium auclorum scripta, el presertim nosiri Rufini quecumque scripsit* videlicet, in Osee Pro-
plhetam lib. 1, in Amos allerum: in Joel unum, de sua fide ad Laurentium Episcopum lib. 1 de Sacramentis.

Digitized by Google
