105

VITA. LIB. I. CAP. IV.

106

rat, demum auctoritate sua obtinuisse, non immerito À el nunc misericordia Dei indiget, cave, quia Origenis

eristimat. Sed quia series temporum in operosis
Annalibus non raro luxata fatiscit, ideo exitus ma-
gne ejus controversis ibidem quadriennii anachro-
nismo laborat, cujus rei veritas facile ostenditur :
nam Palestinse altercatio adhuc fervebat quo tem-
pore Sanctus Hieronymus commentabatur in Jonam,
ubi quum de corruptione et incorruptione corporum
loqueretur cap. II. hsec in literas misit : Hoc illi ad
occasionem suse ducunt hsereseos, ut sub persona Chri-
si menliantur. Antichristum, Ecclesias TENBANT, ul
ventrem pinguissimum nulriant, eL carnaliter viventes
contra carnem disputent. Hsec quie defensores Origenis
evidentissime feriunt, iis consonant,quse alibi a Viro
Sancto in Johannem Hierosolymitanum dicta jam
memoravimus ; verba enim ut Ecclesias teneant, epi-
scopos denotantia, ad unum Johannem referenda
sunt, contraquem Hieronymus usque ad hunc A. D.
991. certavit. In eum vero nequaquam sic scripsisset
slatim a pace inita. Porro in Przefatione ad eundem
prophetam disertis verbis affirmat, sead Nepotia-
num vel pro Nepotiano duos libros edidisse, qui Epi-
laphium appellantur. Hujusepitaphii epocham A. D.
396. illigari supra in Chromatio lib. III, cap.III.8. 3
jam demonstravimus. Quare nonnisi hoc tempore
Hieronymus commentabaturin Jonam, necdum cum
Johanne Hierosolymitano in concordiam redactus,
€ujus communioni postmodum restitutus, nunquam
scriptis in ullum exarsit.

II. Hoc loco preetereunda nonsunt quai de Rufino
et Melania leguntur apud Palladium in Historia Lau-
sSiaca cap. Cxvim. quoniam non modicam lucem
rebus nostris adferre possunt. Htec sunt ejus verba
ex antiqua versione Heraclidis : Jllos etiam quadrin-
gentos numero monachos, qui propter Paulinum seab
«clesia separabant, sancii rursus ecclesie reddidc-
runi, Baronius, qui hsec recitat A. D. 372. 8. 99.
Paulinum, Antiochenum Episcopum hic designari
opinatur, quem contra Meletium, licet catholicum,
ab Arianis tamen ordinatum, in cathedra Antio-
chena collocaverat Lucifer Calaritanus Episcopus,
Sedis Apostolic: legatus, unde ibi maximum schi-
sma conflatum est, quod tamen A. D. 378. Chryso-
stomus aliique extinxerunt; non vero Melania, ne-
que Rufinus. Et sane Hierosolymis exstitisse qua-
dringentos monachos, propter Paulinum Antiochenum
ab Ecclesia Hierosolymitana divisos, omnino incre-
dibile est. Si aliquis unquam fuisset, hunc unum
Hieronymum dici oporteret, quem Paulinus preby-
lerum ordinaverat ex Baronio A. D. 378. 3. 72.
Sed propter hanc caussam HlIeronymum ipsum, ne-
dumquadringentos monachos, ab Hierosolymitana ec-
Clesia decrivisse, non est veritati consentaneum :
idque post hactenus dicta ferri non potest. Hinc Pe-
tri Wastelii sententiam, a quo ceteroqui in aliis nos
discrepare non diffitemur, hoc Joco expansis ulnis
amplectimur, dum is primus omnium in Vindiciis
Johannis Hierosolymitani pag. 534. Paulinianiapud
Palladium, scriptorem Greecum, non Paulini logen-
dum esse animadvertit, ita ut Rufino eLMelania maxt-
me adlaborantibus, monachi Bethleemitse, quiduce
Hieronymo, propter ordinationem Paulinianiab Epi-
phanio factam, et ab Johanne improbatam Ecclesice
Hierosolymitanse communionem desuererant, eidem
Postremo coaluerint. Hieronymus hunc numerum
Ibonachorumin schismate viventium, generatim in-
nuit his verbis in epistola ad Pammachium contra
Johannem : TANTAM fratum MULTITUDINEM, ei mona-

thorum. choros, qui tibi àn Palestina non communi-
cant. Atqui schisma Antiochenum non fuit monachorum.

Ii. Non me fugit, a doctissimis viris, quorum ag-
men ducit Baronius, A. D. 388. 8. 107. Palladii,
utpote Rufino amici, auctoritatem elevari, quasi
Origeniana labe corruptus his turbis et ipseinterfue-
tit, quem proplerea Epiphanius in fine epistolie ad
Johannem Hierosolymitanum, ita perstrinxerit: Pal-
ladium vero Galatam, qui quondam nobis carus fw,

PATROL. XXI.

heresim praedicat et docet, neforte aliquos de populo tibi
€redito ad perversitatem sui inducat erroris, Palladium.
quem tunc Hierosolymis fuisse ait Epiphaniusaperte
sugillat etiam Hieronymus in prologo Dialogi contra
Pelagianos : Palladius servilis nequitie, eandem hz-
resim inslaurare cona'us est. Verum hunc Palladium,
servilis nequitize hominem, et Pelagiante hsereseos
alumnum, cum ejusdem nominis Helenopolitano in
Bithynia Episcopo, Historie Lausiacte auctore, non
beneconfundi statim patebit Alter Palladius Hiero-
solymis morabatur A.D. 394. quo Epiphanius, pre-
sentem eL Johannis lateri adhserentem pro heeretico
insimulavit in epistola eodem anno conscripta, Sed
Palladius Historicus ab A. D. 388. ad A. D. 399.
semper in /£gypto, Alexandrise, in Nitrige desertis,
atque in Cellulis, qui locus erat in eadem solitudine,
moratum videmus, Initio Historise ait, se primum
Alexandrinam civitatem attigisse in secundo senio-
ris Theodosii ponsulatu,quod congruit A. D.388.A0 vero
illuc semel profectus, nunquam inde discessit ante
A. D 399, quo se Evagrio morienti adstitisse testatur
cap. LXXXVI. Evagriusautem obiitcirca festum Epi-
phani: A. D. 399. ex Tillemontio tom. X. pag 379.
Melania et Rufinus Romam redierunt A.C. 397. ut in-
fra visuri sumus. Quare Palladiusnon nisi priusquam
in Egyptum migraret. sive ante A. D. 388 Melania
et Rufino,tunc nondum presbytero, Hierosolymis fa-
miliariter uti potuit, quod de se testatur cap. V. et
CXVIIL. Bethleemi integro A. D. 388, moratus est
cum Possidonio solitario, quem sicut interdum viri
etiam sancti ab effectibus humanis vacui non sunt,
de Hieronymominus sequeloquutum, nos docetcap.
LXXVII. Quia vero hic Palladius Historicus preester
suam cum Aufino amicitiam, contra Hieronymum
nimis tribuit Possidonio, ut ibidem atqueetiam cap.
CXXII. palam facit, hinc eundem a Palladio Galata,
qui ab Epiphanio et Hieronymo vapulat, diversum
nequaquam fuisse, viri doctissimi facile crediderunt,
Ceterum Palladius cathredram Helenopolltanam in-
Scendit circa A. D. 400. quo contra Antonium Ephe-
sinum Episcopum interfuit Concilio Constantinopoli-
tano, fortasse ordinatus a Sancto Johanne Chrysosto-
mo, cui prsetensus Palladii Origenismus objectus est
A.D. 403. in pseudosynodo ad Quercum apud Pholium
cod. LIX. Idem Chrysostomus in exsilum trusus
A. D. 404. ad Palladium scripsitepistolam CXIII. se
suamque caussam ejus precibus commendans. Palla-
dius ei pro virili opem laturus, Romam advolavit
teste altero Jalladio in Vita Chrysostomi pag. 36. et
ipsomet in Historia Lausiaca cap. CXXI. Pro Chry,
sostomoepiscopatu etipse dejectus,multisque erum-
nis afflictus, tandem ad Ecclesiam Asponensem in
prima Galatia positam transiit, ut auctor est Socra-
tes lib. VII. cap. XXXV.Postquam circa A. D. 490.
Historiam Lausiacam scripsisset, sic dictam a Lauso,
in Aula Imperiali cubiculario, cui eam nuncupavit,
diem obiit ante A. D. 481. quo in Consilio Ephesino
interfuit Palladii successor, Eusebius Asponensisin
Galatia Episcopus. Titulo Confessoris ob defensum
invicto animo Chrysostomum merito habetur illustris,
€ui scriptores sequales spiritum propheticum tribuunt,
et Romse, lanquam Pregsul maxime catholicus, qua
lis habitus est intoto Oriente, ab Innocentio I. summo
Pontitlce exceptus fuit, contemta accusatione Orige-
nismi, quanquam Romse, trienno citius, in Orige-
nistas clamatum fuisset. Ibidem hac occasione, se
in domo Melanise omni officiorum genere cumulatum,
seque inde proflciscentem, liberalissime adjutum,
testatur cap. CXXI. Hsec et alia, quee spectant hunc
probatissimum virum, fuse et accurate persequitur
Tillemontius tomo XI. pag. 550. Quare satis patere
arbitror, ejus auctoritatem et nominis famam nullo
crimine hsereseos posselabefactari, adeoque maxima
injuria cum alio Palladio Galata, malee fidei homine,
fuisseconfusum. Ceterum, sicutmultis Palladis circa
idem tempus viventibus, facile fuit unum cum alio

4
Digitized by Google
