123

quanquam Hieronymus lib. II. A pologiz:e pag. 417.
utraquecontra unum Epiphanium ab Rufino prodita
interpretatur: Denique quidam ex ipsis, qui, se, ve-
lut evangelisandi necessitalem per omnes gentes et per
omnes linguas, habere putat de Origene male loquens,
8ez millia librorum ejus se legisse, quamplurima fra-
trum multitudine audiente, confessus est, qui si utique
wt. ipse dicere solet, pro cognoscendis malis ejus, ipsos
legebat, sufficere poterant ei decem libri ad cogno-
scendum, aut. viginti cer(e vel quamplurimum tri-
ginta. Sex millia autem. libros legere, non jam velle
cognoscere est, sed tolam pene vitam suam disciplinis
ejus et siudiis dedere. Quomodo ergo merilo iste au-
diendus est, quum eos culpat, qui insiructionis sum
caussa perpauca ejus, salva fidei regula, alque integra
pietate legerunt? Hoc loco perspicum est, a Rufino
Epiphanium carpi, de quo sic Hieronymusinlib.II..
Apologic ip Ruflnum pag. 405. Ne me milsas ad sex
millia librorum ejus (Origenis) quos legisse beatam
Papam Epiphanium criminaris Rursuslib. IIl. pag.
461. Mo est ille delirus senex, qui sex mille Origenis
libros, te presente, cantavit; qui omnium gentium
linguis predicalionemsibi conlra Origenem injunctam
pulat, qui ideo eum legi prohibet, ne alii ejus furta
cognoscant. In epist. XXXIX. alias LXII. pag. 337.
ad Theophilum, arguit Johannem Hlerosol ymitanum,
quod Epiphanio objecerit, sez milia librorum Orige-
nis ab eodem perlecta: Sex millia Origenis tomos non
poterat quisquam legere, quos ille non scripsit, faci-
liusque credo testem hujus sermonis, quam auctorem
esse mentitum. Hieronymus tamen epist. XLL. alias
LXV.ad Pammachium et Oceanum pag. 346. de ii-
bris ab Origene scriptis hac habel : Mille et eo am-
plius. tractatus, quos in. Ecclesia loquutus, edidit, In-
numerabiles prelerea commentarios, quos ipse appel-
la tomos, el quos munc praetereo, ne videar operum
ejus indicem texere. Quis nostrum tania polest legere,
quanta tlle conscripsit ? Petro Halloixio in Origene

RUFINI PRESBYTERI
rabo. Éa, qus& sequuntur, Epiphanium carpunt, A

124
CAPUT Il.

I. Rufinus latine vertit priores libros duos Origenis de
Principiis. II. Ejusdem versionis conspectus. III.
Totius operis idea. 1V. Benedictiones Patriarcha-
rum Pontio Paulino duobus libris explanat. V. Ru-
fini et Paulini hac de re epistola amzbmem, Vl.
Editiones el. codices librorum de Benedictionibus
Patriarcharum. VII. Rufinus libri tertii et quarti
Origenis de Principiis versionem absolvit.

I. Macarius scriptorum Orientalium maxime avi-
dus, quum in Sancti Pamphili Apologia libros de
Principiis identidem memorari observasset, ab Ru-
fino flagitavit, ui eos Romanis auribusodcommoda-
ret. Quocirca Rufinus in his quoque Macario obse-
quuturus, latinos fecit libros IV. Origenis de Prin-
cipiis, sive de Polestatibus, ut dici posse in prologo
existimavit. Ilanc tamen versionem uno tenore
haudquaquam absolvit : sed postquam procemium

duosque prioreslibros latio donasset, amicorum im-
B quep

pulsuin aliis conscribendis operam posuit, ut postea
dicemus. Hsec Rnfiniana translatio, tota quanta est
prostat inter varia opera Origenis, studio Constantii
Hierothei Canonici regularis Sancti Salvatoris, la-
üne edita Venetiis apud Lasarum. Soardum A.D.
1514. in folio, unde eam cum ceteris, ut videtur,
Erasmus traxit in suum priorem tomum Origenis
Operum, quorum latins editioni immortuus, eam
.absolvendam reliquit Beato Rhenano Aasilce apud
Frobenium A. D. 1536. duobus tomis in folio. Hzc
editio auctiorlucem adspexit Basilez similiter apud
Frobenium A. D. 1551. et posunodum A. D. 1557
variis operibus locupletata, quai Laurentius Hum-
fridus aliique in latinum sermonem transtulerant.
Inde sublatis erroribus, et passim additis notulis
iterum exprimendam curavit Jo. Jacobus Gryneeus
Basilee apud Eusebinm. Episcopium A. D. 1571. in
folio. IIgec editio primis quatuor prsiestat. Hierotheus
in procmio suarum Castigationum, quas Antonio

defensolib. IV. pag. 354. haudquaquam incredibile (7 Contareno Patriarchte Venetiarum nuncupatas, libris

videtur, eum sex millia librorum scripsisse, modo
recenseantur singulz Homilic, parvi tractatus, dia-
logi, epistole, Apologite, non autem libri grandiores
ut nunc vulgo intelligimus : quum Theodorus Mo-
psuestenus supra decem millia librorum scripsisse
tradatur apud Pelagium II, Pontiflcem in epistola
ad Eliam Aquilejensem el etiam apud Facundum
Hermianensem lib. VIII. cap. I. Quid quod ipsemet
Epiphanius, qui Hseresi 64. scripta Origenis infinila
fuisse testatur, postea 8. LXIII. illum sex mitlia li-
brorum scripsisse affirmavit? Concinit auctor epi-
taphii Origenis, pervetustus,quod postmodum pro-
feremus : ait enim, Origenem tot libros scripsisse,
quot hominibus legio constat.Eam sex millibus pe-
ditum, et sexcentis equitibus constitisse exploratum
est. Dissertationem suam his deinde verbis claudit
Rufinus: Sufficere hec ad ostendendum qualiter de
Origenis libris sentiendum sit, puto; quod omnis qui

Periarchon preposuit, banc de toto volumine sen-
tentiam pronunciavit: In eo velut enchiridio, prin-
cipia Christiana Religionis contulit; de omnibus prz-
cipuis, de Deo, de Patre videlicel, Filio, ac Spiritu
Sanclo, de divinie mentibus, de mundo, de anima, et
de aliis disputatur: quibus traclandis his contigit ob-
scuriorem sententiam fieri, vel quod materia ea sit, ut
ait. Rufinus, in qua loto tempore vite sux desudantes
philosophi, invenerunt nihil ; vel illud Horatianum
evenit : Brevis esse laboro obscurus flo.

II. Perspicuum est, inter omnia opera Adamaatli,
notissimum fuisse hoc de Principiis, ut notat Petrus
Daniel IIuetius in Origenianis lib. III. cap. III. sect.
I. 8. 2. pag. 226. In illo enim Origenes principia cre-
dendorum in religionestabilire conatur. Sed omnium
una fuit sententia, hos libros summa obscuritate et
difficultate Jaborare. Rufinus ipse, prseeco alias Ori-
genis,hoc sincere profltetur subsequentibus verbis

non contentionis, sed veritatis studium geri, facile his D in prologo ad Macarium : Sunt revera alias et obscu-

tam evidentibus assertionibus adquiescat. Quodsi quis
ineontentionesua permaneat ; nos talem consuetudinem
non habemus; definitum enim est apud nos,si quando
eum (Origenem) legimus, secundum Sancti Apostoli
commonitionem, lenere quae bon sunt, si quid autem
inventum fuerit in, his, quod cum Fide Catholica non
consonat, hoc et ab herelicis suspicamur insertum, et
tan ab illius sensu, quam a nostra Fide dicimus alie-
num: in quo etiamsi fallimur, nihil, ut opinor, peri-
culi hujusmodi errore incurrimus ; nam et ipsi, Deo
juvante, permanemus illzsi vitando ea, quae suspecta
habemus et improbamus. Et accusatores Fratrum non
inveniemur apud Deum, quia Diaboli proprium esse
hoc opus dicilur accusandi fralres ; unde et Diabolus a
criminando nomen accepit, Simul et maledicorum sen-
tentiam, qwe a regno Dei separat eos, qui tales sunt,
declinamue. Sic Rufinus.

rissimi et difficillimi : de rebus enim ibitalibus dispu-
lat, in quibus philosophi omni sua elate consumta, in-
venire poluerunt nihil. Hic vero noster quantum po-
(uit, id egit, «t Crealoris fidem, el creaturarum ralio-
nem, quam illi ad impietatem traxerant, ad pietatem
converleret, Sed illud est auditu molestius omnes
posteriorum ssaculorum heereticos ex hoc eodem
volumine, Grace tamen scripto, contra veritatem
arma sumsisse. Nimirum Origenes inhoc opere hu-
manas rationes et philosophiam Platonicam magis,
quam verbi Dei scripti et traditi auctoritatem sequu-
tus, tentare potius fortasse voluit, quousque posset
hac methodo perveniri, quam exprimere quid ipse
vere sentiret. Quare hostes Origenisin libris Periar-
chon arguendis potissimum insudarunt : eosdemque
Pamphilus martyr in Apologia seepenumero appel-
lat, propterea quod Origenis adversarii in bos unos
potissimum accusandos incumberent. De Dydimi in

Digitized by Google
