15

RUFINI PRESBYTERI

183

ad caussam discendam se ab illo vocatum innuit; A asserentis, sed conjecturas varias adduxisse instar

immo neque Anastasium hoslibus suis faciles aures
prebuisse, clare significat.

9. Fidem suam persecutionis, haereticorum tempore,
quum in Sancta Alexandrina Ecclesia degeret, in car-
ceribus ct exsiliis, que pro Fide inferebaniur, alias
probatam, illamque seiterum cuicunque probare pa-
ratum. De Trinitate se ita credere, quod unius na-
lurs sit, unius deitatis, unius ejusdemque virtulis al-
que subslantis, nec inler Patrem et Filium el Spiritum
Sanclum sil prorsus ulla diversitas, nisi quod ille Pater
est, et hic Filius, et. ille Spiritus. Sanctus, Trinitas
in. personis subsislentibus, unitas in nalura atque sub-
stantia, Filium quoque Dei innovissimis diebus natum
esse confitetur, ex Virgine et Spiritu Sancto, carnem
naturis humanz alque animssuscepisse, in qua passus
est, et sepultus, el resurrexit a mortuis, in eadem ipsa
carne resurgens, quae deposita fuerat in. sepulcro :
cum qua carne simul alque anima post resurrectionem
adscendit in colos, unde et venturus exspectatur ad ju-
dicium, judexvivorumac mortuorum. Nihil ad Catho-
licee Fidei regulas exactius proferri poterat.

3. Ait, se carnis nosirz resurreclionem fateri, inte-
gre et perfecle (uturam hujus ipsius carnis nostra, in
qua nunc vivimus, non, ul quidam calumniantur, alle-
vam pro hac resurreciuram se dicere, sed hanc ipsam
nullo omnino ejus membro amputato, vel aliqua cor-
poris parle desecta; sed cui nihil omnino ex omni
nalura sua desit, nisi sola corruptio. Hoc promittere
Apostoulm; hzec sibi de resurrectione tradita ab his,
& quibus sanctum baptisma in. Aquilejensi Eeclesia
consequutus fuerat, nempe a Sancto Valeriano me-
Wopolita, a Chromatio, et Eusebio; que, inquit
puto ipsa esse, quas etiam. Aposlolica Sedes tradere el
docere consuevit. :

4. Secredere profitetur, judicium futurum, in. quo
unusquisque recipiat propria corporis, prout gessit sive
bona, sivemala; Diabolum etiam zlernis ignibus man-
eipandum, hocque si quis negat, partem cum ipso
ielerni ignis accipiat, ut sentiat quod negavit.

5. Hinc transit ad qu:estionem de anima, de cujus
origine quum nondum quicquam deflnitum habere-
tur, ait, se exspectare judicium Pontificis : audio,
inquit, et de anima quiestiones esse commolas : de qua
re uirum recipi debeal querimonia, aut abjici, vos pro-
bate. Apud quamplurimos Ecclesiasticos tractatores
ait, se de hac quastione diversa legisse, qus ad tres
omnino sententias redigit. I. Quosdam, per humani
seminis (raducemanimam diffundiafflrmare.IL. Alios,
& Deo cotidie creari, et formatis in utero corporibus
infundi. lI. Alios denique, factas jam. olim quum
omnia Deus creavil ez nihilo, et cotidie in corporibus
dispensari. Hoc postremum ait sensisse Origenem,
et nonnullos alios Gree:corum. De se autem ita sub-
jungit : Ego vero quum hac singula legerim, Deo teste,
dico quia usque ad. praesens certi vel definiti aliquid de
hac questione non teneo; sed Deo relinquo scire quid
sil in. vero, et si cui. ipse revelare dignabitur. Ego
lamen hzc singula et legisse me non nego, el adhuc
ignorare confiteor preter hoc quod manifeste tradil
Ecclesia, Deum esse animarum el corporum. condito-
rem. Ex his patet, nulli ex tribus sententiis de ori-
gine anims superius adductis Rufinum, inhesisse,
quamvis ejus pr;eexistentiam, ex Origenis, cerlenon
sua, opinione protulerit. Nec solum Hufinum, sed ct
alios viros doctrina et sancli'ate probatos in hac
dubitatione per plura s:cula fuisse, ubere doctrinae
apparatu docet Cardinalis Norisius in Vindiciis Au-
gustinianis cap. IV, 8 3. Petrus Halloixius in Ori-
genis defensi lib. IV. qusest. IV. pag. 281. aliud esse
ait, opinari de rebus dubiis et incertis; aliud illas,
ut veras et certas, proferre; aliud item quistionis
alicujus ventiland:e caussa variasin medium senten-
tias adducere. Ad haec aliud unam aliquam ab eeclo-
sia non probatam nec deflnitam proponere, illique
adhserere. Itaqueauctor iste contendit, Origenem
de &nimabus nullum dogma constituisse, more

disserentis. Sanctus Pamphilus martyr in Apologia,
hoc unum dogma Origenem certo tenuisse testatur:
Unius substantie omnes animaset immortales et ratio-
nales et liber&arbitrii ac voluntatis. Judicandas quoque
esse pro his, quz in. hac vita gesserunt, esse itidem
factas a Deo, qui universa condidit, et creavit, Idem
martyr procerto habet, Origenem tractasse de ani-
mabus ante corpora existentibus non asserendo, sed
inquirendo, tanquam de re in traditionibus Aposto-
licis non contenta, necdum ab Ecclesia deflnita.
Rufinus, dici non potest , animas compage corporis
antqiuiores, secundum Origenem, credidisse, si ne-
que hanc, neque ullam aliam de origene animse
sententiam tenere so profltetur, sed hoc unum quod
manifesto (radit Ecclesia, Deum esse animarum el
corporum conditorem.

6. Ait, sibi nunciatum, conira se ideo disputari.
quod quadam Origenis, rogatusa fratribus, de Graco
ín Latinum transtulerit. Putarese tamen, quod omnes
intelligant, hzc pro solo livore culpari, Si aliquid
displicet in auctore, id in interpretem non detor-
quendum; sein Grsecis sensibus verba latina dedis:e
tantummodo. Siveergo illis sensibus laus, sive culpa
inest, neutrum sibi imputandum. Quin immo etiam
illud in prefatiuncula se adjecisse, ut aliquando de-
cideret, que non ab Origene dicta, sed ab aliis
viderentur inserta, propterea quod de iisdem rebus
alibi catholica et contraria dixisset.

7. Rogat Summum Pontificem, ne factionibus et
calumniis, ei ob hoc patiatur invidiam conflari :
Quod, inquit, in Ecclesia Dei fieri non licet. Ubi enim
simplicitas tula. erit el innocentia, si hic non erit ?Se
neque Origenis defensorem, neque assertorem, ne-
que primum interpretem esse subjungit; alios ante
seid prwstitisse, quod ipse postremus preestiterat
rogatus a fratribus. Si jubetur ne flat, jussionem
observari debereimposterum. Si culpantur qui ante
fecerunt, debere culpam a primis incipere. Demum
omnia ita concludit: Ego enim prater hanc Fidem,
quam supra exposui, id est quam Romana Ecctesia et
Alexandrina el Aquilejensis NOSTRA tenel, quique
Hierosolymis predicatur, aliam nec habui unquam in
isto homine (Origene) nec haheo, nec habebo : et si
quis aliter. credit, quisque ille est, anathema sit. Red-
dent autem $n die judieii rationem hi, qui offendicula
et dissensiones et scandala fratribus propter invidiam
solam generant et livorem. Fidem Ecclesi: Alexan-
drinz post Romanam recenset,quia sexennio ibidem
vixerat, et quia Ecclesi: Alexandring? post Roma-
namapud omnezvum prius tanta fuit auctoritas, ut
Occidentis Ecclesia communionem illius maximi fe-
cerit, consuetudinesque servaverit, ut ex Actis
Concilii Aquilejens's, A. D. 381. celebrati, ostendit
Caspar Barthius innotisad Zachariam Mitylenium
pag. 994. Hieronymus in epistola LVIIL. alias
LXVIII (Nunc LXIIIJ. ad Theophilum scribit: Ro-
manam Fidem Apostolico ore laudatam, cujus se esse
participem Alexandrina Ecclesia gloriatur. Gelasius
ponlifex in epistola decretali, quam nos aliquando
sincéram, et abinterpolationibus vacuam edidimus,
deendem Ecclesia sic statuit : Secunda autem sedes,
apud Alexandriam, beati Petri nomine a Marco ejus
discipulo,Evangelista, consecrala est. Huc planeallusit
JEneas Parisiensis jnitio libri contra errores Greeco-
rumapudDacherium in Spicilegio tomoV11.qua sedes'
inquit,secunda esta primaRomana,ut canonum statuta
decernunt. Hiec canonum statuta alianon sunt ab
epistola Gelasii Ponlificis. Rufinus post. Ecclesiam
Alezandrinam memorat Aquilejensem, in qua tunc
degebat, et ubi olim Christi fidem acceperat; ultimo
degebat, et ubi olim Christi fidem acceperat; ultimo
veroloco //ierosolymitanam, ubi diu moratus, et ad
gradum presbyterievectus fuerat. Utramque Apole-
giam scripsit Rufinus A. D. 400. Ilieronymus enim
lib. I. suz& Apologice, codemanno scripte», pag. 377.
hac habet: Compnisussum ante BIENNIUM brevi libello
(uis contra me prieconis: ooofc Hunc libellum ad

e

Digitized by OOSQ
