1397

rais, epistole hunc finem imponit : Celerisque amicis A
significavimus(nempe ut Rufinum ejus nomine
salutarent) ne mordentes invicem, consumamurad in-
vicem. Jam. (use moderalionis est e& tuorum, nullam
eecationem impatientibus dare, ne non omnes similes
mei invenias, qui possint figuralis laudibus delectari.
V. Hieronymus una cum hocce responso ad Rufi-
sum, aliud quoque ad Pammachium et, Oceanum
responsum misit, ubi Rufini preefatiuncu'am fusius
refutavit, se ab Origeniano dogmale alienum osten-
dens; novamque librorum Periarchon ab se adorna-
tam versionem, adjunxit. In hac tamen epistola vir
sanctus Rufini interpretis nomini ubique pepercit in
quo mitissimi erga Rufinum animi specimen dedit,
quod Romaninequaquam voluissent. Hinc factum,
ut qua&», ex eorundem votis, Hieronymiepistol:x de-
erant, ipsi vivsie vocis veluti commentario in vulgus
sparserint, nomen Rufini palam eo magis exosum
reddituri, quo Hieronymi auctoritas illum gravius
premere videbatur. Vide librum III. Apologis Hie-
ronymian: pag. 467. Immo quia epistola Hieronymi
ad Rufinum, de qua supra mentionem fecimus,
paullo mitior videri poterat, ipsi nequaquam red-
dita est, ut hoc pacto altera ad Pammachium per
urbem volitans, Rufinum vehemenuus l;deret. Ita-
que Rufinus de eadem epistola, ad se quidem scri-
pla non tamen reddita, post simultatem jam eru-
ptam, sero tandem ab suis amicis Romanis edoctus,
putavit, eandem ab Hieronymo tunc recens, non
olim, quanquam tamen sub falsa nota temporis,
jandudum elapsi, fuisse conscriplam ; idque non
fortuito, sed dedila opera factum censuit, ut ipse ni-
mirum gravius incusaretur, quasi modestic Hiero-
nymi, pari modestia respondere noluisset. Verum
Hieronymus crimen pon redditze epistole in amicos
Romanos his verbis refundit in libro I. Apologite
pag. 363. Ego tlle moderatus in. epistola publica (ad
Pamumachium) qui diligenter cavi , ne quid in te dv-
dum pulares, scripsi ad te STATIM brevem epistolam,
ezpostulans super laudibus tuis: quam quia Romae
fon eras, amici mei (ibi millere NOLURRUNT eo quod te
dieerentcum Sodalibus (uis indigna nomine Christiano
de mea conversatione jactilare : cujus exemplum, huic
volumini subdidi, «t scias quantum dolorem quanta
moderatione necessitudinis lemperavi, Rursus lib. III.
Apol. pag. 468. novum quoque me pulas finxisse men-
dacium, wt epistolam ad (e meo nomine componerem ,
quasi oltm scriptam, quo bonus esse videar et modestus ;
quam tu nunquam omnino susceperis, Hzc res perfa-
tile probari potest. Multi Rome ejus exemplaria ha-
bent ante hoc circiter TRIBNNIUM, gui (ibi eam mittere
noluerunt, scientes qux de mco nomine jactilares, et
quam indigna homine Christiano ac nefanda confinge-
rt&. Ego scripsi. nesciens quasi ad amicum. Illi non
reddiderunt ei, quem inimicum noverant, parcentes et
meo errori et tuse conscientis, Et simul argumentaris,
quod si talem tibi epistolam seripseram, non debueram
conira t^ in alio libello (nempe in epistola ad Pam-
Iachium et Oceanum) multa mala scribere, Hic est-
lotus error. tuus, ei hiec jusia querimonia, quod que
n0s in haereticos. dicinus, t in. te dicla confingis ; et
nisi illis pepercimus, te puas esse violatum; non enim
Rufinus in jam dicta epistola ad Pammachium et
Oceanum, nominatim appellabatur.

VI. Quum Hieronymus illo ipso tempore, quo ad
Pammachium et Rufinum literas misit, Rufinum al-
terum in. caussa Claudii Mediolanum miserit, qui
Rufinum nostrum ejus verbis salutare debuerat,
ommari licet, illum eundem Rvfinum utramque
epistolam superius memoratam ad Pammachium
tulisse : à quo postmodum prima, Rufinum sugil-
lans, in vulgus sparsa; altera Aquileiam ad Ruflnum
neutiquam missa. Pammachium certe his verbis in-
nuit Hieronymus, Ru(inum alloquens : tibi eam mit-
lereNOLUERUNT, Aquileiam scilicet, sive Concordíam.
Rufinum illum alium, Hieronymi necessaNum, a
nostro diversum, tunc Roms apud Pammachium,

ParRoL. XXI.

B

C

VITA. LIB. II. CAP. III.

138
Hieronymi pariter necessarium, nosirique hostem,
mansisse, luculenter nos docent Acla Concilii Car-
thaginiensis apud Sanctum Augustinum in libro Ii.
de Peccato originali cap :;III. ubi htec referuntur.
Colestius : dixit Sanctus presbyler Rufinus Roma,
qui mansit cum S. Pammachio : Ego audivi illum
dicentem, quíatraduz peccati non sit. Hoc post Siricii
obitum Rufinique nostratis discessum in patriam,
sub Papa Anastasio evenisse, testatur initio sui Com-
monitoni Marius Mercator : Hanc, inquit, ineptam et
non minus inimicam recte fidei questtonem (quia tra-
dux peccati non sit) sub sancli recordationis Anastasio
Romana Ecclesie summo Pontifice Rufinus quondam ,
nalione Syrus, Romam primus invezil. Ergo hic Ru-
finus, natione Syrus,ex Syria pridem Romam et Me-
diolanum missus,Pammachio hospitisuo responsum
Hieronymi contra Tyrannium Rufinum nostrum na-
tione 4Jtalum cum nova translatione librorum Pe-
riarchon reddidit, epistolamque ad eundem Rufinum
Aquileiam transmittendam:qui tamen a Pammachio
nequaquam reddita est. Huetius lib. II. cap. IV. sect.
I. 812. ait, ideo non fuisse transmissam, quia per
veciurie moras serius Romam delata fuit, Non redditea
epistole varam caussam accipe. Ob diremtam inter
utrunquegratiam,postnovam ab Hieronymo paratam
librorum Periarchon interpretationem, ejus amici
epistolam suppresserunt.

VII. Sed precipua capita Hieronymians epistole
ad Pammachium recenseamus. Hieronymus diluere
satagiLRufinianampreifationem librorumPeriarchon
in qua ipse, utornatuset magnificus Origenianorum
operuminterpres et praeco, ad sidera extollitur. Hanc
laudem Alexandrimet Romse a Rufino aliassparsam,
contumelie loco se habere fatetur: Schedulm (sic
orditur Hieronymus), quas misislis honorifica me
affecerunt. contumelia, sic ingenium predicantes, ut
fidei tollerent veritatem, Ait se Origenem duobus in
locis laudasse, in preefatiunculis Homiliarum in Can-
tica, et libri de Nominibus Ebraicis; nusquam tamen
de Origenis dogmate se ibi loquutum : Laudavi,
inquit, interpretem, non dogmaltisten; ingenium, non
fidem; philosophum , non. Apostolum. Quod si volunt
super Origene meum scire judicium, legant in Eccle-
siastem Commenlarium; veplicent 1n. epistolam ad
Ephesios (ria. volumina, et intelligent, me semper
ejus dogmatibus contraisse. His consona etiam infra
repetit, et in epist. XXXIX. alias LXII. (Nunc
LXXXII) ad Theophilum. Hzxec tamen excusationes
non multum arrident doctissimo Abrincensi Epi-
Scopo Rufini alias haudquaquam studioso, in Ori-
genianis lib. HI. cap. IV. sect. I. 8 17. Quum enim
Commentarios in Ecclesiasten et in Epistolam ad
Ephesios magniloquus Doctor , Adam intii scitis in-
lerserit, eadem vix semel refellit; immo ne Orige-
nem quidem auctorem laudat: quzesi tunc pro falsis
habuisset, utique censura notasset : Nam quod di-
cunt (inquit Hieronymus in prologolibri II. Commen-
tariorum in Micheam) Origenis me volumina com-
pilassc, et. contaminari non decere velerum. scrspta
(quod illi maledictum vehemens esse existimant) ean-
dem laudem maximam duco, quum illum imitari volo,
quem cunctis prudentibus et vobis placere non dubito.
In prefatione ad librum de Nominibus Ebraicis, ne-
minem ait, nisi imperitum negare, Origenem post
Apostolos Ecclesiarum esse magistrum. Hieronymus
deinde in epistola totusin eo est, ut, contra Rufinum,
ostendat, se temerenon laudasse Origenem, magno-
rum virorum exempla sequutuma quibus aucto-
res, quanquam alias erroribus scalentes, propter
ingenium laudari tamen potuerunt: $se, inquit,
beatus Cyprianus Tertulliano magisiro utitur, ut ejus
scripla probant: quamque erudit et ardentis viri de-
leclelur. ingenio Montanum cum co, Maximillamque
non sequilur. Fortissimos libros contra Porphyrium
scribit Apollinarius; Ecclesiasticam pulchre tusebius
Historiam texuit,dum tamen alter in mysterio In-
carnationis erravit, OG sed solam

Digitized by oogle
