125

VITA LIB. II. CAP. II.

126

eos Commentariis postmodum loquar. Eusebius lib. A clo solis 15. lunse 19. littera Dominicali C : Rufinus

VI. Hist. Eccles. cap. XXIV. eos testatur Alexan-
drie& fuisse conscriptos, nimirum ante A. D 9231.
Quid speciatim ipsi conlineant, breviter adnotat
Photius cod. CVIII. Rufinus Hieronymusque certa-
tim latinos reddiderunt; Hieronymi tamen translatio
jamduduminteriit, neque Graecus codex amplius re-
peritur, saltem in bibliothecis Europee. Quare nobis
Standum est versionilatinge. cujusauctor Rufinus in
prologo ad Macarium fatetur, se prsecipue cavíissé,
neea, qug in libris Origenis discrepantia inveniun-
turatque contraria, proferret, ratus heec eadem
Donab Origene scripta, sed ab htserelicis superad-
dita, quemadmodum se abunde ostendisse arbitratur
et in Apologetico Pamphili, et in suo libello de
Adulleratione librorum Origenis. Hinc ait : Stcubi
ergo nos in libris ejus aliquid contra id invenimus,
quod ab ipso 1n ceteris locis pie de Trinitate fuerat de-
finitum, velut adulteratum hoc, et. alienum, aut pre-
lermisimus, aut secundum eam regulam protulimus,
quam ab ipso frequenter invenimus affirmatam. Greci
codicis loca, ab antiquis auctoribus recitata, in Ru-
fini versione desiderari animadvertit Huelius. Illud
maxima admiratione dignum Tillemontio videturin
tomolii. pag. 578. edit. II. Hieronymum. Origenis
palam jam factum acerrimum hostem, adhuc tamen
in epist. LI. alias CLIII (Nunc LXXXV.) pro solu-
lionecujusdam gravis et preecipuse qusestionis,Pau-
linum Nolanum misisse ad libros Periarchon, guos
nuper, inquit, Pammachio nostro jubente, interpreta-
lus sum. Rufinus in PrologoaiL, se in hocstudio ver-
tendi libros Origenis, sequi exemplum Hieronymi,
qui multa opera Adamantii, ornate magnificeque
prefatus, transtulerat in latinum, in. quibus quum
aliquanta. offendicula. inveniantur in. Grzco, ila eli-
mavit omnia interpretando atque purgavit, ut nihil il-
lis quod a. Fide nostra discrepel, latinus lector inve-
niat, Sed alia ibidem expressa, preetereunda non
sunt : Nos ergo, inquit Ruflnus, rem ab illo quidem
iHieronymo) ceptam sequimur el probatam : sed non
equis eloquentiz viribus, tanti virt ornare possumus
dicla; unde vereor, ne vitio meo illud accidat, ut is
vir quem ille. alterum posl. Apostolos Ecclesise docto-
rem, scienti ac sapwnltze merito comprobavit, inopia
sermonisnostri longe esse inferior videatur. Post hsec
prologum claudit sug translationis, exscriptorem
lectoremque obtestatus in conspectu Dei Patris, el
Fili, e& Spsritus Sancti, per fuluri regni fidem, per
returrectionisex mortuis sacramentum, per illum qui
preparatus est Diabolo et Angelis ejus, ignem, sic non
illum locum seterna hereditate possideat, ubiest fletus
el stridor dentium, et ubi igniseorum non exlinguetur
el vermis eorum non. morietur, ne addat aliquid, nec
auferat. nec immultet ; sed conferat cum exemplaribus
unde conscripserat el. emendet. ad literam, et distin-
qual, el inemendatum vel. indistinctum codicem non
, ne sensuum difficullas, si dislinctus codex

non sit, majores obscuritales legentibus generet. Ru-
finus hujuscemodi verborum sententiis non sane
fortuito prolatis diluere voluit precipua et om-
nium pessima dogmata, de quibus Origenes ac-
cusabatur. Id Tillemontius optime adnotat tom.
XI. pag. 211. Hsc Rufinus diebus Quadragesi-
m scribebat in monasterio Pineti A. D. 398
quod testatur in preefatiuncula libri 1II. Periar-
chon, in qua Macarium sic alloquitur pag. 711.
tomi LI operum Origenis editionis Grynt&ei : Qui le-
5, memor esio mei in. (uis sanctis orationibus, ut et
non effici mereamur emulatores Spiritus. Superiores
duos Periarchon libellos, tenon solum insistente, verum
eliam cogente, diebus Quadragesims interpretatussum.
quoniam illis diebus etiam (u, religiose frater Ma-
tarj,et vicinius monebas, el amplius vacabas, eliam ego
amplius operabar, Duos postea reliquos libros tardiue
àbsolvit, quia Romam, et quidemin extremam urbis
Partem Macarius, à quo urgebatur, post pasca seces-
Sérat, quod eo anno 398. contigit die 18 Aprilis Cy-

in epistolaad Paulinum Nolanum, qute in vulgatis edi-
Uonibuspreeit librum II. de Benedictionibus Patriar-
charum, idipsum his verbis adstruit : Quia autem
Quadragesimz diebus in monasterio Pineti positus hac
scripsit ad te. In preefatione ad librum I. luculenter af-
firmat, se Paulino gratificaturum, in eodem coenobio
illud opus eotemporeconscripsisse,quo Origeni trans-
ferendo operam dabat : Quantum ergo vel mediocritas
intelligentis nostre valet, vel tempus indulget, vel hi-
einunt, qui rescripla ad Origenem perurgent, quanta,
restanta pati potuit, brevitate, pro eo amore, quo con-
fidere nos tibi deomnibus jubes, sine prejudicio eorum,
qui melius aliquid scntirepossunt, quid nobis de hocin-
terim Capitulo videatur exprimimus, nempe de cap.
XLIX. libri Geneseos; ubi Jacob, sive Israel Patriar-
cha, de singulis filiorum ventura preedicit, que Pau«-
linus sibi a Ruflno explicari postulaveral.

Ill. Origenesin preefationelibrorum Periarchon aco-

B nomiam totius operis delineavit sedicturum affirmans

de Deo Patre, Filioet Spiritu Sancto,de Anima, de Dia-
bolis, de Mundo, de Scriptura Sacra, de Angelis,
deque Cclestibus, an sint animata. In lib.I. agit de
Deo incorporeo, de Christo ejusque nominibus, de
Spiritu Sancto, deanimabus rationalibus, deque an-
gelis. In libroII. persequitur argumentum deMundo,
de natura corporea, de Deo, de incarnatione, de
Spiritu Sancto, deanimabus hominum pecudumque,
deangelis et anima Christi, de resurrectione corpo-
rum, deque poenis hujus vits et post vitam. In libro
IH. disceptatde libero arbitrio; de diabolis et pec-
calis, de Sapientia Dei, de tentationibus, de mundi
principio et fine, et de summo bono.Inlibro IV. de
sacris litteris, de ratione illas intelligendi, et de Tri-
nitate. Erasmus qu& dura videbantur, suis monitis
adoram positis, castigavit. Hierotheus vero suasipse
Castigaliones premisit. Ante utrumque Didymus
Alexandrinusin eosdemOrigenis libros Commentaria
apologetica scribereopus habuit,teste Socrate lib.IV.
cap. XXV quse Hieronymus lib. II. in Rufinum pag.
148. breves commentariolos adpellat. His pree»cipue
csecus ille Didymusin se odium multorum attraxit,
unde posterioribusseeculis una cum Origene proscri-
ptusestin Synodo V. aliisque, ut ostendit Norisius tn
Dissertationis suse cap. VII. ErroresOrigeni impacti
exstabant preecipuein hoc operede Principiis, quod
fuit velut isagoge, sive Introductio ad Theologiam.
Nobis, ut dixi, Greece scriptum non superest, Sy-
nopsim tamen recitat Photius cod. CVIII. tanquam
operis, seculo nono, quo floruit, exstantis : ejusdemque
fragmenta occurrunt cod. CCXXX V.ad heec in Phi-
localia, etin Justiniani imperatoris epistola apud Lab-
beum tomo V. Conciliorum pag. 672. Locum etiam ex
codice MS. adfert Nicolaus Fullerus in Miscellaneis
theologicis lib. IV. cap. XIII. Universum opusa Ru-
fino latine expressum, habemus, qui illud pro virili
correxit, declarans in utroque Prologo libri L. etIII.
se omnia sustulisse, quse doctrings Ecclesise contra-
ria videbantur. Nihilo tamen seciusin eo legimus au-
dacesquidem singularesquesententias, quee quum ex
traditione ecclesiastica eductse non sint, generatim ab
omnibus rejiciuntur, magna Origenisauctoritate ne-
quaquam obstante. Is in hoc operefunditus evertenda
suscepit Valentini, Marcionis, aliorumque hseretico-
rum deliria, qui, ut caussam mali ostenderent, duo
principiaexcogitaverunt,totidem animas,duplicisque
etintersediverss» natures homines exstare commenti,
unos reipsa bonos, alios reipsa malos. Origenes lib.
I.cap. V. VI. et VIII. contra statuit, solum Deum,
natura sua bonum et ircmutabilem esse, omnemque
creaturam boni et mali capacem, mutationi obno-
xiam. Rationalis creature imperfectionem, ut. mali
caussam, assignat. Eam sua libertate male utentem
ex propri: originis perfectione, sua culpa decidere,
ostendit. Subinde lib. III. cap. I. statuit pro funda-
mento liberum arbitrium, quod rationeet, Scripturis
solidecomprobat. omnibus locis respondens, quibus

Digitized by Google
