139

RUFINI PRESBYTERI

140

carnem, adsumsisse somnians, alterimpietatis Arii A Lausiaca cap. CXIX, ubi ait de nobilissima femina
propugnator exstiterit. Postea subjungit: Dum essem ^ Romam reversa: [bi quidem quum esset, beatissimum

juvenis miro discendi ferebar ardore, nec justa quo-
rundam presumptionem ipse me docui. Hic manifesto
Rufinum carpit, quem sine magistro se literas Gree-
cas didicisse gloriatum,Hieronymus etiam alibi tradit,
Itaqueait, se Apollinarium Laodicensem, Didymum,
et etiam Baraninam Jud:eumaudivisse : omnia ab se
Origenisscripta esse perlecta, ita ut ejus tamen er-
rores diligenter caverit. Queritur, suas literas olim
8d Didymum,quasiad magistrum scriptas,a quodam
(Rufino) prolatas fuisse, quanquam nihil prater ho-
norem et salutationem continerent, Postremo illud
urget, se nunquam fuisse Origenistam, sique fuit se
jam esse desinere. Hinc relquos (Rufinum) ad se
imitandum hortatur : et, impense laudato Adaman-
tio, illiusque erroribus explosis, ea omnia despicit,
quie de adulteratione librorum ejus Rufinus scripto
tradiderat; A pologiamquesub nomine Pamphilimar-
tyrisab Rufino vulgatam, non Pamphili, sed Didymi,
vel alterius fetum esse contendit. Hieronymus hanc
epistolam scribens, ait : Centum quinquaginta anni
prope sunt, ex quo Origenesmorluus est Tyri. Illum A.
D 9253.fato functum ostendit Tillemontius tom.IlI.
Art. XXV. p.548 et 753. Annis 253. ex sententia Hie-
ronymi adde allos 150 et habebis annos epochse Chri-
Stianse 403,secundum quidem Hieronymum, qui Eu-
sebii ab se latinitate donati calculos sequitur. Htec
epocha quum Dionysianam nostram biennium,ante-
vertat,utalibinotavi,demeillud biennium eteupererit
annus 401,Quare particula prope in hoc centum et
quinquaginta annorum spatio,secum aliud biennium'
aufert, unde habemus annum vulgarem 399. quo
suam epistolam scripsit Hieronymus. Eandem epo-
cham sic paullo infra confirmat: Cur post quadringen-
tosannos docere nos nileris, quod ante nescivimus ? Cur
profers in medium, quod Petrus et Paullus edere nolue-
runi ? His verbisinnuitL ab initio eere Christiane tunc
annos 400, jam elapsos, et 401. in cursu fuisse.

Deme duos, quibus epocha Eusebiana nostram vul- (;

garem superat, et habebis annum Dionysianum 399.
CAPUT IV.

I Apronianus ad Rufinum mittit exemplar Hierony-
miana epistole in. vulgus sparse. Varia de Apro-
niano el ejus gente proferuntur. II. Rufini Apologia
contra Hieronymi epistolam, III. Ejusdem Apologize
libri.l. synopsis, objectiones dogmaticas continens.

' ]V. Rufinus se omnino catholicum, et ab haeresibus
Origeni impactis, vacuum fuse demonstrat. V. Apo-
logie liber II. enucleatur . VI Varia in Hieronymum
a Rufino congesta, Vll. Hujus brevior Apologsa ad
Anastasium. |

I. Pammachius, Oceanus, ceterique Rufini &muli
Hieronymianse epistolz exemplaria, in illius dede-
cus, continuo per manus hominum spargenda cura-
runt, Romanis, ut fit, in contraria studia interim
8cissis, quippe aliis Hieronymo, aliis Ruflno faven-
tibus. Pro Rufino precipuus cum Macario eminuit
Apronianus. Hic epistol: apographum Aquilejam ad
amicum transmisit,quo ex patria sua Concordia apud
Chromatium secesserat. Erat Apronianus ex gente
Turcía Asteria Aproniana,Romse post sseculorum me-
moriam nobilissima, quam trabes Quirinales, Urba-
n: preaefecture, militaresque et palatinse dignitates
numerosa annorum serie decoraverant. Sed splen-
didissima martyrum purpura longeillustriorem red-
diderat; nam Rufina et Secunda sorores, ex hac ea-
dem familia, pro Christiana religione mortem oppe-
tierunt. A. D. 257. die 10. Julii. Hunc Apronianum
Rufinus ex cultu idolorum ad Christi fldem traduxe-

.ràt, quem ideo in singulis prologis operum, quse ei-
dern inscripsit, filium suum vocat, qua phrasi, eo-
dem sensu a Sancto Paulino mox usurpanda, Rufi-
nus ostendit, se fidel Christiansee eum peperisse,
quanquam subinde etiam Melania senlor catechesi
, Apronianum instruxerit, teste Palladio in Historia

virum marcima mstimalionis clarissimum Apronia-
num, qui erat Gentilis, catechesi instituit, persuasilque
ut contineret eliam cum sua uxore, ejus autem sororis
filia, Avita nomine. Hinc patet, Avitam ex Melanie
sorore, cujus nomen nos fugit, ortam fuisse. Idem
Palladius cap. Cxxx1v. Aproniani fllilam Eunomiam
memorat: Vidi etium beatam Avitam cum ejus marito
Aproniano, el eorum filia Eunomia. Sed piis conjugi-
bus fuit etiam fllius Turcius Asleríus, qui una cum
patre baptismigratiam suscepit, teste Paulino in Na-
tali 13. vers. 260. ubi de Piniano, quem ipse Pauli-
nus Christo genuerat, deque Asterio sic canit :

Eminet hic proprio mihi filius in grege primus,
Ast aliud mihi par lumen in Asterio est,

Quem eimul unanimes vera pielate parentes
Jnfantem Christo cormsütuere sacrum.

Ut tamquam Samuel primis signatus ab annis
Cresceret, in Sanctis votus, alente Deo.

Prima puer, Christi sub nomine, murmura solvit,
Et Domini nomen prima loquela fuit.

Jamque parente Deo regnis celestibus ortus,
Sidereo pariter nomine et ore micat.

Hune puerum et fratrem fecit pia gratia patri,
Nam pariter sancto flumine sunt geniti :

Quos natura gradu diviserat, bos Deus, almo
Munere germanos in sua regna vehit.

Aproniani rogatu multa Crecorum scripta Rufinus
latinitate donavit; Homilias Origenis in Psalmos
XXXVI. XXXVII. XXXVIII. Gregorii Nazianzeni
Apologeticon, Homilias VIII. Basilii Magni,ac X ysti
sententias, hasque singulas lucubrationes brevi epi-
8íola, seu prologo, ut ipse ait, Aproniano Rio suo
nuncupavit. Avitam quoque Aproniani uxorem ab
Ru(ino filiam dici videbimus, propterea quod utrun-
que conjugem Jesus Christo genuisset. Heic me ad
alia properantem sistit claree memorice Cardinalis
Norisius penitioris antiquitatis scrutator diligentis-
simus, qui in Cenotaphiis Pisanis Dissertatione IV.
cap. II. 8. 1. dum gentem Turciam Asteriam Apro-
nianam prisco suo splendori restituit, Apronianum
nostrum cum aliis Aproníanis junctim enumerans,
pene indictum abire sinit. Idem videtur ac Turcius
Secundus Asterius Apronianus, A. D. 376. Sacerdos
Collegii xv Virorum sacris faciundis apud Onuphri-
um Panvinium in Commentariis ad librum III.Fasto-
rum pag. 302. qui Norisio natus videtur ex altero
Aproniano, qui preefuit Urbi, Juliano imperante A.
D. 363; nam tempora congruunt, titulusque Fri cla-
rissimi, quo eum Palladius ornavi. De eo aic cecint
Paulinus in Natali XIII. v. 157:

Apronienum Turcis gentis decus,
ZEtate puerum, sensibus canís senem,
Veteri togarum nobilem prosapia,
Sed clariorem Christiano nomine;
Qui mixta veteris et xov; on tus gloria
Vetus est Senator Curie, Christo Novus.

D Aproniani majorum Stemma prestat hoc loco ex-

plicare :

A. D. 34M4. L Turcius Secundus Apronianus
Consul incerti anni.
Ex Panvinio ad Fastos libro III. pag.
996. Grutero pag. CCCCLXX VIT.
et Norisio Dissert. IV. &d Cenota-
phia mE pag. 433.

|
L. Turcius Apronianus
Prefecius Urbi,

Ex lisdem et Indiculo Preefectorum Ur
bis apud Zgidium Bucherium in
Commentariode Doctrina temporum
pag. 240. |

i
A.D. 363. b. Turcius Apronianus Asterius
Digitized by Google

À. D. 339.
