157 ^

VITA. LIB. II. CAP. V.

198

Eusebius adjunxit, quem unum pro Eusebiano Gela- À Pamphili simulas, sequentium librorum facta mentio

sius I. pontifex agnovit in Decreto, a nobis sincere
edito, dum cap. III. de Eusebio ait : Quod in laudi-
bus aique excusatione Origenis Schismatici UNUM con-
seripserit LIBRUM. Non ergo sez, sed unum tantum,
nempe sextum librum de suo Eusebius procudit. In
Synodo VII. secumenica Actione V. apud Labbeum
tomo VII. pag. 367. Antipater Bostrorum episcopus
Apologiam Ewebii, non Pamphili, refutasse traditur,
quia, ut puto, hunc unum librum sextum refutavit;
quz enim ex Sermone primo contradictionum Anti-
patri recitantur, preexistentiam animarum refel-
lunt, dequa Pamphilusomnino silet. Floruit Antipa-
pater A. D. 460. ex Norisio in Dissert. de Synodo V.
cap. XIII. Is in caussa esse potuit, cur postea Gela-
sius A, D. 494. in Decreto eundem librum unum no-
taverit. Jam patet, cur uni Pamphilo, et non etiam
Eusebio unus liber primustribuatur. Pamphilo quo-
que tribuit Gennadius, ut postea monstrabo. Ad htec
antiquissimusauctor Preedestinati, quem antenatam
Eutychii beeresim, hoceste ante A. D. 447. prodiisse
constat, quemque alii Primasio, alii Arnobio juniori
adscribunt (qua dere vide preefationem tomi I. Ope-
rum Sirmondi 8. 7.) ipsum Apologeticum uni Pam-
philo hisce verbis tribuit cap. XXIIl.Quicumque usque
hodie Origenem legit, si prudenti eum novit recitatione
distinguere, deprehendit loca ab. hereticis maculata :
quod ita esse Pamphilusin SUO Apologetico declaravit,
Rursus cap. XLIII. &ic loquitur : Hic (Pamphilus)
EDIDIT Apologeticumetomnía, que Catholici ignoran-
les mentiuntur, exclusit, ostendens, ea, qui reprehen-
sibilia inveniunlur in. ejus opusculis, Origenis non
este. Hic auctor scripsit post concertationes hac de
re inter Hieronymum, Rufinumque editas, et tamen
Rufini de Pamphilo sententiam amplecti maluit. Jo.
Trithemius in Catalogo cap. XLVII. et Baronius
etiam A. D.9256. 8. 40.ab hac sententia nequaquam
discedunt . Quum vero universe Apologize maxima
pars, sive toti libriquatuor, primo, el sexto interme-

est. Atqui volumen, quod Pamphili a Rufino simu-
lari dicebatur, est idem ipsum, quod Rufinus vulga-
vit. Sua enim versione latina hoc simulare creditus
est, quanquam nec simulavit quod revera asseruit.
Quod vero subjungit Stridonensis Pater : In secundo
quoque et reliquis dicit Eusebius quod in. primo libro
ante jam dixerat, et quod eadem repetere non audeat ;
hoc Pamphili caussam nequaquam evertit ; in se-
eundo enim et posterioribus libris mentio primi uli-
que fieri potuit, immo et debuit, quum hic primus
jamdudum ab solo Pamphilo, posumodum quatuor
reliqui ab Eusecio simul et Pamphilo, sextus denique
ab solo Eusebio conscripti fuissent. Caussa quam
Hieronymus a Rufino sciscilabatur, cur primum
dumtaxat, et nun quinquereliquos transtulisset, heec
fuit, quia non Eusebii simul et Pamphili, sed unius
Pamphiliindubitatum pro Origene testimonium, per
se integrum et completum, producere voluit. Hinc

B nulla libros reliquos, ab utroque, non ab uno Pam-

philo scriptos transferendi necescitas fuit. Quid ?
quod idem Rufinus in prologo suo ad Macarium se
unicum Apologetici librum sibi vertendum propo-
suisse testatur ? &brum ejus (Pamphili) quem pro Ori-
gene in. Graeco scripsisse traditur, transferri tibi popo-
sceris in. latinum. Non libros sed librum memorat.
Verba scripsisse traditur, nobis ostendunt rem om-
nium vulgatam, communique traditione notissi-
mam, adeoque tunc primum haud sane confictam.

V. Heec representare visum est, ut intelligatur,
Pamphilum martyremex Apologise possessione huc-
usque non dejici. Jam reliquas conjecturas ad exa-
men vocemus. Eusebius tres libros scripsit de vita
Pamphili. in quorum ultimo hsec tradit : /pse quidem
PROPRIIOPERIS niAil omnino scripsit exceptis &PIBTOLIB,
quas ad amicos forte millebat, intantum se humilitate
dejecerat. Ex Vita Pamphili, nunc deperdila, heec
Hieronymus lib. I. Apologis pag. 359. quibus desuo
ista subjungit : Defensor Origenis, el. laudator Pam-

dii duos simul Eusebium et Pamphilum indiscrimi- () phili (Eusebius] dicit Pamphilum nihil omnino scri-

natim auctorem haberent, sexí usque insuper tolus
esset Eusebii, haud mirum est, si Eusebius, omnium
conditor ab Hieronymoaliisque interdum dictns, sive
etiam creditus. Post Synodici auctorem, et Photium,
Nicephorus Callistus lib. X. cap. XIV. mixtim tolos
sex libros Pamphilo perinde hac Eusebio propterea
adsignavit, quod omnes in uno codice junctim, non
separatim occurrerent. Nec sane primum a quinque
reliquis avelli oportuit, si inomnibus unicum argu-
mentum duo auctores simul tractabant. adeoqueto-
tumopus generatim Pamphili et Eusebii pro Origeno
Apologia dici jure et merito potuit. Tot rationum
momenta suisomnino calculis adprobavit Lucas Hol-
stenius in notis Mss. ad Catalogum Bellarmini, ubi
de Origene agitur : mo, inquit, primus liber indubi-
late est solius Pamphili. Ceteri Pamphili simul et Eu-
sebii, nimirum excepto ultimo, qui est solius Eusebii.

IV. Aliam Hieronymi conjecturam examinemus.
Liber primus sub nomine Pamphili a Rufino trans-

psisse , nec PLOPRII quicquam condidisse SRRMONIS :et
hoc dicit, jm Pamphilo martyrio coronato, ne habeas
suffugium, post editos ab Eusebio libros, hoc Pamphi-
lum scripsisse. ULrum verba proprii operis, eL proprii
sermonis discrimen aliquod in Graeco Eusebii con-
textu fuisse prodant, puta propriz doctrine, quum
nobis desitipsum opus Eusebii, divinare non possu-
mus. Interim certe Eusebiiís non dicit, Pamphilum
nihil operis, Sed. nihil proprii operis condidisse, et
ejus Apologia nihil habet PROPRII operis, sive dociri-
nz, quandoquidem contra malam doctrinam, Ori-
geni objectam, veram ejus doctrinam, ipsis Orige-
nianis verbis expressam, opponit, ut ex utriusque
mutuo collatze discrimine clare evincatur, Origenis
scripta ab hereticis fuisse corrupta, quum hanc
unam quiestionem pertractet, fuirintue libri Orige-
nis corrupti, necne: quod non est proprii operis ali-
quid condere. A4 hsec quiipsum Epistolas scripsisse
testatur, utique etiam testatur, eum aliquid proprii

latus subsequentes quinque commernorat. Ergo om- [) sermonis scripsisse. Ideo enim Eusebius adjecit:

nes ab uno ingenio Eusebii prodierunt; non enim
Pamphilus primi auctor solus reliquos etiam tan-
quam suos, commemorasset. Hoc tamen unde viro
magno exciderit, ignoratur. Nam in Pamphili Apo-
logetico adhuc superstite, nulla prorsus subse-
quentium librorum fit mentio : neque eam faciendi
ulla fuit caussa, quum in uno libro suo, undecunque
absoluto S. martyr Pamphilusargumentis suo tem-
pore in Origenem excitatis, plene respondeat, vit
scilicet Adamantii usqueadeo studiosus,ut maximam
partem. Origenis voluminum sua manu. descripserit,
Inquit Hieronymus iu Catalogo'cap. LXXV. Nori-
siusin Dissert. de Synodo V. cap. XIII. Hierony-
Ium ait loqui delibro I. non prout corruptus fuit a
Rufino, sed prout in autographo Csesareensi exsla-
bat.. Vereor tamen, ut hoc verum sit. Verba ejus haoc
sunt in Apologis$ lib. I. /n ipso volumine, quod tw

EGCEPTIS Epistolis, quod hee proprii sermonis essent;
et fortisse id addidit, ut hoc idem opus exciperet.
JHincHieronymus epistolarum auctores scriptoribus
Ecclesiasticis adnumeravit, uti preeter Apostolos,
Ignatium, Polycarpum, aliosque. Atqui Pamphili
Apologeticus, integris focis Origenianis constat pree-
ter initium, quod nihil aliud est, quam Epistola ad
Confessores. Quareid quod in hoc operead Pamphi-
lum pertinet, Epistola potius dici potest, quam liber.
Aliud opusculum Pamphili martyris, sed non proprii
sermonis, sive doctrina, est expositio capitum Actuum
Apostolorum, nuperrime editum ab amico nostro V.
C. Domno Bernardo de Montfaucon in Bibliotheca
Coisliniana pag. 78. Eamautea sub ementito nomine
Euthalii Episcopi Sulcensis ediderat alter amicus
noster Laurentius Zacagnius in Monumentis Eccle-
site Grtecte pag. 428. Hujus expositionis cum A polo-

Digitized by Google
