149

VITÀ. LIB. I. CAP. IV.

150

sis per viginti el quatuor annos presfud. Dubitandum À ro hoc ipsoveniam petimus, siquid forte asperius pro-

non esl, quin, sicut celera, quie ad instructionem per-
finent, ettam librorum insirumenta Ecclesizs ipsetradi-
derit, quse utique jam tunc, ipso sedente el docente,
recitabantur. Hinc occasionem sumit fuse et acriter
invehendiin Hieronymum, quod aliam interpreta-
üonem ipse confecerit, Frustra ait, illum in hoc
confugere ad auctoritatem Origenis, quem ipse con-
demnet, proterquamquod Origenes nihil, Hierony-
Ius vero omnes Scripturas ex Ebreis transtulisset.
DePamrmachio, ad cujus literas, sibi contra Rufinum
scriptas, Hieronymus respondit, Rufinus modeste
loquitur. Ait enim: Nondum dico qus sit illa aut
qualis epistola, Tamen quoniam viri nobilis Pamma-
chis continet nomen, quid fnistet absurdum, ei ei tale
aliquid respondisaes ? Frater, non est temere de alterius
opere judicandum; nam et tu ipse nosti quid. feceris,
quando adversum Jovinianum Romam misi libillos-
Quum. eos quidam aliter. intelligerent, quam ego meé
diclasse memineram; nonne quum jam a plurimis le-

sequuti sumus, quia Deus conscientis nosirz testis est,
quod multa plura reticuimus, quam protulimus. Pent:
fus autem silere, contra conscientiam criminali, mini-
me poluimus, quum ipsius pene Fidei sue nonnulli
jacturam ducerent silentium nostrum, Ex his postre-
mis eruimus, sicut Romani Hieronymum instigave-
rantad respondendum Rufino, sic quoque Romanos
Rufinum insligavisse ad respondendum Hieronymo,
utriusque partis studiosis discordiarum flammas
utrinque spargentibus, bono fine ut credere par est,
quum utrique egregie catholici offendicula perti-
mescerent et errgres aversarentur. Sed quamdiu
heic sumus, ab omni prorsus affectu vacuos unde-
quaque esse non licet : nec mirum, si viri alias
sanctissimi et, doctissimi humani aliquid patiuntur,
id Deo permittente, cujus judicia imperscrutabilia
sunt. Rufinus Apologiam pene omnem absolverat,
quum monachus quidam (fratrem enim appellat) Ro-
ma Aquilejam profectus, currenti calcar adidit dum

gerentur, et offenderentur. pene omnes, cum. quibus Apologiam sibi ab RufIno relectam probavit, unum

eliam lu esse putabaris, exemplaria jam de foro, jam

de publico subtracisti, e hic non ad aliquem alium,
ted ad. me remisisti; caussam pariter, quia multi scan-
dalum pati videbantur, insinuans, quomodo ego Apo

logeticum denuo descripsi, et qui aliler intelligibantur,
ad intelligentiam. rectiorem, prout potui, revocavit.
equum est ergo, ut guod nobis fieri volumus, alite
faciamus. Sicutenim meos libros mihi remisisti, uL a
meemendarentur, ita et ad illum suos romilte : el quod
tulpabile videtur, insinua, ul el. $pse se, i in aliquo
erravit, emendet, Tum pralerea el nos jam in. multis
ezercuimus ingenium, el multa jam nobis opuscula de-
sudata. sunt. Ille (Rufinus) hoc primum PROPR opus
adiit, el fortasse compulsus, et nihil mirum, si fluctua-
vit in. primis. Nec occasio derogandi Christianis cap-
landa est, sed emendationis utilitas requirenda. Sic
Rufinus ab Hieronymo ad pammachii epistolam re-
scriptum voluisset. In anacephalzeosi totius Apolo-
gie,quam statim pertexit,ad Apronianum conversus
iterum de Pammachio sic loquitur: Cognoscat etiam
per te, Ali carissime Aproniane, sanctus vir ille Pam-
machiwus, cujus epistolam amicus meus (Hieronymus)
in Invectionevelacc usatione hac sua protulit,in Christi
adjutorio non sludiis, sed innocentüe favendum, nec in
caussa. veritatis sludiose agendum esse magis, quam
religiose. Preeceplum est enim Domini, ut non secun-
dum faciem, sed rectum judicemus judicium, Quia sicul
inunoquoque minimorum suorum Christus est, qui esu-
rit et sitit et nudus est, et ipse est qui reficitur et in-
duilur, ita in his, qui judicantur injuste, ipse esl, qui
inigue judicatnr; et pro his qui odio habentur gratis,
ipse dicturus est : Odisti me gratis. Inde paullo acrius
instat his verbis: Quomodo Pammachius estimat
hanc caussam et hoc factum suum (instigandi Hiero-
Dymum contra Rufinum) in tribunalibus Christi judi-
candum, quum habeat sua conscientia, quod codices
illius(Hieronyml) contra Jovinianum scriptos, qui jam
publice legebantur et reprehendebantur, subtrazeérit de
manibus legentium, etculpantes prohibuerit atque cul-
paverit, remiserit vero ad ipsum auctorem libros suos,
Mnsinuans ea, qui ad reprehensionem venirent, ut vel
emendaret, vel rem quoquo modo possel, curaret. Meos
vero non codices, sed schedulas imperfectas, inemenda-
tas, furlo cujusdam nebulonis et fraude subtractas,
fibique delatas, quum me inibi haberet presentem ,
mihi quidem non. offerret, neque conquereretur, sed
increpare quidem, ant etiam arguere dignaretur, vel
per amicum certe aliquem, aut etium. per inimicum ;
sed ad Orientem. milleret et. instigaret linguam | ejus
hominis, qui eam mitigare non poterat. Quid contra
religionem faceret, si me presentem polius convenisset f
Intantum ne colloquio ejus videbamur indigni, ut ab

eonec argui mereremur ? Paullo infra veniam petit, sé

asperius, quam debuisset, causaam suam peroravit:

Nos autem, quamvis necessitate compulsi respondere

nisi sumus ei, qui nosamarissime pulsaverat, attamen

tantum excusationis locum prsietermissum indicans,
quem Romte audisset ab obtrectatoribus incusari, ubi
Rufinus in preefatiuncula prima librorum Periar-
chon de Hieronymo dixerat : In his qua de Origene
fnterpretatus fuerat, nonnulla offendicula esse in Gree-
co, qui ila (amen interpretando purgaverit, ut nihil in
his, quoda Fide nostra discrepet Lalinus sermo inve-
niat, Idem monachus (fortasse Chrisogonus Aquile-
jensis, Ruflni sectator, cui Hieronymus scribit epi-
Stolam IX. alis XLIV. et quem carpit circa finem
libri I.) addidit, a Rufini &mulis spargi, si ipse ver-
sionem Hieronymianam, utomuis offendiculi exper-
tem probarat, versionem Rufini ergo improbandam,
quamipseomnisoffendiculiexpertem non reddidisset
Rufinus tamen respondet, ab se preestitum quod Hie-
ronymus ante preestilerat. Sed de ejus scriptis absque
malitia et calumnia judicasse: non quid obtrectationi

C pateret, sed quid prospectus fuerit. interpretantis,

aspexisse in ejus scriptis ab Hieronymo reprehen-
sum quod ipse ante conscripserat. In fine ait si
Episcoporum synoduslibros Origenis damnandos es-
se decreverit, prius Greece damnandos, ut latine ver-
8i damnentur; se demum Catholics Ecclesi, sen-
tentiam contra eosdem Origenis libros amplexurum.
Hic summatim ex utroque libro Rufinianse Apolo-
gis recensere visum est.

VI. Rufinus eodem tempore, quo duos superiores
libellos ad amicos Romanos misit, aliam breviorem
Apologiami pro Fide sua ad Anastasium Pontiflcem
direxit, ut invidiam, sibi apud eundum conflatam,
dilueret. Septem capita in ea perpendi possunt,
quorum priora quinque respiciunt dogmata Origeni,
ut auctori, Ruflnoque ut interpreti, adscripta. I. Tri-
nitatem. II. Resurrectionem. III. Extremum judi-
cium. IV. Diaboli damnationem twelernam. V. Ani-
morum originem.In duobusreliquis capitibus de sua
agit latina interpretatione et Fide. Sed prestat ipsa.
Apologis capita singulatim enucleare.

1. Se accepisse ait, quemadmodum in controver-
slisde Fideseude quibusdam aliis, apud Anastasium
commotis, sui etiam mentio facta fuisset; ipsum
vero Pontificem, velut ab incunabulis per Ecclesiasti-
cs iraditionis regulas institutum de homine absente,
sibique bene el in Fide et in caritate Dei cognito, ca-
lumniantibus auditum non accommodasse. Tamen se .
post. triginta annos parentibus spiritualibus et con-
sanguineis redditum, non posse tam cito illas dese-
rere, ut hanc ob caussam labores iterans, Romam-
peteret. Quare in suze famse defensionem se equum
putasse ad Anastasium hasce literas scribere : Non,
inquit, ut de sancta mente. tua, qui velut. quoddam
Dei sacrarium, aliquid iniquum non recipit, maculam
suspicionis abstergerem, sed. ut. )emulis adversum me
forle oblairantibus baculum quendam tibi confessionis
mes, quo abigerentur, offerrem. Tta Rufinus in capi-
te I. ubi et se probe notum Pontiflei, neque Romam.

Digitized by Google
