109

VITA. LIB. I. CAP. V.

110

mihi aliquanto accuratius inhzerendum est, quia A cepta, mox Nolam ad humilitatis nostre hospitium

inde Rufini gestorum veritas pendet.

Vili. Publicola Melanie filius, adhuc puer, ut di-
ctum est, in preetura urbana relictus, virtutum om-
nium perinde ac honorum civilium gloria, matre ab-
sente. insignis evaserat. Albinam uxorem, nobilis-
simo Ceejoniorum stemmate ortam duxerat, cujus
genesim ex intimis penetralibus vetustatisab se eru-
tam illustravit Henricus Norisius in Adventoria. Ex
hoc Publicolz et Albinge conjugio Melania junior, et
Publicota item junior prodierunt, ut postea constabit.
Melania junior Pinianoclarissimo adolescenti, cujus
parens Severus, et Prosopographia Codicis Theod.
tom. VI. pag. 384. col. 2. A. D. 382. Africe Italise-
que preefuerat, invita nupsit; quippe quse Melanise
avie literis, virtutumque fama et exemplis ad vitse
sanclioris genus capessendum excitabatur. Demor-
tuis tamen duobus filiis ab segenitis, Publicolaque
parente superstite, castitatis servandze, a conjuge
Piniano, adhuc gentili, veniaimpetrata, omni rerum
terrenarum studio renunciavit. Haec Palladius, illo-
rum aliquando hospes, in Historia Lausiaca cap.
CXIX. cui consonant Acla Melanis junioris apud
Surium die 31 Decembris. Melania senior ejusmodi
nuncio accepto, ut neptem, in proposito confirma-
lam, a pravis opinionibus averteret, navem ascendit,
el Cesarea navigans viginti dierum spacio Romam ve-
nil, inquit Palladius cap. CXVIII. Baronius A. D.
397. 8. 3. aliam itineris caussam adsignat, Romam
nempe Origenismi invehendi studium, cui tamen Me-
lanite juniorissecessus, apud vulgus obtentu fueriL.
Opinionis vero suee Baronius auctorem non dedit;
conjecturis tantum obsequutus est, inquit Huelius in
Origenianis lib. II. cap. IV. Sect. I. 8. 16. pag. 204.
ldem Palladius ubi Melaniam seniorem sezaginta
annostunc natam affirmat,tempora inverlit ; hancenim
tlatem tantummodo exegerat A. D. 410. quo iterum
in Paleestinam itura, ex Urbe discessit. Si autem A.
D.3741. quo primum illuc solvit, viscesimum secundum
t$latisannum Palladius eidem adsignat cap. CX VII.
adstipulante etiam Sancto Paulino episcopo Nolano
inepist. XXIX. alias X. $. 8. quitenerisadhuc annis
viduam, sseeculo valedixisse declarat: inde consequens
est, A. D. 397. quo in Urbem rediit, non sexaginta
sed quadraginta septem annos dumtaxat egisse.Ad-
detredecim, elapsos ab A. D. 397. ad A. D. 410. quo
illuc remeavit, exsurgunt sexaginta. Quare Palla-
dius hac in re tredecim annorum prochronismum
admisisse videtur.

CAPUT V.

L Rufini et Melanie Nolam adventus. II. Quo tem-
poré acciderit, III. Paulini Nolani epistolarum
chronologia restituitur, unde Rufini et Melaniz itus
el reditus epocha confirmantur. IV. Palladius cum
Paulino in concordiam redactus. V. Paulini Nata-
lium chronologia vestiluta, et Melanig Rufinique
redilus epocha iterum confirmata, VI. Baronii sen-
tentia de Rufino, individuo Melaniz comite, defensa.

€

festinavit : quo nobis advenit ambitioso ditissimorum
pignorum vallata comitatu. Vidimus gloriam Domini
in. illo matris filiorumque itinere quidem uno, sed lon-
ge dispari cultu. Macro illam et viliore asellis burico
(id est breviori equo) sedentem tota hujus szculi pompa
qua honoraliel opulenti poterant, circumflui Senatores
prosequebantur, carruci nutantibus, phaleratis equis,
auratis pilentis et carpentis pluribus gemente Appia
atque fulgente. Hzc Paulinus, qui epistole 8. 5. tu-
nica lanea, quam a Melania acceperat. Severum do-
natum voluit, et ep. XXVI. alias XI. 8. 1. memorat
parlem particule de ligno divine Crucis, Johannis
Hierosolymitani munere, sibitunc ab eademallatam,
cujus segmentum atomum, (sive frustulum) tubello au-
veolo inclusum, ad Severum transmisit, reliquum in
tede Sancti Felicis, ab se constructa, deposuit cum
epigrammate, quod legitur epist. XXXII. alias XII.
S. 11. Melanie; familia, teste Palladio, cap. CXX,
habitabat. in agris aliquando quidem Siciliz, aliquan-
dovero Campanis, ubi Nola, ideoqueadvenienti Mela-
nise cognatos protinus occurrjsse facilo intelligimus;
illam enim magnifice a suis Roma eousque profectis,
exceptam dicere cum Norisio lib. I. cap. 1I. Historta:
Pelagianse, vetat Melanie improvisus post brevem
XX. dierum navigationemin Neapolitanum portum
non prenunciatus adventus. Hujus certum tempus
ex collatis inter se Paulini locis patebit.

I1. Paulinus in adducta epist. X XIX. alias X. 8. 6.
ait, Victorem monachur, Sulpicii Severi tabellarium,
seu librigerum, ut. vocal epistola praecedenti 8. 4.
Nolam iis diebus advenisse, quibus Melania ex Pale-
süna etiam advenerat. Atqui in precedenti eadem
epistola scribit, Victorem, decendente jam hieme, ni-
mirum initio veris ab se Nolte susceptum. Ergo huic
tempori, navigationi congruo, Melanice adventus
certo illigatur. Verba Paulini, serum Victoris redi-
tum ad Sulpicium. excusantis, heec sunt in epist.
XXVIII. alias IX. 8. 3. quod ad te. tardius pacto,
rediit (Victor) ne imputes pedibus ejus, qui non pigritim
vilio, sed obedienliz studio apud nos diutius restite-
runt, Reputa tamen tempus, non quo dimissum eum
indicasti, sed quo misisti; et videbis de placita inter
nos retinendi Victoris necessitudine, stare ralionem
mihi. NON enim AD HIEMEM, ul scripseras, apud nos
BXIGBNDAM ADFUIT, sed ut asseruit, de Narbonensi
(pago) ubi fratri Posthumiano occurrerat, remissusad
le, tunc a te iterum profectus est, quum ad me dire-
etus, pervenire poluisset.Jam igitur HIRME DBCEDENTR
SUSCEPTUM, necesse habui VERNIS MRNSIBUS detinere
Et quia breve spatium videbatur,quod illico sotemnitas
paschalis concluderet, quumet infirmissimus per idem
tempus fuissem, ut ad rescribendt negotium non vale-
rem, apposui de diebus sslivis moras ejus, ut compen-
sarem tecum, 8i lantum in eo (ui temporis usurparem
quanium tu in eodem occupaveras de diebus hibernis
unde concedam, ut si autumno pervenerit ad unanimi-
tatem. luam, ul hiemem rursus impendat tibi, Ex his
liquet, Paulini epistolarum vulgatum ordinem ali-

L Dum Palladius Melaniam e Palgsting portu [) cubi esse preeposterum, atque adeoillam epistolam,

Oiesareensi Romam continuo venisse, testatur, iti-
neris terminum,non cursum pr; oculis habuit, quippe
Neapolim primum adpulit, unde magno, quioccurre-
rant, procerum cognatorum agmine stipata, Nolam
àd Paulinum divertit, ut ipsemet auctor estin epist.
XXIX. alias X. 8. 12. ad Sanctum Severum Sulpi-
cium, cui Paulinus pree gaudio exsiliens, tant fe-
mine laudes mirifica sua eloquentia describit. Sed
verba Paulini, quz&& Melanie adventum ob oculos
ponunt, hocloco preetereunda non sunt : Reliqua ejus
Melanie) negotia ac (tempora transilibo, el hoc ipsum,
qu0 REMBANS NAVIGAVIT, ut cursum ipsius emuler,
fransfretabo, quo citius sermonem meum, in ejus AD-
VENTU exponendo delerminem ; in quo magna Dei
gratis spectator fui. Neapolim urbem, brevi spatio a
Nolana, qua degimus, civitate, distinclam (sive distan-
tem) advecta est, ubi filiorum nepotumqwe occursu ea-

quacum Fictor in Aquitaniam ad Severum remitti di-
citur, in vulgatis editionibus preeponi, quum postpo-
nenda illi sit, quse statim subsequitur, ubi Paulinus
Severum de Victore, ab se tunc recens suscepto, cer-
tiorem facit. Insuper in hac eadem posteriori epi-
stola, Melanise ex Oriente Nolam adventus describi-
tur, postquam Nola Romam profecta jam fuerat. In
priori flt sermo de Fufini discessu, quem Paulinus
Melani:& comitem vocat. Quare heec non prior, sed
posterior ordine et tempore, illa non posterior, sed
prior censenda est.

III. Utrique epistole, ad Severum date, subnecti
debeLepist. XL1ll, allias XX X V.ad Desiderium pres-
byterum, ad quem Paulinus scribit, Victorem,ab se
cum epist. XXVIII. aliasIX. ex prgescripto Severiin
Galiias antea remissum, ut ad vindemie dies occur-
reret, deinde ob subitos rerum obices iterum Nolam

Digitized by Google
