91 RUFINI PRESBYTERI

; 9

noverat; ne parvulusquidem, quem, NOSTI, Onesimus, A Egyptum adventu Hieronymum docuisse; ut enim

quo, velu!, fratre, in osculo fruebatur, in tanta vastitate
adhseret lateri comes. Chromatium, Jovinum, et Eu-
sebium Aquilejenses heec Hieronymo nunciasse col-
ligimusex ejus epist. VII. alias XLIII. Eundem porro
Bonosi sece&sum post A. D. 374. quo Rufinusin
Egyptum transmiserat, contigisse manifestum est,
quum Hieronymus hac de re, tanquam nova Rufi-
numin Egypto versantem docueritepist. I alias XLI
( Nunc 1H.) ubi de more in Bonosi laudes ex-
currit. ]

IV. Duplicem Catholicorum cladem sub Tatiano
et Palladio /Egypli preefectis A. D. 372. et. 373. du-
rassecolligimus ex Hieronymo, qui de secunda, post
primam Alexandrinorum civium persecutionem, in
monachos Nitris exercita, loquens, heec habet an-
no III. Olymp. 288. Abrahami 9394 Christi secun
duin Eusebium 376. sive Dionysiano 374. necdum
enim hocanno persecutionem illam deferbuisse vel
hincapparet; Multi Monachorum Nitriz per tribunos
et milites cesi, Paulinus Nolanus epist. XXIX. alias
X.8. 2. sanctissimos viros eousque vexatos tradit, ut
tunc Melania per triduum quinque milita Monachorum
latentium suis panibus paverit, tot enim ibi fuisse
narratetiam Palladius cap. VII. et Hieronymus eo-
dem in loco circiter. quinque millia dicisis cellulis
habitasse testalur epist. XVIII. alias XXII. ad Eus-
tochium de.custodia virginitatis, et Rufinus in vitis
Patrum lib, Ill. 8 219, pag. 533. qui etiam in pro-
logo pag. 449. ait mirum esse, utet numero immensi
sint, et. vir(utibus incomparabiles. Melania vero post-
quam, obiens solitudinem, el videns omnes sanctos, sex
menses in Egypto transegerat, duodecim episcopos,
et. presbyteros, el clericos, e( anachorelas, wt. essent
omnes centum vi3inli sex, in Palestinam circa Dioce-
saream, ab Augustali Alexandrino delegalos, sequu-
ta est, eis ex suits propriis pecuniis subministrans in ne.
cessitatibus sumplum, alque omnibus suppeditans ,
teste Palladio cap. CXVII. Eidem in hac peregrina-
tione Rufinum adhtesisse, Constare puto ex laudata
epist. 1I. alias V. ubi Hieronymus, qui Rufinum una
cum Sancta Melania Hierosolymam venisse intellexe-
rat, epistolam nunc deperditam eidem Rufino red-

dendam ad Florentium misit, quem ex Hieronymi,

epist. IV. alias. VL( Nunc V.) respondisse colligi-
mus, Rufinum illucnecdum venisse. Hoc tamen ven-
.Aurum demonstrat, nam et codicea quosdam a Rufino,
illic ad describendum Hieronymus commodari pos-
tulat. Rufinus, qui, ut vidimus, se contra Arii dog-
maía non solum carceribus, sed etiam exsiliis dimi-
casse,ipsemetin Apologiaad Anastasium nos docet,
repetitque Hieronymus, tunc fortassis, cum Melania
etexsulibus Asgyptiis adhuc morabatur circa Dio-
csesaream: quam Palestinze urbem pene extinctam,
immortalem fecit Norisius in Epochis Syromacedo-
num dissert. V. cap. VI. deque ea non cuivis obvia
nuperrime protulit Hadrianus Relandus in Paleestina
illustrata libro tertio. Nec solum Diocesareem in
Palestina, Egypti Confessores, episcopi, presbyteri,
et diaconi tuncrelegati, ad quos Pe.us Alexandri-
nus scripsitepistolam, cujus fragmenta exstant apud
Facundum Hermianensem lib. XI. cap. II. sed alio
etiam trusi sunt, nam Heliopolim in Phoanice, et ad
metalla Proconnesi, Propontidis insulse, apud Cyzi-
cum, damnatos tradit idem Petrus Alexandrinus
&püd Theodoritum lib. IV. cap. XIX. Ad metalla
Ponti et Armenise Cassianus Collat. XVIII, cap. VII.
Metalla quoque memorantur apud Rufinum lib. XI.
cap. VI. Saneapud Cassianum, qui in Syria et Agy pto
fuit A. D. 390, monachus Alexandrinus Piammon
testatur, 96. temporibus Lucii, qui Ariang perfidise
episcopus fuit sub Valentis imperio, diaconiam nempe
eleemosynas) detulisse fratribus, qui de /Egypto et
Thebaide fuerant ob Catholic fidei perseverantiam
metallis Ponti atque Armeni relegati. Rosweydus
pag. 444. 811, putat, bunc ipsum monachum, tunc
eremum Chalcidis pervranseuntem, de Rufi in

ad exsulantes in Ponto, Armenia, et Phi:enice, de-
ferretur diaconia, necesse fuit transire per Syriam
et Chalcidensem eremum. Id autem monachus jam-
dudum illa pertransiens, Hieronymo nunciaverat,
quum scilicet ad /Egyptios exsules properaret, non
ab iisdem redux, ut.videtur putásse Tillemontius.
Illo vero tempore, jamdudum elapso, puta postunum
autalterum mensem, tandem plenum veritatis pondus
erupit, Rufinum Nitriz esse. Quare tunc primum Hie-
ronymus ad illum scripsit epistolam.

V. Fortem et magne virtutis feminam Diocs-
sarea Hierosolymam petiisse in comperto est. Sed
Palladius cap. CXVIH. et vulgatus Heraclides cap.
XXXIII. Paradisi, quz:e, uti jam dixi, est vetus inter-
pretatio Historiz Palladii, auctores sunt, eam non
ante revocatos ab exsilio sanctos viros parthenonem
Sibi et quinquaginta virginibus corididisse : Hzc,
POSTQUAM hi fuerunt revocati, monaslerio sedificato
Hierosolymis, etc. Monasterii epocha non Melanie
inurbemsanctam adventui. secundum Pagium A. D.
4T2. 8 94. sed monachorum revocationi, cunjun-
genda est : quse contigit circa mensem Aprilis A. D.
377. ut supputat Baronius anno eodem 8 2. consen-
titque Hieronymus in Chronico an. 2. Olymp. 289.
Abrahami 2394. Christ secundum .Eusebium 379.
nempe Dionysiano 377. ubi ait:. Valens de Antiochia
exire compulsus, sera. poenitentia NOSTROS de exsiliis
revocat, Rufinusadhuc luculentius rem exponit Hist,
lib. XI. cap. XHI. loquutusdetempore quo Gothorum
gens per omnes Thracias se infudit : Tum vero, in-
quit, Valentis bella, quie ecclesiis inferebat, 4n. hostem
ccepta converti, seraque pamitenlia episcopos el presby-
teros relaxore exsiliis, ac de metallis resolvi monachos.
jubet. Scio Tillemontium in Historia Arianismi tomo
VI. pag. 800. testimoniis tam luculentis opponere
Theodoriti et Sozomeni auctoritatem, apud quos lib.
IV. cap. XXXI. et lib VI. cap. XL Sanctus Isaacus
Valentem Constantinopoli in Gothos proficiscentem
uno aut altero mense antequam moreretur, quod
contigitdie 9. Augusti A. D. 378. detollenda perse-
cutione catholicorum, utque redderet gregibus op-
limos pastóres, increpans monuit : quod postea
mortuo Val-nte a Gratiano Augusto sancitum, et
pastoresgregibus suis restitulos alfirmant Theodoritus
etSocrates lib. V. Cap. II. e&t Sozomenus lib. VII.
€ap. L. At Hieronymi et Rufini oculos non quidem
remotos, sed presentes rei tante, cujus uterque,
Rufinus autem preecipue, ut vidimus, pars magna
fuit, falli potuisse haud facile adsentior. Potius cum
magno Baronio, quem ac de re consuluisse nequa-
quam videtur vir prestantissimus, ad ecclesiarum
restitutionem episcopis ab exsilio revocatis facien-
dam, auctores Rufinoet, Hieronymo posteriores, et
Gratiani edictum respexisse non dubito. Hujus rei
veritas constat ex Rufini prologo ad Apologeticum
Gregorii Nazianzeni, quem ad pervetusti codicis fi-
dem edidit Peirus Franciscus Chifflelius in Vindiciis
operum Vigilii Tapsensis: ibi enim pag. 59. Grego-
rius dicitur Constantinopolim transiisse quum pro-
pter Valentis Ariani tempora BCCLESIAS catholici RRCB-
PISSENT,quas nempe Ariani ad XL. annostenuerant.
Gregorius Constantinopolim ingressus est circa ini-
tium A. D. 379. ex Tillemontio tomo IX. p. 707. Tunc
À. D. 377 exsulum necessitatibus opum vim non
&mplius ab ea flagitantibus, Melania ad sedes sacras
excitandas animum adpulit. Hieronymusanno Abra-
hami 2390. x. Valentis, Olymp. 285. Melanisg ad-
ventum Hierosolymam sta tuit, ubi, ut ait, tanto vir-
tutum, precipugque humilitatis miraculo futt, ut The-
cla nomen acceperit. Hsec, quee de ejus adventu Hie-
rosolymam accipienda sunt, non vero dediscessu ab
urbe Roma, ut Pagius accepit A. D. 372. 8 14. per-
peram Hieronymum erroris chronologici arguens,
recteconcurrunt cum A. D. 373. post v. Kal. Apriles:
quo die Valens annum x. Imperii inierat, et, post
Kal. Octobres, quibus anbus Abrahami exorditur.

Digitized by Google
