97

mus immodica leetitia perfusus,
litteras dedit : TANDEM plenum veritatis pondus eru-
pi: Rufinum enim Nitriz esse eL ad beatum perrexisse
Macarium CREBRA COMMEANTIUM mullitudo REFERE-
BAT. Hic vero (ota credulitatis frena laxavs, et tunc vere
segrotum me essedolui, el nisi me atienuali corporis vi-
resquadam compede przpedissent, nec MBDLIE FERVOR
JESTATIS, nec navigantibus semper incerium mare,
pia festinatione gradienti valuissel obsistere. Hc 0s-
tendunt, Rufinum qui ingruente jam hieme A. D. 271,
cum Melania ex urbe dicesserat, adhuc medias fer-
vores esla(is anni insequentis 372. ab Hieronymo in
ulüma Syria degente, creditum Nitrie in Egypto
morari et ad beatum perrexisse Macarium, Quid
plura? Rufinus ipse baptismo suo, et ex occidenlein
Paliestinamitineri, unam eandemque epocham figit;
nam Apologia 1. A. D. 400. exarata, se ante annos
FERE TRIGINTA Aquileje baptizatum ; et ad latinum
sermonem TRICENNALI JAM PENB incuria Lorpuisse
scribit. In Apologia ad Anastasium summum pontif-
cem ait: post TRINGINTA FERE annos parentibus red-
ditussum: quem Hieronymus non amplius amicus in
Apologia lib. L. sic ridet: Aic supinus el lassulus post
TRIGINTA kNNOS per mollissimum Flaminiz ileressedo
venire non polest, sicque praetendit longi itineris las-
situdinem, quasi TRIGINTA ANNIS semper cucurrerit :
et inlib. II. rursus admones, ut sciamus, te per TRI-
GINTA ANNOS Graecis voluminibus devoralis, Latina
nescire. Dum Rufinus (ricennale spacium suse pere-
grinationis his particulis fere, et jam pene distinguit,
vel potius extenuat, illud idem spacium /riginta an-
nis nondum complelis, sive uno minus constare
signiflcat; nam totidem anniintercedunt ab ejus pro-
fectionis A. D. 371. ad A. D. 400. quo ex Oriente
reversus, tricennalem ad latinum sermonem incuriam
suam querebatur : quienim in Orientem navigaturus
e patria discesserat A. D. 370. ex portu Romano
solvit sub finem A. D.371. annoque insequenti 372.
una cum Melania in portum Alexandrinum ingres-
sus est. Rufinum hsec scripsisse A. D, 400, disci-
mus ex ejus Apologies libro I. ubi doctrinam Hiero-
nymi augillans, italoquitur : cur magister (ut tuis te-
cum verbis agam) post QUADRINGBNTOS FERE ANNOS,
quando ecclesia cognito eo, quod ab Apostolis non
sibi esset. traditaveritas veleris Instrument, legatassnit-
teret ad istos, quos illi (unc circumcisionem vocabant,
obsecrans et exorans, ut sibi de verilale, que apud
ipsos est, aliquid larg$rentur? Per tow islo6 QUADRIN-
GENTOS ANNOS errasse se etignorasse, quod verum est,
fateretur. Et post alia interjecta, haec iterum scribit:
modo ergo nobisposti QUADRINGBNTOS annoslegis veri-
tas empta precio de Synagoga procedit. Hsec arguunt
Rufiniet Melanis ab urbe discessum, adventumque
in Egyptum, citius quam A. D. 371. etserius quam
A. D. 372. minus recte viris doctis statutum fuisse.
Hieronymns in interiori Syris deserto, ab hominum
commercio remotus latebat, ita ut neque amicorum
literee ad eum volitarent, nisi postquam Antiochiam
perlate, et ab Evagrio collectze, ad illum in solitu-
dinem transmitterentur : cujus situm non semel de-
lineavit, nam in Vita Sancti Paulli, Jesum testor, in-
quil, el sanclos Angelos ejus, in ea eremi parte, qua
juxta Syriam Sarracenis jungilur, vidisse me mona-
chos, el videre, e quibus unus per(rigintaannos clau-
8us hordeaceo pane el lutulenta. aqua. vixit, In Vita
Malchi cap. I1. perveni tandem, ail, ad Eremum Chal-
cidos : qug inter Iramaset Bereeam magisad Austrum
sita est. Epist. IV. alias VI. (Vunc V.)ad Florentium:
inea mihi parle eremi commoranti, quz juxta Syriam
Sarracenis jungitur, dilectionis (us scripta perlata
sunt, Epist. VIL. alias XLIII. ad Chromatiwm, Jovi-
num et, Eusebium : litere, Sancto Evagrio transmit-
tente, in. ea ad me eremi parte delatee sunt, que inter
Syros ac Sarracenos vastum limitem ducit. Priefatione
in Abdiam : quando ego et Heliodorus carissimus,
pariter habitare solitudinem Syris Chaldicis niteba-
mur, Ep. XIV.aliasLVII. (Nunc XV.)ad Damasum;

RUFINI PRESBYTERI
illuc statim ad eum A pro facinoribus meis ad eam solitudinem commigravi,

B

C

4

88

quz Syriam juncto Barbar&e fine disterminat. Epist.
XVI. alias. LVII. (unc XXII.) adeundem : nunc
barbaro Syria limite teneor. Et inepist. X VIII. alias
XXII. ad Eustochium de custodia virginitatis, ere-
mum suam his verbis pingit: O quoties ergo ipse in
eremo conslitulus, etin illa vasta solitudine, quz exusta
solis ardoribus, horridum monachis prestat habitacu-
lum, putabam me Romanis interesse. deliciis ! Bidui
iter Antiochia distabat Cbalcis, ut colligit Cardinalis
Norisius Dissert. III. de Epochis Syromacedonum
cap. Ix. 8 III. Hinc Evagrium, qui postea fuit epis-
copus Antiochenus, in eremum, ut Hieronymo adh:e-
reret, interdum secessisse constat ex verbis ep. I.
alias XLL (Nunc III.) ad Rufinum : nunc uno et toto
mihi lumine Evagrio NOSTRO /ruor, cui ego semper
infirmus ad laborem cumulus accessi. Heec postrema
demonstrant, Evagrium Hieronymo :wque ac Ru-
fino necessitudine conjunctum, ex quo fuerat in
Italia, atque etiam Aquileje; unde Hieronymus
epist. VI. alias XXXVI. ad Chromatium de Evagrio
Scribit, tanquam de homine eidem notissimo, et in
epist. II. alias V. (Nunc IF.) Florenlium Aquilejen-
sem ab Evagrio plurimum salvere jubet. Sed jam ad
Ru[inum in JEgypto discurrentem verba converta-
InUS.

H. E portu Alexandrino Seleuciam, indeque An-
tiochiam et Chalcidem , triremibus facillime solvi
poterat. Hinc Hieronymus, ubi primum certior red-
ditus est de Rufino Nitrite morante, ad eundem hsec
scripsit, ut amicissimi capitis complectendi deside-
rium explicarel : nisi attenuali corporis vires quadam
compede prapedissent, nec mediz fervor sstatis , nec
navigantibus semper incer(um mare, pia cwm festina-
ione gradienti valuissel obsistere, quin scilicet Rufino
occurrisset. Recte ingerit fervorem zslatis; Rufinus
enim in Nitriam fugit statim a morte Athanasii, quse
secundum nostram sententiam seorsum expositam,
contigit A. D. 372. die II. Maii. Tunc AEgyptios Con-
fessores in Phoenicem, Pontum, Armeniam, Pro-
pontidem, et Palestinam ejectos infra apparebit.
Omnium proximi erant Hieronymo Episcopi in Da-
I1zestina exsulantes : unde in Schismate, quod Eccle-
8iam Antiochenam totumque Orientem dilaniabat,
sanctus doctor seineorundem communione mansu
rum professus est A. D. 376. epist. XIV. alias LVII.
(Nunc XV.) ad Damasum scripta, ubi ait : et quia
pro facinoribus meis ad eam solitudinem commigravi,
qui Syriam juncio Barbaris fine dislerminat, nec
possum Sanctum Domini (idest sanctissimum Eucha-
ristiee sacramentum, absentibusin signum Catholi-
cte communionis mitti solitum ) tot interjacentibus
spaciisa sanctimonia (ua semper expelere, ideo hic COL-
LBGAS TUOS JEGYPTIOS CONPBSSORES sequor, et sub o-
nerariis navibus parva naviculadelitesco. Quos vir San-
ctus antiqua Ecclesi; pltrasi Collegas Damasi ap-
pellat, sunt episcopi, jussu Valentis Augusti in Pà-
Imstinaexsulare coacti, de quibus Rufinus Hist. Eccl.

D iib. II. cap. II. Valens favendo hereticis abiit in viam

patrum suorum nam el EPISCOPOS egit in ezsitium, et
presbyleros ac diaconos el monachos (Tatiano Alexan-
drig presidente) usquead tormenta deducit, et ignibus
tradidit. Heec illigantur A. D. 372. Tatiano adhuc
A&gypti Praefecto ; etenim mortuo Athanasio in Or-
thodoxos smvitum, agente Lucio invasore Sedis
Alexandring : testes sunt ''heodoritus et, Socrates
lib. IV. cap. XXI. et Sozomenus lib. VI. cap. XIX.
Rufinus, qui persecutioni eidem interfuit, hanc stra-
gem Catholicorum bifariam dividit. I. in cives
Alexandrinos 1I. in Nitriee monachos : et haec omnia
post Athanasii obitum, partim sub Taltano, partim
sub Palladio, qui eodem A. D. 372. in pr:efectura
JEgypti Taliano successit, ex Theodorito lib. IV.
cap. XXII. Audiamus verba Rufini utranque perse-
cutionem enarrantis lib. II. cap. III. Jgitur ea tem-
pestate quum quadragesimo sexto anno Sacerdotis sui
Athanasius post multos agones, multasque. patientia

Digitized by Google
