155

Pammachium scripsit A. D. 398. ut supra monstra-

vimus. Has duas Apologias subinde (res libellos, et

fría volumina ab Hieronymo dici apparebit.
CAPUT. V.

L Rufini utriusque Apologiz synopsis, ad. Hierony-
mummitlitur. IL. Qui slatim ad utramque respondet.
III. Apologia Origeniana, quam Hieronymus Pam-
philo abjudicat, huic martyri vindicatur. IV. Quie-
nam Pamphilus scripserit, V. Conjeciurie ad Apolo-
giam Pamphilo abjudicandam excusse. Vl. Res-
ponsio Hieronymi ad accusationes. Rufini. VII. Ad
alias Rufini accusationes Hieronymi responsa. VIII.
Refutatio Hieronymi Apologiz Rufini ad Anasia-
sium papam.

I. Rufinus utramque Apologiam suam cum amicis

Romanis communicavit, qui, secundum votum auc-
toris, eas nequaquam in vulgus sparserunt: sed per

VITA LIB. HI. CAP. V.

154

À vocat.De priori sua epistolaadPammachium etOcea.-

num scripta, sic loquitur : Teneo epistolas vestras,
quibus accusatum me scribitis esse, el HORTAMINI, ut
respondeam criminanti, ne si racuerim, videar crimen
agnoscere, Ex his colligimus,non unumPammachium,
sed Marcellam quoque Hieronymo ad scribendum
contra Rufinum stimulosaddidisse, preter Oceanum
cujus nomenquanvis exprimitur in Pammachii epi-
stola ad Hieronymum, hic tamen in suis responsis
nunquam eum memorat, nec Rufinus vel leviter qui-«
dem tangit, cujusrei caussa nos fugit. Addit, se jam
respondisse, et quanvis lesum, sic amicitige jura
servasse, ut se sineaccusantis accusatione defende-
ret, quodque unus Rom: amicus (Ruflnus) objecerat,
a multis in toto orbe inimicis diceret jactitatum, ne
homini sed criminibus respondere videretur, nun-
quam enim nominatim expressit Rufínum, sed tan-
quamde pluribus, loquutus est. Alia insuper con-

angulos, ut ait Hieronymus, suis tantum audiendas DB gerit, ut Ruflni laudes sibi jure suspectas fuisse de-

ingesserunt. Hieronymus initiolibri I. Apologic id
factumait, utet simplicium corda percuterent eique
pro se respondendi facultatem auferrent. Rufinus con
Ua ait,se librossuosad eos tantum misisse,qui verbis
Hieronymi izsi fuerant, et non ad plures. Hoc erui-
tur ex lib. III. Apologii& contra Rufinum. Illud non
evasit impune; Pammachius enim et Marcella, quum
integrum Apologiarum exemplar obtinere non po-
tuissent, saltem hinc inde precipua illarum capita
studiose corrosa ad Hieronymum festinanter perfe-
renda curarunt, fortasse per Paulinianum ejus fra-
trem, ex Dalmatia Bethleemum redeuntem. Utacrius
&d respondendum iucitaretur, itiusmodi etiam syn-
opsi relatio eorum accessit, quz ab amicis Rufini
de Hieronymo vulgabantur. Quare vir Sanctus ubi
primum ex amicorum literis et Pauliniani ore se
maledice traductum accepit, continuo Apologiam in
duos libros distinctum pro se elucubravit, eamque

monstret, seque apud tacitum lectoris judicium pur-
gatum reddat, ne prior lesisse videatur. Apologias,
quas,, Rufluo contra se scriptas fuisse didicerat, se-
mel et iterum aspernatur, modo enim ludibrii causa
TRES libros venustate Attica textos vocat, paullo post
responsum illis minatur his verbis: Sed adversus illos
libros qui per angulos garriunt, et furtiva accusatione
me mordent, quum (libri illi tres) editi fuerint, et de
tenebris ad lucem processerint, atque ad nos velstudio
fratrum, vel temeritate emulorum potuerint pervenire,
respondere conabor, nequeenim magnopere formidands
sunt, quos meluit auctor suus prodere, el tanium. con»
federatis legendos esse decrevit. (Mox hsc quoque
subjungit): Neclesissecontentusquasiadversuselinguem
semperque taciturnum, TRBS elucubravil libros el anti-
theses Marcionis de meis opusculis fabricatus est, Hee
antitheses, opus erant, in quo Marcion Vetus Testa-
mentum cum Novo, sive discordiam Evangelii cum

ad Pammachium et Marcellam Romam direxit; ut- (; lege committere ausus est, ut ait Tertulianus, qui

rumque enim Rufinus preter Hieronymum ipsum,
perstrinxerat. In inscriptione vulgati operis, non
Marcelle, sed Marcellino hactenus lectum est: queur
Tillemontius tomo XII. pag. 247. Tribunum illum
fuisse conjecit, qui A. D. 441. priefuit magne col-
lationi Carthaginiensi apud Baronium A. D. 410. 8.
$8. Sed Martiancus tandem Marcellam pro Marcel-
lino ex codicibus MSS. restituit, in quibus hanc epi-
graphen reperit: Incipit. Hieronymi. doctoris egregii
adversus tres libros Rufini, calumnialoris invidi, de-
fensio missa Pammachio et MARCELLA&, Summa Hie-
ronymian:d Apologis; huc reducitur.

IIl. Ex Pammachii, Marcelle, et multorum literis
sedidicisse, accusariin schola Tyranni(sive ab amicis
Tgrannii Rufini) quod libros Periarchon in latinum
vertisset, quum tamen ipse Rufinum accusaret, quod
eandem versionem adgredi non dubitasset. Impu-
dentes vocat, qui medicum arguunt, quod venena

toto libro IV. adversus Marcionem opusrefutandum
suscepit. Treslibria Rufinoscripti, quos Hieronymus
duobus hujus A pologise prioribus refellit, sunt utra-
que Rufini Apologia, quarum prima, in duos libros
distincta, invadit Hieronymum. Secundam, qux est
profide ad Anastasium Pontificem, Hieronymus sibi
nondum visam,contra se scriptam pariter vocat,quia
ineasugillatur.Sectatores Rufini Hieronymo succen-
Sebant, quod libros Periarchon et ipse vertisset,
quanquam, ut noxios et Ecclesiasticse fidei repugnan-
tes, damnoret. His Bethleemiticus senex Pamma-
chiumalloquens, ita respondet: TUA me, frater Pam-
machi, et TUORUM litere compulerunt, dicentes, illos
abalio (Rufino) fraudulenter esse tranalatos, et inter-
polata nonnulla, et vel addita vel mutata ac ne par-
vam quidem epistolis haberem fidem, misistis ezempla-
riaejusdem ([ranslationis cum preefatiuncula laudatrice
mea. His lectis et collatis cum Greco, ait se illico
animadverüisse, ab Rufino interprete meliorem in

prodiderit. Id ab illis preestari, ut Rufinum, quem, D Partem mutata, que Origenes de Patre, Filio, et

Ut pharmacopolam Origenistlarum non obscure tra-
ducit,non innocente merito, sed criminis communione
tueantur quasiculpam numerus peccantium minuat, et
in personis, non in rebus sit accusalio. Dolet Ruflni
Apologias contra sescriptas ingeri omnibus audien -
das, nec tamen edi, u!, inquit, et simplicium corda
perculiant, et mihi facultatem auferanl respondendi.
Novumesse malitiz genusaccusare quod prodi (timeas,
seribere quod ocultes, Se tiguratas Rufini laudes re-
pulisse, quia sub amici nomin», inimici insidias de-
prehenderat. Jam vero id sibi Rufinum in Apologia
crimini vertere, quod antein preefatiuncula librorum
Periarchon semel iterumque laudi verterat, quum
post reconciliatam simuliatem eliam ceves. suspiciones
fugere. debuisset, ne quod fortuito fecisset, consulto
facere putaretur. Si auctoritatem suo operi perstrue-
bat, laudare potuisse columnas Ecclesise Hilarium,
Ambrosium, Victorinum, Origenis interpretes, quos
tamen tacuit, unolaudato Hieronymo, qui sepulicem

Spiritu Sancto impie dixerat; cetera autem. dogmata
de Angelorum ruina, deanimarum lapsu, de resurreo-
($onis prestigiis, de mundo vel intermundis [Leg. in-
lermundiss] Epicuri, el de resurrectione omnium in
zqualem statum, vela Rufino ita plene conversa, ut
habebamur in Greeco, vel de commentariis Didymi
exaggerata firmiora fuisse posita, ut qui in Trinitate
Catholicum legerat, in. aliis. haereticum non caveret,
Post Rufini translationem et suam inter se compas
ratas, in. prima ait, laudem auctoris in secunda vi-
tuperationem contineri. Cur Origenem ia quibusdam
ante laudasset, se docuisse scribit in epistola ad
Pammachium; tunc, interpretationis sugee caussam
reddidisse, ne scilicet impius, quasi pius Ecclesiis
traderetur. Septuaginta libros Origenis ut, Rufinus
aiebat, se in latinum vertisse fate'ur, nec tamen
de ullo opere suo Romam commotam. Ego, inquit,
pertot annos tam mulla converlens nunquam scandalo
fui; tu (Ruflne) ad PRIMUM et solum opus, ignotus

Digitized by Google
