131

VITA. LIB. H. CAP. I.

122

quam Sancti Pamphili Apologim statim subjecit, A Eusebio post Pamphilum martyriocaronatum, com"

Fidei sus; tesseram profert, contra preecipuas hse-
reses Origeni impactas omnino pugnantem.

1. Se credere profitetur, quod Sancta Trinitas
coseterna sit e£ unius naturz, uniusque virtutis atque
substantis,

9. Quod Filius Dei in novissimo tempore homo fa-
eius. est, et pro peccatis nosiris passus est : et ín ea
ipsa carne, in qua passus est, resurrexit a mortuis ;
propter quod. el. resurrectionis spem humano generi
iribuit.

3. Carnis (inquit) resurrectionem non per aliquas
preestiigas, sicut nonnulli calumniantur, dicimus; sed
hanc ipsam carnem, in qua nunc vivimus, resurrectu-
ram credimus, non aliam pro alia, nec corpus aliud,
guam hujns carnis dicimus. Sive ergo corpus vesur-
recturum dicimus, secundum Apostolum dicimus, hoc
enim nomine usus est. ille: sive carnem dicimus, se-
cundum traditionem symboli confitemur. Stulla enim
adinventio calumnis est, corpus humanum aliud pu-
lare esse quam carnem, Sive ergo curo secundum
coumunem fidem, sive corpus secundum Apostolum
dicilur quod resurget, ita. credendum est, sicut Apo-
slolus definivit ; quia quod resurget in virlute resurget
et in gloria, el incorruptibile resurget el spirituale cor-
pns, quia corruptio incorruplionem non possidebit,
Salvis ergo his prerogativis futuri corporis vel carnis,
verurrectio carnis credendu, est integre atque perfecte,
ul el nalura. carnis eadem servetur, et incorruptione
spirifualis corporis staius et gloria non infringatur,
sic enim. scriptum est, Sic de fide sua Rufinus circa
Trinitatem, Incarnationem, et corporum Resur-
rectionem, quibus nullam difficultatem jure moveri

sse consentit Tillemontius tomo XII. pag. 906.

nus omnia his verbis claudit. Hac in Hierosoly-
mis in. Ecclesia Dei a Sancto Sacerdote ejus Johanne
predicantur. Hec nos cum ipso dicimus el tenemus,
Post emissam hoc pacto Fidei suse regulam eorum
qui contra credunt, conmunionem damnaf, secum
vero sentientibus pacem adprccatur : siquis praeter
hiec vel credit, vel docet, vel a nobis aliter credi,
quam exposuimus, putat, anathema sif. Nostre ergo
Fidei documentum siquis habere vult, habeat ex: his.
Si quidem aut legimus, aul hujus fidei nostre facimus
ralionem, secundum | Apostolum | probantes omnia,
quod bonwm est tenentes, ab omni specie malanos obs-
linenles, Et si qui hanc regulam sequuntur, paz su-
per illos, et super. Israel Dei, amen.

VI. His peractis subsequitur Apologia Pamphili
martyris pro Origene, interprete Rufino, quemadmo-
dum in editionibus vulgatis inscribitur, quanquam
ea primum dumtaxat librum, etloca nonnullaex il-
lissex libris separatim decerpta continet , quibus
Pamphili Apologíam constitisse proditum est. Mar-
tyr invictus eam Cesarew Palsestinse, in carcere
clausus cum aliis Fidei Confessoribus scripsit, ut
Eusebius, Pamphili in eodem carcere socius, testa-
tur in libro de Martyribus Palastinee cap. XI. et
Photius cod. CXVIII. cujus hsec sunt verba : Lecti
sunt Pamphili martyris et. Eusebii pro Origene libri
sez; quorum. QUINQUB sunt a Pamphilo in carcere,
presenle. etiam Eusebio elaborati, SEXTUS vero post-
quam jam martyr ferro, privatus vita, ad unice desi-

lum Deum  migrarat, ab Eusebio est absolutus.
Photius totum opus recenset, perinde ac utrunque
auctorem haberet, utiturque verbis in multitudinis
numero usurpatis, aiunt, addunt, commemorant, etc.
In fine iterum scribit: Origenis autem Apologiam,
ut diximus Pamphilus el Eusebius communi carcere
inclusi conscripserunt. Uterque operas contulit in
condenda hujusmodi Apologia, quam opido elabora-
tam et longam fuisse, discimus, ex Eusebio in Hist.
Ecclesiastica lib. VI. cap. XXXV. et ex Socrate
lib. ITI. cap. VII. ac etiam ex ipso Photio, qui nono
Christi seculo totam legit. lidem auctores nos do-
cent, quinque priores libros non ab uno Eusebio,
fed a Pamphilo simul et Eusebio, sextum ab uno

C

D

positos. Hinc factum, ut quinque [priores libri modo
Pamphilo, modo Eusebio indiscriminatim tribueren-
tur, sextus unum semper Eueebium auctorem pretu-
lerit: primo tamen unum Pamphilum, non etiam
Eusebium auctorem habente, ut postea constabit.
Universioperis argumentum fuit defensio Origenis a
multis criminationibus, quibus ejus doctrina impe-
tebatur; nonnulli enim Origenianis scriptis intelli-
gendis impares, alii mentes gravitate, multi etiam
sinistro affectu preerepti, in Origenem ferebantur,
jta utetiam sacrarum literarum studiosos Origeniana
Opera lectitantes pro bereticisconclamarent, quan-
quam alias innocentis et pietatis laude conspicuos.
Plurimi insuper damnatores Origenis non solum
quicquam ex ejus operibus nunquam legerant, sed
linguam Greecam, qua Origenes scripserat, penitus
ignorabant. Nec deerant qui quum ex ejus lucubra-
tionibns, omnem, qua pollebant, eruditionem hau-
sissent, ne id ceteri animad verterent, doctrinam,
auctoremque simul verbo et scripto execrabantur.
Sic Pamphilus in Apologia sua, quam, ut Photius
testatur, Confessoribus ad metalla Palesstinse damna-
lis, direxit; propterea quod rumoribus et, maledictis
in Origenem excitatis faciles aures adcommodare
viderentur. Constat porro tota propemodum locis
integris et testimoniis Origenis preter exordium,
quod est veluti epistola ad Confessores jam me-
moratos. H:uc in antecessum ; de his enim infra-
sermo adhuc recurret. In hac Pamphilii Apologia
memoratur liber Origenis de Oratione, qui tandem
Grece prodiit Oxonii e theatro Sheldoniano A. D.
1685. in-12*. l

VH. Rufinus translationi Apologise S. Pamphili
& se absolute, dissertationem adjunxit, quam in
prologo brevissimum libellum vocat,estque ejusdem
Apologite pars, ab uno Rufino tamen composita et
Macario pariter nuncupata. In hac Rufinus ea, quse
in Origenianis libris Pamphili Apologis contraria
inveniuntur, ab hsereticis fuisse corrupta, variis ar-
gumentis ostendit. Rufinus istad opusculum de
Aduilteratione librorum Origenis, in duas partes se-
cuit. In príma ostendere nititur ejus libros ab Hte-
reticis fuisse corruptos. Hanc in rem exempla
utriusque Clementis, Romani et Alexandrini produ-
cit, et Dionysii pariter Alexandrini, quorum scripta
eandem aleam subierant. In altera parte Origenem
ipsum etiamnum superstitem, in literis suis decor-
ruptione operum suorum, conquestum pertendit.
Harum etjam literarum partem adducit, precipue
quam scripsit ad Alexandrinos contra eos, qui libros
ejus adhuc eo vivente adulteraverunt, Ad hsec obser-
vat nonnullis Patribus Latinis et Greecis idemillud
infortunium accidisse. His expositis, h:ec addit :
Si ergo et Origenes talia ab haereticis el malevolis, se
esse perpessum, in epistola sua, propria voceconqueri-
tur, et multis aliis catholicis viris tam vivis, quam de-
functis eadem. acicderunt, similesque fraudes scriptis
eorum probantur illats ; que tandem animi obstinatio
est, in equali caussa non quali uti venía; sed ex eit-
dem accidentibus, aliis excusationis reverentiam, aliis
infamiam criminationis intendere? Ita Rufinus, qui
neque illud silet, acerrimos Origenis hostes Orige-
nis esse plagiarios, hoc scilicet pacto satis éavisse
ratos. ne sua furta detegerentur : Quin potius (sub-
jungit) aperienda esl hoc in. loco verilas latens, non
enim possibile esi (am. iniquo judicio uti quemquabBh
hominum, ul de causa equali non equaliter sentiat.
Sed quod auctores obtrectationum ejus hi sunt, quivel
in ecclesia. dispulare latius solent, vel etiam libros
scribere, qui totum de Origene vel loquuntur vel scri-
bunt, Ne ergo plures ipsorum furta cognoscant, qui
uique, 8i ingraliin magistrum nonessent, nequaquam
criminosae viderentur, neque simpliciores quosque ab
ejus lectione deterrerent. His tengere voluit Hierony-
mum, ut recte monuit Gryntdus in tomo I. operum
Origenis pag. 781. editionis, quam postea memo-

Digitized by Google
