63 PRAEFATIO. 64

dum veteri, eoque de Aquilejensi tabulario, ubi el primum Auctore ab ipso conscriptus est, et in patrium
veluti censum deindehabitus, curatuisque est diligentius. Deniqueab Antiquario exceptus est satis imperito,
homine autem minime malo, qui szepius quidem errores librarios erret, etinrectam scripturam peccet, de
suo autem nihil aut audere velit, aut sciat. Certe ad Leclionis veritatem indagandam ipso interdum errore
suo profuit, ejusque monitu potius quam jussu, loca nec levioris momenti, nec sane pauca restituimus.
Alioquin ubi constanti rectaque scriptura ab impressis variat ( multaautem variat) fldem adhiberi sibi jure
merito poscit, et veriora admodum proponi, fere certum est. Recole quod superius ubi de Ruflni Vita,
exemplum edimus ex singulari ejus lectione ( Lib, HJ, num. 19), qua duobus annis Alexandrie secundo
commoratus evincitur, qui dies ubi tantum aliquot substitisse, hactenus dictus est. His porro libris A polo-
gelicis, eo etiam libello una computato, quem scripsit ad Anastasium, et quem itidem ad Guarnerianum
exemplar exegimus, multisque locis fecimus meliorem, Rufinianorum Operum, qui de suo ipse excudit,
et primigenia nominamus, Collectio omnis absolvitur.

Germanos Ruflni fcetus proles supposititia consequitur : non illa quidem, ut aliis passim usuvenit, ver-
nilis conditionis, et quze Presbyterum Aquilejensem dedecoret, sed genero:t&e indolis alque ingenii, quzeet
cum genuinis stare nec sine dignitate possit. Ex ordine locum priorem tenet Commentarius in Septuaginta-
quinque priores Psalmos, de quolongum essetaut quse Fontanino, aut quee nobis multa in Adno!ationibus
observata sunt, huc referre. Sed Auctorem investigare Operis, et conjecturas proponere quas fecimus,
preestat. In quam rem notatu dignum cum primis, quod natione Gallum se non obscuro Auctor indicio pro-
dit. In Preefatiuncula enim ad Psalmi XV. titulum de Arcubus loquens, quos antiquitus, ait, quando aliquis
de hoste suo trumphum habebal, fariebal sibi construi, non alios memorat, quam Arausiensem, quem ob ocu-
los fortasse, aut certe non longe positum habuil. Unde, subdit, Arausice in arcu. triumphali Maseiliense
bellum sculptum habetur ob signum victoriz Cesaris. Arausicam nonaliam intelligo, quam qus& Arausio, et
Arausiensis, eL Arausicorum civitas dicta est, nunc Oranges Galli vocant. Id ipsum alia comprobabit anim-
adversio. Auctor cum bonam Commentarii sui partem ex Augustino totidem ssepe verbis describat. non
eam tamen, qua usus ille est, Scripture Sacree versionem usurpat, sed Vulgatam, quse nimirum Gallicana
audit, et ab ejus Ecclesi; usu nomen accepit. Loca nimis multa sunt, et uno quoque propemodum Tractatu
Obvia, ut proferri nunc ad faciendum rei periculum debeanl. Ea nos sub initium Operis, et ubi longiores
lacinias in suatransfert. adnotato Augustininomine,innuimus: postmodum adscriptis dumtaxat virgulis,
eam pericopem abillo declaravimus mutuatam Conjicere estitaque oculos in librum, et mirari decerptoris ,
ingenium, qui tam sibi religioni ducit, a Vulgata, Gallicana, iquam, Scriptura recedere, ut ineptire alicubi,
et a proposito in diversa abire coactus sit. Quum enim Augustinus Versionis qua utitur verbis pressius
explanatione sua adhaeret, Noster eam explanationem describens, male cum lectione Versionis suze aptat,
et & scopo aberrat. Non ergo temere hincetiam arguas, fuisse ex Galliarum Ecclesia hominem, qui minime
licere putaret sibi, alio quam Gallicano Circulo, ul vocant, recepta scilicet apud suos Psalmorum Versione uti.

Porro Monachis hanc Psalterii explanandi operam impendisse, atque habuisse in Fratrum conventu
sermones, videtur. Nimirum Fratres interdum compellat, deque muniis Monachorum loquitur. In Psal-
mum XLI, vers. 10: Magna nobis fiducia, Fratres, quia suscepior noster est Deus. Et proxime prtiecedenti ad
vers. 8. de eorum vitiis, Hypocrite, simulatores mali, adjungentes se ficta caritate... Tales multi inveniuntur
intra. &octelatem Fratrum, ctc. Et paulo post, Vis scire de Fratre quale cor habet? Attende unde libentius
loquatur, etc. Tum, Custodiamus, Fratres, introitum nostrum, maneamus intus, etc... notatur vagatiooculorum,
el curiositas, quod vitium vehementer solet nocere Conversis, Denique, Hec (ria studia sunt otiosorum $n
Claustro, vagatio oculorum, superfluitas verborum, perversitas cogitationum. Hsc tria vitia ejiciunt Fratrem
de Claustro. Quin ipsummet vitam egisse cum Monachis dubitare non sinitlocus in Psal. XLV. num. II: Ad
hoc jam reliquimus impedimenta mundi, et curas seculi, atque ad MONASTBRII accessimus secretum, ut libertus
vacare possimus Deo. Et sub flnem, eorum quoque Choro, ut vocant, sive canentium stationibus interfuisse :
In hoc Psalmo, quem cantatum audivimus, cui cantando respondimus, et sumus dicturi qua nostis. Num igitur
Monachum agebat ipse, deque eorum numero unus erat Monastice vitzeinstilutis devotus ? Nullus videtur
dubitandilocus, scdita tamen, ut esset, praeterea Presbyteri dignitateinsignitus ; nam quod olim interdictum
est, et S. Leo cavit Epist. ad Maximum Antiochenum, Prater eos, qui sunt Domini Sacerdotes, nullus sibi
jus docendi et praedicandi potuil vendicare, sive ille Monachus, sive Laicus esset, qui scientis alicujus nomine
gloriarentur, Erant idcirco antiquitus in Monasteriis, deque ipsis Monachis Presbyteri unus et alter, aut
plures qui doctoris munere fungerentur (Pal. Laus. cap. 118. Cont. Jo. Jerosol. ). Quinque S. Hieronymus
memorat in suo, quod CCCC. Fratribus constasse intellizimus : Presbyterum vero tribui, et Monachum non
auferri, ejusdem S. Patris exemplo discimus. Erat itaque Commentarii hujus Auctor et natione Gallus, et in
Monasterio Presbyter:et quod ex hacejus elucubrationo manifestum est, non ineruditus, nec leviter usu
Sacrarum Literarum exercitatus.

Vide nunc, possitne tlle videri Vincentius Presbyter, quem Gennadius cap. LXXX. laudat. Vincentéus
Presbyter et ipse nalione Gallus, et in divinis Scripturis exercitatus, linguam habens non loquendi et majore

Digitized by Google
