"

Orthographia, ubi unica litera F ex lapididus et
numinis adstruitur.

II. Quoniam de patria Rufini non una circumfertur
sententia, ego certis Scriptorum veterum testimoniis
eamindicabo, unde secus affirmantium dicta penitus
convellentur. Natum in opido agri Aquilejensis pro-
dit Heraclides in Paradiso, qut est vetus interpre-
tatio Historit& Lausiacs Palladii, ut critici norunt.
Ibienim cap. XXXIII. heec de Melania leguntur : erat
cum ea Rufinus quidammnomine, civis Italus ex Aqui-
lejensi opido. Hoc ludibrii ergo Hieronymus in Apo-
logia IIl. vocat opidulum : quod Norisius Cardinalis
in Historia Pelegiana Jib. I. cap. II. interpretatus est
pagum, sive rus et parvum caslrum : quibus tamen
nominibus res diversas significari jam pridem viri
docti observarunt. Sane opidum pro civitate non so-
lumantiqui Scriptores Livius, Plinius et Mc!a; sed
etiam seculo quinto, ad cujus initium Rufinus per-
venit, Sidonius, et Eugippius, indiscriminatim usur.
parunt; nam civitas Arvernorum, opidum dicta est
à Sidonio lib. III. ep. IV. et hujus siequalis Eugippius
in vita Severini Noricorum Apostoli, urbibus iisque
insignibus, puta Laureaco et Pataviz id nominis tri-
buit. Natus fuit ergo Rufinusin opido circa Aquile-
jam :quod his verbis confirmat Hieronymus lib. II.
Apologize I. PATRIA derelicta, Aquilejae habitat, In A-
pologia II, eum sugillans, quasi Romam ab Anasta-
Sio Papa vocatus, ire noluisset : qui inquit, rogantem
Romam, ut eam. illustrares presentia tua, OPIDULI (ui
amorecontemseris. Quanquam vero a Palladio in His-
toria Lausiaca cap. Cxvi1II. dicitur Pougtvoc 6 àrb 'Ira-
Maz 8E "AxvXn(as c5c móXtoc, Rufinus ab Italia, ex ci-
vilate Aquileje, ct à Gennadioin Catalogo cap. XVII.
Aquilejensis presbyter, hoc nonin ípsa urbe Aquileja
natum, sed in monasterio educatum, et in Ecclesia
tinctum, nec tamen ibi ordinatum, denique ob vici-
nioris urbis celebritatem ita dictum, significabat,
patriamque demum illi fuisse in agro Aquilejensi,

VITA. LIB. I. CAP. I. .
Gruterianus XXIII. et Christophorus Cellarius in A tola1. alias XLI. in qua ait sibi a monacho Alexan-

B

Nec profecto opiduli nomine Hieronymus Aquilejam (j

dixisset, quam ejus xqualis Philostorgius magnam
vocavit Historie Eccl. lib. XII. cap. XI. Quodnam
fuerit isuhuc opidulum jam tandem aperiamus cum
Doctore maximo in epistola IV. alias VI. ( Nunc V,)
àd Florentium monachum Aquilejensem, Hierosoly-
mis tunc morantem, ad quem de Rufino loquutus,
hec de grandeevo Paullo Concordiensi subjungit :
reripsit mihi et quidam DR PATRIA supradicti fratris
Rufini, Paullus senex, Tertulliani suum codicem apud
eum este, quem vehementer reposcit, Paulli ergoet Ru-
lini patria una erat. Atqui patriam Paulli Concordam
facit Hieronymus in Catalogo capite LIII. Vidi ego
quendam Paullum CONCORDUB,quod OPIDUMIlalic est,
SRNEM, qui se beati Cypriani jam grandis ztalisnota-
rium, quum admodum, esset adolescens, Romz vidisse
diceret, referreque sibi solitum nunquam Cyprianum
absque Tertulliani lectione unam diem prateriisse. Ad
eundem hunc Paullum, qui centenariusadolescentiam
inaliena etate mentiebatur, Heronymus cum Episto-
la X. alias X XI. misit Vitam sancti Paulli eremitze,
vicissim sibi mitti postulanslibros quosdam, hosque
Inter Fortunatiani Aquilejensis episcopi Commenta-
rios in Evangelia. Raphael Fabrettus Inscriptionum
«ap. X. num. 636. hanc ex pavimentoSancti Paulliin
vía Ostiensi, a Cornelio Margarino mutuatam, vul-
gavit, que in. eundem Paullum nostrum pertinere
videtur.
HERACLLE. RBELIGIOS£. SORORI.
PAVLYS. A. CONCORDIA. XVI. KAL. FBB.

Ill. Ergo nullum dubium est, quin Rufinus domo
fuerit Concordia: quod ab his non animadversum,
qui aliud natale solum illi adsignarunt. Siquidem
Rigberius Francogermanus, sive is Gabriel Gerbero-
^ius, in notis 5d Marium Mercatorem pag. 112. Rufi-
?um hunc nostrum cum altero cognomine, natione

y» coufundens, patria facit Alexandrinum : quod
'ámen cavere poterat, inspecta unica Hieronymi epis.

D

78

drinoin Syris latebrisdelitescenti nunciatumfuisse,^
Rufinum nostrum 4E£gypti secreta penetrasse, quum
tamen idem monachus Alexandrinus ejus PATRIAM
ignorarel et NOMEN : quse sane non ignorasset, si Ru-
finus item fuisset Alexandrinus. Nomen, quod igno-
bat, quoque Rufinus abaliis Ruflnis postea nominan-
dis distinguebatur. erat Tyrannius, ut statim osten-
dam. Gelasius Cyzicenus in przefatione ad Acta Ni-
cseenee Synodi, hunc eundem Rufinum nostrum Ro-
manum dixit, quo nomine, ul jam tetigi, Latinum in-
telligere voluit Quia tamen ab multis retro s:eculis
consuetudo obtinuit, ut Rufinus Aqwuilejensis dicere-
tur, nos quoque codem vocabulo utemur, Rufinus
vero potuit etiam fuisse civis Aquilejensis quomodo
Jo. Jonsius in libro de Scriptoribus Historiz philo-
sophic:e cap. II. et X X. multis probat exemplis, vi-
ros doctos honoris caussa in multas civitates stepe-
nnmero adscitos. Consulatur Gabriel Naudeeus nanc
rem diligenter pertractans in Judicio, de Augustini
Niphiopusculis. Huc sane facit Cicero in lib. II. de
Legibus : £go, inquit, mehercule et illi ( Catoni ) et
omnibus municipibus DUAS esse censeo PATRIAS; unam
nature, alleram civitatis, ut ille ( Cato) quum esset
Tusculi natus in populi Romani civitatem susceptus
c8 ; itaque quum or(u Tusculanus esset, civitate Ro-
manus habuit alteram loci patriam, alteram juris.
Pari ex caussa Rufinum Concordie natum, Aquileje
tamen Christianis moribus, doctrinisque imbutum,
et denique tinctum, nemo ferme Concordiensem,
omnes Aquilejensem dixerunt. Sic non apud unum
Gennadium, sed in plerisque omnibus Rufini lucu-
brationum codicibus reperitur. At exortus est Lusi-
tanorum Hagiologus Gcorgius Cardosus, qui tom. 3.
d'e xx. Junii ex ceenosis lacunis Chronici Pseudo-
dextri Rufinum patria Lusitanum facere non verere-
tur, proptereaquod in illa mendaciorum officina sub.
A D.4488. 4. hiec verbalegantur: Paullo Concordien-
$i Lusilano scribit Hieronymus. Quum enim Paulluset
Rufinus unam eamdemque patriam Concordiam sor-
titi fuissent, opipare credulus Cardosus utrumque
etiamin suam Lusitaniam traxit,inqua Concordienses
nescio quos locaverat Pliniuslib. IV. cap. XXII. Fes-
tivum errorem mirifice fovit Franciscus Bivariusin
ingcnti Commentario ad Dextrum illum confictum
pag. 432. ubi erga nos liberalis, Paullum ex Concor-
dia Lusitanica ad nostram Italicam transiisse com-
mentus est. Has nugas consertari non vacat; nec
est operze pretium, quum easdem el id genus alia
egregie exploserit Hispanicsze historice ab imposto-
rum dolis feedate preeclarus vindex Nicolaus Anto-
nius in Bibliotheca Hispana veteri lib. III. cap. V.
8. 125. Et tamen Dupinus in tomo tertio Bibliothecse
eundem Paullum a Concordia nostra Ifispanum dixit,
quod unde hauserit, se ignorare ait Tillemontius
tomo XII. pag. 50. Hausit ex Pseudodextro. Sed alio
abiit Joannes Fellus in notisad Rufini expositionem
Symbolicum operibus Sancti Cypriani editionis Oxo-
niensis : nam ex Tora sive Thora, Sabinorum urbe
excisa, Rufini ortum deduxit, utique a mendosis in-
scriptionibus deceptus, in quibus legebatur Rufinus
Toranus. Hoc postremum, ex ipso Rufini preenomine
detortum, Fellus patriam, non hominem denotare
censuit. Inde, ut assolet ferme in corruptis, et alia
vocum monstra prodierunt. Hujusmodi sunt Thora-
nus, Torantus, et Thermus. Ad hiec Turanius, Turra-
nius, et Taurantus, singula enim hz;ec vocabula suos
auctores habent, Barreum, Labbeum, Caveum, Du-
pinum, Rosweidum. Patriam tamen Aquilejam ibi-
dem loci, ubi Fellus Toranum legit, statim legere
poterat. Sic enim prostat in Recognitionibus Cle-
mentinis Aufino Torano (pro Tyrannio) Aquilejensi
interprete. Ergo Aquileja, non Tora Rufini patria.
Proprium et verum nomen inferiori wtate id fuit
quod ultimum, ait Sirmondus ad Sidonium. Rufinum
omnes proprio nomin6, appellaverunt. Ergo non
Rufinus Tyranníus, sed Tyrannius Rufinus, appellari

Digitized by Google
