99 RUFINI PRESBYTERI

100

(Nunc LXXXII.) ad Theophilum contra Johannem, À nianam heresim lapsos credi aS. Epiphanio, sed ne

postquam dixisset, ab se, et ab Hilario Pictaviensi
Scripta Origenis in latinum sermonem conversa,
noxiis inde resectis, sic Rufinum, quoJoannes fami-
liariter utebatur perstringit: Legat 1pse (Johannes) si
novit ; arbitror enim eum assidua confubulatione, et
quotidiano latinorum consortio, Homanum non igno-
rare sermonem ; aut si certe penilus non imbibit, in-
terpretentur eiquisolent. Rufinum Johannis partibus
Studuisse illud etiam ostendit, quod narrat Epipha-
niusin Epistolaad Johannem, ipsum scilicet ab Ze-
none presbytero et socio Gregorii item presbyteri et
abbatis Monasterii Eleutheropolis, percontalum,
num Epiphanius quempiam in dicecesi Hierosoly-
mitana esset ordinaturus ? Zenon autem dizit, quia
quum ei presbyler Rufinus nescio qus alia transitorie
loqueretur, etiam hoc dixerit : : putasne aliquos ordi-
nalurus est Sanclusepiscopus* Rufinus sub finem pro-
logi in Apologiam Pamphilis martyris, fldem Hie-
rosolymitanse occlesize, cui eratadscriptus, se tenere

labantur, optari. Hieronymus in lib. III. A pologise,
ubihoceodem testimonio utitur in Ruflnum, negan-
tem se ab Epiphanio, ut Origenistam, potuisse
traduci post osculum, post orationem, de quibus me-
minimus supra, id tantum agit, ut illum in Origenia-
nte doctrinze suspicionem adducat: quod tunc facilli-
mum fuit, quum hanc notam Chrysostomus ipse,
aliique sanctissimi viri declinare nequaquam potue-
rint. Verba Hieronymi, postquam locum Epiphanii
a nobis jam prolatum, recitasset, ita se habent : Hzc
esl viri Sancti de te lestificatio, Sic ab eo ornatus, siclau-
dalus incedis. Tamen Epiphanius Rufinum quidem
certe iisdem verbis hsereticum haud magis procla-
mat, quam Johannem, quam Sanctum populum C hri-
sti, ei creditum, quamque omnes fralres, qui secum
aderant. Hos omnes tequeac Johannem et Ruflnum,
Epiphanius ab Origeniana h:eresi liberos cupit, hae-
reticos fuisse non dicit. :

IV. Epiphanii epistolam ad Johannem, per multo-

fatetur: hec in Hierosolumis in ecclesia Dei a Sancto Bj rum ora volitantem, mirantibus eam ob doctrinam

Sacerdote ejus Johanne przidicanlur. Haec nos cum ipso
et dicimus et. tenemus. In fine Apologise ad Anasta-
sium Pontiflcem, se quatuor Ecclesiarum proflteri
testatur. I. Romanz omnium matris. II. Aquilejen-
sis, ubi tinctus. III. Alexandrinse, ubi per sexennium
doctus. IV. Hierosolymitanse, ubi presbyter ordina-
tus fuerat: Ego preter hanc fidem, quam supra expo-
sui, id esl, quam Romana Ecclesia et Alexandrina et
Aquilejensis noslra tenet, quseque Hierosolymis predi-
catur, aliam nec habui unquam, nec habeo, nec habebo.
Nullum ergo dubium est, quin Ruflnus in Ecclesia
Hierosolimitana presbyteratum acceperit, atque vcl
hinc patet mendum Gennadiani Catalogi cap. X VII.
ubi Rufinus Aquilejensis Ecclesie presbyter. appellá-
tur. Mendum explodit vetustissimus codex ab Hol-
stenio mirifice laudatus, qui nunc est in Bibliotheca
Vaticana : ibi enim sic legitur: Runfius Aquilejen-
sis presbyter, patrise, non ecclesie, nomine expresso.

Sic etiam habet Jo. Candidus lib. III. Gennadii verba C

recilans ex codice aliquo MS. Quare mirum non est,
Si Rufinus episcopi sui partes contra Epiphanium
sequutus est, sique cum Melania laboravit, ut mo-
nachos Bethleemitas in pristinam communionem
revocaret, dum ab episcopo Hierosolymitano defece-
rant, ut Pauliniani ordinationem tuerentur. Hac de
re Palladius Heraclidis h:ec habet cap. X X XIII. illos
etiam quadringentos numero monachos, qui propter
Paulinum (sive Paulinianum)seab ecclesia separabant,
sancla rursus ecclesie reddiderunt. Sed de hoc infra.

III. Ceterum ab Epiphanio Rufinum Hierosolyma
ad osculum, et ad orationem admissum, nos docet
Hieronymus in lib. It. Apologi:, qui hac pacis et
catholicze communionis tessera eundem gloriari
solitum, etiam testatur. Hieronymus enim ab urbe
redux, se in Cyprum contulit, ubi, inquit, susceptus
& venerabili episcopo Epiphanio, cujus tu. testimonio
gloriaris. Sane Epiphanius in Epistola ad Johinnem
quanquam octo capita heereseon Origeniansze doctri-

et puritatem sermonis, doclis pariter et indoctis.
quum Eusebius Cremonensis, Grzeci sermonisigna-
rus, non intelligeret, Hieronymus, uthomini in suo
monasterio versanti morem gereret, raptim celeri-
terque latinitate donavit, postulatione facto ab eo mu-
tuo, ul domi haberel exemplar ; nec facile in vulgus pro-
deret. Idem &usebius secularem vitam reliquerat, et à
tergiversatione illa actuum publicorum ad monaste-
rium conversus, Hieronymo adhaeserat, inquit Ruli-
nus invect. lib. I. Anno tamen et sez mensibus jam
elapsis, epistola de Scrinii» Eusebii novo prestigio
Hierosolymam commigravit, ad manus Rutini, alio-
rumque Hieronymi hostium, ista esi epistola, quam -
decubiculo fratris Eusebii, nummis aureis, produxisti,
ul calumnieris inlerpretem, inquit Hieronymus in
lib. II. Apologit: pag. 461. Hoc verti propius ac-
cederet, si fur epistolam tontum, nonetiam nummos
Eusebio abstulisset, ut stati:: visuri sumus, Ulcum-
que res fuerit, certum est, hinc novam in Hierony-
mum latrandi materiam orlam, quasi minus sin-
cere epistolam transtulisset, quam laudatam vi-
deo ab Alvaro sseculi 1x scriptore in Vita Sancti
Eulogii apud Bollandum tom. II. Martii die 11.
pag. 92. num. 9. Hanc injuriam ut asein Italia amo-
liretur, scripsit epistolam XXXIII, alias Cl. (Nunc
LV1I.) de optimo genere, interpreiandi ad Pamma-
chium. Quum inde tamen appareat, pseudomona-
chum non solum chartis, sed etiam sumtibus sive
nummisfurtivos unguesinjecisse, eundem non pre-
tio conductum, sed ut pecuniam potius, quam char-
tas auferrret, facinus gratuita malitia perpetrasse
credibile est. Nec sane Rufinus pecunias Eusebio
auferri jussisset; nec ejus, aut ceterorum magni in-
teresse poterat, epistolam, alias Greece vulgatam,ite-
rum, nec ne, Latine vulgari. Quaremonachum char-
tas non pecunia accepta, sed gratuita malitia fura-
tum, CORRUPTOR (nempe Rufinus) persuadere niteba-
tur. teste Hieronymo qui de eodem Rufino etiam heec

ns& ad examen vocat, illum obtestans, ut Origenem [) addit: et audet quidam ex eis (monachis) adducto su-

damnet: eas tamen hsereses ab se recitatas ad con-
flandum horrorem et invidiam auctori, nequaquam
tribuit Johanni, et eo minus Ruflno; immoab Johan-
nis communione, etiamsi de eadem doctrina sus-
pecti, se nunquam díscessisse testatur, nam et, se
in sacrificio pro illo precari solitum ait : Domine,
presia Johanni ut credat, et eidem hsc objicit :
Rumpitis caritatem, quam in vos habuimus in tantum,
tl feceritis nos etiam penitentiam agere, quare vobis
communicaver imus, ila Origenis errores el dogmata
defendentes, Rursus in eadem epistola de Johanne,
Rufinoque ejus presbytero sic loquitur: Te autem,
frater, LIBERET Deus, el. Sanctum. populum Christi,
qui tibi creditus est, e omnes fratres, qui lecum sunt,
et maxime Rufinum presbylerum, ab haeresi Origenis,
et ab alliis heresibus, et perditione earum. Htec verba
nentiquam probant, Johannem et Rufinum in Orige-

percilio, etconcrepanhihus digitis eruciare et dicere: quid
enim si redemit, s$ sollicitavit? Fecit quod sibi profuit.
Iisdem ferme verbis Ruflnum jam mortuum sub
Grunnii nomine carpit epist. XCV. alias IV. (Nunc
CXXV.) ad Rusticum : adducto supercilio, contractis-
que naribus, ac fronte rugata, duobus digitulis concre-
pabat. Rufinum porro sic, ut Hieronymus refert, lo-
cutum, constat, non quasi epistolee furem a quo-
piam reapse redemtum et sollicitatum fateretur ; sed
ut, etiamsi id verum foret, illud idem, quia proderat,
benefactum ostenderet, seipsum hoc pacto, aut Jo-
bhannem defendens, quum uterque uno e: demque
spiritu ageret, Sed hoc refellit Hieronymus : Mira,
inquit, sceleris defensio, quasinonet latrones el fureset
piratz faciant quod sibi prodest. Certe Annas et Cai-
phas seducentesa infelicem Judam fecerunt quod. sibi
utile existimabant. Hiec jurgia et motus animorum co-

Digitized by Google
