75 RUFINI PRESBYTERI 76

qui pariter antea ob voculam. cnc xoXoxóveboc ex prophetia. Jonz parum convenerant, Nota est illa ex veteri
historia inter Epiphanium ac D. Chrysostomum controversia : illaetiam eo modestior quo antiquior Victoris et
Ireneri, Origenis el. Theophili: que lamen omnia non ideo summis viris eam nolam inusserant,ut si quid minus
recte in. nonnullis, quenonitaab universali Ecclesia in conciliis sacrosanctis tractata fuerant, el decreta , sen-
sissent, in celeris quoqueerrasse videantur, Sua sil ergo D. Gelasio auctoritas, et sua D. Hieronymo constet inno-
centia, que lamen recle dicta Rufini non elevent, imo que ad veritatem ut hic omnia exacta si fuerint integra,
non minus ad bene credendum nos insiruant, el ad bene agendum énflamment, quam qua ab iis perfecta sunt, qui
speciosius illo fortasse, et ambit osiue legi terique soleant. Tu vero interim, Domine, a Sancto Andrea memineris
has tib$ sacratas, bellorum civilium manubias tueri, el eo usque cusiodirc, ul sicul es Catholicus, vivis et vicisti
semper caiholicissimus : ita catholice, hoc'est Romane Ecclesi quicquid in iis fuerit probandum, vel émpro-
' bandum relinquatur arbitrio. Vale. Ex tuo Muszolo apud Gervasianos Idibus Juniis MDLXXX.

TYRANNI)! RUFINI,

ORTU CONCORDIENSIS,
CIVITATE AQUILEIENSIS,
PRESBYTERATU HIEROSOLYMITANI,

Uita.

LIBER PRIMUS.

EJ

CAPUT l1. AÀ lo post: qua enim est edificatio, duos SENBS wer se

I. Rufini ortus, et nominis srriplura. II. Patria, VII
Concordiz natus, cjus prienomen el gens. IV. Aqui-
leje monachum induit, V. Una cum Hieronymo
bonis artibus ibidem. instituitur, adultus lingitur.
Minister et Susceptores illius baptismi. VI. Hierony-
mus ab eo divulsus, in Syriam navigat, VII. Rufinus
paullo post cum Melania Hierosolymam profecturus,
Roma discedit.

Gelasius Cyzicenus perlectis Niceente Synodi Ca-
noníibus apud Rufinumin Historia Ecclesiastica lib.
. X.cap. VI. eundem magnoilli conventui interfuisse
pro certo habuit in sua prefatione ad Acta Concilii
Nicceni apud Labbeum tom. I. pag. 114. Atqui eo
tempore, nempe A. D. 325. nondumnatum Rufinum
adnotavit Natalis Alexander in s:eculo. IV. Dissert.
XIII. conclus. II. Longe aliter sentiens Blondellus
de Primatu pag. 881. Rufini ortum illigavit A. D.

propter haereticos( Origenem ) digladiari ! Erravimus
Juvenes, emendemur SENBS. Infra vero : ego tibi dabo
veniam, quod Apologíam librorum Ejus ( Origenis )
CANO scripseris capite. Anne haec de Rufino sexage-
nario dici potuissent ? Fortasse tunc fuerit magno
natu, et saltem septuagenarius, qualis erat Hierony -
mus. Non est silendum, quod in nominis Rufini
scriptura notavit Caspar Barthius ad Claudianum
pag. 1073. edit II. inque Adversariis lib. LIII. cap.
II. simplicilitera F. in universibus codicibus reperiri.
Loquitur Barthius de Rufino prefecto praetorio,
quem Claudianus exagitat ; sed hsec scriptura omni-
bus Rufinis congruit. Quare eos inepte facere putat,
qui id elementum geminant, quum ipsa ejus nominis
pronunciatio aliud nihil ferat : neque facilealioquin
literam F. Latini in talibus geminant, nec profecto
in antiquissimis Rufini nostri codicibusgeminasse
noscuntur. Huc facit adprime quod etiam Greci

345. qui fuita Concilio Nicieno vicesunus. Hanc ego B unamtantum duramliteram huic nomini adscribant,

Biondelli sententiam nullo antiquiori testimonio fir-
matam baud propere amplector. Nam de anno et
Consule, quo natus Rufinus, nusquam aliquid pro-
ditum est, adeo virorum illustrium perinde ac flu-
minum ortus obscuri sunt, progressus el exitus
conspicui. Non diu tamen a Concilio Niczeno in lu-
cem editum, probari puto ex Hieronymi libro II.
Apologize A. D. 400. conscriptee, ubi Rufinum vocat
senemet canum, eundemque sugillans, quod parentes
tuncse invisisse dixisset : quos, inquit, viventes juve-
nis dereliquit, moriuos SENEX desiderat. Sub initio
libri III. Rufinum dicit VRTUSTISSIMUM monachorum.
Alibiait : de sene SBNEX lanta confingis. Rursus paul-

quorum ductum non sine ratione in similibus latini
Sequuntur. ApudEzechielem Spanhemium in Dissert
IX. de Prziestantia etusu numismatum tomo I, pag.
712. et 713. editionis magn; in nummis Grecis
Scriptum occurrit POYPINOY. Hanc eandem porro
Scripturam ex Rufini codice vetustissimo de Bene-
dictionibus Patriarcharum conflrmat Petrus Lambe:-
cius in Bibliotheca Csesarea tomo II. pag 800. idque
ex MSS. libris comprobat etiam Philippus Labbeus
in notis ad Bellarmini Catalogum tomo II. pag. 307.
Hsec evertunt sententiam Arnaldi Pontaci in notis
ad Eusebii Chronicon pag. 749. ubi Ruffinum cum
gemino F. scribendum contendit. Consulatur Index

Digitized by Google
