17

nasterium Pineti, in quod Macarius, aliique monasti-
«e vitie professores, ipseque etiam Rufinus, Deo va-
caturi, secederant. Rufinum certe, vixdum ab Oriente
reversum, illud coenobium intrasse, colligimus ex ejus
prefatione ad Regulam Sancti Basilii, de qua postea.
Sed viri docti disputant, ubinam gentium steterítiste
Pineii locus. Norisius in Historia Pelagiana lib. I. cap.
ILinfine, locum Rom: sub urbanumappellat, eundem-
queerira portam Angelica m primo ab urbe lapide ste-
tisseopinatur. Post Tillemont ium tom. XII.pag.310.
el tom. XIV. pag. 197. alio abiit Johannes Mabillo-
niusin lib. T. Annalium Ordinis Sancti Benidicti 8. 15.
Pinelum enim aliis in Sicilia. aliis prope Rhegium
Julii statuentibus, ipse locat in opido Classensi prope
Ravennam,ratus idem ac ccenobium Sanctorum Johan-
niset Stephani,quod Sanctus Gregorius memorat in
libro VIL epist. XVIII. Hi omnes Pineti monasterium
in ora maritima agri Romani quserere neglexerunt,

ubiillud disertis verbis ponit Rufinus,dum se adven-
tantem de partibus Orientis, et desideranlem jam fra-
irum consuela consortia,in illud ingressum affirmat.
Ruflnum ergo Hierosolyma reducem, necdum Romam

ingressum, fratrum (id est monachorum) consueta
consortia in monasterio Pineti primumexhilararunt.
Ejus postea situm graphice delineavitin epistola jam
laudata ad Ursejum, loci Abbatem, qui in pervetusto
codice Sanctee Crucis in Hierusalem Ursacius appel-
latur : Superpositum angusto arenosi tramitis dorso,
hinc atque hinc passivi maris unda circumluit. Rara
lantummodo latentes locos eminus arguil Pinus, ez qua
et Pineticlarum nomen sxculo dedit, Si Penitum maris
undacircumluebat, ergo mari incumbebat, et procul ab
Urbeaberat. Hoc neque Pineto extra portam Angelicam
neque Classensi opido congruit. Si rara pinus latentes
locos arguebat, ergo juxta Pinela Ravenne esse non
potuit, ubi non rara, sed frequens eminet pinus.Deni-
que quid multis opus? Inter Campaniam etRomam
Pinetum stelisse colligitur ex epist. XLVII. olim
XLVIII. Pontii Paulini, qui A. D. 398. Cerealem,

Nola Romam ad Sanctum Petrum redeuntem licet. in*
certus, an Rufinum esset visurus, tamen Rufino tunc

in Pineto degenti illum commendat: Etsi, inquit, w-

terium mihi fecit (Cerealis) quod AD TB perrecturus fo-
re. Ruflnus ergo extra Urbem inter Nolam et Romam

tunc morabatur, ut propterea eum invisere cupienti,

à via Romana nonnihil esset, declinandum. Paulinus
addit, se, epistolam Ruflno reddendam, Cereali de-

disse.itaquechartuls damnum SI TR FORTE NON VIDIS-
SBT, quam officii, sicut credimus, si te viserel, prgo-

planies capessere, commisimus epistolam istam non ca-
tui, sed fidei, Credimus enim in Domino dirigendam ad
le viam sermonis ac filii nostri. Quare Paulinuscubius

hirebat,num Cerealis Romam veniens, ad Rufinum in

ipso itinere diverteret, an potius epistolam suam ad
illum extra iter esset missurus. Atqui Cerealisad Ru-
num non tulit, sed preemisit epistolam, utipsemel
Rufinus testatur in ea, qua librum It. de Benedictio-
nibus Patriarcharumad Paulinum direxit, ubi etlo-

cum nominat, in quotunc morabatur, Pinetum, scili-

tet. Malo hoc verbis Rufini explicare : communem qui
dem filium Cerealem NONDUM videram. Sedis conscius

quid mihi doloris infligerel,si reddere moraretur lite-

ras (uas, PRJEMISIT eas ad me, Infinesic ait; quía au-

lem Quadragesimae diebus, in monasterio PINRTI posi-

tus, haec rescripsi ad te, etiam fratribus, qui aderant,

ineplias meas celare non polut. Rursus in preefatione
lib. III. Periarchon sic Macarium alloquitur tom.I.
Operum latinorum Origenis editionis I. Erasmi apud

Frobenium pag. 818. Superiores duos Periarchon li-
bellos, te non solum insistente, verum etiam cogente,

DIEBUS QUADRAGESIMAE inlerpretatus sum, Sed quo-
niam illis diebuseliam tu, veligiosefrater Macari, et V1-
CINIUS monebas, et amplius vocabas, etiam egoamplius
operabar, Hos vero posteriores duos lardius expticui-
mus, dum AD NOS ab extrema et ullima parte Urbis ra-
rior exactor accedis. In editionibus Hierothei, Erasmiet,
Grynei, orbis pro urbis perperam legitur, Pinetum re-

VITA LIB. II. CAP. I.

118

À perisse mihi videorin Actis S. Ceesarii Terracinensis

in Sanctuario Bonini Mombritli tom. I. litera C. ibi
enimcirca finem hiec legumtur deSanctis martyribus
Felice et Eusebio: quorum corpora, die jam priclaro
jactavit mare ad littus juxta PINRTA. Hinc satis patere
arbitror, monasterium Pineti stetisse in agro Terra-
cinensi juxta mare: atque huc Macarii monachi som-
nium respexisse, cui contra fatum scribenti,per sopo-
rem navis quzdam. ostensa est eminus, adventare per
pelagus qui quum portum fuissel ingressa, nodos sum
haesitationis absolveret, teste Rufino Apologize lib. I.
pag. 360. quippe qus in littorale monasterium Pi-
neti, Macario Monacho, tunc ibi degenti, adpellere
visa est.In Hocce monasterio constitutus Rufinus, uti
jam dixi, Basilii Magni Regulam latinitate donavit,
obsequuturus Ursejo Abbatiab se percontanti quse-
nam in Oriente Servorum Dei haberetur observatio,
quae animi virtus, quie instituta servarentur in monas-
leriis, Eo libentius paruit Rufinus Ursejo pollicenti
quod per universa occiduse partis monasteria ei haec
Sancti et spiritualis viri (Basilii( sancta et spirítualia
innotescerent. instituta, omnis ille Servorum Dei pro-
fectus, qui ex hujusmodi institutionibus nasceretur, ei-
dem quoque Rufino ex eorum vel meritis, vel orationi-
bus aliquid gratis, vel mercedis, afferret. Slc Rufinusin
epistola ad Ursejum, quem rogat, in flne ut unacum
cseteris qui Regulam legerit illius sit memor,aliisque
monasteriis exemplaria praebeat, ut secundum instar
Cappadocie omnia monasteria eisdem et non diversis
institutis vet observationibus vivant.

IV. Promissa Ureacii sive Urseji, ac vota Rufini
inanianon ceciderunt, ad hanc enim Basili Regulam
latini juris factam, Italt et reliqui Occidentales vitam
et mores suos composuerunt, notante Mabillonio in
Annalibus lib. I. 8. xim. Rufinus triennio serius in
Hist. lib. x1. cap. Ix hoc preeclarum industrie suce
monumentum sic memoravit : transfudimus in lati-
num Basilii praeterea instituta monachorum, optantes,
8i poterimus, et Dei favor adjuverit, eorum (utriusque
Basilii) plura traneferre.Istheec Regula,0mnium, quas
Occidentales imitari studuerunt, celeberrima, nos
monet, ut quzdam minus obvia de ea proferamus,
qua in Rufini interpretis laudem maximam cedunt.
Magnus Basilius monasticum institutum in Oriente
variis regulis Grgece editis illustravit, et ad perfec-
tioris discipline normam excoluit. Has accurate re-
censet Benedictus Haeflenus in Disquisitionibus
monaslicis lib. I. Tract. IV. Disquis. xr. Quse nulla
suspicione laborant, hsec sunf.

1. Regulz fusius disputalz.

9. Reguls breviores.

3. Constitutiones monastics.

4. Regula in latinum sermonem conversa,

Hanc postremam intres ducentasque interrogationes
divisam Rufinusnoster ex Basilii fusioribus et brevio-
ribusregulis contexuit, quemadmodum ob oculos ponit
Hugo Menardusin notis ad Concordiam Regularum a
Sancto Benedicto Anianensi Abbateinitio seeculi IX
confectam, ubi pag. 56. in translationem Rufinianam
utramque Basilii regulam, fusius et brevius diaputa-
tam migrasse observavit. Eam vetusltissimus codex
MS. Bibliothecsee Sancti Germani a Partis in duceutas
inlerrogationes, totidemque resposiones iisdem sub-
jectas, divisam complectitur. Sed in editione Holste-
niana tres alise interrogationes supperadduntur. Vir
doctus et pius Edmundus Martene, in Commentario
ad Regulam Sancti Benedicti pag. 897. censuit, Ba-
silium ipsum ex utraque Regula sua, breviori et fu-
siori, tertiam conflasse, quam Rufinuslatinum reddi-
derit.Non alius tamen quam Rufinus et conflavit, et
latinam reddidit. Ejus interpretatio ordinem regula-
rum, quam Basiliane preeseferunt, neutiquam servat
seepe enim Rufinus nontaminterpretem quam, para-
phrasten agit, multis etiam de suo intexüis, ut censet
Haeftenuslib. II. Tracet. I. Disquisit. IX. Hinc factum
est, ut quotiescumque Basillange reguli segmenta
recitantur in Anianensi Concordia, in qua Sancti

Digitized by Google
