79 RUFINI PRESBYTÉRI 80
debuit, quomodoreapse appellatur inlibello de Xll. A diversisquenaturis unum monsirum novamquebestiam

Scriptoribus ecclesiasticis Isidoro et Ildefonso sub-
jectus cap. V. Hujus lectionis veritatem. confirmat
Hieronymus initio prioris Apologic, P'ammachio et
Marcellze amicis inscriptze, ubi in Rufié prenomine
Italudit : et vestris et. multorum. literis didici, objici
mihi in schola TYRANNICA, lingua canum meorum
ex inimicis ab ipso, cur Periarchon libros in latinum
verterim. Dicterium erat insulsum, nisi Fufinus alio
nomine dicebatur Tyrannius. Joannes Martianzus
adeum locum tomol V.pag.349. ex multis codicibus,
Tyrannipro Tyrannica restituit: rectius fortasse Ty-
rannii,licet vulgata lectio nobisarrideat: in quaacu-
]eum latitare olfecit etiam Tillemontius tomo XII.
pag. 32. Tyrannius prieenomen ex parte adsumsit so-
cundum morem,a Sirmondo observatum. Nonenim
nomen, sed preenomen fuisse, nos docet Sidonius: in
cujus tamen vulgatis codicibus Turannius Rufinus
proTyrannio perperam legitur lib. II. epist. IX. Gen-
lis nomen puto exstitisse in lapide Concordiensi,
quod fractum, uti est, vulgavit Adriensis Episcopus
in Dissertatione de Colsnia Foro-Juliensi pag. 313.

L. tyraNNIUS. L.. F.
RUNCHO
III VIR. D.

Cetera vocabula, quibus ab Hieronymo Rufinus se-
melatque iterum notatur, cujusmodi sunt Grunnius,
Calpurnius Lanarius, et Scorpius, aliunde fluxerunt :
et primum fortasse ex vilio pronunciationis, corpo-
risque crassitie : nam Rufinum designans in fine
epistole&ad Minervium, cur me, inquit, lacerant amici
mei, el adversum silentem, CRASSJE SUES GRUNNIUNTT?
quarum omne studium est, immoscien(iz supercilium,

aliena carpere, el sic velerum. defendere perfidiam, ut,

perdant fidem suam. Idem senex Rufini vitium in
voce, irridet his verbis Apolozize I. lib. I. (u qui in
Latinis MUSSITAS,e(TESTUDINEO gradu moveris potius,

quam incedis, Ut divitem eL opipare viventem paullo
post sugillans, Cresos, ait, quis spirel ct. Darios?

Litere marsupium non sequuntur, Sudoris comites sunt

el. laboris, socie jejuniorum, non saturitalis , conti-
nentiz, non. luzurix. Demoslhenes plus olei, quam
vini. expendisse dicilur, el omnes opifices noclurnis

diceres esse compaclam juxta illud poeticum ;

Prima Leo, postrema draco, media ipsa chimsra.
Rufinus a Palladio svyevíotatro:, nobilissimus dicitur
cap. CXVIII. Anne hoc ad mores, vel potius ad genus

, referendum? Rufinus ipse Apologiarum lib. 1I. pag.

430. morum sanctimoniam, de qua Hieronymus in
Chronico illum cum Florentio et Bonoso laudaverot,
vile NOBILITATEM appellat. Porro Corcordía Rufini
patria non fuit Mirandulz vicinum opidum in JEmi-
lia, ut ex nominis similitudine censuit. Marianus
Victoriusin Vita Hieronymi ; sed quam Venetis Pli-
nius, Ptolemeeus Carnis adscribit, Coloniamquelege
triumvirali deductam, et in Tribu Claudia descri-
ptam nuper ostendit V. C. Philippusa Turre Adrien-
sium antistes in Dissertatione de Colonia Forro-Ju-
liensi pag. 346. Concordi fabricam sagittariam me-
morat Notitia Imperii. unde ibidecuriam armamenta-
riam,seu corpus fabricandis sagittis destinatum, ex

B literatis lapidibus fuisse discimus. A Theodosio Ma-

gno, et Valentiniano II. Imperatoribus in eadem Co-
lonia leges dat:e A. D. 391. prostant Codice Theodo-
sianolib. XI. tit. XXXIX. L. XI. de fide testium, et
lib. XVI. tit. VII. L. IV. et V. de apostatis. Sed proh
dolor! Concordiam istam una cum finitimis urbibus,
Aquileja, Foro-Julio, et Altino A. D. 452. solo seequa-
vittotius regionis flagellum et terror Attila Hunno-
rumRex, teste Paullo Diacono in Historia Miscella
lib. XV. cap. III editionts Gruteri inter Historie Au-
gusta scriptores Latinos tomollI. pag. 81.in fine Ope-
ris. Hanc editionem indico, quia id in ceteris non re-
petitur. Postea tamen eruiniscaputextulerunt; nam
Cassiodorus lib. XII. Variarum epist. XXVI. Aquile-

jensem, Foro Juliensem, et. Concordiensem civitates

adhuc stanles recenset. Hanc terliam, episcopio
illustrem, privilegiis auxerunt Carolus et Otto Ma-
gni, aliique Imperatores. Sed celebri Colonia ob in-
clementiam aeris in solitudinem redacta, nunc epis-
copus degit in proximo opido Portugruario, quod
Romatinum veteres appellarunt, ex Plinio.
]V.Quum Concordia ab Aquileja, totius tunc Vene-
tice principe civitate, XXXI. M. P. Totidemque ab
Altino distaret, Aquilejam Rufus se contulit, mo-
nastic; vivendiregula:e nomen daturus. Istic patrum
doctrina, et pietate erga Deum, in monasterio instru-

semper vigiliis pravenisse. In Apologia II. : quis talis
ac tantus esl, ul audeal cum Croso pugnare divitiis? — ctus,aSanctoValeriano urbis episcopo salutari lavacro
Ui subitum Demaratum et Crassum non pertimescat? — abluitur A. D. 371. quod ipsemet proditin sua Apo-
Habes enim per quod Dauaes esl victa pudicitia: quod — logia I. A. D. 400. conscripta, in qua, veluti de re
Giezsi magistri praetulit Sanctitati ; propler quod Judas — notissima, loquens, ego, inquit, sicut et ipse (Hiero-
tradidit Dominum suum, Epistolam quoque de cubi-  nymus)eL OMNES NORUNT, ante annos PERB TRIGINTA
culo fratris Eusebii, NUMMISAURRISab 0 productam, — in monasterio jam positus, per gratiam baptismi re-
el AURO, idest suis suorumque viribus, oppugnatam — generatus, signaculum. Fidei consequutus sum per
fidei veritatem, conqueritur in lib. III. Apologit?e. — sanctos viros Chromatium, Jovinum el. t5usebium,
Sane Rufino h:ud curtam supellectilem domi fuisse, ^ opinatissimos et probaliseimos in. ecclesia. episcopos :
colligi preterea videtur ex cellulis, quas non proprio — quorum aller, tunc presbyter beati meinorie Valeria-
tantum, sed aliorum etiam hospitio de suo constru- — ni, alter Archidiaconus, alius diaconus, simulque pa-
ctas habuit in monte Oliveti, utipse testaturlib. Il. — ter mihiet doctor symboli ac fidei fuit. Hoc Monaste-
Apologiarum. Palladius quoque inHistoria Lausiaca — rium, in quo jam positum dici Rufinus, quum bap-
cap. Cxvilr. scribit, Rufinum, Hierosolymse omnis D tismi gratiam in Aquilejensi ecclesia suscepit cete-
generis hospites, illuc pietatis caussa adventantes, rorum Itali:e et Occidenlis vetustissimum, magni
xxvii. annorum spacio propriisexpensisfovisse.Hie- — Athanasii institutionibus primordia debebat, quem
ronymus epist, XCV.aliasIV. (Nune CXXV.)ad Rus- — Alexandriaab Arianis ejectum, diu Aquilejee substi-
ticum hiscoloribuseumjammortuumdepingit:TBS- —(isseanimadverlii Norisius in Historia Pelagiana lib.
TUDINEO GRUNNIUS incedebat ad loguendum GRADU, — IL cap. I1. monasticamque disciplinamab Athana-
et per intervalla quxdam vix pauca, verba carpebat, «t — sio universam Italiam suscepisse testatur Hierony-
eum pularessingultire, non proloqui, Et lamen, quum, | musinepist. XCVI. alias XVI. (Nunc CXXVII. )ad
mensa, posita, librorum. exposuissel struem, adducto — Principiam. Siquidemrn monachorum, quos fugsg et
supercilio, contractisque naribus, ac. fronte rugata, — Jaborum socioshabuit.juventute utriusque sexus ad
duobus digitulis concrepabat, hoc signo ad audiendum — imitalionemaccensa, brevi Romae et per Italiam non
discipulos provocans. Tum nugas meras fundere, el pauca Monasteria ab episcopis constructa sunt, ut
adversum singulos declamare. Creticum diceres esse — Mediolani, adnitente Ambrosio, de quo Augustinus
Longinum , censoremque Romane facundie; nolare — Confessionum lib. VIII. cap VI. et Aquilejz, studio
quem vellet, et de Senatu doctorum excludere. Hicbene — Valeriani, ubi preeter Tyrannium Ru[inum, £Heliodo-
nummalus plus placebat in. prandiis : nec mirum, si,

qui mullos inescare solitus erat, faclo cuneocircumstre-
pentium garrulorum proceddhat in publicum : intus

Nero, foris Cato. Totus ambiguus, ut ex contrariis,

rumetiam, Nepotianum, Florentium, Bonosum Nice-
tam , et Chrysogonum. spectatissimos monachos;
floruisse discimus ex Chronico et epistolis Hierony-
mianis. Hinc refellitur Magdeburgensium inscitia

Digitized by Google
