115

RUFINI PRESBYTERI

116

LIBER SECUNDUS.
DE SCRIPTIS A RUFINO ROMAE EDITIS

CAPUT I.

. Macarius doctrinam Origenis contra falum sibi aRu-
fino rogat exponi. 1I. Macarii professio el studia. 1I.
Pineti conobium ubinam steterit, in quo Rufinus
Uraejo Abbati Regulam Basilii Magni latinitate do-
navit. IV. Varia de hac Regula proferuntur. V. Li-
brum primum Apologetici S. Pamphili pro Origene
Rufinus Macario nuncupat. VI. Ejusdem Apologe-
tici examen, VII. Rufini Dissertatio pro Origene.

Eo tandem accedimus, unde Rufino summa invi-
dia conflata, que illius nomen apud posteros, dere
ipsa parum sollicitos, magnopere labefactare visa
est. Romam cum Melania nondumadvenerat, quum
Macarius quidam, vir primarius, monachus certe, ut
postea probabo, contra mathematicos seu Fati ad-
Sertores, scripturus, et in quibusdam, tanquam
arduis,hiesitans, navimin somnis adspexit, eminus

-

per mare adventantem, quz portum occupans, no-*

dos difflcultatum absolveret, Quid plura? Vix dum
Rufinus adparuit, Macarius ab eo percontatur, quid
de argumento, qued manu versabat, sentiret Orige-
nes; hujusque doctrinam sib! orat exponi. Quum la-
bori se subducere Rufinus, et quadam ex parte tale
aliquid operis ab Sancto Pamphilo martyre in Apo-
logetico suo conscriptum subjungeret, hunc eundem
Macarius sibi in latinum sermonem verti, semel
iterumqueflagitavit.Quamvis autem id se prestitutur.
abnueret Rufinus,proptereaquod ad latinum sermo-
nem (ricennali jam pene incuria torpuisset, haudqua-
quam tamen quin Macario auscultaret, facere potuit.
Quare de Sancti Pamphili Apologetico pro Origene,
mox delibris Periarchon in latinum sermonem trans-
ferendis cogitavit, interjecta propria dissertatiuneula
de adulteratione librorum Origenis, ut ab eo, quem
male audire didicerat, invidiam amoliretur. Hmc bre-
viter praffari visum est, antequam distinctius et la-
tius singula percurramus. Eadem narrat Hufinus
Invectiva I. uti vulgo inscribitur, verius inscriben-
da Apologia, ad Apronianum contra epist. XLI.
alias LXV. (Nunc LXXXIV.) S. Hieronymi ad Pam-
machium et Oceanum.

II. Adinonet me hiclocus, priusquam ulterius pro-
cedo, ut raptim agam de hoc Macario, quandoqui-
dem omni £:vo memorand?e controversia originem
prebuit. Rosweydus in notis ad S. Paulinum recte
monuit, alium ab eo non videri, ad quem Nolauus
antistes scripsit epistolam XLIX.alias XXVI.ubi illum
enixe sollicitat,utauxilio esse velit Secundintano nau-
fragam navim cum mercibus ex Sardiniaad vectis, a
procuratore Posthumiani Senatoris repostulanti, qui
eam in Brutiorum littore occupaverat : quique judi
cem provincialem declinaturus, Romam aufugerat
Palam est, hunc eumdemesse Macarium, quem Pal-
ladius in Historia Lausiaca cap. cxx. inter eos re.
censet, qui Pinianum Melanix junioris maritum, in
Campanis et Sicilie agris agentem, sacree exercita-
tionis caussa conveniebant. Similiteretiam inquit Pal-
ladius, quidamnomine, Macariusex Vicaria.In codice
Greecolegitur àxà fBuxapía; nempe Eavicarius,seu vi-
caria preefectura defunctus. Hanc phrasinaliis exem-
plis illustrat Rosweydus in Onomastico pag. 1059.
unde apparet lapsus Abrahami Ortelii in Thesauro
geographico, ubi Palladii Vicariam, locum quempiam
esse existimavit, quum sit nomen officii. Orteliilap-
sum correxit Bollandus pag. 90. tom. I. Januarii. A
Sidonio lib. I. epist. III. Vicarianus apex, ab aliis Vi-
carianus honor ; et Vicariana dignitas passim ; aut

etiam Vicaria absolute dicebatur, ex Sirmondo ibi-
dem in notis. Preefecti preetorioTItalite tres Vicarii fue-
runt.I. Rome,II. Italise, III. Africee. Primi dispositioni
Picenum, Valeria, Campania, Brutii, et Avellinates
Suberant, ex Cod. Theodosiano lib. 1x.tit. xxx.qui-
bus equorum usus lib. V. et 1l. LX VIII. lib. XII. tit.1.

.de Decurionibus, ubi consule Gothofredum. Adi, si

lubet, Blondellum de Primatu pag. 917. et Norisium
in Dissert. de Synodo V. cap. X. Hac prima Romse
Vicaría functus fuerat Macarius: unde habemus,cut
Paulinus Secundinianinavim ab eodeprecaretur. Vir
fide, eruditione, nobilitate, el vita clarus dicitur a Ru-
fino lib. I. Invect. qui, eo, uti diximus, etiam atque
etiam rogante, Sancti Pamphili et Origenis Opuscula
in latinum sermonem convertit, eidem Macario tri-
pliei prologo inscripta, ubi virum desideriorum et fi-
delissimum FRATREM appellat: quo vocabulo ejusdem
secum professionis nempe monachum, tunc fuisse de
signat. Certe idispsum prodit his verbis Gennadiusin
Catalogo cap. xxvii. Macarius monachus scripsit in
urbe Roma adversus Mathematicos librum : in quo la-
boreorientalium quasivil solatia scripturarum,nempe
Origenis et Pamphili. Huc alluserat S. Hieronymus
in ApologeticoII contraRufinum: Ergo nisi de Oriente
venitsses, eruditissimus vir huereret adhuc inter Mathe-
malicos, et homines Christianiquid contra fatum dis-
sererent, ignorarent. Paulo inferius navim, qute Rufi-
num adveverat,in somnis a Macario visam, irridens;
Tua navis, inquit, Romana urbi revelatione, promissa,
aliud. pollicetur, et aliud efficit. Mathemalicorum ve-
neral solvere qusstiones, et solvitfidem Chistianorum.
Rursus epist. XCVI. alias XVI. (Nunc CXXVII.) ad
Principiam, carpens Rufinumet Macarium licet utrius
que suppresso nomine : Tunc librorum megl &pyi»v infa-
mis interprelalio: tuncdiscipulus Qk6&wc, et vere nominis
suisi in talem magistrum non impegisselt, (unc nostro-
rum baxnxóv coniracdictio,el Pharisseorum turbata est
schola. Sub Domine 236i; quod beatum significat Ma-
carius latet, qui Greece idem sonat, et Sanctis adnu-
meratur apud Bollandum tom. 1. Januarii pag. 90.
Nomine vero Mathematicorum eo tempore non Astro-
nomi,sed Haruspices, Genethliaci, etquosnunc As-
tr.logos judiciarios dicimus, accipiebantur, qui passim
apud Christianos pessime audiebant, quod omnia a
Fato et Stellis derivantes, divinam providentiam et
liberum hominis arbitrium penitus elevarent.Horum
fallaces divinationes et impia deliramenta, quibus el
ipse aliquando fuerat addictus, rejicit S. Augustinus
in confessionibus lib. VII. cap. VI. eosdemque explo-
ditlib. V. de Civ. Deicap. I. etII. Ad heeccap. XLV.
de diversis quziestionibus, eos eleganter his verbis
pingit : Non eos appellarunt Mathematicos veteres qui
nunc appellantur, sed illos qui temporum numeros mo-
tu coeli ac siderum pervestigarunt. Adversus eos autem
qui nunc appellantur Mathematici, volentes actus nos-
4ros corporibus celestibus subdere, et nos vendere stel-
lis, ipsumquepretium, quo vendimur, a nobis accipere
nihil brevius el verius dici polest, quam eos non res-
pondere nisi acceptis constellationibus. His consona
habet lib. 1I. Doctrina Christiana cap. X XI. In libro
autemIX. Cod. Theodos. integer titulus X VI. est con-
ira maleficos et mathematicos. In istiusmodi er-
£o homines fati adsertores scribenti Macario sup-
petias tulit Rufinus laboreorientalium scripturarum,
ut ait Gennadius, nempe latina interpretatione A po-
logie Sancti Pamphili pro Origene, et hujus opere
de Principiis. |

Ill. Celebre erat eo tempore in agro Romano me-

Digitized by Google
