8 VITA. LIB,

I. CAP. I. 82

qui Rufini institutum et fortasse etiam vites mona- A in ecclesia episcopali tunc regenerationis Sacramen-

sticee antiquitatem ignorantes, Centuria IV. cap. X.
Rufinum à, Trithemio primum, monachi nomine di-
ctum effutierunt. Sed nunquid Trithemio recentior
est Hieronymus , qui in Chronico anno I. Olymp.
CCLXXXI. Abrabami 2363. Christi vero 378. se-
cundum epocham Eusebianam, quam Hieronymus
sequitur, anno epoch:e nostre Dionysian: 376. sic
loquitur : Florentius, Donosus, et Rufinus. insignes
MONACHI habentur? In Apologia L. lib. I. sibi seque ac
Ruílno monachi nomen tribuit: quicquid MONACHI
vocabulum flagitat, nostrum uterque complevit. Et in
Apologia II, credidi Christiano, credidi MONACHO.

V. Idem Hieronymus, Aquilejensibus clericis stri-
cta necessitudine conjunctissimus, in hoc eodem
monasterio ab adolescentia videtur educatus: nam
in epist. XX XIX. alias LXII. (Nunc LXXXII.) sic
ad Theophilum scribit : Qui ab adolescentia in MONA-
STERH clausus cellulis, magis esse voluerim aliquid,
quam videri. Illisanejamdudum cum Rufino amicitia B
intercesserat, cui apud Treviros manu sua prolixum
valde de Synodis librum Sancti Hilarii se descripsisse
testatur epist. IV. alias VI. ( Vvunc V.) Ad Rufinum,
postquam in Egyptum adpulerat, scribit epist. I.
alias XLI. (I Vunc HI.) O $$ nunc mihi Dominus Jesus
Christus, vel Philippi ad Eunuchum, vel Abacuc ad
Danielem translationem repente concederet, quam ego
nunc (ua arctis siringerem colla conplevibus! Quam
illud os, quod MBCUM vel RRRAVIT ALIQUANDO vel SA-
PUIT! lizec manifesto, innuunt, utrunque ab adole-
sentia, studiis simul operam dedisse. Ipsis addi
potest Bonosus, de quo Hieronymus ad Rufinum epist.
l. alias XLI. ( Nunc III.) Ecce puer honestis ssgculi
NOBISCUM artibus institutus. Hoc ipsum Rufinus magis
confirmat Apologia 1l. antequam converteretur (Hie-
ronimus) MECUM pariter et literas Grzcas et linguam
penitus «g9norabat. Conversionem suam Hieronymus
ad Rheni semibarbaras ripas accidisse testatur
epist. 1. alias XLI. Monasterium ergo Aquilejense, ex
Rufini verbis, A. D. 370. jam stabat: quo temporeali-
bi in Italia nullumstetisselegimus, nisi fortasse Ver-
cellis, ubi Sanctus Eusebius ex Orienle reversus A.
D. 362. monasticam vitam instituit. Lucas Holste-
hiusin prevfatione ad Codicem Regularum cap. II.
Italos ad monasticam vivendi normam traductos ait
avita Sancli Antonii, quam ab Athanasio, Rhomam
primum adventante, vulgatam putavit. Sed Athana-
siuscam Greece scripsit A.D. 365. auctoribus mona-
chis Italis, a quibus ejusmodi institutum,inOcciden
tejamdudum coli ceptum, sanctus Pater insinuat-
initio operis, gratulatus, apud eos PLURIMA esse MO-
NASTBBIA,e(MONACHORUMQUuoquenomen celebre.Hanc
Athanasii vitam pertabellarios in Occidentem perla-
lam, Evagrius presbyter, qui cum Eusebio Vercel-
lensiin Italiam venerat, latinam fecit A. D. 370. nun-
cupavitque Innocentio, cum quo et Hieronymotunc
inOrientem rediit, mortuo jam Eusebio. Hsec adno-
Gvit peramicus noster Bernardus a Montefalconis
in Vita, Athanasii Operibus preeposita pag. 84. inque
preefatione ad Vitam Sancti Antonii pag. 791. Ad hiec [)
ex verbis superius allatis palam est, Rufinum adul-
ftum sacro fonte Aquileje tinctum, et quidem a Vale-
ríano metropolita, ministrantibus Chromatio pres-
bytero, Jovino Archidiacono, et Eusebio Diacono:
quos tres tanquam superstites, et episcopali charac-
tere venerabiles A. D. 400. in su:zefidei testes Rufints
advocans, antiquo et proprio vocabulo patres, atque
alibi, ut postea dicam, parentes dixit: quos majores
nostri etiam sponsores, susceplores, fidejussores, et de-
mum patrinos dixerunt. Idem Rufinus huc respexit in
Apologia profidesuaad Anastasium Pontiflcem: hac
nobis deresurrectione tradita sunt, a quibus sanctum
baplisma, in. Aquilejensi. Ecclesia consequuti sumus :
quz pulo ipsa esse, quai eliam Apostolica Sedes tradere
et docere consuevit, H:ec arguunt lapsum Dupini in
tomo III. Bibliothecee, Rufinum in monasterio bapti-
zatum rati. Non enimin ullo monasterio, sed tantum

tum ab uno ejus pastore ordinario conferebatur.
Neque Rufinus ait, sein monasterio, sed in Aquile-
jensi ecclesia baptisma consequutaum. Quanquam
enim scribit in prio:i Apologia, se in monasterio jam
positum, quando baptisma suscepit ; nequaquam
tamen in monasterio se illud suscepisse affirmat.
Immoin explicatione symboli disertis verbis testa-
tur: nostamen illum ordinemsequimur, quem in Aqui-
lejensi ECCLESIA lavacri gralia suscepimus. Eodem
pàcto Hieronymus procul a patria Stridone se ba-
ptismum Rom suscepisse, prodit epist. XIV. alias
LVII. et XVI. alias. LVIII. (Nunc XV. el seqq.) Ed-
mundus Martenelib. I. de Antiquis Ecclesi; ritibus
cap. XVI. 8. 12. et Gerardus Mastricht in Schedia-
smate de Susceptoribus pag. 69. unicum olim fuisse
putarunt. Sed Rufinus tres susceptores ob oculos
ponit, totidem offlciis destinatos, catechesi, baptismo
et confirmalioni statim post baptisma ab epi-
Scopo conferri solitae ; unde refellitur idem Gerar-
dus, qui pag. 24. calechesi et, baptismo unicum
susceptorem tribuit usque ad seeculuni sextum. Ru-
finus per signaculum fidei, baptismum designat, quo
nomine utitur etiam in Historia lib. X. cap. III. se-
quere me ad dominicum, et hujus fidei SIGRACULUM
accipe, De hac phrasi multa congerit Jo. Ernestus
Grabius in notis ad Spicilegium Sanctorum Patrum
tom. I. pag. 332.

VI. Hieronymus jam Rom: Christi lavacro ante
Rufinum regeneratus, Aquilejam repetierat, consor-
tio Valeriani, et aliorum fruiturus, ad quos postea
intims& necessitudinis testes lileras dedit. In mona-
sterio aliquandiu cum Rufino adhuc catechumeno
ibidem moratus, improviso rerum eventu illinc dis-
cedere cogitur, quemadmodum ex eremo ad Rufi-
num scribens, testatur his verbisepist. I. alias XLI.
(Nunc HI.) : Me a TUO LATBRE subitus TURBO CON-
VULSIT, posiquam glulino caritatis haerentem. 1MPIA
DISTRAXIT AVULSIO: tunc enim violenta quadam, no-

(C bisqueignota, persecutionein eum excitata, Aquileja

recedens, in Orientem migravit profectusque in
Threciam, Ponthum, Bithyniam, Galatiam, Cappa-
dociam, et Ciliciam, tandem in Syriam descendit, ubi
vixit in solitudine monachus. Htec cjusnavigationis
periodus unacum £vagriío Antiocheno, Innocentio,
et Hyla, Melanie famulo. Tunc Evagrium ez Italia
ad seliteras attulisse testatur Basilius Cappadox in
epist. vi. ad Eusebium Samosatenum. Sed ipsum
Hieronymum suam peregrinationem Rufino, post-
quamab ejus latere discesserat, nunciantem, prz-
Stat audireepist. I. alias XLI. (NuncIIl.) : Tandem
ín incerlo peregrinationis erranti quum me Thracia,
Pontus, atque Bithynia, totumque Galatiz et Cappa-
docíz iter, et fervido Cilicum terra fregisset »estu, Sy-
ría mihi velut fidissimusnaufrago portus occurrit ; ubi
ego quicquid morborum esse poterat expertus ex duo-
busoculum unum perdidi. Innocentium enim, partem
animae mee, repentinusfebrium ardorabstrazit, Nunc
uno ettoto Evagrio NOSTRO fruor : cui ego semper in-
firmus, ad laborem cumulus, accessi. ERAT nobiscum
et Hylas Sancte Melaniz famulus, qui puritate morum
maculam servilutis abluerat, et hic necdum obduclam
rescidit cicatricem. Verum quia de DORMIBNTIBUS con-
(ristari Apostoli voce prohibemur, etc. Rufinus paullo
post, eodem tamen anno 371. quo baptismum Aqui-
leje susceperat, Orientalium monachorum fama
etipse permotus, cum Melania, Romanarum mulie-
rum nobilissima, Hierosolymam cogitavit. Hioro-
nymusrei nuncio, a Paullo Goncordiensi accepto, qui
Tertulliani Codicem ab Rufino sibi restitue flagita-
bat, statim Hierosolymam ad Florentium Aquilojen-
sem, literas Rufino reddendas, nunc tamen deper-
ditas, misit. Harum sic meminit epist. II, alias V.
(Nunc IV.) Quia FRATER Rufinus, qui cum Sancta Me-
lania ab Zgypto Hierosolymam venisse NARRATUR, in-
dividua mihi germaniltalis caritate connexusest, quaeso,
ut. epistolam meam , huic epistole (ue copulatam, et

Digitized by Google
