69 VETUS PRAEFATIO. 70

Gennadius iterum. Hic est Orosius, qui ab Augustino pro discendaanims ralione ad Hieronymum missus, etc.
Ex quoitem constat, quod illo adamussim tempestate literarum fama inclaruerit, ad quam Commentarium
diximus referendum. Nihil certe est congruum mogis ac verosimile, quam ut illum Orosius ab Africa atque
Augustino, ad quem remeaverat, r-dux deinde in patriam ante paucos annos élaborarit. Ac sane hunc de
nomine Commentarium ab eo editum, modo laudatus Anonymus Mellicensis refert : Scribit inter. alia
Commentarium in duodecim Prophetarum: in eum videlicet Librum, qui ut alias ad Hieronymum ostendimus,
Duodecim Prophetie inscribebatur ; neque enim refert, quod non in omnes duodecim, sed in tres priores
dumtaxat hic superet, quin eo tamen titulo rectissime designetur. Eundem in Salomonis quoque libros
scripsisse, auctor est Trithemius cap. XII. e quibus unumin Cantica Canticorum recenset. Reliquum unum
est quod et creditu quidem paullo difficilius videtur, potuisse eum scilicet magno Hieronymo, ad cujus se
pedes sedisse, et cujus eloquium contra Pelagianos ab universo Occidenie sicul. ros in. vellus exspectari, in
Apologia sua dixerat, adversari identidem, atque inwrere censoriam notam. Verum ejusmodi innuíimus fuisse
hominis ingenium, nimio fortasse expromtum atque ardens, ut quod sentiret, liberius proloqui se posse
crederet salva nominis Hieronymiani celebritate, atque opinione, quam sane de illo optimam habebat. Re
enim vera alibi laudat, et hoc ipso, quo eum Opere interdum suggillat, laudem illi dat omnium maximam
quod su:emet Expositionis materiem facit ipsam esse Hieronymianam ex Hebreo translationem, plerisque
invisam, et quam ante se nemo, aut pauci admodum probassent, Vetere illa, que jamdudum ad manus
omnium erat, valere jussa, et vitiat elocutionis atque intercepti sensus (In. Pref.) notata. Quod quidem
magnum, atque illustre (aciaus adao est cum Hieronymian: doctrinse existimatione summa conjunctum,
ut hec deinde vix possit aut ne vix quidem locis et verbis, quibus ejus sententie qusedam refulantur,
imminui. Fuisse autem ejusmodi Orosium natura, ut quidquid sentiret, valde sentiret, et pro re nata ani-
mos sibi sumeret, argumento erit sepius laudata ejus Apologia, in qua Joannem Jerosolymitanum Epis-
copum, tantzdignitatis hominem, favorisin Pelagianas partes insimulare nihil veretur, et tantum non con-
viciis incessit. Contranonaliam Hieronymo,quam literariam dicam impingit, atque hanc quidem illo scriptio-
nis genere, quo nulli nonlicere videtur, exuereobsequium, etinter variorum placita quod incongruum putat,
aut falsum, refellere; neque ille contemtui haberi censendus est, a quo alius seorsum sentit. Uno verbo,
non heec mihi demum tanti est caussa, cur hunc Orosio Commentarium abjudicem, cujus eum Auctorem
reliqu:e not:e omnos designant.

Atque hsec, Illustrissime ac Reverendissime Patriarcha DBLPHINB ea sunt, quse ad Rufinum de Tuis
potissimum exemplaribus archetypis Mss. expoliendum, studiis meis contuli: quse et Tibi accepta referri
tquum est, et mihi perhonorificum proposuisse, Te judice, cujus judicio reprehendi res meas, quam aliorum
laudari malim.

Drtus — profatio.

ORNATISSIMO LECTISSIMOQUE VIRO

D. JOANNI A SANCTO ANDREA

PARISIENSIS ECCLESLE CANONICO

RENATUS LAURENTIUS DE LA BARRE S.

——— —Á Ud «m — ——

Quantum tis debeatur D. a Sancto Andrea, qui vetustis novitalem, novis auctoritatem , obsoletis nitorem,
obscuris lucem, el (ut totam Plinianam periodum usurpem ) fastiditis dare gratiam, dubiis Rdem, omnibus vero
naturam, et nature tus omnia indefesso studio nituntur, verbis consequi difficillimum semper non. modo judi-
cabam, imo cogilalione complecli viz arbitrabar ease ejus, qui veretur reprehensionem doctorum aique pruden-
lium, Marcus Tullius, quotanquam parente gloriatur Latina eloquentia, quinto Tusculanarum questionum,
inter praecipua felicilatis depulavit, presque ceteris illum diem observandum censet augustius, in. quo dudum

ignoratum a Syracusanis, cum esse omnino negarent, seplum undique,el vestitum vepribus el dumetis Archime- '

die sepulchrum detexit: tenebal enim quosdam senariolos, quos in ejus monumento inscriptos acceperat: qui
declarabant in. summo sepulchro spheram esse positam cum cylindro, Ita. nobilissima Grecis civilas quondam
vero etiam doctissima, sui civis unius acutissimi monumenlum ignorasset, nisi ab homine Arpinate didicisset.

Digitized by Google
