607

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

608

retulit. Ita tutranstulisti, adjiciensex te, quod sen- A eandemque sententiam. Ego hoc nec peto, nec ur-

sum auctoris ad clementiorem traheret intellectum.
Ais enim :4 * Qu: sunt ista duo Seraphim ? Domi*
nus meus Jesus Christus et Spiritus Sanctus. » ELex
tuoaddidisli, « Nec putes Trinitatis dissidere naturam,
si nominum servanturofllcia, » Hzc et egoin quam-
plurimis feci,^ et aut desecavi, aut ad saniorem
intelligentiam declinavi. Pro his mejubes agere pce-
nitentiam. Non puto hoc te sentire. Quod si pro his
neque tibi, neque mihi penitendum est, pro qui-
bus me aliis invitas ad penitentiam ?

28. Scripta mea nulla exstant, in quibus error
meus aliquis corrigendus sit. Tua exstant multa,
quie, ut video, * nunc secundum sententiam tuam
universa damnanda sunt. Exceperas tibi Commen-

geo, licet ille mecum hostiliter agat; sed, ut video,
ipse sibi hoc, temerealios condemnando, conquirit.

20. Verum ut iterum tecum ex tuis verbis loquar,
ipse scribis in istis Invectivis tuis (Epist. 84.), me
interpretatione mea hoc ostendisse, quod ego qui-
dem essem catholicus, Origenes autem, quem inter-
pretabar, hereticus. Ais enim : « Hoc est dicere
quia ego sum quidem catholicus, iste autem, quem
interpretor, hereticus. » Ais enim, hoc legi f. Si, ut
dicis, hoc toto opere meo ostendi, quod ego catho-
licus sum, et Origenes haereticus, quid adhuc aliud
quiseritur? Nonne totum agis, et illum hsereticum el
me catholicum dici [Al. dicam]? Si hoc dixisse me,
et hoc toto opere meo satis egisse testaris, quse tibi

tarios in Epistolam ad Ephesios, in quibus te pula- B jam accusationis caussa superfuit? Quo profecittua

veras [Al. pulabas] aliquid emendatius condidisse.
Etiam ipse (Forte ibi] vidisti, quamsimiles per om-
nia esse Origenis sensibus inventi sunt, imo [A, uno]
etplus aliquid, quam hoc quod damnari expostulas,
conlinere. Et nisi ipse de his jam tbi exclusisses
poenitentisie facultatem, dicens, « Revolvite Commen-
tarios meos in Epistolam ad Ephesios, et inde agno-
scetis, quomodo Origenis dogmatibus adversatus
sum. » 383 Fortassis vellesiterumet de his peeni-
Vere, et in istis condemnare temetipsum, sicut et in
cteteris. Tamen quantum in me est, concedo ego
tibi et pro his poenitere: sed et pro omnibus non
solum, quie locutus es, sed et que locuturus es, si
agas poenitentiam, bene facis. Certum cst enim,
quod poenitenda sunt cuncta quai scripseris, Quod
8i hinc me aliquis culpandum putat, quare omnino
aliquid de Origene interpretatus sum, * si hoc cul-
patur, ego in hoc opere postremus sum, et necesse
est, ut culpa a primis incipiat. Et tamen nemo com-
missum punit, quod, ne admitteretur [Al. commit-
teretur], ante non vetuit. Licuit, fecimus. Si quid
prohibet lex, observari in posterum solet. Sed
* damnari dicit quis debere cum auctore suo libros.
Sed quid facimus deisto auctore, qui eadem scribit,
Sicut superius plenissime ostendi? Similem excipiat

plo esse vult. Quse tamen cum minime reperire sit,
quo nimirum loco contineri debuissent, in ejus, in-
quam, Homilic contextu, quse de Visione Dei et Se-
raphim inscribitur, visa fortasse tunc fuerint nobis
abs Rufino memoriter, etin eam quidem sententiam,

ista * in nosInvectio? Si Origenem hsereticum esse
ostendi, et me catholicum, recte feci, an non recte?
Si recte, curad culpam et accusationem, quie recte
gesta sunt, vocas?Si non estrectum, Origenem hwv-
reticum dici, cur me hoc nomine in jus vocas ? Quid
opus fuit te interpretarigg&inalitiosius [Al. mali-
tiosc] ea qua secundum tuum interpretandi morem
fuerant translata, licet incultiori sermone ? Quid
cerle opus erat auditores tuos illudere: et illis aliud
opinantibus, te aliud agere? Illi enim hoc existimant,
quod tu adversum eos agas, qui Origenem catholicum
defendunt; tu vero illos arguis, et accusas, qui hee-
relicum illum designarunt. Propter hoc forte me
invitabas ad poenitentiam ? non intellexeram. Ve-
runtamen scito, me ne de hoc quidem peenitudinem
gerere, quin dicam non omnia, quz in libris ejus
inveniunturtanquam catholica esse suscipienda, Qus
utrum sua sint, ut dicis, an ab aliis inserta, ut nos
putamus, Deus viderit. A nobis interim ubi ad fidei
fastigium et veritatem ventum fuerit, respuuntur.
Tu tamen dic, quid exposcis a nobis: hsereticum vis
ut dicamus Origenem ? Hoc fecisse nos, ^ culpas. Sed
catholicum? Pro hoc nos accusas. Designa mani-
festius, quid velis, si tamen potes aliquid horum
medium invenire, quod velis. Isti sunt omnes sales

veteri edil., Quia ista duo Seraphim Dominus sunt
Jesus Christus, etc. Tum in ipsius Homilism editione
Genebrardi ac nostra Christuwsnomen reticetur, altero
autem ab hoc versu deserere legitur pro dissidere.
Recole pracedentem proxime adnotatoinem, et ger-

non xarà M&wv atque ipso es codice Hieronymiano D manam s. Patris explanationem loci in Epist. X VIII,

recitari. Nunc quoniam animadvertimus, peregrino
quidem in loco, sed eadem tamen ipsa verba legi
Homilia I. in Edit. nostra col 4105 (Patrol. tom.
XXIV, col. 905). paulo post medium, videmur
caussa cadere, nec posse reliquum facere dubio 1o-
cum, quin eam interpretationem Hieronymus ador-
narit. At, vero hanc tacet S. ipse Pater in Catalogo,
ubi reliquas tamen Homilias, in Jeremiam puta,
Ezechielem et Lucam, quas ex Origenis Grzco in
Latinum transtulit, singulatim recenset. Aut igitur
fucum fleri sibi passus est Rufinus, et falsus est ani-
mi, qui alienum feetum pro Hieronymiano habuit :
aut, quod fere propius ad fidein videtur, S. ipse
Doctoreumrepudiavit, nondum fortasse satis elabora-
tum, nec se patre dignum : certe in suorum haberi
censu noluit. Videsis Preefation. nostramin Tom.IV.

* Alias. Qui sunt ; Ms., Quia sunt ipsa duo, etc. In

ad Damasum, etc,

* Ms., talia autem resecavi, aut, etc.

* [dem ms. nunc voculam tacet, et damnata sunt
legit pro damnanda, etc.

* Dixit in Apologiaad Anastasiu m num. 7. Si cul-
pantür, qui anle jussionem fecerunt, culpa a primis
tncipiat. Et statim antea: Si jubetur ne fiat, jussio
observari solct n. posterum.

* Antea, damnare. Paulo inferius ms. Similem
exciptel. eandemque senlentiam, Ego hoc non cepto
neque urgeo.

f Plus habet Guarnerian, ms. atque aliter, hoc legi,
ut dicis. Si toto opere meo ostendi hoc, quod, etc.

* Jdem cum vetere edit., (ua ista omnis [nvectio.

^ Amosimus hinc concinniore sensu nerandi
parliculam, quam neque vetus editio, neque Guar-
nerian. ms. agnoscunt.

Digitized by Google
