669

fac ex omnibus persequentibus me, et libera me. Ex
his verbis fides et spes hujus perfectcie animse nobis
commendatur : tanquam diceret, Credo te verum
Deum et Dominum esse, scilicet creatorem el recto-
rem omnium. Et ideo te feci specialiter meum, non
S33 jam preesumendo de me, sed sperando in to :
nam Beatus homo qui sperat inte (Psal. 33.). Meum
est sperare in te, tuum est salvare et iiberare me,
Ergo tanquam ei non * resistat jam perfecto nisi
immundus spiritus, superato omni bello atque adver-
sitate vitiorum, dicit: Salvum me fac ex omnibus
persequentibus me, et libera me, Ab his me salva,
qui persequntur a tergo: et ab his, qui occur-
runt in facie, libera. Non enim mihi sufficit, ut
te defendente, sim salvus : nisi et te liberante, sim
securus.

3. Deinde de plurali numero ad singularem redit,
cum subjungit, Ne quando rapiat, ul leo animam
meam, dum non esl qui redimat neque qui salvum fa-
ciat. Maligni quippe spiritus plures sunt in natura,
Sed unum in malitia. Plures sunt numero, sed ompi-

hostem propter crudelitatem,nomine leonis designat.
concordans cum Apostolo qui ait, Ad versarius vester
diabolus, tanquam leo rugiens circuit,quserens quem
devoret (1. Petr. 5.). Sed quomodo huic hosti tam
forti et crudelifragilitas humana resistere poterit, si
ille eam non redimat, et salvet, qui creavit? Et ideo
ait, Dum non est, qui redimat, nequequi salvum fa-
ciat : subaudis, nisi tu redimaset salves. Magna est
utilitas servo Dei propriam infirmitatem recogno-
Scere,alque in suis viribus, aut merilis nullam fldu-
ciam habere. Tunc enim incipitadesse virtus divina,
quando deficere incipit preesumptio humana. Hinc
Paulo voce Dei dicitur: Sufficit tibi gratia mea, nam
virtus in inflrmitate perficitur (2. Cor. 19.) : hinc
Veritas ait, Qui vult post me venire, abneget semet-
ipsum (Luc. 9,). Talis eat idem Apostolus, cum di-
ceret, Gratia Dei sum, id quod sum (1. Cor. 15.).

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

B

bus unanocendi voluntas est. Ipsum autem antiquum .

670

À meis inanis. Quod est gravissimum jurisjurandi ge-

nus, cum homo dicit: Si illud feci, illud patiar. Sed
aliud est juratio in ore jurantis, aliud in signiflca-
tione prophetizantis. Hic enim dicit, quid * jure con-

 tingat hominibus, qui reddunt retribuentibus mala:

non quod sibi aut alicui quasi jurejurando imprece-
tur, et ideo subjungit :

6. Persequatur. inimicus animam meam, et compre-
hendat. Iterum inimicum (Ex Augustino) singulari
numero nominans, magis magisque manifesta, quod
superius, quasi leonem appellavit. Ipse enim animam
persequitur (Matth. 10.). Nam homines usque ad in-
terfectionem corporis szeviunt, animam vero in po-
testate habere non possunt : diabolus autem, quas
animas persecutus fuerit, ut possideat, comprehendit
8i potest; et cum possidet, conculcat, et ideo subdit,
Et conculcet in terra vitam meam. Id est, conculcando
terram faciat vitam meam, cibum scilicet suum. Non
enim tantum leo, sed etiam serpens appellatus est :
cui diclum est, Terram manducabis (Genes. 3.). Et
peccatori homini dictum est, Terra es, et in terram .
ibis (Jbidem). Recle ergo subjungitur Et gloriam
meam tin pulverem deducat. Hic est ille pulvis, quem
projicit ventus a facie terree (Psal. 1.), superborum
Scilicet vana et inepta jactantia, inflata et non soli-
data, tanquam vento elatus pulveris globus. Recte
itaque posuit hic gloriam, quam non vultin pulverem
deduci. Vult enim eam solidam habere in covscientia,
ubi coram Domino nulla jactantia est (Isai. 35.). Qui
gloriatur (inquit) in Domino glorietur (2. Cor. 10.).
Ista soliditas in pulverem- deducitur, si per super-
biam quisque contemnens secreta conscientise, ubi
Deus solus hominem probat, velit apud hominem
gloriari. Hinc est, quod alibi dicit, Deus conteret
ossa placentium hominibus (Psal. 52.). Qui autem
didicit bene, vel expertus est, vitiorum superando-
rum gradus, intelligit hoc vitium inanis glorise vel
solum, vel maxime cavendum esse perfectis. Quo
primo enim vitio lapsa est anima, hoc ultimum vin-

Ergo in Domino Deo suo sperans, et de viribussuis ( cit. Initium autem omnis peccati, superbia (Ec-

non presumens, et ideo supernam salvationem im-
plorans, qualis fuerit iste vir sanctus, audiamus.
Iterum invocat Dominum Deum suum, tanquam ei
gratias agens, atque nomini ipsius bonum, quod ab
ipso accepit, scribens, subjungit :

4. Domine Deus meus si feci istud, Quid ? si est ini-
quitas in manibus meis. Idest, si exhibui membra
mea arma iniquitatis ad peccandum (Rom. 6.) : si
non fuit innocens manibus et, quod perfectius est.

b. Si reddidi retribuentibus ihi mala, Idest, si ad-
versus malos patiens non fui. Decidam merito ab
inimicis meis inanis. Id est, merito negligenlize mes
persequentibus inimicis, corruam vacuus a fructu
justilice. Justum est enim, ut abinimicis victus deci-
dat, quisquis se contra eos armis virtutum et bono-
rum operum minime roborat. Et bene (Ex Augustino)
non àit, si reddidi facientibus mala:sed retribuenti-
bus mihi mala. Qui enim retribuit, jam aliquid acce-
pit. Majoris autem patientis;e est, nec ei mala repen-
dere, qui acceptis beneflciis reddit mala pro bonis,
quam sinullo ante accepto beneflcio nocere voluis-
set. Inaniter aulem se jactat, qui cum et ipse homo
sit, cupit se de homine vindicare, et cum superare
hominem palam quserit, occulte a diabolo superatur.
Inanis effectus est, vana et superba letitia, quod
quasi vinci 34 non potuit. Intelligit ergo iste ubi
major flat victoria, et ubi pater reddat, qui videt in
occulto (Matth. 6.) Ne itaque reddat retribuentibus
mala, iram potius, quam hominem vincit. Melior est
enim, qui vincit iram, quam qui capit civitatem
(Prov. 6. 32. sec. LXX.). Jurare autem videtur per
exsecrationem cum ait, Decidam merito ab inimicis

* Videtur hunc quoque locum noster ab Augustino
mutuatus, cujus et medicam manum lectioni adhi-
bet, minus enim ibi recte cui non restat, etc.

* Corrigeiterum Augustnianos codices, in quibus

cles. 10.).

7. Deinde adversus diabolum etangelos ejus, quo-
rum possessio peccatores atque impii homines sunt,
deprecatur dicens: Ewxeurge, Domine in ira tua, et
exaltarein finibus inimicorum meorum. Exsurge dicit,
id est, appare, humanis videlicet * utens verbis,quasi
Deus dormiat, cum in secretis suis incognitus latet.
Cum autem (Ex Augustino) justiflcatur impius, ex
impio flt justis, et ex possessione diaboli migrat in
templum Dei. Et quoniam pana est, ut cuiqueaufe-
ratur possessio, in qua * dominari desiderat : hano
poenam dicit iram Dei adversus diabolum, ut desinat
possidere, quos possidet. Finem autem dixit ipsam
possessionem, ubi vult Deum exaltari potius, id est
honorari et glorificari, quam diabolum : dum impii
justiflcantur et laudant Deum. Quasi in ira sua Do-
minus $ Sexsurgere visus est, quandoa mortuis re-
surgensinferni claustra petiit, ejusque portas confre-
git, atque eum a juslis quos tenebat captos, spolia-
vit. In finibus quoque inimicorum exaltatus est,
quando ad cselum ascendit et gloriosum atque lau-
dobile nomen ejus usque ad ultimum terrse prtiedica-
tum claruit. Unde et subditur : Et exeurge, Domine
Deus meus in praecepto quod mandasti : et synagoga
populorum ciwcumdabil te. Prreceptum mandasti Apo-
stolis tuis. Dixisti, PraedicatleEvangelium omnicrea-
turie (Marc, 16.). Exsurge ergo. In eis, quibus pree-
dicatum est preceptum tuum. Pac eos exsurgere Per
temetipsum, ut a suis iniquitatibus resurgentes im-
pleant preceptum tuum. Vel aliter (Ez Augustino) :
Exsurge, Domine Deus meus, in precepto quod man-
dasti: humilitatem prs&cepisti, humilis appare. Et tu

vere est, pro jure. 2.
* Rursum hinc videtur Augustiniana corrigenda
lectio, videlicetet latentibus verbis.

* Mendose erat ant, dameo o gle
