614

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

612

no: quorum alterum interpretis titulo nihil omnino A situm Sancti Spiritus compilare ? An non est com-

arbitror transtulisse de Greco : alterum ipse dicit,
Heliodori cujusdam Presbyteri usum scientia, utque
ille sibi hauriret ex fonte Grecorum, ipse Lalino ea
sermone digereret, pro eo quod * aut nihil aut Pa-
rum Grece nosset. Illi ergo cur haec non fecerint, et
facilis et manifesta est excusatio: de tesane miran-
dum est quare hoc feceris. Quid enim magis audax,
vel quid amplius temerarium, libros istos interpre-
tari Origenis, quorum jam pene omnem continentiam
jn aliis libris scripseras? quorum omnia jam dicta,
qu& reprehensibilia nunc dicis, sub proprii nomi-
nis sermone protuleras ? .

32. An ut divinarum Scripturarum libros, quos
ad plenissimum fidei Instrumentum Ecclesiis Christi

pilare cum qusedam quidem immutantur, et error
dicitur corrigi? Nam omnis illa historia de Susanna,
quse castitatis exemplum prebebat EcclesiisD i,ab
isto abscissa est eL abjecta atque posthabita. Trium
puerorum hymnus, qui maximediebus solemnibus in
Ecclesia (Al. Ecclesiis] Deicanitur, abisto e loco suo
penitus erasus (Al. abrasus] est. Et quid per singula
commemoro de his, quorum comprebendere nu-
merum nequeo ? De quo utomittam illud dicere, quod
Septuaginta duorum virorum per cellulas interpretan-
tium unam et consonam vocem, dubitandum non est,
SpiritusSancti inspiratione prolatam *, et majoris f id
Gebereesse auctoritatis, quamid quodab uno homi-
ne, sibi Barrabaaspirante, translatum est. Ut ergo hoc

Apostoli tradiderunt, nova nunceta Judzis mutata B [A4. heec] omittam, vide quid dicimus, verbi caussa.

interpretatione mutares ? Quid tibi ex bis duabus
caussis magis videatur illicitum ? Nam Origenis di-
cta *, sive placent, ut hominis dicta placent, sive
displicent, ut hominis falsa dicta facile contemnun-
tur. Ista vero qui nunc tu interpretaris, et per Ec-
clesias et monasterja, per oppida et castella trans-
mittis, quomodo suscipiemus ? tanquam divina, an
tanquam humana? Et quid facimus, quod quz Pro-
phetarum vel Legislatorum nominibus titulantur,
veriora hzec abs te, quam illa quie Apostoli proba-
verunt, affürmantur? Istud commissum, dic, quomodo
emendabitur, 388 imo nefas [Al. add. hoc] quo-
modo expiabitur ? Si enim in explicanda [AL. expla-
nanda] lege aliquid aliter sensisse, damnabile apud
te ducitur: ipsam legem pervertere in aliud quam
Apostoli tradiderunt, quoties damnabile judicauduin
est? Cur non magis pro hujus ausi temeritate dica-
mus :* Quis ex tot et tantis prudentibus et sanctis
viris, qui ante te fuerunt ad istud opus ausus sit
manum mittere ? Quis presumserit sacras Sancti
"Spiritus voces et divina Volumina temerare? Quis
pr&ater te divino muneri et, Apostolorum hzredi-
tati manus intulerit [A(. intulit] ?

33. Et quidem cum ingens copía fuisse ex initio
in Ecclesiis Dei, et precipue Jerosolymis eorum,
qui ex circumcisione crediderant, referatur, in qui-
bus utique linguse utriusque perfectam fuisse scien-
tiam, et legis peritiam probabilem, administrati
pontificatus testatur officium. Quis ergo in ista eru-
ditorum virorum! copiaausus est Ipstrumentum di-
vinum, quod Apostoli Ecclesiis tradiderunt, et depo-

* Atque heic tacet ms. aut; tum cur hoc priefert
pro hzc, denique altero ab hoc versu plus habet de
te sane valde mirandum est.

* Brevius in ms.,Nam Origenis dicta, sive placent,
&ive displicent, ut hominis dicta facile contemnuntur,
Et paulo post, per oppida, per castella transmittis,
quomodo suscipiemus lanquam divina? quid facimus,
que prophelarum...tilulantur, quod veriora, etc. Apo-
6loli approbaverunt. Qus vitia in his erant mani-
festa preeterimus.

* Plus habet ms., dicamus, quia quis etc.

* [nterserit ms. lanta.

* Vetus edit.. probatam. De repudiata Susanne
historia, Hymnoque triumpuerorum, etc., non quod
ipse sentiret, sed quid Judsi contra nos dicere soleant,

Petrus Romane Ecclesise per viginti et quatuor an-
nos preefuit : dubitandumnon est, quin sicut ceetera,
389 qu» ad instructionem pertinent, etiam li-
brorum Instrumenta Ecclesi; ipse tradiderit, quae
utique jam tunc, ipso sedente et docente, recitaban-
tur. Quid ergo ? Decepit Petrus Apostolus Christi
Ecclesiam, et libros ei falsos et nihil veritatis conli-
nentes tradidit, et cum sciret, quod verum est haberi
apud Judzos, apud Christianos volebat haberi quod
falsum est? Sed fortasse dicit, quia sine literis erat
Petrus, et sciebat quidem, Judseorum libros magis
esse veros, quam istos, qui erant in Ecclesia: sed
interpretari non poterat propter sermonis imperi-
tiam. Et quid? Nihil in isto agebat ignea lingua per
Spiritum sanctum caelitus data ? Non ergo omnibus
linguis loquebantur Apostoli ?

34. Sed * concedamus, quia non potuerit Petrus
Apostolusfacere quod hic modo fecit: de Paulo quid
dicimus? Num et Paulus sine literis fuit? Hebraeus
ex Hebreis, secundum legem Pharisteus, edoctus se-
cus pedes Gamalielis, qui etiam etipse Rome posi-
tus,si quid Petro defuisset, putas non potuit adim-
plere? Quomodoergo isti, qui preecipiebant discipu-
lis ut attenderent lectioni, emendatas eis et veras
non dabant lectiones ; e& qui preecipiunt ne attenda-
mus Judaicis fabuliset genealogiis, qnse qusestiones
magis preestant, quam sedificationem : et iterum ca-
vere nos jubenL, et observare maxime eos, qui ex
circumcisione sunt : quomodo non pervidebant per

D spiritum, * quod futurum esset tempus post quadrin-

gentos fere annos, quando Ecclesia, cognito eo quod

exposuisse seprofitetur S. Doctor Apolog. lib. II. n.
33. Fabulam porro cellularum verissime explodit
sexcentis locis, quos nec vacat indicari: numquam
tamen versionis Septuaginta viralisauthen ticitati, aive
auctoritati derogat, sed eam negat divinitus inspira-
tam : certe pluribus mendis depravalam ostendit.

f Reticet Guarnerian. ms. id voculam : csetera, in
quibus inferius szepe dissentit, vitio suntamanuensis.

* Guarnerian. ms.,concedimus ;tum quod Aic fecit,
absque modo. Et paulo post, sei quid Petro defuisse
putas, non potuit adimplere. . .

^ Plus habet ms., per Spirilum Sanctum, et mox,
cognito quod ab Apotolis, etc. Origenes in Epist. ad
Africanum n. 4. Tempus est igilur, ei hec nos non la-
tent, abrogare quie $r, Ecclesia feruntur exemplaria, €

Digitized by Google
