$95

UFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$90

et ubi alii nihilominus illo non inferiores, quos À nibus ejus, ad quod opus quotidie stilum eju:

tu ne facie tenus quidem nosti, Serapion, et Me-
nites, viri natura et moribus et eruditione germani:
ubi Paulus senex Petri Martyris discipulus: et ut
ad eremi magistros veniam, quibus et attentius et
frequentius vacabamus, ubi Macarius Antoniidisci-
pulus et alter Macarius, et. Isidorus, et " Pambas,
omnes amici Dei, qui nos hiec docebant, quz ipsi a
Deo discebant: quantam ego, si hocita deceret, aut
expediret, de his omnibus habere jactantis mate-
riam possem? Sed erubesco, hxc etiam retexens,
dum volo tibi ostendere, non ut tu dicis, nostro
ingenio magistros, sed quod plus doleo, magistris
defuisse magis ingenium nostrum. Verum quid stul-
tus ego sanctos enumero Christianos viros ? Non
propter istos dicit, quia ipsi nos docuimus, sed
quia ^Barrabam ejus de Synagoga magistrum non
suscepimus, el per eicxyoyhy Porphyrii, ad Logicam
non sumus introducti. Ignosce mihi pro hoc quod
malui ante imperitus et indoctus * videri, quam
Barrabsediscipulus dici. Proposito etiam Christo si-
mul et Barraba, ego quasi imperitus Christum
elegi. Tu, ut video, cum illis clamas qui dicunt :
Non hunc, sed. Barrabam (Joan. 18. 40.). Nam Por-
phyrius tuus, 368 dic quseso, quid te docuit, qui
adversum Christianos, et adversum religionem nos-
iram blasphemice volumina conscripsit ? Quid te
isti in quibus tantum te jactas, unis ab idolis dze-
monum, etalius* de Synagoga, ut dicis, Satansge
magistri docuerunt boni ? Nihi] video nisihoc quod

Porphyrius exacuit, non obviemus. Ad hoc enim
Jesus noster, non Barrabas magister, silere nos
docuit. Ad illud veniamus, ut ostendatur quar
vera sunt, qu&& vel pro sua excusatione, vel pro
nostra accusatione conscripsit. Ait * duas esse solas
Preefatiunculas suas, in quibuslaudare visus est Ori-
genem , in eo tamen interpretationis opere eum lau-
daverit, 369 in quo nihil omnino dogmaticum, ni-
hil de fide dictum sit, et quod penitus in hls que
ejus ipseinterpretatus est, nihil tale inferatur, quale
nunc ad Synagog: gratiam, nonad Christianorum
edificationem reprehendit. Et quamvis ei sufficere
ad silentium agendum debeat, quod ea in alienis li-

B teris culpat, quz proferuntur ex suis ; tamen et in

hoc quam verum dixerit, videamus. Ex Prfatione
interpretationum in Ezechiele, quatuordecim Hormi-
liis, siveOratiunculis Origenis, scribens cuidam vin-
centio: «Magnum est, inquil, f mi amice, quod postu-
las, ut Origenem faciam Latinum, et hominem juxta
Didymi videntis sententiam, alterum post A postolos
Ecclesiarum magistrum etiam Romanis auribua.do-
nem. » Et post aliquanta: « Et illud, inquit, breviter
admonens, ut scias, Origenis opuscula in omnem
Scripturam esse triplicia. Primum ejus opuscula
Excerpta sunt, qute Greece eyó)«. nuncupantur, in
quibus ea quse sibi videbantur obscura, * aut que
habere aliquid difficultatis, summalim breviterque
perstrinxit. Secundum óusXcxóv genus, de quo et

et ipsi noverant. Nam Porphyrius te docuit qo C Preesens interpretatio est. Tertium quod. scripsit

Christianis male loqui, concidere virgines, conti-
nentes, Diaconos, Presbyteros, et, omnem prorsus
Christianorum gradum et ordinem libellis editis
infamare. Ille verode Synagoga Barrabas tuus pro
Christo electus, docnit te resurrectionem carnis,
non in virtute, sed in [fragilitate sperare : litere
occidentis amicum fleri, et inimicum spiritus vivi-
ficantis. Et alia qusedam secretiora, quz si res po-
poscerit, postmodum proferentur in tempore.

13. Sed quid in longum sermo producitur ? Con-
viciis ejus et injuriis non respondeamus, laceratio-

ejus incolatu ab anno 372. ad 377. est ferme qui
dubitet. Alterum colligere licet ex Hieronymo Apo-
log. lib. III. ubi postquam Theophilus Episcopus
factus. est, Alexandrie non fuisse Rufinum tradit.
Theophilus autem a die 20. Julii anni 385. sedere
ccpit. Post illud igitur aliquod. intervallum, unius
puta alteriusve anni, sive 379. plus minus, et
ante quem diximus anni 385, terminum eo iterum
advenit, et biennio demoratus est. Possent et de-
monstrari proprius suisque numeris duo ipsi anni
ex Palladii testimonio in Lausiaca cap. 10, ubi de
Melania Ruflni comite, et l'ambonis obitu loquitur;
sed doctorum tunc esset criticorum objectis satis-
faciendum, quod per Notarum angustias non licet.
Satis proposito est, quod optime convenit rerum
Series. Unum addere lacet ex ipsa indole, ut ita
dicam codicis Guarneriani, qui cum omnibus fere
locis, quibus a recepta lectione dissentit, peccet,
exaratum se prodit ab imperito Antiquario, qui
hanemulto concinniorem lectionem, nisi ineo quod
describebat vetusto exemplari reperisset, de suo
ipse substituere omnino non valuisset.

ipse vósow; nos volumina possumus nuncupare, in
quo opere tota ingenii sui vela spirantibus ventis
dedit: et recedens a terra, in medium pelagus aufu-
git. Scio te cupere, utomne genus transferam dictio-
nis: premisi caussam, cur facere non possem: hoc
tamen spondeo, quia si, orante te, Jesus reddiderit
sanitatem, non dicam cuncta, quihoc dixisse teme-
rarium esl, sed permulta sim translaturus, ea lege
quam tibi sepe constitui, ut ego vocem prebeam
tu notarium. »

. 14. Item de Canticis Canticorum Preefatio : « Bea-

* Ms., Parrabas, male : nam et pro Barraba in se-
quentibus conlinuo Parraban vocat; aliis Pambo
dicitur.

*Hieronymus Baraninam nominat Epist. LXXXIV.
et in Apologia sua acriter Rufinum castigat, quasi
nomen malitiose corruperit ad creandam invidiam.

* Ferme rectius in ms., indoctus audire, tum Pro-
posilo enim el Christo et Barraba.

* Vitiose Martian., de Satanz magistris, etc.

* Pro duas ms. habet enim. Et sane duas modo
dici Prefationes Hieronymi, et ipsiusmet sensu,
et Rufini censura, favoris in Origenem suspicione
laborare, par minime est credi. Neque adeo ita
Rufinus scripserit, apud quem vel enim, quemad-
modum habet in ms. reponendum est, velduas
nomen penitus inducendum.

* Hieronymianus ipse textusquidem pro mi habet.

* Ibidem uno verbo atque, Ms. Greeca. verba La-
linis literis exhibet, Mox prwfert, de quo present
interpretatio : textus Hieron., ef praesens ejus inter-
pretatio.

Digitized by Google
