693

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

694

exterioribus interna puniantur, et cor publice cor» A sciunt quid faciunt (Luc. 23.). Sed cognoscentin ju-

ruat, quod latenter peccabat.

3, Ad Judeos autem videntur pertinere, quz se-
quunuur. Ait enim : Dominus decclo, prospexit super
filios hominum, ut videat si est intelligens, aut requi-
rens Deum. Super Judzeos (Ex Augustino) potest intel-
ligi, ut honoratius eos dixerit filios hominum prop-
ter cultum Dei, ad differentiam gentilium, qui prop-
ter cultum lapidum, corrupti et abominabiles facti
sunt. Prospicit ergo Dominus super filios hominum
per animas sanctas suas, quod significat hoc, quod
ait, de colo ut videat, idest, videri faciat, si est ali-
quis Deum intelligens corde. aut requirens opere.
Vel per filios hominum possumus imitatores carna-
lium intelligere (Ephes. 6.), sicut econtrario imitato-
res Dei fllii Deinuncupantur. Per justos enim homi-
nes prospicit Deus peccatores, et per bonos redar-
guit malos, et per sanctorum vitam, et doctrinam
facit innotescere pravorum errorem atque injusti-

tiam : de quibus nequitize subditur :

' 62 4. Omnes declinaverunt, simul inutiles factisunt:
non est qui faciat bonum,non estusquead unum, Non est
intelligendum, ita omnes declinasse, ut in humano
genere non esset vel unus qui bonum ageret: cum
paulo post dicat, Dominus in generatione justa est.
Sed eorum videlicet, qui sunt imitatores carnalium,
quorum corrupta est vita et continentia, non est ali-
quis qui faciat bonum. Quandiu enim homo maluses,
bonum facere non potest. Quantum autema via veri-
tatis declinaverint, verba quse sequuntur, ostendunt,
Dicitur enim : Sepulerum patens est guttur eorum :
linguis suis dolose agebant, venenum aspidum sub la-

dicio, quando videbunt in quem pupugerunt (Za-
char. 19.). Quando conspicient martyres sanctos,
quos occiderunt (Apoc. 1.), quostanquam cibum pa-
nis devorare describuntur, ut illorum affectus de-
notetur. Quomodo enim dulcis est panis ad come-
dendum, ita dulcis erat illis persecutio Sanctorum.
Unde non manducare, sed devorare descripti sunt;
ut in hoc designetur eorum non solum voluntas,
sed etiam aviditas.

6. Dominum non invocaverunt, illic trepidaverunt
timore, ubinon erat timor. Quid mirum si $3 illitre-
pidaverunt, qui Dominum non invocaverunt (Rom.
10.) ?Quis securus sine Domino? Dixerunt enim, Si
dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et ve-
nient Romani, et tollent nobis et locum et gentem
(Joan. 11.). Timuerunt regnum terrenum amittere,
ubi non erat timor: et amiserunt regnum celorum,
quod timere debuerant. Et hoc de omnibus tempo-
ralibus commodis intelligendum est, quorum amis-
sionem dum timent homines, ad &eterna non per-
veniunt. Hoc etiam non cognoscent omnes qui ope-
rantur iniquitatem, quod sequitur.

1. Quoniam Dominus in generatione justa est. Non
utique in prava. Quare non in illis Dominus? subjun-
git causam : Consilium inopis confudistis ; quoniam

Dominus spes ejus est. Dixistis enim, Conflditin Deo,

liberet nunc eum si vult. Contemsistis humilem ad-
ventum Filii Dei, quia in eo non vidistis pompam
seculi. Quia speravit in Deo, despectus est a vobis

quibus terrena magis placent, quam celestia.

8. Quis babit ex: Sion salutare Israel? Subauditur,

biis eorum, Benepatentisepulerocomparantur:quia nisi ille, cujushumilitatem contemsistis? Ipse enim

sicut sepulcrum patet, ut mortua cadavera recipiat:
ita illi inhiabant, ut simplices animas sibi attraherent,
atque per errorem extinctas sibi incorporarent. Be-
ne autem postquam dixit, linguis, addidit suis : ut
significaret malis. Mali enim malas linguas habent.
Tunc Judsmi linguis suis dolose egerunt, quando
Dominum interrogaverunt, utrum liceret censum
dari, Czesari an non (Matth. 22.). Dolum quidem ha-

in claritate venturus est ad judicium vivorum et
mortuorum, regnumque justorum, ut quoniamisto
humili adventu facta est cgcitas ex parte in Israel
ut plenitudo gentium intraret : illo alio fiat, quod se-
quitur, et sic omnis Israel salvus fleret (Rom. 41.).
*ProJud:is enim Apostolus etiam illud Isaize testimo-
nium accepit, quo dictum est? Veniet ex Sion qui,
avertat impietatem ab Jacob (/sa. 59.). Huic concor-

bebant in ore, sed malitiee venenum occultabantin dat, quod dicitur :

corde : ut si diceret, Licet : statim eum redargue-
rent de lege, in qua pr:ecipitur, ut soli Domino ser-
viatur (Deut. 6.). Rursum si diceret, Non licet : ad-
duxerant Herodianos, qui eum statim apprehende-
rent, et regaletributum prohibentem condemnarent
(Matth. 29.). Recte autem aspidi comparantur, quiasi-
cut aspis obturat aurem suam ad vocem incantantis

9. Quis dabit ez Sion salutare Israel? cum conver-

terit Deus captivitatem plebis suz, exultabit Jacob, et
letabitur Israel. PerJacob designantur pugnantes et
reluctantes contra vitia. Jacob enim supplantatorin-
terpretatur. Per Israel vero intelligunturilli, qui post
pugnam vitiorum usquead contemplandum Deum pro-
fecerunt : Quoniam Israel, Deum videns, dicitur.Quan-

(Psal. 57.), ita ipsi obturabant aures suas ad vocem — diu corpus, quod corrumpicur, aggravat animam,et

predicationis (Act. 6.). Quorum os malediclione et
amaritudine plenum est ; veloces pedes eo um ad effun-

terrena inhabitio deprimit sensum multa cogilan-
tem (Sap. 9.), in captivitate sumus. Sed cum conver-

dendum sanguinem. Maledictione os eorum plenum — terit Deus captivitatem nostram (quod tunc flet,

fuit, quando dixerunt, Nonne benedicimus nos quia
Samaritanus es tu, et Daamonium habes (Joan. 8.)?
Amaritudine quoque repleti fuerunt, éóum dixerunt
ad Pilatum. Cruciflge eum. Reus est mortis (Matth.
97. Marc. A3. Luc. 93. Joan. 19.). Veloces fuerunt

pedes eorum ad effendendum sanguinem, quando D

eum extra civitatem duxerunt et occiderunt. Unde
contriti sunt ab inimicis, et ad infelicitatem captivi-
tatis perducti. Et ideo subditur : Contrilio et infeli-
cilas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt. Si
enim cognovissent,nunquam Dominum gloriseceruci-
fxissent (1. Cor. 9.). Non est timor Dei ante oeulos
eorum. H:ec fuit caussa duritie cordis ipsorum,
quia Dominum non timuerunt, ideo obduraverunt
corda ad credendum, et evenit eis juxta quod scri-
ptum est, Qui autem mentis est dure, corruet in
malum (Prov. 98.). Horum malitiam increpat pro-
pheta, cum subjungit.

5. Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquita-
tem, qui devorant plebem meam sicut. escam panis ?
Nesciebantquid faciebant,qui Dominum occidebant.

quando corruptibile hoc indueritincorruptionem,et
mortale hoc induerit immortalitatem (1.Cor.15.]tune
erit exultatio in corporeet inanimo, his qui fuerint spi-
ritualiter Jacob, id est, qui vitia supplantaverint. Et
erit lszetitia in mente his,qui fuerint spiritualiter Israel
qui in amore et contemplatione divinitatis exarserint,
Ibi finietur justorum labor, perficietur amor. Ibi
. activa et contemplativa vita gaudio seternitatis re-
munerabitur. Ibi proficientium et perfectorum mer-
ces sempiterna recompensabitur.

TITULUS PSALMI XIV

Quartus decimus Psalmus preeseribitar, Psalmus David,

David autem noster Christus est, ul sepa diximus. Deinde
legimus in Exodo, quia quartadecima die agnus immola-
tur, quando luna plena est (Exod. 12.) ; quando ei nihil
deest de lumine, Quandam ergo lucis pleniludidem, quan-
dam beatam salietatem nobis significat iste psalmus, cujus

intentio est nobis ostendere regiam viam, qua per

Christianam militiam tendamus ad patriam. Ait autem de
perfectis mandatis justitig, quibus nos docet ad cielestia
posse introire (Matth. 19.) ; quibus etiam minora adjungit

Unde ipse orans ait : Pater, ignosce illis, quia ne- .uLin eisse infirmitas inchoantum excercere atquead altio-

* Antea vitiose erat uno verbo Providens, quod emendare Pro Judaeis ex Augustino non dubitavimus

Digitized by Google
