$91

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

59

riter et literas Greecas et linguam penitusiguorabat. A codicem, et aliquandiu fuerit apud me, nullo genere

Post juramentum omnia htc, post sacramenti dati
sponsionem. Sine caussa argumentamur, continuo

. dicetur nobis : Erras homo. Deus non irridetur (Gal,
6. 7., nec syllogismi * apud eum de Alexandri
Commentariis intexuntur. Ut video, frater, male
tibi auspicatus es, quod introducLor tuus sit Porphy-
rius. Quo te introduxit perfidus? Si ad illum locum
ubi ipse est : ibi et fletus et stridor dentium est. Ibi
enim etapostate et inimici Dei fortassis et perjuri
jbi habitant.

10. Non bonum introductorem tibi elegisti. Magis
8i accipis consilium meum,ad illum nosintroducto-
rem pariter converlamus, qui introducit ad Patrem
qui dixit: Nemo * venit ad Patrem 36 3 nisi perme

negare potest. Sed quid immoror tandiu in re, que
luce est clarior ? cum ad hzc omnia qne supra di-
ximus, etiam illud addatur, ubi cesset omne com-
mentum, quod in monastario positus in Bethleem.
ante non * multo adhuc tempore, partes Grammati-
cas executus sit, et Maronem suum, Comicosque
364 ^c Lyricos et Historicos Auctores, traditis
sibi ad discendum Dei timorem puerulis exponebat,
Scilicet et ut preeceptor fleret Auctorum Gentilium
quos si legisset tantummodo, Christum se negatu-
rum juraverat.

9. Sed videamus quid adhuc aliud culpet. Genti-
lium esse dicit hec dogmata: ecce qua sententia se
ipse condemnet, Gentilium dicit dogmata, quse ipse

(Joan. 1.). Doleo, frater, si credis, et si non cre4B conscribit : labitur; sed f porrigenda manus est, non

dis, doleo te suspiciones alieni perjurii in antiquis
et veterulis chartulis perscrutari, cumin tuo ore ju-
gis ac sine flneperjuriiinexpiabile sacrilegium perse-
veret. Nonne recte tibi conveniet illud dici, quod
Apostolus dicit: Tu autem qui Judaeus cognominaris
et requiescis in lege, et gloriaris in * Deo, insiructus
per legem, confidis teipsum ducem esse cecoruu, lu-
men eorum, qui in lenebris sunt, eruditorem insipien,,
lium, magistrum infantium, habentem formam scientize
veritalis in lege (Rom. 9. 17.) ? Qui ergo doces alium,
teipsum non doces ? Qui dicis non mechandum,
moaocharis? Qui priedicas [Al. dicis] non furandum,
furaris? Qui abominaris idola, sacrilegium perjurli
committis? Et quod est ultimum et gravissimum,
numen Dei per te et qovexíav (Al. contendendi li-
bidinem] tuam blasphematur inter Gentes.

8. Sed transeamus jam hinc ad alterius objecti
purgationem, si tamen convictum se perjurii et pree-
varicationis simul, perurgente etiam conscientia sua
fateatur. Alioquin si inficias eat, etiam testes quam-
plurimos fratrum habere possum, qui in meis cel-
]ulis manentes, in monte Oliveti quamplurimos ei
Ciceronis Dialogos descripserunt, quorum et ego
quaterniones, cum scriberent, frequenter in mani-
bus tenui, et relegi, quod mercedes multo largiores,
quam pro aliis scripturis solent, ab isto eis daren-
tur, agnovi. Mihi quoque ipsi liquaudo cum de
Bethleem Jerosolymam venisset, et codicem secum
detulisset, in quo erat unus * Dialogus Ciceronis,

est nimie perurgendus. Dum enim totus in eloquen-
tia volitat, et vituperationibus atque invectionibus
fertur, immemor sui fit, et a ratione devolvitur.
Noli, frater, temetipsum etiam in non necessariis
temere condemnare. Non continuo inter Gentiles
deputandus es, vel tu vel Origenes, si [A4 sed], ut
ipse dixisti, volentes Deijustitiam defendere, et
respondere contra eos, qui vel fato vel casu cuncta
moveri dicunt: et volentes ostendere justam (Al.
justissimam] esse Dei providentiam. quae moderatur
universa : dixisti ingequalitatis caussas unam quem-
que sibi animam jam ex anterioris vitse, quam in
celestibus habuit, motibus ac sensibus comparasse;
vel etiam si dixisti, bonseillietincommutabili ac sim-
plici nature Trinitatis convenire, ut omnem creato-
ram suam in flneomnium restituat in hoc quod ex-
initio creata est, et post longa et spatiis seculorum
exaquata supplicia, que Deus non tam irascentis
quam curantis effectu infert * unicuique, quippe qui
commonitionis caret vitio, et medentis et curantis
vice finem statuat aliquando penarum. Hsec ergo
quam vera dixeritis, Deus viderit ; tamen impietatis
non multum mihi continere videntur in Deum, nec
Gentilitatis aliquid, maxime si hac mente dicitis,
quavis ratione Dei scilicet justitiam defendere cu-
pientes.

10. Pro his ergo noli te satis conturbare, ne-
que teipsum superfluo aut poenitenti: subjicias,
aut condemnationi. ;Sed illud est revera, unde

et idem ipse Grecus Platonis, quod dederit ipsum[) te defendere, aut, excusare non possumus, 365

* Voculas apud eum ms. tacet: tum intexentur pro
intezuntur habet. Paulo inferius, Quo te introduxit
Porphyrius, pro perfidus ; deinde si ad illum locum
es, ubi ipse, ibi et fletus, etc, Sane ibi pro tibi, quod
antea obtinebat, rescribendum didicimus.

^ Ms., Nemo vadit ad. Patrem ; et paulo post, ve-
terulis chartis. Quo cum et nos deinde legimus inex-
pialale sacrilegium pro quo minusantea bene lectum
inexplicabile, etc,, quee insequentibus vitiose habet
haud pauca preeterimus.

* In Guarnerian ms., gloriaris in Domini lege;
subjungit Apostoli textus qua heic tam vulgatis,
quam mss. libris desiderantur, et noscis voluntatem
ejus, et probas utiliora. Mox iterum ms., confidens
pro confidis legit. Tum Pauli textus addit, et noscis
voluntatem ejus, et probas utiliora, quso fortasse ex
hoc loco exciderunt.

1 Vocula unus deerat. Fuerit vero qui Protogoras
inscribitur Dialogus Platonis a Cicerone Latine red-
ditus, qui utinam, cum tota Ruflni criminatione, su-
peresset.

* Guarnerian. ms., multum adhuc temporis, et pau-
lo inferius, ad addiscendum, et scilicet ut praecepta,
etc. Errores passim obvios non moramur.

fIdem tamen et si vitiose, sed proh corrigenda
manus est : non est in. me perurgendus, Tacet paulo
post frater.

* Male iterum in Guarneriano ms. sed ila tamen
describi ut praestet, infert uniquique commoltionem,
quippe qui caret hoc vitio, quam medentis et causantis
finem. slaluat, ex quibus siquid possit boni excudi,
periclitare. Equidem commotionis pro commonitionié
Inalim rescribi.'

Digitized by Google
