679

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

680

retinet sibi, sed totum expendit in laudem Dei. Tan- A Cor. 5.). Ipsein Christo, tanquam in throno suo, ju-

tum Deus laudari debet, quantum et diligi. Sicut
ergo diligendus est ex tolo corde, tota anima, totis
viribus (Deut. 6; Matth. 22; Luc. 10.) : sic et lau-
dandus est. Ei sicut nulla tribulatio, nulla augustia,
nulla creatura debet nos separare a caritate Dei
(Rom. 8.): ita nec a laude Dei. Qui talis est, ido-
neus est dicere : Confitebor. tibi Domine, $n. toto
corde meo. Sed si laudandus est Dominus, nonne et
predicandus ?1Ideo subjunctum est, Narrabo omnia
mirabilia tua. Omnia quidem tam visibilia quam in-
visibilia, tam spiritualia quam corporalia, tam ea
quse circa corpus visibiliter facis ad nutriendam fi-
dem, quam ea qus invisibiliter circa animam agis
ad donandam seternam salutem. Quare narrantur
mirabilia Dei? Ut ex operibus (Rom. 1.) agnosca-
mus 4645 auctorem, et mirabilibus admiremur mi-
rabilein : et itaexcitemur ad cognoscendum et aman-
dum Dominum. Et ita contemus temporibus, spem
nostram et gaudium nostruin constituamus inipso
sicut iste vir sanctus, qui subdendo ait : ,

3. Latabor et exullabo in te, psallam nomini tuo
Altissime. Leetabor (inquit) inte, non in sieculo, non
inconcupiscenuis carnis, non in voluptalibus mundi,
quod est vanitas : sed in te qui es veritas.Gaudium
hujus seculi ad interitum ducit (Eccles. 1.). sicut
scriptum est. V:ze vobis qui ridetis nunc, quia luge-
bitis (Luc. 6.). Gaudium vero quod in Deo est, in
hac quidem vita inchoat, sed in eternum perdurat :
sicut ipse Dominus discipulis suis ait : terum au-
tem videbo vos, et gaudebit cor vestrum et gaudium
vestrum nemo tollet a vobis (Joan. 16.). ELsciendum
quia letitia ad mentem pertinet, exultatioad corpus
Psalmus ad bonam operationem. Sit ergo I:xlitiaspi-
ritualis in mente, sit sancta hilaritas in corpore, con-
cordetdivinalaus cum bona operatione, et impletur,
quod dicitur. Lztabor et exultabo in te, psallam no-
mini tuo Allissime, .

4. In Convertendo inimicum meum relrorsum ; fhfiv.
mabuntur, et peribunt a facietua. Hic incipitenarrare
ea, quie sentit de occultis fllii. Quando tentatus est
Dominus, retro conversus est inimicus. Dictum est
illi: Vade retro Satana : scriplum est enim, Domi«
num Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Math.
16.). Tunc qui (Ex Augusjino) tentando se preponere
cupiebat, retro est factus, non decipiendo tentatum
sed in eo nihil valendo. Conversus est igitur inimi-
cus, postquam non valuit hominem celestem deci-
pere tentatum : et se ad terrenos convertit, ubi do-
minari potest. Quapropter nullus eum praecedit ho-
minum, et retro eum esse facit, nisi qui deponens
imaginem terreni hominis, portaverit imaginem cze-
lestis (1* Cor. 15.). Diabolus quippe (£x eodem) retro
conversus est etiam in persecutione justorum. Et
mulo utilius persecutorest, quam si dux et princeps
preiret. Malle debemus eum persequentem fugere,
quam ducem sequi. Habemus enim quo fugiamus, et
abscondamur in occultis Filii, quia Dorninus refu-
gium factus est nobis (Psal. 89.). EL quia multi snnt

dicabat Judzos judicantes Christum. Illijudicaban,
manifesto, ille occulte. Deprehensi 46 sunt, secun-
dum quod ipse Dominus ait: Comprehendam sapien-
tes in astutia eorum (Job. 5.). Nam judicio et consi-
lio suo putaverunt egisse, ut nomen Christi delere-
tur de terra : et eo ipso judicio egerunt, ut Christi
nomen admirabile fleret in universa terra. Judicium
ergo illud, quod ab impiis judicatus est, et illa caussa
quajustus etinnocens damnatus est, non fuit eorum,
sed Christi : quia illis nocuit, Christo profuit : el
miro modo eorum pravis voluntatibus Christus quod
voluitfecit. Hocautem quod ait, Qui judicas justitiam,
ad ditferentiam eorum dictum est, qui judicaverunt
iniquitatem. Et quia damnato diabolo et membris
ejus, gentes converse sunt ad Christum, apertesub-
junctum est :

6. Increpasti gentes, et periit impius : nomen eorum
delesti in. eternum, et in seculum seculi. Aspere in-

B crepandi erant, qui diu in iniquitatibus perseverave-

rant. Dura increpatione feriendi erant, qui, contemto
Creatore, idola adorabant. Et bene dictum est, Periit
impius : quia deimpio factus est pius. Ille abeo quod
erat periit, qui incipit esse quod nonfuit. Hinc scri-
ptum est, Verteimpios, et non erunt (Prov. 12.). No-
men eorum deletum est in :e£teruum, quia nonultra
dicuntur Pagani, sed Christiani: fornicatoreserant,
factisunt casti: iracundi erant, facti sunt mansueti :
avari erant, facti sunt largi : injusti erant, facti sunt
justi. Nomen ergo eorum deletum est in zeternumet
in sceculum seculi, ut neque in hoc steculo, neque
in futuro reputentur idololau: vel iniqui^si vera-
citer conversi fuerint.

5. Inimici. defecerunt. frames 4n. finem. et civitates
eorum destiruxisli. Frameze inimici (Ex Augustino) di-
verse opiniones erroris intelliguntur, quibus tan.
quam gladiis anime perimuntur.1ste frame in finem,
hoc est, ex toto deficiunt, cum hi qui aliquo errore
seducti erant, ad fidem redeunt. De quibus Apostolus

C dicit fuistis aliquando tenebre, nunc autem lux in

Domino. Ut filii lucis ambulate : fructus enim lucís
est, in orani bonitate et justitia (Ephes. 5.). Et quia
ablato errore destruuntur vitia et peccata, recte diei-
Lur : Et civitates corum destruxisti, Ci vitates (Exc Au-
guslino) inquibusdiabolusregnat, suntilli in quibus
dolosa et fraudulent iconsilia, tanquam curize locum
obtinent. Cui principatui, tanquam satellites et mini-
stri, adsunt officia membrorum : oculi ad curiosita-
tem, aures ad lasciviam, manus ad rapinam et mem-
bra cietera perversis consiliis militantia. Hujus civi-
tatis quasi plebs sunt omnes delicate affectiones el
turbulenti motus animi, quotidianas seditiones in-
homine * cogitantes. Ergo ubi Hex, ubi curia, ubi mi-
nistri ubi plebsinvenitur: civitis est. Nec enim talia
essent in malis civitatibus, nisi prius essent in singu-
lis hominibus, qui sunt tanquam elementa et semina
civitatum. Has civitates destruit, cum excluso inde
principe (de quo dictum est, Princeps hujus sseculi
foras missus est [Joan. 14.] vastantur hsec regna

ministri et membra diaboli, recte in plurali numero [) verbo veritatis, sopiuntur maligna consilia, turpes

dicitur, Infirmabuntur, et peribunt a faeie tua. Infir-
matus est diabolus cum suis ministris, quando po-
testatem, quam in humano genere habuit, amisit.
Peribit vero,quando in ignem mittetur erternum qui
paratus est diaboloet angelis ejus (Matth, 25.). Recte
àutem dictum est: Peribunt a facie tua: quiascriptum
est, tollatur impius, ne videat gloriam Dei (/sa. 20.):
vel quia retro couversus estinimicus, ideo injusti et
impiiinfirmabuntur ab operibus suis malis, et peri-
bunt ab impietatibus suis, a facie, idest, a cogni-
tione tua. Et merilo :

B, Quoniam | fecisti. judicium meum el caussam
meam : sedisti super thronum, qui judicas justitiam.
Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (2.

* Restituendum videtur ex Augustino agitantes.

affectiones edomantur, membrorum et sensum mi-
nisteria captivantur' injusta, et.ad bonorum operum
militiam transferuntur: üt jam (sicut Apostolus4,7
dicit) non regnet peccatum in nostro mortali corpore
ut obediamus concupiscentiis ejus: nec exhibeamus
membra nostra ad serviendum peccato (Rom. 0.).
Tunc pacatur anima, et ordinatur homo ad quietem
et ad beatitudinem capessendam : unde et statim
subditur, Periit memoria eorum cum sonitu : et Do-
minus inzlernum permanet. Magnus strepitus fit, cua
impietas evertitur atque destruitur. Non enim traasit
ad sumimam pacem, ubi summuaun silentium est, nisi
qui magno strepitu prius cum suis vitiis belligera ve-
rit. Tunc efficitur homoregnum pacatissimum Deo.

* A4 pud eumdem, captivantur, et ad justitia, et bonorum operum, etc.

Digitized by Google
