639
ginta quinque Davidis psalmos, notis et cha-
racteribus qui summam antiquitatem pre
se ferrent, descriptos, et. membranis prope-
modum exesis, &c ipsa vetustate et situ at-
tritis commendatos : quos cum avide perle-
Bissem, aliisque viris eruditis legendos tra-
didissem, censui non esse hunc thesaurum
denuo defodiendum, sed luci, &c aure exhi-
bendum. Neque vero me ab hac editione
deterruit id quod quidam ex mihi amicissi-
mis in hoc opere annotarunt, plerisque ac
infinitis prope locis it& cum Augustino in
suis Tractatibus in Psalmos consentire ut
esedem sepe sint sententise, eadem verba, at-
que adeo similes inter se periodi. Nam id in
hoc opere D. Augustino evenisse censeo,
quod D. Ambrosio in suis libris Exaemeron,
ac de Spiritu Sancto contingit, ut quemad-
modum hic integras in suum opus ex Divo
Basilio periodos transtulit, sic ex Rufino, ve-
luti alibi ex Hieronymo et Cypriano, in suos
ille Commentarios quamplurima derivarit.
Fuit enim Rufinus Augustino antiquior et
magne apud eum auctoritatis, ut ad D. Hie-
ronymum de illo scribat non sine pietatis, ac
eruditionis commendatione, eumque cum suo
tum adversario, olim vero sodali amicissimo
mella Scripturarum studiose lambuisse,
utrumque quidem conatus in mutuam bene-
volentiam revocare, sed ita caussam inimi-
citiarum dissimulans, ut neutri culpam ea-
rum affingat. Hos porro tam luculentos Com-
mentarios tandiu latuisse non mirum debet
lis esse, qui norunt ex Trithemio plures ad-
huc libros &b auctore nostro conscriptos, et
silentio tamen et obJivione hactenus sepul-
tos. Jam vero ex ipsa stili facilitate ac eequa-
bili dicendi genere constat hunc auctorem
esse, et eo studiosius à primis a Barbata in-
sula monachis asservatos fuisse, quod in eos
fere dumtaxat Psalmos ille scripserit, quos
sine controversia Davidis esse, docti fereom-
nes asseverant, Ác ne quisquam minus hane
operam existimet, quod queedam ipsius opus-
cula auctoritati Apostolicee suspecta habean-
tur, id unum tantum dixerim, nihil illo Ca-
none omnino adversus Rufinum dici, quod
hujus libri lectionem impediat. Nam et Gela-
sius religiosum eum virum appellat, et non-
nullas ab eo Scripturas explicatas fuisse tra-
dit (Psalmos ego hos septuagintaquinque
intelligo) et hoc se nomine suspecta queedam
ejus habere, quod a D. Hieronymo scribatur,
de libero hominis arbitrio minus vere dispu
tasse : sed ut omittam eam quam in dicendo,
atque veritatem asserendo pre se tulit liber-
tatem vir sanctissimus idemque doctissimus
Hieronymus, ad cujus calculum nos remittit
Gelasius, mihi plane in his Commentariis
tam est apertum, quam quod pro libero ho-
minis arbitrio, pro bonis operibus, pro mys-
terio Sanctissimee Trinitatis, et sacrosancte
Eucheristie, pro purgatorio, pro vera homi-
nis justitia, atque aliis hujusmodi permultis
non semel, neque uno loco docet. Neque vero
cuiquam nova debet esse (tametsi gravis ac
molesta bonis omnibus semper fiat) repen-

IN COMMENT. IN LXXV PSAL. PRJEFATIO

640

tina illa voluntatis inter. D. Hieronymum et
Rufinum, alienatio, tum quod ille zelo ar
dens ac eruditione fretus nihil in alienis li-
bris non depuratum et ad amussim exactum
ferre poterat: hic vero sanctimonia, ac mul-
torum preecipuorum Ecclesice luminum exer-
plo communitus in Origenianis libris sive
legendis, sive in alienam linguam transfe-
rendis audacter versabatur. Tum vero maxi-
me quod ex quadam opinionum varietate,
veluti ex D. Augustino comperimus, in hanc
contentionem inciderant, in quam forte licet
imprudens, cum ipso Hieronymo ille idem
incidisset, nisi qua erat animi, ac morum
modestia, omne jus in disserendo victorim
Hieronymo remisisset, quee mentis, ac volun-
tatis dissensionem, atque in Ecclesia scanda-
lum creare poterat. Átque ut omittam quod
non in dissimili genere inter se contenderint
Paulus et Barnabas, D. etiam Petrus et Pau-
lus Apostoli (nec profecto sine sententise dis-
sidio &b Augustino et Hieronymo exagitatee),
nota est illa ex veteri historia inter Epipha-
nium ac D. Chrysostomum controversia :
illa etiam eo modestior, quo antiquior Vic-
toris et Irensei, que» tamen omnia non ideo
summis viris eam notam inusserant, ut si
quid minus recte in nonnullis, quce non ita
ab universali Ecclesia in Conciliis Sa&cro-
sanctis tractata fuerant, et decreta, sensis-
sent, in cseteris quoque errasse videantur.
Sua sit ergo sancta D. Gelasio auctoritas, et
sua D. Hieronymo constet innocentia, que
tamen recte dicta Ruflni non elevent, imo
qui ad veritatem, ut hic omnia exacta si
fuerint integra, non minus ad bene creden-
dum nos instruant, et ad bene agendum in-
flamment, quam que ab iis perfecta sunt,
qui speciosius illo fortasse, et ambitiosius
legi terique soleant.

Te vero, Pater beatissime, sic nostrum
hoc munusculum spero excepturum, ut soles
ea, que quamvis sint luculentiora, tamen
quia non ex hoc solo nostro tam infcecundo,
8c difficili, in quo excolendo magnopere voce,
&c edito nuper Catechismo et Breviario ela-
boras, profecta sunt, non seque forsan sunt
&dmiratione digna, eoque magis, quod tan-
quam manubiee, aut exuvite potius crudelis-
simee stragis in omnes veteris Ecclesiee, non-
dum editee in lucem Doctores in hoc Regno
tibi exhibentur. Ego sane si quid haberem
prestantius, quo tibi aliquo nomine gratifi-
cari possem, tam libenti studio ac egregia
voluntate transmitterem ex hac mea sede
Lugdunensi, quam hoc ipsum opusculum :
in cujus lectione si quid offendet Ecclesia
Catholica, quod non usqueadeeo probari pos-
sit (tametsi nihil tale hic offendimus). id ut
cectera curet emendari ; sin autem quamplu-
rima reperiet, quo» ad suam, suorumque
eruditionem, ac pietatem pertineant, aget
illi gratias immortales, qui bonorum est om-
nium fons uberrimus Deus, & quo tibi fcelici-
tatem cum diuturnissima vita conjunctam
tibi, Pater beatissime, quotidianis precibus
exposco. Lngduni Idibus Martii, 1570.

Digitized by Google
