625 APOLOGIA AD ANASTASIUM. 696
hic Filius, ot ille Spiritus Sanctus. Trinitas in sub- À est, qui criminantur fratres, cum ipso pariter seternl
sistentibus personis, unitas in natura atque sub- — 406 ignis * hrereditate potientur ( Matth. 95.). SI
stantia. . quis ergo negat diabolum reternisignibns mancipan-
HI. Filium quoque Del in novissimis diebus na- — dum, partem cum ipso teterni ignis accipiat, ut
tum esse confltemur ex Virgine et Spiritu Sancto: — [ al. et] sentiat quod negavit .
carnem nature humane, atque animam suscepisse, IV. Audio, et de anima quistiones esse commo-
in qua et passus est, et sepultus, et resurrexit à — tas[al. multasesse]. Do qua reutrum recipi debeat
mortuis : in 405 eadem ipsa carne resurgens, querimonia, aut abjici, vos probate . Sl autem et de
* quse deposita fuerat in sepulcro: cum qua carne me quid sentiam quseritur, fateor me de hac quae-
simul, atque anima post resurrectionem ascenditin — stione apud quamplurimos Tractatorum diversa le-
cselos: unde et venturus exspectatur ad judicium — gisse.Legiquosdam dicentes, quod pariter cum cor-
» vivorum ac mortuorum . pore per humani seminis traducem etiam anima
IV. Sed et carnis * nostre resurrectionem fate- — ! diffundatur:et hoc quibus poterant assertionibug
mur integre, et perfectefuturam : hujus ipsiuscar- — confirmabant . Quod putointer Latinos Tertullianum
nis nostre, in qua nunc vivimus. Non, ut quidam , sensisse, vel Lactantium, fortassis et alios nonnul-
calumníantur, alteram pro hac resurrecturam dici. B los. Alii asserunt, quod formatis in utero corpori-
mus; sed hanc ipsam, nullo omninoejus [al. ei - bus, Deus quotidie faciat animas et infundat : alii
membro amputato, vel aliquacorporis parte desecta, — quod t factas jam olim, idest, tunc cum omnia Deus
sed cui nihil omnino ex omninaturasua desit, nisi —creavitex nihilo, nunc eas judicio suo dispenset in
sola corruptio . Hoc enim promittit sanctus Aposto- — corpore. Hoc sentit et Origenes, et nonnulli alii
us, quod seminetur corpus in corruptione, et resur- — Greecorum. Ego vero cum h&c singula legerim, Deo
gat in incorruptione: et seminetur in infirmitate, teste, dico, quia usque ad presens certi, et, definiti
surgat [al.resurgat]in virtute: semineturin igno- aliquid de hac qutestione non teneo, sed Deo relin-
minia, surgat in gloria ;et quia[al. quoi] semine- — quo scire, quid sit in vero, et si cui ipse revelare
tur corpus animale, resurgat[ al. surgat] corpus dignabitur. Egot amen hsc singula et legisse me
spiritale (1. cor. 15.). Haec nobis de resurrectione non nego, etadhuc ignorare conflteor, prseter hoc,
tradita sunt ab his, a quibus sanctum baptisma in quou rranifeste tradit Ecclesia, Drum esse anima-
Aquilejensi Ecclesia consequu!i sumus: que puto rum et corporum *creatorem. E
ipsa esse, quse etiam Apostolica? sedes tradere, et VII. Sanequiaaudioindeetiam esse disputatum,
docere consuevil. quod quzdam Origenis rogatus a fratribus de Greco
V. Dicimus quoque et judicium futurum, in quo C in Latinum transtuli, puto quod omnes intelfigant,
juicio unusquisque recipiat propria corporis, prout — heec[al. hoc] pro sololivoreculpsri. 4()7 Sienim
gessit, sive bona, sive mala.Quod si homines re- aliquid est, quod displiceat in auctore, quare id ad
cepturi sunt pro operibus suis:quanto magis etdia- ^ interpretem detorquetur ? Sicut *in Grecis habetur,
bolus, qui omnibus existit [al. exstitit] caussa pec- — rogatus sum ut Latinis ostenderem. Grecis sensi-
cati ? De quo illud sentimns, quod scriptum estin — bus verba dedi Latina tantummodo .Sive ergo in illis
Evangelio: quia et[al. tac. et ] ipse diabolus, et sensibus laus inest aliqua, non est mea: sive
omnes angeli ejus, cum his qui opera ejusfaciunt,id ^ culpa, similiter non est mea. Quinimo etiam

* Hanc tacet Guarnerianus verborum pericopam, — éíuegavxóx & Rufino, utomnem Origenianc sententie
qua dep osita fuerat insepulero . Ex hoc autem loco — suspicionem ab selongius removeret .
et subsequenti, ubi carnis hujus resurrectio dicitur, * In Guarneriano, quc Ecclesia Apostolici Dei (re
contendit V. C. Bachiarii nuperusillustrator,Ruflno ^ scribendum videtur Domni) sedes, etc. Navar . ms -
adscribendum esse opusculum quoqueillud, siveli- fides pro sedes legit .Pergit porro noster, tradere so-
bellum relatum in codice Canonum Ecclesi: Roma- — lentetdocereabsque additoconsuevit, quemadmodum
nze.Cap. 39. tom. II. Operum S. Leonis edit. Ques- — etduo, quos laudat P . Coustantius, mss . habent.
nellian:ee pag. 74. et ei quidem adscribendum, non * Idem ms. patres; tum, eterni ignis accipiat here-
ut S. Gregorii Nazianzeni Interpreti,sed ut primige p ditate potielur, pro quo scilicet postremo verbo po-
nio auctori : aut certe quidem alicui e Latinis,qui 14 tietur, glossator non nemo ad libri oram accipiat
Rufini scripta de corporum Resurrectione expilave- scripsit, quod postmodum librarius imprudens una
rit, Apologiam hanc scilicet, et Invecivam, ut vo- — intextum intrusit. Notum quantopere hanc loquendi
cat, primam cap. 3. et 4. Quesnellius Dissert. XIV. formulam, eterni ignis hareditate potiri, Hieronymus
cap. 7. opusculumillud Gregorio Bzelico Eliberitano — exagitarit, atque irriserit . Quis, ait, unquam audivit
Episcopo adtribuit : Monachi Benedictini in Historia ^ potiri ignibus, et frui suppliciis? Eum videsis lib . II.
Literaria Galliarum tom.1I. par. II. Phoebadii Agenen- — cap. 6. eLseq.. Ex his porroconstat, lectum vitiose
sis esse suspicantur. Omnino alterius(quisquisille olim apud Nostrum A«ereditatem patientur, Mox in
fuerit) magis quam Ruflni stilum atque ingenium — Guarneriano ergo adverbium desideratur .
refert. ! Iterum Guarnerian. infundatur . Tum antea editi,

» Adeunt judex et vulgati antea libri et Guarne- — et hi quibus poterat, etc . Consulendus 3.Hieronymus
rianus ms. lam heic loci, quam in Apologis& adver- libro dudum 11udato num.8. etseq.

sus Hieronymum lib.i. num. 4. ubi verba hzec ea- * Voculam quod idem ms. tacet .

dem recurrunt.Castigatiores autem mss.ignorant. * Denuo idem ms. conditorem praefert: subse-
* Tacet Guarnerian. pronomen nos(re, nonheic — quenti versuesse verbum omittit .

modo, sed et tertio ab hoc versu, ubi denuo occur- ! Plus habet Guarnerian . ms. sicut enim $n. Graci s-

rit: quo quidem locoillud et mss. alii et plerique — habetur, sic rogatus, etc. 1lem altero ab hoc versu
editilibri reticent. Nos olim existimavimusadditum est, habet, pro inest.

Digitized by Google
