665

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

666

niam infirmus sum, et cietera. Magnus enim accessus A (ibi? An infernum vult intelligi, quo post judicium

ad Deum, et cognitio infelicitatis sux. De tarditate
autem sanitatis conqueritur, cum subjungit, Et tu
Domine usquequo ? Ecce juxla est dies Domini ma-
gnus, juxta et velox nimis dies irze dies illa, dies
calamitatiset miserit;e, dics tenebrarum ct caliginis,
dies tubz et clangoris (Sophon. 1.). O vox diei Do-
mini am ira! Ecce peccatrix anima, arbor infructuo-
Sa, digna securi et igne: lignum aridum et inutile.
Timor reum turbat, conscientia confundit, cogitatio-
nes increpant, fugere non licet. Stat suspensus ad
gravissimam sententiam. Ecce miser in augusto pe-
riculo egens festino auxilio, Et tu Domine usquequo
tardaris ? usquequo non exaudis ? Nec in hoc (Fx
Augustino) tanquam crudelis Deus &stimandus est:
sed tanquam bonus persuasoranimze, quid mali sibi
ipsa pepererit. DifferL enim pius Dominus exaudire
multotiens ex sua magna misericordia, ut ex difficul-
tate sanationis sit diligentior custodia recepte sani-
tatis. Nam quod facilesanatur, non multum cavetur.
Differt ahquando, ut agnoscaturquantaimplis poena
preeparetur, qui se nolunt convertere ad Deum, si
tantam difficultatem convertentes patiuntur : sicut
alibi scriptum est, si justus vix salvabitur, peccator
etimpius ubi parebunt (1. Petr. 4.)? Et quia differt,
ideo adjungit:

5. Convertere, Domine, et eripeanimam meam : sal-
vum me fac propler misericordiam tuam. Convertens
se (Ex Augustino), orat ut ad eum convertatur et
Deus : sicut ipse promittit, Convertimini ad mo, et
ego revertar ad vos (Zachar. 1.). Sed forte melius
intelligendum est, convertere, Domine, idest, fac me
converti. Sentit enim in ipsa sua conversione diffl-
cultatem. Nam perfecta nostra conversio paratum
semper invenit Dcum, sicut propheta Osee dicit :
Quasi diiculum preeparatus est * egressus ejus (Osee
6.): quoniam ut eum amitteremus, non ejus absen-
tia, qui ubique est, sed nostra fecit aversio. Dum
autem nos convertimur, idest, dum mutatione vete-

precipitantur impii, ubi jam "propter profundiores
tenebras, nullam lucem Dei videbunt, cui aliquid
confiteantur? Potest ctiam illudintelligi,ut mortem
vocet peccatum, quod contemta divinalege, commit-
Utur: infernum vero c;ecitatum animi, qua peccan-
tem, id es!, morientem excipit et involvit. Sicut non
probaverunt Deum (inquit) habere in notitia, de-
dit illos in reprobum sensum (Rom. 1JAb ista
morte et ab isto inferno tutam se fleri anima depre-
catur, dum molitur conversionem ad Deum, et pa-
titur difflcultatem.

1. Quapropter (Ex Augustino) contexit dicens :
Laboravi n gemitu meo, Et tanquam parum profue-
rit, addit eL dicit. Lavabo per singulas noctes lec-
tum meum. Lectus est hoc loco appellatus, ubi re-
quiescit animus zeger et infirmus, id est, in vo-
luptate corporis et delectatione swculari. Quam
delectationem lacrymis lavat, qui sese conatur ab
illa extrahere. Videt enim jam damnare secarnales
concupiscentias, et tamem delectatione tenetur in-
firmitas, et in ea libenter jacet : unde surgere nisi
sanatus animus, non potest. Quod autém ait, Per
singulas noctes: hoc fortasse accipi voluit, quod
ille quispiritu promptus sentit aliquam lucem veri-
tatis, et tamen in delectatione hujus sseculi percar-
nisinfirmitatem aliquando requiescit, tanquam dies
et noctes alterno affectu cogitur pati, ut cum dicit,
Mente serviolegi Dei (Rom.7.), tanquam diem sen-
liat: rursus cum dicit : Carne autcm legi peccati,
inclinetur in noctem, donec omnis nox transeat, et
veniat unus dies de quo dicitur : Mane abstabo tibi
et videbo (Psal. 5.). Tunc enim adstabit, nunc au-
tem jacet, quando in lecto est : quem lavabit per
singulas noctes, ut tantis lacrymis impetret efficacis-
simam * Dei misericordiwe disciplinam. Lacrymis
meis s(ratum. meum rigabo. Hoc accipimus stratum,
quod superius lectum. 3() Sed rigare amplius est
quam lavare ; quoniam potest aliquid in superficie

ris vite * resculpimur, spiritum nostrum durum C lavari ; rigatio «ero ad interoria permanat : quod

sentimus et laboriosum, a terrenarum cupiditatum
caligine ad serenitatem divin: lucis retorqueri. Et
in tali difficultate dicimus Convertere, Domine idest,
adjuva nos, ut perficiatur in nobisconversio, quz te
paratum invenit, et fruendum te prsebet dilectoribus
tuis. EtideoQ9 gpostquam dixit, Convertere, Domine:
addidit, Et eripeanimam meam : tanquam inhseren-
temperplexionibus hujus s:eculi, et spinas quasdam
dilacerantium desideriorum in ipsa conversione pa-
tientem. Salvum me fac (inquit) propter misericordiam
tuam. Intelligitnon suorum meritorum esse, quod
sanatur: quando quidem peccanti et datum pree-
ceptum pretereunti, justa damnatio debebatur. Sana
me, inquit ergo: non propter meum meritum, sed
propter misericordiam tuam.

6.Quoniam non est in morte qui memor sil tui. In-
telligit quoque (Ex Augustino) nunc esse tempus
conversionis: quoniam cum vita ista transierit, non
restat nisi retributio meritorum. In inferno autem
quis confitebitur tibi ? Confessus est tamenin inferno
dives ille, de quo Dominus dicit (Luc. 16.) qui La-
zarum vidit in requie, se autem in tormentis dole-
bat, usque adeo confessus, ut etiam moneri suos
vellet, ut sea peccatis cohiberent. propter poenas
quas apud inferos esse non credunt [August. credi-
tur.],Quid est ergo,In inferno autem quis confitebitur

* Vulgatam Noster Augustinian:e lectioni praefert,
qua habet inveniemus eum, juxta Grecum eopropev
avtóv. Nec satis attendit, subnexam explanationem
cum lectione illa sua minus convenire.

* Concinniuset veriusapud Augutin., resculpimus
spiritum nostrum, durum, ctc.: mox econtrario minus
apud eum recte, przbentum pro praebet. Pergit porro
Noster etiam insequenti versiculo Augustinianam
enarrationem carptim in sua transferre. Reliqua ex-
inde totidem ferme verbis ad finem usque psalmi
describit.

signiflcat fletum usqueadcordisintima. Temporum
vero varietas quod przeteritum posuit, cum diceret,
Laboravi in gemitu meo : et futurum, cum diceret,
laerymis meis stratum meum rigabo : illud ostendit
quid sibi dicere debeat, cum quisque in gemitu
frustra laboraverit : tanquam diceret, Non profuit,
cum hoc feci, vel ergo illud faciam.

8. Unde et sequitur: Turbatus est a furore oculus
meus. Utrum suo furore (Ex Augustino) an Del, in
quo petit ne argueretur ? Sed si furor ille diem ju-
dicii significat, quomodo nunc potest intelligi? An
inchoatio ejus est, quod hic homines dolores el tor-
menta patiuntur, et maxime damnum * intelligend:e
veritatis : sicut jam commemoravi, quod dictum est,
Dedit illos Deus in reprobum sensum (Rom. 1)?
Nam ea est crecitas mentis. In eam quisquis datus
fuerit, ab interiori Dei luce secluditur : sed nondum
penitus cum in hac vita est. Sunt enim Venebrao
exteriores (Matth. 8. et 22.), quee magis ad diem ju-

D aicii pertinere intelliguntur : ut penitus extra Deum '

sit, quisquis, dum tempus est, corrigi noluit : peni-
tus aulem esse extra Deum, quid est, nisiin summa
esse csecilale? Siquidem Deus habitat lucem inacces-
sibilem (1. Tim. 6.), quo ingrediuntur, quibus dici-
tur Intra in gaudium Domini tui (Matth. 25.). Hujus
ergo irie inchoatio, est * czecitas mentis, quam in

* His demum verbis abludit ab Augustino, qui
habet, efflcacissimam de Dei misericordia medicinam.
Alque ea facile exemplaris Augustiniani, quo ob
oculos Noster babebat, lectio fuit, non de suo ipse
ausus est. Quod sequitur verbum permanat, ijdem
olim erat apud Augustinum, nunc permeat. Deni-
quein pericopes hujus fine vel vocula reticetur.

1 Minus recte apud Augustin., intelligentis.

* Duo hsc verba cecitas mentis apud Augusti-
num non habentur.

Digitized by Google
