615

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

616

fixit : ut sciremus non quod nobis, sed quid Judgeis A quis frater preventus fuerit in aliquo delicto, vos qui

adversumnon certantibus, aut deesse, aut abundare
videretur. Quod tale esset, quale si quis accepto
Breviculo,inquo militum nomina continentur, nila-
turinspicere,quanti ex militibus supersint,quantli in
bello ceciderint ; et requirens qui inspicere missus
est, propriam notam, verbi caussa, ut dici solet,
* €' ad uniuscujusque defuncti nomen adscribat, et,
propria rursus notasuperstitem signet. Nunquid vi-
debitur is, qui notam ad defuncti nomen apponit, et
propria rursum nota superstitem signat,quod egerit
aliquid ut vel hic defuncti, velille viventis caussam
acciperet ? Sed quod eos qui ab aliis fuerint perem-
pti, iste annotationis ^ designavit indiciis. Ita ergo
fecit et ille, ea qua per alios Interpretes sive pe-

spirituales estis instruite hujusmodi in spiritu mansuc-
tudinis (Galat. 6. 1.), ita efferbuisses, ut in nullo
prorsus spiritalis institutionis ordinem custodires?
Pone enim aliqnid me scripsisse contumeliosum :
pone quod tibl virosumme eloquentize et fratri et
collegee mihi, que imitandum in disciplina inter-
pretandi dixi, injuriam fecerim; tamen post pacem
illam ^ summo vix sudore reparatam, bec prima
adhuc de meis injuriis querela ad te pervenerat.
Sed et illam tuam ponamus injuriam, quodininter-
pretando Origenem te imitatus [Al.imitans], aliqua
prseterierim, quee mihi minus sedificationis in fide
habere videbantur. Culpandus pro hoc eram fortas-
sis, et emendandus ? Scripta, ut ais, ad te fratrum

rempta fuerant, seu etiamabundantius prolata, pro- B missa sunt, deposcentium culpas interpretis argui.

priis quibusdam signis, id est, asterisci et obelisci
notulis designavit.Cd:eterum neque verbum aliquod
de suo unum saltem inseruit, neque * nostrorum
exemplariorum fidem fecit inaliquo vacillare: sed ea
quie minus videbantur secundum cursum literz plana
et lucida, spiritalisintelligentise ostendit referta my-
Steriis. Quid tibi ergo Origenis factum *in hoc potest
393 prestare solatii, cujus nequeopussimile ali-
quod ostendere potes, et in quo tautum laboras, ut
litera occidat consequentem : dum ille e conlrario
Spiritus viviflcantis esse conatur [A(. conetur) as-
Berlor ?

37. Tuum * igitur, frater, tuum istud factum, nec
quemquam te in hoccomitem vel socium jn Ecclesia

Quid tu. 394 vir spiritalis agis? quid forms et
exempli in rebus ! talibus ceeteris priebes? Fratris
turpitudinem non solum nudatam his quiforis sunt
nuntias, sed et obtecta denudas. Pone quia non te
imitatus, hoc feci, sed ebrietas aliqua ! subrepens,
sicut Patriarchge fecit, nudaverit turpitudinem no-
stram: nunquid maledictionem consecutus fores, si
obversus incedens, levi palliolo rescripti tui conte
xisses opprobrium nostrum, et si velasset Epistola
vigilantis, qaem stilus nudaverat dormitanlis?
38. Sed aliud rescribere non poteram his, qui ad
me talem Epistolam miserant, ut nisi ita rescripsis-
sem, aut reinterpretatus (Al.interpretatus | essem ea
ad verbum, qus& tu es interpretatus ad sensum eliam

habuisse, certum est : nisi istum solum, quem fre- C ego Origenem sequi viderer. Nondum dico quse sit

quenter commemoras [A40. commemorabas), Barra.
bam. Quis enim alius auderet ab Apostolis tradita
Ecclesi; instrumenta temerare, nisj Judaicus spiri-
tus? Illi te, o mi frater, antequam a Judseis capere,
ris, carissime, illi te in hec mala precipitant. Illi Le
libellis editis, notas infligere Christianis, illi te nec
Martyribus parcere faciunt, et deomniChristianorum
ordine fandaatqu e nefanda conscribere (Al. scribe-
re), turbare pacem nostram, scandala Ecclesise gene.
rare. Illi etiam adversum teipsum, et scripta tua,
f quasi quee Christianusaliquando locutus sis cogunt
ferre sententiam. Et ideo tibi omnes sordemus, dum
illi pessimis suis artibus * tibi nimium placent. Nam
quomodosi tu Pauli literis acquiesceres, dicenti : Si

* Ea videlicet solemni in condemnationibus litera,
qui prima est in nomine 9&vacvoc, mors, seu verbo
Ove pro àm£avev moriuus est, Ms. Guarnerian. Lati-
nis literis teta effert.

» Addit ms. Guarnerian. sue; paulo poste(iam pro
propriis legit.

J Idem cum vetere editione, nequenostrisexempla-
vibus, tum plana vel lucida, etc.

* Tacet ms. voculas in hoc. Quod ait Rufinus nihil
tale abs Hieronymo elaboratum, non usque adeo ve-
rum est, nam Psalterium cum obelis atque asteriscis
Jobi quoque liber, atque alia quedam ejusmodiope-
ris supersunt, nt alia omittam, quse interciderunt.
Paulo post ms. consequentiam, pro consequentem, le-
git, forlasse rectius, alio tamen sensu.

* Vetus editio, Tu igitur faber. Et Tu quidem pro

Tuum priore loco prgefert et ms., cujus auctoritate

illaaut qualis Epistola: tamen quoniam viri nobilis
Pammachii continet nomen, quid fuisset absurdum,
8i ei tale aliquid respondisses? Frater, non esi te-
mere de alterius operejudlcandum. Nam et tu ipse
nosti quid feceris,quandoad versum Jovinianum Ro-
mam misi libellos : cum eos quidam [Al. quidem)
aliter intelligerent, quam ego me dictasse memine-
ram. Nonnecum jam a plurumis legerentur, et offen-
derentur pene omnes, cum quibus etiam * tu ipse
esse putabaris, exemplaria jam de foro, jam de pu-
blico subtraxisti, et hiec non ad aliquem alium, sed
ad me remisisti, caussam pariter, quia multi scanda-
lum pati videbantur, insinuans : quomodo ego Apo-
logeticum denuo descripsi, et qute aliter intellige-

subsequenti versu, nunc adverbium expunximus,
quod quemquam pronomini subjungebatur, sensui
autem recto offlciebat. Mox quoque rectius habere
videtur ms. de Ecclesia pro in Ecclesia.

f Antea minus recte erat, que quasi ; Ins. resti-
tuit.

* Ms. alterum hoc tibi reticet.

* Consule Vitam lib. I. cap. 4.

! Olim erat in. rebus el talibus ceteris. Mox habel
ms. nudandam pro nudatam.

! In ms., surripiens, et paulo post cum vetere edi-
tione, consecutus fuerat pro. fores ; denique, el si ve-
lasses pro vclasset.

X Vetus edit, Cum quibus esse te ipse putabas. Ms.
cum quibus etiam ipse pulabas, eic. Et Paulo post
scandalum pariter patiebantur, insinuans quomodo.
Ergo Apologeticum denwo scripsi.

Digitized by Google
