605

APOLOGUIJE LIBER SECUNDUS.

606

laudasti, tuo ore rursum condemnas, quid ego ad A Catholicam sequar. Tu qui scripsisti talia, et secu-

istos pulex de me conquerar, si me nunc laceres,
quem et in Epistolis tuis ante laudaveras. et in
Chronicis tuis* Florentio et Bonoso, pro vitze, ut
ais, nobilitate conjunxeras.

26. Etiam nec illud ejus admirabile factum silen-
dum est, ne pudorem 3 8Qincutiamus audientibus
quod Marcellini Consulis * neptem, quam Romante
nobilitatis primam, parvulo filio Rom: derelicto,
Jerosolymam petiisse, et ibi obinsignemeritum vir-
tutis Theclam nominatam, in ipsis Chronicis suis
scripserat: posl id de exemplaribus suis erasit,
cum actus suos vidisset districtioris disciplinge
femine displicere.Compellimur quidem plura adhuc
descriptisejus congregare, ut agnoscatur, quam ve-

ius es eos, quos errasse credebas, qui tam indi-
gne de Deo scripsisse convictus es, tu age poe-
nitentiam, 38| si tamen putas tibi blasphemie
crimen ignosci.

97. Nunquid mea aliqua proferre potes scripta si-
milia, in quibus me vel injuventuleerrasse convin-
cas? sicut tu non tam conflleris quam convinceris.
Ego meinterpretandi disciplina tantummodoimita-
tum de dixi vel secutum, f sed tamen in nullo alio,
in quo etiam tibi omneminjuriam factam essedicis,
quia secutus sum, quod te videram in Homiliis
secundum Luce Evangelium fecisse, ut * ubi de
Filio Dei in Greco non recte inveneras, preeterieris,
in illo loco ubi dicit : Magnifical anima mea Domi-

rum sit et hoc quod scribit, quod in suis duabus B num: et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo.

tantum Preefatiunculis Origenis meminerit, in his
[Al. et hoc] non fidem ejus, sed ingenium, non
dogmatisten eum, sed interpretem laudans. Adhi-
bui * interim decem.

27. Sed ne dilatari nimis sermonem onerosum sit,
sufficiant interim hsec, in quibus eum etl quasi
Apostolum laudat, et quasi Ecclesiarum magistrum:
et quia non pro fide, non [4!. nec] pro dogmatum
novitate, ut rabidi nunc canes simulant, adversum
eum moreatur ordo Romanus : et quiaipsum sequi-
tur, quiomnibus prudentibus et ipsi placet, et omnia
illa, qui insert:e superius ejus Preefatiunculee con-
testantur. Verum hec quoquo modo sint, quecunque
habes tu cum istis vel antiquis, vel novellis scripto-
ribus, sive eos tu Apostolus, sive eos * venerarios
scribas, sive Prophetas eos tu, siveperversos docto-
res voces, ad me ista quid spectant? Tu prohis va-
rietatibus tuis, pro contumeliis et lacerationibus bo-
norum, recie paenitentiam * egeris, si tamen egeris.
Mihi quare dicis, si secuti sunt errantem, sequantur
correctum? Apage, absit à me. Numquam ego necte
nec alium errantem secutus sum, sed in virtute
Christi,nec te, nec alium quemquam, nisi Ecclesiam

* Ad an. 384. Florentius, Bonosus, et RuAnus
insignes Monachi habentur. Sed et ms. Guarnerian,
Florentino heic habet pro Florentio.

* Imo filiam dicunt codices Hieronymiani : potuit
vero eli neptis et fllia appellari, quod alterum Consu-
lem Marcellium avum habuerit, alterum patrem, ut
Pontacus notat. Ceeterum, ut non facile crediderim
Rufino, nihil non intenianti in Hieronymum, insigne
illud de Melania testimonium durat, atque in mss.
editisque Cbronici codicibus reperitur: Melania nobi-
lissima mulierum Romanarum, et Marcelliniquondam
Consulis filia, unico, Pretore tunc Urbano, filio dere-
licto, Jerosolymam navigavit, ubi tanto virtutum pree-
cipueque humilitatis fuit miraculo, ut Thecle nomen
acceperit. Videsis de recta hujus lectione loci, pree-
ter quas adnotata nobis sunt ad Chronicum, Rufini
Vitam libro et cap. 1. num. 3.

* Vetus edit, Adhibui ilerum. decem, ut ek Guar-
nerian ms.

* Eadem, síve iterum venenarios ; ita apud Tertul-
lianum quoque de Pudicltia cap. V. Pro venerariis
alii venenarios legunt : utrumque aulem nomen per-
dite fidei, et conscientise homines notat. Ms. Guar-
Dorian. illud quidem iterum, addit, Venerarios tamen

egit.

Nosli quia de anima, sicubi illa, quze solent dici,
non prz:lerieris [Al. preeterires], sed ea adhucetiam,
ex teadditis quibusdam assertionibus, lucidius scri-
pseris, ut in illo loco, Ecce ul facta est voz salutationis
tuse in auribus meis, exultavit infans in utero meo ; ubi
dicis quod non erat hoc principium substantie ejus
de tuo * addidlsti atque nature. Hxc et mille alia
his similia in interpretationibus tuis, sivein his ipsis
Homiliis, sive in Jeremia, velin Isaia, maxime au-
tem in Ezechiele subtraxisti. De flde autem, id est,
de Trinitate cum in aliquantislocis aliter invenisses
quie tibi visa sunt, prietermisisti. Hoc genus inter-
pretandi uterque nostrum tenuit. Quod si alius cul-
paret, tu utique respondere deberes, qui primushoc
feceras. Nunc ipse! id culpas, sine dubio, undeipse
culperis. Verbum de verbo interpretari, anlea et
stultum esse et malitiosum pronuntiasti. In hoc se-
cutus sum te. Nunquid 38 2dehoc vis ut poeniteat
me, quiatu modo mutasti sententiam,et ad verbum
interpretatum te dicis? Si qua in fide minus smdiflca-
bant, abstulisti, ita tamen abstulisti, ut non omnia
necin omnibus penitus amputares. Denique in Ho-
miliis ! Isais, Visio DeiFilium et Spiritum Sanctum

* Ms, geris hoc et subsequenti loco, tum dicas pro
dicis, et, scquantur et correptum, denique vel te, vel
alium errantem, etc.

! Guarnerian. tacet tamen, et mox esse; tum vi-
deam pro videram legit.

* Voculam wt vetus editio et Guarnerianus ms.

D sufficiunt.

* Olim quum illas Homilias Tom. VII. Hierony-
mianorum Operum excepimus, ac recognovimus,
hujus additionis ne vestigium quidem nacti sumus.
Quamobrem verosimile visum est, ejusmodi verba
fuisse postmodum ex Hieronymianis exemplaribus
sublataad declinandam invidiam : nam falsum tanta
confidentia potuisse Ruflnum smulo suo objicere,
lamque impudenter calumniam struere, nemo sibi
inanimum inducat.

! [n ms., idem culpas..... unde ipse ceperis, et in-
ferius, sed quia in fine mínus edificabant, etc.

i In recensione Hieronymianorum Operum, qua
Tomo IV continentur hancce Homiliarum in Isaiam
Lalinaminterpretationem Hieronymo abdujicavimus
ac multis in eam rem argumentis contendimus in
Praefatione. Fugil vero tunc nos istud Ruflni lucu-
Jentissimum testimonium, quolocum ipsum et verba
ex Hieronymiana illa versione profert, atqueexem-

Digitized by Google
