589

APOLOGLE LIBER SECUNDUS.

590

etiam Pythagors» libros legisse se jactat, quos ne À de eo, quod omnes noverant, caussas dubitationis,

exstare quidem, cruditi homines asserunt. Sed iste
ne aliqua ex parte juramentum suum de auctoribus
Gentilium preeteriret, etiam ea, qua non sunt scrip-
ta, legisse se scribit. Sed in omnibus *fere Opuscu-
lis suis multo plura, et prolixiora testimonia de his
suis, quam de Prophetis nostris vel Apostolis ponit.
Puellis quoque [4.. vero] et mulierculis scribens,
qusB non utique nisi de nostris Scripturis eediflcari
et cupiunt et debent, exempla eis Flaccisui, et Tul-
lii vel Maronis intexit.

8. Jam vero in illo libello, quem de Optimo ge-
nere interpretandi intitulavit, ubi prseter tituli an-
notationem nihil optimum, sed totum pessimum est
(ibi enim asseverat h:reticos illos, quibus nunc *

quam a me probationis oportere deposci ? Sed in hoc
licet omnes sciant esse verum * quod dicimus, et
omnes intelligant: tamen quia de anima hominis
res agitur, de perjurii crimine denegationis Christi
sacrilegio, non potest facilis haberi condemnatio.
Nunquid illum imitabimur, qui reos, nec interroga-
tos, nec respondentes condemnat, etnon solum non
respondentes, sed nec presentes; et non solum
* non preesentes, sed et mortuos; el non solum mor-
tuos, sed el eos, quos semper ante laudaverat ; et
non solum eos quos laudaverat, sed et cos quos se-
cutus fuerat, et magistros habuerat. Timeatur Domini
sententia, primo illa quz dicit : Nolite judicare, ! ut
non judicemini (Matth. 7. 1.) ; et iterum : Qua men-

communicat, et incurrit illam sententiam Apostoli B sura. mensi fueritis, eadem et remelietur vobis (Luc.

nostri, non sui, ille enim suum aut Flaccum dicit,
aut Tullium, qui ait : Qui autem [Al. enim] discer-
nit, si manducat, damnalus est [Rom. 14. 23.] ), in
illo ergo libello, * qnod nullo genere verbum de
verbo interpretari ralio sinat (quod modo ei iterum
rationabile visum est), capitaintegra dictata ex co-
dice Ciceronis inseruit. Nonne ipse dixerat, « Quid
faciet cum Psalterio Horatius, cum Evangeliis Maro,
cum Apostolo [Al, A postolis]Cicero ? Nonne scanda-
lizabitur frater, si te viderit in idolio recumben-
tem? » In quo ulique ipse se idolatride reum sta-
tuit" Si enim qui viderit legentem hoc scandaliza-
tur multo amplius qui scribentem. Sed quoniam
qui ad idololatriam devolvitur, non plene nec inte-
gre prophanus efficitur, nisi prius negaverit Chri-
stum : ipse Christo in faciem coram sedendi in tri-
bunalibus, assistentibus quoque clarissimis minisle-
riis Angelorum, dicit: «Silegero, vel (AL. si] habuero
Gentilium libros, te negavi. » Et nunc non solum
legit et habet, non solum describit et comparat; ve-
rumetiam divinis eos verbis etsermonibus Ecciesia-
Slic:i vdiflcationis 36 | interserit. Res quam dico,
omnibus qui legunt libellos ejus, salis nota est, et
teste non indiget. Sedest hominis de tam sacrilego
perjurii barathro se cupientis eripere, adhibere sibi
aliquod excusationis commentum, et dicere : Non
modo lego, sed ea qus in adolescentia didici, quia
sum tenacis memori, ita ut possim plurasimul de
diversis capita continuare, ipsa nunc profero. Si
quis a me modo exigeret. ut probarem, sihodie an-
tequam sol oriretur, nox fuisset in terris : aut si
usque ad solis occasum dies illustraverit mundum,
quid aliud dicerem, nisi magis ab illo, qui dubitaret

* Jta ex Guarneriano ms. antea illud fere postpo-
nebatur, in omnibus opusculis suis fere mullo plura;
quod sequitur ef proliziora, tum et alterum prono-
men suis, idem ms. tacet.

» Puta Joannem Jerosolymorum Episcopum, ejus-
que presbyteros. quibuscum pacem inierat.

* [nterserit Guarner/an. cod. ut asserat : tum al-
tero ab hoc versu habet ; quomodo ei iterum, etc.
quibus videtur nuperam libri «ep: 'Apyóv Latinam
translationem abs Hieronymo adornatum sugeque
oppositam suggillare.

4 Desideratur in ms. quod dicimus.

6. 38.). Quid ergo licet ex superfluo, unum tamen
proferam testem adversum eum pervalidum, et cui
presscribere non potest [Al.possit|, ipsum iterum se
et sua proferam scripta. Quamvis ergoomneslibelli
ejus hoc testentur, etsuperfluade hoc mea videatur
assertio : tamen utendum aliquo speciali testimonio
est, ne minus plenum his qui forte scripta ejus non
legerunt, videatur esse quod dicimus.

9. Cum libelios ejus quos adversus Jovinianum scrip-
sit, * reprehendisset quidam ; Domnioni beatee me-
inorie seni, 362 qui sibi hoc ipsum indicaverat,
iste rescribens excusat, et dicit: Nullo genere po-
tuisse fleri se errasse, hominem, qui omnium habe-
ret scientiam. Cum ergo enumerasset vel syllogis-
morum genera, vel discendi ac scribendi artes, quas
videlicet ille qui eum [Ai. tac. eum| reprehenderat
ignoraret; continuo hzc subjungit : « Stultus, in-
quit, ego, qui me putaverim hocabsque philosophis
scire non posse, qui meliorem stili partem elegerint
eam, quse deleret, quam qu&e scriberet. Frustra ergo
Alexandri verti Commentarios, nequicquam me do-
ctus magister per eiceyoy?» Porphyrii introduxiL ad
Logicam : et ut humana contemnam, sine caussa
Gregorium Nazianzenum et Didymum in Scripturis
xatayntike [Al e&ovyqt&;] habui.» Hic est. qui Chri-
Sto dixit, te negavi, si vel habuero Gentilium codi-
ces, vellegero. Si nihil aliud, vel de Porphyrio silere
debuerat, qui specialis hostis Christi est, qui reli-
gionem Christianam quantum in se fuit, penitus
subvertere conatus estscriptis suis : quem iste nunc
introductorem et instructorem ad Logicam habere
gloriatur. Nec argumentari potest, se ante hac di-
dicisse. Ante enim quam converteretur, mecum pa-

* Deerat olim negandi particula, tum habet ms.,
nee solum mor(uos, sed et eos quos semper et ante lau-
daveral, et eos quos secutus fuerat. etc.

f In ms., ei non judicabimini ; tum, eadem reme-
tietur, elc.

* Non veteres modo vulgati libri, sed et Guarne-
rian. ms. praeferunt reprehendissem cuidam Domnio-
ni, quasi ipse lHutlnus se libros illos diceret repre-
hendisse. Paulo post ms, errare se hominme, qui
omnium habuissel scientiam, Manifesta identidem
menda dissimulamus.

Digitized by Google
