694

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

eu?

credenti (Rom. 10.). Ilii credimus, quandoincipimus viam À sibi potuerit per peccatum subjicere. Gaudebit enim

bonamingredi. Ipsum videbimus, cum pervenerimus. Et
ideoipsefinis Psalmus constitutus estad laudandum Deum.
Et quia in his versibus psallitur Deo : ideo non immerito
' appellatur psalmus, textus hujus operis. Psalmus autem
ex motu digitorum et consonantia vocis solebat flori Per-
cutiebat chordas, resonabat organum, et cum organo pari-
ter ipse verba cantabat (4. Paral. 15.). Hocsignifieat quod
in nobis consonare debent bona operatio, et laudatio. Ad
hoc nos hortatur ipse psalmus, qui inscribitur David, qui
personam tenet Ecclesi; vel cujuscumque perfecti ani-
mee. Igitur vir sanctus intendit in hoc psalmo nos commo-
nere, ut hujus exilii mala suo exemplo, continue deplore:
mus, et ad visionem celestis gloriam ardenter anhelemus-
et oremus, ne in mortifera peccata corruamus, et ne dia-
bolo nobis, insultandi occasionem demus : et de hac con-
stantia, non nobis, sed Deo gratias referamus. In finequo-
que ostenditse in Domino corde exultare, et ei laudando
€t bene vivendo cantare et psallere. Orat ergo sic :

PSALMUS XII.

9. Usquequo,Domine,oblivisceris me in finem? usque- D

quo averlis faciem tuam a me ? Sicut (Ez Augustino)
non obliviscitur Deus, sic nec faciem suam avertit,
Sed more nostro Sscriptura loquitur. Quasi nos obli-
viscitur Deus, cum in hac peregrinatione diu nos
permittit laborare. Quasi faciem suam avertit, cum
à nobis manifestationem sure visionis abscondit. In
hisergo verbis duo nobis insinuantur genera com-
punctionis. Unum, quo deflere debemus miseriam
in qua sumus. Aliud, quo debemus flendo suspirare
ad cselestis patrise gloriam, in qua non sumus.

3. Alia quoque compunctionis genera demonstran-
tur, cum subjungitur: Quandiu ponam consilsa in
anima mea, dolorem in corde meo per diem? Per
diem, continuationem significat. Consilioautem non
opus est, nisi in adversis. Consilium in anima per
diem ponere, est suggestiones et peccata quibus cor-
rumpitur anima, sollicite et continue pravidere at-
que cavere. Consilium in anima sua ponebat, qui di-
debat: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non
Béecem libi (Psal. 118.). Dolorem vero in corde per

em habere est, de perpetratis malis continuo do-
lore cor afficere. Oportet ergo, ut in hoc nostro
consilio et dolore plengamus prseterita, etcaveamus
futura. Sed quia h&c nobis colluctatio adversus
spiritualia nequitie (Ephes. 6.) : eL corpus quod cor-
rumpitur; aggravat animam : et deprimit terrena
inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. 9.): hos
inimicosanima intuens et gemens subjungit.

4. Usquequo exaltabitur inimicus meus super me?
Totiens exaltatur super nos inimicus, quotiens pec-
careconvincimur. Dicit Apostolus, &() Video aliam
legem in membris meis, repugnantem legi mentis
mese, et captivum meducentem in lege peccati, quao
estin membris meis (Rom. 7.) : hzc ad exaltatio-
nem pertinent inimici. Unde idem gemens adjungit,
Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
tis hujus ? Sed quid sequitur? Gratia Dei per Je-
sum Christum (bidem).

$5. Hancgratiam implorat iste, cum dicit : Respice,
et exaudi me, Domine Deus meus, Respice, refertur
(Ez Augustino) ad id quod dictum est, Usquequo
avertis faciem tuam a me ? Exaudi, refertur ad id
quoddictum est, Usquequo oblivisceris me in flnem ?
Et bene ait, Domine Deus meus. Domine, id est, Sal-
vator : Deus, id est, Creator omnium, Deus per po-
tentiam : meus autem per gratiam.

6. Unde et subditur : Jllumina oculos meos, ne un-
quam obdormiam in morte : nequando dicat inimicus
meus, Prevalui adversus eun. Deus est jux cordis
nostri, peccatum mors animse. Unde Scriptum est,
Anima quz peccaverit ipsa morietur. Abhoc Somno
mortis excitat Apostolus, dicens, Evigilate, justi, et
nolite peecare (1. Cor. 15.). Orandum ergo est no-
bis, ut ab illo, qui est lux vera, illuminentur oculi
nostri cordis, ne unquam in morte peccati per ne-
gligentiam dormiamus: ne quando nobis insultet ho-
81is antiquus, et dicat se nobis preevaluisse, si nos

princeps tenebrarum, si in nobis potuerit perturbare
rectitudinis statum. Unde et subjungit :

T. Qui tribulant me, exultabunt si motus fuero:
ego autem in misericordia ua speravi, Ad hoc enim
nos tribulant, ad hoc innumeris tribulationibus fre-
quenter inquieltant, ut a statu rectitudinis nos suis
pertubationibus amoveant. In hujusmodi ergo per:-
culis constituti, nec debemus desperare, nec rursus
de nostris viribus preesumere. Sed tota spes nostra
in ipsius flgenda est misericordia, qui potest nos
et illuminare, ne erremus : et TOborare, ut firmiter
Stemus.

8. Et quia spes in Deo letitiam cordis generat,
recte snbditur: Exultabit cor meum in salutari tuo:
cantabo Domino, qui bona tribuit mihi, et psallam w-
mini Domini altissimi. Tria hic nobis commendat :
exultat corde: cantat voce: psallit opere. Ex quibus
verbis nobis innuitur perfectio divin: laudis. Si enim
Dominum Deum nostrum pure et perfecte laudare
cupimus, totum quod in nobis est, ad ejus laudem
referredebemus, ut cuncta nostra in ejus laude re-
sonent : scilicet vita, lingua, conscientia ? tum quia
per salutare suum, id est, Christum, nos salvat:
tum quia nobis bona temporalia et spiritualiainces-
santer prestat: tum quia nomen ejus est altissi-
mum. Quia enim alliorem et meliorem Dominum
invenire non possumus, justum est, ut in ejus
laude, amore, servilio perseveremus.

TITULUS PSALMI XIII.

1. Psalmi hujus titulus est idem qui superius. Agit au-
tem de errore Gentium, ot de infidelitate Judzeorum, qri
Dominurh Christum Deum esse negaverunt (Joan. 19.): «
ideo ipsi per errorem et morum pravitatem corrupti, et
inutiles facti, alios quoque secum & | corrumpere atqve
8d errorem suum adducere conati sunt, Quibus a Domino
reprobatie, in generatione justa habitare se perhibet, atque
de Sion mittere Salutare suum, ut plebem suam converts

Ca caplivitate: ut in eo exultet Jacob et l:etetur Israel. Et
hecideonobisscripta sunt, ut eorum attendentes dampna-
tionem, oet fidelium salutem : illos caventes, et istos imi-
tantes, permaneamus in fide Domini Jesu, qui est finiset
Ierces nostra: ad quem cum venerimus, spiritualiter
facti Jacob atque Israel, in eo perfecte gaudebimus, Hac
est psalmi hujus intentio, atque utilitas, Maleria est ipse

insipiens,
PSALMUS XIII.

2. Dixit insipiens in. corde suo, Non est Deus.
Gentilis populus potest intelligi, quiin tantuma na-
turali lege quam acceperat desipuit, quod ipsum a
quo creatus est Dominum esse non credidit. Unde
Apostolus ait : Mutaverunt gloriam incorruptibilis
Dei in imaginem corruptibilis hominis et volucrum.
et quadrupedum, et serpentium (Rom. 1.). Propter
quod et tradiditeos Deusin passiones ignominiz, vt
contumeliisafflcerent corpora suain semetipsis. Qui-
bus verbis concordant verba qus sequuntur : Corru-

p Pttsunt, etabominabiles facti sunt in studiis cuis: non
et qui. faciat. bonum, non est usque ad unum. Cor-
rupti sunt in vitiis et peccatis, et abominabiles facti
sunt, mutando naturalem usum in eum usum qui est
contra naluram (Ibid.). Et bene vitia eorum et pec-
cata vocat studia, quia non ex ignorantia, aut ex in-
firmitate tantum, sed (quod gravius est)ex studio et
ex voluntate ea perpetrabant. Ex his non est unus
qui faciat bonum, qui nolunt credere in unum Deum
(iom. 4.). Quoniam absque flde imposs.sue est pla-
cere Deo Hebr. 11.j. Unde ipsa Veritas dicit: Sine
meni] potestis facere (Joan. 15.). Quia prius pecca
verunt in corde, ideo postmodum peccaverunt in
opere, et ex merito erroris punitisunt poena corrup-
tionis. Servanda est itaque omni custodia mens nos-
irà, ne a quolibet vitio corrumpatur : quoniam ante
Dei oculos nequaquam vacuse transvolant cogitatio"
nes nostré&e, Intus videt quod foris punit: occultam
videlicetculpam sequitur aperta percussio, ut malis

Digitized by Google
