601 APOLOGILE LIBER SECUNDUS. 602

regrinte quseritauxilia. Hoc unum dico, quod vellem À monem,dederitcommeatum,3 7 Get preetermissum
cum invidia nominis ejus habere etiam scientiam — prius opus explevero, tunc videre poteritis, imo per
Scripturarum, flocci pendens imagines umbrasque — vos Romana lingua cognoscet, quantum boni et
larvarum, quarummaturs esse dicitur, terrere par- — ante nescierit, et scire nunc caeperit. »

vulos, et in angulis garrire tenebrosis.» Verum ego 93. Ecce quie de Origene et de Ambrosio * sentiat.
jam nec mirari debeo, nec conqueri pro his qute in Quod si negare voluerit hoc quod omnes sciunt,
me agit, quitantis viris ettalibus non pepercit. Nam — quia desancto Ambrosiodixerit, primoex eo convin-
etsanctee memorie Ambrosium Episcopumqualibus — cetur, quod apnd Latinosipsius tantum, et non alte-
figurislaceret,qualibus obtrectationibus secet37 8 — riusinLucam Commentarius fertur. Deinde scit me
in his* quibus nihilominus laudat Origenem, simi- habere Epistolam suam, in qua hoc*^ ipsum de aliis
liter ex suis Preefationibus edocebo. Prafatiodello" — excusans, in illum convertit suspicionem. Verum,
miliisin Lucam ad Paulam et Eustochium : « Ante — quia Epistola illa etiam secreliora quaedam continet,
paucos dies quorundam in Matthzeum el Lucam Com- — quse interim modo publicari nolo ante tempus, ex
mentarios vos legisse dixistis, equibus alter*etsen- — aliis adhuc hissimilibusapprobabimus. Interim Ori-
Sibus hebes esset, et alter in verbis luderet,in sen- — genis libros, ut supradiximus, in omnem admiratio-
tentiis dormitaret. Quamobrem petitis, ut istiusmodi B uem extollit, et dicit, quod « si eos interpretetur,
nugis contemtis, saltem * trigintaetnovem Adaman- Romana lingua cognoscet quantum boni et ante nes-
tii nostriin Lucam Homilias, sicutinGrwecohaben- —cierit et scire nunc coeperit, id est, in Mattheum, in-
tur, interpreter. Molestam rem et tormentosimilem, — quit, viginti ! sex libros et in Lucam quinque, et in
alieno, uLait Tullius, stomacho, etnonsuoscribere: — Joannem triginta duos. » Isti sunt quos magniflcat,
quam [A!. quod) tamen idcirco nunc faciam, quia in quibus? eadem prorsus omnia, sed latius et co-
sublimiora non poscitis. Siquidem illud quod olim — piosius, queeet in istis «epi "Apyi»v libris, proquibus
Rome sancta Blzesillaefflagitaverat, ut viginti* sex — mearguit, continentur. Quod siiste promittit seistos
tomos illiusin Matthcum, evaliosquinqueinLucam, —interpretaturum, mequarepro similibusincusat? Sed
* et triginta duosin Joannem, nostrzelingus trade- ^ quoniam polliciti sumus probaturos nos quomodo la-
rem, nec virium mearum, nec otii nec laboris esse — ceret virumomnium [A44. omni] admiratione dignum.
perspicitis. Sed quantumapud mectauctoritas ves: — Ambrosium Episcopum, qui non solum Mediolanen-
tra et voluntas valet, proetermisi paululum Hobraica- sis Ecclesie, verum omnium Ecclesiarum columna

rum Questionum libros, ut ad arbitrium vestrum
lucrativis | Ai, lucrativi] operis, heec qualiacunque
sunt non mea, sed aliena dictarem ; presertim cum a
sinistro oscinem[Al. oscinere] corvum audiam croci-
tantem, eti mirum in modum de cunctarum avium
ridere coloribus,cum totus ipse tenebrosus sit. Fa-
teor itaque antequam ille objiciat, Origenem in hic
Tractatibus quasi puerum f talis ludere. Alia sunt
virilia ejus, et senectutis soria : quie si vobis libuerit,
et potuero, sj Dominus, ul in Latinum vertam ser-

* Ms., in his ipsis, in. quibus nihilominus, etc. Ta.
cet deinde inscriptionem. Praefatio de Homiliis in
Lucam ad. Paulam et Eustochium.

* Suppleri locum ita malim, ac legi, alter ct ver-
bis et. sensibus hebes esset, aller in. verbis (uderet, etc.

Editio Prefationis ipsiusmet habet, alter et sensibus

hebes csset, et verbis, alter in. verbis luderet, etc.

* Numerus (íriginía el novem in hujus Prevefationis
editionibus desideratur, omnesque adeo Origenis in
Lucam Homilias abs Hieronymo eoin opere Latine ex-
plicari innuunt. Sed multo plures fuisse scriptas ab
Origene, verosimillimum est nam et postrem:e sex,
quas Hieron. interpretatur, respectum ad superiores
non habent, excepteeque videntur a majori numero.
Origenes ipse tom. 3. in Matth. qusedam narrat in
hisce Homiliis in Lucam scripta, quorum nulla men-
tio est in his quas S. Pater interpretatur.

* [ta et cod. Guarnerianus habet. Editi vetustio-
res XXXVI. przferunt, quemadmodum in ejusdem
Preefationis editionibus habetur. Sed utraque falsa
leclio est, neque enim XXXVI,aut XXVI, sed XXV,
tantum Tomos in Matth. Origenes elaboravit. Hiero-
nymus ipse fidejussor est Prefat. Commentar, in
Matth. Legisse me fateor ante annos plurimos in Mat-
thieum. Origenis viciNTI QUINQUE volumina, el totidem
ejus Homilias. Confer quee sectione subsequente, ubi

qu:edam et turris inexpugnabilis fuit, unam adhuc

* jpsius Preefationem ponemus,ex qua 7 7 videatis,
vel tantum virum quam feede el indignelaceret, vel

iterum quomodo Didymum usque ad cselum efferat
laudibus, quem rursus usque ad inferna demergit
(4l. demergat] : vel quomodo de urbe Roma, Deo
favente, capite Christianorum, ea dicat, quse dice-
bantur tunc, cum Gentiles in ea populi et persecu-
tores Principes morabantur.

24. Preefatio ad Paulinianum de Spiritu Sancto :

hsec eadem supputatio librorum in Mattheum re-
currit adnotamus,

* Olim erat triginia novem, sed falso : sunt etiam
qui legerint trigintaquatuor,

f Al., tabulis, ut et in Guarneriano ms, Tum Prz;-
fationis editiones plereque omnes prwferunt, iude-
rem pro ludere.

s Verbum sentiat cod. Guarnerian. omittit.

*^ Atque heic ipsum pronomen idem ms. tacet. In-
ferius publicare habet, pro publicari : tum subse-
quenti versu pronomen Ais reticet.

!Optime heic habet Guarnerian. ms. XXV. Ro-
1nanis notis. quemadmodum et velus edito stepius
laudata hoc demum loco prefert. Et sane licuisset
horum auctoritate codicum veram lectionem resti-
tuerc, nisi dissentirent superiore loco secum ipsi.
Ceeterum et satius est lectorem admonuisse, quam
textum immutasse.

1 Pronomeneadem ex. vetere editione, et ms. Guar-
neriano suffecimus. Hic porro liberet rectius videtur
subsequenti versu duas voculas, quz et, prietermit-
tere. Inferius inculpat pro incusat legit.

* Jterum ferme rectius tacet idem ms. ipsius pro-
nomen, quod referri perperam ad Ambrosium posset.
lta et Roma nomen tacetin sequentibus. Qugeautem
manifesto peccat, preetereo.

Digitized by Google
