ITEM DE COMMENTARIIS IN PROPHETAS

OSEAM, JOELEM ET AMOS,

EX EPISTOLA DEDICATORIA
RENATI LAURENTII DE LA BARRE

AD D. JOANNEM A SANCTO ANDREA.

Tu in primis, Virornatissime, non desinis maximo A lantaque quot. exierunt. volumina cum aliqua. (tui

sludiorum proventu, reique lilerarice accessione pro-
ferre de tua. divite bibliotheca bonos quolidie Auctores,
proque (uo in. Rempublicam grato animo perquirere
magnis sumptibus undique, si qui codices Mss. ha-
beantur. castigatissimi, quibus impressi posent con-
ferri : si qui rursus restarent cum aliquo fructu impri-
mendi, Et ita quidem, «t de te testatum. jampridem
dociorum sermonibus audiverimnullum eorum qui tunc
vivunt (absit verbo invidia) existere qui felicius et sa-
lubrius Chiromam manum admoveril rei libraria : et
qui liberalius oplima nola scriptorum (quorum modo
lectione studiose fruuntur) impressiones juverit, auxe-
rit, promoverit, atque (tu ipsequem a Deo Opt. Maxim,
ín hcc calamitosa. tempora ob id reservalum dicere
soleo, ne litere obsolescerenl: neve deesset, qui ho-
nestissimas honestis derebus Typohraphorum concer-
lationes | illustraret. Testantur illud. jampriden tot

B

pro fationne nominis : testabitur etiam illud in pro-
sentiarum RUFINI nunquam antea (ypis commis-
sum Opus, cujus cum exemplar Domino de la. Bigne
Praceptori meo Theologo, hujus etatis tum. ob mo-
rum candorem. quam ob singularem ejus eruditio-
nem merilissimo, petendum indicasses, ex. reliquiis
venerabilis Monasterii Montis Dei, facium est, ut inter
ruinas ejus devote domus divina providentia si non
integer ab annis velustus codex, sallem quodammodo
totus ab injuria. inveniretur effugisse  Gnoslicorum
nosirorum injurias : adversus quas atque ejusmodi
grassatorum excursiones, vindiciarum si quis sit
modus, is. est accersendus a. Calcographéa, qua sola,
inclinantibus seculis, maximo Dei beneficio ad studia
jam nauseantes hominum animos recreavit jucunda
facilitate, scriptis. contulit gratiam sua. pulchritu-
dine, el simul immortalitatem.

IN LXXV DAVIDI SPSALMOS

COMMENTARIUS
RUFINO AQUILEIENSI

. OLIM ATTRIBUTUS.

TITULORUM OMNIUM QUI PSALMIS PRJEFIGUNTUR

"Mgumenmm.

] Sont superseriptionum omnium tituli diversi : nam (7 titur, ut nunc 7n finem, nunc Psalmus, nune Canticum,

prieter oo9 qui auctorum suorum nominibus, aut caussa-
rum,auttemporum siguiflcationibus prenotantur, sunl alii
quibus titulus, In finem est ; alii quibus tantum, Psalmus
cantici, vel Canticum psalmi. Et necesse esl diversas caus-
sa8 diversarum superscriptionum exlitisse, Non enim sine
C&ussa tanta rerum diversitate hic titulorum ordo conver-

nuncCanticum psalmi,nuncPsalmus cantici addistinctio-
nem psalmi qui subjaceal, proponatur. Et quanquam in
singulis quibusque psalmis singularum quarunque in-
scriptionum caussas prestare nitamur : tamen ad come
pendium studiose intelligentia, in brevi sermunculo vir-
tutem suprascriptionum omnium coarctamus. Finis est,

Digitized by Google
