649 . IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

qua terra Propheta dicit, Credo videre bona Domini À Cliristi, eui hac verba competunt, hec est, ut omnes fide-
in terra viventium [Psal. 26.]), recte pulvis a facie '" les spem et confidenliam bona vite non in seipsis, sed in
terme projici describitur, quia a visione celestis — Christoet seeundum principium et secundum flnem, con-
glorise impius removetur. stituant, Quia nonnunquam Prophetze sancii 8ic prievident
B. Ideo non resurgunt impii in judicio. Ideo scilicet — fU!ura, quomodo sciunt priierita. Sanetus David quod de
EzÀA : j llo virtutum ponder " passione Christi et peraccutoribus ejus futurum esse pra-
( a gusti rr nu i à de ui Undo vidit, non futuro, sed preterito tempore narrare voluit :
anquam pulvis a facie terree sunt projecti. Unde

Verr ] I vut ex suis verbis ostenderet, quia Spiritu Sancto revelan-
scriptum est. Tollatur impius, ne videat gloriam te, tam de futuris, quam de preteritis certus esset. Ait

Dei(/sai. 26.). Neque peccatores in consilio Q justo- — ergo de persecutoribus Christi.
rwn, Repelita sententia videtur, ut, quod superius
dicitur, impii, intelligantur peccatores, et quod pra- PSALMUS II.
missum est, in judicio. hoc dictum sit in consilio 1. Quare fremnerunt gentes, idest, gentiles; e£. po-
justorum. Aut si aliud sunt impii, aliud peccatores — puli, idest Judi, meditati sunt. inania? Et quare
(nam omnis impius peccator, non tamen omnispee- —astiferunt reges lerra, Herodes, et Pilatus (Joan. 11.).
cator impius (Ex August. totid. verbis]. Impii non — et principes Annas et Caiphas (Luc. 23.) convenerunt
resurgunt in judicio, subaudis, ut judicentur: quia — in unum, consilium et locum, adver;us Dominum,
jam poenis certissimis deputatisunt. Peccatoresau- — Patrem, et adversus. Christum. Filium ejus (Matth.
Lem non resurgunt in consilio justorum, subaudis,  926.)? Tanta denique insania furoriseos invasit, tanta
ut judicent, sed ut judicentur. Sed cum David dicat — malitisecscitas perculit, ut auctorem suum, quem
quod impii non resurgunt in judicio, quid est quod B credere et adorare debuissent, unanimiter etiam oc-
Paulusait: Omnesquidem resurgeinus(1. Cor. 15.) ?  cidere non timerent. Dictum est autem Quare (Ex
Nam per omnes vultintelligitam bonos quam malos, — Auguslino), ac si diceretur, (rustra. Nonenim im ple-
tam pios quamimpios,tam peccatores quam justos. — verunt quod voluerunt. Nam qui ideo Christum oc-
Sed. sciendum est quia omnes et boni et mali resur- — ciderunt, et ut nomen ejus de terra delerent, et ne
gere habent ad vitam, sed non omnes resurgentad ipsi locum et gentem perderent (Joan. 7.): ideo qui-
gloriam. Quod satis manifestat idem Apostolus,qui dem nomen ejus auxerunt, ideo et gentem etlocum
ibidemsubjungit. Sednonomnesimmutabimur.Re- perdiderunt, quia innocentem Dominum occiderunt
surgent quidem omnes ut vivant, boniet mali:sed — (Joon. 11.). Miroque modo actum est, ut dum suum
non omnes immulabuntur, de vita ad gloriam: consilium implere se crederent, consilium Domini
nisi soli boni. Quare hoc ? , nolentes et nescientes implerent. Ergo meditati suut
6. Quoniam novit Dominus viam justorum, Novit, inania. Non est enim sapientia, non est prudentia,
idest approbat. Jfer autem impiorum peribit. Ac Sj non est consilium contra Dominum (Prov. 21.). Sed
diceret, iter impiorum non novit Dominus: ut hoc qux inania medilati sunt ?
sit nesciria Domino, quod est perire; et boc sitsciri 2. Dirumpamus, inquiunt, vincula eorum, et proji-
a Domino, quod est manere. Duobus enim modis  ciamus a nobis jugum ipsorum, idest, destruamus
scire Dei accipitur (Ez Augustino): Aut scire, id — vincula religionis Christianz, ne nos sibi valeant
est, cognoscere: aut scire,id est approbare. Secun- — subjugare. Sic sic superb: mentes contra suum au-
dam hocautem, quod scire Dei diciturnoscere, BO- — ctorem frequenter se erigunt, dum suam non ejus
nos et malos novit Dominus. Sicut scriptum est. — voluntatem implere appeiunt:et tanto delerius ca-
Ipse novitet decipientem, et eum qui decipitur (Job, dunt, quanto supra euin tendunt a quo facti sunt.
12.) : neque enim impium quemquam judicaret, si ^ Sed quid sequitur ?
nequaquam cognosceret. Et tamen iniquum nescit, 3. Qui habitat in celis irridebit eos, el Dominus sub-
quia facta ejus non approbat. Et novitergo,quiade- — sannabit eos. Quia. habitantesin terra celestem Do-
prehendit, et non novit, quia hunc in su; sapienti? — minumirridere eLsubsannare preesumserunt, ab ipso
speciem non recognoscit. Hinc diclurus esteis in — cilesti Deo irrisione et subsannatione digni osten-
judicio, Amem dico vobis, nescio vos (Matth. 25.). — dentur. Nam qui surrexit ü mortuis, etregnandojam
Juxta hoc vero quod scire dicitur approbare, non habitat in czelis, cum ad judicium veniet, irrisione
noscit Dominus nisi bonos, unde scriptum esL: No- — (ut jam diximus) et subsannatione eos dignososten-
vit Dominus qui sunt ejus (2. Tm. 2). Quos ideo det. Hinc per Sapientiam dicitur (Prov. 1.) : Quia
novit, quia praescivitet preedestinavit eos conformes vocavi, et renuistis, extendi manum meam, et non
fieri imaginis Filii sui(Hom.8.). Quia ergo omnipo- fuit qui aspicere: despexistis omne consilium
tens Deus operationem justorumsic novit, utappro- meum, et increpationes meas neglexistis. Ego quo-
baret: actionem vero impiorum sic non novit, u£ — que in interitu vestro ridebo, et, subsannabo, cum
reprobaret, dicatur recte Quoniam novit Dominus — vobis, quod timebalis, evenerit (I1bid.). Cum irrue-
viam justorum, el iter impiorum peribit. rit repentina calamitas, et interitus quasi tempestas
ingruerit: quando venerit super vos tribulatio et an

650

TITULUS PSALMI II: gustia: tunc invocabunt me, [| et non exaudiam:
"M . mane consurgent, et non invenient me.
Secundus Psalmus sic intitulatur, Psalmus David. No- D 1 . "ua Á :
tandum quod liluli quibusdam Psalmisita preeponuntur, ut 4. Tunc loquetur ad eos in ira sua, quiante tacuit

intentionem designent: in quibusdam, ut maleriam,in  Ín mansuetudine sua, Etin furoresuo conturbabiteos ;
quibusdam vero ututrumque, Psalmus proprie dicitur Me- quos in longanimitate patientise suse ante toleravit.
los, quod per motum et laborem manuum de psalterio pro-— Iram autem (Ex Augustino) et furorem Domini non
redit, et ideo pro bona operatione sspe poailur, que sine — porturbationeu mentis oportet intelligi, sed vim,

labore fleri non potest. Et quantum in hoe negocio conti- — qua justissime judicat. In ira sua loquetur ad eos,
netur exhortatio bond operationis ; idcirco ipsi negocio

1 . . cum in judicio suo dura illos arguet increpatione :
rio isle, dd cel Sequens exhortatio bomb apatslionkerost infuroresuo conturbabit eos, cum districla impius
attribuendus David, id est, Christo, qui verus David, id feriet animadversione. Ecce misericors Deus non
est, visu desiderabilis, vel inanufortisinterprelaur. Quis — iratus, sed placatus nobis peccatoribus apparet :
euim adeo desiderabilis, sicut illo, de qua scriptum est : mala nostra videt, et patienter sustinet. Ideo diuto-
Cujus vultum desiderat universa terra, et in quemdeside-  jerut, ut ad penitentiam nos pertrahat. Sed qui
rant angeli prospicere (I. Petr. 1. Luc. 14.)? Et quisforlior — pod negligit placatum, profecto sentiet iratum. Et

eo, fO qui omnia quecunque voluit, fecit (Psal. 134.)? — quo quisque nunc durior flt ad penitentiam, eo
qui principem hujus mundi de regno suo expulit (oa** — ipse districtior erit ad vindictam. Sed qui in caelis
12.), qui morte sua mortem nostram destruxit (Osee 13.) ?

Et sciendum quod quando Psalmi ita intitulantur, ut Psal- pope quomodo euam1n terris regnat, audiamus :
mus preponatur et non Canticum, designatur quiade mo- — 8lL enum ;

ribus agitur. Quando vero Canticum etnon Psalmus, non ^5. Ego autem constitutus sum Rex abeo, subaudis
de moribus, sed de mystico intelleclu tractatur, Intentio — à Patre meo, auper Sion. montem sancium ejus, pras
PATROL. XXI. ; : 21

Digitized by Google
