651

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

632

dicans preceptum ejus. Ego, inquam, cujus vincula A ad similitudinem hominis (Phihpp. 2.). Et unde se

illi dirumpere, et jugum meditabantur abjicere. Per
Sion (Ex Augustino), quse spcculatio dicitur, sancta
Ecclesia intelligitur: cujus intentio quotidiead spe-
culandam claritatem Dei erigitur. Sicut Apostolus
dicit : Nos autem revelata faciegloriam Domini spe-
culantes (2. Cor. 3.). Quam Ecclesiam montem san-
ctum appellat (2. Petr. 1.), propter eminentiam et,
firmitatem. Super hanc ergo Ecclesiam unigenitus
Dei Patris rex constitulus est, non ut terrenoregnet
imperio, $ed czelesti. Ait enim in quodam loco : Re-
gnum meum non esi de hoc mundo (Joan. 6.). Ergo
est supra mundum. Et cum eum voluissent rapere
jn regem, ut temporaliter regnarel in illis, aufugit,
et terrenum imperium respuit. Ergo Christus spiri-
tualiter rex constitutus estin nobis, ut, expulso ma-
ligno principe de cordibus nostris, regnetipse in in-
teriore homine secundum spiritum,secundum do-
nationes gratiarum, et largitiones virtutum, etgedi-
ficationes morum, ad salutem animarum nostrarum

ad nostram humanitatem humiliavit, inde nos ad
hereditatis suse gloriam sublevavit (Ephes. 4.). In
hac igitur carnis generatione et humiliatione ei a
paire dicitur :

1. Postula a me, et dabo libi gentes hereditatem
luam, et. possessionem (uam terminos terra, Minor
quidem videtur ille qui postulat, eo qui postulatur
Et dum Christuscarnem assumpsit, a patre suo per
humanitatem se minoravil. ln hoc enim quod in
forma Dei est equalis patri, non postulat a pate,
Sed simul omnia operatur cum patre. In hnocautem
quod pro nobis se dignatus est humiliare, minor pa-
ire factus, non cessat pro nobis interpellare. Po-
$tula. (inquit) a me et «abo tibi gentes haereditatem
tuam. Sancti Patriarchae et Prophet:e postula verunt
pro Judzis. Ipse unigenitus Filius Dei, homo inter
homines factus, postulare dignatus est pro gentibus.
Mli postulaverunt genti su: salutem, et misit eis
Deus Salvatorem. Sed quia hunc in eas humilem

(Ephes. 3.) : ut jam non regnet peccatum in nostro B viderunt, superbo corde et ceeco contempserunt.

mortali corpore, nec serviamus immunditiz ad ini-
quitatem, sed polius justitixe in sanctitlcationem
(Rom. 6.). Sic ergo Christus in nobis regnare desi-
derat, ut ab immundis spiritibus et vitiis nos defen-
dat, ut virtutibus et sacrisoperibus nos muniat.Sic
in nobis regnare appetit, ut ad cs;eleste regnum suo
nos regimine ducere possit. Sed quia adhuc sumus
in certamine, auis nos przeceptis non cessat admo-
nere. Unde bene dicitur,Predicans preceptum ejus:
quia non precepta, sed preceptum dicit, fortassis
caritatem nobis innuit, ín qua cuncta praecepta fl-
niuntur (1. Cor. 13.) : et si quis impleverit, cetera
ab ipso implebuntur (Math, 22.). Hoc preceptum
nobis quotidie Christus prgzedicat, hoc przecepto a
terris ad coelestia snblevat : et quicquid per alia pree-
cepta dicit, mittere nos ad hoc unum praeceptum
semper intendit. Quod quidem duplex est manda-
tum : nam in dilectione Dei est dilectio proximi.Et
scriptum est, Quia in his duobus mandatis pendet
lex et prophete (Matth. 22.). Quicquid ergo lex,
quicquid prophetia, quicquid Evangelium, quicquid
sermo Apostolicus praedicat : omnia [2 unum prize-
ceptum, idest, caritas una consummat. Sed quia de
otentia audivimus, de dignitate hujus regisnosiri
audiamus. Sequitur enim, et dicit :
6. Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ergo
hodie genui te. Quod per Prophetam audimus, hoc
etiam per Evangelium legimus.Ibi enim dicitur quia
cum Dominus Jesus baptizaretur, Spiritus Sanctus
in columbee specie descendit, et vox Patrisintonuit
Hic est Filius meus, in quo mihi complacuit,ipsum
audite (Joan. 1; Matth. 17.). Ubi manifesle se Tri-
nitas humans natur: ostendit : quia Filius Dei in
specie hominis, et Spiritus Sanctus in specie co-
lumbse, et vox Patris in similitudine humans vocis
apporuit (Luc. 21 Matth, 2.). Quanquam autem (Ex
Augustino) possit ille dies in prophetia dictus videri,
quo Jesus Christus secundum hominem natus est:
tamen hodie quia presentiam significat,atque in so-
ternitate nec praeteritum, nec futurumest, sed prie-
sens : divinitus accipitur secundum id dictum, Ego
hodie genuite: quo sempiternam generationem vir-
tutis et sapientise Dei,qui est unigenitus Filius,(ides
zatholica praedicat. Duas ergo in Christo generutio-
nes esse credimus : unam divinam, alteram huma-
nam: unam qua ex patre incailo natus est sine ma-
ire, alteram qua in terra ex matre natus est sine
patre. Secundum illam, cum nihilessemus, nos crea-
vit. Secundum istam, cum perditi essemus, nos re-
formavit. Unigenitus ergo fllius ex paire sine tem-
pore natus, quia ccelestem suam hrereditatem solus
habere noluit, humanam naturam ad contemplatio-
nem glorise su: condidit. Sed quia peccando periit,
ille etiam hanc in carne nascendo requisivit: et qui
hominem fecerat ad imaginem et similitudinem Dei
(Genes. 1.), miro sut caritatis affectu faclus est ipse

Quem vero Judza elata repulit, hunc gentilitas hu-
miliata suscepit. Illa per superbiam hzereditatem
perdidit: h;ec per humilitatem ad hsereditatem ve-
nit. Sed quia hoc non suis meritis, sed Dei Filio vo-
lente, et Patre ejus annuente factum est, recte ei
dicitur, Postula a me, el dabo tibi gentes haereditatem
tuam. Non enim ait, Postulent ille gentes, sed po-
stula tu. Ex quibus verbis satis colligitur, quia gen-
tilitas non (3 suis meritis, salvator : Sed ille hoc
fieri petiit qui Patri pro nobis usque ad passionem
mortis obediviL. Et quia gentilis populus ab extremis
mundi partibus ad fidem collectus est, recte dicitur,
Et possessionem tuam terminos terre, subaudis, dabo
tibi. Dum enim persecutio in Judza agitur, sancta
Apostolorum preedicatio in universum mundum di-
spergitur : sicul scriptum est, Vobismissum fuerat
verbum Dei:sed quia indignos vos judicastis, ecce
imus ad gentes (Act. 13). Pro crudelitate ergo ma-
liti: que mentem Judas concreinavit, omnipotens
Deus gentes in haereditatem sumpsit : quia per hoc;
quod iila redemptorem suum ac membra ejus perse-
cuta est, Sanctís Apostolis per diversa dispersis, nos
qui Judzese in circuitu sumus, dono celestis grati:
splendorem veri luminis videmus. Sed quia in vite
fortitudine nos invenit, et ad justiti:e regulam re-
duxit, bene subditur: .

8. Reges eos in virga ferrea,el tanquam vos figulicon-
[ringes eos, Virga ferrea. accipitur inflexibilis justi-
tia, quae ideo virga, quia recta : ideo ferrea, quia
dura. Recta nobis, dura malis: blanda justis, aspera
perversis. Et quia per hanc Dominus spirituales re-
git, carnales confringit, recte dicitur : £t tanquam
vas figuli confringes eos. Quid enim terrena sunt cor-
da, nisi vasa fictilia? Vas enim flclile, terrenum et
fragile est (1. Cor. 4,). Carnalia ergo corda, quze tran-
sitoria appetunt, hoc quod corruptibile et vile est,
diligunt, terrenis rebus totis desideriis incumbunt,
quid aliud, quam terrena vasa sunt? Quse Dominus
per virgam ferream confrinyit, cum per justitia recti
tudinem suamin eis carnalitatem destruit, cum men-
Us elationem conterit, cum infirmitas propria ad
memoriam reducitur, el corruptionis miseria dili-
genter attenditur, et vitiorum fractura solerter pen-
Satur. Quia ergo pietas summa sic nos fecit, ut re-
gat: sic confringit, ut melius restituat, dum vasa
ire commutat in vasa misericordie, et vasa apta
ad interitum facitaptaad gloriam (Rom.9.) : dicatur
recte, Heges eos in virga ferrea, el tanquam vas figuli
confringes eos. Quos jam divinus sermo alloquitur,
cum subjungit :

9. Et nunc, reges, intelligite: erudi mini qui judiea-
tis terram, Et nunc, idest, jam innovaü (Ex Augus-
tino), jam contritis luteistegumentis carnalibus và-
sis erroris, quse ad carnalem vitam pertinent: nunc
intelligite jam reges, id est valentes regere quicquid
vobis servile, et bestiale est: castigantes vestra co

Digitized by Google
