685 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 686

dine, et dolo :sub lingua ejus labor, et dolor, Per ma- À nus tua: non utique in occulto, sed jamin manifes-
ledictionem aperta convicia, per amaritudinem mine et ^' tissima gloria. Ne obliviscaris pauperum. Sicut impii
terrores, per dolum blanda, et seductoria verba pos- putant, qui dicunt, Oblitus est Deus, avertit faciem
sunt accipi: quibus in suam partem conversurus suam, ne videat in finem. Laborans ergo Ecclesia
est multitudinem. Beneautemsublingua ejuslabor illis temporibus, tanquam navis in magnis fluctibus
et dolor essedescribitur: 52 quiainferioraejusira, et procellis, tanquam dormientem excitat Do-
et odio, etomnimala voluntate replebuntur. Nihil est minum, ut imperet ventis, et tranquillitas redeat
(Ex Augustino) laboriosius iniquitate et impietate. (Matth 8. Marc. 4. Luc. 8.). .
Quem laborem sequitur, dolor, quia non solum sine 30.Jamque manifestato judicio intelligentes et
fructu, sed etiam ad perniciem laboratur. Quilabor exultantes dicunt: Propter quid irritavitimpius Deumt
et dolor ad illud refertur, quod dixitin cordesuo,  idest(Ex Augustino), quid profuit ei tanta mala fa-
Non movebora generatione in generationem, sine — cere? Dicit enim in corde 8uo, IVon requiret. Sed non
malo. Et propterea, sub lingua ejus, et non, in lingua — est, ita ut ipse cogitavit. Nam, Vides quoniam tu la»
dicitur: quoniam tacite ista cogitaturus est, homi- — borem. et dolorem consideras: justorum. Ut tradas
nibus autem alia locuturus, ut bonus, et justus, é& — eos (hoc est impios) in manus (uas. Id est, in pote-
Dei tilius videatur. statem judicii tui. Non te latet illorum malitia, nec
20. Sedet. in insidiis cum divitibus. Quibusdivitibus — manus tua cessabit a. vindicta.
(Ex Augustino), nisi eis quos hujus seculi muneribus 31. Tibi derelictus est. pauper. Ideo enim (Ez eo-
cumulabit? Et ideo in insidiis, cum his sedere dic- dem) pauper est, id est,omnia hujus mundi contem-
tus est: quoniam falsam folicitatem ipsorum ad de- B Sit, ut tu sis tantum spes ejus. Iste pauper illis ad
cipiendos homines ostentabit, qui prava voluntate P tempus est concessusad puniendum : tibi in fine de-
dum tales esse cupiunt, et bona ieterna non querunt, relictus ad glorificandum. Orphano tu eris adjutor :
inillius laqueos incidunt. Et ideo sequitur:Inoc- cum impius fuit persecutor.
culiis, ut interficial. innocentem. In. occultis, dictum 392. Contere brachium peccatoris (id est, potentiam)
est, ubi non facile intelligitur, quid appetendum, — et maligni : qu&retur peccatum illius, et non invenie-
quidve fugiendum sit. Ianocentem aulem interf- (ur. Judicabituripse peccato suo, et peribitipse pro-
cere est, ex innocente nocentem facere. pter peccatum suum. Timeant ergo peccatores et
27. Oculi ejus in pauperem respiciunt,* Illos enim maligni, quia conteret eos Deus, et malignitatem eo
(Ex Augustino) maxime persecuturusest, dequibus — rum ad nihilum rediget. Consolentur pauperes et
dictum esL: Beali pauperes spiritu, quoniam ipso- orphani Christi, quoniam suscipiet eos Deus, atque
rum est regnum celorum (Matth, 5.). Insidiatur in. post laborem ad eternam quietem perducel. Domi-
obscondito, quasi leo in spelunca sua. Leoneminabs- — nus regnabit in seternum et in seculum seculi : peribitis
condito diciteum, in quoet viset dolusoperabitur. gentes de terra illius. Non regnabit Dominus terreno
Prima enim persecutio Ecclesise violenta, cum pros- imperio, sed cslesti (Luc. 1). Nam terrenum re-
criptionibus, et tormenlis Christiani ad sacrifican- gnum transitorium est et caducum. Transibit hoc
dum cogerentur. Altera persecutio fraudulenta, que regnum : transibit hoc seculum. Succedet aliud re-
per hzreticos et falsos fratresacta est. Tertia super- gnum, et aliud seculum, in quo Dominus regnet in
est perAntichristum ventura, qua nihilest perieulo- — seoternum ((Dan. 7. Matth. 24. Luc. 21.). Qus est au-
sius: quia et violenta erit, et fraudulenta. Vim ha- |, tem terra illius, nisi sancla Ecclesia? Tunc vera,
bebit in imperio, dolum in miraculis. Ad vim rela- C firma, et stabilita, quando mortale hoc induerit im-
tum est, cum dicitur, eo :ad dolum,cumdicitur,ín — mortalitatem, et corruptibile hoc indueri incorru-
abscondito. E, rursum ipsa repetita sunt eodem or- ptionem (1. Cor. 15). De qua terra peribunt gentes. et
dine. Insidiatur (inquit) ut rapiat pauperem. Hoc ^ad impii, id est, peccatores, de quibus in alio psalmo
crudelitatem pertinet. Quod autem sequitur: Hapere — dicitur: Non sic impii, nonsic, sed tanquam pulvis,
pauperem. dum altrahit eum: dolositati deputatur. quem projicit ventus a facie terree (Psal. 1.). Quia
Rapiet sseviendo, attrahet blandiendo. enim nullum virtutis pondus habebunt, ad illam bea-
22. In laqueo suo humiliabit eum, inclinabit se, et tam stabilitatem pervenire non poterunt, unde
cadet, cum dominatus fuerit pauperum. Laqueus (Ez — scriptum est, Tollatur impius, ne videat gloriam
Augustino) signiflcat insidias : et beneait, In laqueo — Dei (Isa. 96.). .
suo humiliabit eum :cum enim signa illa facere cepe- 33. Et tunc implebitur, quod subinfertur: Desi-
rit, quanto mirabiliora videbuntur hominibus, (anto — derium pauperum exaudivit Dominus. Illud scilicet
illi sancti, qui tunc erunt, contemnentur, et quasi — (Ez Augustino) desiderium, quo sestuabant, cum in
pro nihilo habebuntur. Quos ille, cui per justitiam — angustiis et tribulationibus hujus seculi, Domini
et innocentiam resistent, mirificisfactis superare vi- diem concupiscerent. Et hoc desiderium praeparatio
debilur. Sed Inc(inabit se, ei cadet, cum dominatus — cordis eorum erat. Unde secutus adjungit , Prepa-
fuerit pauperum, Id est, cum qui&elibetsuppliciairro-. rationem cordis eorum audivit auris tua, Hic esteor-
gaverit, resistentibus sibi servis Dei. dis preeparatio, de qua in alio psalmo canitur: Para-
29. Unde autem, /nclinabit se. et cadet? Dixit enim — tum cor meum Deus (Psal. 197.). De qua dicit Apo-
in. corde suo, Oblitus est Deus, avertit faciem suam, ne ,, stolus, Si autem, quod non videmus speramus, per
videat in finem, H:ecest (Ex Augustino) inclinalio et b patienüam expectamus (Rom.8.J. 544 Aurem autem
casusmiserrimus,dumanimus humanusinsuisini- Domini, non membrum corporeum, sed misericor-
quitalibus, quasi prospera(ur,etparcisibiputat,eum diam ejus, qug nos exaudit, debemus accipere.
exctecalur et servatur ad ultimam opportunamque 34. Et quod estillud desiderium pauperum, quod
vindictam : de qualoquitur, cum subjungit: Exeur- —exauditurus est Dominus ? nisi ut veniat Judicare
ge, Domine Deus, et exallelur manus lua. Idest, ma- — pupillo et humili.1d est (Ex Augustino), non ei qui
nifesta sit potentia tua, Superius enim dixerat, Ex-  conformatur huic seculo, sed qui omnia contemnit
surge, Domine, 5 3 non confortetur homo,judicentur — propter Deum, et se pulverem esse ac cinerem
gentes in conspectu tuo. Id est,inocculto, ubisolus — agnoscit. Aliud est autem judicare pupillum, aliud
Deus videt. Hoc factum est, cum impii ad magnam — judicare pupillo. Judicat pupillum, etiam qui con-
quie videtur hominibus, fcelicitatem perveniunt:super demnat: judicat autem pupillo, qui pro illo profert
quosconstituiturlegislator,qualem haberemeruerunt,  senteniiam. Est ergo desiderium pauperum, ut ve-
Nunc autem postillam occultam poenam, atquevin- niat finis seculi, et, flat judicium Dei ; ut, separatis
dictamdicitur, Exsurge Domine Deus, et ezalteturma- — justis ab impiis, jam non ultra preevaleant mali no-

* Minus apud Augustinum recte Justos, pro lilos. * Vitiose erat, qui. Initio etiam subsequentis sec-

*]dem vice versa prius isocolon ad dolum, alle- — ionis autem restituimus pro ait.
rum, ad crudelitatem refert.

Digitized by Google
