655

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

656

bolo et angelis ejus per noxias suggestiones, ut de- À peccare, et ineis quidem peccalis perseverare. Se

speremus operantibus, verissime dicitur DM uL
dicent anima mes, Non. esL salus ipsi in Deo ejus.
Sed quisquis nosadversariusoppugnet, queeque tri-
bulatiogravet, semperdicendum est, quod sequitur:

4. Tu autem Domine, susceptor meus es gloria mea,
etexaltans caput meum. Capitis nomine In sacro elo-
quio mens solet intelligi (Joan. 6; Luc. 15.). Sicut
enim a capite membra, sic sensus à Inente reguntur
Tales superna bonitas libenter suscipit, quos ad
guum adjutorium humiliter confugere cernit: et ca-
put, id est, mentem eorum dono suse gratice elevat,
quos non in hoc seculo, non in seipsis,sedinDomino
Deo suo gloriari delectat. Hinc Apostolus nos admo-
. net, dicens: Qui gloriatur, in Domino glorietur
(4.Cor. 1; 2. Cor. 10.). Si tuenim gloriaris in Domi-
no, Deus gloriaturinte. Si tu non tuam, sed ejus
gloriam quseris ipse, quzerit quomolo te exaltet et
glorificet (Marc. 23 ; Luc. 18.). Hinc Sancli Patriar-
chs» et Prophet:e, hinc Apostoli et czeteri justi viri
aDomino Deo exaltati et glorificati sunt,quia seipsos
in hoc szculo contemnentes. gloriam Domini, non
suam quaesierunt. (Joan. 1.). Vel hoc quod dicitur,
Tuautem. Domine, susceptor meus es, et ciblera, se-
cundum hominem dicitur * : quia hominissusceptio
est Verbum caro factum. Gloriam quoque suam dicit
Domini etiam ille, quem sic suscepit Dei Verbum,
ut similis cum illo fleret Deus Ex hac regula intro-
ducimur, ne quis sibi de seglorietur. Caput autem
Christus in passione sua exaltatum habuit, quia in
tanta passionis humilitate, mentis fortitudinem non
amisit. .

5. Voce inquit, mea ad Dominum clamawi, et exau-
divit me de monte sancto suo. Voce sua ad Dominum
clamare, est intente Dominum deprecari. Voce sua
clamat cum quisquis ita intenle orat, quod sonus
vocis ab intentionecordisnon discrepat. Hinc egre-
gius doctor ait, Psalmis et hymnis cum oratis Domi-
num, hoc versetur in corde, quod profertur in ore.

B

Et Apostolus dicit, Psallam spiritu,psallam et mente C

(4. Cor. 14.). Tales libenter exaudit Dominus, quos
scilicet ita clamare conspicit: unde benedicitur, Et
exaudivit me de monile sancto suo, id est, de altitu-
dine justitite suze. Legimus enim, Justitia tua sicut
montes Dei (Isa.34.). Et justum sic erat (Ex Augus-
tino) ut innocentem occisum, cui retributa sunt
mala pro nobis (Isa. 34.), a. mortuis suscitaret, et
digna persequentbus retribueret (Tit. 3.). Nos
quoque de monte sancto suo exaudit, quando
preces nosiras, non ex meritis nostris, sed ex sua
sancta misericordia suscipit.Non enim digni sumus,
utaudiamur, sed ipse misericors est, ut exau-
diat (4. Tim. 2.. Hinc est quod per Apostolum
[74icitur. Non. ex operibus justitiee quzefecimus
no0s,sed secundum misericordiam suam salvos ncs fe-
cit (Tit. 3.). Dicit autem ipseper quem salvatisumus,
Ego dormivi, et soporatus aum, etex urrezi, quia Do-
minus suscepit me. Dormitio morientis, somnus au-

tem mortui accipi potest : ut dormitio sit, qua trans- D

itur ad somnum, veluti expergefaclio, qua transitur
adevigilationem. Bene ergoaccipitur: £go dormiei
el soporatus sum. Ego me passioni permissi,et mors
consecuta est. Vel tunc dormivit Christus, quando
susceptamortea temporali dolore quievit. Tunc so-
poratus est, quande die altera in sepultura moratus
est ; die vero tertia a mortuis resurrexit (Luc. 94.).
Unde hicait, Et exsurrezi, quia Dominus suscepit me,
Surgens enim a mortuis, in gloria Dei Patris sus.
ceptus est, Velpotest hoc dicere quisquis fldelium
recolens mortem peccatorum suorum, et donumre-
generationis, Ego dormivi, et c:etera. Dormivimus
enim, cum a bono opere lorpuimus: cum innostra
pravitate delectabiliter jacuimus cum dulceerat nobis

* Supplenda ex August. vox Deo videtur; tum le-
gendum ut simul cum eo Deus fieret, pro similis cum
1o fieret, etc.

ab hoc somno mortis viviflcans gratia nos evigilare
fecit, cum mala nostraad memoriam reduxit: cum
dulcedinem peccatorum in amaritudinem vertit et
mentem nostram ad lamenta penitentiz formavit,
nosquein vitiis torpentes, ad bona opera excitavit.
Domini autem gratia commendatur, cum dicitur,
Surrexi, quia Dominus suscepit me. Nisi enim ejus
gratia susciperet,anima nostra a morte peccati mi-
nimesurrexisset. Sed quia quisquis a Domino sus-
citatur, fortis contra quosque adversarios redditur;
recte subditur.

T. Non timebo millia populi circumdantis me, Ex-
surge, Domine salvum me fac Deus meus. Exsurge, id
est, fac me exsurgere. Mos est divinarum Scriptu-
rarum (Ex Augustino) person:x Dei attribuere quod
in nobis operatur. Unde illud est, An experimentum
quizeritis ejus qui in me loquitur Christus (3. Cor.
13.). Non enim ait, Quo jubente loquor: scd prorsus
ipsam locutionem illi tribuit, cujus munere loque-
batur. Quia vero millenarius numerus perfectus est,
per millia populi universa pravorum multitudo desi-
gnatur. Is ergo quem Dominus suscitat et salvat,
millia populi non formidat: quia tanto omnem ma-
lorum multitudinem non timet, quanto unum omni-
potentem Deum protectorem habet. Vel si ex per-
sona Domini loquentis accipitur quod dictum est,
Non timebo millia popul$ circeumdantis me : constat
quia adversarios suos jam non timet, quia ab eis
corporaliter tribulari non valet. Christus enim re-
surgens ex mortuis, jom non moritur, mors illi ultra
non dominabitur (Hom. 6.). Et eo sub se inimicos
suos habet (Psal. 109.). quo ad dexteram Dei Patris
sedenti et tradita est potestas in cselo et in terra
(Matth. 28.). Quare autem non limeat, reddit cau-
sam, cum subjungit.

8. Quoniam tu percussisti omnes adversantes mihi
sine caussa dentes peccatorum conirivisti, Quis igno-
rat, quoniam sine caussa adversati sunt Christoini-
miciejus (/sai, 53.). Ipse enim peccatum non fecit,
nec inventus est dolus in ore ejus (1. Petr. 2.). Sed
quia justus Deus et misericors est (Psal. 10.),0mnes
adversarios suos percussit (Psal. 110.) : alios ultione
vindictee ad damnationem, alios dolore peenitentite
ad salutem. [8 Quod si per adversantes maligni
spiritus intelliguntur, velquique homines mali, qui
modo Ecclesiam Christi persequuntur : hi profecto
in fine szeculi a Domino percutiuntur. Dentes pecca-
torum contrivisti. Per dentes (Ex Augustino.), verba
^ maledicta designantur : de quibus per Apostolum
Paulum dicitur, Si autem mordetis invicem, videte
ne ab invicem consumamini (Galat. 5.). Possunt et
dentes accipi principes peccatorum, quorum aucto-
ritate quisque a societate recte viventium precidi-
tur, et quasi male viventibus incorporatur. Dentes
ergo peccatorum Dominus conterit, quando ipsos et
verba eorumad nihilum redigit. Timeant ergo adver-
sorii mali: quia si ipsi injuste percutiunt, habent
super se Dominum, a quo juste percutiuntur. Ti-
meant potestates malse : quia si ipsse alios opprimunt,
habent super se potestatem, a qua opprimuntur.
Quze autem spes nostra (2. Cor. 4.) ?

9. Domini (inquit) est salus, et super populum tuum
benedictio tua. Nos quidem inflrmi et imbecilles
(4. Cor. 11, : nemo de se preesumat, quoniam Domini
est salus, salvos faciens à morte peccati. Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus !
Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
(Rom.7.) Ergo Domini est salus. Sed quae est bene-
dictio populi ipsius? nisi illa, qua dicitur, Venite
benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
preparatum est ab origine mundi (Matth. 97.). Talis
benedictio super nos et super filios nostros. Amen,

* Malim rescribi maledica Augustinus quoque,
Accipiamus dentes verba maledica, etc. Subsequens
certe locus mutuatus ab illo est.

Digitized by Google
