624

APOLOGLE LIBER SECUNDUS.

622

totum se exsequavit humilibus, optimum quidem À ctum esse interprelatus est, et addens de suo:

opus ejus in fide Christi, et quod exemplo cseteris
esse debeat, confitemur : idcirco * noluimus eum
humanis studiis, contentionibusque raptari, ne in
aliquo fidei sut? sentiret detrimentum. Certe cum
legerit, quod ea ipsa, de quibus cseteras arguit ma-
gister ille* Hieronymus, in ipsius electis etiam post,
poenitentiam Commentariis docuerit, quod sua non
Sint, quam verum judicium servet, videbimus. Puta-
bitur enim prior error fuisse ignorantis, sj eum
emendarit agnitio [Ai. argutio]. Nos autem quamvis
necessitate compulsi, respondere * nisi sumus ei,
qui nos amarissime pulsaverat; attamen pro hoc
ipso veniam petimus, si quid forte asperius prose-
cuti sumus, quia Deus conscientise nostre testis est,

« Nemo existimet in Trinitate nature esse differen-
liam, cum nominum discernuntur officia ; » per hoc
curare se offendicula credit potuisse ; ita et nos vel
ademptis, vel immutatis quibusdam, vel additis,
sensum auctoris adducere conati sumus ad intelli-
gentise tramitem rectiorem, Quid hic diversum, aut
quid contrarium, aut quid non idem fecimus? Sed
quia ego de scriptis illius absque malitia et calumnia
judicabam, non quid obtrectationi pateret, sed quid
prospectus fuerit interpretantis, aspexi. Illeautem,
qui occasiones ad calumniam quserit, ea reprehendit
in meis scriptis, quie ante'me prior ipse conscripsit.
Et revera ego culpandus sum, si secundum meam
quidem sententiam,quee Scripsit, recta sunt; secun-

quod multo plura reticuimus quam protulimus; pe- B dum suum vero judicium condemnanda. Hoc [Al.

nitus autem silere contra conscientiam criminanti
minime potuimus, cum ipsius pene fidei suce *non-
nulli jacturam ducerent silentium nostrum.

45. Posteaquam ista dictavi, frater aliquis, qui ex
Urbe a * vobis ad nos venerat, cum relegenti mihi
assisteret, ait preetermissum unum adhuc excusa-
tionis locum, quem ibi audisset ab obtrectatoribus
incusari. Dicebat autem de eo, quod scriptum est in
Prafatiuncula mea, quia dixerim de isto, qui me
nunc persequitur et accusat, quod in his, quc de
Origene interpretatus est, ' nonnulla offendicula esse
videantur in Gre&co, quse ita tamen interpretando
purgaverit, ut mihil in his, quod a fide nostra dis-
crepet, Latinus Lector inveniat. Aiunt, inquit, de

hoc capitulo : Vides quomodo et collaudavit inter- (1

pretationem ejus, et testimonium 40] * ei dedit
ipse, quod sine offendiculo sint ea, quse ille interpre-
tatus est, et ipsum secuturum seesse promisit. Cur
ergononetea, qui ipse transtulit, absque offensione
sunt, sicut illius scripta esse ipse testatus est?

46. Non mira res, quod ibi semper culpari me-
reor, ubi istum laudavero. Et recte quidem. Tamen
veniamus ad rem. Dixi eum purgasse in Latina
translatione, si qua offendicula fidei videbantur in
Graco, et non immerito : ità tamen, ut eadem etiam
& me comprobem gesta. Nam sicut ille in Homiliis
de Iseia duo Seraphim, Filium et Spiritum Sanc-

pellatur. Ms. hominibus habet pro humilibus, et opti-
mumque opus, cum olim editis pro optimum qui-
dem, etc.

* Male in ms. volumus, et mox sentiat documentum ])

pro sentiret detrimentum.

* Hieronymi nomen, ut paulo superius de Pam-
machio notatum est, ms. et vetus editio reticent,
quod et verius videtur. '

* In ms. visi sumus, tum attamen et pro hoc
ipso, etc.

* Alias, nonnulli deberent. jacturam. ducere silen-
hum nostrum ; pejus in ms., nonnulli dicerent jactu-
rum dicerent silentium, etc.

* Contrario sensu, falso autem habet ms., a nobis
ad vos venerat, Vum pratermissum esse unum, etc.

f Addit ms. cum voculam. eum nonnulla, etc., et,
mox quc pronomine pretermisso, plus habet ita ta-
men ea interpretando. Porro ex eodem Latinus Lector
restituimus, pro quo Latinus sermo minus beneantea
legebatur. Denique et Aiunt plurium numero ex eo-

Hsec| quantum ad Trinitalis fldem pertinet, ubi uti-
que blasphemire crimen ducitur, quod dixit duo Se-
raphim, * Filium esse et Spiritum Sanctum, si se-
cundum suam sententiam, qua adversum 4() 2 me
agit, ipse judicetur. Secundum vero meum judi-
cium, quod in scriptis ejus absque proposito calum-
nie judicavi, absolvitur pro his, que de suo ad
explapandum sensum auctoris adjecit,

4T. De resurrectione autem carnis puto in trans
latione nostra eadem contineri, que in Ecclesiis
predicantur. Cetera vero quse de creaturarum ra-
tionibus dicta sunt, quod nihil ad fldem Deitatis
pertineant, jam superius diximus. Sed si iste heec
modo ad calumniam vocat, quse ante offendiculum
non habebant, non prohibeo, si ei placeat (A. pla-
cet], revocare sententiam meam illam qua potuisset
absolvi, et proferre suam, qua debebat alligari. Non
ergo mea de eo sententia culpabilis putanda est, sed
sua, que reprehendit in aliis, quod in semet ipso
probat. Novumautem hoc judicii genus est, ubl ac-
cusatorem meum ego ipse defendo : et ubi tum de-
mum me ille superatum putat, si semetipsum reum
probarit. Veruntamen ponamus quod Episcoporum
Synodus sequatur sententias tuas, et jubeat omnes
!libros, qui baec talia continent, cum auctoribus suis,
ut aiunt, debere damnari. Damnabuntur isti libri
prius in Grecis : et quod in Grsecis damnatur, sine

dem rescripsimus pro A/, quod incongrue antea ob-
ünebat.

* Tacet Guarnerian. ms. ei. Paulo post plus habet,
sicut. el slisus (vet. odit. ipsius) scripta. Tum Non
mireris pro Non mirares.

^ Superius num. 27. hsec paulo aliter recitantur
Hieronymi verba, eadem ferme, qutein editione Ho-
miliarum laudata habentur. Nec putes Trinilatis dis-
sidere naturam, s$ nominum servantur officia. Recole,
quas in hunc locum adnotata nobis sunt,quibusadde
novum hocce in rem nostram ex tanta Lectionis
varietate argumentum. In ms. plus habetur, Nemo,
inquil, existimet, etc.

! Origenis certe libros hoc ipso anno Imperialibus
edictis damnatos, cautumque nelegerentur,testatur
Anastasius Epistola ad Joannem num. 95. Jliud quo-
que, quod evenisse gaudeo, tacere non potui, bealissi-
morum Principum nosirorum manasse Responsa, qui-
bus unusquisque Deo serviens ab Origenis leclione ve-
vocalur ; damnatumque sententia Principum, quem le«
ctioreum prophana prodiderit

Digitized by Google
