597

APOLOGLB LIBER SECUNDUS.

598

tissimo Papsm Damaso. Origenes cum in cteteris li- À 37] nunquaminisse somnumy,nisi unus e fratribug

bris omnes vicerit, in Cantico Canticorum ipse se
vicit. Namundecim voluminibus *explicitis, quze ad
viginti usque versuum millia pene perveniunt, pri-
mum Septuaginta 37 (Qinterpretes,deinde Aquilam,
Symmachum, Theodotionem, et ad extremum Quin-
tam editionem, quam in * Actio littore invenisse se
scribit ita magnifice aperteque disseruit, ut vel inde
mihi videatur in eo completum esse quod dicitur :
Introduzit me rex in cubiculum suum. Ilaqueillooperc
preetermisso, quia ingentis est olii, laboris et sum-
tuum, * tantas res, tam dignum opus in Latinum
transferre sermonem, hos duos Tractatus quos in
morem quotidiani eloquii parvulis adhuc lactentibus-
que composuit, fideliter magis quam ornate inter-
pretatus sum, gustumiibi sensuum ejus, noncibum
3 offerens : ut animadvertas, quanti sint illa existi-
manda, qux magna sunt, cum sic possint placere,
qus parva sunt.

45. Item ex Preefatione Commentariiin Michseeam
scripta ad Paulam et Eustochium, post aliquanta :
«Nam quod dicunt Origenis me volumina compilare,
et contaminare non decere scripta Veterum, quod
illi maledictum vehemens existimant, eam laudem
ego duco maximam, cum illos imitari volo, quicun-
ctis prudentibus et nobis [AL. vobis] placent. »

16. Item ex Priefatione interpretationis Hebraico-
rum Nominum : post aliquanta, ita dicit: « At ne
forte consummato zdificio, quasi extrema dees:et
manus, novi Testamenti verbaetnomina interpreta-

sacris Literis personaret. Hoc diebus egisse vel no-
clibus, ut et lectio orationem susciperet, et oratio
Jectionem. »

18. Item ex alia Epistola ad Marcellam : « Beatus
Pamphylus martyr, cujus vitam Eusebius Cresarien-
sis * Episcopus tribus ferme voluminibus explicuit.
cum Demetrium Phalereum et Pisistratum insacree
Bibliothece studio vellet zequare,imaginesque inge-
niorum, qui& vera sunt et eeterna monimenta, tota
orbe perquireret : tunc * omnes maxime Origenis
librosimpensius prosecutus, Ceesariensi Ecclesie de-
dicavit. Quam Bibliothecam ex parte corruptam
Acatius, dehine Euzoius, qui ejusdem Ecclesise Sa-
cerdotes fuerunt, in membranis instaurare conati
sunt. Hic cum multa repererit, etinventorum nobis
indicem reliquerit, centesimi vicesimi sexti Psalmi
Commentarium, et Phe literee Tractatum, ex eo quod
non inscripsit [Al. scripsit], confessusestnon reper-
tum. Non quod talis tantusque vir, * Adomantium
dicimus, aliquid preeterierit : sed quod negligentia
posterorum ad nostram usque memoriam non dura-
rit. »

49. Sed fortasse dices mi6i : Quid superfluis reples
paginas ? Nunquid et ille dicit criminis ! esse nomi-
nari Origenem, aut ingenii ei laudem dari ? Si preedi-
catur talis ac tantus vir, eo magis, si qua suntillius
in quibus aut apostolicus vir,aut Ecclesie magister
dicitur, ut in superioribus ipse profert: aut si quid
tale est quod fidem ejus,non ingenium solum com-

tus sum, Imitari volens Origenem ex parte, quem ( mendare videatur. Hocquidem faciam,tamen idcirco

post Apostolos [Al. Apostolorum] Ecclesiarum ma-
gistrum, neno, * nisi imperitus, negat. Inter c:etera
enim ingenii sui preclara monimenta, etiam in hoc
laboravit, ut quod Philo quasi Judseus omiserat,hic
ut Christianus impleret. »

17, Itemde Epistola ad Marcellam: « Ambrosius,
quo chartas, sumtus, notarios ministrante, tam in-
numerabiles libros vcre Adamantius noster et Chal-
centerus explicuit, in queedam Epistola, quam ad
eundem de Athenis scripserat, refert nunquam se
cibos, f Origene presente, sine lectione sumsisse,

* Alibi, explicatis; tum ex ipsa Prrfatione ad
mss. exacta legimus,pene perveniunt, cum in vulga-
tis, atque ipso Guarneriano ms. tantum haberetur,

ervenerunt.

* Lectum olim, Actzo : Guarnerian. ms., Actio.
Paulo post voculas vel inde ex eadem Prsefat. et
mss. suífecimus, et leviora alia emendamus.

*In Hieronymiano textu, lamque dignum opus,
ubi ms. Reginsg Suecorum tamque dignas in Lali-
num, elc. Heic Guarnerianus fortasse cxteris verius,
tam digne in Latinum, etc.

1]nterserit ms., ejus; tum habet quanta sint illa
aestimanda. Vetus editio quantum sint, Martiangeus,
quam sunt, etc. :

* In Guarnerian, ms., niai sit imperitus, etc.

'! Vetus editio perperam, nisi Origene prasenle in
lectione, sed et ms., Guarnerian. tn lectione pro sine
lectione habet,qui et mox, nunquam venisse somnum,
ubi «nus, etc. ; denique, ut lectio orationem susce-
perit.

* Ex ms.atqueipsoHieronymians Epistolee textu
addidimus Episcopus nomen, quod in ante vulgatis

* hrec protuli, ubi eum talem ac tantum virum dicit,
quia in ea Priefatiuncula, ubieum dicit Apostolum,
vel Prophetam defendi, vel usque ad ccelum ferri ;
hunc puto sermonem 37 2 laudis ejus inscriptum.
Et sicubi forte scientiam ejuslaudavimus, tales sunt
omnes mes in illum laudes, pro quibus hic tantum
in te ignis accendit, quas de suis scriptis nec impu-
tari sibi dignum ducit. Verum quia non dignatur
:equalem nobiscum personam habere in judicio, et
nos quidem eliam ex suspicionibus ! condemnat :
ipse vero neque ex chirographis suis teneri vul,nec

desiderabatur.
* Idem ms., tum omnes mazime; epistolie textus,
tunc vel maxime, Paulo post pari consensu Bibliothe-

D cam tacet liber uterque.

iIn ms. fantusque vir. Adamantius omnes alios
praterierit ; in fine duravit pro durarit.

1 Perperam interserit reum, mS. ut et Tuox ejus
habet pro ei. 'l'um vetus editio, eed dicatur alis, etc.;
ms., Si dicatur et vir, magis si qua sunt in quibus.
etc., denique Ecclesiz Dei magister, ut in superioribus
ipse profert, vel si, etc.

x Ms., idcirco etiam hoc protuli ; tum altero ab hoc
versu in mea Prefaliuncula pro in ea, etc., ex quo
utique si subsequentis contextus refigere voculam
unam aut alteram liceret, concinnior elicisentent à
posset et verior, ms. pro quibus in te hoc tantum
ignis, etc.

! Vetus editio addit solis, itemque habet ms. mi-
nore numero ex suspicione solum. Mox pari cumilla
consensu, etrectius quidem, in caussa sua observari
Scripiura, elc.

Digitized by Google
