APPENDIX
AD OPERA RUFINT.

MONITUM AD LECTOREM.

Alteram veluti Partem Ruflni Operum scripta heec exhibent, quae subsequuntur ; de quibus licet in Profatione
pluribus disputatum sit, monendus est tamen. Leclor heic quoqueloci, une paucioris ea astimel, qu& lanquam
in Appendicem amandari videt. Nempe Rufinus non ea atque alii, el cum primis Hieronymus, sorte usus est,
quem sequiorum lemporum Scriplores imitari quoquo modo contenderent, atque hisque chartis illinebant, ma-
gnum ejus nomen, stulla propemodum ambitione, pretexerent, Neque porro fraudis occasionem facienda libra-
riis prabuit Aquilejensis Presbyteri fama, ul carioris divenderent, que Auctore illo prenoltassent: quin potius
econtrario (ad nominis declinandam individiam. quam illi cum Hieronymo inimicitia pepererani) ipsa ejus
seripla, eelernum ul durarent, et doclorum manibus tererentur dignissima, aliis interdum adtribuerunt, nec
minorum sane gentium. Scriptoribus, sed Cypriano quedam et. Augustino, atque alia ipsi, sí Superis placet,
Hieronymo. Qua igitur cum. minime ipsius quidem sint, ipsi tamen adscribuntur, quandoquidem in hanc
fere peccant Antiquarii parlem, ut. libris patrocinium ab Auctore adsciscant, necesse propemodum est, ut et.
tam bene Rufinianum ingenitum ac stilum referrent, ut jure illi adscribi viderentur, tamque abundanti doc-
(rina constarent, ut nihil sibi ab impacta nomini ejus calumnia metuerent,

Ejusmodi revera sunt qu& hac Parte altera continentur. Et qui primo quidem occurrit, Commentarius in
LXXV priores Davidis Psalmos, ante annos ferme ducentos ab Antonio de Albone Archiepiscopo ecclesie
Lugdunensis, ei Galliarum Primate inter rudera quedam antiqui Monasterii repertus, dignus omnino habitus
est, ul ipse testatur. qui 4n. arenam ac solem. adversus impios divinarum Lilerarum interpretes proferretur.
Neque solus ipse ita censuit, cum. avide perlegissel, sed ex aliorum etiam, quibus legendum tradidit, erudito-
rum hominum sentenlia, thesaurum hunc esse ait luci atque aure exhibendum. Rem narrat ipse satis lucu-
lenter, multisque disputat de Operis prasiantia $n, Epislola ad Pium V. qua editionem illi suam inscripsit, et
quam nos eliam ea cum primis de caussa leetu dignam heic duximus recudendam.

Qui pone hunc sequitur, Commentarius in tres minores Prophetas, Oseam, Johelem, et Amos, ut huic
parli addiceretur, fecil recentiorum doclorum quidem hominum, qui illum. Rufino abjudicant, auctoritas fere
magis quam ratio. Ceterum ut nihil ei velim hac de caussa pretii decedere, studiose etíam quam mta pote-
rant pro germanitate ipsa, Operis proferri argumenta, in. Profatione urgeo, qua ut. recolas, auctor sum. Sa»
pius quoque in Nolis mirari subil, si alius olim a. Rufino. exstitit, qui et inimicitias in Hieronymum lantas
exerceret, et eodem ferme, alque Rufinus scripsisset, sensu, ingenio, animo, stilo denique ipso scriberet. Nulla
certe. elucubratio est, que inter Rufinianas majore cum dignilate stare queat. Sed hac uberivs suo loco.

Succedunt libelli tres alii, sive duo, nam qui de Fide primus inscribitur, et duodecim anathematismis adver-
sus varias hureses constat, scripliuncula paucorum est versuum. Alius autem de Fide liber, e! multas Chris-
tian doctrine partes complectitur, copioseque. edisserit, et quanquam manifestum est, non fuisse ab Aquile-
jensi Presbytero scriptum (sunt etiam qui. Pelagio adscribant), eruditionem tamen ejus haud dedecet, ad con-
troversiarum de Fide historiam plurimum confert. Sed eril de his iterum dicendi locus.

VETERIS EDITORIS ANTONII DE ALBONE
ARCHIEPISCOPI LUGDUNENSIS, zrc.,

IN COMMENTARIUM IN PSALMOS. LXXV,

4b se repertum ac primo editum,
Webicatio et prafatio.

BEATISSIMO PATRI AC DOMINO NOSTRO

D. PIO PAP/E V.
ANTONIUS DE ALBONE,

Archiepiscopus Ecclesie Lugdunensis, ac Galliarum Primas, precatur diuturuam vitam
ac salutem in Christo sempiternam.

Etsi preeclarum, ac, ut censuit ille, bonum — Ecclesia Catholica sustinere, neque tam sim
est opus, Beatiss. Pater, vices Episcopi in ah omni recta, et eequabili cogitatione alie-

Digitized by Google
