667 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 6605

hac vita patitur quisque peccator. Timensitaqueju- A sit, nisi illo die, cum manifesta fuerint justorum
dicii diem, laborat et plangit, ne ad illud perduca- ^ premia et supplicia peccatorum. Nam nunc usque
tur, cujus initium tam perniciosumnuncexperitur. adeo non erubescunt impii, ut nobis insultare non
Etideo non dicitextinctus est, sed turbatusest a fu- — desinant: et plerunque tantum valent irrisionibus
vore oculus meus. Potest, quoque furoris nomine suis, ut infirmos homines de Christi nomine eru-
immensus animi fervor intelligi, quo poenitenssibi- — bescere faciant. Unde dictum est, Qui me erubuerit
metipsi solet irasci. Unde scriptum est, Irascimini, et meos sermones coram hominibus, hunc filius
et nolite peccare (Psal. 4.). Bene aulem non extinc- — hominis erubescet coram angelis et Patre (Luc. 9...
tus, sed turbatusoculus dicitur: nam furor quiper Sed veniet tempus, ut illi erubescant, dicentes;
odium flt, oculum mentis excsecat: furor vero qui  Hisunt, quosaliquando habuimus in derisum, etis
fit per zelum non exoczcat, sed turbat. Sed unde — similitudinem improperii. Nos insensali vitam illo-
dolore peenitenticze ad tempusturbatur, inde postmo- — rum sstimabamus insaniam, et finem sine honore.
dum consolatione gratise melius illustratur. Conside- — Eccequomodo computati sunt unter filios Dei, etia-
ratis autem reliquis vitis, invenitse omnibus esse — ter sanctos sors illorum est! Ergo erravimus a via
vallatum. Quse vitia quoniam veteris vit:e sunt, veritatis, et justitie lumen non luxit nobis, elc.
et veteris hominis, quo exuendi sumus, ut in- (Sap. 5.). Quod autem ait, Convertantur et eru-
Quamur novo (Ephes. 4.) : recte dicitur : Inveteraei — bescant, quis non judicet essejustissimam poenam,
inler omnes inimicos meos, Vel inter ipsa vitia, vel ut conversionem ad confusionem habeant, qui ad
inter homines, qui noluntad Deum converli. Namet — salutem habere noluerunt ? deinde addidit, Faice
hi etiam si' ron stmeviunt, etiam si parcunt, ctiam p velociter. Cum enim jam desperari ceperit judicii
8i eisdem conviviis et domibus et civitatibus, nulla ^ dies, cum dixerint, Pax et securitas (1. Thessal. 5.):
lite interposita, sed crebris colloquiis quasi concor- — tunc repentinus eis superveniet interitus. Quando-
diter vivunt [August. utuntur]: nihilominus lamen . cunque autem venerit. 32 celerrime veniet, quod
intentione contraria inimici sunt eis, qui sead Deum — desperatur esse venturum. Quanquam et illud hic
convertunt. Nom cum alii amant etappetunt istum ^ accipi potest, ut * quam gementem, et tam siepe
mundum, alii se optant ab isto mundo liberari:quis — diuque flentem Deus exaudivit, intelligatur liberata
non videat inimicos esseillos istis? Nam si possint, a peccatis, eLomnes perversos motus carnalis affe--
eos secum ad poenas trahunt. EL magnum donum — tionis domuisse, sicut dicit: Discedite a me omne:
est inter eorum verba versari quolidie, et non exce- — guioperamini iniquitatem, quoniam eraudivtt Domi-
dere de itinere preceptorum Dei. Sz:pe enim mens — nusvocem fletus mei. Quod cum ei provenerit, non mi-
nilens 3] peryere ad Deum, concussa in ipso iti- — rum sijam ita perfecta est, ut pro inimicis suis oret.
nere trepidat, et plerumque propterea non implet Potest ergo ad hoc pertinere, quod dixit, Erubescant
bonum propositum, ne offendat eos (cum quibus vi- et conturbentur vehementer omnes inimici mei : utde
vit) alia bona peritura et transeuntia diligentesatque — peccatis suis agant poenitentiam: quod sine confu-
sectantes. Ab his separatus est omnis sanus, non — sioneet conturbatione fleri non potest. Nihilitaque
locis, sed animo. Nam locis corpora continentur. impedit sic accipi et illud. quod sequitur, Conter-
animo autem locus est affectio sua. tantur et erubescant, id est, convertantur ad Deum:

9. Quapropter (Ex Augustino) post laborem et et erubescant in prioribus tenebris peccatorum ali-
genitum et imbres creberrimos lacrymarum, quia ,, quando gloriatos, sicut Apostolus dicit. Quam enim
inane non potest esse, quod tam vehementer roga- C gloriam habuistis aliquando in his quibus nunc eru-
tur ab illo, qui est fons omnium misericordiarum: — bescitis (Rom. 6.). Quod autem addidit, valde veloce
verissimeque dictum est, propeest Dominus obtri- ter, aut ad oplantis affectum, aut ad Cbristi poten-
tis, vel contritis corde (/sai. 13. et 51.) : post tantas. tiam referendum ost: quam gentes, quze pro idolis
difflcultates exauditam se esseanima "ipsa signifl- — suis persequebantur Ecclesiam, ad Evangelii fidem
cans, quam licet etiam Ecclesiam intelligere, vide — tanta temporum celeritate convertit.

quid adjungit : Díscedite a me omnes qui operamini
iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus vocem [letus TITULUS PSALMI VII.
mei. Velin prophetia diclum est, quoniam discessuri 1 Septimus Psalmus (Ex Augustino) sie intilulatus est

sunt, id est, separabuntura justis impiicumjudicii — 7n finem psalmusDavid,quem cantariDomino pro verbis
dies venerit (Matth. 13.): vel nunc, quia etiamsi pa. — Chusi fili Jemini, Hic mittimur ad.historiam illam in Re-

; Hu inh i . gum librosecundo : ubi Chusi amicus David transivit in-
riter atque iisdem conventiculis continentur, ta partes Absalom fllii ejus, ad exploranda consilia et renun-

men in area nuda jam grana separata sunt a paleis cianda, quie adversus palrem illo moliebatur auctore Achi-
(Matth. 3), quamvis inter paleas lateant. Simul tofel, qui defecerat ab amicitia David, et fllium ejus adver-
itaque versari possunt; sed simula ventoauferri — sus patrem, consiliis, quibus possel, instruebat. Spiritua-
non possunt. liter nobis Chusi interpretatur silentium ; Jemini autem

10. Quoniam exaudivit Dominus vocem flelus mei, — dextra, Achitofel fratrigruina : Per Chusi,quod silentium
Ecaudivit. Dominus deprecationem meam: Dominus interpretatur, recte accipitur, adversus illos dolos silentio

; n; nel : Dominum nostrum dimicasse, quo silentio sacramenium
orationem meam suscepit. Crebra ejusdem sententie venerabilis passionisoccultans,voluntariam,ruinam fratris

repelitio (Ex. Augustino), non quasi narrantis De- x iq est, nefarium scelus traditoris sui in sue misericordie
cessitatem, sed affectum exultantis ostendit. Sic ^ atque prudenti: ordinem convertit; ut quod ille ad per-
enim gaudentes loqui solent, ut non eis sufflciat se- — niciem unius hominis perversa mente faceret, iste ad sa-
me enunciare, quod gaudent. Istefructus estillius — lutem omuium provida gubernatione transferret. Cantat
gemitus, in quo laboratur (1. Cor. 9.), et illa *1lg- — ergo pralmum Domino anima perfecta, quie jain digua cst
litia lacrymarum, quibus lavatur lectus et stratum — Dosse secretum Dei pro Verbis Chusi, id. est, pro eogni-

; 1 er ; lione ejusdem secreti, quod secretum dexter Deus, id est.
rigatur. Quoniam qui seminat in lacrymis, in gaudio füvens atque propitius, ei operatus est, Est autein intentio

metet (Psal, 125.). Et beati lugentes, quoniam ipsi — pujus perfecti catholici, quosque fideles exbortari,nt spem
consolabuntur (Math. 5.). suam in Domino ponant et sic perfecto vivant, quatenus

14. Erubescant et. conturbentur vehementer omnes — diem judicii expectare securi valeant, seipsum proponen-
inimici mei. Discedite a me, dixitsuperius (Ex Aw» — do in exemplum, et dicendo sic:

gustino), quod etiam in hac vita, sicut expositum H

est, fleri potest. Quod autem dicit, Erubescant et PSALMUS VII.

conturbentur, non video quemadmodum evenire pos- 2. Domine, Deus meus in te speravi : salvum me
* Emendunda ex hac videtur Augustiniana lectio, * Ex hac vero vide!ur restituenda Augustiniapa

tam vetus nesciuntur, quam recentior nesciunt Noster — ipsa lectio, et illarum lacrymarum pro illa (titia, elc,

omnium verissime, non seviunt, legit. * Apud Augustin., ut quia lanquam gementem. Le-

^ Paulo apud A in. i ipsa. i
pP ugusün. rectius pia pro ipsa viora alia prertextmusy O g le
