647

RUFINO PRESBYTERO ADSCRIPTUS

648

Si ergo de hoc ligno sumens in seternum viveret, A folium, id est verbum non defluat: ipse in evange-

merito ligno Christus comparatur, qui est cibus vitse,
quo quisquis vescitur, vita vivet et non morietur.
Solet autem in Scriptura sacra aquarum nomine ali-
quando populus designari, sicut legitur in Apocaly-
psi, ubi per angelum dicitur : Aquai& multeze, populi
multi sunt (Apoc. 17.). Decursus vero aquarum (Ex
Augustino) significat lapsum qui flt per peccatum.
Recte ergo Dominus secus decursus aquarum plan-
tatus esse describitur, quia inter homines fluxu
mortalitatis et peccati decurrentes nasci dignatus
est. Qui tanquam lignum per vitze novitatem viruit :
per nova verba quasi nova folia immisit: per mira-
cula floruit, remissionem omnium peccatorum, et
vitam seternam prestando, fructus dedit. Bene ergo
subditur, quod fructum suum dabit in tempore suo
(4. Joan. 2.). De quo tempore et fructu per Paulum
dicitur : Postquam venit plenitudo temporis, misit
Deus Filium suum in terris, factum ex muliere, fa-
cium sub lege : ut eos, quisub lege erant, redimeret
(alat. 4.). Hinc Abrahzse dictum est. In semine tuo
benedicentur omnes gentes (Gen. 32.). Non dicit in
seminibus, quasi in multis, sed in semine tuo, quod
eat Christus (Hebr. 11.), qui per semetipsum dicit,
Ego aurn via, veritas et vita (oan. 14.). Vel tanquam
lignum secus decursus aquarum plantatur, cum
quisquis justus per infusionem Sancti Spiritus in
caritate radicatur et fundatur (Eph. 3.). Ligni enim
nomine &:epe vir justus, aut etiain 1njustus expri-
mitur; sicut per prophetam dicitur : Ego dominus
humilians lignum sublime (Ezech. 22.). Quia juxta
Veritatis vocem, omnis qui se exaltat, humiliabitur:
et qui se humiliat, exaltabitur (Matth. 23; Luc. 18.).
Salomon 7 quoque ait : Si ceciderit lignum ad Au-
strum aut ad Aquilonem, ubicunque ceciderit, ibi
erit (Eccles, 11.). In die etenim mortis suse justus
ad Austrum cadit, peccator ad Aquilonem : quia et,
justus per fervorem Sancti Spiritus ad gaudia duci-
tur, et peccator cum apostata angelo (qui dixit, Se-
debo in inonte testamenti in lateribus Aquilonis
(/sa. 14.]) in frigido corde suo reprobatur. Peraquas
vero Sancti Spiritus gratia solet designari. Unde ve-
ritas ait : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat Joan.
7.). Et, Qui biberit ex aqua quam ego do, non sitiet,
in seternum (Joan. &.). Hujus aquse irrigatione agi-
tur, ut anima fidelis per viriditatem fldei et spei in
Domino proficiat, atque in caritate ipsius fixa per-
maneat. Et quia caritas nunquam oliosa est (opera-
iur enim magna si est), recte dicetur quod fructum
suum dabit in tempore suo. In hoc tempore presenti
fructum suum dant electi: quia bonum quod faciunt,
ei attribuunt a quo facti sunt. Vel fructum suum in
tempore suo dare, est per hanc vitam teterno judici
Opera sua preesentare. Unde per similitudinem pa-
Vris familias a quodam dicitur, Domine, quinque ta-
lenta tradidisti mihi, eccealia quinque superlucratus
sum (Matth. 25.). Ex quibus verbis valde notandum
est, quia omnipotens Deus quicquid nobis in hac
vita tribuit, mutuo dat, et cum lucro requirit. Nec
8ufflcit datum servare, sed summopere illud oportet
quemque multiplicare, ut pigri servi sententiam de-
clinans, mereatur audire quod illic dicitur : Euge
serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis,
super multa te constituam : intrain gaudium Domini
tui (Matt^. 25.). Ergo si pauca fideliter agimus,
dum parvo hic tempore vivimus (pauca enim sunt
cuncta temporalia ad seternitatem comparata) super
multa constituemur. Multa sunt quidem bona ccele-
8tia, de quibus scriptum est, quai nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt,
que prsparavit Deus diligentibus se ( /sa. 64;
1. Cor. 2.). Et folium ejus non defluet , et omnia qua-
cunque faciet, prosperabuntur. Per tolium intelligitur
verbum. Quod enim folia agunt arboris, hoc in no-
bis per similitudinem agunt verba Redemptoris.

Fruciu quidem ejus spiritualiter pascimur : sermone.

vero ipsius a vitiis obumbramur. Quomodo autem

C

lio demonstrat, ubi ait: Coelum et terra transibunt,
verba autem mea non transient (Matth. 2&4 ; Luc
21.). Etsi enim sonus verborum transeat, ea qua
verbis exprimitur, sententia perdurat. Et quicquid
voce veritatis dicitur, sive in Lege, sive in Prophe-
lis, sive in Evangelio, sive in Apostolicis libris, sive
etiam per quosque religiosos : totum per operatio-
nem adimplebitur. Unde scriptum est, iota unum,
aut unus apex non preeteribit de Lege, donec omnia
fiant (Matth. 5; Luc 24.). Et quia potens in opere
et sermone Christus dicitur (ipse enim est Dei virtus
et Dei sapientia (1. Cor. 2.), merito de ipso subdi-
tur: E£tomnia quecunque faciet, prosperabuntur. Uni-
genitus Dei Filius in carne veniens (Joan. 4.), quia
verus Deus et verus Homo extitit, alia ut Deus, alia
ut Homo, et docuit et fecit. Sed quod fecit, aut do-
cuit, ut Deus, nobis profuit ad recte credendum.
Quod vero ut Homo , profuit nobis ad recte viven-
dum. lupletum est ergo quod dicitur, et omnia
quaecunque faciet, prosperabuntur. Sed fortasse non
creditur prospere«egisse : quando a Judsis captus,
ligatus, flagellatus, & cruciüixus, occisus est (Joan.
18.). Immo tunc prospere egit, quia morte sua mor-
tem nostram destruxit. Nec profuisset nasci in carne,
Si non conligisset mori et resurgere. Et mira Do-
inini dispositione actum est, ut et Judeei voluntatem
suam in Christum implerent, et Christi consilium,
quod putabant destruere, perficerent. Sed hsec verba
quie de capite dicta sunt, etiam membris ejus con-
gruere possunt. Quisquis enim Deo perfecte servire
concupiscit, non solum opere, sed et verbo esse ju-
8tus appetit. Dicatur ergo de quolibet perfecto viro :
Et folium ejus non defluet, eLomnia quacunque faciet,
proeperabuntur . Folium ejus non defluit,cujus in ve-
ritate sermo consistit . Folium ejus non defluit, quia
superfluitate verborum linguam compescit. Hinc per
Salomonem dicitur, Sapiens usquead tempus tace-
bit ( Prov. 11.) .Psalmista quoquealibi ait, Dixi cu-
8lodiam vias meas, ne delinquam in lingua mea
(Psal . 38 .) . Et Jacobus perhibet dicens, Qui in verbo
non offendit, hic perfectus est vir( Jacob.3.). De
hoc ergo perfecto viro recte dicitur. Et omnia que-
, cunque, faciet,prosperabuntur . Rectorum quidem fa-
cla tunc prosperabuntur, quando mala bonis non
admiscentur:cum bene ci:epta usquead finem perdu-
cuntur: cum pro his nec temporale lucrum, nec ter-
rena gloria, nec favor hominum, sed sola patrie cae-
lestis merces requiritur . Sed nonnunquam contigit,
quia is qui perfecte vivit, in verbo aut in opere de-
linquit . Nectamen tunc verbum ejus defluit, etiam
cum oltfendit, nam tandiu culpa corde retinetur,
quousque satisfactione peenitenti; curetur. Et cum
post culpam cautior redit ad justitiam, quod adver-
Sari videtur, peccatum etiam prosperatur. Et miro
modo fit, quod unde peccavit, inde justior existit
Merito ergo per Paulum dicitur, Omnia cooperantur
inbonum his, quisecundum propositum. vocat sunt
Sancti (Rom.8.). Onmia quidem, non solum pro-

psperae sed etiam adversa: non solum bona, sed

etiam mala. Quia ergo quisque perfectus vir, et in
locutione maturus est, et in operatione discretus,
dicatur recte: Bi folium ejus non. defluet, et omnia
quocunque facit, prosperabuniur . Sed jam quid de
reprobis subjungat, audiamus.

4. Non sic impii, non. sic . ubi repetitio commina»
tio est, ac si diceret: Nec sic beati eritis, nec sic
prosperari poteritis, Sed tanquam pulvis, quem proje-
cit ventue a. facis terre , Merito impius pulveri com-
paratur, quia peccanti homini dicitur : Pulvis es, et
in pulverem reverteris ( Gen . 3) . Qui dum tentationi«
busagitatur, quasi pulvis vento movetur. Quem dum
ira. conturbat, superbia inflat, vana gloria elevat,
Juxuria enervat, avaritia subjicit, invidia dividit,tri-
stitia prosternit : quot tentationum motibus urgetur,
quasitot ventorum flatibus pulvis dispergitur . Quod
si facies terre», species patrise caelestis accipitur (dq

Digitized by Google
