657
TITUS PSALMI IV.

1. Sciendum est, quod quibusdam negotiis ita preponi-
tur psalmusin titulo, ut non sequatur canticum. Quibus-
dam vero canticum, ut non sequatur psalmus, Aliis vero
proponitur psalmus, et sequitur canticum. Aliis autem
canticum, et succedit psalmus ; qua varietas attendenda
est. Ubienim psalmus tantum ponitur, designatur quodin
sequenti negocio simpliciter de moralitate tractatur. Ubi
aulem canticum. tautum, ostenditur quod de joeunditate
agitur. Et ubi praecedit psalmus, et canticum sequilur, de
rnoralitate tractatus habetur : ita tamen, et montio flal de
remuneratione ad quam tendit moralitas. Ubi autem prze-
cedit canticum, el succedit psalmus, de jocunditate remu-
neralionis fit sermo : sic tamen, ut de moralitate, per
quam habetur, aliqua mentio flat. Psalmusiste sic intitula-
tur, In finem psalmus cantici David. Exponitur sic :Iste
psalmus cantici, id est, preesens exhortatio bonae morali-
tatis, in qua fit mentio de cantico, id est, de jocunditate
telern:e remunerationis, est David, id est, Christi, vel ali-
cujus fidelis credentis et sperantis in Christo : David dico
dirigentis eos quos exhortatur, in finem, id est, in illum
qui est finis et completio legis et prophetarum, Vel finis,
id est, meta et consummatio totius agonis. Vel finis, id est,
consumma!a quies beatitudinis. Intentio Christi, vel cu-
juscumque credenlis in eum, in hoe psalmo est, persua-
dere his qui terrenis delectantur, ut egrediendo a tribu-
latione vitiorum, et terrena negligendo :wterna bona, que
in fine, id est, in Christo sunt, appetant : seipsum propo-
nendo eis in exemplum, et sic dicendo,

I9 PSALMUS IV.

9. Cum invocarem, exaudivit me Deus justiz mem.
Hoc est (Ex Augustino), cum intus in corde meo
orarem, exaudivit me ipse a quo est justia mea. In
tribulatione dilatasti mihi, Hoc est, ab angustiis
iristitise in latitudine gaudiorum me deduxisti. Tri-

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

658

À (Act. 9.). Increpatur ergo genus humanum, ut ad

eum tandem ab hujus mundi amore convertatur.
Sed si quem movet conjunctio superaddita, quod
ait, E! scitote, sciat genus hujus locutionis familiare
esse lingue prophetantis. Nam ssepe invenis ita
ceptum. Et dixit Dominus ad illum :et factum est

'verbum Domini ad illum. Qu: junctura conjunctio-

nis cum sententia non praecesserit, cui consequens
annectatur, mirabiliter fortassis insinuat prolatio-
nem veritatis.in voce, esse conjunctam cum ea vi-
sione qua fit in corde. Dominus exaudiet me, cum
clamavero ad eum. Hic nos (Ex eodem) admoneri
credo, ut magna intentione cordis auxilium implo-
remus Dei : quoniam sicut gratulandum est deillu-
minatione in hac vita, ita orandum est pro requie
post hanc vitam. Quaproter aut 2() ex persona
fidelis evangelizantis, aut ex ipsius Domini si acci-
piendum est, ac si dictum esset, Dominus exaudiet
vos, cum clamaveritis ad eum.

5. Irascimini, et nolite peccare : Occurrebat enim

B (£« Augustino), Quis est dignus exaudiri? Aut quo-

modo non frustra clamat peccator ad Dominum?
Ergo, Irascimini, inquit, subaudis, vobis ipsis,valde
penitendo de praeteritis criminibus, et indignando,
quod ad tam abjecta et vitia corruistis : et ulterius
peccare desinite. Quz dicitis in. cordibus vestris. Sub
audis, dicite. Nolite esse populus, de quo dictum
est. Labiis me honorat, Cor autem eorum longe est
a me (Isai. 26; Matth. 15.). In cubilibus vestris com-
pungimini. Cubilia sunt de quibusDominus monet,
ut intus oremus clausis ostiis. Compungimini autem
ad peenitentise dolorem refertur, ut seipsam anima
puniens compungat, ne jn Dei judicio damnata
torqueatur. Aut ad * excitationem pertinet, ut evi-

bulatio et angustia in omnem animamhominisope — gilemus ad videndam lucem Christi, tanquam adhi-

rantis malum (Rom. 2.). Qui autem dicit, Gaudemus
jin tribulaüonibus, scientes quoniam tribulatio pa-

bitis stimulis.

6. Saerificate sacriflcium. justitiz, et sperate in, Do-

tientiam operatur : et quoniam caritas Dei diffusa — mino. Sacrificium justitie, opera justi sunt post pae-

est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui
datus est nobis (Hom. 5.). non habet cordis an-
gustias, quamvis extrinsecus a persequentibus in-
ferantur. In hoc prosunt justis aspera tribulationis,
quia dum tribulantur in corpore, dilatantur in corde:
€t quo eos arctius mala temporalia premunt, eo la-
tius bona cielestia concupiscunt. Quia ergo ex an-
gustiis tribulationis crescit dilatatio mentis, dicatur
recte, In tribulatisne ditasti mihi. Mulatio autem
persone tertie ad secundam, forte ideo fit, ut osten-
dat, quemadmodum exauditus sit, in ipsa dilatatione
loquens Deo : ut hoc sit corde dilatari, jam cordi
habere infusum Deum, cum quo intrinsecus collo-
quatur: cui nunc orat et dicit:

nitentiam. Quid enim justius (Ex Augustino), quam
ut suis quisque peccatis irascatur potius quam alie-
nis, seque ipsum puniens mactet Deo? Insinuat
etiam transitum de vita veteri ad novam: ut extincto
post penitentiam vetere homine, sacrificium justitia
secundum regenerationem novi hominis offeratur
Deo : cum seipsam jam anima [Supp. abluta) offert,
et imponit in alteri Fidei, divino igne, id est, Spiritu
Sancto comprehendenda : utiste sit sensus, Sacrifi-
cale sacrificium justitim, el sperate in. Domino, d est,
Recte vivite,et sperate donum Spiritus Sancti. Spe-
rantur autem quid nisi bona? Sed quia id bonum
vult a Deo impetrare quod diligit, et pauci sunt qui
diligant interiora bona :admirabiliter cum dixisset,

9. Miserere mei, el exaudi orationem meam, Quod — Et sperate. in Domino : subjecit, Multi dicunt, Quis

iterum rogat, cumjam se exauditum etdilatatumin-
dicaverit, forte ideo flt, ut unde non est exauditus,

adhuc exaudiatur : aut in quo non est perfectus,
perficiatur: aut propter alios inchoantes, ut in illis,
qui crediderint, perficiatur quod inchoaverunt. Ha-
bent enim justi proprium, ut inomne quod dicunt,

ostendit nobis bona? Quse interrogatio quotidianaest
omnium stultorum et iniquorum, pacem et securi-
tatem preesentis vitee desiderantium, de futura vita,
quise nobis promittitur, dubitantium : qui ssepe di-
cunt, Quis novit, si vera sunt (Sap. 2.). Aut quis ve-
nit ab inferis, utista renunciaret ? Magniflce ergo et

atque quod agunt,non solum suum profectnm, sed ]) breviter ostendit, quee bona quserenda sint: respon-

etiam proximorum sdiflcationem quaerant. Unde
apte subjungitur:

3. Filii hominum usquequo gravi corde? ul quid di-
ligitie vanitatem, et quaeritis mendactum? Ac si dice-
ret, Vos, qui in carnali generatione mentem habita-
lis, usque ad quem finem cor durum habetis, quod
Deo non creditis, et bona invisibilia non cogitatis?
Ut quid diligitis vanitatem et quaritis mendacium ?
Quo fructu, qua utilitate temporalia amando qnz-
ritis, quzerendo amatis, quse vana sunt, quia du-
rare non possunt : el mendacia, quia amatores suos
decipiunt ?

4. Et scitote, quoniam mirificavit Dominus sanctum
suum.Eum scilicet (Ex: Augustino), quem suscitavit
ab inferis, et in czlo ad dexteram suam collocavit

dens eorum interrogationi.

1. Signatum est super. nos lumcn vultus tui, Do-
mine. Hoc lumen est (Ex Augustino)totum hominis
bonum, quod non oculis sed mente conspicitur. Si-
gnatum est autem, dixit, super noe : tanquam dena-
rius signatur Regisimagine (Matt^. 22.). Homo enim
factus est ad imaginem et similitudinem Dei (Ge-
nes. 1.), quam peccando corrupit. Bonum ergo ejus
est verum atque saternum, si renascendo signetur
(Joan. 3.). Dedisti latitiam in corde me. Non ergo
foris quierenda est letitia ab his qui adbuc graves
corde diligunt vanitatem, et quaerunt mendacium :
sed interius ubi signatum est lumen vultus Dei. In
interiore enim homine habitat Christus (Eph. 3.).
Sed homines temporalia sectantes, nibil aliud nove-

* Lectum antea exercitationem pro excitationem, quod ex Augustino emendamus.

Digitized by Google
