73

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

674

tus pro nobis mortuus est: quanto magis nuncju- A neque virlus, neque altitudo, neque profundum
,

;tificati salvi erimus ab ira per ipsum (Rom. 5.) ?
Tu stum auxilium meum a. Domino, qui salvos facit
'ectos corde.

12. Deinde utstudeamus converti ad Dominum,
^t esserecti corde, commendat nobis suam patien-
Aam, et minatur de judicio, subdens : Deus judex
'ustus, fortis, el paliens, nunquid irascitur per sin-
;ulos dies? Quis Deusjudex (Ex Augustino), nisi Do-
minus, qui judicat populos ? Iste justus, qui reddet
inicuique secundum opera sua (Matth. 16.). Ipse
tortis, quietiam persecutores impios, cum sit poten-
tissimus, pro nostra salute toleravit. Ipse patiens,
qui etiam ipsos qui persecuti sunt, non statim post
resurrectionem ad supplicium rapuit, sed sustinuit:
u* se aliquando ad salutem ab illaimpietate conver-
Lerent, et adhuc sustinet, servans ultimo judicio
ultimam poenam, et nunc usque invitans peccatores
ad peenitentiam (Matth. 4. el 11.), non irascens per
singulos dies, necad vindictam congregans ministros

neque creatura alia poterit nos separare a cari
Dei, quz est Christo Jesu Domino hostro (Rom. &),
Sic ardentibus sagittas suas operatus est. In Gricis
exemplaribus ita invenitur: Sagittassuasardentibus
operatus est : Latina autem pleraque, * Ardentes ha-
bent. Sed siveipsz sagitttie ardeant, sive ardere fa-
ciant (quod utique non possunt,nisi eLipsee ardeant)
integer sensus est. Sed quia non sagittas tantum,
sed etiam vasa mortis dicitinarcum Dominum para»
visse: quieri potest, quze sint vasa mortis ? An forte
h:eretici ? Nam etipsi ex eodem arcu, idest, ex eis-
dem Scripturis in animas non caritate inflamman-
das, sed venenog 9 perimendas insiliunt. Quod non
contingit, nisi pro meritis: propterea divinte pro-
videntiz etjam ista dispositio tribuenda est, non
quia ipsa peccatores facit, sed quia ipsa ordinat, cum
peccaverint. Malo enim voto per peccatum legentes
male coguntur intelligere : ut ipsa sit paena peccati :
quorum tamen morte filii catholicee Ecclesiz, tan-

suos. Nunc enim patientia Dei ad poenitentiam invi- B quam quibusdam spinis a somno excitantur, et ad

Lat, ultimo vero tempore cum sibi homines propter
duritiam cordis sui, vel mentis su£&e, el cor impcae-
nitensthesaurizaverunt iram in die ire et 38reve-
lationis justi judicii Dei, iram suam ostendet : unde
et subditur :

13. Nisi conversi fueritis, glaudium suum vibrabit.
Potest (Ex Augustino) ipse homo * Dominicus gla-
dius Dei intelligi bis acutus, idest, framea, quam
non vibravit priino adventu: sed tanquamin vagina
humilitatisabscondit. Vibrabit autem cum secundo
adventu veniens judicare vivos et mortuos in mani-
festo splendore ^ claritatis suse Justis suis lumen,
et terrores impiis coruscabit (Matth. 24 et Luc.21.).
Naminaliisexemplaribus proeo quod est, gladium
suum vibrabit, [rameam suam splendificabit, positum
est. Quo verbo convenientissiine signilicari arbitror
ultimum Dominice charitatisadventum. Etquia hoc
judicium suum in Scripturis suis jam flrmavit, bene
subjunctum est, Arcum suum lelendit et paravit il-
(um. Non passim verborum tempora pretereunda
sunt, quod gladium de futuro dixit, vibrabit : arcum
de preterito, tetendit. Deinde preteriti temporis
consequuntur verba :

44. Et in ipso paravit vasa mortis ; sagit(as suas
ardenlibas operatus est. Arcum ergo istum (Ex Au-
gustino)Scripturas sanctas libenter acceperim: ubi
lortitudinenovi Testamenti, quasi nervo quodam du-
ritia flexa Veteris et edomita est. Hinc tanquam sa-
gite mittuntur Apostoli, vel divina prseconia jacu-
lantur. Quas sagitas ardentibus operatus est, idest,
* qui percussi divinoamore flagrarent. Quaenim alia
sagitta percussa est, qua in Canticis ait, Vulnerata
caritate ego sum (Cant. 4. 9.) ? Quibus aliis sagitlis
accenditur, qui redire ad Deum cupiens, et ab ista
peregrinatione remeare, adversus dolosas linguas
pelit auxilium? et ei dicitur, Quid detur tibi, aut
quid adjiciatur tibi adversuslinguam dolosam (Psal,

119.)? Sagittse potentis aculte, cum carbonibus va-

intelligentiam Scripturarum divinarum proficiunt.
Oportet enim (inquit) et haereses esse, ut probati ma-
nifesti fiant inter vos, hoc est, inter homines, cum
manifesti sunt. Deo (1. Cor. 11.). An forte easdem
sagittas el vasa mortis disposuit ad perniciem infi-
delium, et ardentes, vel ardentibus operatus est, ad
exercitationem fidelium? Non enim falsum est, quod
Apostolus dixit, Aliis sumus odor vitz in vitam,
aliis odor mortis in mortem (2. Cor. 2.). Non ergo
mimm si iidem Apostoliet vasa mortis sunt *eis, à
quibus persecutionem passi sunt, etignes sagi
ad inflammanda corda credentium. qnem sagi
13. Post hanc autem dispensationem (Ez Augu-
stino) justum veniet judicium, de quo ita dicit, ut
intelligamus unicuique homini supplicium fleri de
peccato s10, et ejusiniquitatem in paenam converti :
ne putemus illam tranquillitatem et ineffabile lumen
Dei de se proferre unde peccata puniantur, sed

C ipsa peccata sic ordinari, ut quie fuerint delecta-

menia homini peccati, sint. instrumenta Deo pu-
nienti. Ecce (inquit) parturit injustitiam. Quid enim
conceperat, ut injusütiam parturiret? Concepit (in-
quit) dolorem, et peperit iniquitatem. Non hoc pepe-
rit, quod concepit. Non enim hoc nascitur, quod
concipitur: sed concipitur semen, nascitur, quod
formatur ex semine. Semen, quod concipitur, est
voluntas mala: fructus vero, qui nascitur, est actio
perversa, l'rius quippe mala voluntas, tanquam se-
men in corde nascitur, sed deinde ex hoc semine
operatio injusta, sive quod amplius est, iniqua,
. 'anquam fructus generatur. Injustilia est hoc, quod
& justti: regula discordat. Iniquitas vero, quod
ipsius justiti:e rectitudinem oppugnat. Injustus est,
qui juslitize precepta non custodit, iniquusest, qui
iniquis operibus Dominum offendit. Bene autem non
dictum est, perpetravit iniquitatem, sed peperit :
quia sicut in partu dolor et labor est anxius, ita
perversi quique Jaborant, atque anxie anhelant, ut

statoriis : ides, quibus percussus atque inflammatus [) malum, quod in corde conceperint, ad operationis

tanto amore ardeas regni ceelorum, ut, omuium re-
sistentium, atque à proposito revocare yolentium
linguas contemnas. et persecutiones eorum derideas,
dicens:Quis me separabit a caritate Christi ? tribu-
latio, an angustia, an persecutio, an fames, an nu-
ditas, an periculum, an gladius Certus sum enim,
inquit, quia neque mors, neque vita, neque angeli,
neque principatus, neque presentua, neque futura,

* Christum hominem Dominicum dicere ex Augu-
stini ore, refugit Noster in 1. Psal. initio, quod hoc
nempe sciret ab eo postmodum lib. I. Retract. 19.
improbatum. Alque id tamen ibi proposito exposi-
tionis su: intererat : beic ferme nihil. .

» Emendavimus ex Augustino, quem Noster con-
tinuo describit. Antea erat Charitalis.

* Apud August., quibus percussi, etc.

exitum perducere possint. Recte quoque non dicitur,
concepit malam voluniatem, sed dolorem : quia mala
voluntas ipsa se Lorquet, ipsa sui supplicium est.
Agit enim omnipotens Deus judicio suo recto et
rmniro, ut anima, quz peccaverit, ipsa seipsam pu-
niat de peccato ipso, quod perpetrat. Unde recte
subjungitur : '

16. Lacum aperuit, et. effodit. eum, et. incidit in

1 Hujusmodi fertur Carnutense Psalterium, seu
vetus versio, quee inscribitur secundum Grecum, et
tertiam columnam occupat in S. Petri Carnutensis
Psalterio triplici, primam obtinente versione ex He-
brio, mediam Vulgata. Ceterum non de suo Noster.
sed ex Augustino id ipsum ut pleraque alia narrat,

* Apud Augustin, in eis.

Digitized by Google
