631

ANASTASII DE RUFINO EPISTOLA AD JOANNEM JEROSOLYMITANUM.

633

rura perscriptam parvitas nostra transmiserit, ex À, prodiderit. Hactenus sententis? mese forma ' proces"

' subditis poteris comprobare: * Unde igitur habeat
secum ille, qui transtulit, servetque sibi hanc con-
scientiam, , non superflua laboro formidine, neque
inani timore sollicitor. Mihi* certe cura non deerit,
Evangelii fidem circa meos custodire populos, par-
tesque corporis * mei per spatia diversa terrarum,
quantum possum, literis convenire, ne qua propha-
n: interpretationis origo subrepat, quse devotas
mentes immissa sui caligine labefactare conetur.
Illud quoque, quod evenisse gaudeo, tacere non
potui : beatissimorum Principum nostrorum manas-
8e Responsa, quibus unusquisque Deo serviens, ab
Origenis lectione revocetur; 412 * damnatumque
sententia Principum, quem lectio reum prophana

perecriptam Epistolam se dedisse Anastasius testa-
tur, cujus et fragmentum hoc esse videtur, quod
subsequenti sermone recitat, tota enim ad nos
usque non devenit.

* Diximus videri quse hinc subsequunturad numeri
usque finem petita ex ipsa Anastasii ad Venerium
Epistola, ex qua jpsesua itidem verba recitet ad fa-
ciendam Joanni fidem de sententia in eadem hac Ru-
finicaussa, quam dudum ad Episcopum Mediolanen-
sem prescripserat. Eosdem reipsa sensus replicat
circa Interpretis conscientiam, et prava Auctoris
dogmata, suique hac de re curas : quie frustra erat
repetere, nisi ex alio suimet scripto, consensus de-
monstrandi gratia, prester ea quee ulterlus infert.
Idem ipsa indicant, quee provime preecedupt verba,
ez subditis poteris comprobare: eoque magis postre-
ma, quibus sectio concluditur, Hactenus sententie
mec forma processerit.

»Fallitur qui duplicem subesse his verbis senten-

tiam putat, et mutilam utramque atque admodum

implexam. Non esse, ait, Anastaslus sibi curd de
Rufini conscientia inquirere, cujus et superius
dixerat, divinam esse arbitram majestatem,

* Mss. ii etiam, quibus Coustantius utitur, mihi
cure non deerit, quilectio tametsi minus Latina,
fortasse est verior.

3 Veteres vulgati, par(iesque populi mei per quaque
spatia diversa terrarum diffusas, quantum possim lite-
ris convenire. Emandavit post Guarnerium Coustan-
tius Mss. ope, quibus Palatinus, quo precipue uti-
mur,suffragatur. Guarnerius * omiserat mei. Notum
gorro, Ecclesias, quarum ipse caput est, corporis
&ui partes ab Anastasio appellari. Convenire autem
literis quempiam, pro admonere, dixit etin laudata
ad Simplicianum Epistola, Conventus literis memo-
vati (Theophili) convenio sanctitatem tuam, etc.

serit.

6 Quod te vero vulgi de Ruflno querela sollicitat,
ut quosdam * vagis suspicionibus persequaris, hanc
tuamopinionem constringam divingelectionis ex em-
plo, sicut scriptum est : ^ non sic homo ut Deus:
nam Deus videt in corde, homo videl in facie. Itaque,
frater carissime, omni suspicione seposita, Rufl-
num propria mente perpende, si Origenis dicta in
Latinum transtulit, ac probavit, nec dissimilis* a
reo est, qui alienis vitiis preestat assensum. Illud
tamen'* tenere te cupio, ita haberia nostris parli-
bus alienum, ut quid agat, ubi sit, ! nec scire cu-
piamus. Ipse denique viderit, ubi possit absolvi,

leg. 34. anno 398. Montanistarum, aut Eunomiano-
rum codices legi vetant, eosque igni cremari jubent.

!* Garnerius processerit, ex preeconcepta opinione,
qua superiorem lacunam de Origenis ac Rufini dam-
natione de suo expleverat.

* Olim erat, ut quosdam malis suspicionibus perse-
quaris. hanc etiam opinionem. Emendante Mss. Gar-
nerius et Coustantius, quibus et Palatinus noster
calculum addit. Jimulos Ruflni Hieronymum, ejus-
que amicos, quos vagis suspicionibus Joannes per-
sequeretur, indicari pronum cst credere.

* Ita editi castigatiores et Palatin. ms. qui alte-
rum videt cum Garnerio non agnoscit Alii editi
Non sicut videt homo, ita et Deus, nam Deus, etc.

! Contrario sensu editi ante Coustantium, Rufi-
num scito quod propria mente Origenis dicta, etc.
Cum superius Rufinum conscienti:x suze permittat
Anastasius, nescius quo animo Origenis scripta fue-

»
Crit interpretatus. Emendantur a laudati Coustantii

1088s. et Palatino.

! Antea legebatur abeo. Garnerius veram lectio-
nem restituit, quam preferunt et mss. Idem argu-
mentum urget Hieronymus lib. r1. num. 90. Dic ergo
quare Origenis mala in Latinum verleris ; «t auctorem
mali proderes, on ut laudares ?. Si prodis, in. Prarfa-
tione cur laudas? si laudas, haretecus approbaris. Si
hac omnia probantur mala, igitur unius et auctor et
Interpres RRI criminis sunt.

*Alias editi, te scire cupio. Mox, a nostris parti-
bus, idem esse Coustantius explicat, quod a nostra
regione, nominatimque ab urbe Roma.

! Aliter, nescire, Quod subsequitur, ubi possit ab-
solvi, Coustantius interpretatur, ab injectis suspicio-
nibus, non à Jata damnationis sententia. Profecto
damnatum ab Anastasio Rufinum non fuisse, totus
hujusce Epistol; contextus probat. Probant etíam

* Cod. Palatinus revoce'ur:tum editi pleriquedam- — rulta ex Ecclesiastica historia argumenta: neque

nandumque, et TDOX rerum pro reum, perperam.
Principum Responsa, quse Hieronymus quoque prse-
dicat lib. 1. contra Rufinum, non aliorum quam Ar-
cadii atque Honorii putanda sunt, quamquam hodie
non superent. Optime Coustantius arbitratur, Sy-
nodi Alexandrinee Patres atquein primis Theophi-
Jum, cum, damnato Origene, non satis profecisse
sibi viderentur, Imperialia rescripta petiisse, quibus
ipsa Origenianorum operum lectio vetaretur, ad eo-
rum formam, qus in Cod. Theod. lib. 16. tit. 5.

enim par est credere, si percussus anathemate fuis-
set, potuisse illum deinceps usque ad vilis flnem
sanctissimorum hominum uti familiaritate, puta
P aulini Nolani, Chromatii Aquilejensis Episcopi, et
Gaudentii Brixiani, tum riniani, Albinse, Melanue,
quacum vixit conjunctissime. Neque laudari post
mortem ab Eccleaiasticis viris Palladio, Cassiano,
Sidonio Apollinari, imo et ab ipso Gelasio Papa in
Decreto, ubi illum virum religiosum vocat, etc.

* Procul dubio jam anímadverterit lector Vallarsium modo Guarnerium modo Garnerium scribere, quamvis

unum eumdemque virum designet.

Epi.

Digitized by Google

