689
TITULUS PSALMI XI.

1. Ideo tituli preponuntur psalmis, qnoniam in titulis
ostenditur, quid in textu psalmorum contineatur, Titulus
hujus psalmi est, /n flnem pro octava Psalmus David.lste
psalmus est David, id est, perfecte anim: tendentis in
finem, id est, in Christum, et in hoc psalmo agentis et
orantis, pro octava, quod intelligitur pro zeterno stculo,
quod post hoc tempus (quod septem diebus volvitur) dabi-
tur sanctis, Agitur autem in hoc psalmo de sanctorum de-
feciu, et diminutione veritalis, de adventu Christi et clari
tate divine eloquentii, de salute justorum el interitu re-
proborum. Iste ergo vir sanctus videns mundum positum
in malignitate (1. Joan. 5.), el nos in multis constitutos
Iniseriis, formam orandi nobis proponere intendit: quate-
nus suo exemplo, sic per temporalia transeamus, ut ad
teternam vitam pertingamus. Ait ergo :

PSALMUS XI.

B7 2. Salvum me fac, Domine, quoniam defecit
sanctus, quoniam diminulz sunt veritates a filiis homt-

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

690

À junxit, Ponam in salutari, fiducialiter agam. in eo.

Non dicit quid poneret. Sed quia in salutari dirit,
id est, in Christo (secundum illud, Quia viderunt
oculi mei salutare tuum [Lwc. 29.), 88 ideo illud
intelligitur in eo possuisse, quod ad miseriam ino-
pum auferendam, et gemitum pauperum consolan-
dum pertinet. In eo etiam fiducialiter egit, juxta il-
lud in Evangelio : Erat enim docens eos tanquam
potestatem habens (Matth. 7.), non sicut scrib; eo-
rum (Marc. 4 ). De cujus potestate Daniel sic locu-
tus est, Videbam (inquit) in visu noctis, et ecce in
nubibus czeli filius hominis veniebal. Et ipsi datus
est principatus, et honor, et regnum, et omnes po-
puli, tribus, et lingues servient ei. Et potestas ejus,
potestas seterna, quse non auferetur: et regnum
ejus quod non corrumpetur (Dan. 7.).

T. De cujus luce eloquentie subjunctum est :
Eloquia Domini, eloquia casta : argentum igne exami-
natum, probatum terre, purgatum septulum. Casta

num Ad illud tempus videtur prospicere, quo non D dicit (Ex Augustino) sine corruptione simulationis.

erat dux neque propheta in Israel : et unusquisque
quod bonum erat in oculis suis, faciebat (Dan. 9.).
Unde in Osee dicitur : Diebus multis sedebunt fllii
Israel sine rege, sine principe, sine sacriflcio, sine
altari, sine sacerdotio, sine manifestationibus (Osee
3.). Quod autem ait, Diminutz sunt veritates: non
ideoait /E.c Augustino), quod veritatesdiverse sint,
quoniam veritas una est,quaillustrantur animse san-
cte. Sed quoniam multe sunt animse, in ipsis mul-
Ue veritates dici possunt : sicut ab uno facie mul-
tee in speculis imagines apparent.

3. Ubi autem deficit veritas, ibi necesse est abun-
det vanitas. Unde et sequitur : Vana locuti sunt
unusquisque ad proximum suum: labia dolosa, in cor-
de et corde locuti sunt, Proximum (Ex eodem) omnem
hominem oportet intelligi, quia nemo est cum quo
sit operandum malum. Et dilectio proximi malum
non operatur (Rom. 13). Quod his ait, in corde et

corde, duplex cor signiflcat. Ex his ergo verbis C

ostenditur, filios hominum ita esse a veritate dimi-
nutos, ut vanitati et duplici falsitati studerent deser-
vire. Cujus vanitatis dispersionem et destructionem
per adventum Christi futuram, orando et prophe-
tando denunciat, cum subjungit :

4. Disperdat Dominus universa labia dolosa, et
linguam magniloquam. Universa dicit (Ex eodem),ne
quis se exceptum putet: sicut ait Apostolus, In
omnem animam operantis malum (Rom. 2.). Lingua
magniloqua est lingua alta et superba loquens.
Hac autem verba competunt superbis, quz se-
quuntur,

5. Qui dizerunt. Linguam nostram magnificaibmus
Labia nostra a nobis sunt : quis woster Dominus est :
Hoc superbi habent proprium, ut inquantum pos-
sunt, domini videri appetant: dominium magistra-
tus super se despiciant: migniflce loquantur : quie-
quid ex suo sensu traxerunt, ex tumore superbis
quasi ex ratione defendant. Cavendum est ergo nobis

vitium loquacitatis et superbis, et ne his qua aD

nobis proferimus, velimus pertinaciter permanere:
ne (quod absit) ex eorum numero simus, quos pro-
pter hujusmodi vitia disperdidit Dominus, Superbia
enim confusionem habet, sicut econtrario humilitas :
exaltationem. Scriptum est enim, Quoniam superbis
resistit Deus, humilibus autem dat gratiam (Jacob.
4.. Unde nunc ex persona Dei Patris subjectum
est :

6. Propter miseriam inopum, el gemitum paupe-
rum nunc exurgam, dicit Dominus, Ipse (Ex Augu-
stino) misericors Pater propter inopes et pauperes,
id est, inopia et paupertate bonorum spiritualium
egentes, Filium suum dignatus est mittere. Inde
autem incipit sermo ejus apud Metthzeum in monte
cum dicit, Be^ti pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum cselorum (Matth. 5). Unde secutus ad-

* Rescribi malim juxta vulgatum Augustinum, ab unilate.

Multi enim predicant veritatem non caste, quia
vendunt illam pretio commoditatum hujus sseculi.
Detalibus dicit Apostolus,quoniam Christum annun-
ciarent non caste (Philip. 1.). Bene autem argento
igne examinato comparantur, quia sicut argentum
examinatur igne, ut purum et clarum sit: ita nimi-
rum divina eloquia igne Sancti Sunt spiritus exami-
nata. Unde ipse Dominus ait, Verba quae ego loquor
vobis, spiritus et vita sunl (Joun. 6.). EL idem
Psalmista alibi dixit, Ignitam eloquium tuum vehe-
menter (Psal. 118.). Recte autem probatum terree
dicitur : quia divinum eloquium a fidelibus sanctee
Ecclesi: rectum et verum esse comprobatur. Quod
purgatum est septuplum, per timorem Dei, per
pietatem .perscientiam, perfortitudinem, perconsilium
per intellectum, per sapientiam (Jsai. 11.). Septem
sunt etiam beatitudinis gradus. quos in eodem ser-
mone quem habuit in monte, Dominus exequitur.
Beati pauperes spiritu, Beati mites, Beat lugentes,
Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, Beati miseri-
cordes, Beati mundo corde, Beati pacifici (Matth. 5.
Luc. 6.). De quibus septem sententiis totum illum
sermonem prolixum productum esse animadverti
potest. Nam octava, ubidic!um est, Beati qui perse-
cutionem patiuntur propter justitiam, ipsum ignem
significat, quo septempliciter probatur argentum.
Quid autem adventus Christi cum examinato elo-
quio perfecerit, ostenditur, cum subinfertur :

8. Tu Domine, servabis nos, et custodies nos a
generatione hac in s&elernum. A generatione hac prava
et perversa nos custodies, ne vita eorum et moribus
corrumpamur: et servabis m eternum, ut tecum in
perpetuum laetemur : hic nos custodies (Ex Augus
stino), tanquam inopes et pauperes: ibi servabis
tanquam opulentos et divites. Hac ad electos verba

tantum pertinent, Nam de reprobis subjunctum est,

9. 7a circuitu. impit ambulant ; secundum altitudi-
nem tuam multiplicasti filios hominum. Bene in cir-
cuitu impii ambulare dicuntur: quia in temporalium
rerum cupiditate rotantur, quie septem dierum re-
petito circuitu, tanquam rota volvitur : et ideo non
perveniunt in octavum, id est, in seternum, pro quo
iste Psalmus intitulatus est. Ita et apud Salomonem
dicitur: ventilator est enim rex sapiens, impiorum;
et immittet illis rotam malorum. Est et in tempora-
libus multiplicatio, que avertit a * bonitate Dei.
Unde corpus quod corrumpitur aggravat5 Ganimam
et deprimit terrenainhabitatio sensum multa cogi-
tantem (Sup. 9.). Multiplicantur autem justi secun-
dum altitudinem Dei, qnando eunt de virtute in
virtutem (Psal. 83.).

TITULUS PSALMI XII.

1. Titulus hujus psalmi est, Jn finem psalmus David,
Apostolus dicit, Finis legis Christus, ad justitiam omni

Digitized by Google
