653 "IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS 654

pora, et servituti subjicientes. Qui cmlesti regi ser- A sicuti est (1. Joan. 3.), Tunc profecto apparebit
viunt, reges proculdubio sunt: ipsienim servire, quam fallax hujus mundi fiducia extitit, quam tran-
vere regnare est. Nam tanto quisque liber a vitiis — sitoria vita, quam brevis gloria, quam parva volup-
redditur, tanto potentius sibi spiritualiter dominatur, ias, quam falsa prosperitas, et quam cito transiit
quanto auctori suo humilius famulatur. Erudimini, quicquid hic carum et pretiosum fuit. Ergo infce-
inquit, qui judicalis terram Spirituales significantur,  lices illi, qui in talibus confisi sunt. Beati autem
qui terram judicant Inferiusesim nobis est quiequid omnes qui confidunt in Domino.

1udicamus. Quicquid auteminfra spiritualem omi-

hem est, merito terra nominatur : quia terrena labe j5 TITULUS PSALMI III.
sauciatur. Qui se, ut peccatorem accusat proprioque 1. Tertius Psalmus ex persona Christi accipiendus est.
judieio condemnat, atque semetipsum durisiuerepa- tractans de passione ejus, ac resurrectione, EL mittit —
lionibus prosequitur, judex terrenus non immerito ad illam historiam, in qua dicitur David fugisse a facie
vocatur(! Cor. 14.). Talibus dictum est, tntelligite et bellantis adversum se filii sui Absalom (2. Reg. 15). Quam
Po muni dd est, ad hocintelligite at erudiamini,  hisloriam Esdras propheta intelligons laquibin passion
Non enim intellectus proficit, si usque ad eruditio- Christi gesta sunt, pressignasse, talem titulum praposuit,

! I Nub Psalmus David,cum fugereta facie Absalom filii sui. Qui
nem vit: non pervenit. llle autem eruditusintelleC- ^ hoc modo exponitur: isto Vealliun id est, BÉ echoristio
tor est, qui hoc quod intelligere valet, ad vitz $US& — moralitatis quie in sequenti negotio continetur, eal David,

sedificationem trahere studet. . id est, Christi, qui manu fortis est, Psalmus (dico) habitus

[4610. Servite Domino in timore, et ezullateei cum — de his que contigerunt, cum fugeret, id est, cum aufe-
tremore, Scepe namque contingit, quia is, qui caelesti B rendo gratiam suam, recederet a facio Absalom fllii sui,
Domino pure deservit, ex ipsa virtute in elationem id est, à mente Judi, quem cum aliis Apostolis gralia sua

h i ini . elegit ad hoe, ut fllius suus esset (Luc. 6.). Bene autem
se erigit, a tanto M ie ht n ilital intei. elon- pro Absalom, quia paz patris dicitur, ipse traditor Christi
gat, quanto a viriuie humviv iscordat. Quà-  jptelligitur: quia quamvis ipse pacem cum Christo non ha-
propter necesseest, ut sic serviatamor,quatenus!D ^ Duerit, tamen Christus ei pacem et ore dedit, et corde

humilitate semperanimum reprimat timor, ne fruc- tenuit. Videns ergo Dominus electos suos non solum ad
tum, quem bona vita congregat, ventus elationistols aliis, sed etiam ab amicis et parentibus propter justitiam
lat. Vel quia in hoc seculo inter gaudium spei, et passuros : ad constantiam passionis eos hortari in hoc
tentalionis metum positisumus,alloqulturnosSpi- — Pe pessduo sua constans fu, s de tribulllone sus
ritus Sancius, dicens: Serwit Domno ip more di Dominum invoeemi, s ipsa ribulatio vi ed plonge
. Sp VA . exaltationem profuit: ita ipsi considerando quod per tri-
tentalione nascatur tremor. EL si enim justorum aC- ^ bulationes exallabuntur, et ad orationes se converiant,
tio quandoque prosperatur, in ea tamen vita posila — cogitantes illum esse caput et advocatum euum, non defi-
est, de qua per beatum Job dicitur, tentatioestvita ciant, Sequitur de psalmo.
humana super terram (Job. 7.). Quia igitur inter 4
blanda versamur et aspera, inter prospera etadver- PSALMUS III.
sa, inter tristitiam et gaudium, inter spem etmetum: 9. Domine, quid mulliplicatisunt gui tribulant me $
dicatur recte, Servite Domino, in timore, eLexulaleei — Multi insurgunt adversum me, Hic investigatio non
cum tremore, Sed quia non sufficit bona agere, nisi — causa ignorantise lt sed propter instructionem per-
et mala quisque valeat sequanimiter tolerare, ad- — fectorum ; ut considerando flnem tribulationis sue,
junctum est : 22x . (C constantes permaneant. Tam scilicet (Ex Augustino
4. Apprehendite disciplinam, nequando irascatur ^ mulliplicati sunt, qui insurgunt et tribulant, ut de
Dominus et pereatis de via justa. Disciplina est emen- — numero discipulorum non defuerit qui ad numerum
datoria tribulatio secundum illud, quem enim dili- — persequentium accesserit. O mira Dei omnipotentis
git Dominus, corripit: flagellat autem omnem filium — patientia! quos uno verbo potuit extinguere, hos ex
quem recipit (Prov. 3.). Et quia justitia modo in — mira mansuetudine sua dignatus est tolerare, ut per
prosperis, modo in adversis agitur : in prosperis seipsum demonstraret, quie in nobis esse virtus pa-
quidem timor, in adversis vero discipline patientia —tientise deberet. De se enim nobis exemplum fecit
precipitur: ne si in illis se elevat, in foveam ela-  t&eternus conditor, ut quia sic humiliatus est celestis
tionis cadat, aut si in istis se dejicit, per pusillani-  Deus,desinaljam superbireterrenus homo. Sed hec
mitatis vitium victus proruat. Hanc vero disciplinam suicapitis verba retinet adhuc corpus ejus, quod est
quisquis apprehendere negligit, a via quidem justi- Ecclesia, quee dum tribulationis premitur, quee dum
ti: perit, per iniquitatis vias miserabiliter incedit;  adversusseinsurgere perversos intuetur, clamat et
tantoque omnipotentem Dominum ad iracundiam dicit: Domine, quid multiplicati sunt qui tribulantme?
provocat, quando pro ipsius amore adversa tolerare 3. Mulli insurgunt adversum me. Hoc sancti mar-
recusat. Cum enim scriptum sit,Quia nonsunt con- tyres clamaverunt, cum multiplicari Ecclesise perse-
dignze passiones hujus temporis ad futuramgloriam — Cutores viderunt. Hoc preesens Ecclesia clamare non
quse revelabitur in nobis (Rom. 8.): et quod Oculus cessat, quee in tempore pacis suse multis adversitati-
non vidit, nec auris audivit; nec incorhominisas-  buselaborat, dum occulti hostis tentationibus agitur,
cenderunt, quie preeparavit Dominus diligentibus se D dum prave viventium moribus gravatur, dum carna-
(Isai. 64; 4. Cor. 2.) cum incomparabilia bona pro- lium hominum apertas injurias graviter tolerat, et
mittat Deus, et mala minima ingerat mundus : recte quorumdam quasi justorum sub imagine sanctitatis
justus Dominusirasci debet, quando pro tam parvis, simulationem gravius portat, quandiu caro concupis-
tam magnacontemni videt. Si enim dulcedinem pa- — cit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem
trise coelestis amarent, ex magno gaudio tribulationes (Galat. 5.), e& corpus quod corrumpitur adgravat
omnes suslinerent:cum constet, quia ex tolerantia animam, et [G deprimit terrena habitatio sensum
hujus tribulationis crescatejus insestimabilis merces — multa cogitantem (Sap. 9.): quandiu in hac pericu-
suavitatis. Sed adhuc apprehendendi disciplinam losa et laboriosa vita manet, tandiu dicere anima
caussa adjungitur, cum subinfertur : fidelisbabet:Domine,quid multiplicati sunt quitribulant
43. Cum exerserit in. órevi iraejus: Beati omnes qui me? mulliinsurgunt adversum me. Multi dicuntanimae
confidunt in eo, Mododum districtijudicis ira differ- — mese, Non est salus ipsi in Deo ejus. Manifestum est,
tur, et peccator in desideriis anime suse laudatur quod hsc dicebant, qui Christum esse Deum non
(Psal. 9.) dum justus tribulationes et angustias credebant (Matt. 97.). Ad hoc valent ills voces, Si
sustinet, quee malorum poena, qus justorum gloria filius Dei est, descendat de cruce (Luc. 93.). Si
sjt, non apparet. Hincest, quod Joannes Apostolus enimcognovissent,nunquam Dominum glorie cruci-
ait, Carissimi, nunc fllii Dei sunxus, et nondum ap-  fixissent (1. Cor. 2.). Et quoniam plerumque coacer-
paruit quid erimus. Scimusautem quoniam cum ap- — vatione vitiorum subrepit desperatio sanitatis, tan-
paruerit, similes eierimus quoniam videbimus eum — quam ipsis vitiisinsultantibus anime veletiam dia.

Digitized by Google
