663

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

661

do, seducendo: quia quantum a via veritatisdiscor- A peenitentiam. Et ipsa bona voluntas est invictissi-

dent, ex verbis ostenditur, quz» subsequuntur,

10. Quoniam non est in ore. corum veritas Et hoc
approbat, cum abjungit: Cor eorum vanum est, Nam
quomodo est veritas in ore, si vanitas est in corde?
Bonus homode bono thesaurocordis sui profert bo-
na, et malus homo de malothesauro cordis sui pro-
fert mala (Matth. 12.). Ex abundantia enim cordis os
loquitur: de quibus adhuc recte subjunctum est.

11. Sepulchrum patens guttur. eorum, linguis suis
dolose agebant : judica illos Deus. Adulatores et se-
Quctores (Ex Augustino) recte sepulchra patentia
dicti sunt, qui non habendo vitam veritatis, quo-
dammodo exanimes sunt, et mortuosin se recipiunt,
quos verbis mendacibuset vano cordeinteremtos in
se convertunt. Quod dixit linguis suis, signifjcat ma-
lis. Mali enim malas habent linguas. Dolose vero
agere, est aliud in corde, aliud in ore habere. Unde
in alio psalmo dicitur. Qui loquuntur pacem cum
proximo suo, 26 mala autem in cordibus eorum
(Psal. 21.). Eos omnipotens Deus judicat, quia om-
nes inimicos falsos, dolosos inextremoexamine con-
demnat : de quibusadhucsubjungit: Decidant a. co-
gitationibus suis, secundum multitudinem impietatum
eorum ez pelle cos, Prophetia est (Ex Augustino), non
maledictio. Non enim optat ut veniat, sed praedicit,
quod futurum previdit. A cogitationibus suis deci-
dunt, quia quicquid elate cogitaverunt, cum inter-
eunt sine fructu amittunt. Superbia vero ruinam
habet, sicut econtrario humilitas exaltationem. Dici-
tur alibi. In illa die peribunt omnes cogitationes
eorum (Psal. 145.). Qu: utique non perirent, si cze-
lestia cogitarent, Testatur enim idem Psalmista,
Quoniam sunt reliqui& homini paciflco. Injustiautem
disperibunt simul, reliquie impiorum interibunt
(Psal. 36.). Cogitationes ergo impiorum peribuntquia
telerna mala nunquam cogitata reperiunt ; eL subito
amittunt bona temporalia, quee diu mente tractave-

runt. Qui secundum multitudinem impietatum sua.
rum expellentur, quia propter multa mala quzseges-
serunt, et ab :eterna hereditate expelluntur, et in
tenebras exteriores ejicientur (Matth. 8.). Bene au-
tem subditur : Quoniam irritaverunt te Domine. Ne-
que enim quia peccaverunt, ideo perirent, nisi per-
severandoin malo, Dominumirritarent. Nam superna
pietas postquam deliquimus, ad poenitentiam revo-
cat, et diu expectat. Non enim vult mortem pec-
catoris, sed ut convertatur et vivat (Luc. 15.).
Quod si converti negligit, et tempus gratize in aug-
mentum expendit culpze, quem poenitendo placare
debuit, eum plus irritando, id est ad iracundiam
provocando, graviter offendit. Unde Paulus ait: Tu
autem secundum duritiam tuam et cor impoenitens,
thesaurizas tibi iram in dieirez et revelationis justi
judicii Dei (Rom. 9.). Nam tantoeum tunc districtus
judex acrius damnat, quanto nunc misericordius ex-
pectat. Sed quid erit de justis ? Sequitur et dicit :

19. Et letentur. omnes qui sperant in ie, Primum
quidem justorum gaudium est in spe: unde dicitur,

Spe gaudentes (Rom. 12.). Spe enim salvi facti su-
mus (Rom. 7.). Postmodum vero erit in re. Unde hic
secutus adjungit, In elernum exultabunt et habitabis
in eis. Ipsa erit seterna exultatio (Ex Augustino),
cum templum Dei fient justi, et erit gaudium ipse
* incola eorum.

13. Et gloriabuntur in (e omnes qti diligunt no-
men luum, Et bene, in te(Ex eodemJ, tanquam om-
nes possidentes hzreditatem te. Quoniam tu bene-
dices justo. Hsec est benediclio gloriariin Deo et ha-
bitari a Deo. Et quia vocatio non meritorum nos-
trorum, sed benivolenti: et misericordie Dei esl:
subjecit dicens :

14. Domine, ut scuto bonze voluntatis tuse coronasti
nos. Bona enim voluntas Dei (Ex eodem) preecedit
bonam voluntatem nostram, peccatorem vocans in

* Olim apud Augustinum incolatus.

C

mum scutum,quorepeltiturinimicus desperationem
salutis suggerens multitudine tribulationum et ter!
tionum. Deus enim operatur et velle et perficere in
nobis, pro bona voluntate (Philipp.2.). non enim ex
operibus justitize quee fecimus nos. sed secundum
suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. 3.).

27 TITULUS PSALMI VI.

1. Sextus Pealmus sic intitulatur, Psalmus David pro
octava : Per oclavam dies * judicii intelligitur: quonias
omnia tempora septem dierum repelitione volvuntur : e
quod fit in una, potest mutari in alia, Octavus autem il^
estimandus est, qui varielalem istam non habebit. E:
quod in eo flet, mternum et incommulabile permancetit.
Est autem vox in hoc psalmo fldelis panitentis, alios
exemplo suo exhorlantis, ut similiter poeniteant : ne :-
oclava, id esl, extrema die judicii, eternam damnatione

incurrant.
PSALMUS VI.

9. Domine, nein furore tuo arguas me, neque in irz
tua corripias me, Deus quiestincommutabilis nat.:z
(Malach. 2.), apud. quem (ut Apostolus ait) non est
transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. ^.
1.): de quo dictum est. Tu autem Domine virtutun,
cum tranquillitate judicas (Sap. 12.): nullam in se
furoris vel ir:e perturbationem suscipit: sed furorls
nomine intelligitur illa immensa etimmoderata ari-
madversio vindictee, qua peccatores punientur in
extremo examine. Ira vero potest intelligi examina-
tio illa, qua imperfect: animse emundanturin pur-
gatorio igne. Bene autem dicilur, Je in frrorc tuo
arguas me, nequein iratua corripias me: Nam corri-
pias, quod mitius videtur, ad emendationem vale:
qui vero arguitur, idest accusatur, metuendum cst
nein finem habeat damnationem. Arguuntur in die
judicii /Ez Augustino) omnes qui non habent funda-
mentum Christum. Emendantur autem,idest purgar-
tur,quihuic fundamento superedificant ligna, i«-
num, stipulam, idest infructuosa, vana, inutilia
(9. Cor. 3.). Detrimentum quidem patientur, sed ta-
men salvi erunt: sic tamen quasi per ignem (1bi4.i.
Quid ergo iste orat, qui non vult furore Domini ar-
gui, vel ira emendari? quid, nisi ut sanetur ? Ubi
enim sanitas est, nec mors metuenda est, nec cu-
rantis aut secantis medici manus. Sequitur itaque
et dicit :

3. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum.
Multee sunt infirmitates nostrse corporis et anim.
Nam corpus mortalitate corrumpitur. anima tenta-
tionibus premitur. Infelix homo multis tentationi-
bus et miseriis fatigatur. Qui ergo sentit mise-
riam, quid tam postulare debet, quam misericordiam?
Qui sentitinflrmitatem, quid tam desiderare deLet,
quam sanitatem? Restat itaque ut dicat: Sana me.
Domine, quoniam conturba sunt ossa mea. Quid per
ossa nisi anim: fortia designantur ? Nam ne ossa
carnis intelligeres, exposuit, cum subjungit :

À. Et anima mea turbata est valde. Turbantur qui-
dem interiores sensus a consideratione proprii rea-
tus, ipsa quoque inflrma et peccatrix anima, cum
subtilitatem extremiexaminis2 S cogitando conspi-
cit, abomni interiore fortitudine destituta, in semet-
ipsa contremiscit, Videt enim ibi damnari quiquid
inventum fuerit pravi operis, velotiosi sermonis, et
silentii, usque ad minimam cogitationem, si non fue-
ritad Dei voluntatem directum. Hinc est urens con-
scientia, illinc accusantia peccata, indeterrens justi
tia: subtus patens horridum chaos inferni, et tortores
horribiles: desuper iratus judex, foris ardens mun-
dus. Justus vix salvabitur, peccator ubi parerit
(4. Petr. 4.)? Plangat iterum et gemat, ne tanta tor-
menta incurrat. Timet justitiam? quserat misericor-
diam. Non habet fortitudinem? velagnoscat propriam
infirmitatem, et dicat : Miserere mei, Domine, quo-

» Hanc Augustinus expositionem non probat.

Digitized by Google
