623

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI.

62i

dubio damnatum est in Latinis. * Veniatur ad tuos À laudatus est ; itanec tibi proderit, quod a me excu-

libros, invenientur eadem continere secundum sen-
tentiam tuam: necesse est ut cum suo auctore dam-
nentur. Et sicut nihil profuit Origeni, quod "a te

Satus est. Me enim sequi necesse est Ecclesise Ca-
tholics&e sententiam, siveadversus * Origenis libros,
Sive adversus tuos datam.

CONTROVBRSIARUM * RUPINI ADVERSUS HIBRONIMUM LIBER JI. EXPLICIT.

*In ms. Venilur ad (uos libros. Inveniuntur ea-
dem, etc.

^ ]dem, nec incongruo tamen sensu, quod ante
pro a te : et mox excusatus es pro excusatus est.

* Vetus edit. sive adversum te sive adversum (uos
dalum, Ms. antiquarii oscitantia prius isocolon, sive

adversus Origenis libros, omittit.

* Ex ms.concluslonem hanc operis ab Antiquario
subnotatam suffecimus, unotautum loco, sive nume-
ricis Romanis notis II. quee desiderabantur, resti-
tutam.

APOLOGIA

QUAM PRO SE MISIT

 RUFINUS PRESBYTER
AD ANASTASIUM

ROMANJE URBIS EPISCOPUM.

Rufinus, ob interpretationem librorum Origenis vs 'Apyav in crimen voratus, purgare se
. nititur, edita fidei sum expositione, dé Trinitate, de Verbi incarnatione, de Resurrectione,
de Judicio eterno, et. Diaboli damnatione, de Animarum origine. Demum Origenis se inter-

pretem non defensorém profitetur.

403 1. Audivi quosdam, cum apud Beatitudinem D sancta mente tua, quse velut quoddam Dei sacrarium

tuam controversias, sive de fide, sive de aliis neacio
quibus quaestionibus commoverent, etiam mei nomi"
nis fecisse mentionem. Et tua quidem Sanctitas ve-
Jut ab ipsis incunabulis per Ecclesiasticee traditionis
regulas inslituta, de absente sibique beneetin flde,
et in caritate Dei cognito, calumniantibus non ac-
commodavitauditum Ad metamen quoniam appeti-
i existimationis mete fama pervenit, eequum pu-
tavi, ut (quoniam ipse post triginta fere annos * pa-
renlibus redditus sum, et durum satis atque inbu-
manum erat, si Lam cito desererem eos, quos tam
tarde reviseram : simulet quia * tam longi itineris
labor fragiliorem me reddit ad iterandos labores)li-
leris meis satisfacerem Beatitudini tuse, non ut de

* [tain duobus mss. Coisliniano, et Navar. , teste C

P. Coustantio, inscribitur. In uno Corbeiensi bre-
vius, Apologia Rufin: ad. Anastasium Papam. In
Guarneriano Apologia ejusdem Rufini,quam prose
misit ad Athanasium(leg . Anaslasium) Roma Episco-
pum. H:ec est quam Hieronymus tololibro Il. ad-
versus Rufinum sibi confutandam proposuit.

Confer Hieron. lib. laudato num. 2. Guarnerian.
m8. tacet triginta,

* Quarnerian., símulque; tum juncto et Coisli-
niano ms. , (am longinqui, al jam longi.

* Scimus hanc Rutino laudem aba Hieronymo li-
bro laudato imminui ac fere prorsus invideri. Preo-

aliquid iniquum non recipit ( Ai. recepit ], maculam
suspicionis abstergerem, sed ul semulis4& O 4&adver-
sum ine forte oblatrantibus, baculum quemdam Libi
confessionis mese, quo abigerentur, offerrem,

II. Quamvis igitur fides nostra persecutionis hz
reticorum tempore, quum in sancta Alexandrina Ec-
clesia degeremus, in carceribus, etexiliis, quse * pro
fide inferebantur, probata sit: * tamen et nunc si
quis est, qui vel tentare fldem nostram cupit, vel
audire, vel discere: scial quod 'de Trinitate ita
credimus, quod unius nalura sit, unius Deilalis,
unius ejusdemque virtulis, atque substantige :nec
inter Patrem et Filium et Spiritum Sanctum sit
prorsus ulla diversitas, nisi quod ille Pater est, ei

stat tamen Nostro hac in re fldem adhibere eadem
de se testanti etiam Jib.II. Histor, Eccl. cap 4. Eo-
rum, ail, gesta refero, quorum in ionibus sociut
esse promerui, Recole quie nos ibi et Vitam lib. 1.
cap .2.

* In Guarnerian. ms., probala sit, el ut $$ quis etl,
qui nunc tentare,elc.

! Quse hinc subsequuntur de fide Trinitatis, deque
carnis resurrectione ad finem usque quarti numeri,
Bachiarius in suo de fide Libello, quem Cl. Muralo-
rius Tom IL, Anecdotorum vulgavit, totidem ferue
verbis descripsit; quod hsec Rutini scriptio quanü
jam tunc fleret, indicio est.

Digitized by Google
