661

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

662

bus nonest magna culpa, nec tamen sunt sinc ÁÀ sanctos prophetas et famulos suos secundum diatri-

culpa: Cum nos aut jocamur, aut ut prosimus,
mentimur. lllud primum in jocando non est * per-
niciosum, quia non fallit. Novit enim ille cui dici-
iur, joci caussa esse dictum. Secundum autem
ideo mitius est, quia retinet nonnullam benevo-
lentiam. Illud vero quod fallere intendit, menda-
cium est, quod animam o^cidil: sicut scriptum est,
Os quod mentitur, occidit animam (Sap. 1.).Sed jam
mutatio persone flt,cum subditur, Virumsanguinum
el dolosum abominabitur Dominus. Usus quippe pro-
phetarum est, (requenter personas mutare : ut modo
Deo, modohominibus, modo capiti, modo membris
loquantur. Loquuntur enim Deo, tanquam ei a quo
accipiunt quod prophetizant.Loquuntur hominibus,
tanquam eis, quibus prophetizant. Et modo de capite
ad membra, modo de membris ad caput vocem mu-
tanl : in quo unitatem capitis et membrorum nobis
insinuant. Per virum sanguinum, persecutores san-

butionem temporum dedit minora prz;ecepta populo
quem adhuc timore alligari oportebat : per Filium
suum majora populo, quem caritate jam liberare
convenerat. Nec mirum est quod dantur majora
praecepta propter regnumceelorum, et minora data
sunt propter regum terrenum, ab eodem Deo vivo
qui fecit celum et terram, qui solus novit congrueu-
tem suis temporibus generi humano exhibere medi-
cinam. De hacsuajustitia nos admonet in Evangelio
dicens. Nisi abundaverit justitia vestra plusquam
Scribarum et Phariseorum (Matth. 5.). Id est nisi
non solum illa minora precepta legis impleveritis,.
quis inchoant homines, sed etiam ista quta mead-
duntur (qui non venit solvere legem,sed adimplere),
non intrabitis in regnum ceelorum (Matth. 5.). Au-
diamus minorem justitiam. Audistis (inquit) quia
dictum est, Oculum pro oculo, dentem ipro dente
(Deut. 19.). Audiamus majorem. Ego dico vobis, non

ctorum Marlyrum designantur. Dolosi vero sunt, hi pj resisteremalo (MattA. 3.). Justitia minor estnon ex-

qui fideles animas verbis seducloriis decipere cu-
piunt, quos abominabitur Dominus, id est, ^ ab hze-
reditateelectorum separabit. Quia ergo illi suis ma-
lis meritis damunandi sunt, Ecclesia vero per Domini
misericordiam salvanda est: bene subjungit.

8. Ego autem in multitudine misericordie tum. in-
Iroibo in domum tuam, adorabo ad lemplum sanctum
luum in timore tuo. Domus Dei ipsa est sancta Eccle-
sia. qux& regnatura in czelo, adhuc laborat in terra :
qua& consiruitur ex fldelibus, tanquam éx vivis lapi-
dibus: quibus Petrus ait, Et vos tanquam lapides
vivi supersiedificamini (1. Petr. 2.). Et Paulus ait, Dei
agricultura, Dei zediflcatio estis (1. Cor. 3.). Hujus
celestis domus sediflcium ingreditur, quisquis in
sancta Ecclesia sanctorum mores imitatur. Hoc spi-
rituale z:ediflcium intrare, est sancti viri, qualiter
proficiunt amando, conspicere. Sed quia hoc nemo
suis viribus valet, ideo recte dicitur, In multitudine
misericordisz luz. Multa quidem est Dei misericordia
quia (ut Paulus ait) Ubi abundavit peccalum super-
abundat gratia (Rom. 5.). In misericordia sua pius
Dominus 424 nos a peccatis liberat, sed in abun-
Qantiori misericordia nobis etiam dona gratie spiri-
lualis preestat. In misericordia sua nos ab seternis
suppliciis eruit, sed in multitudine misericordize sue
nos etiam ad superna patrice domnum reduxit. Quis
divin: misericordice viscera pensare valeat, quce ut
nobis vitam redderet homo fleri (Joan. 1.), et mor-
lem suscipere voluit (Philip. 2.)? dicaturergo: £go
autem in multitudine misericordie (ua inliroiboindo-
Tum (uam. Sancta Ecclesia ideo domus dicitur
(Matth. 7.), quia ab omnipotente Domino inhabita-
tur. Ideo templum appellatur (2. Paral 18.), quia ab
ipso Domino consecratur. Vel templum ideo voca-
tur, quia in eo conlinue czelesti Domino laudes re-
feruntur (Psal. 07.). Ait ergo, Adorabo ad templum
sanclum tuum in timore. Quia (Ex Augustino) non ait
in templo, sed ad templum,intelligendum est non de
perfectione, sed dc profectu ad perfectionem esse

cederein vindicta modum, neplus rependat quisque
quam accipit, et magnus hic gradus est. Nemoenim
invenitur,qui pugnoaccepto pugnum tantum reddere
velit : et uno à conviciante verbo audito, unum, si
tantumdem valeat referre, contentus sit. Sed sive
ira perturbatus immoderalius vindicat : sive quia
justum putat eum, qui' lzesit prior, gravius lodi,
quam lesus est, $i non leserat. Talem animum
magna ex parte refrenavit lex, in qua dicitur, Ocu-
lum pro oculo, et ceetera. Quibus nominibus signifl-
catur 25 modus, ut injuriam vindicta non transeat :
et heec est, pacis inchoatio. Perfecta autem pax est
talem penitus nolle vindictam. Inter illud ergo pri-
mum, quod preter legem est, ut majus malum pro
minore malo reddatur : et hoc quod Dominus perfi-
ciendis discipulis dicit, ne malo resistatur: medium
locum tenet, ut tantum reddatur, quantum acceptum
est : per quod a summa discordia ad summam con-
cordiam pro temporum distributione transitus factus
est, Parum autem adhuc videtur Domino, si pro malo

C quod acceperis, nihil rependas mali, nisietiam am-

plius sis paratus accipere. Hoc est, quod consequen-
ter exponit, Si quiste percusserit in dexteram maxil-
lam, prebe ei et alteram (Matth. 5). Sed quid est
quod ipse Dominus, qui precepta qus docuit, pri-
mus ipse implevit (Act. 1.), percutienti se in maxil-
lam ministro sacerdotis non pre;ebuit alteram : sed
insuper dixit, Si male loquutus sum, exprobra de
malo: si autem bene, cur me cadis (Joan. 16.) ?
nisi hoc preceptum debere intelligi ad preeparatio-
nem cordis, non ad ostensionem operis? Unde alibi
vir sanctus dicit : Paratum cor meum Deus (Psal.
36.). Dicatur ergo, Domine, deduc me in justitia tua
propter inimicos meos. Cujus justitiee viam postulat
cum subjungit, Dirige in conspectu tuo viam meam.
Aliud ost justitia, aliud est via. Nam justitiaestdo-
clrina Christi, via est ipse Christus, (Joan. 14).
Justitiam ostendit preedicando, viam operando. Unde
scriptum est, Qux ccepit Jesus facere et docere (Act.

dictum. Et fortasse ideo addidit, in timore tuo: quia [) 1.). Recta quippe actio non virtus est, sed via virtu-

principium sapientie timor Domini (Psal. 110.). Qui
ümet Dominum, faciet bona (Eccl. 15.). Et in alio
psalmo dicitur, Beatus vir qui timet Dominum, in
mandatis ejus volet nimis (Psal. 111.). Et iterum,
Servite Domino in timore (Psal. 2.). Et quia hoc vi-
ribus suis non valet, ideo adjungit.

9, Domine, deduc me in justilia tua propter inimicos
meos ; dirige in conspectu tuo viam meam, Inimici mei
volunt me seducere, et ad injustitiam degviare: Tu
Domine, qui es creator meus, esto dux meus (Deut.
32). Tu enim fecisti nos, et non ipsi nos (Psal. 94 ).
Tu rege nos, et non ipsi nos. Postquam autem dixit,
Deduc me in justitia, non immerito addidit, Tua, ac
81 aperte diceret, Per temetipsum data. Nam per

* Apud August. non est perniciosissimum. Confer
S. ejusdem Patris lib. de Mendacio cap. 5.

tis. Nam per actionem venitur ad virtutem. Fides
enim quas per dilectionem operatur, impetrat gra-
tiam (Galat. 5.). Et gratia Dei diffusa in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum qui datus est.nobis
(Rom. 5.), implet justitiam. Ego (inquit Dominus)
sum via, veritas, et vita (Joan. 14.). Viam intelligite
Christum operantem : veritatem, Christum docen-
tem, vitam, Christum remunerantem. Via ducit ad
veritatem, quia per viam venitur ad doctrinam :
doctrinaautem veritatis ducit ad vitam, quiacum 1m-
pletur, quod preecipitur, acquiritur vita quie promit-
titur. Bene autem ait, Propler inimicos meos. Multos
enim in via Dei sancta Ecclesia patitur adversarios,
qui premunt eam persequendo, terrendo, blandien-

abomingti dict, ex-

* Solent enim, ait Augustin
OOSQ e

heredati. : Digitized by
