687

cere bonis. Et hoc, est quod sequitur : Ut non appo-
nal ultra magnificare se homo super terram.

TITULUS PSALMI X.

Titulus psalmi sequeptisest, In finem psalmus David.
Preesens persuasio est David, id est, illorum qui in fide
perfecte fundati sunt, qui propter sctentiam Scripturarum,
et quia vfriliter resistunt contra hereticos, merito dicendi
sunt David. David (dico) dirigenti minus fundalos in fide,
minusque eruditos 1n Scripturis, In finem, id est, ad hoc
utinstituta et praecepta. Chriati sint eis finis et sufficientia
ad defendendam fldem contra hereticos. Est autern inten-
tio illorum invitaró alios, ut totam fiduciam suam defen-
dendi se contra hereticos ponant in Deo, qui verus est
finis. Textum ergo psalmi videamus. Adversus hereticos
cavendum, qui commemorando et exaggerando vitam mul-
torum in Ecclesia peccatorum, quasi apud ipsos justi sint,
ab unius Ecclesie matris utero et uberibus nos avertere
atque abrumpere moliuntur : afürmaptes quod apud ipsos
sit Christus, et quasi piestudioseque monentes; ut ad eos
transeundo, transmigremus ad Christum, quem se habere
mentiuntur. Notum eat autem Christumin prophetia, cum
nominibus insinuaretur, allegorice etiam monter appella-
tum, Respondendum est ilaque istis, et dicendum :

PSALMUS X.

4. In. Domino confido : quomodo dicitis anime
mei, Transmigra in montem sicut passer? Ac si dice-
ret : Cum tantum montem habeat anima mea, in quo
fiduciam suam ponat, ut est Christus : qua ratione
dicitis, ut ad alium montem transeat sicut passer
(Psal. 61.). id est, tanquam cauta et astuta ? Unum
montem teneo, in quo confido. Quomodo dicitis, ut
ad vos transeam, tanquam multi sint Christi ? Autsi
vos montes esse dicitis per superbiam, oportet qui-
dem essepasserem pennarum virtutibus et preceptis
Dei. Sed ea ipsa prohibent volare in istos montes,
etin superbis hominibus spem collocare. Habeo do-
mum ubi requiescam, quia in Dominoconfido. Nam
et. passer invenit sibi domum (Psod. 83.) : et factus
est Dominus refugium pauperi (Psal. 9.). Dicamus

ergo tota fiducia, ne cum Christum qugrimusapud (7

hereticos, amitamus: /n Domino confido. Doce-
mur ergo his verbis versutas hsaerelicorum cavere
sententias.

9. Unde et subditur : Quoniam ecce peccalores

'8 B intenderunt arcum. Id est, sanctam Scripturam
suis erroribus et suis sensibus applicaverunt. Quse
Scriptura recte arcus dicitur: quia sicut ex arcu
exit sagitta feriens, ita de Scriptura procedit senten-
tia cor percutiens. Parayperunt sagitassuas in phare-
tra. Id est, aptaverunt sententias suas venenatas in
ipsa sancta Scriptura, quaesita in se continet senten-
tias, quomodo pharetra sagittas: ad hoc scilicet pa-
raverunt, Ut sagittent in obscuro rectos corde. Id est,
ut rectos fide percutiant in obscuris sententiis. Vel
4n obscuro,id est, in hoc quod sacre Seripturg mi-
nus capaces suni, et quod in flde minus fundati.
Obscuritas enim cordis est ignorantia. Et. quia ab
istis tale periculum eminet, dicendum est, In Do-
mino confido. Et ideo necessarium est, o Domine,
ut in te confidatur, et ad tuum auxilium recur-
ratur.

3. Quoniam, qua perfecisti, destruxzerunt. Id est,
fidem, quse quamvis una sit, tamen dediversis habe-
tur: ut de humanitate, et divinitate, et de preeteri-
lis, et preesentibus, et futuris: et ideo pluraliter
enunciatur, quia de pluribus constat. Quam fldem
perfecisti, id est, perfectain et integrain cordibus
fidelium gratia tua inspirati, et doctrina intonasti :
destruxerunt, quantuminipsis fuit, etdenegaverunt.
Hsec conversio propter attestationem facta est. 'l'a-
liafacere machinantur peccatores, Justus autem quid
fecit ? Id est, Dominus, qui utramque partem juste
agit, nihil malidimittendo impunitum, nihil boni in-
remuneratum, quid fecit? EL heec interrogatio non
fitex ignorantia, sed ut doceatur infirmorum impe-
ritia. Dominus fecit, quod suum erat : unde facta
interrogatione respondetur.

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

4. Dominus in templo sancto suo, Dominus in cat
sedes ejus. Ipsi sunt templum Dei, in quibus habit
Dominus per fidem. Unde Apostolus ait, Templu-
Dei sanctum est, quod estis vos (1. Cor. 2.). IHive
ro, qui post lidem proflciunt ad contemplationez.
non solum templum sunt, sed etiam cadum. Qu
designat Apostolus, cum dicit, Nostra autem con:«-
satio in czelis est(PAil. 3.). In illis residet Dominz:
tanquam in ccelo. Ex quibus verbis ostenditur, quei
nec majores pro minoribus deserit Dominus, n«
pro majoribus minores contemniL.

$. Unde bene subditur, Oculi ejus in pauperes
respiciunt, Id est, respectus misericordise suz noü
averlitur ab homine paupere, tali scilicet, de quo
scriptum est, Beati pauperes spiritu, quoniam ips
rum est regnum czelorum (Matth. 5.). EL non est z:-
rum, si justus Dominus pauperes, qui in illo conii-
dunt, inhabitat, et sapientes, qui ejus fidem annu»
ciant, inhabitando illustrat: eL eos qui elati sunt.
per errorem excecat. Quoniam Palpebrz ejus inter-
B faga fiios hominum. Scripturze sacrze, quze clau-
duntur in locis, aperiuntur in locis, tanquam palpe
bre sunt Dei: quai interrogant (Ex Augustino, id
est, probant filios hominum, utrum fatigentur re-
rum obscuritale, an exerceantur: utrum inflentur
rerum cognitione, an conülrmentur.

6. Et hoc manifestius dicit, cum subjungit : Do-
minus interrogat. justum et. impium. 1d. est, probat
bonum et malum. Sed quod justus est, habel a Deo:
quod vero impius, a semetipso. Quomodo ? iniqui-
tatem diligendo, et sic semetipsum odiendo. Et hoc
est, quod dicit: Qui autem BG diligit. iniquitatem,
odit animam suam, Quo contra ille veraciter seme-
lipsum diligit, qui peccatum odit.

7. Pluet super peccatores laqueos. Eadem Scri
pturarum infusio pro suo cujusque merito, et pec-
catori pluvia laqueorum, et justo pluvia ubertatis
est. Cum enim male intelligitur, pluit super pecca-
tores Dominus laqueos: cum autem bene, fecundat
pectora piorum, atque fidelium. Eadem ergo (Ez
Augustino) bona et bonis prosunt, et malis obsunt.
Unde i'aulus dicit. Aliis sumus odor mortis in mor-
tem, aliis odor vitee in vitam (2. Cor. 2.).

8. Ignis, sulphur, el spiritus procellarum. pars ca-
licis corum, Hgec poena est, atque exitus eorum
(Ex Augustino), per quos blasphematur nomen Do-
mini, ut prius igne cupiditatis vastentur, deinde fc-
tore operum quasi sulphureoccupentur,ad ultimum,
cum spiritibus malignis in z:etsrno igne comburantur,
Et heec est pars calicis, id est, tribulationis eorum:
ut sicut justi in partem suam recipiunt vitam zeter-
nam: ita impii pro parte sua recipiant damnationem
perpetuam. Calicem autem propterea puto appella-
tum, ne quid praeter modum atque mensuram, vel
inipsis peccatorum suppliciis per divinam providen-
tiain fieri arbitremur. Et ideo lanquam rationem
reddens, quare id liat, subjungit : Quoniam justus
Dominus, et. justitias dilexit. Non frustra pluraliter
posuit justitias, In muitis enim justis, quasi multe
justiti:e videntur esse, cum sit una Dei, cujus omnes
parücipantur. Propterea rursusad singularitater se
refert, dicendo, 4quitutem vidil vultus ejus. Sic est
in se justus Dominus, ut in nobis suas justitias dili-
gat. Qualis ipse est, tales nos omnes esse desiderat.
Unde nos admonet dicens: Estote sancti, quoniam
ego sum sanctus. Serva jusuliam, et eris similis Do-
mino, et diliget le justum, Dominus justus. Quodsi
justitiam negligis, non tamen impunitus eris. Nam
sequitur, 47quitatem vidit vultus ejus. Etin bonis, et
in'naiis videt :equitatem severitas vultus Dei. Est
autem quitas, ut bona bonis, et mala retribuat
malis. A2quitas est, ut factis digna rependat. Quod
ergo ait, Justus Dominus, et justitias dilexit ; ad re-
cle vivendi pertinet ordinem : quod subjungit, 4£-
quitatem vidit vultus ejus, ad cujusque operis perü-
nei remunerationem.

Digitized by Google :
