635

nus, ut gradum, ac dignitatem ipsam, quam
summam in terris admiror, non in preestan-
tissimis Dei Optimi Maximi beneficiis, vel
meo certe nomine reponam : tamen et incre-
dibilis officiorum, quibus hic status distrin-
gitur, magnitudo, et mea mihi non obscura
humilitas ità me terrent, ac ex eo die quo
hujus Ecclesite Lugdunensis preeses sum re-
nunciatus, animum percellunt, ut nisi duo
me recreassent, ac prope refecissent, nescio
anin hac temporum, ac voluntatum huma-
narum injuria, et intemperie, oneri hactenus
ferendo par exstitissem. Et horum quidem
unum est, quod nunquam vel mea sponte,
vel certe meo studio, ac ambitione in hunc
tam precellentem gradum conscendi, sed
alienee huc me meorum civium, ac majorum

etiam voluntates impulerunt : quibus ut mo-

rem gererem effecit Apostolice Sedis aucto-
ritas, quee hic me sua beneficentia, ac libe-
ralitate nec opinantem est prosecuta, ut
Scriptis ad me literis testatus sit fel, recor-
dationis Pius IV nihil sibi magis esse cordi,
quam ut Ecclesiee Lugdunensis, tot bellis, ac
seditionibus exagitate, tamque perniciosis
opinionibus dissipate post illustrissimum
Cardinalem Ferrariensem, ego in primis pree-
Siderem, pallio, ac diplomatibus ex Urbe ad
nos usque liberalissime transmissis. Que res
cum apud me non aliud semper fuerit, quam
certum quoddam oraculum, ac integrum de
mea sorte, ac vocatione testimonium, sic me
in tot laboribus, ac tanta bonorum omnium
calamitate confirmavit, ut certo semper spe-
rarim legationem nostram, qua pro Christo
fungimur, non inanem, sed salutarem mul-
tis, ac fructuosam futuram esse. Ut enim qui
se in hane non evocati vite rationem inge-
runt, manumque nullo auctore ac duce, hu-
Jus tam prestantis naviculee malo, ac remis
admovent, ponam semper suce temeritatis,
audaciseque referunt, studii, ac industrime
sure inanitatem ; sic ii, qui publica sanctione,
tanquam suffragio quodam coelesti, his mu-
neribus, 8€ officiis designantur, modo ne
otio 8c inertia diffluant, nihil non spei, ac
presidii in felicissimo rerum suarum suc-
cessu vident esse collocatum. Hsec enim dum
illi accurate meditantur, et in his Sunt, pro-
fectus eorum, ait Apostolus (1. TímotA. 4.),
fiunt omnibus manifesti, et de iis qui stant in
consilio Domini recte dictum est, ejus verba
populo Suo nota fecisse, eosque a via mala
et cogitationibus pessimis aversos fuisse (Je-
rem. 93.).

Alterum quod in hoc meo me gradu vehe-
menter consolatur, speque ingenti meos om-
nes, ac certe meorum etiam Coepiscoporum
conatus confirmat, est tempus hoc ipsum in
quod Episcopatus nosiri inciderunt, quo Je-
sus Christus tam eximios, ac vere summos
. pontifices Ecclesice suse Catholiceeac Romance
preefecit, qui sic omnes curas, ac studia sua
in ejus unius instauratione et recta constitu-
lione defixerunt, ut jam diu sit, cum nihil
aliud meditentur, quam morum quidem, ac
vitee in. Christianis reformationem, doctrine
Vero, et dogmatum in heereticis emendatio-
nem. Quee duo cum tam prudenter, ac mag-

IN COMMENTARIUM IN LXXV PSALMOS.

636

gniflce sacrosancta synodus Tridentina nu-
per adornarit, summoque consensu et depra-
vatam nostrorum vivendi consuetudinem
castigarit, et errorum, ac heereseon omnium
perniciem optimis sanctionibus sustulerit,
tu unus, Pater beatissime, datus es nobis &
Deo optimo maximo tanquam princeps, qui
heec tam sacrosancta senatus consulta, quo-
cunque sese Romani pontificii nomen et
auctoritas diffundit, confirmes, ac stabilias,
nihilque omittas eorum omnium, que ad
pristinum illum nitorem, et veterem Chri-
sSstianee& reipub, dignitatem pertinere videan-
tur. Ac ne quisquam hujus tam castigata
vitee exemplum sibi forte preeferri desideret,
tutam exactam vivendi legem tibi ipsi in-
dixisti, omnesque tibi libertatis, &c prope di-
cam majestatis fasces ita summisisti, ut si
quam jam bene agendi formam aliis, quibus
pre»es, preescripseris, se faciles, ac morige-
ros tuis edictis statim prseebant, modo tuas
actiones, tuam continentiam, parcimoniam,
iuam denique pietatem, ac diligentiam in-
tueantur. Quis enim non illud jure admire-
tur, quod neque te à vite austeritate eetas
jàm morbis, ac labore confecta, revocat : ne-
que summi illi tuee sedis apices ad ambitio-
nem te inflammant, neque in tuos affines, ac
nepotes. quos habes optimos, ac religiosissi-
mos magna rerum affluentia profusum te
reddit: sed ita virtutes undique constipant,
ut nihil ad te vitii possit irrumpere, nulla ne
summorum quidem principum majestas, si
forte id tentarit, de recto mentis statu dimo-
vere, sed obtutu sic firmo, ac constanti in
Christum et Apostolos intendis, ut nihil tibi
rectum, nihil magnificum, nihil denique
magnopere laudandum existimes, quod ad
illius legem atque voluntatem non effinga-
tur. Hinc illee ad nos ceeterosque totius Eu-
ropse Pastores literee curarum, et amoris ple-
nissime : hinc ad potentissimos Ecclesie
monarchas tam crebree de morum instaura-
tione, ac improbissimarum opinionum inte
ritu legationes ; hinc denique tot ac tam pre-
clara in omne genus erroris, ac ambitus di-
plomata, ut ego vere meique omnes college
sub pastoris re ac nomine Angelici vexillo
militare asserere audeamus. Et profecto cum
ex teipso tanquam a capite nostro, ex quo in
nos omnes veluti in ceeteras corporis partes,
veri sensus, ac motus certissimi influere so-
lent, tam preclara innovationis Christiane
et ecclesiasticee principia proficiscantur, spe
ramus hac tam preelustri sanctimonia, reli-
quam membrorum multitudinem secuturam,
et tam alacri atque composita functionum
suarum vicissitudine tuis vestigiis ingressu-
ram : ut quantum mali nominis nimia here
ticorum licentia, et hominum secundum car-
nem prudentium calumnia pridem in Gal-
lias invexerat, tantum nunc laudis ac glorie
secundum Deum, te duce, summi senatus,
ac patrum Cardinalium integritas huic ips!
Gallisee nostree inferat. EL sentimus plane ac
ipsis auribus quotidie haurimus sermones de-
pravatissimorum hominum, qui de tuse vite
&c morum integritate loqui non possunt nis!
magna cum laude, et in superiora quoque

Digitized by Google
