671

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

en

prius imple quod preecepisti,ut exemplo tuo vincen- À nisi in occulto? Quando * in initio temporum Cri

tes superbiam non possideantur a diabolo.

8. Et synagoga populorum circumdabit te, Duplex
(Ex Augustino) intellectus est. Congregatio enim po-
pulorum, sive credentium, sive persequentium,po-
test accipi: quorum utrumque ea Domini nostri hu-
militate factum, quam contemnens persequentium
multitudo, circumdedit eum; de qua dictum est :
Astiterunt reges terro, et principes conveneruntin-
unum,adversus DominumetadversusChristum ejus
(Psal. 2.). Credentium autem per ejus humilitatem
multitudo, ila eum circumdedit, ut, verissime dice-
Telur: Cscitas ex parte in Israel facta est, donec
plenitudo gentium intraret (Rom. 41.). Et illud, Pu-
stula a me et dabo tibi gentes h;ereditatem tuam et
possessionem tuam terminos terrm (Psal. 9.). Ft
propler hanc in allum regredere. Idest, et propter
hanc congregationem regredere in altum : quod re-
surgendo et in excelsum ascendendo fecisse intelli-
gitur. Ita enim giorificatus dedit Spiritum Sanctum
qui ante glorificationem ejus dari non posset, sicut
in Evangelio positum est : Spiritus autem nondum
erat datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus
(4ct. 2.). Regressus ergo in altum propter congre-
gationem populorum misit Spiritum Sanctum, quo
impleti predicatores Evangelii orbem terrarum
Ecclesiis impleverunt (Act. 4.).

9. Et quia (Ez Augustino) inde venturus est judi-
care vivos et mortuos, recte subjungitur : Dominus
judicat populos, Quis Dominus, nisi Jesus Christus
(Joan, 13.)? Pater enim non judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio (Joan. 5 ). Hzec autem
anima quie perfecte orat, vide quemadmodum non
timeat judicii diem, et vere securodesiderio dicat in
oratione, Adveniat regnum tuum (Matth. 6.). Judica
me (inquit) Domine secundnm justitiam meam. In su-
periore psalmoinfirmus deprecabatur, misericordiam
potius implorans Dei, quam commemorans ullum
meritum suum. Quoniam Filius Dei peccatores venit

vocare in poenitentiam (Luc. 5.), itaqueibi dixit, Sal- (1

vum me fac propter misericordiam tuam, idestnon
propter meritum meum. Nuncautem quoniam voca-
tus tenuit, et servavit praecepta que accepit, audet
dicere Judica me secnndum justitiam meam, cl secun-
dum innocentiam meam super me. Illa est vera inno-
centia, quee nec inimico nocet. Itaque se bene judi-
cari postulat secundum innocentiam, qui vere dicere
potuit : Si reddidi 36 retribuentibus mihi mala,
Quod autem addit, Super me, non ad innocentiam
tantum,sed adjustitiam quoque subaudiri potest,ut
iste sit sensus: Judica me, Domine, secundum justi-
tiam meam, et secundum innocentiam meam, quse
justitiaet innocentia superme est. Quo additamento
demonstrat idipsum quod anima justa est et inno-
cens, non per $e habere, sed per illustrantem et il-
luminantem Dominum. Hinc Jacobus ait, omne da-
tum optimum, etomnedonum perfectum desursum
est, descendeus a Patre luminum (Jacob. 1.). Ipse
est enim lux vera, qus illuminatomnem hominem
venientem in hunc mundum (Joan. 4.).

10. Deinde (Ex Augustino) subjungit de peccatori-
bus, Consummetur nequitia peccatorum. Videtur CoN-
SUMMATA NEQUITIA hominum, qui crucifixerunt Filium
Dei (Hebr. 10.): sed eorum MAJOR est, qui nolunt
recte vivere et oderunt prsecepta veritatis, pro qui-
bus crucifixus est Filius Dei. Consummetur ergo, in-
quit, nequitia peccatorum ; idest, perveniaturad sum-
mam nequitiam, ut possit jam justam venire judi-
cium. Sed quoniam non solum dictumest, Sordidus
Sordescat adhuc :sed etiam. Justus justior flat (A poc,
22.) : annectit et dicil. Et diriges justum, scrutana
corda ct renes Deus. Quomodo potest dirigi justus,

* Vulgatus Augustinus, Quando per illa que initio
temporum, etc.

*» Apud eundem, qui perspicit,

* Denuo apud eumdem violantur, Ctelera de verbo

stianorum a persecutoribus Sancti premebant:
(Act. 15.), miranda videbantur hominibus, et diri:
videbantur Sancti qui tanta pati poterant pro nex.
Jesu Christi. Nunc postquam in tanto culmine noi:
ccepit esse Christianum, crevit hypocrisis, idesi, :-
mulatio, eorum scilicet qui nomine Christiano n:-
lunt hominibus placere, quam Deo. Quomodo e;
dirigitur Justus intanta confusione simulationis, vi.
cum scrutaturcorda et renes Deus : omnium cogiti-
tiones, qus nomine cordis signiflcatee sunt,et ddl«
ctationes qua nomine renum intelliguntur? Rec
quippe temporalium etterrenarum rerum delectat.
renibus tribuitur, quia et ipsa pars est inferior ho-
minis, et earegio est, ubi carnalis generalionis v:-
luptas habitat, per quaminhanc eerumnosametf:-
lacis I:etiti:e vitam per successionem prolis nau:
humana transfunditur. Scrutans ergo cor nostrur.
Deus: et prospiciens ibi esse ubi est thesaurus ne

B ster (Matth. 6.), idest, in cselis : scrutans et renes

et prospiciens non nos acquiescere carni et sanguiri,
sed deleclari in Domino: dirigit justum in ipsa co»-
scientia coram se, ubi nullus hominum videt, sed s-
lus ille qui ^ prospicit. quid quisque cogitet, quii
quemque delectet. Finisenim curze delectalio es:
quia eo quisque curis et cogitalionibus nititur, ut ad
suam delectationem perveniat. Videt igitur curas v
Stras, qui scrutatur cor: videtautem (inem (4Al.fie:
curarum, idest, delectationes, qui scrutatur rene:
ut cum inveneritnonad concupiscentiam carnis, n--
que ad concupiscentiam oculorum, neque ad amb:
tionem sseculi (quee omnia transeunt tanquamum-
bra) inclinari curas nostras, sed a gaudia rerum
€eternarum sustolli que nulla commulatione * và-
riantur, dirigat justum scrutans corda et renes2e-.
Opera enim nostra qus factis et dictis operamur.
possunt esse nota hominibus: sed quo animo fia:
et quo 37 per illa pervenire cupiamus, solus il
novit, qui scrutatur corda et renes Deus.

11. Et quia hanc directionem cordis iste justi
habebat per Dominum, recte subjungit: Justuna2t
jutorium meum a, Domino, qui salvos facil res
corde, Duo sunt (Ex Augustino) officia Medicins:
unum quo sanalur infirmitas, alterum quo sani
custoditur. Juxta illud primum dictum est in supe-
riori psalmo, Miserere mei, Domine quoniam inl-
mus sum (Psal. 6). Juxta hoc alterum hoc psal:
dicitur.Si est iniquitilas in manibus meis, si reddi
retribuentibus mihi urala, decidam ergo abinimici
meis inanis: ibi enim inflrmus ut liberetur. hi: ja
sanus ne corrumpatur, orat. Juxta illud ibi dic-
tur, Salvum me fac, Domine, secundum misericor
diam tuam. Juxta istud hic dicitur. Judica me, D-
mine, secundum justitiam meam, Ibi enim et ame»
evadat, remedium: hic autem ne in morbam r«r
dat, tuitionem petit. Juxta illud dicitur, Salvum m
fac propter misericordiam tuam. Juxta hoc dicitu'.
Justum adjutorium meum a Domino, qui salvos [oc

D 7ectos corde. Et illa cnim et ista salvos facit. Sed ilz

ex egritudine ad salutem transfert, heecinipsa&
lute conservat. Ibi itaque misericors est auxilium.
quia nullum habet meritum peccator, qui adhur
justiflcari desiderat, credens in eum qui justiiicé
impium (Rom. 4.). Hic autem justum auxilium es.
quia jam justotribuitur. Dicet ergo ibi peccator, qu
dixit :Inflrmus sum, salvum me fac, Domine, secu
dum misericordiam tuam: et dicat his justus, QJ!
dixit, Si reddidi retribuentibus mihi mala. Juitv^
aucilium meum a Domino, qui salvos facit rede
corde. Si cnim medicinam exhibet, qua sanemurin-
firmi, quanto magis * nunc eam qua custodiamu
sani? Quoniam si, cum peccatores essemus, Chri-

ad verbum Noster describit.
* Redundare heic videtur nunc vocula, nec certe
habetur apud Augustinum.

Digitized by Google
