$99

RUFINI AQUILETENSIS PRESBYTERI

600

putat in caussa observare Scripturg sancteedebere A indamnationem ejus consentit urbs Roma. Ipsa con-

sententiam, quze jubet absque personarum acceptione

judicari : non. ut zequitas, sedut ipse vult, ita satis-
faciamus pro nobis. Ait enim, Tu siinterpretatuses
Origenem, culpandus es : ezo eti am si eadem dixi,
pro quibus ille culpatur, bene feci et legi debent et
teneri. Tu silaudasti ingenium ejus, vel scientiam,
* reus es : ego si ingenium laudavi, nihil est.

90. Sed profer, inquit, ubi eum italaudaverim, ut
fidem ejus excusarem. Non :&quequidem;sed quo-
cunque duxeris sequar. Libellum quemdam scribens
comprehendere quasi indiculo quodam voluit,quanta
apud Latinos Varroscripserit,et quanta apud nostros
Origenes in Grecis, in qua ita ait, « Marcum Teren-
tium Varronem miraturantiquitas, quod apud Lati-

tra hunccogit Senatum, non propter dogmatum no-
vitatem, non propter hzxresim,ut nunc adversum-
eumrabidicanes simulant,sed quia gloriam eloquen*
ti: etejus scientice ferrenon poterant, et illo dicente,
omnes muti putabantur. Hzec quare scripserim et ad
pauperis lucernae igniculum, cito sermone, * sed non
cauto dictaverim, potestis intelligere, si Epicuros et
Aristippos cogitetis, » !

21. Siquis tibi*tuncquseso cum ista ad pauperis
ut ais,lucernsa igniculum, cito sed noncauto ser-
mone dictares,adstitisset propheta,et clamasset (41.
exclamasset],oscriptor,cohibe hanc vocem, reprime
stilum erit enim tempus et non multo post, cum tu
schisma ab Ecclesia facies, et ut pro ipso schismate

n0s tam innumerabiles libros scripserit. Greeci Chal- B colorem aliquem excusationis invenias, istos quos

centerum miris efferuntlaudibus , quod tantos]ibroa
composuerit, quantos quivis nostrum alienos sua
manu describere non possit, Et quia nunc otiosum
est apud Lalinos Grecorum voluminum indicem
texerede eo qui Latine scripsitaliquacommemorabo
ut intelligamus nos Epimenidis dormire somnum, et
studium quodilliposueruntineruditione secularium
* gcripturarum, nos incongregandis opibus ponere.
Scripsit jitàque Varro quadraginta quinque libros
Antiquitatum,quatuor de Vita populi Romani»Etcum
373 enumerasset per singula omnia qus Varro
scripsit, addidit post heec : « Quorsum Varronis et
Ghalcenteri mentio facta sit quieritis, videlicet ul ad
Adamantium *nostrumque Chalcenterum veniamus

nunc omnibus mirabiles facis libros, incipies infa-
mare, et istum quem modo Chalcenterum tuum vo-
cas et pro merito 37 4 laudabilis laboris, ais, Ada-
mantium nominatum, dicturus es, non tam libros
ad utilitatemanim, quam venenata dogmata con-
scripsisse. Hunc quem negas! juste ad Demetrio in
caussa fidei esse damnatum, et hunc quem negas
pro dogmatum novitate accusatum,tu exsecrandum
pro novitate dogmatum dices: et ea qu:e dicis, nunc
adversum eum canes rabidos simulare, hzec tu ipse
simulabis. Romanum quoque senatum,ut nunc scri-
bis,Epistolis tuis commonitoriis, juramentis, satel-
litibuscircumvolantibus,etiam tu coges contra eum,
et talem vicem pro omnibus laboribus suisChalcen-

qui tanto studio in sanctarum Scripturarum labore C tero tuo reddes. Et ideocave hiec nunc scribere,ne

sudavit, ut juste Adamantii nomen acceperit. Vultis-
noscere quanta Ingenii sui reli querit moninenta ? se
quens titulus ostendit. Scripsitin Genesim libros
tredecim ; Mysticarum Homiiiarum libros duos ;in
Exodo Excerpta, in Levitico Excerpta.» Et post
multa :» Item, inquit, Monobiblia : * ITegt 'Apyów li-
bros quatuor, de Resurrectionelibros duos, et alios
de ResurrectioneDialagos duos, ct cum enumeras-
setomniaejus Opuscula,secundum indiculi fidem ad-
didit et dicit,«Videtisne et Graecos pariteret Latinos
unius[A/. hujus] labore superatos ? Quis enim um-
quam tanta legere potuit, quanta ipse conscripsit ?
Pro[Al. Porro] huc sudore quid accepit * preemii ?
Damnatur a Demetrio Epíscopo, Exceptis Palestinte

cum hiec scripseris, et illa egeris, multo verius tu
tuissententiis condemneris, quam ille alienis. Pu-
tasnehabuisses Prophet illi hiec tibi dicenti fidem,
etnon magis illum insanum tunc, quam te in hzec
venturum putasses ? Sed contentio 'heec est, que
nec amicis parcit, dummodo lzdat inimicos. Tu vero
hoc supergressus tibi ipsi non parcis, dummodo
non inimicos conflcias, sed amicos.

92. Item ex Prefatione Hebraicarum Qusestionum
post multa : «De Origene autem, inquit, sileo : cujus
nomen, si parva licet componere magnis, meo nomine
[AL invidiosius] invidiosum est. Quicumin Homiliis
suis quasad vulgus loquitur,communem editionem
sequatur, in Tomis * Hebraica Veritate superatus, et

et Arabic et Phonicis, atque Achaite Sacerdotibus : p $uorum circumdatus agminibus,interdum lingue pe-

* Delevimus ms. ope ejus pronomen, quod heic
superfluo repelebatur, mox econtrario ejusdem ms.
et veteriseditionis suffragio addidimus ita adverbium
quo deerat. Idem infra traxeris habet pro duxeris.

? Atque hoc rectius habere videtur ms. literarum
inquam pro Scripturarum Haud itain sequentibus,
Scripsit Varroigitur quadraginto, etc, ; tumenume-
rasset per singula opera, singula que Varro scripsit,
addit, eto.,

* Ms., Adamantium nostrum, nosirumque Chalcen-
terum veniamus, qui lanto insanclarum Scripturarum
labore, etc.; nosillud studio nomen quo sine sensu la-
borabat, suffecimus ex ipsius Epistolz editione. Pla-
ceret vero magis, qui lantum $n sanctarum studium
Scripturarum laboresudavit. Infra quedam alia cas-
tigamus.

? Idem, Monobibla. Periarchon, reliquis librorum,
qui subsequuntur,titulis preetermíssis,itemque ver-
siculis duobus insequentibus usque ad addit verbum

* Antea pretii in Epistolee etiam contextu.

fIn ms.,adversum me, tum eLscientíam pro scienti.

*Verba sed non cauto, quee inferiustamen repe-
tuntur, heic ms. ignorat.

* Habet ms., etíam pro (unc, veleres vulgati nunc.

! idem tacet juste adverbium. In sequentibus si
pius peccal, qua preeterimus.

! Rursum tacet, ms., hzc voculam: mox legit, Tu
vero eium. hac. supergressus.

* Additur in ipsius Preelationis editione, idest in
disputatione majori, quie intrusaabaliis verba videri
possunt. Mox ms. superatus habet etiam pro circum-
datus,

Digitized by Google
