659 : RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 660

runt dicere, nisi, Quis ostendit nobis bona ? cum À (Ex Augustino) superius dixit Exaudi, quasi in prse-
vera bona intra semelipsos videre nonpossunt.  sentisi exaudiricuperet: nunc vero dicit, Maneta-
Itaque consequenter de bis dicitur: exaudies, non exaudi: el, Ad le orabo, et, Adsta-
8. A fructu. frumenti vini, et olei sui multiplicati bo, et Videbo? Forte snperior ejus oratio ipsam
sunt. Non vacat (Ex Augustino) quod additum est, — *vocationem ostendit. Caligansauteminter procellas
Swi, estenim frumentum Dei (Joan. 12.): si quidem — hujusszeculi, quia sentit se non videre quod cupit:
panis vivus, 2 qui de czelo descendit (Joan. 6.). Et — ideo dicit, Mane exaudies. Acsi diceret, Non es ille
est vinum Dei: naminebriabuntur(inquit)abubertate — qui possis videri ab eis,à quorum oculis nox pec-
domus tuse (Psal, 35.). Est et oleum, de quo dictum — catorum nondumrecessit: sed mane, idest, peracta
est: Impinguasti in oleo caput meum (Psal. 21.). — erroris mei nocte, et discedentibus peccatorum te-
Istiautem multi qui dicunt,Quis ostendit nobis bona4 — nebris, Exaudiesvocem meam: idest,ostendes vocem
A fructu. frumenti, vint et olei sui multiplicati sunt. meam exauditam.
Sui, non Dei, idest, temporalis non spiritualis. Istis 4. Mane adstabo tibi el videbo. Adstabo, inquit, non
autem relictis, qui multiplicati sunt cupiditate tem- — jacebo. Jacere enim (Ex Augustino), in terrenis,
poralium, vir fldelis exultat, et dicit: quiescere est. Non est ergo inh:erendum terrenis, si
9. In pacein idipsum dormiam et requiescam. Reclé— volumus Deum videre. Et exponit caussam quare
enim superatur a talibus omnimoda mentisalienatio — mane adstabit et videbit : Quoniam non Deus volens
a mortalibus rebus, et miseriarum sseculi hujus — iniquitatem (ues. Iniquitas, malignitas, mendacium,
oblivio, quee nomine dormitionis et somni decenter homicidium, dolus et quicquid hujusmodi est, nox
et prophetice signiflcatur. Sed hoc non tenetur in B 65: quee transeunte, fit mane, ut videatur Deus. Nos
hac vita, imosperandum estin futura. Hoc et, verba ^" quandiu in hoc ssculo inter tentationes sumus, in
ostendunt qus futuri temporis sunt. peccatorum tenebris jacemus ; nec verum statim ha-
10. Quoniam tu Domine, singulariter in speconsti- — bemus, nec veraciter videmus. Veraciter enim stare,
tuisli me. Beneait, Singulariter. Periitenim (Ex Au- — est in:eternitatis beatitudine permanere: et verum
gustino) supradicta multiplicitas et tenet in sanctis — videre, est Deum in sua majestate contemplari. Sed
singularitas: de quibus diciturin Actibus Apostolo-  illequi veraciterest, etincommutabilis manet, Apud
rum. Multitudinis credentium erat cor unum, et ani- quem (ut Jacobus ait)non est transmutatio, nec vi-
ma una (Act 4.). Singulares ergo et simplices, idest, — cissitudinis obumbratio (Jacob. 1.), quoniam nonest
secretia multitudineetturba nascentiumrerum esse Deus qui iniquitatem velit : ideoin hoc seeculo ubi
debemus, et amatores seternitalis et unitatis, siuni  jniquitas abundat, seipsum non ostendit. Sed quia

Deo et Domino inhzerere cupimus. futurum est, utnox hujus iniquitatis pertranseat, et
mane, id est, in resurrectione electos suos adim-
TITULUS PSALMI V. mortalitatis statum et suse contemplationis visum

; : . s restituat: Voce Ecclesise dicatur recte, Mane adstabo
1. Titulus Pealmi est, Pro ea quz hareditatem accipi. — (ibietoidebo : quoniam non Deus volensiniquitatem tu
Intelligitur Eeclesia, que accipit hrereditatem, id est, vi- — Quia vero in collectione justorum reprobatio fiet

tam eternam por Dominum Jesum : ut possideat ipsum à M ; ; .
et ab ipso possideatur. Intentio ejusdem Ecclesimest in. — impiorum (Matt^. 25), recte subjungitur :

hoc Paàlmo, Omnes fideles orando, el bene operandoinvi- 5. Neque habitabit juxta te malignus, neque perma-
tare ad hareditatem :ternte beatitudinis, seipsam propo- C nebunt injusti ante oculos tuos. Malignus quasi malo
nendo in exemplum, et orando sic, igne plenus dicitur. Maligni ergo nomine numerus
infidelium designari potest, qui dumin infidelitaüs
PSALMUS V. errore persistunt, malignitate sua bonum ignem gra-
tise spiritualis contemnunt. Injusti autem sunt qui a
2. Verba mea auribus percipe, Domine, intellige — bono opere torpescunt. Juxta Dominum ergo mali-
clamorem meum. Vocata Ecclesia (Ex Augustino)in- — gnusnon habitabit, quia tanto lunc abauctore justi-
vocat Deum, ut(eoopitulante)pertranseatnequitlam ^ tie infldelium numerus elongatur, quanto nunc a
st!eculi hujus, et ad eum perveniat. Quie autem sunt justitia fldei disjungitur. Injusti quoque ante ejus
aures divinitatis, nisi pietas ejus et misericordia, — oculos tuos permanerenon valent, quia nunc, vide-
quibus nosaudiredignaturPIpsius quoqueestintel-  licetinoperibustenebrarum, perdurare non timent.
ligere clamorem nostrum attendere et approbare — Adhuc etiam de reprobis subditur :
nostri cordis desiderium. Verba nostra Dominus 6. Odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes
qnasi auribus percipit, quando nostras preces pleet — omnes qui loquuntur mendacium. Perdes omnes qui
misericorditer suscipit. Et bene post verba clamor — non solum operantur qu:e odisti, sed etiam loquun-
adjungitur: quia tunc placent Deo verba nostreede- — tur mendacium, falsam justitiam preetendendo, nec
precationis, quando proceduntex desiderio cordis. in poenitentia confitendo 9 3 peccata. Non perdes
Hincper Apostolum dicitur, Psallam spiritu, psallam — autemsi peenitendo, veritatem loquuntur, ut facien -
et mente (1. Cor. 14.). Sed quia non sufficit, ut verba — doistam veritatem, veniant ad lucem, Per operantes
nostra audiat Deus, et clamorem intelligat, nisiad |, iniquitatem, designantur hi, quinon solum bona non
effectum perducat : rectesubjungitur : D faciunt, sedetiam perverse vivunt. Quosomnipotens
8. Intende voci orationis meg, rex meus et. Deus — Deus odit, id est, odio suo dignos ostendit, et quia
meus. Ac si diceret: Sic audi verba, sic intellige de- — eosinjustitiee sute regula non cognoscit, a suoaruo-
sideria, ut probetrei effectus, teintentum esse meis — re repulsos in seternum punit. Per loquentes vero
orationibus. Et quia sanctze Ecclesi: oratio per Fi- mendacium heeretici nonimmerito possuntintelligi :
lium mittitur ad Patrem (Matth. 6.), apte ait, Rec — quisuafalsitate veritatem fidei conantur destruere,
meus et. Deus meus. Per regem enim Filium:per quos disirictusjudex cum reprobis perdet. Quiasicut
Deum, Patrem designat. Et Filius ait, Per me itur  ibidamnantur ex pravo opere,ita hi quoque dam-
ad Patrem (Joan.11.). Recte 22 ergo(ex Augustino) nandi suntex prava locutione. Vel hoc modo potest
primo rez meus deinde Deus meus. Nec tamen dixit — exponi : Perdes omnesqui loquuntur mendacium: id
Intendite, sed /ntende: quia Pater et Filius non duo — est, veritaticontrarium: quod recedentes abeo quod
Dii, sed unus est Deus, Causam quoque subjungit, est, ad id quod non est,* declinant. Unde (Ez 4u-
quare exaudienda sit, cum subinfertur : gustino) Apostolus ait, Quidicit sein Christo manere.
3. Quoniam ad te orabo Domine. Et protinus ad- et mandata ejusnon custodit, mendax est(1. Joan.7)
jungit, Maneexaudies vocem meam, etc. Quidestquod — Duo sunt genera mendaciorum (Ex eodem), in qui-

," Apud Augustin., contradicentibus vulgatis om- * Postrema Augustini Edit., declinantur, minus
nibus et, Mss. aliquotlibris, denique Auctorenostro recte, et vulgatis quoque antea libris contradicen-
repositum est, $nvocationem. tibus.

Digitized by Google
