609

APOLOGLE LIBER SECUNDUS.

610

tui de Alexandri, et Porphyrii, et ipsius Aristotelis A esse compositam. Nunc vero sciens, quia si legantar

acumine congregati. Heec est omnis illa jactantia,
qua te a prima state usque ad senectam in Gram-
maticorum et Rhetorum et Philosophorum scholis
ac disciplinis preedicas esse versatum, ut procederes
Origenem pronuntiaturus hsereticum, et in ea ipsa
oratione, quainillum ferebas sententiam, accusares
cum quemasserebas, quod illum hzereticum designa ,
rit. Vide quia nusquam cura veritatis ac fidei, nus-
quam religionis ac judicii contemplatio, sed sola
znale loquendi et lacerandi fratres, exercita [A4. exer-
citata] libido versatur in lingua, sola in corde hu-
mana contentio, sola invidia et livor in mente : in
tantum ut cum odiorum tibi caussa non esset [Al. ad-
esset], cognominatum te a me fratrem et collegam,

ea, quie reprehendis, nota retorquebitur in eum, qui
culpat injuste, ea quidem, quz» reprehendis, non
profers : tua autem illa censoria virgula et arroganti
auctoritate decernis, Ille arceatur a bibliothecis, illo
recipiatur: et iterum iste38 ipse, qui hodie rece-
ptus est, crastino si eum alius aliquis preeter me lau-
daverit, * ejiciatur, et cum illoipse quilaudavit. Hic
autem cathglicus habeatur, etiam si aliquando vi-
deatur errasse: illi erroris venia non detur, etiam
si ea dicat, quse ego dixi, et. neque interpretetur
quis eum, neque legat, ne quis mea furta cognoscat.
Hichsereticus quidem, sed magister meus est. Ethic
licetJudseus sit, et de Synagoga Satanse conductus
verba vendat ad pretium, tamen magister meus est,

licet cum preconio, indignanter acciperes. Ignosce Bj et preferatur omnibus, quia apud ipsos solum

mihi, quod nesciebam te àx«vovógaoxov (innomina-
bilem) dici, et incompellabilem nominari. Miror !a-
men, quod ea me condemnare deposcas, qua a me
notata conquereris.

385 30. Ad illam sane incusationis ejus partem,
superfluum * videtur vel respondere aliquid, ubi pie
et religiose dicta Martyris Pamphili, aut falsa dici
vult, aut etiam si verasint, spernenda decernit. Cui
jam iste deferat? cui jam parcat? omnes apud istum
Grseci Scriptores antiqui Ecclesiastici erraverunt.
Latinis vero quomodo deroget, quomodo carpat sin-
gulos, vel veterum, vel novorum, diversa ejus qui
legit Opuscula, recognoscit. Sed nunc ne martyres
quidemapud eum habere possuntaliquid reverentie;.

[Ai solos] Scripturarum veritas permanet. Si tibi
istud auctoritatis universa pariter injunxisset Beclo-
Sia, et exigeretur a te, ut de singulis vel deomnibus
judicares, nonne grave et periculosum onus, ne libi
jmponeretur, excusare debueras? Nunc veroin tan-
tum quotidiana derogandi meditatione profecimus,
utjam nec Martyribus parcamus. Sed ponamus,
quod non sit, Martyrislibellus iste, sed cujuscunque
unius de Ecclesia, nunquid suis verbis usus est,
quisquis ille est Scriptor, ut meritis * cedendum vi-
deatur auctoris?De ipsis Origenis voluminibus ponit
exempla, et quid de singulis sentiat, non sui defen-
soris verbis,sed ejusipsius, qui accusabatur, osten-
dit. Et sicut adversum te modo, imnulto meis verbis

Non, inquit, credo quia [A40i. quod] Martyris sit. Hoc C vehementiora sunt iua scripta: ita illum non excu-

si velimus de omnibus Scriptorum dicere libellis

que erit in singulis probatio ? Si dicam, non est ve-
rum, quia Stromatum libri quos dicis, Origenissunt
unde ipsius esse probantur [A/. probabuntur] ? Ex
caeterorum, inquit, similitudine. Sed sicut ille, qui
in scriptura alicujus falsum facere vult. manus ejus
imitatur: ita et qui sua dicta sub alterius nomine
vult inserere, stilum sine dubio imitabitur ejus ;
cujus et nomen ascivit. Deinde ut omnia, qua justis"
sime [Al.justissima] dici possunt, brevitalis caussa
preeteream, si in tantum volebas audere [A. audiri],
ut Martyrem reprehenderes, dicta ipsa, quee tibi vi-
debantur reprehensibilia, in medium proferre de.

santis auctoritas, sed sua dicta defendunt. Et ideo
superflua est de auctore qusestio, ubi defensio talis
est, qute assertore non egeat.

31. Sed ad illud jam nequissimum incusationis
ejus caput et invidiosissimum veniendum est,* imo
non invidiosum, sed invidum. Ait enim, Quis pru-
dentium. vel quis Sanctorum aggredi voluitin Lati-
num vertere, quod tu ausus es ? Ego ipse, inquit,
stepet rogatus a multis, non feci. Et quidem Sancti
quare hoc non fecerint, facilis excusatio est. Non
enim continuo, qui Sanctus et prudens est Latinus,
387 ctiam lingu;m Greci notitiam sufficienter ha-
bet. Nec sanctitati ejus detrahitur, cui deest pere-

bueras, et tuncunusquisque legentium vidisset [Al. [) grins lingusee notitia. Aut iterum non continuo esi

videns], quidibi esset absurdum, quid consequens,
quid iniquum, quid certe contra Apostolicas regu-
las, *sed tantum nescio quid impietatis, pro quo, ul
dicis, expiando, sanguinem suum fuderit Martyr.
Ipsa illa verba si legeret, jam non tua, sed sua sen-
tenlia, aut errasse Martyrem, aub nomine Martyris,
absurdam etimpiam conscriptionem ab alio diceret

* Guarnerian. ms., videatur, et mox, ubi pietatis
et religionis dicta, et etiamsi vera, spernenda decernis
Cui jam iste honorem deferat, et cui parcat 3

* [n eodem ms., sed tamem, nondum satis bene.
Ferme autem rectius habebit inferior contextus si
sel pro sed legas. Mox pro impietatis vetus editio
habet interpretotis, male.

* Ma., cjicielrr ; tum, ipse qui laudabit. Mox, et si
in. aliquantis videatur errasse, pro etiamsi aliquan-

scientiam quis habet Greci sermonis, eliam volun-
tatem interpretandi habet. Aut etiam si habet, non ^
statim discutiendus est ille, qui pauca interpretatus
est, quare non plura, aut cur non illa, sed illa. Li-
bertas est enim in hujuscemodi opere, et est vel in
arbitrio scribentis, vel in desiderio deposcentis; et
tamen de sancto Hilario dicit, et de sancto Victori-

do, etc.

1 Denuo ms., meritis credendum, pro cedendum,
ferme rectius. Mox eGam defensortis verbis habet pro
defensoris, etc.

* Pericopa isthsec verborum, imo non invidiosum,
sed invidum,inms. desideratur. Videtur etiam docto
viroin textum ex nota ad libri oram intrusa.

'* Tacet, ms. sepe adverbium. Leviora passim dis-
simulamus.

Digitized by Google
