683 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 64

.: non quia ipsi hseretici hoc volunt, sed quia hoc
Tadicia in quibus PrPoscotur Dominus, duod ipsa À de )eccatio eorum divina providentiaoperatur, quz
Lepeie iso facit Drava. accusant, judicant con- lucem facit et ordinat, tenebras autem tantum ordi-
vincunt, puhi : it alio - at, ut flat eorum comparatione lux gratior, sic-
Mies ud pec ontn. Hoo n dac Qi "'hsreticorum comparatione jucundior inventio
ton mis ipotentis Dei ji udicium ut unusquisque veritatis. Eorum quippe comparatione probati mani-
um PM t * n : hi y $.
recipiatsecundum quod gessit in corpore,sive bonum festi flunt inter homines (1. Cor. 11.) qui Deo nou
sivo malum o ar. a Mis sl edealta lenitiarge- 21. Comprehenduntur in consiliis quibus cogylanl
2 a Pi aine ft. " v locis sedaflectionibus — Idest (Ex Augustino), malt cogitationes eorum vin-
P RTIBMOF poccatoreset] ustos sicutLgrauorum cula illis unt. Sed quare? Quoniam laudatur pecca
imo 2 1 i :C 1 ideriü ime sug: et iniquus benedicitur.
à paleis adhuc nares (fou. P e etueob  Adulantium lingus allgant animas in peccals
vertantur peccatores $n tu, ernum n ; ! i Ks nn Deocaus
3 i i i -  Delectat enim ea facere, in quibus noi
viscuntur Deum, lllis enim qui in suis peccatis per / 2 quibus non Solum mon
j i t metuitur reprehensor, sed etiam * lau be
severant, quia noluntconverti ad Deum, necesse es ui ; andar eS
ut convertantur in infernum : et digne ibi sontiant medici eni. UD comprehenduntur i
ponam, qui hio net oum habere in "hotitia, tradi- 1 39, Nemo (Ex Augustino) gratuletur bomini qmi
dit eos i i i i j tis deest r,
eratur in via sua, cujus pecca
dit eos in reprobum sensum (Rom. 1.). Detalibus in prosp DE aes lut heo DOR emt ie
: Ipsi t in eo qui non p et adest 5 adulator. Major I ! .
quodam loco : Ipsi me provocaverut i 1 B itavit Dominum peecator. Alias Exacerbavit, ut ista
erat Deus, et irritaverunt in vanitatibus suis (Psal. " vii av rie fapell ir dodi
irri i i et, ut correptionis flagella non ,
n en Eel irritabo illos Sed illis pordn nibus Borundum mullitudinem ire sue non queret. Multum
et inPob diti i i itur dum non exquirit, dum quasi obliviscitur,
et in oblivionem a Deo traditis, nunquid et eos — jrascitur 1 aer eca ad
i i ta non attendit, et per fraudes et scelera a
obliturus est Deus, quieum per fidem cognoverunt, et pecca € Pe scelere dn
j t, ei divitias honoresque pervenitur. Quo
et pro ejus amore sseculum contempserunt, ; ! ph axime in
i - ichristo eventurum est, qui usque a
Bir: jw mundo habuerunt? Absit, Pam sub dd ebitur hominibus, ut etiam Deus putetur. Sed
Ur: : ; :
3 1 (vio eri i8: sit ira Dei, docent sequentia.

1 1s. rper nOn rat pill SQ Modo qoaa on cl Deus in conspectu ejus : inquinate sunl
ti padperum flt quandiueosa tribulalionequam — oi illius in omni tempore. Qui novit (Ex: Augustino)
o 1? £ : i n : H H tum maà-

i : t gaudendum in anima, novit quan
tolerant, Dominus non defendit: et eorum patientia — unde si : i ma
i peri i e e deseri veritatis. Cum magnum malu

i Donsatur.Sed in iun dGDIIVIO Ladperui ra jum sit a putent oculorum corporalium Men qua
i i 1 rum patienti ibi i i itur : quantam ergo poenam Ur,
er nein fne ae eal ord laboriosa hel eecundis rebus peccatorum suoPur eo perduc
armis itur. erp eum mn d tür, ut non Deus sit in conspectu ejus, et contami-
" . : H : " i
ejus omnitempore, id est cogitationes e

f dore de Xortéhuisto videtur, cum subjungit : Ez- Denia cius mmunda sint? Auferentur judiwia tua

ace , , . * L1 : 1 r1 *

j : jud - m male sibi conscius, dum
tes D somspechu fuo nantur iin eda fortabitusho- C tele detur nullam onam pati, credit, quod noD
* tes in conspectu tuo. ui gibi I 1 NCMO pagis
i Deus ; et sic auferuntur judicia Dei a facic
mo ille peccati, ut in templo Dei sedeat, et etiam judicet ; et sic ane dicia, Dei a facie
Deum se nominebatde ro DominurProphetàpos-  maeerum suorvmdominabilur. Ita enim craditur quia
Cate dde eco qui credituri i judici raturus sit, et solus num oblen-
tulat, atque eos qui credituri sunt in eum, Judicio omnes ere Pnando . ins v Solus POET Ardua,
suo condemnare. De quoadhuc subjungit: Consti ue turus ( m . Ulo en apa do Del aedebit, oxlol.
Domine legislatorem super eos : sciant gentesquoniam — qui de illo p Pho "nd didtur Deus (2. Td)
homines sunt. Bene eumlegislatorem nominat,quia lens se supero ,q l
allaturus est legem suam, quomodo Christus suam: et quod colitur (Ez Augustino) traditus in conca-
ihe, T nolle t dpeishas Quod. e Sciant ide ntiath cordis sui,et damnationi ultimze destina-
esuo predicavit Sus uda thi qui cre« - per nefarias artes ad illud vanum, et inane cui-
ituri dunt in eum, recognoscant quoniam non se- men damnationemque venturus est: propterea sequi
3 ? - .
i r ici n corde suo, Non movebor a genera-
PE un deum sed secundum hominem ambulet ird generationem sine malo. Id est, fama mea et
1^. 4.J. N € I
: i d m de hac generatione in generationem
inmdi P aarie s ade ero liber, 0t Lahtà el licebit posterorum non transit: nisi artibus malis adispicar
facere End indes homines et in sanctos Dei, uttuuc bim excelsum principatum de quo posteri tacere Don
ii i arbi i i nim perditus, et bonarum artium
Veneno IRLEEpOs » diapsalm: e subiicit tanquam D posent due a justitimlumine alienus malis artibus
negligere : interposito diapsalmate, subjicit tanqu expers, cojus iind faematn, tati diuhur-
fatur. Di quid, Don nd ioquit) reeeseid rid n adi apud Osteros etiam celebretur. Et qui non
fuer sie quipeivit, t MROPBA Tepente intelk erit, possunt bene ilinotescere, cupiunt, vel male dese ho-
do quasi ssjens müerrogaverit ut doc abjecit Ini loqui: dummodo nomen eorum latissime pet-
&ut quasi sciens interrogaverit ut doceret, subjecit — mines oqui d um mod terere Non morbhor
dicens: Die i tede (ibulatones al a isrtmsiiome (à gencralionem, sine malo. Quid erg
idest, opportune despicis, et facis o8, f ione t e ma 2
ianammandos animos desiderio adventus ui His mirum sitam home renes Dacudeprophdut
DOR dn m ole dicens Dui inchoaverunt impleturus est, et tanta signa factu-
tup Ed mepius incenditur pauper. Mirumest,et ve- rus, ut dicipiat si fleri potest, etiam electos) dicturus
rum, quod studio bon:e spei paru e ADT] est in cone Suo, No movebor a generatione in genc-
recte vivendum exercitatione persequentiu ; og "
mysterio agitur, ut etiam hsereses permittantur (1.Cor. 95. Cujus maledictione os plenum est, et amaritu

* Scripserat Augustinus, quanto studio bons spei — deo, cum cietera totidem verbis describat.

parvuli accendantur ad. recte vivendum comparatione ? In vulgato Augustino, sed etiam laudalor au-
peccantium, quem sensum cur Noster mutet,non vi- — ditur,

Digitized by Google
