675

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

676

foveam. quam fecit. Lacum aperire (Ez Augustino), A rexit, ad colos ascendit, Tunc enim nisit Spiritum Sane-

est in terrenisrebus, id est, tanquam in terra, frau-
dem parare, quo alius cadal, quem vult decipere
injustior. Aperitur autem hic lacus, cum consenti-
tur malee suggestioni lerrenarum cupiditatuin. EtTo-
ditur vero, cum post consensionem operationi frau-
dis instatur. Sed unde fleri potest, ut iniquitas prius
Iedat hominem justum, 4 () in quem procedit,quam
cor injustumunde procedit ? Itaque fraudator pecu-
nis:e (verbi gratia) dum capit alium damno lacerare,
ipse avariüze vulneresauciatur. Quis autem vel de-
mens, non videat quantum inter hos distet, cum
ille patiatur damnum pecunie, ille innocentis ? In-
cidit ergo in foveam, quam fecit. Quod in alio psal-
mo dicitur, cognoscetur Dominus judicia faciens :
inoperibus manuum suarum comprehensus est pec-
cator (Psalm. 9).

47. Convertetur dolor ejus in caput ejus,et in ver-
ticem ipsius iniquitas ejus descendet. Nonenim voluit
ipse peccatorum evadere, sed factus ést sub peccato
tanquam servus: dicente Domino, Omnis, qui facit
peccatum servus, est (Joan. 8.). Erit ergoiniquitas
ejus superipsum, cum ipse iniquitati suze subditur :
quia non potuit Domino dicere, quod innocentes et
* justi dicunt, Gloria mea, et exaltans caput meum
(Psalm. 3.). Ita ergo ipsaeritinferior, utiniquitas ojus
sit superior, et in illum descendat, qui aggravat
illum et onerat, et ad requiem sanctorum revolare
non sinit. Hoc fit, cum in homine perverso servit
ratio et libido dominatur. .

18.Et quia (Ez Augustino) hsc perfectus iste
jam evaserat, laudat l)eum, et dicit: Confitebor Do-
mino secundum justitiam ejus el psallam nomini Do-
mini altissimis. Confessio justitise Dei est, qua ita lo-
quimur, Vere Deus justus es, quando et justos sic
protegis ut perteipsum eosillumines, et peccatores
sic ordines, ut non tua, sed sua malitia puniantur.
Quia ergovidet meritaanimarum sic ordinari a Deo,
ut dum sua cuiquetribuuntur, pulchritudo universi-
laüis nulla ex parte violetur, in omnibus laudat
Deum, et ista et non peccalorum, sed justorum
confessio : et ne peccatorum confessionem intellige-
remus subjecit ad ultimum, £t psallam nomini Do-
mini altissimi, Psallere autem ad gaudium pertinet,
panitentia vero peccatorum ad tristitiam. Conlitea-
mur et nos Domino secundum justitiam ejus, lau-
dando et glorificando eum, quia justus est: et psal-
lamus nomini Domini altissimi, recte operando,
bene vivendo, spiritualer gaudendo : ut impleatur
in nobis quod inalio psalmo dicitur, Deo nostro sit
jocunda laudatio (Psal. 146.).

TITULUS PSALMI VIII.

1. Ideo tituli libris preeponuntur ut per eos auctor scri-
pture et materia, sive intentio declaretur. Titulus hujus
psalmi est, /n finem. psalmus David, pro forcularibus
Christus est noster finis, teste. Apostolo, qui ait, Rom.
10.) Finis legis Christus ad justitiam omni credenti, Ad
ipsum tendimus: ultra ipsum nihil est, quod tendere de-
beamus, Ipseest enimsummum bonum, summa beatitudo
vera swlernitas, In justum finem mittit nos iste Christus,
quem scripsit propheta David in persona Ecclesis. Et no-
tandum quod non ait,ad finem : sed, in finem. Non enim
mittitur ad Christum tantum, udad eum perveniamus : sed
etiam, ut in Chrislo permaneamus, et cum ipso unum si-
1nus. Sed quid est,quod ait, Pro torcularibus? Solent (Ex
Augustino accipit torcularia, martyria. Afflictione enim
persecutionum calcatis eis, qui Christi nomen confessi
sunt, mortalía eorum tanquam vinaria in terra remanse-
runt. Possunt (&[ etiam per torcularia, quique fideles
intelligi, secundum, quod tolerant propter Deum adversa
hujus mundi, Seriptum est enim omnes qui volunt pie
vivere in Christo persecutionem patiuntur (2. Tim.. 3.)
Psallitur ergo (Ex Augustino) pro torcularibus, pro Eccle-
sim constitutione: cum Dominus noster postquam resur-

*Vulgatus Augustinus, recíi et, paulo post quia
gravat illum, pro que aggravat.

* Restituimus ex vulgato Augustino, in quos, pro
quo:tum ex eodem jam voculam auffecimus :denique

B

tum, quo impleti discipuli, cum fiducia przsdicaverunt
verbum Dei (Act. 2.), ut Ecclesie congregarentur. Est au-
tem intentio propheta in hocopere, omnes ad fidem Chri-
sii invitare, cujus laus tanta est universa terra : et cujus
gratia et virtute constitula et corroborata est universalis
Ecclesia, Dicit enim,

PSALMUS VIII

2. Domine Dominus noster, quam admirabile ex
nomen (wum in universa terra ! Ac si diceret, O Do-
mine omnium per potentiam, qui est Dominus no-
ster per grauam, quam te admirantur omnes, qui
incolunt terram! Tu Domine notus eras in Judza
tantum, etin Israél magnum nomen tuum (Psal.75.),
Apparuisti inter nos, mortuus propter nos,, surre-
xisü, ascendisti in caelum, Spiritu tuo perfudisti
corda discipulorum, quibus preedicantibus, in om-
nem terram exivitsonus eorum, et nomen tuum glo-
riosum quod erat notumin gente una, factum est
admirabile in universa terra (Psal. 18.). Quare ad-
mirabile? Quoniam elevata est magnificentia tua super
cclos. A mortuis resurgens in c;elum ascendisti, et
qui humilis videbaris, magniflcus apparuisti. Hinc
enim (Ez Augustino) apparet qui descenderis, cum
à quibusdam visum est el a cseteris creditum, quo
ascenderis.

3. Ex ore infantium el lectantium perfecisti laudem
propler inimicosiuos. Non possum (Ex eodem) acci-
pere alios infantes, atque lactentes, quam eos qui-
bus dicit Apostolus, Tanquam parvulis in Christo
lac potum dedi vobis, non cibum (1. Cor. 3.). Quos
sigaitlcabantilli, qui Dominum preecedebant laudan-
tes (Matth, 21.). In* quosipse Dominus hoc testimo-
nio usus est, cum dicentibus Judzis, ut nos corri-
peret respondit : Non legistis ? Ex ore infantium et
lactentium perfecisti laudem? Bene autem non ait,
fecisti, sed, Perfecisti laudem. Sunt enim in Eccle-
siis eliam hi, qui non jam lacte potantur, sed ve-
scuntur cibo: quos idem Apostolus significat dicens,
Sapientiam loquimur inter perfectos (1. Cor.2.). Sed
nonex his solis perficiuntur Ecclesige, quia si soli
essent, nonconsuleretur gcneri humano. Consulitur
autem,cum illi quoque nondum capaces cognitionis
rerum, spiritualium aique * eeternarum nutriuntur
fide temporalis historize, quee pro salute nostra, post
patriarchas et prophelas ab ipsaSapientia Dei eam
suscepti hominis sacramento administrata est, in
qua salus est omni credenti (Rom. 1.): ut auctoritate
commonitus preceptis inserviat, quibus purgatus
quisque, etincaritale radicalus atque fundatus, pos-
sit currere, cum omníbus sanclis, nonjam parvulus
in lacte, sed juvenis in cibo, comprehendere latitu-
dinem, longitudinem, altitudinem et profundum
(Ephes. 3.): scire etiam 442 supereminentem scien-
Uam caritatis Christi. Heec autem fecisti, Domine
Deus, propter inimicostuos: ut destruas inimicum
et ultorem. Quis per inimicum, nisi Paganus et haere-
licus accipiter, per ultorem vero Judzeus, qui quasi
prolege sua ulciscenda et defendenda Christianum

D nomen persequebatur. Quos tu, Domine, destruxisti

etconfudisti, cumteaspirante: ad fldem tuam vene-
runt parvuli, et in suo errore remanserunt legispe-
riti et philosophi. Magna inimicorum confusio est,
cum infantes laudant, sapientes blasphemant, et in
hoc,Domine, nomensanctum tuum admirabile, cum
hoc de te per tuam gratiam capit parvus, quod per
suam sapientiam non potest magnus, Unde scriptum
est: Confltebor tibi, Pater Domine cseli et terree,
quia abscondisti hzec. sapientibus et prudentibus,
2 revelasti ea parvulis (Matth. 11.). Unde et sub-

itur,

4. Quoniam videbo celos (uos opera digitorum (uo-

consuleretur rescripsimus pro consulerent,

* Atque heic eiernarum emendavimus ex Augu-
Süno, pro quo erat,externarum., Pro commonitue,
quod est paulo post legitur apud eum commotus.

Digitized by Google
