77

4m : lunam et stellas, quie tufundasti. Ac si diceret,
uoniam.cernam et intelligam Scripturas, quas, ope-
1nte Spiritu Sancto, per ministros tuos conscrip-
isti. Videntur ergo (Ex Augustino) c:eli opera digi-
»rum Det, id est, intelligentur libri usquead infan-
um tarditatem perducli; et eos per humilitatem
istoricae fidei, quie temporaliter gesta est, ad subli-
jiitatem intelligenti: rerum eeternarum bene nutri-
os et roboratos *exigunt. in eaque confirmant. Ex
is verbis liquido patet, quia propheta sanctusmy-
tice loquitur. Si enim juxta solam literamloquere-
ur, dicturus luminare minus, prius luminare majus
Gen. 1.) debuit dicere, ut ante solem, et postlunam
:tque stellas fundatas esse perhiberet.Sed quia juxta
ntellectum mysticum loquebatur ut lunam sanctam
2cclesiam, etstellas omnes sanctos accipere debere-
nus: solem nominare noluit, quia videlicet ipsi
eterno soli loquebatur: de quo scriptumest, Vobis
iutem, qui timetis Deum, orietur sol justitice (Ma-
ach. 4.). De quo reprobi in tine dicturi sunt : Sol
ustitisee non ortus est nobis (Sap. 5.), Dicendo ergo
unam et stellas quas tu fundasti, et Vantum tacendo
3olem, qui factus est, indicavit, quia illi soli locutus
2S0, qui non solum solem et lunam, et stellas cor-
poraliter, sed etiam lunam Ecclesiam, atque stellas
sanctos omnes spiritualiter facil. Sic ergo cum ali-
quid deest historiz, aperta ratione ducimur ad in-
tellectum allegorie. Deinde mentionem facit terreni
hominis et czelestis, quos omnipotens Pater visita-
vit : unum per misericordiam mirabiliter relevans,
alverum per divinitatis gloriam ineffabiliter exaltans:
in quorum admiratione subjunxit
9. Quid est homo, quod memor es ejus? aul filius
homáínis, quoniam visitas eum? Inter hominem, et
filium hominis est distantia. Omnis enim (Ex Augu-
slino) filius hominis homo: sed non omnis homo fl-
lius hominis. Adam quippe homo, sed non fllius
hominis. Ergo qui portant imaginem terreni hominis
(1. Cor. 15.), qui non est filius hominis, hominum
nomine designantur. Qui autem portant imaginem
caelestis hominis, fllii hominum appellantur. Homo
ergo hoc loco terrenus dicitur, fllius autem hominis
caelestis. Et ille longe 43 scjunctus a Deo, hic au-
tem presens Deo et propterea illius memor est,
tanquam in longinquo positi : hunc vere visitat,
quem praesens illustrat vultu suo. Longe est enim a
peccatoribus salus (Psal. 118.). Et signatum est su-
per nos lumen vultus tui, Domine (Psal. 4.).

6. Filius igitur hominis (Ex Augustino) primo vi-
sitalus est in ipso homine * Dominico, nato ex Maria
Virgine, de quo propter intlrmitatem carnis, quam
Sapientia Dei gestare dignata est,et passionis humi-
litatem, recte subditur, Minuisti eum paulo minus
ab Angelis, Sed additur illa clariticatio, qua resurgens
ascendit in cgolum. Gloria (inquit) et honorc coronasti
eum, el constituisti eum super opera manuum (uarum,
Per opera manuum Dei intelliguntur Angeli, eo quod
subtilius et dignius czeteris creaturis a Domino facti
sunt. Et quia non solum angelicam naturam possi-
dere, sed et humanam post lapsum redimere, et
subjicere sibi dignatus est, recte subjungitur.

1. Omnia subjecisti sub pedfíbus ejus. Qui& omnia
exponit : Oves el boves universas. Per oves simplices
quique in sancta Ecclesia intellecti sunt, qui more
ovium sub regimine pastorum simpliciteratque hu-
militer vivunt. Per boves vero ipsi rectores desi-
gnantur, qui verbo doctrinte corda hominum exarare
et excolere non cessant, ut de terrenis mentibus

fructum spiritualem Domino reddant. Oves ergo et
boves universas sibi Dominus subjecit, quia omnes
electos tam subjectos quam prwlatos in sancta Ec-
clesia disponit et regit (1. Petr. 3.).

8. Et quia hic mali cum bonis admiscentur, bene

* Verius apud Augustin., erigunt : tum apud No-
suum verissime, in eaque confirmant, pro quo vul«
gatus Augustinus, i» ea qui confirmant,

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

678

À de reprobis subditur. Insuper et pecora campi, volu-

cres czli et. pisces maris. Quod Insuper, dicit, ad dif-
ferentiam bonorum et malorum ponit: hoc autem
Insvper non solum ad pecora campi, sed etiam ad-
volueres cgali et. pisces maris reportandum est. Pe-
cora campi (Ex Augustino) accipiuntur homines in
carnis voluptate gaudentes, ubi nihil arduum, nibil
laboriosum ascendit. Campus est enim lata via, quse
ducit ad interitum. 1n campo Abel occiditur, Volu-
cres c:eli sunt elati, qui cogitatione et locutione tu-
midi, dum csleros se inferiores pensant, mente
quasi in altum volant. De quibus dicitur, Labia no-
Sta a nobis sunt, quis noster Dominus est (Psal. 11.)?
Pisces maris sunt curiosi, Qui perambulant semitus
maris. Idest,inquiruntin profundo hujus sseculi tem-
poralia, quee tanquam semite in mari cito evane-
scunt et intereunt. Et non ait, Ambulant, sed Per-
ambulant : ostendes perlinacissimum studium,
inania et praecterfluentia qugrentium. Hecautem tria
genera vitiorum, idest, voluptas carnis, et superbia,
et curiositas, omnia peccata concludant, qus a
Joanne Apostolo enumerantur (1. Joan.2.), cum di-
cit. Nolite diligere mundum (/óidem), quoniam
omnia quz in mundo sunt, concupiscentia carnis
suut et concupiscentia oculorum, et ambitio see-
culi (Fphes. 6.). Per oculos enim curiositas solet in-
telligi. Et his tribus tentationibus Dominus tentatus
est (Matth. 4.) : eL quum non potuit apud eum va-
lere inimicus. hoc de illo dicitur. Posquam com-
plevit omnem tentationem diabolus (Luc. 4.). Et
quia tam mirabilis est Dominus, quod infantes eru-
dit, astutos destruit, peccatoribus miseretur, san-
ctos visitat, 4444 angelos possidet, homines conti-
net, omnem creaturam sibi subjicit: ipsum qui est
principium et finis, laudemus in principio eL in flne
et nusquam a laude ejus cessemus, dicentes : Do-
mine Dominus noster, etc.

TITULUS PSALMI IX.

C Canitur iste psalmus Pro occultis fiti. Et quia non
dicit cujus, intelligendus unigenitus Filius Dei est. Nam
et ipse Dominus (Ex Augustino) cum sine additamento
ponit Filium, seipsum unigenitum Filium vult intelligi,
ubi ait, Si vos Filius liberaverit, tune vere liberi oritis
(Joan. 8.). Non enim dixit Filius Dei, sed tantum dicendo
Filius, dat intelligi cujussit Filius. Quam locutionem non
recipit nisi excellentia ejus. de quo ita loquimur, utetiam
$i eum non nominemus, possit intelligi. Ita enim dicimus,
Pluit, serenat, tonat, et si qua suntalia : necaddimus quis
id faciat, quia omnium mentibus sponte se offert excellen-
tia facientis, Duos adventus Domini credimus: unum prae-
teritum, quem Judei non intellexerunt: alterum futurum
quem utrique speramus. Et quoniam iste, quem Jndwi non
intellezerunt, gentibus profuit, non inconvenienter acci-
pitur de hoe adventu dici, Pro occultis filii, ubi ciecítas in
Israei ex parie facia est, ut plenitudo gentium intraret
(Rom. 11.). Duo etiam judicia insinuantur per Scripturas:
unum occultum, et alterum manifestum, Occultum judi-
cium est peena qua quisque aut exércelur ad purgationem
aut admonetur ad conversionem, autsi contempserit excz-
catur ad damnationem. Judicium autem manifestum est,
quo venturus est Dominus judicare vivos et mortuos. Qui
non corriguntur isto occulto judicio, digne punientur illo
manifesto. In. hoc autem psalmo observanda sunt occulta
Filii, id est, humilis ejus adventus, qui profuit gentibus

cum ciecitate Jude&orum, et poenaque nunc ocenlte agitur
nondum damoalione peccantium, sed aut exercitatione
conversorum, aut admonitione, ut convertantur, aut cci-
tate, ut damnationi preparentur. Dicetur ergo voce Filii:
dicatur voce omnium perfectorum ad Patrem :

PSALMUS IX.

9. Confitebor tibi, Domine, in tolo corde meo :
narrabo omnia mirabilia tua. Acsiapertedicat, Lau-
dabo te in toto corde meo, corde integro, corde
perfecto. Beatus homo qui de toto corde suo nihil

B

D

» Recole qua superiore proxime Psalmo ad vers.
31. observata sunt.

Digitized by Google
