629

EPISTOLA AD JOANNEM JEROSOLYMITANUM.

630

sum orbem velut radians, etiam ad nos splendoris À — 4. * Discere hoc loco libet, qui agat in Romanam

sui detulit claritatem. In me quippe totum * ipse
amicitie tribuis, examini nihil relinquis. Aut si jure
me laudas, tu quoque similiter non relaudandus es?
obsecro igitur ob utrumque, ut meipsum apud me
laudare jam desinas. Duplex etenim * me caussa
constringit, ne consacerdotis tui sensibus aut dolo-
rem falsa laus ingerat, aut pudorem vera succendat.

2. Sed * ut ad caussam revertar : Rufinus, de quo
me consulere dignatus es, conscientis suce divinam
habetarbitram majestatem; apud quam seintegrode-
votionis offlcioipse viderit qualiterdebeatapprobare

3. Grigenes autem, cujus in nostram linguam
composita derivavit, antea et quis fuerit, etin quee
processerit verba, nostrum propositum ? nescit.
Quod vero sit animi mei 4[() studium, cum tua
paulisper super hoc conferam sanctitate. Hoc igitur
mente concepi, *quod Urbis nostree populis de trans-
Jatis Origenis lectio patefecit, quadam puris menti-
bus velut nebula csecitatis injeca, fidem Apostolo-
rum, et majorum traditione flrmatam, velut deviis
anfractibus illum voluisse dissolvere.

*Voculam ipse, quse deerat, suffecimus ex Palatino
m8. qui deinde cum Bellovacensi penes Coustantium
et Guarnerio, (u quoquesimili tenorelaudantus es; abs-
que interrogationis nota. Ex eodem mox supplevi-
mus voces, apud me, quie in editis desiderabantur.

» Legimus cum Palatino ms. atque editis castiga-
tioribus. Prius erat, Duplex enim caussa me hoc po-
scere constringit, etc., tametsi illud Aoc poscere, ab
Anastasii mente non sit alienum.

* Vocula ut antea desiderabatur : mox erat con-
scientia (ua habel arbitrum divinam majestatem ; quto
emss. emendamus.

1! [ta Palatinus, aliique emendatiores mss. Guarne-
rius locum ita reflxit ex ingenio, nostrum studium
nesciit quod verositanimi mei propositum,cum tua,etc.
Sensus perspicuus est, minime scilicet ad proposi-
tam quiestionem, pertinere, de Origenis persona et
mente perquirere, Mox adverbium super ex eodem
ms. restituo.

* Jterum ex flde Palatini ms. legimus, tametsiin
consequentibus librariorum aliquot mendisipsenon
careat. Sic legit Coustantius quoque, a quo jure va-
pulat Guarnerius, qui locum de suoita mutavit: Hoc
igitur mente concepi, illum, qui urbis nosire populis
opera translata Origenis lectione patefecit, quamdam
puris mentibus veluti nebulam cacilatis injicere, fidem-
que Apostolorum, el majorum (raditione firmatam ve-
lut deviis anfractibus voluisse dissolvere. Prius editi,
quod qui urbis nostre populis de (ranslata Origenis
lectione palefecit, quandam puris mentibus velut nebu-
lam excitans, injeclam, fidem Apostolorum, et majo-
rum, etc. Neutra igitur editio Anastasii mentem sen-
summque representat, dum Rufinum proprie notant«
Neque enim illum ait S. Pontifex voluisse fidem A po*
stolicam labefactare, sed Originem id in animo ha-
buisse, idque se ex Ruflni nupera interpretatione in-
telligere, cum antea. quis Origenes fuerit etin qua
processerit verba, nesciret.

* Editi cum Guarnerio plerumque habent dicere,
Mox cum eodem Palatinus quid aget pro agat, et ea-
secrando factum exosum populis prodit.

* Palatinus ín se, pro interpres; plerique autem
vulgati, Si vero interpres (antorum malorum erroribus
consensum prastat, et legenda impia dogmata prodit
in populos, etc. Emendatur a scriptis. Hieronymus
lib. II. contra Rutlnum, quod et superius notatum
est : Si ideo interpretaris, ut eum hareticum arguas,
nihil de Graeco mutes, et hoc ipsum Prafatione teslare;

linguam ista translatio. Approbo, si accusat aucto-
rem, etexscrandum factum populis prodit, utjustis
tandem odiis teneatur, quem jam dudum fama con-
Strinxerat. Si vero interpres tantorum malorum
* consensum prrestat, et legenda prodit in populos,
nihil aliud sui opera laboris exstruxit, nisi ut pro-
prise * veluti mentis arbitrio, heoc quee sola, quee
prima, qus apud catholicos Christianos vera fide
jam exinde ab Apostolis in hoc usque tempus te-
nentur, inopinatwe titulo assertionis everteret.

$. Absit ! hoc ab Ecclesite Romante catholica
disciplina. Nunquam profecto eveniet aliqua, ut heec
admittamus ratione, que» jure meritoque damna-
mus. j Quapropter illa toto orbe Christi Del nostri

B diffusa providentia, probare dignabitur, accipere

nos omnino nos posse, qut Ecclesiam maculent,
probatos mores evertant, aures circumstantium vul-
nerent, jurgia, iras, dissensionesque 4&[| dispo-
nant. * Qua re moti qualem Epistolam ad fratrem
et coepiscopum nostrum ' Venerium diligentiori

quod prudentissime Papa Anastasius in. Epislola,
quam conira. te scribit ad Episcopum Joannem, suo
sermone complexus est, me liberans, qui id feci, te ar-
guens qui id facere noluisti.

^Guarnerius, propice voluntatis arbitrio, Cietera
ex fide Palatini ms. legimus, cui alii penes Coustan-
tium adsentiuntur. Tantum mera fide pro vera fide
et impia pro inopinate in eo codice habetur, quem-
admodum et in Bellovacensi, eodem P. Coustantio
teste. Guarnerius inopinatc penitus omisit. Veteres
editi sic totum locum representant, hanc qua sola,
€l qu& prima apud catholicos Christianos vera fides
Jam ab Apostolis exinde usque ad tempus prasens tene-
tur, etc.

! Veteres editi, Absit hoc ab Ecclesia Romana ne-
quaquam catholica disciplina, et mox ut aliqua hocad-
millamus ratione, quod jure, etc., renitentibus mas.
et Guarnerio.

! lidem, quapropter in toto orbe, ctc. Mox Palatinus
prudentia pro providentia, et paulo post, qua Eccle-
$iam maculent, qua probalos mores evertant, etc.

X Vitiose in editis plerisque efferebatur hic locus :
Quare nosce qualem Epistolam ad fratrem, et Coepi-
scopum nostrum Venerium diligentiori cura perscri-
plam parvitas (al. pravitas) nostra transmiserit, sibi-
que hanc conscientiam fecerim, quod non superflua la-
borem formidine, neque vano limore solliciter, etc.
Guarneris autem quiedame contextu excidisse sus-
picatus, lacunam expleri posse censuit his verbis,

D qusB, mutato tantum charactere, in textumipsumin-

trusit : Qua re moti, Origenis quidem scripta et errores
damnavimus; interpretem vero, cum non salis neque
sua, prasfatione ad libros Origenis, neque Apologia ad
n0$ missa repurgaveril : imo forle iisdem erroribus re-
ipsa consentiat, Romam ad judicium Sedis Apostolica
vocavimus, el renuenlem venire eadem sententia invol-
vimus, Damnationis aulem sententiam fratribus nostris
Venerio et Chromatio scripsimus. Nunc ex Palatino
exemplari absque alienis additamentis integritati
redditur locus, quem ante nos ex aliis bonce notes
mss. Coustantius quoque ad eumdem modum resti-
tuerat. Quamquam hic mota rescribi maluisset pro
moti, Pro perscriptam in Palat. est perspectam.

! Mediolanensem Episcopum, qui Simpliciano suc-
cessit, ad quem prior data est Anastasii Epistola de
Origenis damnatione, quam antea ineditam publici
jurisfecimus in primo Tomo Hieronymi Operum sub
num. 95. Hanc adeo ad Venerium diligentiori cura

Digitized by Google
