613

APOLOGLE LIBER SECUNDUS.

614

ab Apostolis non sibi esset tradita veritas veteris In- À Der orbem terrarum, sive eorum qui in corpore sunt,

strumenti, legatos mitteret ad istos, quos illi tunc
Gircumcisionem vocabant, obsecrans et exorans ut
sibi de veritate, qui&ó apud ipsos * est, aliquid largi-
rentur? Pertotos istos quadringentos annos errasse
Se, etignorassequod verum est,fateretur ? Adscitam
se quidem 390 esse ex Gentibussponsam Christo
per Apostolos : sed non ab eis veris monilibus ex-
ornatam : putasseselapides esse pretiosos,nuncau-
tem deprehendisse, quod nonsunt vergisus gemm:,
quas sibi Apostoli Christi imposuerant: erubescere
$e ad publicum procedere, falsis et non verislapidi-
bus adornatam, et ideo rogare se, ut vel Barrabam
illum quemaliquando, ut Christo nuberet, spreverat
miUant ad se qui possit cum uno electo ex suis viro
ornamenta sibi vera, quee Apostolinon prestiterant,
reparare ?

35. Quid ergo mirum »st,si me minimum et nul-
Jius numeri hominem laceret, si Ambrosium secet, si
Hilarium, si Lactantium, si Didymum reprehendat?
Nec multum dolere de injuria mea debeo, pro eo
quod opus meum ipse interpretari denuo aggressus
est, cum me Septuaginta interpretibusin hac s&equa-
veritcontumelis. Sed etillud quomodo accipiendum
est. Quantum accessisse ad incredulitatem ex* hoc
facto Genlilibus eestiinatis? Non enim latent eos
qu& apud nos aguntur. Scientes ergo legem nostram
nunc emendatam vel mutatam, nonne dicunt apud
semetipsos, errant isti, nec est apud eosaliquid ve-
ritatis? Ecce ipsi cum volunt, leges suas corrigunt

sive eorum qui ad Dominum perrexerunt, sive illi
sancti Confessores fuerunt,seu etiam sancti Martyres,
quicunque Hymnum trium puerorum in Ecclosia Do-
mini cecinerunt, omnes erraverunt, et falsa cecine-
runt. Modoergo nobis post quadringentos annos Le-
gis veritas empta pretio de Synagoga procedit. Post
eaquam senuit mundus, et perurgentur cuncta ad
finem, scribamus etiam in * sepulcris veterum, ut
sciant el ipsi qui hic aliter legerant, quiaJonasnon
habuit umbracucurbitze, sed hederee; etiterum cum
voluerit legislator, nec hederez, sed alterius virgulti.

36. Sed et Origenes, inquit, asteriscos fecit, ex
translatione Theodotionis assumens, utcomponeret
volumina, qui appellantur Hexapla. Et quid Orige-
nem istum, quando tibi ! placet condemnandum,
quando placet imitantum producis. Verisimile est,
ut eundem tu et defensorem adhibeas et reum. Au-
etorem facti tui habere potes eum, quem et primus
ipse condemnas, et ad condemnationem ejus Episto-
listuis Romanum cogis senatum ? Ante hoc providere
[Al. prohibere] debueras. Nemo succidit arborem,
cui inniti parat: nemo in sua caussa fidem ejus* im-
plorat, cujus ipse reprobat fldem. Sive hoc fecit
Origenes, sive non fecit, quid ad te? Si ad illius
exemplum judicari vis, relegesententias tuas, et vide
quid dixeris. Hoc non est, * inquis, se purgare : sed
Socios criminis quserere. Noli ergo et tu socios cri-
minis quaerere, sed purgationem facti require, Ve-
runtamem videamus qui tale etiam reus et * actor

et emendant.Certum estautem errorem preecessisse (1 simul Origenes fecerit. Ego illius nec unum locum

ubi emendatio subsecuta est, nec divinum videri
posse, quod ab homine mutatur. Hoc nobis prestitit
tuaista nimia sapientia, uLomnes *insipientes etiam
a Gentilibus judicemur. Nolo sapientiam, quam Pe-
trus et Paulüs non docuit: nolo veriiatem, quam
Apostoli non probaverunt. Tua verba sunt, Post
quadringentos annos non debere simplices Latinorum
aures novs&e doctrin: voce pulsari. Modo tu dicis :.
Omnis qui putabat * Susanpam nuptis et innuptis
exemplum pudiciliee prsestitisse, erravit. Non est
verum. Et omnisqui putabat, quod puer 3 9 | Daniel
Spiritu Sancto fuerit repletus, et arguerit adulteros
Senes, erravit: non erat verum. Et omnis Ecclesia

et Scripturis divinis de Hebreeis,inveniotranslatum
392 Etquomodofactum tuum et illius simile videri
potest? Apostatze quidem et Judei interpretatisunt
ea, quorum lectioneJud:ei maxime utuntur. Et quia
frequenter si disputatio accidisset, vel immutata ,
esse aliquanta, vel deesse, vel abundare in nostris
Scripturis mentiebantur, voluit Origenes nostris
ostendere, qualis apud Judaeos Scripturarum lectio
teneretur et in propriis paginis vel columnellis edi-
tiones eorum singulas quasque descripsit, et ea quse
apud illos sunt addita vel decerpta, certis quibusque
signis additis, ad versiculorum capita designavit, et
in alieno non suo opere, suas tantummodo notas

fratribus lege praecipere, ut abjectis quos penes se ha- [) plum praestitisse, absque pudicitiz.

bent,sacrisLibris, adulando Judsis persuadeant, ul nos
puros, el qui nihil habeant figmenti, $mpertiant, etc.
Sed objectionem prudentissime Hieron. cavit Epist.
106. ad Sunniam et Fretelam: Sciendum. ait, quid
Hebraica veritas habeat. Hoc enim quod Septuaginta
inderpreles transtulerunt propter vetustatem decantan-
dum cst, et illud ab eruditis sciendum propter notitiam
Scripturarum.

* In ms., solet esse, et largiretur minore numero.

* Tacet ms. verba,ex hoc facto. Et mox legil,
Scientes enim. legem nostram modo emendatam esse,
vel, etc. Vetus quoque editio, modo emendatam., Vi-
liose post Erasmum Martianzeus l. gerat non. emen-
datam, pro quo nos olim nunc reposuimus.

* Marian., typothetarum, ut videtur, oscitantia,
incipientes. Infra ejusmodi alios errores castigamus.

*Ms., qui punavit Susannam nuplis el innuptis exem-

* Passimobvium est in veterum Christianorum se«
pulchris symbolum Jonse sub cucurbita dormientis

' opere anaglypho expressum. Hoc autem esse arbi«

tror, quod scalpi aliter et scribi oportere dicit Rufi-
nus, et monerentur ei mortui, non sub cucurbitee
umbra, sed heder:e, ut S. Doctor reposuit, Jonam
quievisse. Vitiose Guarnerianus ms., seribamus in
scripturis.

! Fortasse verius, quando tibi non placet, condem-
nandum, etc,

* Guarnerianus explorat; tum altero ab hoc versu
quid ad te, si illius exemplo, etc. .

* Idem, ut et vetus editio, se defendere; mox etiam
ille requirere pro require.

! Falso post Frasmum MarÜanseus et auctor , pro
actor, ut ms, ac vetus edit. emendant, quamquam
haud bene addit ms. suus.

Digitized by Google
