81

um Sic in eo tumultus vitiorum destruitur, ut
aemoria penitus deleatur.

8. Et ibi Dominus permanet in eternum ubi jam
niquitas autforis peractionem, autintus per cogita-
ionem nullum invenit locum, vel juxta historiam
npiorum memoria cum sonitu periit, quia clamor et
see vitia persequentium Christum penitus acquievit.
«am ubi sunt, qui cum tanto strepitu clamabant,
?rucilige, crucitige (Math. 97. Luc. 93. Marc. 15.
'oan. 19.)? ubi sunt persecutores martyrum ? Quis
'el eorum reminiscitur? Putaverunt extinguere no-
nen Christianum. Perierunt ipsi, et Dominus per-
nanet in seternum (Psal. 101.).

9. Paravit in judiciothronum suum, et ipsejudicabit
orbem (erri in equitate, judicabit populos in justitia.
fhronus Dei, Filius est Patris. Unde scriptum est,
Jeus erat in Christo mundum reconcilians sibi (2.
Zor.5.). Hunc paravit Deus, quia incarnari misit, ut
n forma servijudicaretur, pateretur, resurgeret, re-
znaret : et qui judicatus estin occulto, palam judi-
:aret, non iniqueet injuste (sicut seepejudicant ho-
nines, qui dum alios plus, alios minus diligunt, ab
equitatejudicii nonnunquam dissiliunt : et dum se-
znndum facta, nonsecundum cordajudicant,justitice
rectitudinem plerumque non servant );sed sicut equus
et justus judicabitorbem terre in seequitate, nemini
parcens omnibus eequa retribuens. Judicabit populos
in justitia, testimonium perhibente conscientia
(Rom. 92.) et cogitationibus accusantibus seu defen-
dentibus :

10. Bt factus est Dominus refugium pauperi,adjutor

inopportunitatibus, in tribulatione.Quantumlibet (Ex
Augustino) persequatur inimicus ille qui conversus
est retro, quid nocebit ei, cui refugium factus est
Dominus? Sed sic hoc flet, si propter Christum pau-
per esse delegerit, nihil amando, quod vel hic viven-
lem autamantem deserit, vel a moriente deseritur.
Tali enim pauperirefugium factus est Dominus. Nec
adjuvat pauperem suum mox, ut tribulari ceperit :
sed tunc tantum, quando tempus opportunum esse
cognoverit. Quem enim diligit, corripit Dominus; et
flagellat omnem filium quem recipit (Prov. 3. Hebr.

12. Apoc. 3.). Hos probat in tribulauone, adjuvat in

opportunitate. Et ideo.

11. Sperent in (e. qui noverunt nomen tuum, quo-
niam non dereliquisti querentes te, Domine. Quirentem
quippe (Ex Augustino) animam ubi figatspem, cum
&b hoc mundoavellitur, opportune.excipit cognitio
nominis Dei. Nam nomen ipsum Dei usquequaque
vulgatum est: cognitio autem nominis est, cum ille
cognoscitur, cujus est aomen. Quia ergo Deum jam
cognovimus per fldem (1. Cor. 13), 4&8 figamusin
illo nostram spem, queeramus eum perdilectionem :
üt cum invenerimus, cum ipso permaneamus. Non
enim quzerentes se deserit, imo possidendo custodit,
custodiendo gloriticat, atque cum eis in eternum re-
gnat. Unde nos admonet Propheta sanctus Domino
nostro psallere, atque ejus gratiam omnibus pragdi-
care. Ait eniin,

, 12. Psallite Domino qui habitat in Sion, annunciate

inter gentes. studia ejus. Psalmus quippe dictus est

ubi fll consonantia vocis cum organo. Et in psalmo
duo intelligimus: vocem laudis,etconsonantiam ope-
lis.1lle vero veraciter psallit, qui sic Deum laudat,
ut recte vivat. Ipse autem (Ex Augustino) Dominus
bhabitatin Sion (quod interpretatur speculatio) et ge-

Mat'imaginem Ecclesiz, quz nunc est: sicut Jeru-

lem gesta imaginem Ecclesie qui futura est (Ga-

lat. 4.), idest civitatis sanctorum jam angelica vita
ventium : quia Jerusalem interpretatur visio pacis,

Tieceditautem speculatio visionem, sicut Ista Eccle-

Sia precedit eam Qus » promittitur civitatem seter-

* Locum interpunctionis vitio laborantem resti-

3umus, moxque civitatis pro quo eratcivifas, ex Au-
Rustino rescripsimus.

PATROL. XXI.

IN PSALMOS LX XV COMMENTARIUS.

682

À nam et immortalem, Et agimus hic speculationem
(1. Cor.13.), ut perveniamus ad. visionem. Precipi-
tur ergo nobis ut psalmus Domino qui habitat in
Sion, ut concorditer Dominum Ecclesise inbabitato-
rem laudemus, et annunciemus aliis studia sanctee
preedicationis. Debemus enim Dominum nostrum
opere laudare, mente contemplari, voce pr;dicare:
ut ad ejus laudem simul in nobis consonentlingua,
cons -jentia, et vita. Propter eos autem qui persecu-
onem patiuntur propter verbum Dei, quod annun-
ciant : sequitur consolatio, cum subinfertur ;

13. Quoniam requirens sanguinem, eorum recorda-
tus est. Idest (Ex Augustino), veniet ultimum judicium,
ubi et interfectorum gloria, et interflcientium poena
manifesta sit. Quod autem ait, Recordatus est, nemo
ita positum putet, quasi oblivio cadatin Deum. Sed
quia post longum tempus futurumest judicium, se-
cundum affectuminfirmorum hominum positum est,
qui quasi oblitum Deum putant, quia non tam cilio
facit * vindictam, quam ipsi volunt. His dicitur etiam
quod sequitur, Jon est oblitus clamorem pauperum.

14. Quis est iste clamor pauperum, quem Deus
non obiiviscitur? sequitur et dicitur : Miserere mei,
Domine, vide humilitatem meam de inimicis meis.
Quare ergo (Ex Augustino) non dixit, misererenostri,
Domine, et vide humilitatem nostram deinimicis no-
stris? Non tanquam multi pauperes clamant, sed tan-
quam unus. Àn quia unus nunc interpellat pro san-
ctis, qui primus pauper pro nobis factus est, cum
esset dives (2. Cor. 8.) ? affiguntur ab inimicis
membra ejus in terra, et ipse clamat pro eis in
caelo.

15. Ipse etiam dicil, Qui exaltas me dc portis mortis,
ut annunciem omnes laudationes (uas in portis filiae
Sion. Exaltatur enim (Ex Augustino) homo in illo,
non solum quem gestat, qui [ 4l. quod] caput Eccle-
site est: sed etiam quisquis nostrum est in cseteris
membris, exaltaturab omnibus pravis cupiditatibus
qu: sunt porte mortis, quia per illas itur ad mor-
tem. Suntautem porte filie Sion, omnia optima stu-
diainsancta Ecclesia, 4€ perque veniturad vísio-
nem pacis. In iis portis bene annuncianturuniver-
sse laudes Dei.

16. Deinde sequitur : Exuliabo in salutari tuo. Sa-
lutare Dei Dominus est noster Jesus Christus, per
quem salvati sumus, qui corda nostra de vana 1g-
titia hujus sz:culi transtulit, ut inipso veracitergau-
deamus. Sed hoc nostrum gaudium adhuc in spe
est, non in re (1. Cor 13.). Aftligimur enim a malis
hominibus quandiu hic vivimus (t. Joan. 3.) : de
quibus subjunctum est: Infizze suntgentes in interitu
quem fecerunt. ALtende quemadmodum servetur poena
peccatori de operibus suis, et qui voluerint persequi
Ecclesiam, in eo interitu sunt inflxi, quem sein-

ferre arbitrabantur. Nam cum interficere corpora cu-
piebant, ipsi in anima moriebantur. De quibus ad-
huc subditur : /n laqueo isto, quem absconderunt,
comprehensus est pes eorum. Laqueus occultus dolosa
est, cogitalio : pes anima intelligitur amor, qui cum
pravus est, vocatur cupiditas : cum autem rectus,
dilectio vel caritas. Amore enim vovetur tanquam
ad locum quo tendit. Locus autem anims non in
spatio aliquo est, quod forma occupet corporis: sed
in delectatione, quo se pervenisse per amorem 1z-
talur. Pes ergo peccatorum, idest, amor, compre-
henditur in laqueo quem occultat: quia cum fraudu-
lentam actionem consecuta fuerit delectatio (cum
eoatradidit Deus in concupiscentias cordis eorum)
jam illa delectatio alligat eos, utinde abrumpere amo-
rem, et ad utilia transferre non possint. Recte ergo
subjunctum est :

41. Cognoscetur Dominus judicia faciens: in operibus

B

C

» Atque heic ex Augustino emendamus promitti-
tur pro quo erat promittit,

» Econtrario istud vindictam, quod in vulgato Au-
gustino desideratur, supplendum videtur ex Nostro.

22

Digitized by Google
