637

(quod suis potius adscribere debebant) tem-
pora rejiciant quicquid erroris in fide, ac in
moribus flagitii in republica Christiana a plu-
rimis annis pullulavit. Itaque sic statuo,
tempus me idem prope intueri, quod illi ma-
jores nostri Episcopi, tum, cum ad extin-
guendam  Novati doctrinam exitatus est
Roms summus Pontifex Stephanus , et (ne
exiguam illam turbam antiquissimorum tem-
porum, cum hac rerum omnium perturba-
tione comparem, sed aliquid afferam quod
malum istud nostrum excequet) iisdem mihi
videor diebus agere, quibus Julius ille pri-
mus adversus Arianos tam acriter dimica-
vit, omnesque sui temporis Episcopos ad
spirituale bellum incitavit: et tam ardens
fuit Innoceniii primi studium adversus Pela-
gianos, et tam graviter summus ille Leo Eu-
tychianorum, ac ceterorum íransfugarum
errores expugnavit. Nam csteros ego non
connumero Pontifices, quibus tanquam du-
cibus certissimis usa est semper Christiana
Ecclesia ad improbissimorum hereticorum
sui temporis insaniam refringendam, et ad
Catholicorum fldem, ac pietatem maxima di-
ligentia et contentione summa retinendam :
si qua enim unquam victoria, si quis trium-
phus de heereticis nobis, atque majoribus
nostris contingit, (contigerunt autem quam-
plurimi) Ecclesie tuse Romanse, reliquarum
omnium parenti optimee, acceptum referimus.
Que cum a Christo edificata super firmam
petram, adversus inferorum portas toties
dimicarit, permansit semper quod semel esse
ccepit, columna atque veritatis firmamentum,
illudque non per quedam temporum inter-
valla exstructum, sed perpetua summorum
hominum et sanctissimorum Pontificum serie
sic fultum, ut qui se huic tam coelesti provi-
dentis et Divino ordini permiserunt, nun-
quam hominum errore ac nequitia perculsi,
in omnem docirine ventum «estuarint : sed
veritatem (utar verbis Apostoli ( Ephes. 4.] )
facientes in. Christo, ex. quo totum corpus
compactum, et connevum per omnem junctu-
ram subministrationis, secundum operationem
in mensuram uniuscujusque membri in chari-
atis edifcationem incredibile sui ceperint
incrementum. Nam cteteree quidem Ecclesiece,
carumque pastores adversus quamplurimos
fidei, &c religionis Apostolice hostes sepe
ubique fere gentium, in Asia vero maxime,
et Libya, decertarunt, et non sine summa
laude vietos profligarunt: sed cum sese eo-
rum posteris àd normam, et censuram, Ro-
mane sedis, quam veteres illi tantopere ve-
nerati sunt, accommodare noluerunt, sed
sponte se ac imprudenter ejus legibus sub-
duxerunt, incredibile est dictu, quanta clade
paucis annis accepta, quam infceliciter ac
misere conciderunt. Et profecto ut permulta
in hac Ecclesia nostra Gallicana ab haereti-
cis fiant depravate ac flagitiose : hoc tamen
unum fldissime. semper anchoree instar illi
fuisse in summa fidei conflictatione existimo,
quod boni Pastores, atque eorum oves incre-
dibili numero olim quidem coaetee, tum vero
diversis locis, ut in publica calamitate fleri
solet, dissipatee, te unum tuique similes in

PEJERFATIO.

638

Romana sede conspexerint, atque ab Apo-
stolicee auctoritatis majestate pendere volue-
rint. Que» res cum ab improbis fere hos po-
pulos dogmatibus atque opinionibus flagitio-
Sissimis magna ex parte vindicarit, et in
antiquee fidei statu retinuerit, eequum est in
his quse reliqua sunt, propulsandis, ut in
hujus tuse Eeclesie matrisque nosire judi-
cio, atque voluntate quiescamus, iisque dun-
taxat armis contendamus, que& nobis illa per
te, tuoque consilio preescripserit. Ác ego
quidem, Pater beatissime, de statu, et earum
rerum summa, quce adreligionem pertinent,
sie sentio, nobis in primis, qui sumus Epi-
Scopi, esse adnitendum, ne doctrina careant
nostrorum hominum ingenia, sed iis argu-
mentis, eaque eruditione imbuantur, quee ad
retinendam eorum in Ecclesiam benevolen-
tiam, et alendam in Christum pietatem per-
tineant : alioqui enim coacervatis sibi ad sua
desideria magistris, aures rerum novitate
prurientes accommodabunt, ducesque ac pa-
rentes veritatis contemnent. Fecit heec mea
cogitatio plane, ut ea in re, mea diligentia,
atque auctoritas non deesset iis, qui tum in
hac urbe magnis desideriorum fluctibus ees-
tuanti, tum in aliis quoque civitatibus et op-
pidis hanc operam meo nomine atque volun-
tate populo, ac plebi nostre navant. Etsi
qu& &d populi hujus et juventutis erudiendee
rationem industria desideratur, eam accu-
ratissime nobis Collegium Patrum societatis
Jesu quod hic habemus felicissime inchoa-
ium, suppeditat. Si quid porro est quod la-
tius etiam in vicinarum, atque externarum
quoque nationum utilitatem & me proficisci
queat, id curo in primis proferri in medium,
et iis, qui communibus bonis nobiscum li-
benter utuntur, impertiri.

Quod cum alias sane non semel, tum certe
nunc in hac Rufini mei editione conatus sum
tibi in primis, Pater beatissime, testatum re-
linquere, ne nostra heec etiam tuam languens
videatur Ecclesia, ut non solum recentiores,
sed vetustissimos quoque Doctores in are-
nam, ac solem adversus impios divinarum
literarum interpretes producat. Qua vero de
causa meum esse Rufinum dixerim, qui tam
improvisus ac tam soro hominibus profera-
tur, et quem in aliis, non semel opusculis
viri superioris, ac proinde gravioris eetatis
reprehendunt, opere pretium duxi tibi,
summo rerum earum quee ad fidem pertinent,
judici, exprimere. Est in agro Lugdunensi
insula quedam, quam Barbe appellant in-
cole: (docti vero Barbatam), medium alveum
Araris findens, in qua pervetus ac sanctum
monasterium exstructum fuit, et magna to-
tius provincie veneratione celebratum : sed
ita superiore bello ab hereticis disturbatum,
atque dirutum, ut nihil in eo nisi loci cujus-

- dam divinioris vestigia superesse videantur.

d cum ego multis jam superioribus annis
auctoritate sedis Apostolice (uti fit) guber-
nandum suscepissem, cum multa in eo of.
fendi pietatis aniiquee monimenta, tum vero
precipue bibliothecam | opulentam , quam
cum studiose lustrassem, offendi Commenta-
rios Rufini presbyteri Aquilejensis in septua-

Digitized by Google
