627

ANASTASII DE RUFINO.

6m

illud adjeci, sicut in Preefatiuncula mea desi- À et ego postremus rogatus a fratribus. Si jubetur ne

gnavi, ut in quantum possem, aliquanta deciderem :
illa tamen, qua mihi * ad suspicionem veniebant,
quod non ab ipso Origeneita dicta, sed ab aliis vi-
derentur inserta, propter hoc, quod de eisdem rebus
in aliis locis ejusdem auctoris catholice dictum lege-
ram. Nemo ergo mihi ex hoc, quiso te, sancte ac
venerabilis et beate Pater, conflet invidiam : nemo
factionibus utatur et calumniis, quod in Ecclesia Dei
fleri non licet. Ubi enim 4()8 simplicitas tuta erit
et innocenUa, si » hic non erit? Origenis ego neque
defensor sum, neque assertor, neque primus inter-
pres. Alii ante me hoc idem opus fecerant, feci

* Paulo elegantius, falso tamen legebatur in sus- B

picionem . Hieronymus barbariera sermonis ad suspi-
cionem venire, et quod prticedit, quin imo etiam,
Presbytero Aquilejensi ex probrat.

* Coustantius maluit hoc suppletque quod ego
feci. Quis quidem vitia sermonis atque incohseren-
tias, nec peccavit Rufinus nec peccat. Nempe Aic
loci adverbium alteri ubi respondet, sensusque per-
8picuus est, non licere in Ecclesia calumniari; ubi
enim tuta erit innocentia, si hic sive in Ecclesia non

flat , jussio observari*soletin posterum. Si culpan-
tur, qui ante jussionem fecerunt, culpa à primis
incipiat.

VIII. Ego autem (al. enim ) preter hanc fidem,
quam supra exposui, idest quam Ecclesia FRRomana,
et Alexandrina, et Aquilejensis nostra tenet ,quie-
que Jerosolymis preedicatur, aliam nec habui ^ un-
quam, nec habeo in Christi nomine , nec habebo. Fi
si quis aliter credit , quisquis ille est, anathema sil.
Reddent autem in die judicii rationem hi, qui offen-
dicula , et dissensiones et scandala fratribus propler
invidiam solam generantet livorem.
erit? Mox cod . Guarnerian. enim pro ego legit.

* Sulgati antea et. cod. ipse Guarmerian. debt,
renitentibus mss. plerisquealiis. Consule H ieronymi
censuram.

* Guarnerian.. non habui unquam in. me, nec ho
beo in*Christo hominem ,pro in. isto. homine , quod
olim editi , tametsi vitiose, cohserentius tamen pre
ferebant. Impressai lectionem P. Coustantius e més.
restituit.

EPISTOLA

ANASTASIT

ROMAN/E URBIS EPISCOPI
AD JOANNEM EPISCOPUM JEROSOLYMORUM

Super nomine Rufini.

A Joasne consultus Anastasius, utrum Rufinus ob versos e Graco in. Latinum Originis «spi Apyin
libros damnandus esset, respondet, seposita omni suspicione. perpendendum esse, quo id
animo aggressus sit : et eum quidem damnandum, si propria mente, et laudans ac probans
transtulerit, secus si ipsum accusans auctorem; se vero non vano timore sollicitari, sed operam
daturum, ne hinc Ecclesia per orbem corrumpantur.

1.Probatse quidem affectionis est, hoc , ut laudabi- (? nium preestantissime , laudum tuarum fulges nitor

liter de sacerdote sacerdos loquaris . Pro tanto igitur
preconio, quod in merita mea effusissimum contu-
listi, utamorituo gratias ago, ita splendorem tum
sanctitatis, et* eas, quas in4()Q Domino habes
virtutes, subinde quodammodo parvitatis nostrse fa,
vorabilis sermo prosequitur.* Tam enim, vir om-

* Ita in antiquissimo Palatino-Vaticano codice
234. inscribitur. In editis antea, vel verba super
Rufini nomine desiderantur, vel legitur de Rufino
sententia. Hanc ipse Hieronymus a se descriptam
secundo librocopntra Ruflnum subjecit. St inquit ,
ideo interpretaris( Origenem) uteum hareticum arguas
nihil de Graco mutes , et hoc ipsum Preofatione testare:
quod prudentissime Papa Anastasius in Epistola,quam
conira te scribit ad Episcopum Johannem , suo sermone
complexus est , me liberans , qui id feci, et tearguens,

qui facere noluisti. Aene forsitan hoc quoque neges, D

subjéci exemplum ejus , ul sí non vis audire fratrem
monentem ,audias Episcopum condemnantem. Caetera
quze de ejus germanitate acjudicio disputat , repete
ex eodem libro, et sequenti tertio sub flnem .

conspicuus, uL par esse meritis sermo non possit.
Porroautem tanto titulorum tuorum rapior incita-
mento ,ut etiam quod *implere nequeo , audere non
desinam. Jam hoc de laudibus tuis est, quod me
tantum de celestis istius animi serenitate laudast.
Tuielenim Episcopatus ordo perspicuus per' diver-

» Antea legebatur effusissime. Porro Guarnerius,
qui hanc Epistolam ad calcem Marii Mercatoris edi-
dit, pro in merita mea legit immerito in me, contra
mss.fldem. .

» Palatinus, duoque alii mss. quibus Coustantius
utitur, et earum.

* Sic Palatinus cum aliis mss. Guarnerio. Antea
erat tam eminenter. Coustantius ex quodam Clunia-
censi cod . in quo est tamen. eminente, conjicit repo-
nendum (ame enim eminenter.

* Hactenus lectum est impetrare, pro quo implere
ex emendatiss. Palatino substituo. .

: Coustantius, quod me tantummodo dc eclestis, eV.
Paulo post Guarnerius per universum orbem, et spitn-
doris (ui, refragantibus mss. atque editis libris.

Digitized by Google
