603

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

604

« Dum [Ai. Cum] in Babylone versarer, et purpu- A qui in testimoniis Domini locutus est, in conspectu

rates meretricis essem colonus, et jure Quiritum vi.
verem, volui aliquid garrire de Spiritu Sancto, et
ceptum opusculum ejusdem urbis Pl'ontiflci * dedi-
care. Et ecce olla illa quse in Jeremia post baculum
cernitur, a facie cepit Aquilonis ardere, et Phariszeo-
rum conclamavit senatus, et nullus scriba vel fictus,
sed omnis, quasi indicto sibi prelio, adversum me
imperitise factio conjuravit. Illico ego velut postlimi-
nio Jerosolymam sum reversus, et post Romuli ca-
sam, et ^ nudorum lupercal, diversorium Maris et
speluncam Salvatoris aspexi. Itaque, mi Pauliniane
frater, quia supradictus Pontifex * Damasus, qui me
ad hoc opus primus impulerat, jam dormivit in Do-
mino, tam tuo [Al. tuus], quam venerabilium mihi,
ancillarum Christi, Paule et Eustochii nuncadjutus
oratu [AL. orationibus], canticum, quod cantare non
potei in terra aliena, hica vobis provocatus in Judea

mmurmuro, *augustiorem multolocum existimans,
qui Salvatorem mundi, quam qui fratris genuit par-
ricidam. Et ut auctorem título fatear, malui alieni
operis interpres existere, quam ut quidam faciunt,
quasi*informis cornicula, alienis me coloribus ador-
nare. ,egi dudum deSpiritu Sancto cujusdam libel-
los, et juxta Comici (Terentii) sententiam, ex Grge-
cis bonis Latina vidi non bona. Nihilibi 378 dia-
lecticum, nihilf virile atquedistrictum, quod lecto-
rem, vel ingratisin assensum trahat, sed flaccidum
lotum, molle, nitidum, atque formosum, etexquisi-
tis hincinde coloribus pigmentatum. Didymus vero

persecutorum regum, et nonestconfusus. Ambrosius
sanctus de Spiritu Sancto, non solum verbis, sed et
sanguine suo scripsit. Obtulit enim persecutoribus
sanguinem suum, quem [Al. quod] in se fudit, seda
Deo ad alios adhuc reservabatur labores. Quod [.A1.
Qui ] etiamsi secutus est Grsecos catholicos nostro-
rumScriptores, et aliquid de eorum scriptis presum-
psit, noncontinuo hziec debuit tua esse summa cura,
hic lahor, hoc studium, ut pro hac caussa interpre-
tarerislibrum Didymi de Sancto Spiritu, ut furta il-
lius cognoscerentur, qui fortassis etiam necessitatem
scribendi passusest, utinsanientibustunc haereticis
responderet. Hsec est Christiana [Al. Christiani] mo-
destia?Sic monitaservamus Apostoli3 7 9dicentis,

B viai er conlentionem,neque per inanem gloriam(Phi-
p ,neque pi g

lip. 93.) ?* Deinde quomodo[AL quzsero], ut iterum [AL.
intantum] eadem repetam, tu qui preedicas non fu-
randum, furaris ? Paulo ante interpretationem Mi-
chez objectum tibi dicebas, quasi Origenis dicta fu-
rareris. Tu furtum quidem non negasti. sed ais :
« Quod mihi illi maledictum vehemens existimant,
hocegolaudem duco maximam, cum illum imitari
volo, qui cunctis prudentibuset nobis [Al. vobis] pla-
cet. » Tua furia laudem tibi prestant maximam :
alios furta sua apud te corvos et corniculas faciunt.
Si tu Origenem, quem alterum post Apostolos dicis,
recte facis imitari, quid concidis eum, qui secutus est
Didymum, quem nihilominus et Prophetam nominas
et Apostolicum virum designas? Si ergo neque tanto

meus oculum [AI. oculos| habens sponse de Cantico (C, 2c tali viro Ambrosio pepercisti, et eum quem alte-

Canticorum, et illa Jumina, quise * in candentes jam
segetes sublimari Jesus precipit, procul altiusintue-
tur, et antiquum nobis morem reddit, ut Videns vo-
cetur Propheta. Certe qui hunc legerit, Latinorum
furta cognoscet, et contemnet, rivulos cum ceperit
haurirede foniibus. Imperitus sermone est, sed non
scientia, apostolicum virum ex ipso stilo expri-
mens, tam sensuum * nomine, quam simplicitate
verborum. »

25. Audistisquomodo quem ante corvum dixerat
et totum tenebrosum, nunciterum corniculam dicat,
alienis se pennis vel coloribus depingentem, et quam
turpiter laceret, et nihil virile dicat habere virum,
qui ad Ecclesiarum Christigloriam electus a Deo est,

* Ms., destinare. Tum codex Guarnerianus alter,
qui Periarchon libris hanc subjungit Hieronymi
Preefationem, plus habet, indicto sibi prelio doctri-
norum adversum me, etc.

*In ea Preefat. ex mss. editorumque codicum con-
sensu legimus ludorum. At neque incongruum sit
receptam heic lectionem retinere nudorum. Luper-
cos nudos cucurrisse, eumque exstitisse ejus lus-
trationis ritum, non est qui nesciat. E mss. auterh
Guarnerjanis unus ludorum lupercalium, aller (udo-
'rum lupercalia habet.

* Relicet ms. unus Guarnerian. Damasus nomen :
aller jam dormit habet pro dormivit, tum hortatu pro
oratu.

* Vitiose Martian. post Erasm. angustiorem heic
relinuit contra S. Doctoris mentem. Sed et ms.
uterque Guarnerian. peccat.

* DuoGuarneriani mss. tacent quasi.

rum post Apostolos scribis, atque omnibus placere
prudentibus, ac mille aliis laudibus, non duobus,
ut dicis, sed' innumeris scriptis tuis usque ad cze-
lum extulisü, rursum hsereticum, quem ante Apo-
SLtolum facis: eL Didymum ipsum hunc, quem nunc
Prophetam videntem, et oculum habentem sponsse
de Cantico Canticorum, et Apostolicum virum sen-
suum nomine designas, iterum eum perversum doc-
lorem criminaris, etinter heereticorum consortia tua
censoria, ut ais, virgula segregas : quam virgulam a
quo acceperis nescio; nam Pelrum semelscimus
clavesa Christo accepisse, ista modo censorias vir-
gulas qui [AL quis] spiritus erogat, tu videris :
siinquam [Al. inique] istos omnes, quos tuo ore

! Alter Guarnerian., nihil utile, atque quod lecto-
rem ad sensum írahat. Infra uterque, exquisitis
hinc inde odoribus pigmentatum.

* dem ms., ín cadentes jam segetes,

* Denuo alter Guarnerian. (am suo nomine. Nos
olim in hujusmet Prsefationis Hieronymiange editione
reposuimus lumine ex antiquis libris. Recole tamen
qua deilla lectione ibi diximus. Porro S. Ambro-
sium non esse, quem Hieronymus sub corniculze no-
mine irrideat, ut Ruflnus contendit, ex eo facile pro-
batur, quod sanclissimum Episcopum S. Doctor
maximi continuo fecerit, ac passim nominet hono-
ris caussa, et laudet. Vide quee in eum locum ad-
notamus.

5 Fortasse verius antiqua edit. univcreis. Tertio ab
hoc versu hunc pronomenaddidimus ex mss., utpote
demonstrationi, quam Ruflnus intendit, percom-
modum.

Digitized by Google

