645

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

646

sublilior juxta spiritualem intelligentiam requiratur. Et À beatitudinem in primo parente amiscam studeamus re

sunt quidam, qui quinque pealmorum libros esse volunt,
quia ibi quater fiat, fiat inveniunt: sed unum librum esse,
Actuum Apostolorum liber confirmat, ubi ait Sicul scri-
ptum est in libro Psalmorum (Act 1.).

Esdras autem, cum celeris psalmis titulos posuisset,
huic psalmo ideo non adscripsit, quia iste psalmus omnium
aliorum est titulus. Sicut enim titulus illuminat, et totam
materiam sequentem przelibat : ita psalmus iste, qui pree-
cedit, totam materiam sequentis operis tangit, De hac vero
maleria hoc modo tractat : ostendendo potentiam divini-
tatis, perfectionem humanitatis Christi, universitatem sa-
nitatis membrorum, conversionem peccatorum, patientiam
et gloriam omnium. Intenlio sua est, nos commonere, ut

L

rare in nobis, et exemplo notro in aliis : quod ut possi-
mus facere, hortatur nos imagini novi hominis Christi con-
formari : de quo in hoc primo psalmo agit hoc modo. Re-
movet ab eo omnia mala, tam cogitationis, quam operis.
Commendal in eo omnem perfectionem virtutis. Ostendit
eum utilem essa nobis. Sciendum vero est, quod illas per-
fectiones de Christo, quas communiter ponit in priori psal-
mo, in eeteris psalmis, quisequuntur, multipliciter per
partes exequitur. Quia ergo omnes ad beatitudinem ten-
dunt, nec beati esse, nisi per Christum, possunt (tantum
enimb onum est beatum esse, ut omnes hoc velintet boni
et mali), proponit Christum nobis in exemplum. Et incipit
8 beatitudine sic.

S P ——AP D

COMMENTARIUS IN LXXV PSALMOS.

PSALMUS PRIMUS.

B 1. Beatus vir, etc. Postquam dictum est, non
abiit, superfluum videtur esse quod additur, non ste-
tit, et non sedit, Qui enim non consentit peccato, jam
necin eo stare valet, aut perseverare. Sed ideo hoc
facit, quia ordinem vult.exequi, quo primus homo
peccavit : secundum hominem ostendat a primo
penitus esse dissimilem. Beatus vir qui non abiit,
[* De Domino nostro Jesu Christo accipiendum est,
gui non abiit in consilio impiorum, sicut homo terre-
nus, qui uxori consensit deceptie a serpente, ut Do-
mini precepta contemneret (Gen. 3. 6.). Et in via
peccatorum non stetit. Venit quidem in via peccato-
rum, nascendo sicut peccatores ; sed non stetit, quia
jüecebra secularis eum non tenuit Et in Cathedra
pes ilentia non sedit, Noluit enim terrenum regnum
cum superbia (Joan. 78.). Quze cathedra pestilentise
jdeo recte intelligitur, quia pauci sunt, qui amore

ut quisquis ad bonum opus tendere desiderat, quo
scilicet beate vivat, prius malum cavere studeat, ne
bonum quod agit, impediat. Unde scriptum est: De-
clina a malo, et fac bonum (sal. 33.). Sequitur de
Domino Nostro Jesu Christo.

9. Sed in lege Domini voluntas ejus, el in lege ejus
meditabitur die ac nocte, Quod Christi voluntas inlege
Dei Patris fuerit, toxtus sancti Evangelii satis osten-
dit; ubi Luca narrante dicitur, qualiter in templo
Domini puer Jesus invenitur sedens in medio Docto-
rum et interrogans, cunctis stupentibus super pru-
dentia et responsis ejus (Luc. 2.). Qui inquisitus a
parentibus ait : Quid est quod me qusrebatis ? Nes-
ciebatis quia in his qute Patris mei sunt, oportet me
esse (Ibid.)? Ergo in lege Domini voluntas ejus. Ne-
quaquam puer Jesus invitis parentibus in templo Do-
mini remansisset, sí in lege Domini voluntas ejus
G non (uisset, Et in lege ejus meditabitur die ac no-
cte. Namque in die et nocte preedicavit Christus. In
die docebat turbas, nocte verbi mysteria discipulis

dominandi careant, et humanam gloriam non appe- (7 revelabat (Joan. 8.). Vel in lege Domini voluntas

tant. Pestilentia vero est morbus late pervagatus
omnes aut pene omnes involvens. Vel cathedra pe
stilentise perniciosa doctrina intelligi potest. Deinde
considerandus, est ordo verborum, Abiit Stetit, Se-
dit. Abiit ille, qui recessit a Deo. Stetit, cum dele-
ctatus est in peccato. Sedit, cum in sua Superbia
contirmatus. redire non potuit : nisi per eum libera-
tus, qui neque abiit in consilio impiorum, nec in via
peccatorum stetit, nec in cathedra pestilentise sedit.)
Potest etiam intelligi de quolibet justo quod dicitur,
jre, est pravis consiliis assentire. In via peccatorum
stat, qui in malis operibus perseverat. In cathedra
vero pestlenti&e sedet, qui malum quod agit, alios
docet Quisquisergo beate vivece studet, prava con-
silia summopere cavere debet. Scriptum est enim :
Corrumpunt mores bonos colloquia mala(1.Cor. 15.)-
Prava quoque opera et exempla nihilominus vitanda
sunt : quia sicut bonorum operibus et exemplis mi,
nus boni ad meliora semper proficiunt : sic nonnum-
quam iniquorum factis et exemplis inflrmi ad dete-
riora tendunt. Hinc Psalmista alibi ait: Cum sancto
sanctus eris. EV paulo post subditur : Et cum per-
verso perverteris (Psal. 17.). Tanto itaque studio-
sius oportet hsc fugere, quanto facilius incautas
nientes possunt decipere. Via ergo beatitudinis est

* Multa, quemadmodum in Preefatione monuimus,
Auctor noster ex S. Augustini Comment. mutuatur:
cujus rei locus iste, qui primo occurrit, exemplo
erit; pleraque enim alia imposterum, brevitatis gra-
tia, satis habebimus, nomine S. Patris parenthesi
incluso, indicasse. De Domino, inquit, nostro Jesu
Christo , hoc est, homine Dominico accipiendum eat,

ejus fuit, quia a preeceptis Patris nunquam Filius dis-
cordavit. Hinc est quod ipse ait: Non veni facere
voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me,
Palris (Joan. 6.). Exquibus verbis quid aliud colli-
gimus, nisi quod przeceptis dominicis obedire debe-
mus, non timendo, sed amando : non ex necessi-
tate, sed ex voluntate. Non enim timor aut necessi-
tas, sed sola caritas implet legem. Hinc est quod
Apostolus ait: Qui enim diligit, legem implevit
(Rom. 19.). Nec mirum si is, qui caritate repleturin
lege Domini, die ac nocte. id est, assidue meditatur:
vel die ac nocte, id est, in prosperis et ad versis. Ubi
enim est vera dilectio, ibi Divinse legis est medita-
tio : et mens, quse amore Dei accenditur, nec pro-
speris nec adversis commutatur.

9. Et erit tanquam lignum quod plantatum est se»
cus decursus aquarum, quod frucium suum dabit in
tempore suo, De sapientia per Salomonem dicitur :
Lignum vite est his quiapprehenderunt eam, et qui
tenuerit eam, beatus (Proverb, 3.). Quid autem Chri»
stus, nisi Dei virtus, et Dei sapientia (4. Cor. 1.) ?
Quem quisquis amando et desiderandoapprehendit,
in seternum proculdubio vivit, Legimus in paradso
lignum vitz? esse, de quo dictum est : Videte ne forte
sumat de ligno vitti, et vivat in teternum (Gen. 3.).

Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum, eicut
homo terrenus, qui uxori consensit deceple a serpente,
ut Dei pracepta proteriret, Omisit heic noster verba
hoc est homine Dominico, quod sciret ab ipsomet Au-
gustino postmodum in 1. Retract. 19. improbata.
Reliqua uncinis signata totidem fere verbis de-
&cripsit.

Digitized by Google
