643

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS.

644

cujus caussa ctelera sunt, ipse aulem nulli alii caussam À atque magne cui plures edes diversseque sint, quarum

suam presiat. Ob finem enim omnia : nihil volo aliud post
finem. Namque ad finem tenditur, sed in fine desinitur,
Ita finis ot anteriorum perfectio est, et se in nihil aliud
protendens, propria in semet sui ipse possessio est, Psalmi
ergo qui inscribuntur 7n finem, ita intelligendi sunt, ut
ex perfectis alque absolutis bonorum elernorum doctrinis
et speciebus existant : quia ad ea que in his dicuntur,
fidei 8e nostre cursus extendat, et in his nullo ulteriore
lendens procursu, ipso suo optatae el adepti beatiludinis
fine requiescat. In Musicis vero artibus hec sunt officio-
rum genera et varietates, Psalmus est, cum cessante voce,
puleus tantum organi canentis auditur. Canticum est, cum
cantantium chorus libertate sua utens, neque in consonum
organi astrictus obsequium, hymno canore tantum vocis
exultat. Psalmus autem cantici ost, cum organo preci-
nente, subsequens et emula organi vor chori cantantis
auditur, modum psaiterii modulis vocis imilata. Canti-
cum vero psalmi est, cum choro ante cantante, humane
cantationis hymno ars organi consonaniis aplatur, vo-
disque modulis precinentis pari psalterio suavitate mo-
ulatur.

His ergo qualuor musice artis generibus competentes B

singulis quibusque psalmis subscriptiones sunt coaptatee.
Ex virtutibus autem psalmorum, et ex ipsis doctrines mu-
8ice diversitatibus caussa uniuscujusque superscriptionis
ostenditur, In eo enim psalmo, in quo tantum Psalmus
inscribitur, fidelium operum et religiosorum gestorum aut
doctrina, Q aut confessio continetur, cum Propheta com-
memorando qua gerit, ad docirinam nos gestorum simi-
lium instituit, motu corporei organi nostri ad pios officio-
rum usus temperato. Al vero cum Canticum tantum in
titulo psalmi preponitur, scientia in eo spiritualis, ot in-
telligentia celestis intelligitur, quam per cognitionem 82-
pienti: consequitur, cum non commemoratis fidei operi-
bus, solam doctrinam perfecte de Deo cognitionis osten-
dit. Non enim statim omnis scientia in bono opere est :
neque rursum omne opus bonum veram scientiam conse»
quitur. Ob quod est illud quod in terlio superscriptionum
genere est, Canticum psalmi dicitur, quando cum bono-
rum operum efficientia scientie doctrina conjungitur:
Prius enim in bonis operibus vivendum est, ut perfecta
possit ea quie deinceps succedit, divini sacramenti esse
cognitio, secundum id quod dictum est : Desiderasti sa-

Aentiam? serva mandata,et Dominus prestabiteamdem (À

Matth. 19.). Prestabit ergo sapientiam his, qui per merita

norum operum inlelligentis gratiam consequuntur. Ex
his operum doctrinzque studiis, psalmi illius qui Cantico
psalmi superscribitur, erit caussa noscenda. Ubi autem
est Psalmus cantici, litie per cognitionis scientiam usus
boni operis tractatur : quando desiderabilem nobis fide-
lium gestorum efficientiam przstatanterior de Deo adepta
cognitio. Hac ergo musice artis quadrifaria diversitas,
psalmorum est diversiteti coaptata, ut est. Psalmus per
corporei organi motum in commemoratione gestorum flt.
Canticum vero per sapientia cognitionem habet in se do-
ctrine scientiam. Psalmus vero cantici est, cum pr«eunte
gestorum merito, cognitio scientis preestatur ; canticum
deinde psalmi est, cum per adepte scientie cognitionem
fidelium gestorum opus inchoatur et geritur, Per has ergo
superscriptionum propriefates intelligentiam psalmorum
querere oportebat ; quía unicuique generi prophetis, in
proprietate titulorum unumquodque genus musice com»
parationis aptum est, Alie vero superscriptiones, que aut
res gestas aecundum historias significant, aut tempora, aut
dies, aut aliud aliquid complere eunt: vel ex interpreta-

tione nominum, vel ex comparatione gestorum, vel exD

consimilium specie, ex quibus rebus psalmus consisíat ,
ostenditur. Et sicubi est, Pro die sabbati, aut, Pro occultis
filii, aut, Pro die octava, per corporalem Superscriptionem
signiflcationemque specialis psalmi intelligatur editio : vel
vum /llius David, vel illi David, vel Absalom, vel Saul,
vel Doech, prophetia, que in psalmo Sit, consequamur.
In diapealma vero, quod inlerjectum plurimis psalmis est,
tognoscendum est de mutatione aut persont,  autsensus,
8ub conversione metri musici inchoari : ut eicubi diapsalma
intercesserit, nut aliquid aliud dici, aut etiam ab altero
dici aut in altero artis musice modulo cantari, intelligen-
dum sit. De personis, aut sonsibus, ubi diapsalma inter-
cedere reperiemus, rationem asserero lentabimus. Cite-
rum modi musici disciplinam conservare, translatio Greeca
et Latina non potuit. Hac autem in compendiosam brevi-
tatem dicta sufficiant, -

Nunc festinemus ad ipsam psalmorum ezpositionem sti-
lum convertere. Est autem diligens propensumque judi«
cium erpositioni uniuscujusque psalmi prestandum , ut
cognoscatur, qua unusquisque eorum clave intelligentis
aperiendus git. Nam liber omnis similis ost urbi pulchre

fores propriis clavibus diversisque claudantur. Que cum
unum in locum congestee permixteque sint, volenti unam-
quanque :dem aperire, maximam ignaro afferant difüicul-
latem ut claves uniuscujusque edis inveniat : sit que aut
familiaris scientite cognitam clavem cito ex copia illa con-
gestee varielalis in unum eligere,aut ingentis laboris aptam-
et congruam clavem aperiendi uniuscujusque aditus inve-
nire : quia ratio et qualitas non sinat, non suas claves
claustris disparibus coaptare. Itaque secundum Dei mise-
ricordiam aperiendi uniuscujusque psalmi clavem reper-
turi, hujus ipsius primi Psalmi aditum propria sua et con-
grua clave pandamus. Iste liber apud Hebreos propter
diversas caussas tribus modis intitulatur : id est, aut Ltber
hymnorum aut Libersoli ogtiiorumautLi salmorum.
ldeo titulus ejus est, Liber hymnontum : quia totum istud
opus pertinet ad laudem Dei. Hymni sunt cantus laudem
Dei concinentes. 8i sit laus, et non sit Dei, non est hyrn-
nus :; $i sit laus Dei, et non cantetur, non est hymnus,
Oportet ergo ut si sit hymnus, Labeat hax tria, et laudem,
et Dei, et canticum. Dicunt et quidam quod hymnus pro-
prie dicitur, laus Dei metrice composita. Unde proprie in
Hebreo dicitur Liber hymnorum, quia ibi totum psalte-
rium est metrice scriptum. Dicitur etiam apud nos recte
Liber hymnorum, quia licet, impediente translatione, non
teneat metrum, tenet tamen quod precipuum est : scilicet
quod in omni parte apud nos, sicut et apud Hebra-os, lau-
dem Dei significat, quod perspicuum est. Liber etiam soli-
loquiorum non immerito dicitur, eo quod in eo so!us Spi-
ritus Sanctus sine ullo humano ingenio sive auxilio loqua-
tur. Vel soliloquium, non quia de Christo loquuntur soli
psalmi : sed quia dignius et manifestius loquuntur de illo,
quam prophets ceteri. Ex qua etiam dignitate heec pro-
phetia in frequentieri usu habetur in Ecclesia. Rursus
Liber psalmorum recte appellatus est, quia sanclus David
dulce mysterium hujus prophetis dulci sono, dulci organo,
id est psalterio, voluit declarare, Volens enim magnificare
cultum templi ad honorem Dei, cum Arcam de Silo redu-
ceret, elegit tria millia hominum musicis instrumentis
Deum laudantium : et illis centum quinquaginta praefecit :
quibus omnibus quatuor alios, Etham, Eman, Asaph, ldi-
thun praefectos adhibuit (I Paral. 16.). Ipse quoque cum
psalterio modulans in tabernaculo ad divinum cultum et-
teros invitavit, prophetiam hanc modulabatur in psalterio
(1 Paral. 24.). Et non sine caussa magis in hoc quam ia
&lio instrumento : quia sicut hoc instrumentum decem
Chordas habet, et superius est concavum unde resonat :
ita hec prophetia resonat de superioribus, quz nos instruit
de spiritualibus. Neque hoc caussa laudis humans, sed
80lo appetitu superna patria. Decem vero chorda pealte-
rii, decem precepta legis significant : que omnia bene im-
plet, 4& qui ea exequitur, quie in psalterio scripta decan-

tantur. Dicitur autem prophetia, non quía predicit futura :
sed quía prodit occulta. Cujus tempora tria sunt : praeri-
tum, presens et futurum. Et ipsa aliquando fit per figuras,
aliquando per somnium, aliquando per occultam revela-
Gonem : sicut ista, Quod ipse Prophela attestatur, ubi ait,
Audiam, quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. 10.).
Et, Occulta sapienti tuc manifestasti mihi (Psal. 50.).
Communis materia totius hujus operis, Christug est, tri-
pliciter acceptus : id est, secundum divinitatem, secundum
humanitatem, et secundum corpus ejus, quod est Ecclesia.
Quod vero de contrariis, id est, deemoniis et impiis hormi-
nibus interseritur, non ideo fit, quod sinl de principali ma-
leria: sed ut principali materiei per quasdam commodita -
tes subserviant, admiscentur. Ut in primo psalmo de im-
piis inducit, quatenus per eorum posnas hominos ab eorum
conformitate deterreat, et ad Christi conformitatem indu-
cat. Quaeritur a quibusdam, cui parti philosophia suppo-
natur, Quibus respondendum est, secundum quod agit de
moribus, Ethice : secundum quod tractat de natura, Phy-
sic; potest supponi.

Sciendum vero est, quod istos CL. psalmos, Spiritu Dei
revelante, Sanctus composuit David. Bt licet quidam
psalmi aliorum nominibus intitulentur, ut est Salomonis,
Aqgei, filiorum Chore, et aliorum quorumlibet : non ideo
faclum ost, quod ipsi psalmos composuerint : sed propter
inysteria nominum, sive officia ad quie sermo sequens vi-
detur pertinere. Nec eo modo ordinati sunt, quo a sancto
David compositi. Cum enim in uxore Urlm peccasset, Mi-
serere mei Deus (Psal. 50.), post hec vero pro persecu-
tione Absalom, Domine, quid multiplicati sunt (Psal. 3.),
edidit. Item cum a Samuele prius ungeretur in regem,
Dominus illuminatio mea (Psal. 26.): mortuo autem Saul,
Diligam te (Psal. 17. , composuit, Esdras Scriba, qui titu-
los posuit, pealmos aliter, quam dictati fuerant, ordinavit :
hoc fortassis Spiritu Sancto ideo disponente, ut cum ordo
rerum, aut temporum jurta literam non tenetur, alter ordo

Digitized by Google
