54 PRAEFATIO. 52

Nec dubites num ita potuerit locus ab eoqui Codicem descripsit, reflgi; quin potius ex eo de germana 1e-
ctione vetustiore sumas argumentum velim. Nam ita seliber ab imperito Antiquario exaratum, locis innu-
meris prodit, ut cum ad ea reformanda verba, summi ingenii Critico opus fuisset, hic se perquam exigui
ostendit, et in his etiam quz nec descriptu sunt, neque intellectu admodum difficilia, errore sepe libra-
rios errat, nihilque aliud, quam quod in proposito sibi exemplari legebat, omnino rescripsit. Dicemus de
Codicisindole atque auctoritate inferius suo loco pluribus. Interim certo certius sit, non aliter scriptum a
Rufino, et duos eum revera annos Alexandrig, quum eo advenit secundo, egisse. De primo ejus incolatu,
quod ab anno 372. ad 377. consendus sit, nullus unus dubitat. Alter hic itaque, qui et biennio constat, et
post aliquod ab illo intervallum, unius puta alteriusve anni, contigit conferendus videtur in'380. et inse-
quentem, aut serius paullo si lubet, atqueillud quodque paullo serius intervallum putare malis. Certeante
385. quo anno, die 20. Julii Theophilus ejus Cathedram Ecclesise inscendit; discimus enim ab Hieronymo
Apologi:e lib. III. Rufinum postquam Theophilus Episcopus factus est, Alexandrie non fuisse. Ad hunc igitur
modum illa est apud Fontaninum Rufiniani incolatus altero biennio lacuna explenda.

Sed aliis qui Vitam hanc eandem Aquilejensis Presbyteri, sive ex integro, siveex parteliteris consigna-
runt, falli et fallere ssepius multo contigit. Preetereo quam ante annos ferme triginta Abbas Trappensis
Gallica lingua duobus exiguis Tomis comprehendit: cum enim incolumi adhuc Fontanino, eidemque Operi
jamdudum incumbente, vulgata sit, et pro illa quaapud vulgus Kalorum utuntur Gallici libri docti indocti-
que fortuna, lectores invenerit, nunquam ab eo tamen toto Commentario suo saltem verbo tenus laudatur ;
quod indicio est, doctum virum non tanti illam :estimasse, ut memoria dignaretur. Re etiam veranec me-
reri visa nobis est, ut quis bonas horas in ejus autlectione aut confutatione insumat. Preetereo item quee
deRufino deque ejus Libris haud pauca disserit V. Cl. Bernardus Maria de Rubeis, qui nuper Monumenta
Ecclesise Aquilejensis Commentario Historico-Chronologico-Critico complexus est. Cum enim paucis quibusdam
Jocis a Fontanino dissentiat, quamquam et simula verilate recedere videatur : satis heec tamen fuerit in
Adnotationibus indicasse, nihilque opus est huc denuo proferri, qug utramque scriptionem contendenti
fraudi esse nequeunt. Cxetera et probe Auctor Ecclesiasticas Antiquitates comprimisnovit, et preeclara eru-
ditioneac doctrina ejus refertus est liber.

Sed alius est, quem preeterire omnino non possumus, ut ne diutius vulgo studiosorum fucum impune
faciat. Est autem e Carmelitarum familia Frater « Petrus Thomas Cacciari, ut se ipse nominat, Cleri Ro-
fani examinator Apostolicus, et in Collegio Urbano Propagandse Fidei Lector Theologis primarius. »
Editioni suze, quam ante tres ferme annos adornavit Historie Ecclesiasticte ex Ruflniana Translatione de
Grecis Eusebii, additis et duobus Ruflni ipsiusmet Libris Dissertationem subtexuit Historiam, in qua de
Vita ejus et fide, nec non Translatione ipsa inquirit. Et rem quidem ab ovo exorditur, abs Hieronymi,
inquam, cum Rufino prima amicitia, seriem deinde onnem Vitee ejus et morum, studiorumque persequi-
tur. Sed mirum dictu, quam sepe fallatur, atque inhis etiamquie nullis sunt difficultatibus impedita, erret
desipiatque. Nos aliquot qui primo in oculos lectondo incurrunt errores animadvertemus, ut ne muneri
nostro, ea quae propius ad Rufinum pertinent expendendi, deesse videamur : c;etera multolibentius con-
donaturi, nec facturi dispendium temporis dispellendis eorum hallucinationibus, quos dedoceri fortasse
pudeat.

« Hieronymum ait Cap. II. tunc in Dalmatiam, patrium solum, redire compulsum, cum ad Ruflnum scri-
bens, Postquam, inquit, me a (uo latere subitus turbo convulsit, etc. ( Epist. I11). » Scilicet, redire ille dicetur
in patriam qui se inde ait compulsum abscedere, Parentibus, Sorori, Cognatis vale dixisse ( Epist. XXII).
Cantheríus in porta. Vide nos Cap. 6. Vitee Hieronymiante; neque enim, si plures una sententia errores
cumulantur, singulos notare est animus. Ineptias quoque preetereo, quibus fere tota Capita quatuor inse-
quentia constant. Capite VII. Athanasii mortem, ex qua Chronica nota Ruflniange peregrinationis preecipuse
rationes pendent, anno consignat 372 die 9 Maii, totamque adeo historiam illam sus deque vertit, cum sit
jam certo certius, post solidum annum die 3 Maii, S. Episcopum fato concessisse: quemadmodum allii ex
aliis monimentis, Proterii Paschali Epistola. et Historia Patriarcharum Coptitarum, nos multo evidentissime
ex Historia de ipsiusmel rebus S. Athanasii Acephala evicimus, ubi diem obiisse scribitur, Consutatu Va-
lentiniani, et Valentis IV. Pachom. VIII. Alia quse videri leviora possunt, missa faciamus. Capite XI. quod
prioris Partis postremum est, duo paucis verbis immania peccat. Historiam Eremiticam, sen Vitas San-
ctorum Patrum scriptas ait a Rufino, dum Alexandris degeret (ut serius puta ante ann. 385) quum Au-
ctore ab ipso atque Opere cap. 28. in fine, tum etiam lib. II Ecclesiastic;e Historis capite 4 facile constet,
eas non Alexandris, sed Aquilejse, et postannum 400. (hoc est annis ut minimum quindecim serius, atque
ille asserit) scribere occepisse. Item non unum modo, sed duos ejusdem Historis; libros pro Rufinianis
agnoscit « quorum secundus licet, ait, non ex integro ab ipso elucubratus videri possit, cerle quidem
cum Latinitate donatus, tum magna ex parte auctus atque illustratus per Rufinum censendus est. » Potuit
olim fere similis hallucinationis dari Rosweido venia; nunc vero temporis duplices videre Thebas, pro
germano Rufini fcetu, faetum habere manifesto alienum ac supposititium, non sani esse hominis videatur.
Accedit ad inscitisee cumulum, quod de &e loqui, suaque ipsum narrare per Egyptum itinera, Rufinum putat

Digitized by Google
