um

ALTERCATIO INTER TIIEOPBILUM CHRISTIANUM ET SIMONEM JUDEUIM.

478

dabo , qui et ipse deos adventus Christi signiflcat. A it die tertia(Exod. x1x,91). Et Isaias: Nunc exsurgam,

Qicens : Transi per mediam Hierusalem , et da signum
in frontibus. virorum dolentium et. gementium ab inis
quitete que fit in terra. (Esech. ix, &). Et. rürsum
secundum adventum significat vastationem non si-
pmiorum. dicens : Jte in civitatem , ei nolite parcere
uni, neque. juveni, et mulieribus , et parvulis , no-
lite parcere gladio. Super quos autem signum invene-
ritis , nec tetigeritis, et- sanctis meis. nolite. parcere
(Ivid. $, 6).. Hoc sigaum Raab meretrix qua in fi-
qur» Ecclesia fait, coccum et ^ spartum in fenestra
pependit, ut cum Jesum Nave veniret Hierico de-
bellare, viso signo coecineo , Rasb et qui in domo
ejus essent , salvarentur. Ita et in adventa Christi ;
€um venire cceperit Christus Filius Dei secandum-

dicit Dominus, wwunc clarificabor, nunc videtis , nunceru-
bescitis: vana erit formido speitestre : ignis vos consumet.
Et de morte. ipsius: Occidel sol. meridie et obtena-
brobitar: dies lucis , et convertam dies [éstos vestros in
luctum (Amos vin, 9). Et Jeremias dieit : Occidit, cum
adhuc dies esset (Jerem. xv, 9). Quod autem in cce
los ascendit , testatur David ini psstio rxvi : Jter,
Inquit , f&cite ei qui ascendit. super. occasum , Domi-
nus nomen illi (Ps. Lxvi, 5). ltem ia. xvvit:: Ascendit
Deus in jubilatione , Dominus in voce tube (Ibid. 6).
ltem in. xvii: A summo celo egressio ejus , nec est
qui se abscondit a calore ejus (Ps. xem; 7). ltem.
in ixrw, ascendente Cbristo in celis : janitoribus
Angelis diclum est : Tollite portas, principes, vestras,

sxculum isinm ex igue cremare , Ecclesi: et quiin B ei. elevamini. porte crternales , et introibit. rez glorie

ea fronte signati fuerint , salvabuntur. Sic et Osee
(Osee 1, 2) qui typum Christi teuuit , jubet accipere
vxorem fornicariam , hoc est Ecclesiam , quam de
lernieatione idolorum Christus accepit , quia ini-
tium fornicationis est idolorum servitus.

Sur.—Ergo Ecclesia forüicaria est?

Ta.—(Quid enim interpretatur fornicaria,, nisi:
emgibus venientibus ad se qu:estum fldei nulli dene-
pre? Repudiats enim Synagoga, assumpsit sibi
Christus Ecelesiam. Audi enim Jeremiam dicen-
tem : Dímisi. matrem. vestram, et dedi. illi. libellum
repudii, quod. dedi matri. vestra, quia dimisi eam .
erem. m, 8).- Et alius prophet: dicit : Judicamini
ed matrem vestram, quia. mon. sum vir (Osce n , 2).

(Ps. xxiv, 7, 8,10). At illi qui neselebant; Cbri-
stum Verbum in Virginem insinustom , mirantes
quod tali habitu, et trophzeam victricem repor«
tans celum ascenderet ; interrogant : Quisest. iste :
rez glorie? Quibus responsum datur : Domi vir- -
tetum ipse est rez glorim. Wem iu cit: Dixit Dómi-
nus Démino meo: sede a. dextris meis, dotec ponam
inimicos tuos scabellum pedum (uorum (Ps. cix, 1).
De etaritato regni secundi adventus ejus apud Dá-
nielem : Videbam nocte in-visu , et ecce in. swwbibus
ceeli quasi filius Lominis veniens , venit. usque ad ve-
terem dietum. Et data est. ei potestas regia : et omnis
claritas serviet ei * et fides. ejus eterna, qua won mo-
vebitur , et regum ejus non. cerrumipetur (Dán. vn,

Hic est etiom Dei virtus Christus , de quo Salomon C 15 , 14). Dicite in nationibus : Dominus. segnavit a

in persona Judzorum prophetavit dicens : Circum-
wniamus jmstm, quoniem contrarius est operibus
nostris. Jmproperat enim nobis peccala nosira,, et dis-
tiplinm nostre, Filium Dei se nominat. Videamus si
sermones illius veri sint ; morte turpissima condemne-
wureum. Erit enim respectus ex sermonibus nostris ,'
wt ejus. Si enim est verus Filius. Dei , suscipiet eum
de manu contrariorum, Hac cogitaverunt , el errave-
Til; excercavit eos malitia eorum, et nescierunt. sa-
eramenta Dei (Sap. vt, 12, 15, 17, 18, 30,21 , 93).
Et Moyses in Deuteronomio dicit: Innocentem ei
jisium non occides (Exod. xxm N 1). Surrexisse au-
tem. illum a mortuis Scriptura tealatur in psalmo
dicens : Quoniam non derelinques animam. meam in

ligno (Ps. xcv , 10). Itém apud Isaiam : Puer netus
nobis, cujus imperium super humerum ejus : et voca-
bitur nomen ejis magni consilii Angelus (Iea. 1x, 6).
Et si volueris omnei plenitudmem Evangeliorum
cognoscere, invenies apud Jo&nnem nostrum eun-
tem ad passionem Christum crucem sibi in hume-
ris portasse , pro quo htec Isaias dieit.

Sisi. —Üimnnia quidem in Christo prefigurata ma-
nifesta probatione * pre Scripturis meis mihi ogten-
disti : et volueram quidem credere, si non me
psalmi istius deliberatio revocaret, Nam hic psal-
mus in Sslomone dictus est : Deus. judicium tuum
(Ps. Lxxi, 2), quem dudum mihi proposuisti : adeo
ut titulus ejus te revincat, cum dicat : Psalmna in

inferno , nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. D Salomone.

Notas iki fecisti vias vite , adimplebis me lartitia cum
Fuit tuo (Ps. xv , 40, 41). ltem in psalmo xxix : Do-
wine, eduxisti ab inferis animam meam (Ps. xxix, 4).
ltem in psalmo dicit : Eo dormivi et somnum cepi,
Pl ezsurrezi quia. Dominus. suscipiet me (Ps. 11 , €).
Et Osto : Virificabit nos post duos dies , et die tertia
eititabit nos (Oso. 1, 5). Et ad Moysem Dominus in
Exodo: Descende, inquit , et testificare populo , et
yarifica illos , wt lavent vestimenta sua, et sint parati

, Tetullisnus libro "contra Judgos, et Lactantius
lib. rv lestitat. Nolloó vero , quem sciam , post ss-
ie m « 8l tameii thum éxcipias Orosium.
ptoris ántiquitatém colligas.

Tu.—lavisor ille qui protoplastum fefellit et po-
pulum vestrum decepit, per eujus invidiam mers in
orbem terrz venit; hic videlicet sensos cordis tui
preoccupavit, ut rem manifestam et in lucem posi-
tam errullus (Sic) non intelligas. Selomon enim in Ju-
d:e2 quadraginta annis regnavit a Dan usque Bersa-
bee ; et postea deliquit, sicut in Basilion libro tertio
dicitur : Et fecit Salomon malum, et non ambwlavit
in via David patris sui ; sed adificavit excelaum Cha»

* Spartam , genus herbe, quam. quidem Latini
genistam interpretantur.

b Forte, rompheam. D |
.. * M est, Scripturis vtl per Sclipiures tiem.

Digitized by Google
