39

NOTITIA.

Vüaspatrum sancti Hieronymi cardinalis presbiteri A — Sine loco et typographi nomine, f* Vitaspatrum.

secundum alphabeli ordinem bene registratus impres-
sus per lohannem Zamer in oppido Ulm finiunt felici-
ter. Memorant de Bur Bibl. instr. t. 1, p...: See-
miller, Biblioth. Ingolstd. Incunab. typogr., fasc.1,
p.128, n, 30. Adde Helmschrot, t. 71, 72. Servat
etiam Bibl. Reg. Acad. Ex allatis autem constabit
quantum inter hanc et reliquas editiones discrimen
intercedat.

1478. Norimbergae per Anon. Koburger. Nonas
Mai., f*. Inscriptio deest. Charactere Gothico majori
paginis sectis impressum. Incipita preefatione, quam
aded. 1483 notabimus, qute editionem inno minatam
et UImensem tangere videtur. Cf. etiam Seemiller
Incun. Typ. Ingolst. Bibl., fasc. 2, p. 25, n. 9. Accu-

Rosweydus laudat, et Germanicam sibi videri addit.

1485. Norimbergs, ap. Anthon. Koburger, f«.Et-
dem. Weislinger, Catal. Bibl. Ord. S. Joan. Hieros.
Argentorati, p. 110. Aliam ejusdem anni et form,
sed loco et typographi nomine destitutam Roswey-
dusoctavoloco commemorat. Alteruter erraverit, an
uterque vera tradiderit, videant alii.

1500. Venetiis, apud Bonet. Locatellum, in-4*. Vi-
taspatrum. Hsec in titulo litteris moajusculis inter
Gothicos et rotundos mediis, quibus, minutioribus
lamen, totum volumen exscriptum est. In flne: Bea-
tissimi Hieronymi card. presb. sancte rom, eccl. cath.
doctoris praecipus Libris quivitas patrum inscribuntur ;
diligenter examinatis : vigtilantique studio emendatis:
atque per punclas et comas distinctis : finem imposuit

raus descripsit Rosweydus imprimisque ea qu& D Venetiis Bonetus Locatellus presbyter. Iussu impensis-

de dispositione totius voluminis perlitteras alpha-
beti editor docet, distincte enucleavit. Ex his autem
qua proleg. 19 d e contentis hujus editionis anno-
tavit, intelleximus ex Ulmensi zeque ac Rosweydi
principe esse conflatam. Ruflni liber ut in superio-
ribus ab initio exhibetur.

3483. Norimb. per Anl. Koburger, f». S. Hieronymi
cardinalis presbyteri Vitee Patrum. In fine : Anno
Christi Nativitatis millesimo quadringentesimo octua-
gesimo tertio, Nonas vero Ápril., ob beatorum Patrum
profectum vilam eremiticam diligentium gesta, quorum
(haud immerito) memoriter sunt commendanda. Opus
Vitas Patrum appellatum) insigne a quamplurimis
excerpium codicibus per sacrarum Scripturarum viros
admodum peritissimos. In oppido Nurinbergen per
Anthonium Koburger oppidi pro fati incolam, quam
comple impressum, finit feliciter. Character est me-
dius inter Gothicum et rotundum et ad hunc prope
accedens. Impressum est paginis sectis. Sequitur
post subscriptionem inder rerum, quem preecedit
prefatiuncula supra in antecessum jam laudata,
qu&& novam, atque a superioribus editionibus, quas
confusas vocat, recedentem partitionisrationem ex-
plicat, « In quatuor, inquit editor anonymus, dis-
linxi partes divisas differentesque : in cujus prima
collegi historialia ; jn parte secunda libellos et doc-
trinalia ; in parte tertia de regulari observantia; et
flnali parte, de laude et virtutum efflcacia. Ita sane,
üt pars prima per historias, secunda per libellos et

que viri domini Nicholai ex. Franchfordía oriundi.
Anno ab incarnatione domini nostri Iesuchristi. Mille-
simo quingentesjmo, Oclauo Idus aprilis. Incipitab iis
quse sequuntur subscriptionem editionis 1483, pari-
terque ac illa paginis sectie impressum est. Utraque
admodum luculenta. ,

SRC. XVI.

1509. Lugduni, per Nicolaum Wolff de Lutreà, et
venundan(ur a. Jacobo Huguetano, in-4*. Hieronymi
Vitee SS. Patrum. Titulus sistit insigne bibliographi,
Jigno quidem impressum, sed quod aeris pene &xg-
Bsíav et nitorem refert cum inscriptione : La marque
de Jacques. Huguetan libraire en: -:. Hoc supra: Vi

C taspatrum. Circum latera ejusdem versiculi :

Si virlus animi rebus prestare caducis

Creditur, exculsis dil dignum duxero libris.
Ecce parare tibi postahc, studiosa juventus,

JEre potes modico quos multo impressimus auro.

Infra legitur : Venundatur lugduni ab jacobo hugue-
tano eiusdem civitatis bibliopola et cive in vicomercu-
riali ad angiportum qui in Ararin ducit. Et parisiis
ín vico sancti iacobi sub diva virgine propesanctum be-
nedictum . In flne subscriptio, quse in superioribus
additis : Impressum Lugdini amanissima urbe, per
magistrum Nicolaum Wolff de Lutrea MCCCCCII meu-
sia Aprilisdie vero xx vl11.Expressa est Koburgeriana,
charactere Gothico minuto, paginis sectis, Lauda-
tam preeterquam a Rosweydo nusquam invenimus.
Premittitur epistola dedicatoria Hugonis Diesuti in

paragraphos, pars tertia per rubricas, et quarta per D utroque jure doctoris Cabilonensis canonici, qua

Tubricarum capitula distinguatur, » etc. Cf. etiam
Repetitio ed. Koburgeriante 1478; Pray, Index lib.
Tat., Bibl. Bud., p, 1, p. 506.

Venetiis, per Octavianum Scotum | Modoeliensem,
In-4*. B. Hieronymi Vitze Patrum. Rosweydus. in
Cat. Bibl. S. Angeli ad Nidum Neapoli (1750, in fol.)
P. 158 occurrit, absque typographi indicio. Comme-
morat etiam talem fere editionem Vitarum, quse di-
Thidia folii ultimi parte truncata erat, cl. Helmschrot,
P. i11, p. 105 sq., quam eamdem cum hac esso nullus
dubito, sed lectorem curiosum ad eumdem missum

facio.

Joanni de Ponpeto, J. U. D. Cabilonensique episcopo
ac abbatialis monasterii S. Petri prope muros Cabilo-
nenses commendatarioadministratorique perpetuo,
oper suse pretium exponit, nihil sani, nihi] prorsus,
a mendis tutum superioribus editionibus tribuens,
ut sibisoliomnem emaculationem debere intelligant.

1507. Lugduni, per Jannot dc Campis, in-4v. Ese-
dem, cum eadem Jo. Dissuti preefatione. Rosw. in
Cat. Musei Britt. ejusdem anni et form: editio sine
loco prostat.

1508. Venetiis, per Bonnelum , 1n-4*. Esedem. Un-
decimaapud Kosweyd um.

1509. Lugduni, per Steph. Balann. in-4» Esedem '

Digitized by Google
