30
quod Cameraci est ord. S, Bened., f* chartaceus re- A
centiore manu. Ruflni liber Palladio tribuitur et ab
Hieronymo Greece versus dicitur.

M. S. Sepulcri Major, in-Á* in membrana, manu
recenti. Librum Rufini Hieronymo tribuit.

Ms. Carthusianorum Marie de Gratia prope
Bruxellas, f* in membrana, scriptus an. 1460.

Ms. Ruremundanus ex collegio soc. Jesu Rurte-
mund:e, f» in membrana ex ed. prima videtur ex-
scriptus.

Ms Sionius monasterii religiosorum de Sion ord.
S. Augustini Cortraci, f* chartaceus scriptus an.
1469, haud dubie ad ed. primam.

III. Basilii Magni Regula seu Instituta monachorum.

HecRuflni versio, ut abipso olim in Italia vulgata
erat, sancti Benedicti evo vulgo Regula sancti Basilii
&udiebat, atque tunc temporis et in sequentibus
seculis frequenti lectione per monasteria versa-
batur. At recentioribus a typographia inventa tem-
poribus non admodum typis frequentata est. Primus
eam vulgavit Joannes Franciscus Brixianus, mona-
chus congregationis sancte Justinte, anno

1500. Venetiis, apud Lucam Antonium Juntam, In-
4s, in libro cui titulus: Quatuor primum approbatse
religiosis quibusque vivendi formule. Htc editio
postea renovata est anno

1519. Parisiis, apud Joan. Petit, in-4s, ubi ta-
men, ul Fontaninus observat, qui in codicibus mss.
est, Urseius, mendose appellatur Ursarius, fortasse
Ursacius dicendus. Monachus Brixianus adnotavit
in fine banc regulam in suo fonte apud Greecos am-
pliorem et in ordine accuratiorem haberi, eamque
8e cum aliis ejusdem Basilii diversistractatibus Rufino
interprete propediem Latinis.donaturum *. Ad ma-
nus nostras est editio operum Basilii Magni Latina
ex interprelationibus Joan. Argyropuli, Geo. Trape-
zunlii et Raphaelis Volaterrani, anno

1593. Parisiis, apud Jod. Bad. Ascens., in-fol.,
parata, in qua Regula de institutione monachorum
Rufino interprete a folio 156 usquein finem legitur.
Fol. 455 extremo prefatio Ruflni in opus ipsum,
quod capitibus centum constat, legitur. In fineprwe-
cedentis opusculi subscriptum : Finis operum D.
Basilii M. per R. Volaterranum iraductorum. Sequi-
tur Regula et quedam alia per Rufinum translata. D
Quorum similia fere in superioribus habentur opuscu-
lis. Id quo sit referendum non video, cum in ipso hoc
opusculo totum volumen desinit; nisi forte ex ultima
subscriptione divinare aliquid audeas, qute sic so-
nat: Ezplicite sunt Institutiones monachorum sancti
Basilii M. Cosariensis episcopi. Sub cujus regula mi-
litant omnes monachi Orientales et in Asia ferme et
Greecia et olim etiam Carmelitee, ut et nunc, non
sáne multis mutatis. Epistola ad B. Gregorium Na-
&iansenum. prius. inier translata ab R, Volaterrano
posita est. — Ita vero et hanc Rufinianse translatione
deberi extstimaverit oportet editor vel edendorum

B

C

*Fontan. lib. v, cap. 1, p.907.

RUFINUS AQUILEIÉNSIS PRESBYTER.

36
auctor saltem Jacobus Faber Stapulensis. Ceterum
hic quoque Ursarius pro Ursacius exscriptum est.
Repetita est, si quid judico, hz:ec editio, anno

1531. Coloniz, apud Eucharium, f*, quam Fonta-
ninus laudat.

1515. Coloniz, apud Geruinum Calenium, f*. Ea-
dem Regula, accessit Regula sancti Benedicti, Com-
mentario illustrat: per Joannem cardinalem a Tur-
recremata, p. 537.

Vera ac germana pree cseteris Rufini interpretatio
creditur, quz» laudatur in Concordia Benedicti Ania -
nensis, cujus codici Regularum seorsum inseritur.
Hincad membranas Colonienses, olim ex autographo
sancti Mariani Trevirensis descriptas, ubi Rufiniana
Regula primo loco legebatur, ad amussim expressam
evulgavit Lucas Holstenius anno

4661. Rome, ap. Vilalem Mascardum, in-Á», in
editione codicis Regularum quas S3. Patres mona-
chis et virginibus sanctimonialibus preescripsere.
Collecta olim a sancto Benedicto Anianensi abbate
parte prima. .

Ex membranis Coloniensibus deacripserat et ad
Lucam Holstenium editionis causa miserat an 1643,
Fabius Chigius Neritinorum tunc episcopus sedis
apostolicie apud Ubios Apocrisiarius, postea sum-
mus pontifex Alexandri VII nomine. Mox

Parisiis, ap. Ludovicum BBillaine, in-á*. Eadem
editio repetita estet nuper admodum anno

1759. Augusti Vindelicorum, sump. Ignativ Adami
et Franc. Ant. Veith, f», cum eodem codice a Mariano
Brockie multis accessionibus aucto, amplificato et
in sex tomos diviso. Tomo I, parte prima, p. 67-108,
haec Basilii Regula recusa est.

Preoterea de quodam consilio edend:e hujus ne-
gulee Rufinianz una cum aliis ejusdem operibus,
initio sseculi xv11 nescio quibusauctoribus suscepto,
sed quod exitum non babuit, Fontaninus in medium
profert verba sequentia praefationis in Opera sancti
Basilli Gr. Lat. Parisiis apud Mich. Sonnium an.
1617 in-tolo impressa :« Exstat etiam asceticorum
librorum epitome vel certe regularum fusius cxpo-
sitarum, quam Latinitate donavit Rufinus Aqui-
Jeiensis, ac librum de Institutis monacborum appel-
lavit,eaque Colonie una cum cseteris Rufini seorsim
edetur, preesertim cum ordinem Regularum non ser-
vet quem Basilii Opera prs&e se ferunt. » Idem obser-
vaLFrontonem Duceum ibidem, tomo 1I, p. 28, col. 2
innotisad Regulam fusius disputatam emendationes
Latinse versionis Rufini ex duobus mss. codicibus
Puteanis inseruisse. Porro aliam BasiBi Regulam

esse, quam Prosper Stellartius in libro cui titulus
Fundamina et. regule omnium ordinum, edito Duaci
per Balihassarem Bellerum, an. 1626. in-4*, p. 138,attu-
lit, Denique hos insuper et obiter quidem codices
Fontaninus laudavit : 1» unum pervetustum mem-
branaceum bibliothecee Sánctze Crucis in Hierusa-
Jem ; 2*alterum vetustissimum bibliotheces Bancti
Germani a Pratis, in quo in ducentas Intorrogationes

Digitized by Google
