lisi

SENTENTLE AD COENOBITAS.

1182

dis illnmiuas. "Tu es ipse qui fuisti cum patribus A rantiam meam infelieitatis mex ne mewinoris : tu
nostris in. deserio, tu es candelabrorum lutnen ; tu
e altarium, et panis propositionum ; tu esára el
vittima voluntaria ; tu es ipse vita mea, margarita,
eristalium, jugum argenteum. Oro, Domine, igno-

enim absconsa beneficia praestans es, qui mihi dig-

pastus es omnia osienderc, Tibi sit honor , potestas,

laus, gloria, bic etin cuncta sseula. saeulornm,
Amen.

EVAGRII MONACHI
SEN TEN TLAE.

(Cod. Regular. Luc. Holsten. tom. VI.)

AD EOS QUI-IN COENOBIIS ET- XENODOCHIIS"HABITANT FRATRES.

Meredes Dei, audite sermones Dei; coheredes B t, et non contrahes 3 carne tua malitiam : sed

autem Christi, percipite eloquia Cliristi, ut deiis ea
cordibus (iliorum vestrorum ; verba autem sapien-
t»m doceatls eos. Pater bonus erudit filios suos :
pater autem. nequam disperdet eos. Fides initium
eliaritatis : tinis antem dilectionis scientia Dei. Ti-
. mor Domíni custodiet ànimam : continentia. autem
bona confortat illam. Sufferentia viri generat spem :
spes »utem bona glorificabit eum. Qui servitati
tubjicit caraes xuas, impassibilis erit: qui autem
nutrit eas, dolebit super.illas. Spiritus fornicationis
it corporibus intemperantium : spiritus autem pu-
dicitis in animi- absiinentium. Secessio cum cha-
ritate purificat cor : separatio aulem cum odio con-
turbat illad. Melior miliesimus in eliarítate , quam

erit processus tuus sicut ortus stelle ; et resurrectio
tua, tamquam sol fulgebit. Va iniquo in die mortis,
et injustus peribit in tempore malo. Quemadmodum
enim evolavit corvus e. nido sdo, sic immunda anima
e corpore suo. Áninas jostorum deducent Angeli :.
animas autem malorum suscipient dzmones.. Quo-
cumque ingressa fuerit malitia, ibi et igaorapia :
corda autem justorum iroplebuniur. scientia. Immi-
seéricurs monachus inops erit: enutriens.autem .
p»uperes h:ereditabit thesauros. Melior est pau- -
pertas eum seienti&, quam dividz cum ignoran-
tia. Ornamentum capitis corona ; ornimenium autem
cordis scientia Dei, Possíde scientiam , , et non ar-
gentum ; et saplentiam super divitias. multas, Justi

$olu» cum odio in aliditis et speluncis. Qui alfigat C h:ereditabnnt Dotnimum : sancti autent nutrientr ab

memoriam inalitiz in animam suam, similis e«t el,

qui abscondit ignem in paleis. Ne dederis escas |

iulias corpori tuo, et non videbis in somnis phan-
tasias malas : sicut euim exstinguit flammam aqua ,
sic phantasmata turpia exstiuguit esuries. Vir ira.
cundus terrebitur ; mausuetus autem iulrepidus erit.
Ventus válidus fugat. nubes, inemoria autem malitize
sensum a scientia. Qui orat pro inimicis, bic im-
memor est malitize : qui autem parcit linguz, non
contristabit proximum suum. Si exacerbaverit te
frater tuus, induc eum in domum tuam, et ad ipsum
ne pigest te introire: sed manduca cum eo panem
luum : lioc enim faciens, eripies animam tuam, et
hon erit tihí offendiculum ín tempore orationis.

eo. Qui miseretur pauperibus, extermiust iram : et
qui nntrit eos, implebitur bunis. 1n corde mansuetàó
requiescit saplentia : sedes autem impassibilitatig
&nimà bene operans. Fabrieatores malorum perci-
pient mercedem malam : fabricatoribus autem bo-
norum dabitur merces bona. Qui ponit laqueum
comprehenditur in eo : et qui occultat illum, dispe-
riet ab eo. Melior est sxcularis mansuetus, quam
Monactius furíosas et iracundus. Scientiam disperdit,
iracundia ; longanimis autem copgregal eam. Sicut
ventis auster vehemens est ip pelagus, sic furor iu
corde viri. Qui orat frequenter elfugiet tentationes :

negligentis autem cor conturbabunt cogititiones.
Non te delectet vinum et té fion illiciat care. Ne

Sicut charitas gaudet paupertate, sic odium delecta- D enutrias carnes corporis tui , et cogitationes turpes

tur divitiis. Non potietur dives scientia, et camelus
non introibit in foramen acus : sed nihil horum im-
possibile est apud Dominum. Qui diligit pecuniam ,
non videbit scientiam ; et qui covgregat. illam, con-
tenebrabitar. la tabernaculis humilium commorabi-
- tur Dominus : in damibus autem superborum mul-
liplicabitur maledictum, Inhonorat Deum qui traus-
greditur legem ejus: qui auteuf custodit. eam ,
. glorificat factorem suum. Si :emularis Christum,
Dewtus effcieris : morte autem ejus mocictur anima

p

deficient a le. Ne dicas : hodie festus dies, et biba-
mus vinum; et crastiue Pentecoste, et menducabo
carnem : eo quod nop estfestivitas apud monachosin
terra ad replendum ventrem suum. Pascha Christi
transitus à. malitia est : Pentecoste autem ejus, re-
surreeljo animie. PenieCoste Domini, suscitatio cha-
ritatis : qui autein odit fratrem suum, cadit in ruina
magna. Festivitas Dci oblivio malorum : retinentem
utem malitiam apprehendit luctus. Festivitas Def
scientia vera : qui sutem intendit. falswe scienti,

Digitized by Google

4.
