8 PRAEFATIO. 94

quum et manifesto colligere sit ex tota, quee describitur rerum historia, et palmaribus argumentis evicerit
Fontaninus, Auctorem ex alterius persona loqui, Petronii scilicet Bononiensis, a quo rogatus est, ut Pere-
grinationes suas per .Egypl secessus literis consignaret.

Pars altera Dissertationis et prolixior multo est, et erroribus longe pluribus scatet. Ridiculum imprimis
quod proponit sibi in lemmatedemonstrandum, Rufinum el Joannem Jerosol. male audire cepisse de Orige-
nismo : ut ejurare Origenismum coepisse eos putes, pro eo quod res erat, male audire apud alios ccepisse,
quod Origeni impensius faverent. Porro illud, quam fidenter, ne quid plus dicam, quod germanissimum
Hieronymi Librum contra Joannem Jerosolymitanum, de quo nemo unquam hominum dubitavit, siunum
Wastelium excipias, itidem Carmelitam, et pro Joanne pressumpto Instituti sui homine pene furentem
falsitatis accusare audet, ejusque Auctorem apertissimum ac nugacem Joannis inimicum, vocau Quin pergit
etiam Capite VIII, quo hanc sibi ex integro caussam tractandam sumit, calumniari verba, eumque Pela-
giani quoque dogmatis reum peragere, denique et probris incessere. Olim istud Wastelii commentum
docti quique viri sannis excepere: scripsit, et doctissimus Tillemontius, Celle opinion esl si érange, et
comme je crois, si peu recue parmi lea savants, qu'on nous dispensera aisément d'en examiner les raisons, qui
seraient plus longues à réfuter qu'il ne serait difficile de le faire (In Not. ad Vit. Hier. Not. LII). Idem sibi
dictum Cacciarius putet : quamquam mulctasse nobilissima sui parte, integro inquam Libro, magnum
Hierony mum, reclamante Orbe propemodum universo, non esse venia dignum videtur. Cieteruma nobis
preclare secu m actum existimet, quod sex intermediis Capitibus, cum nihil habeat, quod proprieRufinum
spectet, nugas, ineptias, gerras, quas ibi nectit innumeras, preeterimus, ut et quas insequentibus ad usque
XIV; quibus totus in eo est, ul Joannem suum abs Hieronymi et Episcoporum Cypri, atque Alexandrism
accusationibus subtrahat. Unum tegre ferimussanctissimi Viri Epiphanii canis tam sepe tamqne impur-
denter insultari.

Sedeo tandem processit, cum male plerisque bonis doctisque dixisset, ut et nobis derepente dicam im-
pingeret. Vile, quam erudite, quibusve modis. Ait capite XV: «Hieronymum aliquando, cum se decej tum
beatis senis Epiphanii simplicitate animadvertisset, hujus judicio abjecto, anno denique 396, pacem et
comunionem cum suo Episcopo redintegrasse. » Prochronismo unius ut minimum anni peccat in eorum
etiam rationibus, qui eam pacem ceteris altius repetunt. Sed mirum hoc magis, quod ad eam Epocham com-
probandam testimonio utitur, quod annum quadringentesimum primum, aut secundum designat: notissi-
moinquam illo Postumianiin Severi Dialogo, ubi dicitur, Ecclesiam locisllius (Bethleemi) Hieronymus Presby-
ler, tunc rexisse, quee Parochia erat Episcopi Jerosolymitani (Dial. I. 8). Nec porro diffltetur ipse eam temporis
Dotam, subdit enim, «ex eo colligi loco, S. Doctorem, qui Epiphanio teste (Ep. 5.1), propter verecundiam et
humilitatem noluerat debitanomini suoexercereofficia (leg. sacrificia) post compositum dissidium anno circiter
400. humeros submisisse oneri Monachalis (sic vocat) Parcecite Bethleemiticeo, sibi haud dubie Joannis
auctoritate delatze. » In quibus alterum denuo errat, quod Hieronymum ab eo demum tempore functum
Presbyteri offlcio, et sacris operatum putat. Tanta illi hallucinationum seges, ut semel una sententia deli-
rasse non salis habeat. Hg:cautem atque his similia cum blaterasset, qute persequi singillatim non tam mihi
Uedium quam Lectori fuerit, subito mesuggillare, sibique plaudere, sí queat, experitur. Atque hae quidem,
inquit, notata opportuit Veronensi Editori Operum S. Hieronymi, (est, Deo gralia, quod non ita desipuerimus)
qui dum eam Epistolam ( Librum contra Joan. Jerosolytit.) rejicit in annum 399. aut 400. id estpost triennium,
aut quadriennium ab inila solemniter concordia, reu aperlissime facit Violatse fidei et amicitie S. Doctorem.
Deus meliora mihi, erroremque hostibus istum. Hominem nullis oculis nullo corde nonimitabimur: neque
non tamen feremus :equo animo tantam ejus levitatem, qui alios docuisse videri apud vulgus velit.
Editor Veronensis (qui nonalius a me est) in Preefatione ad eum Librum bonis argumentis ad an. 399.
referri illum ostendit, posse etiam ad 400. initia; in Vila autem S. Doctoris, ubi haec latius et serie continua
disputantur, ipso 399 adscribit, ut initis probe rationibus nullum faciat reliquum dubio locum. Legat eru-
ditionis homo cupidus caput XXIX. a numero presertim septimo ad duodecimum ( nam si huc illa tran-
sferre velim nimis longum faciam, et jam nonin Rulflni Editionem Preefatio, sed Hieronymian: vindici;
describendee erunt) et nullus dubito, quin supputationi assensum etiam invitus presbeat. Sed ut videas,
quod et in veteri apud Hieronymum Proverbio est, Cacciarium voluntatem habuisse nocendi, facultatem
hon habuisse: puta, non evidentissimas nos, sed leviores Chronologi;& nostre caussas addere, si mavis
etiam, non 399, aut 400, sed multo serius, et ut visum quoque est aliis doctis viris, ad usque 406. Eam elucubra-
tionem differre : ideo ne, quod religioni non habetreligiosus homo calumniari, reun apertissime facimus vio-
laiz fideiet amicitie S. Doctorem? Nonnealiam rerum seriem, ralionesalias nobisinstitui videbat? hinc pacis
Percussee tempora serius protrahi, sin plumbeus est totus, non noverat? Novit enimvero, sed tanti haberi
apud suos voluit, ut nos castigasse videretur. Nos, salvis Rufini ac Hieronymi rebus, quorum htc caussa
dicta sunt, injurize concedimus.

Qui tamen hinc reliqua ejus Partis septem Capita subsequuntur (Tertiam enim, ubi de Historie Eccle-
Siastic:e Rufiniana versione agit, Profationi insequentis Tomi reservamus) cum stomachoita percurremus,
Ut tantum notasse graviora contenti, tempori parcamus et stylo. Totum fere caput XVI. injuriosum Hiero-

Digitized by Google
