^ -—

1179 EVYAGRII

mos. idola Moad, et regi eorum idola filiorum Ammon A Deus. delecjetur. Cibus autem quod ambgià mandw-

el Asiaron, idola abominationis Sidoniorum; et exciua-
vit Deus Satanam ipsi Salomoni: Ader Hdumerum: (1
Reg. xi, 6, 7, 44). Christi autem. regnum in omni
porrectum est orhe terrarum. Ideo de eo propheta
commemorat dicens : Permanebit cum. sole et ante
lunam in secula, et dominabitur « mari usque ad mare,
et a [hniue usque ad terminos orbis terra. (Ps. xxi,
5, 8). Non de Salc:30ne dicit, cujus regnum et annos
superius tibi ostendi.

Sui.—Recedit, ut video, de sensu meo inimicus
pairum meorum diabolus, qui inentem meam csca-
bat. Ceepi eniro lumen veritatis agnoscere.

"Tu. .— Crede ergo, illuminatus de viuculis exire *
. teaebrarum. Sic enim Isaias de Christo dicit: Spi-

MONACRI 20. AU

care debere, non carnes svilias, sed facta percorum
prohjheris admittere. Similiter aqua. mixto füto vo-
lupias, sororem! tuàm tibi in concubitu. copulas,
sanguinem sanguini inciias, rapinis terram perscru-
taris, fe-ta tug publicas, in plateis oras. Ecce quo-
modo peccas, ct non intelligis de te scriptum ip
psalmo : Soturati sunt filiis, el reliquerunt que euper-
fuerunt parvulis suis (Ps. xiv, 44). Hoc est. pecca-
tum vesirum et posteritatis vestras, Ue piscibus au-
tem squamis cptem vestitis comeditis ; czetera autem
qua confipgitis vitare, retibus extracia, et jn mul-
"Aitudine piscium permixta, penitus exsiccata in L-
quamine dulciter manducatis, Vinum autem Chris-
lisnorum ostende mihi perScripturas ubi sit probibi-

ritus Domini super me, propterea unzit me. Misit me y t8. bibere, et. azymas tuas Teanducare veltamur,

bene muntiare pauperibus, sanare contrtos corde, edu-
cere de vinculis alligatos et de domo carceris , aperire
oculos cecorum (Isa. txi, 1). Quid aliud intelligi po-
test, uisi a::culi istius bomines ignorantie czcitate
detentos, et diaboli vinculis alligatos?

(0 Su.-—Multa quidem et inaudita mauifestasti mibj:
sed adhuc animz mez inest scrupulum diflidentim,
eo quod omnia 5 rolegisse colitis : sabbatum vero.
quem Deus eustodiendum servandumque mandavit,
negligitis. Cibos prieterea et. vinum gentiliter sumi-
lis : cum Deus specialiter preceperit qux» debeant
ez animalibus et ex piscibus esse sumenda, et qua
exercenda vel exsecranda, uec mortua illorum tan-

: genda: Nísi hoc per Scripturas probaveris, periclitor:

credere.

Tu.— Jam superius dizi quod diabolus invideat
libi, quod scilicet filius sis patrum tuorum, qui. tot'
beneficiis fulti, cx» Agypt» liberati ad * vicem me-
tallini eris Rnbti maris circumsteterunt : unde lsr-
gis etian dapibus apparati, cole-ti mianna saturati,
oblivione transgressi profanos deos quos colerent,
ausi sunt postuiare. Merito de vobis Jeremias dixit:
Si mutabit ;Ethiops. colorem, et pardus. varietatem ;

aic et vos (Jerem. xus, 95). Edocta mala sabbata, sci-

licet imaginaria requies septimi diei tradita fuit,
primum quod Jesu Nave ut Hierico debellarei, sep-
ie diebus vicissim muros circuibat, arma bellica
,ur€28n testamenti gestantes : septima autem die scp-
jics cireuierunt. Manilesta verilas cst : aut. eabbato
ecperunt ; aut in. sabbato , cadentibus muris, Hie-
rico debellaverunt. Accedit quod humanum sabba-
tum Deus repellit dicente lsaia : Jejunium et dicm
[estum vestrum et sabbata. odit. anigia. mea, Feciaiis
miki tediwm : non dimittaw peccata vestra (I«a. 1, 13),
liud autem sabbatum Deus desiderat, requiescere
te ab operibus malis; ui millesimo anno, quod sab-
batum $abbatorum est, mundus iuveniaris ab operi-
bus malis. Hxc érunt sancta tenenda ! in qua

* Supple incipe.
b Legendum videtur religiosc.
'« * Hic locus uutilus el depravatus ita forte pesset
resjitui : Ad vocem metallini cris Rubri maris cittora
.cirev auteterunt. Vid. Exod. xiv, 930; xv, 20.

$

Audies prophetam dicentem : Veloces pedes eorum-
ad effundendum sanguinem (Ps. xm, 5). ET rursus :
Mauus vestra. sanguine plene sunt. Et in Deuterono-
mio : de vinea Sodomorum vinea eorum, et propago
eorum ez Gomorrha. Uva eorum, uva [allis, ei botrus
amaritudinis. lra draconum vinum eorum, ira aspi-
dum iusanabilis (Deut. sxxn , 52, 55). Si his tot et
tantis testimoniis, Sion, credere nolueris; saluti
tug cóntradieis. Lege, Simon, Danielem, ei inve-
nies. Nabuch«donosor barbarum : Filium Dei ipse
coguovit, quem tu tardas aguoscere. Nonae tres viros
in fornacem misimus? Ecce video qnatuor viros, et fa-
cies quarti similis Filii Dei (Dan. m, 91). Qvid dicis,
Judae? Vide, ne in te imylegtur. invectio Abacuc
prophete dicenüs : Videte, contemptores, et inspicite,
ei desperate; quoniam ego opus operor in diebus ves-
tris, quod. non creditis, si quis narraverit vobis (Abuc.
1, 5). . .
Six. — Lator saluiis, Tbeophile, argrerum bone
medice, neque ultra differre possum. Jube me cate-
chizari,et signo fldei Christi consecrari. Aibitrorenim
qued per manuum tuarum impositionem me peceae
torum meorum abolitionem *: imno sicul Jacebbene-
dixit, et per impositionem manus accepit, ut major
fierel ex roinore ; sic Epliraim et. Manasse per in-
positionem dilatati eunt manuum.
Tunc Theophilas Simooem tinzis, et adeptus est

fidem, Simon gratias agere Deo eajpit diceus : Gra-

» "jas ago bi, Jesus, quem non vidi facie ad faciei,

p nunc autem credo in te spiritu et tota mente. Gra-
tias ngo tbi, Jesu, quem non audivi, nurc autcm
audite invoco, Jesu, cujus &cuisum ante non babui.
Nunc autem cupio in te sensum meugi esbe, per
quem cognovi Theopbilum discipulum eum. Domi-
ne Jesu Christe, si quid-m digau- sum tua convoca-
tio4e, conürma me. Elcnim crrantibus viam de-
Jonstrog, eL perditos revocas, moriuos euscilas,
infideles iu fide t:a configuras, et ecis oculos cur-

4 Legendum ín quibus.

* ha videtur. hic locus. legendum Ar^rer euim
per manuum. tuarum. impositionem me  pcceatorem
nieorum abatitionem accepturum, -l

Digitized » Google s '-

