ES ' NOTITIA. 42
Miratureditor in preefatione ad Philibertum Natu- A eigion ut Christianum stec TII. monumentum juxta

rellum, librum eximium a nemine Gallorum ante,
quod, sciret, impressum.

154. Wittenberga, in officina. Grunenbergi, in-4*.
Idem, cum Pytbagor: aureis carminibus.

1516. Basilee, apud Joan. Frobenium, in-4*, cum
aliorum quibusdam scriptis hoc titulo : 4Enec Plato-
fici Christiani de immortalitate anima deque corpo-
rum resurrectione Dialogus, qui Theophrastus inscri-
bitur, Ambrosio Camaldulensi $nlerprete.

Athenagoras Atheniensis de Resurrectione, Marsilio
Ficino interprete.

Xysti Pythagorici Sententis Rufino interprete. Rhe-
nanus in epistola ad Paulum Volzium, abbatem Hu-
gonicz curis in Valle Vogesina, inque altera, qua
prefatur in Xystum, ait hujus senlentias, ad anti-
quum exemplar, quod apud Divam Fidem Selestadii
exstiterit, ab se recognilas. Utraque editio ut inter
se conferantur, optat Fontaninus, p. 304. Discrepat
imprimis quoad prologum.

1518. Lovanii, in-Á*. E:!dem. Font.

1520. Basilez, in-4-. Haud dubie repetitio Rhéna-
njang.

4592. Colonix Agripp., in-4*. Es&edem.

1544. Parisiis, in-4*. E:dem.

4559. Veneliis ad signum Spei, in-12. Etjedem. Sine
prologo, fol. 129, post indicem libelli sic inscripti:
Dicta pretiosa sive loci communes ex. omnibus fere
doctoribus qui in sacris lilleris scripserunt, per Defen-
sorem theologum vetustissimum excerpli.

4574. Colonia, apud Maternum Cholinum, in-8*.
Sententize Sixti aut Xysli quae vere sapienlise pree-
ceptis referize sunt etad coelestem disciplinam ani-
mosinformant, Ludovici Hillesemii Andernaci docta
explanatione illustrate. Sine prologo. — Preter
commentarium legentium commoditati succurrit
sententiarum distinctione per numeros in margine
indicata. Dicavit Gregorio XIII, summo pontiüci.

1575. Parisiis, ap. Mich, Sonnium. Ecdem ex
Hillesemii editione, sed notis omissis in Bibl. PP.
Bign., t. HI, p. 962. Ad eamdem etiam in reliquis
Bibl. PP. editionibus 1589, 1609, 1624, 1634, 1644,
(1654), tomo VI, Coloniensi 1618, t. III et Bibl. Max.
Lugd. 1677, t. IILdescriptee sunt, in quibus omnibus
prologo carent.

1615. Helmsladii, ap. Jac. Lucium, in-19. Gnomme
sive sentenliz de moribus, non minus eruditze quam
pis, Xysti philosophi, Laurentii Pisani et, Thalassii
episcopi, nunc primum seorsim editae studio Joannis
& Fuchte, sine prologo quoque.

1670. Cantabrigiz, ap. Joan. Hages, in-8*. Sexti
Pythagorei sententiz e Greco in Latinum a Rufino
versto, el Xysto Romans Ecclesie episcopo falso
attribulze cumOpusculis mythologicis Thome Galei,
1671.

Textum desumpsit Galeus ex Bibl. PP., Rhenania-
nam haud sibi visam fassus. Hinc etiam prologus
deest.

4795. Lipsim, in offic. Weidmanniana, in-4*. S.
Sixti II philosophi pontificis Rom. et martyris Enchi-

PATROL. XXI.

codicem beati Rhenani edit, observationibus illu-
strat, adversus sancti Hieronymi, Gelasii, I. M. Bra-
sichellensis, etc., censuras vindicat, concilioque
Romano sub auspiciis Benedicti XIII. P. R. A. R. S.
MDCCXXV convocato, ad restituendam libri famam
off. offert Urbanus Godofredus Siberus prof. Lips.

Quod si editor famam libri reparari posse putabat,
demonstrando auctorem nisi primarium, potioris
tamen partis fuisse Christianum, nihil reliquisse
censebitur, quod ad hanc illi gloriam vindicandam
spectare possit. Tam docte enim quam sagaciter
fontes plerarumque sententiarumin sacris aut anti-
quissimorum ChrisGanorum scriptis indagavit, et ex
iis potius quam ex veterum Grriecorum doctrina de-
rivandas esse probavit. Sin in eo conlineri libri
existimationem censuit, ut a Sixto II pontifice pro-
fectus putaretur, nimium probasse magis quam ve-
rum videbitur. Ceeterum ordo et descriptio commo-
dissima est etomnino ad gratiam lectorum prome-
rendamaplssima.

IX. Evagrü opuscula.

Constatex Hieronymi (ad Ctesiphontem ) testimo-
nio, Rufinum aliquot Evagrii opuscula Latine inter-
pretatum esse, et disertis verbis sententiarum illius
versionem ei tribuit Gennadius cap. 17. Sed cum
non unus Evagrii liber hac inscriptione olim exsta-
ret, per sequidem haud facile dirimi posset qualis
ille liber fuerit, nisi alter ejusdem Gennadii locus
quodammodo subvenire huic dubitalioni videretur.
Is enim cap. 11 Evagrii scripta recensens quinqua-
ginta Sententiarum librum commemorat, quem ego,
inquit, Latinum primus feci. Nam superiorem olim
translatum, quia vitiatum el per lempus confusum vidi,
partim reinterpretando, partim. emendando auctoris
veriiali restitui, Liber superior seu praecedens estliber,
centum Sententiarum. Hujusergo versionis olim fac-
t: et a Gennadio emendate auctorem alium ac Rutl-
num neminem fuisse, Fontaninus contendit, lib. v,
cap. 9, 8 4. Quam recte, judicent alii. Nobis quidem
he Fontanini suspiciones non tante videntur, ut
absque dubio inter Rufiniana hunc Evagrii librum,
nedum alterum et tertium cum eo referendum con-
seamus. Nam quod ait, Gennadium cap.11 quedam
Evagrii opuscula a se, qusedam ab alio, quem Rufi-
num esse vult, translata esse, scribere et in poste-
riorem classem tres illos libellos rejecisse, falsum
est. Nec Hieronymus, hoslibros, sed hujus, Etagrii
libros aliquot a Rufino conversos ab Occidentalibus
lectitari, scribit. Interea dictos tres, Evagrii libros,
qui jamdudum periisse credebantur, in appendice
codicis Regularum sancti Benedicti abbatis Anianen-
sis, quem Holstenius publicijuris fecitex membranis
Floriacensibus Reginze Suecorum, nunc Valicanis
vulgatos esse, Fontaninus ostendit. Monet autem
priores duo absque distinctione sententiarum ob si-
militudinem in unum coaluisse utrique una, quam
subjicimus epigraphe imposita, hoc pacto tamen di-
videnda: 4» Evagrii monachi Sententise, 2* Ad eos qni in

2

Digitized by Google
