"n

JEdifica mihi aliare de. lapidibus non. circumcisis, ei A
[erum non. injicies in. eis (Exod. xx, 95) : quod sci-
lieet adveniens Christus, Ecclesiam  :edificaturus
erat de populo incircumciso.
Siu.—Proba wihi Christum neminem. circumci-
disse. '
Tu.—Crede, et. ipse tihi probabis: cum coperis
plenitudinem Evangeliorum revolvere , ibi invenies
Mauhzum apostolum publicanum , et Zaechzum
principem publicanorum , et multos inveuies ^ in-
circumcises , qui àym Judxis crediderunt. Nam si
sxculi sacrificia , hoste taurorüm et arietum ét
agnorum jussa immolabantur , et prolibita sublata
sunt , et populus minor, id cst noster , majori prz-
latus, et Testamentum novum. veteri prapositum ;
ita et circumcisionem jam non carnis, sed cordis
celebrare przcepit. Dicit Deus ad Rebeccam in Ge-
ntsi: Du& genies in utero tuo sunt , et duo populi de
vestre tuo divideuiur, et populus populum superabit,
«4 major servie minori (Gen. xxv , 25). Et in Deu-
terouomio dicit : Eritis geutez in caput , incredulus
exte populus in cauda (Deut. xxvin, 44). &4 Jaegb
benediceps Ephraim et Manasse, immutang manus,
dexiram miuori superpouens , inmutationelu. creg-
tore demonsirabat. Pro Testainento antem novissi-
mo sie dicit Isaias : Ecce facio ova , qum nunc
erientur, et. ponam. ix degerto flumina. (1sa.. XLI)
19), boc est in Ecclesia Evangelia. Et Jeremias
dicit: Ecce dies veniunt , dicit Dominus ; et consum-
mabo domum Israel et. domum Juda, testamentum
nOWMR ; Ron. lale testamculum quod. disposui patribus (c
vestris, in die qua edusi eos de terra Egypti (Jerem.
Xi, 7). Audi nunc de circumcisione leyislator Mcy-
&e5 quid dicit; 1n novissinis dicbus circumcidet De-
quuws cor tunm. et cor semiiis ad. Dominum. Deum
tuunr ad. mandatum (Deut, xxx , 6). Et Juremias
ait: Viri Judu , ct qui hubitatis Hierusalein , renovate
tobis novale , et nolite serere super. spinas. Circimci-
diuini Deo vestro, el. circumcidite prapulia cordis
véslri , ne excat ira cl exeral , et non sit qui cxstingvet
erem. 1v, 8, &). Etqud. Jesum Nave dieit Deu: ;
Fac tibi gladios pzirinos. unnis acutos , et circumci-'e
secundo filios Israel (Jos. v, 29). Nunquid iura fer-
Tum deerat ? Sed Deus ad bowinum nostruij Jesuia
Christum loquebatur , qnod por 2j0-10los suos.spi-
ritalieey corda circumciderit ; adeo [An a Deo?!
3po-tolug noster Simon dictus , et. postea. Petrus
nomen accepit.
Sus. — Mauifesta. sunt. quie mihi -o:tendisti: et
eireumcisio cordis qu:e esse potest , e£ quod prpu-
lium de eorde cireumcidendum est ?

B

bp

* Ezistmot hic Evagrius Mottbaeum apostolum
fuisse incireunicisum , boc est gentilem , non. Jy-
deum. fpsi prxiverat Tertutfianus lib. de Pndieitia
£àp. 9, cujus opinionem márater ac. erudite. refutat

Hieronymus ad Damssum. scribeus bis verbis :
Quasi vero et. Matthows non ex. circoricisione fuerit
pullicanus , et ille qui cum Phariteo i4 tei ple orans
$culos ad. coelum non oudebat erigere , non «4. Isracl

Hit psblicanus..... eut cuiquam. ercdibile possit vi-

ALTERCATIO INTER THEO?HILUM CURISTIANUM ET SIMONEM JUD/EUM.

Mo

Tn.—Omuis concupiscentia et libido corde conci-
pitur : proinde circumcisio novi Testamenti talis
est, quam Deus e! Cliristus Filius ejus. ostendit.
Circumcidamus libidinem , avaritiam, malitiam ,
cupiditaiem , fuita, fraudes ,. fornicaiiones ;. et
omne qnod tibi fieri nen vis, alio uon feceris. Haec
est circumcisio Cliristinnorum , quam et primi sau-
ctorum habuerun!, sciiicet Enoch , Noe, Jub et Mel-
€hisedech ; qui non «arnis, sed cordis eircumci-
sionem liabuerunt. Potuerat. Deus Adam * cieum-
cisum (oriare.

Sur. —Exzstuo vehementi cogitatione , Christum
tain inaledietam et. udibriosam sustinuisse passio-
weur: $i tàmen. vera sunt quie dicitis, a patribus
crucis d pabulum eum esse suffixum. Sciuius Aman
maledictum a patribus nostris pro merito suo esse
suspensum , qui genus noSlruG petierat in perdi-
tionem , iu cujus morte peracta revoluto (anno) gra-
tulamur , solemnia votorum festa celebramüs, quod
a patribus traditum accepimus ; et Abcsralon qui ad
cadem patricida fuit pepcndbsse in arbore tegimus.
Christus autem si patibulum mortis bujus sustinuit,

et in eruce pependit ; cur non hor ipsum a patribus

nostris. accepimus ,. nec. passim in. Scripturis ro-
stris invenimus, ut sicul inimicum genti nosirz gau
deremus affectum ? Erubescere poteris , Theophile,
si hoc dictum minime conprobaveris. Nam scri-
pium est in. Deuteronomio :. Maledicius homo qui
pendet in ligno (Deut. x1, 23).

Ta.—Primum byjue dicii accipe rationem. Recole
superius Deuteronomii lectionem , de quibus di-
cium est : Sic enim ait Moyses : Si quis peccaverit, in
judicium morlis puuiatur. exemplo : suspendetis eum
in ligno ; et omnis qui pendet in ligno , muiedicius erii
(4bid., 22). Sed hoc de peccatore dicit , qui mor»
iale peccatum fecil, Christus aulem yercatum non
fecit, sicul omnes propbete tesiautur ; sed pati
necesse habuit , ut Seripiura impleretur. Dieit enim
leaias : (ui peccatum non fecit, nec inventus est dolos
iu ore. ejus ; sed. Dowisus tradid eum pro peccatis
nostris (15a. Lut, io, Now aiibi propheusm  dixirác
ostendimus : Ecce verbit Domini factum est. illis in
maledictum; , et. uoluerunt illud. Et. erem dicit:
Inter. maledces treudatus eat. (165. 432). Audi &à
Jeremiam in Lamentatienie dicentem : Sp.ritus vul-
tity nollri , C'oesius Porinus comprehcnsus ea] in iu«
teritum genti nosiro ; $ub cujus un.ora vivimus inter
gutes (Thren. ww, 20). Scimus. 2uteue sanetigtimpun
Usvid plenun ias in pace quievisse, nee aliquam
passionem meris aut crucis sustinuisse. Audi ergo
in psalmo viécetino priuro dicenteui Clristum : Fo»

deri ethricum templum iugressum, avt Dominum c«m
tlliuicis haübuisic cwnmivium,

b doden: lei habet Lactantius lib. iv lnstit. divin.
cap. 07. gaem sequi videtur E vagrius noster.

* [ta Lactantius loco eitasto: Sé. Deus vellet, sic &
principio formasset. hominem , ul. praputium. non
cbr.

! Legenéam patibulo.

Digitized by Google
