33

RUFINUS AQUILEIENSIS PRESLYTER.

2k

1533. Lugduni, apud Bened. Bonnyn, in-8". Eadem A tem codices sulfragarentur, etiamsi in loca incide-

ex editione Boussardi.

1539. Basilee ap. Joan. Froben, f*. Eadem cum
lisdem historicis Rhen. aliquot libellis auctioribus.

1541. Parisiis per Galeotum a. Prato, f», Eadem
cum iisdem ex recognitione Rhenani impressis.

1549. Basilee, apud Henric Peiri, 1* Eadem in
tomo III Operum Eusebii Latine editorum.

1544. Basil, ab. Froben, f*, Eadem ex ed. B. Rhe-
nani inter auctores Hist. eccl.

1548. Antuerpia, ap. Joan. Sleelsium, in-8*. Ea-
dem cum iisdem auctoribus Hist. eccl. tomis II re-
cusis.

1549. Basil. ap. Froben, f*. Rufini. Historia eccl.
libri rt. cum auctoribus Histor. eccles., ex inter-

ret, de quorum corruptione vix dubitari posset.
Aspersit eliam notas, sed quas juvenibus studiosis
tantum, non viris doctis scripsisse videri vult: in
quibus partim historica breviter et quse geogra-
phiam attinent velloca sanctorum et Patrum notan-
tur. Ultimo loco denique et quidem in dictse dis-
sertationis de Rufini vita et fide, que cum libris ab
ipso Rufino ad supplendum Eusebium scriptis se-
cundum volumen constituit, parte tertia, do ver-
sione Ruflniana, videlicet 1» de ejus apud majores
auctoritate, usu et pretio ; 2» de Musculana et Chri-
Stophorsoniana Eusebii versionibus; 3» de Valesii
translatione; de Rufinians versionis laudibus ex
1pso Valesio disserit, ac 5* utriusque Rufini et Vale-
sii versiones ad Greecum textum invicem examinat,

pret. Wolfg. Musculi . Similiter in repetitis an. 1554 B. illamque huic superiorem censet. Quo novo tamen

et. 1957, nec non ed. Henricpetrina, Bas. 1611.

1570. Basilee, ap. Henric. Pelri, ft, Eadem cum
brevibus scholiis Joan. Jac. Grintei, in tomo 11 eo-
rumdem Eusebii Operum, ubi tamen liber x est ex
versione Joan. Christophorsoni, iiber vero xi ex
Rufino.

1571. Parisiis, ap. Nic. Chesnau, f*. Rufini libri
duo Historise eccl., quibus Eusebium supplet, cum
Eusebii Hist. eccl. ex versione Christophorsoni et
Schol. Joan. Curterii.

1580. Parisiis, ap. Mich. Sonn, f». Ruflni Hist.
eccl. libri i cum ejus Opusculis a Ren. Laur. de la
Barre editis.

Sac xvii. 1740-41. Rome, typis Antonii de Ru-

judicio valesium non protinus contemnit et flocci fa-
cit; sed deteriorem ejus conditionem & codicibus
imprimis Greecis Eusebii ducit, quos ad unum omnes
pro interpolatis et corruptis habet, Ruflnum contra,
Eusebii temporibus tam propinquum, verisimile pu-
tat ex limpidioribus fontibus hausisse. Deinde vero
in potioribus ipsius Ruflni vestigia pressisse ab eo-
que subsidia petiisse juniores interpretes, addit at-
que exempla, utrumque argumentum roborantia,
quinto potissimum paragrapho subministrat.

Codices Cacciarii. Omnes "Vaticani. Primus, n.
1978, pergamenus, in-4*, circee ssieculum XII scrip-
tus, constabat fol. 174, solamque Rufini versionem
continebat cum decimo et undecimo libro ab eodem

beis, in-4*. Tomi II ecclesiasticte Historie Eusebii (j scripto. Textus in columnas divisus. In margine

Pamphili libri novem, Ruflno Aquileiensi interprete,
&c duo ipsius Rufini libri : opus in duas partes di-
&tributum, quarum altera Eusebii, altera Rufini li-
bros continet, ad Vaticanos mss. Codices exastos
notisque illustratos labore ac studio F. Petri Thome
Cacciari a Bononia Carmelitse rel. Accedit postremce
part ejusdem historica dissertatio de vita, fide ac
Eusebiapa ipsa Rufini translatione et cum indice
Jocupletissimo.

Per centum et sexaginta sex annos Rufiniana Eu-
sebii translatio prelo non tradita erat. Hiec vero tam
commendat veteribus operis fortuna iniquior Cac-
ciario visa est quam tolerari diutius ab homine ec-
clesiasticee historise studioso fas esset, Bene autem

vari aspersm erant annotationes.

Secundus, n. 5989, quaternis, scriptus a. 1448, et
absolutis die 13 decembris in Verona, libros tantum
a Rufino conversos complectebatur. Singulis capi-
tibus tituli preeflxi et marginibus notm appictee
erant, iis quas Rhenaniana exhibet non dissimiles.
Atqui hunc potissimum se secutum testatur, quod
&ccuratissime scriptus esset. '

Tertius, n* 564, formt majoris, pergamenus et in
duabus columnis scriptus, constabat fol. 77. Seeculi
videbatur x1, et optimas lectiones dedit. Fuit olim
regine; Suecim.

intellexit non satis ess typis iterum describendum D Quartus, n. 563, pergamenus, constabat fol. 72,

textum Rhenanianum tradere, sed emaculandum et
expoliendum ab innumeris, quas facile in pristina
specie detegeres, sordibus sibi sumpsit, atque ita re-
stitutum demum Valesiante versioni opponereausus
est, si junior ejus ac nitidior forma detrahere ali-
quid amatorum illi posset. Non opus est, ut multis
' declaremus quam dextre ipsi hoc propositum cesse-
rit, cum satis superque viri doctrina et solertia ex
LeonisOperum editione constet, cui hoc labore quo-
dammodo preelusisse videri queat. Textum igitur
&d quinque insignes codices mss. Vaticanos colla-
tum exhibuit, his legibus sibi scriptis, ut nihil de su-
periorum editorum lectione immutaret, nisl duo sal-

ad ssec. x1t. Cacciarius refert. Litterte initiales vario
ornatu gaudebant. Complectitur preterea Recogni-
tiones Clementis a Ruflno versas hac epigrapho:
Ruffini Aquileiensis episcopi (eic) ín. historiam Cle-
mentis quo dicilur. Itinerarium Petri seu Clemen tis
recognitionum.

Quintus, n. 385, recenti sed perpulchro charactere
scriptus, et miniatis flgurisoperose distinctus, unde
ex peranviquoinsigniori quopiam exemplari sump-
tum suspicatur editor, constabat fol. 201, asserva-
turque in ea Vaticanss Bibl. parte quam Urbin atem
dicunt.

Digitized by Google
