ANNO DOMINI CCCCX.

RUFINUS

AQUILEIENSIS PRESBYTER.

— —Á" pda m————

NOTITIA EX SCHOENEMANNO *

(Bibliotheca Patrum Latinorum historico-litteseria ).

8 4 Fita.

Cognomen diversissime scribi solet Toranus, Tur-
fanius, Tyrannius. Annus natalis ejus a Blondello
Scriptus est. 345. Fontanius, quem nos in adum-
branda hujus doctoris vita potissimum sequemur *,
nullum definire audet, Concordiam tamen patriam
tribuit cujus rationes non magis expeditas esse
quam anni nativitatis de Rubeis censet. Adulta etate
Aquileiam se contulit, monasticte vivendi regulre in
Ihonasterio quod Athanasiiinstitutionibusprimordia
debebat nomen daturus, ibique postaliquot temporis
spatium litteris et fidei Christianse formulis addi-
Stendis consecratum baptizatus est a Chromatio
presbytero, digniorem forte tunc inter Aquileiensis
Ecclesie presbyteros locum tenente, ministrante
archidiacono Jovino et susceptore Eusebio diacono,
qui antea catechesi illum imbuerat *. Intra hoc tem-
pus cum S. Hieronymo, qui ct ante iter in Gallias ali-
quabtisper in eodem monasterio commoratus esse
Yidetu*, et post, reditum ibidem substitit, arctam
amicitiam contraxit mutuse virtutis contemplatione

.' Just. Fontaninus, archiep. Ancyranus, Historia
lileraria Aquileiensi, qu;e quinque libris constat, et
post mortem auctoris Romeo 1742-4, publici juris
facta est, optime .et copiosissime de Rufini rebus
gestis, scriptis eorumque codicibus Mss. et editis
Üisseruit. Non pauca tamen diligentius excussit et
eXplorata retulit Joan. Franc. Bernard. Maria de
Rubeis accuratioris doctrinze laude insignis in libro
ipto : Dissertationes duc, quarum prima de Tur-
unio seu Tyrannio Rufino monacho et presb., altera
dt vetustis liturgicis aliisque sacris ritibus; Venetiis,
1754-4. Utrumqueinvicem non sine molestia contu-
us, queque Rubeus certius vel verisimilius expli-
93e, aut, adoptavimus statim, aut adnotare non
Degleximus.

A et amore innutritam et animis officiosissimis con-

glutinatam.Sed antequam baptismum Rufinus susci-
peret, hic in Orientem profectus est, cujus visendi
desiderio etiam Ruflnus flagrabat. Opportune igitur
accidit ut S. Melania, nobilis Romana, Hierosolymam
proficiscendi consilium cepisset, cui comitem se
eodem quo baptizatus erat anno Rufinus adjunxit
Roma anno 371 relicta, Alexandriam anno 372,
vivente adhuc Athanasio, applicuerunt. Hinc mona-
cbos JEgypti invisit Rufinus, cujus nuntium semel
iterumque ad se in eremum perlatum Hieronymus in
JEgypto moranti signiflcat *. Et cum Ariani, Atha-
nasio mortuo, duce Lucio Alexandrinz sedis inva-
80re, nefanda immanitate et omni facinorum genere
inorthodoxos Alexandrism et pereremum ssevirent,
ipsum quoque furentis tempestatis calamitas feriit*.
Tandem,sex mensibusin Egypto cum Melania trans-
&clis, cum eadem monachos confessores exsilio
mulctatos in Palsestinam comitatus est, ubi ulli qui-
dem circa Diocsesaream consederunt. Melania brevi
post anno 373, post v Cal. Apriles, ut Fontanino

» Ita Rubeus, cap. 2, p. 8 sqq., verba Rufini in-
vect. 1, n. 4, apteet ritibus Ecclesiarum convenien-
ter interpretatus est additque,incerium esse, qua de
causa Valerianus episcopus abfueril, sed non dubitan-
dum quin post baptismum Rufinus ad illum adductus
fuerit, sacro chrismate ungendus. Secus Fontaninus,
baptizatum a Valeriano ep., susceptoribus baptismi
Chromatio, Jovino et Eusebio, scribit.

* Ep. 1, al. 41; 2, al. 5.

C * Ruf. Apol. I. rn, cap 3, ubi horrendam istam
[o

rihodoxorum stragem cruentis coloribus describit,
et se quoque oppressorum in passionibus socium
fuisse dicit.

* Nonnulla in hac Notitia emendare vol otiam resocare necesse babuimus, que Schoinemannus ez suo in catholicam

lidem odio expressisse videtur. Ebrr.

PATROL. XXI.

1

Digitized by Google
