39
tium. Liber in membrana annorum 300 et ultra, A
forma quadrati.

Homilias 1x in Judicesa Rufino translatas et cum
prologo ad Apronianum directas post Merlini pri-
mam editionem Latinam Operum Origenis ( Paris,
1519) vulgavit Constantius Hierotheus cum aliis A da-
mantii Operibus in Novum Testamentum, premissa
Apologia Jacobi Merlini pro Origene, Venetiis, apud
Lasarum Soardum, 1516. f* Occurrent ibi post ho-
milias in Lucam fol. 87, exstantque etiam in co-
dice ms. Vaticano, Urbinate 65, fol. 34, p. 2. Fontan.

Homilias in. Cantica canticorum incerio interpreti
ascriptas Joannes Martianseus conjecit in tomum V
Operum Hieronymi, p. 603. In quibusdam codicibus
Hieronymo et Ambrosio tribuuntur. Nec Erasmus
verum auctorem agnovit; sed Cassiodorus Div.
Lect. cap. 5, Rufinum facit interpretem, et firmat
codex Petri Pithei, sic inscriptus : Incipit tractatus
Origenis in Canticacanticorum a Rufino (ranslatus in
Latinum.

B

Commentarii in. Epist. Pauli ad Romanos. IIos
Theophilus Salodianus ordinis Fratrum Observan-
tium, de quo in scriptoribus Minorum silet Lucas
Waddingus, in fesulani monasterii bibliotheca Hie-
ronymi interpretis nomine a se repertos foras emi-
8it, Venetiis, apud Simonem de Luere, 1506, f* nun-
cupavitque Alexandro Portensi Vicetino, equestris
ord. viro, Recudit postea idem opus Bernardinus
Benalius, 1912, f*, Operumque Origenianorum col-
Jectioni suse deinde inseruit Erasmus. Prologum Ru-
fini ad Heraclium, Hieronymum auctorem arbitra- (7
tusJoannes Martiangeus inseruit epistolis ab se novo
ordine digestis tomo IV, n.107, p. 808. Codices mss.
quosdam obiter notat Fontaninus, p. 297.

VII. Gregorii Nastanseni opuscula decem a. Rufino
Latinitate donata.

Ipse Rutinus in Historia ecclesiastica denas Gre-
gorii oratiunculas à se conversas notavit. Has pri-
mus Joannes Adelphus Mulingus luci dedit Argen-
tinse, 1008, hoc titulo: Hi suntin hoc codice libelli x
Gregorii Nasianseni. — Ad calcem : Explicit liber
B. Gregorii Navianseni, translatus a quodam Rufino,
impressus Argentina per Joannem. Knoblouch: anno
MDvii. in-á*. Editor liberum dicat Georgio Bohem,

RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER.

40
bue, ex editione Joannis Straub et Desiderii. Erasmi.

Denique de codicibus Rufini Gregorianis mss. sin.
gulatim paucis egit Fontaninus, qu: repetere haud
poeniteat.

Vaticani codices, n. 4959 et. 5959, exhibent opu-
sculum secundum de Natali Domini.

Urbinas 712 Apolegeticum una cum prologo csete-
risque opusculis comprehendit, non tamen de Ni-
cena Fide deque Arianis.

Palatinus 66 Apologeticum quoque cum prologo.
Hic libellus servatur etiam in bibl. S. Crucis in Agro
Sessoriano post regulam pastoralem sancli Gregorii
cod. 109, et extat in bibl. Bodleiana inter mss. Joan.
Seldeni, n. 3423.

Codex Norvicensis, n. 9333, csetera opuscula sub
Prologo ad Apronianum complectitur.

Codex Balusianus Rufiniana Nazianzeni Opera
complectens ( Cat. Bibl. Baluz. t. III, p. 24) in Re-
giam transit.

Codicem Regium, n. 313, in quo aliquot Gregorii
orationes ex versione Rutini exstent, Labbeus in
Bibl. min. suppl. p. 274 laudat.

VIII. Sixti Sententia.

Enchiridium etiam vel Annulus inscribuntur. De
auctoreSixtinse hujus Sententiarum collectionis jam
&b ipsa Rufini setate contrariis opinionibus discep-
tatum fuit, aliis ethnicum aliis Christianum cen-
sentibus. Fuerunt qui ad Sextium philosophum
Stoicum a Seneca laudatum ; alii rursus Sixtum 1I
pontiticem Rom. et martyrem auctorem ejus fece-
runt. Plurima editorum pars, ut alios innumeros
Bcriptores taceam, in hac qusestione occupata fuit,
nec tamen multum, si quid video, profecit. Erat qui-
dem sseculum illud post Christum natum secundum
gnomographis hujus generis fertile. Potuit autem
liber varié postmodum a gentilibus et Christianis
interpolari. EL àanea Rufino admodum interpolatus
est et immunatus. Quid obstat igitur quominus Hie-
ronymus, cui alias,obinvidiam qua in Rufinum com-
movebatur, parum equidem tribuerim, vera dixerit,
ethnicum primarium scilicet auctorem statuens ?
Quid quod Galeus observaverit Rufinianarum sen-
tentiarum codices adeo inter se discrepare , ut ferme
constet duas Xysti editiones antiquitus prodiisse?

Moguntinze, et Joanni Flamingo, Boppardiensis Ec- D Alios enim codices plures, alios pauciores sententias

clesiarum presbyteris,quibus palam facit se Joanni
Francisco Pico, Mirandule comiti, necessitudine
junctum, seque scripta Rufini in lucem ferre, ne
landem pereant. Prodierunt deinde cum aliis Na-
ziuuzenioperibus ex. interpretatione Petri Mosellani
et Bilibaldi Pirckheimeri, Lipsiste, 1522, in-8*, Fon-
tan. Aliam editionem a Fabricio etiam prüetermis-
sam memorant recentissime» Nazianzeni Operum
editionis conditores, monachi Benedictini ( Parisiis
1778, t. 1), ita inscriptam : Gregorii Nazianzeni co-
gnomento Theologi orationes XXXVIII, (ractatus, ser-
mones, etlibros aliquot Latine, Bilibaldo Pirckheime-
vo, Rufino presbytero, et Petro Mosellano inierpreti-

comprehendere ; alibi multa repeti, interdum ordi-
nem immutari; alia quoque exemplaria non uno
tenore procedere, sed duas partes constituere, quod
posterius etiam ab Hieronymo notatum Fontaninus
animadverlit. Denique Galeus nullum se codicem
nactum affirmat, cui ex accurata preedictoru m colla-
tione non aliqua accessio fleri posset. Prima editio
fuit Symphoriani Champerii, an 1507. In sequenti-
bus, quarum hic indicem statuimus, eminent edi-
tiones Hillesemii, Galei, et Siberiquse est novissima.

1507. Lugduni, apud Jannot de Campis, in-*.
Sixü Annulus cum prologo ad Apronianum cum
Symphoriani Champerii libro de Quadruptici Vita

Digitized by Google
