«4 NOTITIA. 22
lum nec facile alium esse a Vicentio presbytero A Philippus, archiater pontificius, XystolV.P. M.,cu-

Gallo (de quo Gennad. SS. Eccl, cap. 80) Val-
larsius contendit. 9» In tres minores prophetas,
Oseam, Joelem, Amos Commentarius Hispani cujus-
dam scriptoris, fortasse Pauli Orosii, ut Vallarsius
suspicatur. 3* Vita sancte Eugenia virginis ac marty-
risex Rosweydo et cum ejus notis. 4» Libellus de
Fidea card. Sirmondo olim e Vaticano eta Garnerio
e Bellovacensi codice sub Ruflni nomine prolatus.
Y Rufini presbyteri provincia Palestina liber de Fide
aSirmondo olim vulgatus et nunc iterum recusus,
additis ex mss. codicibus variantibus. Quibusomni-
buspreetermittitur Vita Ruflni a Fontanino condita,
nonnullisque in locis a Vallarsio correcta et emen-
data. Hsec de hujus ed. tomo I et unico Joan. Do-

jusinlitterasetlitteratos homines studium ac patro-
einium in epistola priefixa miriflce extollit, atque
post, plurima, jussu illius typis impressa ct eidem
Xysto dicata ad Historiam se convertisse et ab hac
Ruflniana auspicatum esse dicit. In quibusdam
exemplaribus hujus epistolz loco alia planead card.
Guill. de Estoutavi:la legitur, unde hanc editionem
distractis statim exemplaribus recusam censuit,
duasque adeo ejusdem typographi proposuit Fonta-
ninus. Audi(Iredus contra nonnegat consilium forte
recudend:e editionis Lignamineo fuisse, sed ultra
primum voluminis quinternionem typographum
non processisse, idque institutum rursus abjectum
esse contendit. Cieterum secunda editio, sive tota

min. Mansius ad Fabricium*. Frustra mentionem DB excusa, sive incepta tantum fuerit, admodum raraet

de eo vel titulum saltem in diariis eruditis et biblio-
thecarum illustrium catalogis perquisivimus. Man-
sius dicto loco excitat codicem ms. duorum librorum
Hist, eccles. Rufiniano vetustissimum et à nemine
hactenus collatum, qui in Bibl. cathedralis Ecclesice
Lucensis exstat et Caroli Magni tempore scriptus
censetur, de quo idem peculiarem alibi dissertatio-
nem perscripsit,.

Ceterum Rufini libri apologetici contra IHierony-
mum in variis hujus editionibus recusi sunt, quibus
singulatim ostendendis otium perdere nolumus.
Gallice conversi exstant in Recueil de piéces concer-
nani la. Vie de Rufin (Paris., 1797, in-12), qui liber
jam supra in Hieronymo nobis laudatus est.

I. Eusebii Héstoria eccl. a Rufino conversa et duobus
libris aucta.

Hujus operis editionum indicem tanto majoris uti-
litatis fore confidimus, quanto minus jamjam ex usu
ille et frequenti lectione cognosci solent. Ex quo
Musaculi enim et Christophorsoni versiones inva-
luerunt, Rufiniance versionis studium languescere
visum et Valesians deinde calebritate omnis ejus
usus pene cessavit. Tametsi vero Ruflniana non
satisfida ubique et integra dicit possit, singularia
tamen ab Rufino inserta habet et ad erisin Grseci
textus Eusebii haud exigui momenti est.

Sac. xv. 1474. Sine loci et typographi indicio, f*.
Eusebii historia ecclesiastica, per Rufinum e Greeco
in Latinum traducta. Maittaire, t, I. p. 332, et exeo
Hamberger, t. Ilf, p. 43. Fontanino haud innotuit,
qui sequentem principem putat-.

1476. Roma, apud Joannem Philippum de Ligna-
mine, f». Liber Historie ecclesiasticee Eusebii Ceesa-
riensis, quam beatus RufInus presbyter de Griecoin
Latinum transtulit. Heec inscriptio non in prima
Pagina, sed post Lignaminei ad Xystum pontificem
Duncupatoriam epistolam legitur. In flne: Millesimo
CccCLx Ivi, die 15 maii P. M. Sixti quarti, anno ejus
quinto completum est hoc opus. Nuncupavit Joannes

* Bibl. M. et Inf. Lat. t. VI, p. 132 sq.
* [n Opusculis P. Calogiera, tom. XV, 8 15.

elegans est, litteris tatem paulo crassioribus et ayl-
labis pro seculi mores:epe contractis, de eaque nec
non aliis a Joan. Phil. excusis libris pluribus Fon-
taninus l. l., et nuper P. Franc. Xaver. Laire, in Spe-
cim. p. 232, 233, et Audilffredi, p. 219 sq.

1479. Mantuce, apud Joan. Schallum. Herosfelden-
sem,l. Eusebii Historia eccl., etc. Joan. Schallus
Germanus, arte pariter ac Lignamineus medicus,
utrumque et curam et typos novsie editioni accom-
modavit, Romana editione ignorata. Fontaninus
teque elegantem esse dicit ac Romanam. Inscripta
est Friderico Gonzaga, Mantute marchioni. Epigram-
ma in flne operis adjectum quinque distichis
constans vide apud Fontaninum.

QC. 1497. Parisiis, apud Petrum Lovet, in-á*, Eusebil

Hist. eccl., etc.

Sc. xvi. 1514. Argentina... in-fol. min. Eadem
cum Bed: Historia eccl. gontis Anglorum. Raris-
sima putatur, emendata non item; quippe quam de-
pravatissimam et mendosissimam Joan. Gravius
apud Fontaninum excitatus dicit4,

Intra an. 1514 et sequentem, ed. Parisiis, sine
anni el typogr. nota, in-8*. Eusebii Hist. occl., Ru-
fino interprete. Accuravit et ad codices mss. et va-
rias edd. denuo recognovit Gaufridus Boussardus,
theol. Paris. Nuncupavit Stephano Poncherio sena-
tus Galliarum praesidi et Parisiens. postea antistiti.

1993. Lugduni, apud Benedictum Bonnyn, in-8»
Eadem .ex editione Boussardi.

D Basilee apud Joan. Froben, f*. Historis; ecclesia-

sticee Eusebii Pamphili Ceesariensis libri Ix, Rufino
interprete. Ruflni presbyteri Aquileiensis libri duo
recogniti ad antiqua exemplaria Latina per beatum
Rhenanum, in Auctoribus Historic eccl. primum lo-
cum occupant.

1595. Parisiis, apud Franc. Regnault. in-8*. Eadem
ex Boussardi editione.

1598. Basilee, ap. Joan. Froben, 1* Eusebii Hist.
eccl libri 1x, Rufino interprete, etc.; repetitio
Rhenanianse, cujus tamen preefationes sunt rejectae.

* Hist. Aqui., litt. lih. v, cap. tt, p. 3568qq.
? Lib. v. cap. 1t. n. 9.

Digitized by Google
