43 RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER. 44
camobiis et cenodochiis habitant. Quorum primus cen- A rum Maximiliani II, imperatoris a sacris concloni-

(um Sentenliis constans absolvitur pag. 35 ed. Paris.,
verbis : Suavis es( mel, el dulcis favus, Scientía autem
Dei dulcior ambobus, Alter inchoatur verbis : Audi,o
monache, sermones Paíris twi. Atque his succedit
tertium opusculum, Sententtz ad virgines. Jam vero
addit summopere optandum esse utsinguli seorsim
dispositi, et sententiis, per numeros ad oram dis-
tinctiscum cseteris Rufini Operibus, tamalienis quam
propriis in unum corpus redactis offlcinas typogra-
phicas subeant.

X. Recognitiones Clementis.

Variis hicliber in diversis codicibus mss. gaudet
inscriptionibus, unde etiam in impressis diversa
interdum nomina. Audi igitur mox Recognitiones vel

bus, qui universa quc? sub nomine Clementis Ro-
mani circum feruntur, uno volumine complexus
preefationibus, argumentis, notis et monitis instruc-
la vulgavit. Prodiit opus.

1569. Colonie Agrippine, apud Joan. Birkman-
num, in-f*, hoc titulo : Clementina, hoc est, B. Cle-
mentis Romani Opera, qu: quidem in hunc usque
diem variis auctoribus collecta, conversa emenda-
taque latine exstant, omnia, cum nova prze[fatione
de veris falsisque B. Clementis scriptis, postremaque
eorumdem fideli emendatione ac diligenti argumen-
torum diffficiliumque locorum explanatione D. Lam-
berti Gruteri Veriradii ad D. Danielem archiep.
Mog. etc: Hanc editionem nonnullis resectis deinde
expresserunt editores Bibliothecz;e PP. Lugd. (ap.

Recognitio Clementis, mox Clementis Romani Itinera- B Anissonios, 1677), tomo II, p. 376.

rium ad Jacobum frairem Domini ; vel Itinerarium
S. Clementis de factis et dictis B. Petri apostoli ; item
Acta. Pelri apostoli, Circuitus, Periodus Petri, Cle-
mentis Itinerarium ; Historia, Chronica Gesta, sim-
pliciter denique, Liber vel Libri Clementis ;aliquoties
etiam inscribitur: Da vera disputatione Petri apostoli
contra falsitatem Simonis Magi, vel De disputatione
Petri cum Simone Mago

Primus, qui typis describendum daret exstitit
Jacobus Faber Stapulensis, anno.

1504. Parisiis, ex officina Bellovisiana, impensis
Joan. Parvi, in-fol. min. in libro cui titulus : Para-
disus Heraclidis, Epistola Clementis, Recognitiones
Petri apostoli, Complementum epistole Clementis,

Epistola Anacieti. Duobuset viginti annis post secuta C

est Sichardi editio

1596. Basilez, per Joan. Bebelium, f*. Divi Clemen-
tis Recognitionum libri decem ad Jacobum fratrem
Domini, Rufino Torano Aquileiense interprete, cui
accessit non poenitenda epistolarum pars vetustis-
simorum episcoporum hactenus non visa, eorum
quidbhincannis 1200 Romane Ecclesiz preefuerunt.

Cum Fabri editionem Sichardus ignorasset, tan-
quam opus novum et ab ipso demum erutum ex
codicibus duobus, Basileensi et Schonaugiensi, edi-
dit et Bernardo Clesio Tridentino episcopo, et postea
cardinali, nuncupavit. Duo in illo reprehendit Fon-
taninus : primum, quod Recognitiones ab Eusebio
suppilatas tradiderit; alterum a Vossio et Barthio

Omnium denique hactenus laudatorum editorum
industriam et diligentiam vicit Joan. Bapt. Cotele-
rius in celebratissima collectione Patrum apostolico-
rum, qua primum

1672. Parisiis, ap. Joan. le Petit, deinde auctior
aliquanto et commodiori habitu 1698, Amstelodami,
sub nomine Antuerpic, Huguetanorum. sumptibus;
lerlia denique vice, 1724, Amstelodami, ap. Joan.
Wetsten. prodiit. Amstelodamenses editiones curavit
Joan. Clericus, qui Cotelerii epistolam nuncupato-
riam et preefationem in qua ratio operum explica-
tur, consulto omisit. Titulus a Cotelerio scriptus est
hoc modo:

Recognitionum S. Clementis ad Jacobum fratrem
Domini libri decem a Rufino Torano, Aquileiense-
presbytero e Graeco in Latinum versi, eum. ejusdem
interpretis prefationes ad Gaudentium episcopum.

Cotelerius totum opus ad sex egregios codices
accuratissime exegit, variantes lectiones attexuit,
notisque brevibus, sed bons frugis, Clementem ubi
opusfuit, passim lllustravit, libris in capita post Fa-
brum, quanquam diversa ratione, distinctis.

Codices mss. quibus usus estin priefatione hujus
editionis enumerantur:

1. Sorbonicus ; 9. Thuanus ; 9. Regius; &. Petri Can-
deleri ; 5. Carmelitaram Ezcalceatorum.

Colbertinum alium Nurrius in diss. de his libris p.
994 adducit. Palatinum quoque pervetustum ser-

quoque reprehensum, quod Gelasii et septuaginta D vent Plutei Vaticani. Fontaninus, p. 339.

episcoporum de Clemente judicium reprehendere
non sit veritus. Nempe Decreti Gelasiani vulgatam
Jectionem eum fefellisse, huncque offensionis lapi-
dem genuinum et vetustissimum Gelasium a se
editum sustulisse. Ab hac deinde reliquas editiones
fluxisse observat, veluti

4547. Colonias, ex off. Melch. Novesiani, in-8», eo-
dem titulo, et

1568. Parisiis, ap. Audoenum Parvum, alias ap.
Mich. Sonnium el Sebast. Nivellium, in-8*, quee eadem
est, ed mutato titulo. Neminem autemin Ruflnianis
Slementis Recognitionibus majorem operam po-
suisse Fontaninus censet, quam Lambertum Grute-

Duo insuper adjicienda sunt, de quibus itidem
Fontaninus loco suo disertius. Primo, ne quis sibi
imponi sinat volumine hoc titulo impresso : Cle-
mentis Romani episcopi de rebus gestis, peregrinatio-
nibus alque concionibus S. Petri, Epitomead Jacobum
Hierosolymitanum episcopum. Parisiis, apud Hadria-
num Turnebum, 1555,in-4v.

Neque enim Recognitiones continet, sed puram
Epitomennon ex solistamen Recognitionibus a Rufino
editis, sed eliam ex Homiliis et Epistola Clementis
ad Jacobum, necnon martyrio ejusdem et narratione
Ephrarmá episcopi Chersonesi conflatam, ut dudum
Cotelerius ostendit, qui ad septem mss. codices Re-

Digitized by Google
