i5

EVAGRII MONACIH

1016

derunt manus meas ei pedes. meos , dinumeraverunt A Vm non esse, cum 4 quando protoplastus Adam ia.

omnia ossa. mea, Ipsi vero consideraverunt et viderunt
me : diviserunt. sibi westimenta mea, et. super vestem
meam miserunt fortem. Tu autem , Domine , ne elon-
gaveris auxilium tuum, ad defensionem. meam con-
spice (Ps. xxi, 47-20): et csetera quee tribus sequen-
tibus versibus dicuntur. lem per lgaiam: Ezpandi
manus meas ad plebem non credentem ei contradicen-
tem , qui ambulat vias non bonas, sed. post. peecata
sua (Isa. vv, 2). ltem apud Jeremiam : Venite, mit-
tamus lignum in. panem ejus, et eradamus de ierra
vitam ejus. (Jerem. x1, 19). Item in Deuteronomio:
Éterit pendens vita tua ante oculos tuos, et timebis die
ac noce, et non credes vite tue (Deut. xsvm , 66).
Wem jn psalmo centesimo quadragesimo: Elevatio

manui mearum, sacrificium vespertinum (Pa. x1, 2). B

ltem apud Zachariam : Et. intuebantur. me, quem
transfizerunt (Zach. xu, 10). Item in psalmo Lxxxvit :
Ezclamavi ad te, Domine, t0ta. die , espandi ad te
manus meas (Ps. uxxxvir, 10). ltem in. Numeris :
* Quasi homo Deus suspenditur, neque sicut filius ho-
minis minas patitur. Et in. Canticis canticorum ex
persona Ecclesia dicit: Frater meus candidus ei ru-
bicundus , lancea compunctus a militibus (Cant. v, 40).
b Qu: candor quid aliud quam fidem populi demon-
strat? Rubor enim passionem significat. In hoc enim
'primo adventu suo ut omnem humilitatem et defor-
mitatem usque ad mortem sustioeret , audi denique
in psalmo vigesimo primo quid dicat : Ege autem
sum vermis e non homo, opprobrium hominum et ab-

transgressione sua folis * ficus contexit pudenda ,
quod fuit prurigo et amaritudo peccati *

Tn.—Supra cutem istam intelligis, Judzwe: nam
atborem ficus et € folisrum tegmen veteris hominis
figuram intelligitur. Nam si velles spiritalem honi-
nem considerare, hoc est interiorem, pomum de fi-
culneis ad Moysem de terra repromissionis allatam ,
invenies spiritaliter , sicot Ezechise regi Judse post

: aegmentum vita» sux, mossa fici in sanitatem car-

nis sw accepisse. Adjungens et dicens : Accipe tibi
metsem ficus terr& et. cataplasmare, et sanaberis. (IV
Reg. xx , 7): ut scilicet confraetis impietatibus ,
libidinis sanitatem recipias. Revertamur nunc ad
humilitatem Christi et adventus ejus, de quo age-
bamus , audies Isaiam dicentem : Domine , quis cre-
didit amditui nostro, et brachium Domini cui revela-
ium est? Aununtiavimus de eo, sicut infans : non
species ei , nequa. decor; et vidimus eum , et non ha-
bebat speciom neque decorem : homo in plaga positus,
et qui. aci. infirmitates austinere ; quia. adversaia est
facies ejus , depretiata est , nec computata. Hic pec-
cata nostra. poriavit , et pro nobis ia doloribus est.
Sicut. ovis ad occisionem. ductus est ; et. sicut. agnus
coram tondente. se, sic non aperuit os suum : in. hu-
militate judicium. ejus. anblatum est, Nativitatem au-
tem ejus quis enarrabit? quia tolletur a terra vita ejus:
a malignis plebis mec adducius estin mortem ; etdedi
divites pro morte ejus , quia peccatum non fecit , nec
dolus. inventus. in ore ejus ; sed Dominus voluit tra-

jectio plebis. Omnes videntes me deriserunt me , locuti C dere eum pro peccatis nostris , et inter iniquos. repu-

sunt labiis et moverunt caput. [tem illic : Aruit tam-
quam testa virtus mea, et lingua mea adhensit faucibus
meis, et in pulverem mortis deduxisti. (Ps. xx1, 7, 8,
16). Item illic : Placebo Domino super vitulum novel-
lum, cornua producentem et ungulas (Ps: xvm , 52).
Quid dicis, Jud:ee? numquid David cornutus erai?
Age nunc, intellige racemum illum in. Numeris
(Num. xin, 24) , quem in terra repromissionis duo
vectantes repertabant : quod utique fgura fuit
Cliristi. pendentis in ligno. Adreniens de terra re-
promissionis, id est de Maria, qua ex genere ter-
reno fuit, Subvectantes autem * phalanguam , duo-
rum populorum figuram ostendebant : unum prio-
rem, scilicet vestrum terga versum Christo dan-

tatus est (Isa. vum, 1, sec. LXX). Item illic de hu-
militate primi adventus ejus testatur dicens: Pesxi.—
dersum meum ad. flagella, mazillas autem meas ad
palmas, faciem meam. non. averti a. (ceditate aputo-
rum : et fnit Dominzs adjutor meus. (Isa. 1., 6, 1).
Et Jeremias dicit: Ego sicst ovis ad. vietiimam du-
ctus, et. nesciebam (Jerem, x1, 19). De quoquidem
agaó in imaginem Christi Moyses apud. gyptum
pascha celebravit in liberationem populi : nee aliter
poterat populus Dei de domo servitutis et de pres-
sura Pbaraonis liberari , nisi agnus occideretur , el
pascha celebraretur, ei. de sanguine ejus limina
domus signarentur , ut cum venerit angelus vasta-
tor, viso 5 agno sanguinis in. domibus salvarentar.

tem ; alium vero posteriorem , racemum respicien- D Quod sacramentum anteprzedictum adventum Chrísti

tem, scilicet noster populus intelligitur.

Sm.—Quid de malagranata dicturus es , qux» ad
Moysem allata sunt cem eodem racemo ? ,

"Tn.—Rectissime malagranata racemum secuta
sunt. Figura scilicet Ecclesiz fuit , habens intra se
populam rubore sanguinis Christi censitum.

Six.—Quid de ficulneis dicturus es, vel quibus
argumentis, tractatibus tuis probabis ficum pecca-

* Lege Non quasi homo, ut. apud: Laetantium ,
lib. 1v Institutionum , cap. 18, ubi bunc locum citat
etiam ey Numeris, tametsi hunc locum in Namero-
rum lib;o reperire nequiverim.

b equi.

* Phalanga sea. Palanga. aut Palangye sunt tere-

impletum est. Pro hoc enim in primo adventu suo,
occisus est , ut nos liberaret de diaboli potestate et
de idolorum cultura. Anniculus autem dietus est ,
quia posteaquam tinctus. est in Jordane , * annum
praedicavit, et sic passus est: et sanguine ejus
fronte signati censemür , ut in. secundo adventu,
€um venerit vastatio mundi istius , salvi esse possi-
mus. Hojus rei suctorem Ezeohielem prophetae
tes, juibus bajuli ferendis oneribus utuntur, -

3 Voz quando est superfiva.

* Lege feliis.

! Lege foliorum. 2

t Legendum agni. sanguine. el

* Eamdem opinionem secuti sunt inter T

Digitized by Google 1 i

