19 RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER.

20

exemplari bibliothece monasterii insule Barbatee À mos auctorem huncce Commentarios prescripsisse

juxta Lugdunumnunc primumin lucem editus; cum
indice copiosissimo.

Editor est Antonius Alboneus (de Albone), ar-
chiepiscopus Lugdun. et primas Galliarum, qui in
prolixa, qua Pio V pontifici librum nuncupavit, epi-
stola (dat. Lugd. Id. Martii 1570), occasionem com-
mentariis hisce potiundi hoc modo enarrat : Est in
agro Lugdunensi insula queedam quam Barbe ap-
pellantincolz, docti vero Barbatam,mediumalveum
Araris findens, in qua pervetus ac sanctum monas-
terium exstructum fuit, et magna totius provincise
veneratione celebratum ; sed ita superiore bello ab
hgreticis disturbatum atque dirutum, ut nibilin eo
nisi loci cujusdam divinioris vestigia superesse vi-

deantur. Id cum ego multis jam superioribus annis B

&uctoritate sedis apostolicse (uti flt) gubernandum
suscepissem, cum multa in eo offendi pietatis anti-
que monimenta, tum vero precipue bibliothecam
opulentam, quam cum studiose Instrassem, offendi
Commentarios Ruflni presbyteri Aquileiensisin sep-
tuaginta quinque davidis psalmosnotis et charac te-
ribus qui summam antiquitatem prae se fer rent de-
scriptos, et membranis propemodum exesis, ac ipsa
vetustate et situ attristis commendatos ; quos cum
avide perlegissem, aliisque viris eruditis legendos
tradidissem, censui non esse huncthesaurum denuo
defodiendum, sed luci, ac aurte exhibendum. Neque
vero (pergit)ab edendo hoc opere se deterritum esse,
eo quod ex amicis quidam observassent plerisque ac
infinitis prope locis ta cum Augustino in. suis tractati-
bus in Psalmos consentire, uteodem sepe sint sententie,
eadem verba atque adeo similesinter se periodi. Id enim
jn hoc opere evenisse censet, quod D. Ambrosio in
suls libris Exameron ac de Spiritu sancto contigit,
ut quemadmodum hic integras in suum opus er
divo Basilio periodos transtulit, sic ex Ruflno, ve-
luti alibi ex Hieronymo et Cypriano, in suos ille
Commentarios quamplurima derivarit. Ad heec ex
ipea styli facilitate ac equabili dicendi genere elu-
cescere putat Rufinum auctorem esse, simulque cau-
sa ipsi reperta est, cur studiosius a primis a. Barbata
insulis monachis hi commentarsi asservati fuerint, sci-
licet, quod in eos fere duntaxat Psalmos ille scripserit,
quos sine controversia Davidis esse docti fere omnes
asseverarint, Postremo Gelasii testimonium profert,

Alboneus persuasum sibi habuisse videtur, dum ad
reliqua, sicubi exstent, eruenda et proferenda lec-
tores nota in calce libri apposita excitat. Rufini
Aquil. ín Psalmos LXvI Commentarios nonnihil diver-
sos ab editis ex indice Bibl. sancti Germani Paris. lau-
dat Labbeus Nova Bibl. Mss. libr., part. 1, p. 93.

1976. Rome, in ed. Pop. Rom., 1» Rufini Exposilio
in Symbolum cum Operibus sancti Hieronymi aà. Ma-
riano Victorio editis tomo IX, part. 108.

1580. Parisiis, ap. Mich. Sonnium,1*. Rufin Aqui-
leiensis presb. Opuscula qusedam, partim' antehac
nunquam in lucem edita, partim nuper ope doctissi-
morum virorum emendata et castigata ; cum indi-
cibus, tum locorum sacree Scripture explicatorum,
tum rerum ac verborum, amplissimis.

Insunt, 1* de Benediclionibus Jude ad Paulinum
episc. Nolanum, lib. 1; 2« Paulini ad Rufinum epi-
stola ; 3» Rufini ad Paulinum Fr. epistola; 4* ejus-
dem in Benedictionesreliquorum undecim patriarcha-
rum, site Commentariorum in. Geneseos cap. 49 lib.
1 55* Commentariorum in Oseam prophetam libri 11 ;
6^ ; ejusdem Comment. in Joel prophelam ; T* ejusdem
in Amos; 89 Comment, in Symbolum ; 9» ejusdem
Historic ecclesiastice lib, tt Ex quibus n. 2, 8, 5, 6,
7, nunc primum ex codice ms. monasterii Montis
Dei proferuntur. Editor Renatus Laurentius de ia
Barre jam Tertulliano et Arnobio cireaidem tempus
edito nobis cognitus in epistola nuncupatoria ad
Joan. a Sancto Andrea Paris. Eccles. canonicum
(d. Id. Jun. 1580) de Rufino eiusque scriptis exstan-
tibus et deperditis qusedam disputat, criticorum sui
temporis studia, qui neglecta fere codicum mss. in-
vestigatione ad conjecturas omnia referrent, obáter
persuingons. Scripeit Fontaninus lib. v, cap. 17,
Commentarios in Lxxv Psalmos, decennio ante ab
Alboneo editos hoc anno apud eumdem Michaelem
Sonnium titulo immutato esse recusos et tomum II
Operum Rufini constituere ; de quo nobis haud
liquet. Certe in priori volumine nulla adjectorum
commentariorum est significatio. Sed exemplar quod
manibus tenemus cum ipsa Albonei editione Com-
mentar. anni 1570 compaclum est.

1745. Verona... f. Ruflni Tortani Aquileiensis
presbyteri Opera quie supersunt. Ad codices mss.
denuo emendavit Dominicus Vallarsius presbyter

qui nonnullas ab eo Scripturas explicatas tradiderit, D Veronensis. t. I.

quibus hosce septuaginta quinque Psalmos declara-
tos putat. Acaliquandiu pro genuino saneRuflnifetu
habiti sunt isti Commentarii ; non omnes tamen fal-
lere potuerunt. Primum, qui illis larvam delraxerit
fuisse Joan. Lorinum Fontaninus notat, ejusque lo-
cum ex Commentariis in Psalmos Lugduni apud
Joan. Cardon 1693 editis profert *. Animadvertit
idem a nonnullis viriseximiedoctis subinde pro vero
citari Rufinum in Psalmos, veluti a Jac. Usserio in
Historia de Scripturis et sacris vernaculis, p. 67, et
Baluzio in Cyprianum. Ctterum in plures adeo Psal-

* Hist. litt. AquiL, p. 404.

Exhibentur 1* Liber de Benedictionibus patriarcha-
rum cum notis editoris ad codicem ms. Bibl. Bono-
niensis recensitus; 2* Commentarius in. symbolum
apostolorum ad Baluzianam editionem exactus ;
3* Historia monachorum el itinera per Egyptum ex
ed. Rosweydiana reprieesentata; 4» Duo historic ec-
clesiastice libri cum mss. codicibus comparati ;
5* Libri apologetici duo adversus. Hieronymum, sub-
juncta Apologia ad Anastasium. Succedit his appen-
dix dubia et spuriacontinens, in quibus 1» Commen-
tarius in, LXX v priores Psalmos, cujus auctorem Gal-

Digitized by Google
