27 RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER. 98

ferendo Rosweydus explanavit, hic omissa vides, y.

quse bibliographis haudquaquam posthabenda sunt.
Sac. xv.

L. Sine loco et anno, f*. Deest, inscriptio. Typis
plane rudibus et, qui certe in ipsa typographise in-
fantiaimpressam eam arguant, exscriptam Roswey-
dus tradit. Initium libri sic habet : Incipit praefatio
Hieronymi presbyteri in primum librum de Vita sanc-
torum Patrum. Deinde : Benedictus Deus, ctc. Desinit
totus liber in Marino monacho. Constat omnino
quinque libris, quorum primus Rufini nostri post
prologum Benedictus Deus, et., a Vita sancti Johan-
nis abbatis incipit. Finit in septem periculis itineris.
Atque htec est princeps omnium ex Rosweydi sen-
tentia editionum, quam nisi ante annum 1474 excu-
sam putat. Posterius ex Dionysio Carthus. de qua-
tuor novissimis probat, qui articulo 59 historiam
Macarii de cranio sacerdotis gentilisinvento narrat,
eamque citat ex lib. 1v Vitarum Patrum, quseinhac
prima editione libro 1v habetur. Obiit autem diony-
stus, Trithemio teste, eo ipso anno. Alterum ex ms.
monasterii Cortracensls conjicit, quod cum verbo-
tenus cum hac editione conveniat, ita ut descriptum
ex eadem putet, completum subscriptione signifl-
catur anno 1469, mense Novembri. Hsec ergo editio
eadem forma et ordine tertio fuit typis submissa,
nulla, ut Rosweydus aninadvertit, plane accessione
aut immutatione, nisi quod summaria capitum
posteriores dus adjecerint et interseverint, queo in
primaomnino desiderantur. Fontaninus huic prime

III. Sine anno et loco, f* Asbque inscriptione in-'
cipit : Prologus infructuosum.

Sine loco et anno, f» Inscriptio abest. Primo loco
exhibentur Vit: Patrum quas Kuflno Aquileiensi tri-
buuntur, deinde sub titulo : Exhortationes sanctorum
Patrum et perfectiones monachorum, quas de Graco
transtulit Hyeronimus, Vilze. eremitarum a Greco
anonymo scripte interpretibus Pelagio diacono,
Joanne subdiacono et Paschasio diacono apud Ros-
weydum libris v, v1et vii comprehense. In extrema
vero parte admodum a Rosweyditextu differunt. A
Paschasii preefatione volumen exrorditur, cui litte-
ris majusculis superscriptum : Prephatiooperis. Ante
prologum autem inscriptio legitur: Divi Hyeronimi
libellus de Vitis Patrum editus feliciter incipit, proxi-

B mumque deinceps caput inscriptum est de sancto

Johanne Baptista. Impressus est eharactere minuto
Gothico eleganti, qualem alibi non vidimus. Ad
calcem nostri exemplaris manus ignota ascripsit:
Opus hoc Neapoli a magistro Matthia Moravo circa
an. 1470, impressum maxime probabile videri. Certe
Italica est, nam familiam Germanicarum editionum
haud duxit.

Ulme, ap. Joan. Zainer, sine anno, in-fol. Deest
inscriptio. Impressum est paginis latis, charactere
Gothico admodum luculento in charta nitidissima.
Exordium flt in aversa primi folii pagina a registro
duabus columnis impresso, per sequentia novem
folia integra, excepta ultimi folii columna quarta,

Rosweydi anteposult Ulmensem apud Joan. Zainer, C qute vacuaest, continuato. Textus complet folia 375.

de qua nos pluribus.

II. Sine loco et anno, f». Deest, inscriptio. Initium;
Incipit prologus. Presto nobis est, talis editio, qua-
lemhic innuit Rosweydus,cujus initium: Incipit pro-
logus $n Vitas Patrum. Videtur summe antiqui-
tatís, charactere Gothico admodum rudi, diffluente
et ineequali, paginis sectis , sine plagularum ac folio-
rum aignis et numeris impressa. Similiter omnes
litterze initiales majores et minores desunt. Prolo-
gum sequitur tabula inlibrum primum, cujusmodi
etiam singulis reliquorum quatuor librorum pree-
mittitur. In flne, qui in paginse averse columnam
alteram dimidiam incidit: Explicit liber quintus de
Vitis sanctorum Patrum. Deo gratias. Hsec ultima
vcrba litteris Gothicis majusculis. Differt tamen a
prima, qualem Rosweydus descripsit, in eo quod
Vita Marini, quam in illa post finitum textum libri v
sequi notavit, tanquam ipsius hujus libri pars,
nempe caput 94 in priesenti editione compareat at-
que insuper caput 95 accedat, Vitam Euphrosine
habens, quod incipit: Fuit vir quidam Pafnutius
nomine, elc. ; desinit verbis : Gloríficantes Deum Pa-
(rem et Filium ejus Jesum Christum una cum sanclo
Spiritu in sempiterna secula, Amen. Manus ignota ad
calcem voluminis ascripsit: Excusum comperi ex
collatione cum antiquissima editione anni 1462, circa.
idem tempus,

Constat duabus partibus seu libris, quorum prima
a Rufinianis Vitis incipiens, quas eodem plane or-
dine quo supra enumerate sunt, exhibet, Hierony-
mianas sancti Hilarionis, etc., itemque feminarum,
quas ille contexuit ; denique multas alias e diversis
auctoribus subjungit. Inscripta est: Incipit prologus
sanctá Hieronimi cardinalis, presbiteri, in. libros vi-
taspatrum sanctorum. Egiptiorum. eliam eorumque in
Scithia Thebaida. alque Mesopotamia morati sunt:
nonsolum quosoculis vidit. maximoque labore inspexit:
verum e(quamplura a fidedignis relata inscripsit nota-
bils diligencia. Denique aliorum eliam autenticorum
libellos. fideliter e greco in latinum transtulit : et ab aliis
translata pro sui perfectione huic operi inseruit. Sub-
scriptio sonat: Finit vita beati patris. Effrem, et per
consequensliber primus vitas patrum. Altera pars exor-
dium ducit (p. 215) alibro quiapud Rosweydum ter-
tius est et ab eo Rufino simulascribitur, cujus Pro-
logus: Vere mundum quis dubitet meritis stare sanc-
torum,quihocloco totisecund:9 parli preefigitur.Tex-
tus inscriptio est : /ncipiunt adhortationes sanctorum
Patrum profeclionesque monachorum; ceterique eubse-
quenles libelli, quos de Graco in latinum transtulit
sanctus Hieronymus cardinalis presbiter. Finitur in
epistola sancti Macharii ad monachos, ver 5is: Pre-
stet nobis itaque dominus ut inveniat. in nobis talem
mansionem, qui vivit et regnat deus in secula. seculo-
rum. Ámen,. Extrema denique subscriptio : Liber

Digitized by Google
