17 NOTITIA. 18

SG. vx.

1468. Oxonii, in-4* (in-8»). B. Hieronymi exposicio
inSymbolo apostolorum ad papam Laurentium. Im-
pressa Oxonice et finita anno Domini wCCCCLx vr147
die Decembris. Liber decantatus propter origines
Tei typographicse in Anglia, de quo pluribus Maitt.
Ann. typ. t. I, pag. 279. Specimen litterarum sistit
À mes typogr. Antiquities, p. 437. Middletonus qui-
dem vitium typographicum subesse et omisso altero
X, 1468 pro 1478, excusum nihil Caxtoni glorise,
qui primus artem typographicam in Anglia exer-
cuisse fertur, detrahere debere censuit. Vid. The
Substance of his Diss. on the Origin of Printing in
England in Twe Essays on the Or. of Print., ed. 9,
Lond. 1776, in-8*. Sedlicetassentientes haud paucos,
attamen et adversarios reperit, inque his gravissi-
mum Meermanuum in Ep. ad Andr. Coltée Ducarel,
inserla Origg. typogr., indeque in Suppl. to the Ori-
gin of Printing, 1781, in-8*, p. 936 sqq.

1470. Rome, ap. Sweynh. ei Pannarts, f». Exposicio
inSymbolum cum priore volumine Espistolarum Hie-

ronymi. ASsignatur etiam huicannoa nonnullis vel
Ui Caveo, Ittigio, et aliis editio Operum Rufini Ro-
Ii? facta, sed hujusmodi editio merum figmentum
*sl, a quo lectores sibi cavere debent. Auctor fuit
Labbeus in Nove Bibl. ms, Suppl., p. 340, hanc edi-
onem tanquam existentem in Bibl. Reg. Paris. lau-
dans. Unde Maitt. Ann. t. 1, p- 298, ex eoque plures
deinceps bona fide descripserunt. At vero in Cata-
logo dictee Bibl. nullum de ea vestigium reperias

À xisse videantur. » Recusum ost deinde cum omnibus

Erasmianis non modo, sed et aliis fere omnibus Cy-
prianieditionibus veluti Romana ap. Paul. Manulium
1363, p. 381, in quo optime singulos articulos se-
paratim ante expositionem dispositos et diverso cha-
Tactere expressos Fontaninus laudat; item in Pame-
lianis, Oxoniensi et Baluziana denique.

1535. Basilee, apud Henr. Petri, f». Rufini Aquilei.
de Benedictionibus Jud:e et reliquorum patriarcha-
rum. in Orthodoxographis Joh. Heroldi, tom. IJ, p.
1423. Heroldus, ignorata Hierothei editione, vero
auctori librum suum restituit ex codice ms., quem
pluribus, qus lectu non indigna videbuntureta Fon-
tanino etiam allata sunt, ita describit : a Georgius
Pistorius, vir clarissimus apud Ensisheym medicus
excellens, atque de litteratura universali optime me-
ritus, cum procul dubio nonnisi vel ingenii summis
laboribus autaeris impensainsani, libellum huncRu-
fini Bibliothec; sur, lanquam thesaurum parasset,
qua est in litteras bonas atque erga amicos humani-
tate, domino Henrico Petri, jam sacrorum auctorum
Bibliothecam edenti, etiam hunc libellum sponte ob-
tulit; qui quidem Romanorum majusculis litteris, iis
quidem (quibus) Pandectas Florentinorum Scriptas
vidimus, sine distinctione ulla, ante mille ac plus
annos, scriptus erat, venerande antiquitatis gemma
mehercle pretiosa. Hunc vero, ut solet, temporis in-
juria, incuriaque barbarorum misere laceravit,
quippe cum debenedictioneJudz mystica tractatur
sententia, tres plagellee rescissee ac perditze deside-

Déc ab alio perito et curioso harum rerum indagato- C rantur; quartaetsi supersit lacera, quoloco reponen-

Té usquam visa intelligitur, Facile autem conjeceris
Labbeum editione preecedente Symboli cum epistolis
Rulnianis inductum esse, ut editionem Operum Ru-
fini statueret, quse partem illorum licet minimam in
fronte gereret; cujus quidem opinionisastipulatorem
habes Fontaninum. Fortasse catalogus imperite con-
fectus eur decepit.

1498. Oxonii, in-8*. B. Hieronymi Exposicio in
Symbolo apostolorum.

Sc. xvi.

1516. |Venetiis, apud Lazarum Soardum, f». Ruft-
Ius de Beneditionibus patriarcharum, sub falso titulo
Homilie x vr in Genesim cum Origenis Opp. in Nov.

da sit, vix potest divinari. Erat proinde membranula
tam lenera, ut teneriorem me vidisse afflrmarenon
ausim : quod quidem tanto plus damniattulit scripto.
Equidem ipsum scriptorium atramentum acerbitate
sua plures versus erosos ac transparentes reddide-
ràt, ut ex stigmatibus tantum legi possent, nisi si e
regione in facie alterius paginse versus versui res-
ponderet, tunc utrinque major instabat labor. Ac-
cedebat et hoc quod vel pluvia irrorante, qua olim
asservabatur, bibliothecam, veldum huc atqueilluc
ad ostentationem veteris monumenti perfertur, in
marginibus totus madefactus fuerit liber, atque
membranula tenerrima, quasi glutino concreta,
quod ferme singula folia, nonnisi lacerarentur, dis-
jungi aut aperiri possent. Sed et hoc tzedii devorare

Tat., fol. CIIII. Editor Constantius Hierotheus jam D volui, ut qualis qualis oblatus esset, a me describe-

Primum hoc Ruflni opusculum, sed tanquam Orige-
lis felum et, pessime tractatum produxit.

1519. Basile ap. Frob. A*. Symbolum fldei,cum Ope-
Tibus Cypriani ab Erasmo editis, qui de eoita inepis-
VlaadLaur.Pucciumcard. scribiL: « Symbolum fldei
Tuod in evulgatis pariter ac descriptis voluminibus
Cypriani titulum habet, inter Opera divi Hieronymi
fertur Rufini nomine. » In notis vero post, epistolam:
* Stylus satis arguit hoc opus non esse Cypriani, et
lnler Opera Hieronymi ferturinscriptum Ruflno. Nec
übhorret Phrasis a phrasi Rufini ; etinter hujus Opera
Iégnificede Symbolo meminit Gennadius quod adeo
Wexlare dicit esse dissertum, ut ceteri ad hunc di-

retur liber ; qui quidem flnem suum non habet,
pauca tamen deesse suspicor. Adhortor itaque stu-
diososomnes, ut quod huic deest scripto, quacunque :
occasione in bibliothecis venari velint, ut tandem et
integer theologisque minus mancus oflerri possit. »

1960. Bas. ap. Henr. Petri, f*. Rufini Explicatio
benedictionis Jud: etrel. Patriarch. in Monum. Or-
thodox. Jo. Jac. Grynsei, t. II, p. 1065, Heroldi ope-
ra,ipso tamen non nominato.

1570. Lugduni ap. Guilieln. Rovillium sub scuto
Veneto, f*. Rufini Aquileiensis presbyteri in LXXV.
Davidis Psalmos Gommentarius ex vetustissimo

Digitized by Google
