45 PRJEFATIO. 46
gios istud opus collatum vulgavit, p. 749, post Re- A Abeditoribus Rccognitionum appendix ista mox

cognitiones et Homilias,

Alterum de quo dicturi sumus, concernit Episto-
lam que Clementina ad Jacobum fratrem. Domini
dicitur, recognitionum libris suhjectam, Rufino pa-
riter interprete. De authentia ejuset interprete inter
ipsos catholice Ecclesie dicios primi ordinis lis
pendet. Attamen Fontaninus pro utroque fldem
facere nilitur. Simul ab eo notate sunt col-
lectiones aliquot epistolarum pontiflcum Rom. et
conciliorum, in quibus illa locum occupavit. Hujus-
modisunt Epistolae summorum pontif. quse an1594,
Romz in s»dibus Populi Romani, tribus tomis dis-
Üinct:e prodierunt, inquorum primo anteomnes alias
hzc exstat, cum appendice spuria p. 7, cujus ad
oram epigraphe : Compendiolum fidei Christianz.

Porro Lat.bei Concilia, ubi tomo, p. 89, inseritur,
deque addilamento hzec leguntur: Hic desinit Epi-
sola in quibusdam codicibus. Caetera sunt vice appen-
dicis addita circa annum 800, ut videtur.

Concilia Pelri Cra'be, ed. Colonie, apud Petr.
Quentel, 1538, t. I, p. 14, ubi assumento conjun-
ctaest.

Theodorus Dibliander, libro inscripto Christiana
alque catholica doctrina, Basilee ap. Jacob Parcum,
1550, in-8», p. 221, eamdem, Rufino interprete, sed
ablata appendice inseruit. Sine nomine interpretis
€t appendice dudum inserta fuerat alteri libro ins-
criplo: Epistole aliquot illustres, graves et erudite,
tzira. Bibliorum canonem licel, apostolice tamen. et
pie. Auguste Vindelicorum, per Alexandrum Weyssen-
hern, 1529, in-8* Primam inter epistolas pseudo-
Isidori statuit Blondellus.

' Commemorat eum Eusebius Hist. lib. vt1, c. 26.

conjuncta est Epistolte, mox disjuncta ab ea. Poste-
rius fecit Faber. Sichardus in prima sua editione
an. 1526, quart:e ex Epistolis Clementis appendicem
ita inscriptam subjecerat : Compendium Fidei. In
altera ipsi Epistolee conjunxit. Eum secutus est
Gruterus. Cotelerius, cum post Recognitiones eam-
dem Epistolam Grece et Latine, sine ullo addita-
mento edidisset, postea Ruflni interpretationem ad
veleres editiones et codices mss. collatam et in
capita 20 distinctam exhibuit.

Versiones. Germanica : Recogniliones oder Histo-
rie von den Reisen und Reden des Apostels Petri
in zehn Büchern : Nunmehr ins Teutscheübersetz [»
mit einem Vorbericht Gottfried Arnolds. Berlin, bey
I. M. Rüdiger, 1702, in-8*.

Composita est ex editione Gruteri, quod dolet
Arnoldus, et opere pene absoluto demum soe ani-
madversum dicit.

Anglica: The Recognitiones of Clement: ortho .
Travels pf Peter, in ten Books. Done in to English
by William Whiston. Witha preface, or Preliminary
Discourse: as also two Appendixes — in his Pri-
mitive Christianity reviv'd. Vol. V. Lond. 1712,
in-B.

XI. Analolii Alexandrini, Laodicensis episc, Canon
paschalis,

Cujus versione Latina Rufinum Eusebianam Hi-

storiam interpolasse censent *, edidit primus e ve-
teri codice ms. /Egidius Bucherius in Commentario

C ae Doctrina temporum, p. 439. Cf. Fontanin. lib. v.

cap. 15,81.

AD ILLUSTRISSIMUM AC REVERENDISSIMUM DOM.

DANIELEM DELPHINUM

AQUILELE PATRIARCHAM

JMirafatio.

,

Que in Rufini Operum editionem hanc novam, Illustrissime ac Reverendiss. Patriarcha Delphine, Tua
sunt ingentia merita, ita mihi ante oculos obversantur atque animum, ut dicenda in antecessum ad ejus,
sive Auctoris, siveindustris etiam nostree commendationem omnia antevertant, et laudis preerogativam
&bijure przeripere videantur. Etsi enim mihi nonnihil fortasse debeat eximius iste Aquilejensis Ecclesi:e ho-
Dor,quod eum vix tandem pristinse dignitati asserere adnisussum: plustamen multo debere se Tibi, palam
profitetur : qui cuncta que ad ejus impertiendam Scriptis lucem vitamque conducebant, ut explorata mihi
compertaque forent de orunibus amplissim:e Ditionis Tuzxe Bibliothecis, jussisti,et ut verbo dicam, jacentem
flübum Tuum, jamque multa exemtum saecula Tuis una mecum manibus excitasli. Porro ut subiturum feli-
cissime hominum judicia, 8e speret, novo beneficio priestas, quod eum pergis prolixissima voluntate prose-

Digitized by Google
