53 PRAEFATIO. $6

nymo est, qui et iisdem usus fraudibus dicitur, de quibus adversarios suos accusat, et schisma Monacho-
rum fovisse. Prochronismo etiam peccat. Idem vitium estduorum insequentium, ubi et series Rufini elucu-
brationum omnis intervertitur, et itineris Roma Aquilejam ordo, ipsaque historia turbatur. Inscite illud
pr: ceeteris, quod putat ipsa in Urbe totos duos annos Rufinum substitisse. Porro nihil iis stultius verbis,
quibus Cap. XIX. exorditur, Jampridem ex Epist. Hieronymi 61. (hic est contra Joan. Jerosol. Liber) minus
commode sentire ceperat Pammachius de Rufini fide. Enim vero non Hieronymi illam esse Epistolam, sed nu-
gacis hominis Joanni Episcopo perquam infensi, tota passim Dissertatione, propriisque Capitulis hactenus
contendit, quod nos audacissimum commentum ex plodimus. Memorem essemendacem oportuit. Adversa-
iur jam enim ipse sibi, etsuiest tam cito proposili oblitus. Neque vero sedicat, ex recepta nunc vulgoinscri-
ptione Operis loqui ; preterquam quod enimalias numquam Hieronymi, sed Auctorisincerti Epistolam eam
vocat, nisi vere esse Hieronymianam sentiret, atque haberi nunc vellet, multoadhuc magis in rem suam de-
siperet, faceretque Lectori offucias. Quippe addit, «lectam Pammachio, adhibitamqueilli (ldem, denique et
prejudicium Ruflnianee existimationi hinc illatum, « angumentatur. Num alius venit in mentem sibi Auctor,
quem verus Pammachius pro vero Hieronymo haberet, ipse etiam de nomine Hieronymum diceret, et Hie-
ronymus tamen non esset? Sed nondum ineptiarum finis. Rem enim ipsam quod spectat, et ab omni veri-
specie, et a semetipso iterum dissentit Carmelita, qui post Tillem ntium, aliosque doctos viros non ditfite-
tur, illam neque perfectam ab Auctore suo fuisse, nequead Pammachium missam, immo et, suppressam
Epistolam ( Cap. VIII ). Quseigitur sunt heec prostigia ? Fuit illa Hieronymi Epistola, eademque non ejus,
sednugacis et maligni hominis fuit: ad Pammachium missa, qui verus tamen Pammachius non erat, siqui-
dem nec a vero Hieronymo acceperat: eidem lecta, et in vulgus sparsa, unde Rufino conflata est, invidia,

et suppressa simul scrinio, nec educta unquam, immo neque ab Auctore absoluta. Tantumne ambagum
ineptissimarum duobus versiculis ?

Porro ejus imperitite, ob quam tota Ruflniana historia retro sublapsa ut referatur, necesse est, unum at-
quealterum de reliquis postremis Capitulis exemplum addam, quibus liquido constet, quam illeab erudi-
tione, bonarumque artium studiis omnibus imparatus ad scribendum de Rufini rebus accesserit. Hunc non
fuisse ab Anastasio damnatum, ex eo colligitur manifesto, quod usque sit, cum Sanctis Episcopis, Italim
presertim, communione ac familiaritate usus. Nobileargumentum bonus vir illeexaggerando sic depra vat:
« Paulinum, ait, Nolanum Episcopum datis ad Ruflnum Litteris amoris ac benevolentis plenis, petiisse
atque obtinuisse explicationem de Patriarcharum Benedictionibus. Rogasse eum «quoque, ut pertransiens
Roma, Nolam se conventum vellet : quibus certe studiosissimis verbis Presbyterum Aquilejensem non co-
luisset, si ejus condemnatio unquam prodiisset; quam utique ignorare non poterat, ütpote qui sedem suam
haberet in Provincia Suburbicaria, Romansque ditioni subdita. » Deus bone? quid est desipere mentis, si
hoc non est! Quo tempore illas Epistolas Paulinus scripsit, nec Episcopum ipse agebat, sed in Presbyteri
tantum gradu merebatur: nec Rufinus ulla pravidogmatis suspicionelaborabat, utab ejus refugere consue-
tudine quis deberet: nec denique Anastasius Romanam adhuc Cathedram obtinebat, ut, percellere anathe -
mate eum posset. Pergit tamen ille errores erroribus cumulare: « Et cum, ait Chromatio e vivis sublato,
Rufinus Aquileja relicta, in Monasterium Pineti ad Classensem urbem se receperit, putasne tot Religiosos
viros proscripti Hxeretici convictum, contubernium, nedum communionem fuisse laturos ? » Ineptize ineptis-
simre, somnia. Rufinus cum in Pineti Monasterium secessit, nondum Aquilejam venerat, vixdum enim erat
ab Oriente reversus. Chromatius in vivis adhuc utique agebat, qui nisi postannos ferme novem diem obiit :
Pineti denique Monasterium non ad Classensem urbem, qu: nulla unquam fuit, sed neque Classis prope
Ravennam, verum in Agri Romani, Terracinam versus,ora maritima steterit. Potuisset quis data opera ad
movendum tunicato popello risum plura paucioribus verbis loqui deliramenta? Verum his diutius immorari
nobis et fastidio est, et pudori. Et facile tamen Lector intelliget, si historicam illam Dissertationem lu-

strare tantum oculis velit, alia esse quamplurima, quse quum parum ad nos spectent, irnnmania ejus errata
dissimulamus.

Revertamur ad Ruflni Operum Editionem nostram, pergamusque porro de his quz inillaadornanda prme-
stitimus, Lectorem commonefacere. Initium ducimusa duobus de Benedictionibus Patriarcharum Libris, qui
primas inter omnes Presbyteri Aquilejensis Tractatus ferunt, tum Scripturee quam explanant respectu, cum
temporis preogaliva, qua cseteris primigeniis, ut vocare placet, ejus scriptionibus antecedunt. Hos autem
accepimus ex Barreana Editione, quae et cseteris multo est accuratior omnibus, et ex antiquissimis manu
exaratisexemplaribus Monasterii Montis Dei, dicitur in Priefatione descripta. Aliam nihilominus vetustio-
rem in consilium adhibuimus, qu: in Monumentis SS. Patrum Orthodoxographis continetur, et quam bong
frugis ssepe comperimus. Usi preeterea sumus et, Codice Ms. quem e S. Salvatoris Bibliotheca , quze Bo-
noni: est, Cl. V. P. Ab. Trombellius descriptum diligentissime ad nos misit. AEtatis haud ille quidem est
multum dissitee, neque hanc ipsam, quod rei caputest, Rufini explanationem repraesentat, sed cognominem
aliam ab studioso aliquo consarcinatam, cujus nos specimen TomoHieronymianorum Operum tertio feci-
mus in Appendice. Verum cum etiisdem propemodum vestigiis insislat, etab Ruflnianaidentidem in suam
interpretationem quaedam Auctor derivet, facile huic nostra recensioni adjumento fuit , plurimum certe

Digitized by Google
