185

SENTENTLE AD VIRGINES.

m m

num, et eegroiantibus offer escas ; eo quod contri- A tem baptismi (ui non dereliuquas, et non repellaé

verunt carpes juventus suz. Nonsupplantes fratrem
taum, et in ruina ejus ne congratuleris : Domiuus
enim cogooscit cor tuum, et tradet te In die mortis.
Monachus prudens impassibilis erit : imprudens su-
tem exbauriet mala. Ocolum nequam exezcabit Do-
minus ; simplicem autem eripiet a tenebris. Sicut
lucifer in eclo, sicut palma in pàradiso ; sie in
aBima mansuela sensus purus. Vir sapiens &czoe
tabiter sermones Dei, Insipiens autem irridebit eos.
Qui odit scientiam Dei, et rejicit considerationem,
fimilis est ei qui lancea pungit cor suuro, Melior
esuscientia Tripitatissuper scientiam incorporalium,
et consideratio ejus super rationes omnium seculo-
rum. Csni senum mansuetudo ; vits autem illorum

signaculum spiritale : ut adsit Dominus anjma tua,
et protegat 1e in die malo. Sermones baretioarum
nuntii mortis : qui autem suscipit illos, perdet anie
am suam. Nunc ergo, fili, audi me, et non accedas
ad ostia virorum iniguorum, neque ambules super
laqueos eorum, ut non .capiaris. Separa animam
Juag a scientia falsa : etenim ego sgpe locutus sum
ad 605 ; tepebrosos autem sermones eorum juvestie
aU, et venenum aspidum jnvegi jn eis. Non est
pfudentig, et non est sapientia in viis eorum, Omnes
qui suscipiupt sos peribunt, e£ qui diligunt eos imple»
buntur malis, Vidi ege patres dogmatum jlleyum, e$
jn desertis commisi cum jllis. Jnimiei enim. Domini
obviaverunt mihl, et demones jn verbjs coaceriae

scientia vera. Juveuis mansuetus multa suffert ; pu- B verunt adversum me, et non vidi lumen verum in

s&ilanimem autem senem quis sustinebit? Vidi ira-
cundum senem elatum ultra tempus suum: spem
tamen non babuit junior, quam ille. Qui scandalizat
seculares non erit impunitus : et qui exacerbat eos,
inhonerabit nomen suum. Conturbantem Ecclesiam
Domini exterminabit ignis : resisientem autem $a-
terdoti deglotiet terra. Qui amat pacem, manducabit
' favam ejos: et qui colligit eam, implebitur melle,
Honors Dominum, et cognosces incorporalia; ei
servi illi, et ostendet tibi rationes s:culerum. Citra
scientiam non exaltabitur cor, et arbor non florebii
sine humore. Carnes Christi actuum virtutes ; qui.
autem manducat eas, efücitur impsesibilis. Sanguis
Christi eonsideratio factorum ; et qui bibit illum, il-

sermonibus eorum. Vir mendax excidet a Deo : se«
dacens aufem proximum, ipcidet in mala. Melior esf
paradisus Dei super hortum olugculorum , et fluving
Domini super fluvium magnuis contenebrapntem tere
ram. Fidelior aqua celestis, super aquam Agyptie-
pure sapientium, haurientium de terra, Sicut enim
qui rotas ascendunt, deorsum descendunt ; si. qui
ealtagt verba eua. bumjliaptur, Sapientia Demini
eialtat cor; intellectus aotem ejus purificat illud,
Bationes provideptis obscure ; et vix. intelligibiles .
eonsideratiqnes judieij ; vir autem bene agens co«
gnoscit eas. Qui purificat se , conspiciet naiwras in
ielligibiles : ratjonea autem incorporabiliem ca-
qnospet monachus iis. Qui creataram. dicit

luminabitur ab eo. Pectus Domini scientia Dei : qui C Trinitatem , blasphemat Deum ; et qui spernit

autem recubuerit super illud, praedicator erit divi-
norum. Plenus scientia, etáclor bonorum obviave-
Tub! sibi : medius autem inter utrumque stetit Do-
minus. Qui acquisivit dilectionem, acquisivit tbesau-
rum; accepit autem a Domino gratiam magnam.
Consilia dzemonum cognoscit sapientia : astutiam
antes illorum investigavit prudentis. Nou spernas
decreta sancta, qua posuerunt patres toi : fidem au-

Christus ejus, nen cognoscit eum, Considerationeg
creaturarum. dilaiapt cor : verba autem prudeatim
et judicli exaltant illud. Scleptia Incorporalivm ele
vat sensui, et sancte Trioltati applicabit eum. Me-
mentoie ejus, qui dedit vobis in Domino proverbia
luculenta, et non obliviscemini asimam ejus bumi«
lem ia tempore orationis.

—————————————

Il.
AD. VIRGINES.

Dilige Dominum et amabit te ; et servi illi et illu- D dicas : Hodie comedo, et cragtinonon epmedam :quo-. -

faipabit cor tauro. Honora matrem tuam sicut ma-
trem Chris ; et ne exasperes canitiem ejos, qua
peperit te. Dilige sorores tuas sicut filias matris (s,
et non derelinquas viam pacis. Exoriens sol. videat,
codicem ip mmsnibus tuis ; et post secundam horam
opus tuum. Ora sine intermissione ; ei. memenia.
Christi qui genuit te. Conventus virorum. devita ; ut,
non gat idolum iu anima tua , et erit tibi offendicu-
Jam fb tempore orationis. Christum babes dilectug :
prejiee abs te viros omnes, et.aon vives, exprobra-.
bilem vitam. Animositatem et iram longe facito a
$ie memoria malitiss nom demoretur spud te, Ne

niam nonin sapientia facis boc. Eritenim noxa corpori
tuo, et dolor stomacho tno. Edere carnem non bonum,
et bibere viqum non optimum: offerreautem oportet
teistaipfirmantibus. Virgo uurbulenta non salvabitur;
et que in deliciis agit non videbit sponsum suum. Ne
dicas, contristayit me famula, retribuam ei; propter-
€. quad non es servitus in filiabus Dei. Non des
anditum uum verbis vanis, ei narrationes vetularum
fyge circumeantium. Ferias ebriosarum ne videas,
et ia nuptias alieni non ableris: immunda enim
apud Dominum omnis virgo faciens haec. Aperi os
tuum vegbo Dei ;. ei coliibe a multiloquio linguam

Digitized by Google
