13

NOTITIA.

14

eontinno appulit, sed ad monasterium Ursei Abbatis A amicis speculatoribus, qure Rufinus procuderat,

inloco Pineti, in agro Romano devertit, Ibi tum
plurimirerumOrientalium curiosi etscriptoruma vidi
circumsteterunt, percontantur, narranti auscultant,
postremo, ut Graeca Latine sibi legenda reddat, flagi-
tant. Erat inter hos ipse abbas Urseius, cui percon-
tanti quzenam in Oriente monachorum esset obser-
vatio, quze instituta servarentur, cum respondisset
Basilii, efflagitari se ab eo magnam ab Occidentali-
busgratiam ei habitum iri pollicente sivit, ut Latini-
tateeam donaret.Similiter Macarius,monasteriiistius
monachus, ut Fontanino visum, seu Rome degens,
ut Rubeus contendit * , Pamphili Apologiam Origenis
ab eo impetrat, quam Rome,quo a. 397 exeunte
vel ineunte 398 se contulerat, transtulit, addito de
Suoprofidesua vindicanda libello de Adulleratione li-

brorumO rigenis .Cumquein Parphill Apologia Ori- B.

genis libros de Principiis identidem laudari obser-

vasset Macarius, iterum Ruflnum rogavit ut Roma-

nis auribus accommodaret. Nec in hoc quidem

quanquam pra videret quantum sibi invidis,? confla-

turus esset hac obsequendi facilitate, morem ei ge-

rere recusavit, sed primun duo priores edidit atque ^
in prefations haud dixerim bona fide an invidise
dectinandze causa. Rufini auctoritatem pretendit,
quod ju przefatione ad homilias duas Origenis in
Canticum canticorum tam magnifice deauctore locu-
tus esset, ut. cuivis legendi ejus desiderium com-
moveret et plurima se ipsum postbac translaturum
promisisset. Interea evenit quod metuerat. Ingen-
tespertotam urbem rumores suborti,cestusque plane
inturbinem editis duobus posterioribus libris cessit.
Sed quod longe pejus Rufino accidit, Pammachius et
Oceanus,schedas Rufini imperfectas etn nondum expo-
litas, ut forte de manu exciderant,ad Hieronymum ta-
tito auctoris nomine, ut postmodum ille contendit,
tansmiserant. Simul novam librorum de Principiis
Versionem ab eo expetunt . Eodem tempore Rufinus,
nuntio de obitu matris accepto, Aquileiam proficisci
insütuit: ad Hieronymum id perscripsit litterisque
formatis a papa Siricioacceptis via mediterranea per
Mediolanum eo contendit *. Aquileice imprimis con-
Suetudine et benevolentia Cbromatii episcopi recrea-
Ws est. Num vero ab eodem Aquileiensi Ecclesie
$ggregatus sit, cum a Joanne Hierosolymitano pre-
sbytermonasticse professionis esset ordinatus,nemo

C

transmissa erant, ct vixdum absoluta ea et Apro-
niano inscripta cum amicis qui Hieronymi maxime
verbis lg&si erant, Rufinuscommunicaverat: cum
duo jam illius Apologic libri contra tria istius volu-
mina nondum plena, sed summatim tantum accepta
prodeunt. Horum exemplar Aquileiam per negotia-
torem transeuntem perlatum biduoque tantum con-
cessum brevem Rufino responsionem extorsit *. Si-
mulintegros Apologis libros Hieronymo legendos
mittit. Reddita fuisse videnturan. 409.Eodem certe
anno mense Martio vel Aprili, tertium Apologis li-
brum Hieronymus effudit, licet pridem a Chromatio
esset commonefactus ut contenlioni Christianorum
animos offendenti silentio finem imponeret. Quid
quod ad Augustinum adeo tanquam moderationis
Suse testem postremam hanc Apologiam misit, Rufl«
niana maledicta, quo nomine ejus Apologiam vocat,
in Africa studio ipsius dudum perlata esse ratas. Ad
qu ille, «nescire se quie scripta maledica super
nomineejus Africam pervenerint, contabuisse autem
dolore, et timore obriguisse legentem quse tlís male-
dictis respondisset: exanimatumirisiin manus suas
forte venirent, qu& a Ra(ino tam effrenata libidine in
sejactanuntiasset.» Cuman. 400 Theophilus Alexan-
drinusepiscopos ad exstirpandam htresim protocas-
Set; Anastasiusetiam et,impulsu ejus, Mediolanenses
etAquileienses episcopi Origenisdogmata damnarant
At Anastasius, cui, cum ipse Romam proficisci non
potuisset, brevem fldei suse Apologiam Ruflnus mise-
rat, ejus causam a causa Origenis plane diversam
deprehendit, testatus id in litteris ad Joannem Hie-
rosolymitanum datis; inquibus, cum aperte Orige-
nemdamnas set, Rufinum tunc demum se dampare
scribit, si assensum istis quseinterpretatus sit pree-
buerit, quodad Dei, non hominum judicium censet
remittendum. Nihilominus in extrema epistola pro-
culsea communione eua habere Ruünum signi-
ficat, et hanc ipsam epistolam cum altera, quie
periit, in rem suam interpretatus erat Hiero-
nymus, unde neutram pro vera agnoscere voluit
Rufinus. Tandem, reducta cceli serenitate, totus
scribendis aut de Gr:eco traducendis Jibris vacavit,
plurimamque partem sciptorum intra septennium,
quod adhuc Aquilei:e transegit , confecit. Aquileia
an. 408 relicta, in monasterium Pijneti iterum con-

pro certo. affirmaverit. Interea littere Hieronymi, [) cessit, ibique alterum de Benedictionibus patriarcha-

quibus Rufinianis respondebat, a Pammachio et
Oceano interceptee erant; alias, quas ad ipsos dede-
Tt, in quibus Rufini prefationem refutabatet alie-
DumseabOrigonis dogmate testabatur,una cum nova
librorumde Principiisversione,Romte circumferebant
AbAproniano Aquileiam transmiss:» ad responden-
dum Rufinum permovent, cui responsioni ab an.
399 usque ad an. 401 insudavit. Carptim ei ab

* Cap. 12, p.84 D

* Ex calculo Rubei paulo ante Siricii obitum, qui
tecundum Baronii sententiam an. 398, Febr. 22, se-
"ndum Pagium die 26 Novemb. accidit, Romam

rum librum, quem Paulino post primum Aquileia
ipsi transmissum pollicitus erat, absolvit ,Romam
deinde perrecturus. Ingruentibus autem Romse bar-
baris, profugo Piniani ceetui adjunctus eodem anno
in Siciliam transfretavit. Ibi in conspectu vastat;
cum cseteris regionibus ab Alarico Calabrice aliquot
Origenis libris, homiliis scilicet 4n JVumeros, quas
Donato alicui inscripsit, et Cantico canticorum, in

pervenit, ac integrum peneannum ibi commoratus,

Aquileiam mense Augusto vel Septembri adiit.
*Hsec epistola nunc quidem intercidit. Non per

biduumexaratam esse potuisse Hieronymus objecit.

Digitized by Google
