n. E

fij

Prngeliom, dium adhuc swnus invia, quinam intelligi
deheat? 30. Opiniones varie a S. Chromatio afferuntur ,
itid. et 51. Ipse vero Adversarism bunc Spiritum sanctum
tüm aliis inteiligif, 52.

Agliettí Franciscus, laudatus, Lut, et Lv.

Alaricus Gothorum Dux , auuo 400, et iterom,an. 407
9ut 408, lu Italiam irrupit, et Aquileiensem regionem con-
tussit, tet L1. De pritna Alarici irruptione vide Fontanioum
fadi ? Hu » et De Rubeis , 141. De altera eumdem De

s, 164.

Alcuious abbas , seu Flaccus Albinus. Hic textum S.
Chrematii reiert de Triniatis Mysterio ; nobisque adjutri-
ces m»hgs obtulit od Textum ipsu emendandutu, qui faxle
eoruptus legitur tuu in Biblioth, PP. Lagrun- "Wm in
Nocissbna Gallandii , x , txxix, 17, 18, 125. Primas ips
Chromatii Scripta appellavit libellum de ocio Beatit -
hs, fortasse ex us. oedice quo aiebat , Xi. Ab ipto
quoque, omniom primo, sppellatum Chromatimm wóvlmus

,
tm ei seqq., ei 144. Non ita t3íen , ut. ipse crediderit
Chromatiim respse fuisse urhis Romse episcopura, et pon-
kem fümmum, 126. Imo, ut nec ipse hujus tituli auctor

erit, . .

Ambrosius S. Mediolanensis episeopus, De. Legibus
bomanis, quo sd Castimoniam confugalem, codem docebat,
qua postea doeuit Aquileis S. Clromatius, xxv. 'Testimo-
nium bujus sapcii doctoris de S. Chromotio, Lxxv. Vide
etiam , 113. Praeclara affertur hujus sancti. viri de Jura-
mento docicina, 150. Num a S. Ambrosio insugurstus fuerit
episcopus S. Chromatius ? 113 et seqq. , 140, (61 et seqq.

Anastasius S. Papa. Tu epistola ad Joaunem Hierosoly-

milapgm nibil omnino bahet de transmissa Origenis Dam- .

milione 3d Chromatium Aquilelensem , 115. Origenis cau-
f3m a causa Hufini Aquileiensis distiuxit S. Anastasius ,
ITI setdo ' :

Angaríatio mile passuum ey Evangelio quid sit? ot quis
etiam spiritalis bujus ioci sensus ? 65, 66. .

Anima humans. Varim SS. Potrum de acimt bumatsm
«igine sententie, 151. ZEN

Áoopymum tertium fraurem S. Chromatii , wi exco-
giovit Fontaninus, rejecit De Rubeis , xiw, 109, 110.

Anonvmüs antiquus sucio bene meritum scribit S.
eiiam de Ecclesiastica Liturgia , XLvit , XXX. —

Anui Christi , nec quarto , nee quinto s$culo signaban-
tur; imino looge postea coepit nsus, Lin, 1:v. .
Apostoli sal terrd? , S1 et «eqq. Apostoli (umen mundi ,

Aquileiensis Keclesla. Hzc quarto eeeulo babebat Com-
mearios in. Evangelia , opus Fortunatiani Aquileiensis
eiiseopi, eujus meminit $: Hieronymus. xxv. I» hac Eccle-
sia quoque $, Chramalii :etate vigebat usus quotidisne, sut
certe (requentssime Fidelium Us, XXXVII.

, Aquileiensis: Ecclesis dicta aliquando Keelesia Forojut-
liensis, et Aquileienses episcopi dicti. epigcopi Forojulien-
&e$, ob sedem stabilem quap habuerunt, octavo priesertim
36 vopo seculo , in clvitate Fori-Julii , tx. In Áquileiensi
Vcelesia de sacra Liturgia bene rmoeritus perhibetur S.
Chrometius, xyvin. 0t

Quo elogio Aquileiensis Erclesis clericos 8. Hierony-

mus ornaverit? Vide hujus operis euncuopationem, 110.
Aquileiensis Ecclesia et Mediolanensis hoc rium liabe-
hent , ut nw s6 ipvicem Mriusque H^ wid ordinarent in
Ecclesia illius qui esset ordinandus, 140. .

Aquil-tensis.urbe , et Aquileiensis ager , pluries tentat
wilitaribus copiis, tum Homanorum, tum Barbarorum, ab
anno 388 usque ad annum 408, L, L', t1.

Áresdius augustus. Huic Honorius augustus frater lite-
738 dedit ia causa S. Jonunis Chrysostomi , et epistolam
quoque misit S. Chromatii Aquileiensis ad se scriptam pro
eodem, rxxvui. Ad Árcadium ipsum peculiares litteras pro

Corjtostomo dedisse Cliromatiwn eadem occastone , conji-
ct Fontaniuus, 117. '

Arianos hiereticos et Arianam haeresim insectatus est S.
Ciromativi, tim Presbyter, tam episcopus, xxi, 01, 05,

Asquious Basilius , Via Gemiig À toileiensis [nscriptio-
nem post Bertolum cidit emu trium tinearum lacius, Lvi.
In bac lacuna vero. Hadriani yrincipis nomen fuisse autu-
mat, non Diocletiani, vxm. Asquini opinioni subscripseruut
Cortinos ius ac Fillasius, ihid.

Augusünus Aqnil.iensis episcopus, S. Chromatii succes-
sor, 130, 150.

Aggnstins S. Hipponnsis* episcopus. Hic decebat ,
doa Ortiuis vita, qu»ntalibet praepolleat fecunditate juati-
tie, ciue peccatoruin remissione non agitur , xxxv et seq.

hire diremit exortzin sua setate quiestionem , de quc
; 9n potius intermissa, Fidelium. Conumunione

,

QUJ£ IN OPEIUBUS 8. CHROMATII CONTINENTUR.

antistüem, -

- sem inscriptionem. Vüg Gemina , cum. trium

m

xxxvmi et seq. Multum doluit Hieronymum inter e Rof-
num rüptam fuisse amicitiam, 152, .
Bachiarius monaclius. Ejus sent«ntia de Juramento, t36,
Baptismus Christi et Joannis; et utriusque differentis ,
13. Quare Christus à Joaunc baptizari voluit ? 14. BaMiismo
Joannes egebat , quia sine peccato esse uon poterat ? 15.
Baptismi gratia mystice proostensa , cum populus. Israel
per Jordanem inductus estin terram Jromission 16.Quid
Signlficet, quod baptizoto Domino celi aperti sunt? 19.
Baronius cardinalis. Judicium de epistola sub S: Chro-
matii et Heliodori nomine ad S. Hieronymum , De Nauli-
tiis Sanctorum, eic.; deque altera sob S: Hieronymi nomine
id eosdew, 102 et seq. Baronii conjecturam de Ordinationo
S. Chromoatii à 3. Àmbreosio n» eiae peracta , tufinmare
nititur Fontaninus , 112 et eq. Hanc non inapem putat De
Nrbein, 130 et seqq. Immo eamdem valde probabilem asse«
rit, 161 et seqq. ) mM
Barthius Caspar. Quanti "hic. fécerit S. Cliromatii Scri-

: pla? 1399. Vocem Mamnmone in Evangelio , sullum Chro-

matio melius exposuisse scribit , ibid.

Barre Renatus. Laurentius (De la). Ilic Rufini
editionem vulgavit , In. qua Ciiromalius. apparet e Jiutino
dictas Pontifex Murints , 31v, xr. Qnid Vallarsius de
hoc titulo Chromatio :sfficto existimet? ibid. .
Basileensis editio prima auni 1528 Scriptorum 8. Ch. o-
moii plurimum valuit ad emendandas editiones Biblio-
thecie PP. Lugdunensis , et novissimx Aodrem Gallandii ,
x; Hujus prine editiouis titulus, una eum epistola nuncu-
patoria Joannis Slchardi, rxxxw,

Basilins S. Magnus, Beselchel sppellatus fuit à. S. Grc-

gorio Naziauzeno; et quo sensu? »zv. '
- Beatitudines evaugelicae sunt gradus quidam firmissinii,
*rt quos ssuctz anima unt ascendere ad regnum cae-
lorum, 4. Beatitudinum Evangelirarum gradus celsior quis
Sit * 9. Supt scala Jacobi , cujiis cacumen de terra pertiu-
gebot ad caelum, 10. Hanc comyaratiouern Magdeburgen-
ses notarunt; sed eos merito Fontantuus redarguit, fol.

Ber^olus Joaunes Dominicus, primus vulgavit ur tjen-

ruin

ipeseum

lacuna , qu& pridem apud Gruterum allosque deerat , Lx».

In hae lacuna. Diocletiani scalptum fuisse riomep jutavit ,

et contr& Asquipum scripsit qui. Hadrjaso podus locum

dederat , ixe, Bertoli. opinio nihilumiuus deseritur a

Cortinoso et Piliasio, qui ;7o Hadriano stant cum Ásquino,
d

Beselehel quis fuerit ; et quo sonsu.Bufinus Aquileiensis
Suncium Chromathum dixerit Besélehelem sui temporis ?
XLv et seuq. e£ vxx vi.

Blondellos David a Fontanino refutstor, jo eo quod
scripsit, Chr: de sua iukjuse damgalione sque
sppellasse ad Romanum Pontificem, et ad Ycnerium Me-
diolamensem , et ad Chromatiuri Aqunilelegsem ,. 118
et seqq. Va . . .
Hon| Mauros , rarissimam possidet ua editighem
operis Gsnnadil. de Viris illustribus, ubi Nicetas dicitur
Roman civltatis episcopus, xix. Venetijs nuper. detexit
pylumbeum namisma seu sigillum, CAr 1 dquiieiengis
episcopi nomen praeferens, cunr oumersli pota ccocxx ;
cnjus bic figura cxhibetnr, et de quo disseritur, pm et
seqq. Ibidem queque detexit plagbess mogua numero
'aginas, seu lsmiuas scripias, monumepta vetera exhi-

entes, ex vetusta quadam Corraríaoa societate liuerarís,
de qua Scriptorum liscteous nemo, r1.

C. Littera Latinse linguz, ita efformata, ut Juobus rectis
engulis constet a tergo positis, antiquitatem quinti szeeulí
non ostendit, immo sequiore zlaterg prodit, 1v.

Capitulo Metropolitano Utineosi nuncupatur biee editio
Scrijtorum seu. Opusculorum. sancü. Chromatil eplscopi
Aquiletensis ; et quare?

Cassiodorius. Testimonium de S. Chromatlo episcopo
Aquileiensl , txxvni. Hoe Testimonium fortasse. angam
dedit cuipiam nugatori, ut Hieronymiang epistula Ibidem
memeratze, ac deinceps deperditse, alias a se confictas
supponeret, ibid., 155, 155. .

Ceillierius Remygius, diga quen 8. Chromalil nonne
ilius Scripta fatetur; sed bac Ipsius reapse csse, validius
probari posse cuperet, xx. Nos eontra nibil deesse asie-
rimus ad plenum probationem, xxi. Ceilljerius defenditur
2dversus falsam ineptamque assertionem diari Gallici, cui
tius Journal des Savaus, xxu. c

Animadvertit Ceillierius Historiam Judith a. Chromatio
vitari, absque vlla dubitatione divinse auctorítazis libri
illius, unde discipliua tune vigens eruitur quotidiaugt, aut
c; rte frequentissima, communionis, xxxvi. Textum alium,
qui ad matrimonium pertioet, mentione facts leguni buina-
narum, quie supct hàc re tunc vigebant in Romano impye-
*tio, contra Evangelicam doctrinam, xz: ei seqq,

"hromatu! oomen ocegrrit pluries apud Latinos et Gra-

Digitized by Google
