33 NOTITIA. 94
scriptam el Hieronymi presb. Dalmats nomen pre- A — Belgica III, 1511, Leyde, apud Joan. Seversoen, f*,

ferentem,post Palladii Lausiacam exstare annota vit?
Fragmenta etiam hujus versionis ex codd. Venetis
et Augustanis Rosweydus accepisse se scribit pro-
leg. 4, 88, p. 23.

Nec Greece solum versa est, sed in Syriacam et
Arabicam linguam eliam transfusa, ut Fontanino
Maronita quidam narrabat. Frequentissime denique
linguis recentioribus loqui docta, quarum ver-
sionumantiquissimee suntjtalicee, plurimse Gallicee,
nec Belgiceo, Germanicse et Anglicce desunt.

lialica, 1,1476. Venetiis, apud Anthon.Bartholomar,
f*,in libros v1 distincla, quorum primus Hieronymi
nomen gerens ex diversis auctoribus, sed maximam
partem Rufino, constat.

Ilalica 1I, 4589. Venetiis apud Gurros(intypograph.
dei Guerra), in-4*, cum figuris ex nova interpreta-
tione Joan. Marci Verdizotti. Has duascommemorat
Rosweydus ; sed longe plures intra paucorum
annorum spatium seculo xv ltalia vidit, quarum
octo unus Francisci Car. Alterlibellus (Bibitograph.
Nachrichten. Wien, 1779, in-8*) profert, nempe
1* 4475, in Vinetig, impresse da M. Gabriel di Pietro
da Trivisio, f*, nitidis characteribus, columnis sectis :
9: 1477, in. Vicenza, per Herm. Liechtenstein, fv ;
3* 4479, in. Venetia. per M. Nicolao Girandengo,
fs 4^ 1483, in. Venesia, per Benardino di Pino da
Como, f* ; 5* 1490, in Milano, pergli discreti Compa-
gni Leonardo PacheletHulderico Scinzenseller,f*, litte-

sequitur príores.

Germanica, sine anná el loci indicio, fscum figuris,
Convenit fere cum Belgica editione. Rufini Vites a
folio 85 circiter ad 161 extenduntur.

Anglica, 1495. Wetemonasterici apud. Wynkyn de
Worde, f», interpreteGuilelmo Capton, ad euitionem
Gallicam Lugdunens. 1486 confecta est.

Codices. Ex pluribus harum Vitarum codicibus
qui Rosweydo presto fuerunt, Rufini librum exi-
bebant:

Ms. S. Floriani, 1» in membrana ante annos 800
scriptus.

Ms. ingolsiadiensis collegii Soc. Jesu, fv in mem-
brana scriptus valde vetustus.

Ms. Audomarensis in ecclesia collegiata S. Audo-
mari, vetustus et maxime perfectus. Librum Rufini,
Sub ipsius nomine exhibet.

Ms. A[fligeniensisex abbatia S. Petri apud Alostum
fs inembrana bond note.

Ms. Crisbiniensis ex monasterio ord. S. Ben. apud
Vaientianas,f* in membrana scriptusa vetusta manu.

Ms Aquicinctinus ex. coonobio ord. S. Bened. apud
Duacum, f* in membrana.
Ms. Latiensis major ex monasterio S. Bened. sub
patrocinio S. Lamberti, f* in membrana. Liber secun-
dus hic Posthumiano ascribitur et dicitur ad Phydo-
sum missus.

ris Gothicis minusculis, absque signaturis;6*1493, (, — Ms Latiensis minor, olim S. Michaelis in Sarto,

in Vinegia, per Gioanne, f» ; 7* 1499, in Milano,
per M. Uld. Scinsenz., f* ; 8* 1499, in Venezia per
Cristof. di Pensa, f*.

Gallica 1, 1486, Lugdini, laudatur in editione
Anglica mox adducenda.

Gallica 1I, 1494, Parisiis, ap. Joan. Dupré, f*, cum
figuris interprete anonymo. Ex secunda Latina
expressum monet Rosweydus.

Gollica III, Parisiis absque indicio anni et typo-
£raphi, in-á* cum figuris. Cum precedente plane
convenire ac forteea priorem esse Rosweydus notat.

Gallica IV , 1605, Parisiis, apud Guillelm. Chaudiere,
in-4»cum figuris, interprete anonymo. Ex tertia La-
ina expressam vult Rosweydus. Quatuor iibros tan-
tum continet, omisso totoquinto libro et Paschasio.

Gallica V, 1606 Parisiis, ap. Guil, de la. Nove,
in-8*, interprete Jacobo Gaultier. Continet prinum
€t secundum librum Rosweydi collectionis ex ed.
secunda Latina.

Gallica VI, 1657, Parisiis, apud Petrum Petitum,
in-4*, interpr. Arnoldo Andillio tomi n ed. 4.

Gallica VII, Fosseo interprete, laudatur a Tille-
montio in Vita S. Apollonii, t. x, p. 36.

Belgica 1, 1490 (Zwolla) ap. Petrum van Os, f*.
Constat tribus partibus varie dispositis et mixtis.
Rufini librum totum continet.

Belgica 1I, 1498, Delphis, apud Henricum. Ekert,
van Hombrech, f», priori similis.

in-4* in meinbrana.

Ms Bone Spei ex abbatia ejusdem nominis ord.
Premonstrat, apud Binchium Hannonis oppidum,
1n-Á* obl.in membrana charactere bono et vetere.

Fragmenta tantum ex diversis libris et Rufino
continet.

Ms. Moretianus, [* in membrana, non valde vetus-
tus quidein, sed plurima continens. Rufini librum
Posthumiano ut Leetiensis 1najor ascribit. A filis
D. Moreti acceperat Rosweydus.

Ms. S, Jacobi in Insula, ubi est, abbatia ordin. S
Bened. Leodii, f* in membrana an. 1312 scriptus.

Ex eadem abbatia habebat libellum chartaceum
in-8*;in quo Vita S. Onuphrii erat recenti manu.

Ms. Camberonensis exabbalia S. Marise de Cambe-
rone ord. S. Bernardi apud Athum, in membrana,
j»recentiore manu. Liber Rufinisub hoc titulo venit,
Incipiunt acius SS, Patrum a Posthumiano mon acho
editi ei ad Fidosum missi,

Ms Claromarescanus ex, abbatia S. Marie de Cla-
romaresco juxta Audomarum, ord. S. Bernardi, f» in
membrana charactere bono; sed non valde veteri.
Liber Rufini nulli auctori inscriptus est.

Ms. S. Mariz in Bibrach in Germania, f*in mem-
brana, charactere utcunque vetusto.

Ms. S. Petri in Munster,f*in membrana, recentiore
charactere qusedam tantum ex libro Ruflni con -
tinet.

Me. Sepulcri Major ex monasterio S. Sepulcri,

Digitized by Google
