. uot

Fonianinus fortasse utebatur ; sed errore Antiquariorum, ut
Vallarslus scribit, xev, xLiy. Minime vero ita appellatur.
itíus in insigni-codice Rufiniano Collegiaue Fcclesiam
Givitatensis, qui multae auctoritatis censeri debet, 115.
Pontificis Maximi titulus anno Christi 400, aut cicciter,
quo Ruünus ad Chromatiuni versionem suam nuncupabat
Busebiaue Historie, nondum, in Christianum usuui tra-
ductus fuerat ; neque ad indicandum Supremum Ecclesim
Mierarcham, Romanum pontificem, 115, 116. Tertulliaui
textus unicus, qui, pro loc titulo jam pridem Romano
Fon Q ributo, er(ur a viris clarissimis , 3d rem non
t, 116. .
Presbyter, Manus nomine, in Evangelio siguiüicatur..

Vide Manus .
. Quolidians F'idelium commorio priscis Ecelosim seculis.
De "wa qum. pc vigebat jn Aquifeienagi quoque Eccle-
us S. Chromotii
tam, eo circiter tempore, eL forLaese inter Afros, de quo-
iana, 8D potias intermissa Fidelium communione. vul-
eire diremit S. Augustinus, xxxvin. Quotidianas cOJUMM-
non 'premittebator copfessio sacramentalis, nisi; ab
ilis, qui s& aliquo gravi peccato obstrietos. sentirent ,
XXXIX et seqq. .

Raca |n Evangelio quid «it* et cur vetet Dominus diei -

fratri Raca? 47. .
Badagaisius Gothorum dus, quno 404 aut. 405, Ialianr
Ingressus, Aquileiénsem agrum teutavit, 1.
. Regni Del edventus, quem in Oratione Dominica posta-
lamus, quemodo intelligi debeat? 77...
Repudil libellus apud Judaos quare permissus? et cur
sublata a Domino ac Salvatore nostro illa licentia? 58.
.Residentie , uti aiupt, episcopalis loca, S. Chromatii
lempore, nondum ita fixa sancitaque etant, prout sequen-
sibcolis, L.
Romani episcopi appellationem habuit S. Chromatius; et
1 de eausa, jnna opiüones Fontonini, De Rubeis, et
tis Frobenii? xcvi, xiu. Opinio nostra super bac re

itur, et fulcitur, xuix et seqq.
No seu Bomatinus Porius a Plinio memoratus, ubl
Miqoando S. Chromatiznr diversatum fuisse autumamus,
XUI, L et 1410, 1653. In boc Roniatio, seu. Romatino Portu
B. Chromalius diem fortasse clausit extremam, ru.
ARubeis. Vide De Rubela. . .
Rufini duo, ab Aqvileiepsi diversi oceurrunt in epistolis

S. Hieronymi, 150, Num alter ex his libellum palinodie
srripserit, qui Rofino Aquileiensi tributusfuit? 450.

Roflaus presbyter. Aquileiensis, tempore S. Chromatii
eumdem sui temporis n dixit; et quo seusu t
Xiv et seqq.-&( rx1vi, Testkuonie ejusdem Ruüui de
8. Chromntio'afféruntur, usxv et aeq. Rufinum Aquileie
baptizavit S. Chromatius, dum presbyter eeset, anno 3:1
s $12,110. Rofoum Chromatius semper coni ; immocum:

efonymo coutiliare tentavit. post exoria inter uLrosque
dissidia, 115, 155. Ruüünm, ex monacho ja presbyterum
Micum, Aquileiensi clero sggregavit. Chrqugtius, 155.

tà cua laude de Rufino Áquüeiensi setipserit. Palla-

us Helenopolitanus? ibid. Praet Chromatium , alii

quoque esocissimi viri amicitias cum Rufino Áquileiensi
: et seqq.

Ruflni' codex inemhransceus Ecelesiasticze sebii Hi-
-Stotite Latioz facte, secull ciroiter xu , exstat in Tabu-
lario Collégiate insignis Ecclesi Civitatensis : de hoc
codice conjectura, 115. Chromatium nequaquam Rufinus
sppellavit pontificem inazunum, ibid. el xivih, xux. Hofini
Prologus ad Chromatiun in Eusebii Historiain.a se Laüram
Beim, rxsv, 115 et seqq., 145. Dissidium Rofinum inter
«3. Hierouymum pro Origenis dogmatibus, 142 ei seq.
Rofni causam e causa Origenis distinxit S. Anastasius

in Epistola ad Joannem Hierosolymitenum super hac
Te, et Rufinom ipse nequaquam absolute damoavit, 146 et
. Num Rufini Aquilejensis sit libellus Blinodis, quem
M. t Norisias, etc;, 149 et seqq. De Chromatii morte
bo doluit Rufinus; et. Aquileie amplius eosemorsri
Wolebat : incertus t2men erat quo pergeret, 159 et seqq.
Vide Hieronymus. Vide Chromotius.
larium rerum contemptum aobis Dominus inculcat
ia Evangelio, 65. .
uid sit, inquiritur ; et qnormodo Apostoli sal
erre dioi? 51, 53, Virtus salis expetiitur ; et quid Gratia
Gestis per salem figurata operetur in. nobis? 52, Hujus
is ügures veteres exponantur, 55, 34. Infatuari salem,
Sid sit? 55. Jud lscaríqtis exemjlum yroponitor ; qui
tüm sal. et ipse folsset, - infatuatus
el, Inimicus faelus est veritatis, ibid. Qaid sit iufataatum
talem coneuicori ab hominibos ? 56.
io nominis Dei, quam in Orstione Donátiica

Nilsitus quid e prd pcr .
Beripta: Ri Chromati Aquilelens. episcopi ,.97.

QUAE IN OPERIBUS S. CHROMATII CONTINENTUR. »

tempore, ibid. et 19. Quiesiionem exor-

postea, de domestico -

1198

n Scripta S. Chromaiio Aquileiensi opiscopo falso aitri-
uta, 99. : E ' a MEE
',, Serry Jacobus Hysci.ithus, De S, Joannis Baptiste sancii-
fictione i tero taris uiuit erudite disserit, xxxv. ^ -
icbatdus Josunes. Epistola nuncupatoria. Scriptorum
S. Chromatii Sigismundo Ian 9, LXXXw. uam peclare
in ea de S. Chromatii Scriptis? xxi et 138.
,. Sigillum, seu numisma plumbeum Chromatiamim recens
inventum, cujus etiam typus exhibetar, ad S. Chromatii
Auuileiensis etatem nullatenus fiertiuet, ran et seq. Quin-
ímmo post annum millesimum conditum fuit,
Liv ei seqq. Qua probabiliter de causa tunc conditum
tamus? Lvm. De veterum episcoporum sigillis, vide

" Sixtus. Senensis. Monltom de falsis epistolis sub CÁro-. .

- malá e Heliodori nomipe ad Hierongum; et sub Hiero-

Dymi nomipe ad Chromaotiww et Hellojorum, 99. Bic...
honnulla quoque Chronatii ioea cum Verum Patrum seu-
tenuis conferéas, luculenter explanát, 129 eteedq.

SpiatTOS SaNCP: mentio ,.quando . et cur in Doxotogiis
7 Pateibus itwecta? xxx. Spir ium S. putat Chromatiss :

ligeudum esse adversarium illum , quocum recoclllari oc ]

Evangelio debemus dum adAur sumus. in via, S3, Hanc. |

Chromatii sententism Magdeburgenses "arguunt ; sed

jrorgus umaligne , ut Fodtaninue ostendit , ito '
exemplo $. Pauli Nolani, t52. ' ho edam,
: :$wa Josnnes Petrus a. Hic pest Fontabinum, Fortonstia -

num epi: im AÁquileiensem peculiari disseriali )

Asboises in e liberavit, M lone ab
enialio, in.quani bos nón induci postulamus in Oratio

Dominica, quid sit? 80. Tentatioada atium exempla, Bt.

.. Terra possessio mitibus promissa , pon lu prassenti vita;
sed in futura locum hsbebjl.; et quomodo? 95. Calumnjantur
hane Chromalii doctripam Magdeburgeuses ; séd omnino
ine e, ut Fontaninus animadvertit,.132.

estimonia Veterum seleota de sancto Chromatio Aqui-
leiensi, x11 et seqq. :

Theodosius Magnus Augustus tyrannum Maxinium Aqui
leis obsedit, captumque morte muletavit anno 388. Tyran-
nni quoque Eugenium anno 594, in Aquilefensi agro praelio
superavit, ac worii addlsit , 1. Theodosius Aquileize ali-
quamdiu subsistens tyranui Mazimi Acta obrogavit, 119.

"Thesauros nostros vult nos Dominus in codo r. dete.,
*el quomodo? 88." Nou potest cur ip colis habere , qui the-
saurizare sibi magis in Lerra maluerit, 89. '

Tiitemoütius cuperet solidiora adesse monumenta, quee Si.
Chromatio kauileiensi Sc» iptgasserarent sob fiios noreipe
«dita, xx. Huic Fontaninus satisfecit , 126 et seqq. Nos
quoque nouuihil addimus super hac ré, xxi. .

Tiraboschius Hieronymus, Quid de tempore , quo, apud
Ttalos saltem, caepit usus signaudi cliartas anis Chrisi *uv.

Titulus prima editionis Seriptorum S. Chroimatii epi-
sop Aquileiensis , una cum epistola nuncupatoria Joannis
Si qardi, prn Galland :

ractdius titulum , quem ius posuit Scriptis S.
Chromatii, hos quoque Fetinoizus, etsi ab ejus Te-
cesserimus, 1x .

"Trajanus Án 5. Hic pene omnes Italis Yias instau- -
ravit , teste Gàleno medico , cujus verba afferuntur , rxi.
Ipsi tamen posiise non füetunt, lascriptiones Aquileieuses
dua deleti nominis , Vias Axniam et iudicantes ;
quia hauc injuriam Pribceps Optimus aon merebstur, ibid.

'Trevoltienses diari litteraril condltores, inense Novemb,
4nui 1744 Ceilliéri articulum de Chromatio Aquileiensi
genuine referunt, contra 3€ fecerint anno séquenti aucip- -
ros diarii alterius des Savanis nuncnpat, xsu..

Tribulationem fratrtm , quasi propria , compotare du-
bemus; et ideo petenübus, vel riufuo postulantibus, com-
municare, 66, 0T. ] :

"Tanvaris mysterium. Celebris textus S. .Chromatii de
hoc mysterio , qui depravatissirpus exstat tom in Biblioih.
PP. Lugdunensi, tum io novissima Gatlandi, uus integri.

"tati restitutus exhibetur, x, xt ei 17, 48. 7

Turre (Michael Comes a), laudatur, 415.——

IU ngere caput, juxta Evangelium, Quid sil ? 85.

Naimesius, e Mauriüorum amis, animadvertit litteram.
C duobus'angulis rectiy à tergo sitis elloraatam, obtintiisse
in inscriptionibus «xt szecnli, Lv. Lliteram quoque. Latinam
O figura quadrata, in inscriptionihus usurpotato; pertinere
ail ad.imtdiam mygm, Lir. .

Valerf&nus S. episcopus Aquileibasis, Hujc successit in

: episcopatu S, Chromtius, et quo ino? 151 et seqq, 1569 —

eue QV 1B eL se . ed

.Vallarsius. Domin tus. jtor et ilfustrator OO, ki
Bieronymi, anisfiadyertit Annos Dontini citsos i Ensehii -
Chrenico & Di«o Hieronymo Latine reddito. additipnis esse —
valdé posterioris ,. 1. Erphen quoque. , unde prodierit
Pontiftcis Metimi Vitulus Chrosmaso datas in. Prefatione

&

Digitized by Google

.
