un

EVAGRII MONACHI

ye patientem auditorem, si modo interrogationibus A omnem prudentiam, et dedit Jacob puero suo, et dsrael

meis, non lenociniis sermonum aut argumentis, sed
legis preseátia comprobes veritatem. Quod si tu me
hodie viceris, facito Christianum; aut ego cum te eu-
peravero, faciam * Nazarzum Judeum.

TagorniLus. — Non glorietur giberosus ut rectus.
* Siutos. — Quem colis?

— Tn. — Sanesi dicimus, et audenter probamus.

Sii, — Sacri venerandique Deuteronomii vox re-
sulians dicit : Videte quod ego sum, et won. est alius
prater me Deus (Deut, xxxu, 39). Et Esaias dicit: Ego
primus el ego novissimus, et preter me non est Deus
(Isai. x1, 6). -

Tn. — Sacratissima Christi vox est, quam si tu vo-
lueris. cognoscere, oportet te primum credere, et
tunc demum poteris intelligere. Esaias enim redar-
guit te dicens : Nisi credideritis, non intelligetis (Isai.
vii, 9, sec. LXX). Indubitanter igitur Deum omni-
potentem invisibilem novimus, et scimus, et coli-
znus : deinceps Christum Deum et Dei Filium proft-
temur. Quod autem dicit : Ego primus et ego notissi-
mus, duos adventus Christi significat.

' Sut, — Quid illud quod ait : Praeter me non est
Deus? :

"Tu. — Christus Deus et Dei Filius de se dixit,
quia previdebat Antiehristum venturum. De quó
Zacharías propheta dicit : Ecce suscitabo pastorem in
terra, et quod deficiet non visitabit, et dispersos mon
requiret, et contribulatum. non. salvabit , e. integrum
nox consunimabit, et carnes. electorum. comedet, b eo»

vum éyertet. Gladius super brachium ipsius est, et su-.

per oculum dexirum ipsius arefiens. arefiet, et oculus
ipsius obcacabitur dexter. (Zacch, xui, 46) : proinde
Christus dicit : Ego primus et ego novissimus.

Sus. — Ergo tu duos facist

'[g. — Deus unus egt, ex quo Christus, et in quo
Deus : sieut ^ Abrahse ad ilicem Mambrz tres vidit,
quibus occurreas, unum salutavit dicens : Domine,
si inveni graliam ante te, accipe aquam, et laveniur
pedes vestri, et refrigera te sub. arborem istam. (Gen;
xvii, 4); quod scilicet Abraham videbat prasentiam
divinitatis, quod arbor crucis Christi tegmen cre-
dentibus reírigerii praestaret, de quo propheta ia
psalmo : Deus stetit in synagoga deorum, in wadio
autem deos dijudicat (Psal. 1xxxi, 1). Utque de
Christo dicit, qui in synagoga deorum docuit, et vir)
tutes fecit : proinde ip psalmo quadragesimo quarto
dicit : Thronus tuus, Deus, in secula saculorum :
virga equilalis, virga regni tui : dilezisti justitiom et

odisti iniquitatem, propterea benedixit te Deus tuus oleo
latitie pre participibus tuis (Psal. xuv, 7). Quis Deus"
propter quem Deum dixit, Jude? Utique Deus Pa--
ter Christum Dei Filium, pro quo et de quo recep- -

tissimus prophetarum Jeremias dicit : Hic Deus, ei
non est. alius, nec estimabitur absque illo : qui invenit

* Legendum videtur, ez Nazareo Judeum.
» Deest aliquod verbum. In vulgata editione legi-
*ur, et unquias eorum dissolvet.

dilecto suo, Post hac in terris visus est, et cum homi-
nibus conversatus est. (Baruch. n, 56-58). ltem iu
psalmo quadragesimo quinto dieit : Vacate et videte,
quoniam ego sum Deus : exaltabor in geatibus, et exai-
tabor in ferra (Psal. x1v, 11). Et in psalmo sexage-
simo septimo : Can/ate Domino, psallite nomini ejus,

iter facite ci qui ascendit super occasum ; Dominus mo-——

men illi (Psal. nxvu, 5). Longum est, ut exempla
persequar plura : his paucis veritas comprobatur.

Sin. — Recte quidem ad colentes testimonia unite
spiritu fatentes, ori tno eonsentieates; sed illad volo
edisseras, sicubi in loco Deus per semefipsum
Christum Deum constituit : tunc demum Christum
Deum et Dei Fllium cogitabo.

Ta. — Incredule Judzee, jam et de prophetis dis-—
putas? accipe tamen Inierrogationibus tuis respon-
sum. Deus ad Moysem loquitur dicens : Ecce dedi te
deum Pharaonis, et. frater tuus. Aaron erit propheta
tuns (Exod. vu, 4). Prievide nonc Moysem, typum
Christi, fuisse genium incredibilinm deum. Quanto
magis Christus credentium est Deus] Sicut enim
Moyses populum de Egypto, durissima Pharaonis
servitule ; sic et Cbristus credentes de diaboli potes-
tate liberavit.
' Sui. — Si. ergo Christus Deus est. et. Dei Filius,
quomodo ergo in Genesi scriptum est ; 4n principio
fecit. Deus. calum. et terram. (Gen. 1, 1.)? Potuerat
dixisse : In principio fecit Pater et Dei Filius coelum
et terram.

Tu. — Erras, Judxe, nec umquam invenies verita-

tem, nisi veritatis intelligas originem. Nam si velis

credere, poteris et in principio ejus invenire quis est
Christus Dei Filius : sic enim ait : 4 Fecit Deus ca-
lum et terram, hoc est in Christi arbitrio, et ad vo-
luntatem ejus, et ad eujus imoagin*m bominem digaa-
tus est facere; dicit enim : Faciamus Aominem. ad
imaginem et similit&dinem Del : masculum et feminam
fecit eos (Gen. 1, 96, 27).

, Su. — Potuit boc et ad angelos dixisse.

Ta. — Erras, Judze. Cei umquam Angelorum diii
Deus : Filius meus es. iw : ego hodie. geni te (Hebr.
1, 0)? Et rursus in psalmo dicit : Principem. ponam
illum excelsus: pray regibus terre (Ps. xxxv, 28).

p Anselis autein jubet, Christum adorent. Et iterum

in Canticam Deuteronomii dicit : Letemini, gentes,
cum eo, et adorent eum omnes angeli Dei (Deui. xxxu,
4$, sec. LXX). DN

Sis. — Proba mihi Christom esse principem.

Ta. — Jam dixi, Accipe nunc aliam probationem,
si potueris vel sic credere. Nam cum Jesus filius
Nave staret trans Jordanem, virum vidit stantem ;
et gladiüs utraque parte acutos in manu ejes. Dixit
illi Jesus : Noster es, an. adversariorum ? Ego. prin-
ceps militi majestatis Domini (Jos. v, 44).

€ Forte, Abraham.

5 Lege In principio fecit, etc,

Digitized by Google Don

