un

. EVAGRII ALTERCATIO INTER TH. GBRISTIANUM ET SIM. JUDAEUM.

1160

'sinm dignilatum, eloqui sermo sensusque. non A habes promptum inatitetionis Jus frueium , ei visi

pravalet : hoc tantum indubitanter aceipifs, njl illic

. betefyariuin , pil defuturum sed gmuinm omoibus
Deus latitiarum ingstimabilium novitate generabit;
quod digaum przsentiz sg» possessiore judicetur.
Nouc, inquam, mea qua potui instructione muni-
tum indesinenter admotieo, ne aratrum culturz Dei
ponens omis:a respicias, aut ad propositum con-
tendens bravium , cursum propositi ferveutis re-
tides? Nisi peractas agop si! , palma non gequitur:
nec uisi Certa mina consummato tusiguis glorie prze-
stator triumphus. Unde in S:lumoco : Laus in exitu

' enitur. Et in Evangolio : Qui perseveraverii usque in
fem, hic salvus erit ( Math y , 22). * Fiàt erga fi-
des tua felix , ac semper iuformatoris tui ad. Deum
miemepio, pec nimis seculi att maloruin immjnen-

inürniias carnis ^ official, psratam spiritus volun-
latem : ille 1à1tum efficiendi subsiantiam prestet,
qui magna 'eupere «e depapto permisit. Quid enim
quandoque in pulverem redigendo prsecipils córpori

cnra? Quid molles sine exercitio meritorum prode-

ruut somni? Quid quzsitus magn» labore vel pretio
* steculi honor, et ciborum blandities peritura post

"fauces? Nulla est illic accepio personarum, nec sc-

quentur exstinetos onera. facultatum : nudi introivi-
mns in hunc mundum, nudi necesse est exeamus;
ac sicut David ait : Dormient viri divitiarum, el nil
invenient in manibus suís (Psal, 1xxv, 6). Et secun-
dum Salomonem 2 muliis talia sunt dicenda : Quid —
nobis profuit superbia aut quid 4 divitiarum jactantia

p contulit nobia? Transierunt omnia illa (amquam wnibra

jum terrore movearis. Adjutor in omnibus Deus — (Sap: v; 8). Devinctam tu potius cultibus tuis men-- -

esl, illoque virtutem spiritus ministrante inundatio
. wmpestatum in leves deflnet spumas ; fuodo ut
prima prastantis conscientias arma non drsint ; ac
' $i mecessilas denuntiatze tribulatiouis advenerit,
hostem eonfessio firma sustineat : dabit credenti in
merorg patientiam, qui se praebityrem et verba
promisit; opemique wartyrii ben/gnus impertiet , .
qui ut honorem nominis svi eiiam morte [ueremur,
aimonuit dicens : (wi perdiderit. auimam | suam
ptopter me, in vilam eternam salvam | faciet. eam
(Luc. s, 243. Et iterum : Qui reliquerit uxorem, fi-
lios, parentes, et omuia qwe: habet. propter nonien
veum, in seculo centuplum accipiet, in futuro autcm

tern creatararum omutum formator institne, et qui
Solus renum scrutator et cordis es, períice quod in
voiis est, ut cam elevaveris confringere terram, cum
sicut liber plieabitar cojum, terribilique ircendio .
cuneta solventur, eft prinurm fidci integritas supyli-
canti, nec conscientiam desperatio ulla confundat :
tum sub conspectn majestatis uie aasistentium ange-
lorum innumeram muflütudinem post magnos. pa-
triarcbarum honores et cetus -splendentium. pro-
phetarum, post sublimes apostolorum tlronos e&
beatorum martyrum exercitus eoronaios, felices

. perinde confessorum eatervas, atque. impollutorum

agmina sscerdotum eubsequens Tamulum (turba sus-

centuplum insuper et vitam eternam: (Matth. x , 20). ( €ipiat, viueque istius, si qua aunt macala, labor

Ad hoc tamen tentari paulisper cognitos- sinens, ut
eodem perfuucli examinis labore sibi placeant , et -
illie justitia sic munerelur aiflictos , cum judicare
teperit persequentes. ' 20170
CAPUT X.
Üratio ad Deum

AsoLL. — Cousummatus in interrogationibus ordo
est, et vota in respon-ionibus plena, devotioris fidei
ignem decursis Scripturarum testimoniis excitarnnt ;

* Sie Codex Vind.; prior editio, ergo fide. lulra
conselenties, scripsimus e codd. Lem. et Vind. ubi
legebatur A0nmsjantie , minus idoneo sensn, Maud
lopge jn Lem.. dabit, crede, ubi dabit credenti.

b fia ederé libuit, eum antea legeretur. efficiat : a1-
que medica manus non minus necessaria erat, quam
paule ipfra, ubi editum erat ee donante promisit.

* Ultime: duge voces addiige sunt c codice Vind. ex
quo etiam infra scripsimus acceptio, ubi legebatur

verz perfectionis emundet : si vero indulgere pau- -
peri perennium munerum torgiter annueris, ut pró-
beiio eatholicxe eonfessionis et morte proveniat, * ve]
quod lubricge converrationla actus inürufior fortasse
non prxvalet, devolie sunguini& pura sancifücet :
erit ui in geernum muhere (no gaudens vere me in
laudibus $ni$ canlasse reminisrar ; (Quid rétríbuum
Domino pra omnibus que retribuit mihi? Calicem sa-
lutarís acclpiam, ei nomen Domini invocabo (Psal.
cxv, 12. 12). " :
exceptio. 7 - s -

, Sie euam codex Vind.; prior editio divi. jactatio.
Haud jta longe tu cum elevaveris, uum ul cuni te leva-

D reris? Statim e codd, Vind. et Lem. scripsimus pli-

tabitur, ubi editum erat prabebitur.

* Codex S. Arn., wt aved. eluere conversatio infir-
mior. Statim vocem sanguinis, qux omnino necessa-
ria erat ascripsimus e codice Vind. —

ALTEERCAIDO ..
^ INTER
THEOPHILUM CHRISTIANUM ET SIMONEM JUD/AUM,
. EVAGRIO AUCTORE.
. (Ex ms. codice Vindocinensi, Biblioth. Galland. tom. IX.).

Fol] igitur atterentio legis iater quemdam Bimo- gitur sie ait : Cruvicela signifer, Christian legis te

neut. dodsrum ex Theepbilum Christianum. Jud:eus

profiteris e se anetorem (Lege doc:oreng. [labes et

Digitized by Google
