1105

Eusebii Ciesariensis Chronicon in vetustioribus mss. ca-
ret Arcolis illis, ubi anni Domini ab ipsius Nativitate si-
li nunc in editienibus apparent, iiv. Eusebii Historiam
:eclesiasticam Latinamfecit Rufinus jussu Chromatii, eam-
que eidem nuncupavit, xxv, 115 et seq. 145.
bius sancti Chromalii frater, diaconus prius Aqui-
leiensis fuit, postes episcopatus honore cumulotus, xv.
Facile esse potuit Bononieusis sedis episcopus; idemque
propterea , qui concilio Aqoilelensi interfuit aono S81, et
intet sancios niensis Ecclesim numeratur,
xv, xvt. Frpiscatur difficultas, que oritur ex epochis
sancto Eusebio Bononiensi signatis apud clarissimum Lam-
bertinum, xvi, x eiu. t
Eusebianmn quamdam familiam Aquileiensem, et illu-
strem quidem, nobis notam fecerunt, non multis abhínc
3Düis, mionumenta aliquot, eaque praeclara, quie ex Áqui-
lei ruderibus eruta fuerunt, xvii. Ea cl. Augelus María
Cortinovius libellis editis illustravit; neque :egre omnino
conjecit ad banc familiam perünuisse ambos hos fraures,

Eusebium atque Chromatium, xix. 8. Croriai
Exomologesin tnemorat S. rianus, quam
faciebant. Fideles De, edm peo togita-

tiooibus minos rectis, x1.

. Filiasius Jacobus, Cortnovio adbieret in Hadriani prin-
cipis nomine ioscriptioni Vig Gemüia insereudo; quiu no-
tsm tamen babuerit emendationem ab eo fsctam in lacuna
trium linearum, rxui. !

Flaecus Albinus. Vide Alcuinus. oos
Fiorius Franciscus comes, metropolitanss Utinensis prae-
positus. Hic Lectiones proprias pro olílcio S. Chromatii lu-
Cubravit, vut. Eas videas, nxxxi. Proclivitatem quaindom
| d iu Bachtario suo Roma edito agnoscendi io sancto
usebio Bononiensi Eusehium Clhromatii Aquileiensis fra-
trem; deinde proclivitatem illam extendit, ut rein pro-
bare, conjecturt& tamen nomine, in promptu haberet, xvi.
Florias Philippus comes, prscedentis F. F. laudatus, xvi.
Fobtaninus Justus archiepisc. Ancyranus. Hic in sua
Historia. litteraria. Aquileiensi egregie de S. Chromatio
scripsit; cujus etiam Lucubratio hic exhibetur, xis, 109.
Gallandius quoque Lucsbralionem hanc valde commendas,
LXXIVHt. -

Tertium tamen Chromatii fratrem, quem Anongnuun di-. .
rrat que Foutaui-

dit, frustra asseruit, xiv, 109, 10.
pus, duro anno 490 adbuc seserit in vivis tuisse Ewsebium
eyiscopum , Chromutii fratrem . 110. Necnou dum ait anoo
$11 Chromatium fuisse &lhuc Diaconum , ibid. Errat simi-
liter, dum Origenianz daropationis ad Chromatium wans-
misse mentionem feri asserit in Epistola S. Anastasil
pee ad Joannem Hierosolymitanum, 115. Gratis asserit
. Chromatium, nominstum foisse a RHnfino Aquileieusi
ficem maximum, et hoc honoris causa, 115 et seq.
ujus tamen errofis causa fuit, quia Vallarsiauam Rufini
editionem, quie longe post Ipsius obitum prodiit, et ip qua
Batrreans prioris error corri [A ille videre non potuit,
116. Vide Barre. Anno 1713 Lucubrationem euam de Chro-
matio scribebat Fontaninus, anno vero 1736 obiit ; ideoque
pleraque illi^nota non fuerunt, qu: postes ab eruditis
enucleata sunt, ibid, .

De Chromatii anno emortuali disserit Fontaninus , de
successore ipsius, deque cultu, quem jn Ecclesia ohtipuit,
119 et seqq. De episcopi etiam Ronumni ditulo S. Chromatio

attributo, 122 et seqq. Halluciuatur Vir doctus, dum Chro-
matii textum de Trimtatis mysterio a se ex Alcuini ms.
relatum , legi asserit totidem verbts iu. Bibliotheca PP.
Lugdunensi, 125. !

londellus a Fontaniao refutotur , 118 et seqq. Magde-
burgenses Centriatores similiter , 1t0. ELab eorum ca-
Jumniis Chromatius viodicatur, 130 et seqq. Vide Chroma-
tius, et De Rubeis.

Fortunatianus episcopus Aquileiensis. Commentariun
scripsit in Evangelia ; de quo S. Hieronymus , xxv. Hic,
etsi male audiat Aríaui dogmatis causa , novissime tamen
habuit deleusores , qui pro i
Varunt, xxvi. Aliter propterea
scriberet etiam De Rubeis, 161.

Frobenius abbas, novissimus editor operum Alcuini ,
opiniones suam promit, cur S. Cltromattus dictus. fuerit
epi Romanus, xrviui, txxix, xxx.

Galenus medicus, asserit Trajsoum principem Italie
vias pene omues instaurasse, ».xiv. Quid si Trajanum seri-
bens, Trajanum-Hadrian«m iudicare voluerit ? 1xv.

Galiandius Andreas. De 3. Chromatio episcopo Aqui-
leleusi: ex Prolegomenis 'psius ad tomum viu Biblio-
ihece Veterum. Patrum, etc., 1xxxv. Hic. Fontaniuum

. laudat , veluti eum, qui Chromatianam spartam omnibus
melius adornavit, ,zxxvu.

Garnerius Joannes. Hic S. papze Auaslasii epistolam ad
Joannem Hierosolymitanum interpolavit; licet boc fecerit

ParROL. XX.

ius recta flde decer-
e eodem hodie fortasse

QUAE IN OPERIBUS S, CHROMATII CONTINENTUR.

4151
iupplementi f gratia, el absque ulla deoipiendi voluntate ,

. . . t

Gentiles a S. Chromatio nominantur , velut adhuc suo
lempore exstantes, et persecutiopi faciendie promptos , si
hiec excitaretur, 5l. Idem memorat Fontaninus, 1

Gregorius S. Nazianzenus , Beselehelem appellavit san-
etum Basilium Magnua, xvv..—

rynsi Josunis editio Scriptorum S. Ckromatii inter
Monumenta SS. Patrum. Or grapha Basilem 1569
urimum valuit ad émendandas editiones Bibliothecse PP.
ugdunensis, et novissima: Andre: Gallandii , x. Egregie
sentit Gryneus de 8. Chromatii Scriptis, 128.

Hadrianus Augustus. Hujus principis nomen, potius quam
Diocletiani, exsütisse olim in Inscriptione Aquileiensi Vim
Gemine , merito putant contra Bertolum Asquinus, Corti-
novius , Filasius , LXI eL seqq. Ejusdem principis nomen
exstitisse autumamus etian in allera Aquileiensi Inscri-

tione Vie Anni, recens detecta, 1xn. Iuricti elogium,
in pirisque lascriptionibus apparens, Hadriano primum
in Lapidibus dari eaypit, uti Bertolus auimadvertit (1X.
Hadriunaum Aquileize bic princeps coudidit; quod demum:
Christianorum Sacris, post Ecciesie pacem, addictum fuit,
Lxiv. Cur deletum Hadriani nomen in utrisque his Inscri-
ptiouibus? cxv et seqq.

Henricus Quartus iinperator. lMujus principis nummi ,
nuper Venetiis invenü , in Arca Divi Marci Evangelistee
exhibent literam C duobus angulis rectis a tergo sitis
eroldus Jos de Ch

.Heroldus Joannes, egregie de Chromatii Scriptis s
in suis Orthodo: phis, eic. 138. pits sentit

Hieronyams S. Testimonia plura liujus sancti doctoris in
unum collecta de S. Chromatio episcopo Aquileiensi, xxt
et seq. Epistolie tres, sub S. Hieronymi nomine, ad Chro-
marium et Heliodorum , 100 , 101, 106. Chromatii rogatu,
Hieronymus varios Bibliorum libros iu Latinum sermonem
convertit, 115 et seqq., 141 el éeqq. Hieronymi silentium
de Chronuvii Scriptis in libro de. Viris iustribus. nibil
facit pro Scriptis ipsis Cromalio abjudicandis, 133. Dissi-
dium Hieronymum inter et Rutluum pro Origenis dogma-
bus, 142 et seqq. Hieronymi verba de Hufini damnatione '
vwd Sensu exponenda sunt, 149. Vide Chromstius,

ufiuns. |
a dade vox iu pane quotidiano, quem petimus, quid sigpi-

€ .

Honorius Augustus. Testimonium de S. Chromati -
$co| Aquileiensi, gun 111,156 ri seda. vide Arcadi.

risis, el Hypocritse , maxime in orationi -
dendi in Evangelio damnantur, 72. . " s fun

Iniaicorum dilectio ex Evangelio inculcatir, 68, 69.

Inscriptioues dus Aquileienses,de Viisad Aquileiam per-
tinentibus, .Annia. et Gemina , ux e£ Lxu. UnL eidenique
principi vldentuf posite , ob vias ambas ab eodem restitu-
las, xi, Hic autem Hadrianus fuisse perhibetur, rxg.

Invidia bono facto semper est comes, 8. .

Jota et Ar de Lege, quid mystice signiflcare etiam

n .

Jejunium , non propter bumanam gloriam ( sicut hbypo-
eritie ) sed propter futuram spem , 85. Opus jejunii vulius
bilariate velemus , 85. Exetpla afferuntur hujus Jejunii ,

id.

Josnnes Baptista S. Hic, juxta Chiromatiwn , baptizai
Christo fuit; et baptismo egebat , quia sine peccata esse pus
poterat, xxxi, Haee res fusius pertrsciatur , ibid. et seqq.

Job, se iu omnibus virum Evapgelicuu prabuit, et man-
datum Domini, antequam audiret, implevit, 55.

Journal des Savants , mense Martio anni 0745. Notatur
hujus diarii indiligentia in recensenda opinione Renygii
Ceillieri de Scriptis S. Chromatii , xx1 et seq. Vide 'lre-
voltienses. H

Juramentum. Jurare nos prorsus non convenit, aicbat S,
Chromatius; et qua de causa? 60. Quare Deus noster sepe
juraverit ? 6t. Per elementa jurare uos prohibet Domipus;
et quare? ibid. 4 63. Chromni ü sontentiam de Juramcio
expendit Sixtus Senensis , . Preclara de Ju
doctrina S. Ambrosii, ibid. " Tameuto

twstitia, quomodo expetenda 8 nobis, ut vere be«ti ess
possimus ? » 26. Justitig desiderio in. tantum sitire
debemus , ut. propter eam et poenas. corporis, et ipsam. -
mortem contemnere debeamus , 30.

Justitia Scribatum et Phiaris:eorum quinam fuerit? 45.
euam nostram coram hominibus aoc facere , quid sit ?

Labus Joannes , publici juris primus fecit inscriptionem
Aquileiensem uuper A«quileize iüventam , qu& nobis nunc
prim notitiam przebet cujusdom Yi Aquileiensis
Annia dici, uix. - '

Laurpertinus Prosper (postea Beuedictes papa XIV). Hic
meripil S. Eusebii episcopi Bononiensis, nulla tamen imen-

38
Digitized by Google
