15
Pinianigratiam, extremas vires insumpsit, tandem-
que animam in amicorum complexibus anno 410
reddidit.

8 9, Scripta.

Longe maxima pars operum Ruflni versionibus
librorum Grecorum Latinis conficitur. Quse de suo
scripsit exiguo numero constant. Utriusque autem
generis elenchum , quemadmodum a Fontanino, qui
de iis accuratius egit, concinnatus est, dabimus.

I. OPERASINCERA .—1 . Scripta propria.

Dissertatio de Adulteratione librorum Origenis.

Benedictionum x11: patriarcharum explanatio.

Apologia, seu Invectivarum libri duo adversus
Hieronymum.

Apologia pro flde sua ad Anastasium pontificem.

Historic ecclesiasticz libri duo, scilicet X et x1
post Historiam Eusebianam.

Historia eremitica, sive Vite Patrum vulgo sub
Hieronymi nomine edita.

Explicatio Symboli.

9..Verba eGraca in Latinam Linguam.

Basilii Magni Regula.

Ejusdem Homiliz octo.

Liber unus Apologice Pamphili pro Origine; inquo
Sententite ad versus Mathematicos.

Origenis libri quatuor IIepl Apy&v

Ejusdem Homilisje xvi1in Genesin.
xirip Exodum.
xviinLeviticum.
xxviii in Numeros.
XIvi1in Josue.
Ix in Judices.
linllibrum Regum.
Ivin Cantica canticorum.
Tomi XV in libros decem di-
stincti in Epistolam D. Pauli ad Romanos.

Gregorii Nazianzeni opuscula decem , nempe:

Apologetici liber unus. De Epiphaniis. De Lumi-
nibus. De Fide liber unus. De Nicswna Fide, Pen-
tecoste et Spiritu sancto. DeSemelipso ex Agro re-
verso. De Dictis Hieremice. De Reconciliatione et
Unitate Monachorum. De Grandinis vastatione. De
Arianis. ,

Sixti Pyhagorei Sententize .

Evagrii C. Sententise ad monachos.

Ejusdem Sententi: de Apathia.
liber ad Virgines.
Clementis Romani Recognitiones.
Eusebii Historic; ecclesiasticg libri decem.
Anatolii Alexandrini Canon paschalis.

II. SUPPOSITITIA ei ALIENA.

Versio Origenis Homiliarum in Lucam non Ruflni,
€ui ascribitur, sed Hieronymi.

RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER.

16

À Versio Josephi operum, non Ruflni, sed Ambrosii.
Commentarii in Lxx v priores Davidis psalmos.

inOseam, Joelem, Amos.

Vita sanctze Eugenite.

Libellus de Fide brevior.

Libellus de Fide fusior.

III. DUBIA.

Originis Homilis vtt in Mattheum.
^ — Homilia: inJoannem.
Ejusdem de Maria Magdalena.
de Epiphania Domini; in Latinum con-

verse.

IV. DRPERDITA.

B Epístolaad Hieronymum, in qua hujus prima Apo-
logia confutatur.
Epistol: ad Aniciam Falconiam Probam.
Librorum aliquot e Latino in Greecum sermonem
conversio.

83. Editiones,

Iniqua plane auctoris optimi etscriptorum ejus,
maxime ex quo arte typographica libri multipli-
cari etornari consueverunt, fortuna fuit. Nam in
communi illa, quse versus flnem sseculi xv obti-
nebat, librorum ecclesiastici potissimum argumenti
imprimendorum e&mulatione,in qua vix pauci fuerunt
nsigniorum auctorum , quibus non honos suus habi-
tusesset, solus Rufinustamen exsors et absque mu-
nere mansit . Atque utcollectiones taceam, quarum

C una demum eaque et, manca et supposiüiliis libris in-

terpolata exeunte szeculo x v1 facta noscitur, nesin -
gulis libellis quidem vel hoc vel sequentibus seculis
opera aliqua impensa est. Ex quo autem a. 1580
Laurentius de laBarreopuscula quaedam Ruflni pro-
tulit, uno amplius et dimidio szeculo cessatum fuit,
donecceleber Hieronymi editor DominicusVallarsius
nove et inlegre editioni manum admoveret , cujus
tomus I Verons 1745 prodiit, alter vero etiam
nunc, quantum quidem nobis compertum , desi-
deratur *. Minus invidie versionibus ejus Latinis
Scriptorum Grecorum adhsesit, qu: et ab initio
pene apud Occidentales Grseci sermonis ignaros
Tnaghi zestimatee sunt, et, recentiori zetate benevo-
lentiores experi:e sunt Christian; sapientise stu-

D diosos. Quid quod tanta in eum insolentia usa fuerit
fortuna, ul Historia ejuseremitarum sub Hieronymi
ipsiusnomine vigesies etampliusintra sseculum im«-
pressa et in complura aliarum linguarum idiorata
translata sit. Quze cum ita sint,in recensendisope-
rumRufinieditionibusita pergemus, ut primum qute
collectionibus comprehensa fuerint vel ex propriis
ejasscriptisaut perperamei tributiscum singulatim
excusa, tumaliorum operibus permisla habeantur ,
deinde Historie ecclesiastice itemque eremiticte
eorumque, qus de Greco vertit , editiones refe-
ramus.

* Hodie etiam tomo altero caret editio Vallarsiana, EDIT.

Digitized by Google
